323

gischen, 7 in der philosophischen Faraltät sind), Pri-
vatdocenten 18 und zwar 1 in der theologischen, 3 in
der juristischen, 4 in der medicinischen, 10 in der
philosophischen, Lector ist blos der Hofrath Dr.
Hollmann,

Heidelberg: Auf der hiesigen Universität studiren
gegenwärtig 698 Stndirende, von denen 184 Inländer,
514 Ausländer sind, Von diesen sind Theologen 38
(7 Ausländer); Juristen 466 (384 Ausländer); Medi-
einer, Chirurgen und Pharmaceuten 123 (95 Auslän-
der), Cameralisten und Mineralogen 47 (12 Auslän-
der), Philosophen und Philologen 24 (16 Ausländer),
Ausser diesen besuchen noch Vorlesungen 38 Personen
reiferen Alters und 14% Chirurgen und Pharmacenten,

Königsberg: Die Universität zählt gegenwärtig 340
Stodirende und zwar die theologische Faenltät 67 (3
Ausländer), die juristische 69 (2 Ausländer), die me-
dieinische 76 (5 Ausländer) und die philosophische
128 (10 Ausländer),

Leipzig: Das Personalverzeichniss der hiesigen
Universität zählt 100 Professoren und Privatdocenten,
7 Lectoren und Lehrer und 877 Stndirende auf, von
welchen 615 dem Königreiche Sachsen, 231 andern
dentschen Bundesstaaten und 31 dem Ausland angehö-
ren. Es emdiren davon 205 Theologie, 36 Thrologie
und Philologir, 350 die Rechte, 155 Medicin, 43 Chi-
rurgie, 20 Philosophie u. 6, w. Die Zahl der Studi-
renden ist seit vier Semestern im Steigen, Sie war
1842 im Sommer 843, im Winter 18%2/,, 850, 1843
im Sammer 857, dann 18%3/,4 im Winter 869,

Marburg: Die Zahl der Studirenden beträgt 286,
darunter 20 nicht immatrienlirte, Davon gehören zu
der theologischen Farulät 71 (6 Ausländer), zur ju-
ristischen 98 (7 Ausländer), zur medievinischen 62 (14
Ausländer) und zur philasophischen 35 (2 Ausländer),
Die Frequenz hat sich im Ganzen um 25 vermehrt,
die der Ausländer aher um 10 vermindert.

Tübingen: Hier studiren im gegenwärtigen Som-
mersemester ‚845, darunter 80 Ausländer. Davon
studiren: evangelische Theologie 174 (141 Württem-
herger, 33 Ausländer); katholische 162 (152 Württem-
herger, 10 Ausländer); masnische Theologie 1; Rechts-
wissenschaft 163 (3 Ansländer), Mediein 4133 (18 Ans-
länder), Philosophie 106 (4 Ansländer), Regiminal-,
“Cameral- und Forstwissenschaft 106 (6 Ausländer).

IH. Secularfeier der Gymnasien,

Breslau: Am 30. April 1643 war zu Breslau das
Gymnasium zu St, Maria Magdelena durch Vorlesung
der nenen Schnlordunng und eine Rede des Recior
Heinrich. Klose inaugurirt, Das Andenken an das
zweihnndertjährige Bestehen der Anstalt an dem fost-
Jichen Tage selbst zn feiern, hinderte der Mangel eines
Saales und der äussere Zueiand der durch den Bau in
Anspruch genommenen Räume, Der Redeact wurde des
‚wegen auf den 6, November 1843 verschoben und da-
zu durch ein Programm des Rector Dr. C. Schönborn
(Beiträge zur Geschichte der Schule und des Gymuna-

EEE TE

324

sinms zu St, Maria Magdalena in Bresian, 1. Von
1266 — 1400. 23 8, in 4) eingeladen, Die von dem
Rector gehaltene Festrede (eine kurze Uebersicht von der
Geschichte des Ursprungs und der weiteren Aushildung der
Austak in der neucren Zeit mit dem herzlichsten Danke
gegen die dabei betheiligten Behörden) ist besonders ge-
druckt (bei G, Ph. Aderholz 32 S, in 8.) und der Ertrag
zur Erhöhung der Mansoschen Prämie bestimmt, Eine
Beschreibung des Festes liefert das diesjährige Usterproö-
gramm, welches die zweite Ahlbeilung der Schulge-
schichte von 1400—1570 auf 44 S, in 4. enmhält,
Ganz ahbgeschen von dem localen Interesse, welches
die gründlichen Forschungen zunächst haben müssen,
bieten die Untersuchungen über die Einrichtung der
Schule und namentlich die ansführliche Erörterung
‚über die Schulbücher im Zeitalter der Reformation ei-
nen höchst schätzenswerthen Beitrag zur weiteren Auf-
klärung einer noch immer nicht genng behandelten
Periode der Schulgeschichte Deutschlands,

Dortmund: Das Osterprogramm des Gymnasiums
enthält eine Beschreibung des 300jährigen Jubiläums
am 24 August 1843 von dem Director Ritter Dr,
Bernhardt Thiersch auf 25 S. in 4. Die Mitthei-
lung sämmtlicher Gratulationsschreiben und Geaichte,
Auszüge aus der Festpredigt des Superintendenten Cons-
bruch , die Einleitungsrede zum Schnlacte, welche der
Gymnasiallehrer A, Müller gehalten, und ein Anszug aus
der Festrede des Director Thiersch, sowie die Beschrei-
bung des Festmahles bilden den Inhalt jener Blätter,
dis gewiss allen Theilnehmern eine angenehme Rück-
erinnerung gewähren werden, Als eine Eigenthümlich-
keit des Festes verdient Erwähnung, dass zur Erhö-
hung desselben sogar Dr. Fr. Liszt veranlasst wor-
den ist ein Concert zu geben,

Meissen: Wir haben von kundiger Hand bereits
im vorigen Jahre (Nr. 39, 41) eine Beschreibung der
Seenlarfeier der chrwärdigen Landesschule geliefert,
Je mehr aher dies Fest in den weitesten Kreisen Theil-
nahme und Anklang gefanden hat, je mehr es ein ei-
gentliehes Volksfest gewesen ist, das selbst unter der
nngünstigsten Witterung ‚einen heitern Verlauf gehabt
hat, um so nöthiger ist es, die Aufmerksamkeit auf
ein Buch zü Jenken, das allen Ausprüchen An eine
Festbeschreibaung vollkommen genügt, Wir meinen die
„Geschichte der dreihandertjährigen Jubelfeier der Kö-
'niglich - Sächsischen Landesschule St, Afra zu Meissen
den 2. 3, and 4, Juli 1843 nebst zahlreichen Beilagen
und zwölf Lithographien von Gwetav Flügel, Meis-
sen hei C. F, Klinkicht u. Sohn, 1844, XII o. 320 S,
8. (2 Rıhlr.).” Mit einer seltenen Anfopferung von
Zeit nnd Mühe hat der Verf, nicht blos zusammenge-
bracht, was in gelundener und angehnndener Rede,
deutsch, lateinisch und sogar wendisch bei dem Feste
ist gesprochen worden oder hat gesprochen werden
anll'n (denn manche Rede, mancher Tonst ist m der
Tasche des Ver!assers gehlieben), sondern auch eine
genaue, vollständige und lebendige Festbeschreibung hin-
zugefügt, die mit grosser Wärme alle Ereignisse his in
ihre Details verfolgt. Die zahlreichen Kunstbeilagen
entsprechen allen billigen Anforderungen,
