695 A.L. Z. Num, 255,
punkt als den Ausgang der Bearbeitung zu erfassen,
Es müsste klar seyn, dass man bei dem Grunde
selber zu beginnen habe; und dieser Grund ist die
Zeit, in der überbaupt die Geschichte beginnt. Hier
begrüssen wir don Vf, als einen der ersten Vor-
kämpfer auf dieser neuen Bahn der Wissenschaft;
und wenn irgendwo, So wird es jetzt wenigstens
im Strafrecht für den ernsten Geschichtsforscher eine
Unmöglichkeit bleiben, sich die innige Verwandt-
schaft — und das heisst eben die Einheit der Stäm-=
me unter einem höheren Begriff — zu läugnen oder
sie zu übersehen. Wie unbeschreiblich fade er-
scheint es neben einem solchen Werk, wenn die
Nachbeter des alten Standpunkts , der seine Bedeu-
tung gehabt hat, auch jetzt noch, wie z. B. Wolf
in seinem deutschen Priv.-R. (1843, p. 35), hersa-
gen, dass der aus den verwandten germanischen
Rechten, auch den nordischen, gezogene Nutzen
ein bisher unerheblicher gewesen sey! Wir be-
wundern, ‚wie sich dieser Vf. ein solches {estimo-
nium paupertatis selber hat ausstellen mögen, Kr
werfe doch nur einen Blick auf Waitz Deutsche
Verfassungsgeschichte, da ihm Grimm's Rechts-
alterthümer, sowohl wie Wilda’s Schrift unbekannt
gewesen seyn müssen, um zu erfahren, dass der
Nutzen nur für den unerheblich ist, der sie eben
nicht benutzt. — Doch wir gestehen es, wir reden
hier von einer Zukunft, und diese will eine lang-
sam erworbene Seyn.

Allein grade bei dem Durchgehen der Ausfüh-
rungen unsres Vf,’s ist uns der Gedanke wieder lc-
beudig geworden, der schon bei der Betrachtung
der fränkisch-germanischen Stämme sich nicht ganz
abweisen lässt. Jene Stämme der germanischen
Welt haben allerdings, jeder für sich, ihr eigenes
Leben im Recht überhaupt, wie im Strafrecht, und
fordern daher, was ihnen hier geworden, ihre eigne
Darstellung, Aber es ist wohl schwer zu verken-
nen, dass sie eben in dieser Stammesbesonderheit
nicht bloss als verschiedene neben einander stehen,

sondern dass diese Verschiedenheit ein Stufenver-
” hältniss in der Entwicklung des Rechts enthält, und
zwar 80, dass dieselbe bedingt erscheint grade
durch das Moment, was überhaupt die Geschichte
jener Zeit bedingt, die Entstehung der neuen Idee
des Staats, die in den Volksstämmen auf verschie-=

 

OCTOBER 1844 696

dene Weise auftritt. Wir können uns an diesem
Ort auf das Genauere nicht einlassen. Redet man
aber von einem Germanenthum, das da ist in den
verschiedenen Stämmen, so muss man auch reden
von einer germanischen Enfwicklung jenes einheit-=
lichen Lebens, Indem nun in der Entwicklung die
Verschiedenheit noch dauert, so muss die letztere
nothwendig als Stufenfolge da seyn, — denn Ver-
schiedenheit in der gemeinsamen Entwicklung ist
selber gar nichts anderes, als eben jenes verschie-
dene Maass des Fortschritts. Es ist, unserer An=-
sicht nach, nur 80 möglich, von einer Geschichte
des Germanenthums als viner Einheit zu reden. Die-
ses Moment vermissen wir in dem neben einander
Ordnen der drei Hauptstämme. Das hat zur Folge
gehabt, dass besonders das geschichtliche Verhält-
niss des fränkischen Königthums und des fränki-
schen Rechts nicht hinreichend herausgestellt ist,
da in ihm und durch dasselbe doch mauche tiefgrei=
fende Umgestaltung schon zum Theil ausgeführt,
zum Theil begonnen worden ist. Wir erkennen da-
gegen gern an, dass für diese Periode jene Selb-
ständigkeit eine oft schwer nachzuweisende, und
oft nur durch historische Anschauung erreichbare
seyn würde. Allein da einmal jene Verschieden-
heit da ist, und als solche in einer Geschichte da-
steht, würde auch jene Forderung schon nicht ohne
alle Resultate geblieben seyn.

Desto mehr sind wir, besonders aus diesem
Grunde, gespannt auf die Fortsetzung des vorlie-
genden Werkes. Doch auch das, was wir an dem-
selben schon jetzt besitzen, genügt, um das grosse
Verdienst anzuerkennen, das sich der Vf, um die
Rechtsgeschichte durch seine Aufgabe und ihre Lö-
sung erworben hat, Mag man auch auf vielen
Punkten nicht immer mit dem Vf. ganz übereinstim-
men — ohne ihn wird schwerlich jemand diesen
Theil der Rechtsgeschichte überwältigen und sich
aneignen, und keiner wird das Buch aus der Hand
legen ohne das Bewusstseyn, an ihm die nächste
Grundlage für das Studium der germanischen Straf-
rechtsgeschichte zu besitzen, —

Schliesslich fügen wir die Bemerkung hinzu,
dass ein Index wohl nicht ohne Nutzen für ein so
umfassendes Werk gewesen wäre.

L. Stein.
