159

weil er auf die Unterstützung des ihm anhangenden
Volkes bauen zu können vermeinte”. Aber wenn
Müntzer in Luthern keinen evangelischen Papst
anerkannt, so lag diess nicht im Vertrauen zu
seinem Anhang und wenn das Volk ihm zulief, so
erklärt sich das einfacher aus dem Feuer der Be-
geisterung und aus der Schwärmerei seiner Predig-
ten, als aus S. Bemerkung: „wo die Grossen gescholten
werden, da kommt der gemeine Mann zu Hauf und
giebt, je hagelnder die Worte fallen, einen desto
erquickteren Hörer ab,” Weiter aüssert der Vf. mit
scheinbarer Vorsicht: „Darf man dem Berichter trauen,
so spielte Müntzer in der fürstlichen Kanzlei zu Wei-
mar eine traurige Rolle — er kam aus ihr, inner-
lich bewegt und. gelben Angesichts ”, Das widerlegt
aber Treitschke S. 83 ganz gut durch die Bezug-
nahme auf eine recht grade Autwort, die ’er dort
gab, und widerlegt Müntzers ganzes Betragen,
Ebenso unbegründet ist die Bemerkung (8. 72):
sein Muth wohnte auf seiner Zunge und in
seiner Feder”. Die Schlacht bei Franken-
hausen ist nach der herkömmlichen Art erzählt (vgl.
oben) und nicht einmal erwähnt, dass der Prophet
unter seinem Priestermantel ein Gewand vom dichte-
sten Büffelleder trug, so dass er sich leicht vermes-
sen konnte zu sagen: die Kugeln würden ihm nichts
aubaben. Aus den beiden gerügten Fehlern der Schrift
folgt vothwendig ein dritter, der Mangel an _psycho-
logischer Entwickelung, Wie sollte St, auf dem
gewählten Woge zum richtigen Verständniss des
geistigen Lebens Müntzers gelangen können! Dass
Müntzer noch jung und bei guten Anlagen noch
unreit war, dass er darum unüberlegt und
schwärmerisch drauf loshandelt, und in seinem Un-
gestüme das rechte Maas nicht finden konnte,
entgeht ihm , wiewohl diess namentlich bei seiner
Fahrt nach Böhmen (vgl. S. 19) recht in die Au-
gen springt. Die Jugendlichkeit Müntzers macht
Zimmermann (1. 53 ff.) geltend. Viel richtiger, als
St. fasste Treitschke den ehrsüchtigen Schwärmer
auf, der es doch redlich meinte. Dieser nennt ihn
(S. 125) einen Mann „dessen tiefes Gemüth trotz der
blinden Heftigkeit und Wuth, die seine letzten Tage
entstellt und ein Beweis seiner Schwäche ihn klein
darstellt, doch manchem grossen Manne zu wüns
schen wäre, einen Mann, der uns, die wir mit andern
Augen sehen, als seine Zeitgenossen , vielleicht gross
erscheinen würde, hätte er, nicht mehr unternommen,
als ihm ausführbar war, Treitschke weist dann noch darr
auf hin, wie einzelne Ideen, dieihn erfüllten, nachmals

A. L. Z. Num. 188, JULI 1844.

'

160

von W. Penn, Spener, Zinzendorf, Rousseau u. a.
erfasst und ausgebildet worden sind,

Pfeifer wird von St., wie diess gewöhnlich ge-
schieht, in einen Topf mit Müntzer geworfen und
von seinem kecken Unfuge gesprochen. Er sey
(S. 74) nur zum Spiel, Frevel und Muthwillen be-
reit gewesen und habe Müntzer noch mehr verführt.
Bensen nennt ihn ebenfälls (8,328) Müntzers Schild-
knappen und stellt ihn auch in schlechtem Lichte dar,
Dabei würde man vermuthlich stehen bleiben, wenn
man auf die bekannten Quellen beschränkt bliebe,
Aber es ändert sich auch die Ansicht über ihn, so
wie die vergilbten Acten seiner Zeit ans dem Staube
der Archive hervorgezogen werden, Diess Verdienst
hat sich der Stadtrath Stephan erworben. Das
mühlhauser Stadtarchiv bot ihm freilich wenig, weil
der reichsstädtische Rath alle Spuren des Aufruhrs
vertilgen wollte , aber dieses wenige reichte hin, die
hergebrachte Erzählung Lügen zu strafen. Ausser
Stande die Reformationsgeschichte von Mühlhausen
schon bei dem dortigen Jubelfeste im Jahre 1842
erscheinen zu lassen, hat St. ein paar Blätter als
Vorläufer seiner grösseren Schrift ausgegeben, in
denen er seine Ergebnisse niedergelegt hat. Da wir
nun in Erfahrung gebracht haben, dass die Beendi-
gung des versprochenen Geschichtswerkes sich noch
Jange hinziehen dürfte und diese Ankündigung, die
nicht im Buchhandel ist, schwerlich in mehr als cin paar
Abdrücken über Mühlhausen hinausgedrungen seyn
dürfte, halten wir es für Pflicht, wenigstens einige
Hauptstellen mitzutheilen. Aus ihnen wird man zu-
gleich ersehen, dass St, ein Geistesverwandter Ben-
sens ist und mit gleicher Wärme und gleicher
Eındringlichkeit wie dieser vorzügliche Historiker
schreibt. An Raschheit der Erzählung, an schlagender
Kürze übertrifft er ihn noch. Pfeifer ist ein Volks-
tribun in Mühlhausen und vielleicht sogar Vf, der
12 Artikel (vgl. St. S. 5). In der freien Reichs-
stadt war ein drückendes Regiment und nur 96 freie
Männer, die Rathsherren , gegen die kein Recht zu fin-
den. Pfeifer soll nicht predigen und wird aus der Mari-
enkirche verdrängt , gegenwehrweise öffnet er den Bür-
gern über ihre Zustände die Augen. Pöbelsherrschaft
will er nicht, aber Vertretung durch Ausschuss und
Viertelsmeister, Er zwingt endlich den Rath.” Wie
er das vermochte, da der Rath doch stets nachbarlicher
Fürtsenmacht Trotz zu bieten wusste? ‚Schwerer,
sagt St., ist der Kampf gegen Wahrheit und Men-
schenrecht“.

(Der Beschluss folgt.)

 
