rechts: %) würde BickelPs Werk eine treffliche
Grundlage bilden; doch wünschten wir die Einfüh-
rung des neuen Coliegü auch vor der Vollendung
des umfassenden Werks, da bei der höheren Be-
deutsamkeit des Kircheurechts in der Gegenwart
und dem grossen Umfunge dieser Disciphn der bis-
herige Vortrag allein den Bedürfnissen nicht zu ge-
nügen scheint.

Von hoher Wichtigkeit für die Kirchenrechts-
geschichte ist die Wahl der Perioden, Bickell nimmt
deren fünf an, „jede von drei bis vierhundert Jah-
ren, welche auf gleiche Weise für die äussere und
innere Rechtsgeschichte passen.”

1. Vom Beginn der christlichen Kirche bis auf
Constantin (306 n. Chr.). Entstehung und Fortbil-
dung der Kirche unter dem Druck der heiduischen
Obrigkeit; das Recht beruht grösstentheils auf der,
durch enges Aneinanderschliessen der Gemeinden
‚bewahrten , apostolischen Tradition, auf Sitte und
Gewohnheit.

2. Von Constantin bis auf Pipin (306 — 741),
Weitere Entwickelung der christlichen Kirche un-
ter dem Schutz und der KEinmischung der zum
Christenthum übergetretenen römischen Kaiser; zahl-
reiche schriftliche Normen geben dem Kirchenrecht
eine feste Grundlage.

(Die Fortsetzung folgt.)

Der deutsche Bauernkrieg,
(Beschluss con Nr. 188.)

Der mit dem Rathe abgeschlossene Rezess, der für
Pfeifer selbst nichts bedingt, es müsste denn in der Bo-
dingung zu finden seyn, dass das Evangelium zu pre-
digen künftig unverwehrt seyn sollte, dieser Rezess,
sagt St, ist ein Ehrendenkmal für Pfeifers geschändetes
Grab. Aber der Stadtade! ermanut sich und Pfeifer wird
vertrieben. Ende 1523 jodoch darf er auf Verwendung
Herzog Johauns zu Weimar zurrückkehren, der es mit
der Stadt nicht aufrichtig meinte. ‚Hat Pfeifer
Müntzern sich verbündet, zo hat erihm doch nie seine
städtichen Zwecke und Bestrebungen überlassen,
Er bleibt das Haupt der Bewegung, sofern sie sich
vom Verstande leiten lässt. Aus der der Refor-=
mation nach wie vor widerstrebenden Bürgerschaft
werden die Häuptlinge des Widerstandes, Rodemann

Num. 189 JULB 1844...

und seine Genossen vertrieben. Da die Aufregung
dennoch innerhalb der eigentlichen Bürgerschaft nicht
durchzudringen vermag, werden die Vorstädte in’s
Interesse gezogen, Sie sollen and wollen nicht fer—
ner rechtlos hleiben. Auch die Bauern des mühl-
häusischen Gebiets versammeln sich bei der Hau-
senwarte, um sich der Bewegung anzuschliessen.
Aus der Vorstadt Nicolai dringt der Aufruhr gegen
die innnere Stadt, Die Bauern werden erfolglos
dagegen aufgeboten, Aber im Innern der Stadt
erhebt sich nochmals der Anhang des Rathes und
nochmals wird Pfeifer und zwar mit Müntzer ver-
jagt”. Im dritten Stadium seines „Kampfes schritt
er natürlich mit grösserer Heftigkeit uuf der revo-
lutionären Bahn vor. Der Rückkehr wird durch
seine Freunde vorgearbeitet and Ende 1524 ist er
wieder in der Stadt. Neben Pfeifer steht Müntzer
„in der Hefe des Volkes wühlend”. Der Rath kann
dem Sturme, der die Bilder in allen Kirchen nieder-
schlägt nicht mehr wehren. Der Bürgermeister
Probst, der beim Kaiser, bei König Ferdinand Hälfe
suchen soll, kann sie nicht finden. Die alt verbunde-
nen Städte Erfurt, Goslar und Nordhausen warnen auf-
richtis theilnehmend, olıne helfen zu können. Von Für-
stenhülfe und Fürstenwarnung keine Spur, Müntzer
und Pfeifer, jeder für seine Zwecke, hoffen den
Rath vollends zu beugen, wenn sie seinen Sitzun-
zungen beiwohnen dürfen. Das wird noch abge-
schlagen”. Aber einige Rathsgeschlechter und
Herren bieten die Hand und nach einer Bürgermu«
sterung, wo Müntzer noch Oel ins Feuer goss,
wird unter Pfeifers und des Syndikus Dr. von Ofte-
ra’s Leitung der Rath abgesetzt. Pfeifer und Mün-
tzer werden nicht Senatoren, sondern bleiben Predi-
ger. Während ihres Ankämpfens floss kein Blut
beide blieben arm. Die von den Fürsten der Stadt
erwiesene Gnade erwies sich dahin, dass sie Reichs-
stadt blieb, um des Reiches Lasten zu tragen,
übrigens deu drei Fürsten und zwar jedes Jahr ins-
besondere wechselnd einem von ihnen unferthan seyn,
das Reichsgericht und die Dörfer verlieren, unge-
heures Strafgeld, um die Plünderung (für welche
Schuld? für welchen Widerstand?) abzulösen den
Fürsten, schweres Schadengeld dem von seinen
eigenen Untersassen hauptsächlich beschädigten thü-

*) Vorträge üher die äu«*ere Kirchenrechtsgeschichte sind ja überdies schon üblich. Ks käme alsonur auf eine Verbindung
der inneren Rechtsgeschichte an. Eigentlich fehlt es selbst nicht an Vorträgen über diese in der deutscheu Staats- und

Rechtsgeschichte, jedoch In zu beeugten Grenzen.

+
