451

kritische Neugestaltung des Textes beider Philoso-
phen durch Jmm, Bekker, dann eine immer stei-
gende Zahl von Monographicen und Specialausga-
ben, in denen je länger je mehr endlich auch das
philosophische Element zu seinem Rechte zu kom-
men anfängt. Bereits sind auch auf dem Grunde
dieser Vorarbeiten die tüchtigen und verdienstlichen
Werke von C, F, Hermann (leider noch unvollendet)
über die platonische und von Biese über die aristo-
telische Philosophie entstanden; doch wird es noch
vieler und grosser, in das Kinzeluste der platoni-=
‚ schen und aristotelischen Lehre eindringenden Arbeit

bedürfen, ehe es zu einer erschöpfenden, in allen
Theilen gleichmässig durchgebildeten Darstellung
derselben in ihren gegenseitigen Beziehungen und
Verhältnissen kommen kann. Denn das wird doch
immer an jedes Werk über Platon und Aristoteles
die höchste Anforderung bleiben müssen, dass beido
Männer nicht einzeln für sich, sondern in ihrer Be-
zichung auf einander gefasst werden, der eine als
Begründer, der andere als Vollender derselben Wahr-
heit,

Aus diesem allein richtigen Gesichtspunkte sieht
auch der Vf. der vorliegenden beiden Schriften die
aristotelische Philosophie an. Wir können von ihm
noch viel Gutes für Aristoteles erwarten, denn er
hat diesem Denker nicht allein einen treuen und red-
lichen Fleiss zugewendet, er hat ihm auch ein gan-
zes und warmes Herz voll inniger Liebe und Be-
geisterung entgegengebracht, und diese Liebe, die
sich gang in ihren Gegenstand vertieft, hat ihn oft
auch die richtigsten Blicke in die Gedanken des al-
ten Weisen tIhun lassen, sie bat ihm den Weg ge-
zeigt, auf dem es ihm immermehr gelingen wird,
durch das rechte Verständniss der Worte bis zu dem
innersten Kerne der Lehre durchzudringen, und da,
wo man früher nur todte Formeln oder gedanken-
losen Empirismus schen wollte, die gediegene Ein-
heit der alles beherrschenden Idee und die reichste
Fülle des lebendigen Geistes zu entdecken, Aller-
dings sind seine Arbeiten noch etwas formlos, sie
Jassen noch zu sehr das Ringen und Kämpfen des
jugendlichen Enthusiasmus daurchblicken, wir ver-
missen in ihnen die ruhige Klarheit und Bestimmt-
heit des Ausdrucks und die strenge und besonnen
fortschreitende Methode, doch wird er beide Tu=-
genden wohl immer mehr aus“ seinem Aristoteles
Jernen, der ja für beide das höchsıe Muster ist, —
Die kleine Schrift, welche den Titel führt: Aristo-
teles und die Zukunft der Philosophie ist in Form

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

einer Rede, eines Adyos napaxintıxdc abgefasst. Sio
geht von dem Gesichtspunkte aus, dass unsere zu-
künftige Philosophie auf Aristoteles zurückgehen
müsse, um den Jange verlassenen richtigen Weg
wieder zu finden, Diesen richtigen Weg sieht der
Vf. in der ungetrennten Einheit des Glaubens und
Wissens, des Anschauens und Erkennens, wie sie
in der ganzen alten Philosophie und in der höchsten
Potenz bei Aristoteles sich finde; das Auseinander-
fallen dieser Momente aber ist ihm die Krankheit,
an welcher alle Systemo der neueren Philosophie
von den Scholastikern bis auf Hegel leiden. Nicht
ehne Schärfe zeichnet er in einigen gedrängten Um-
rissen den Gang der neueren Philosophie, und sucht zu
zeigen, wie namentlich seit Descartes eine Reflexions-
philosophie, eine Disciplin des Verstandes, entstanden
sey, Welche zwischen Subject und Gegenstand die
Vorstellung als für sich bestehendes Drittes einge-
schoben und die grösste Aufgabe der Philosophie in
die Frage nach der Entstehung der Vorstellung ge-
setzt habe. Kant habe dann die Vorstellung als
Nichts offenbarende Erscheinung ganz von dem Ob-
ject als dem verborgenen Dinge an sich losgelöst,
und sey eben dadurch zuerst wieder zu dem Posıu-
lat des Glaubens gekommen; die drei Nachfolger
Kant's aber, Fichte, Scheiling, Hegel, obgleich aus-
gehend von dem Streben nach Versöhnung zwischen
Anschauen und Erkennen, zwischen Glauben und
Wissen, seycn doch immer noch bei der Vorstel-
Jung stehen geblieben, und haben sie theils als freie
Funktion des Ich, ıheils als Akt des sich selbst
evolvirenden Absoluten, theils endlich als Moment
der Selbstanschauung des vollendeten Weltgeistes
gesetzt, Dagegen aber habe das unabweisliche Ge-
fühl der Kinheit des Glaubens und Wissens beson-
ders in drei andern Denkern reagirt; zuerst in Ja-
cobi, der aber zuletzt auf die Annahme einer hö-
heren, von der bekannten qualitativ verschiedenen
Vernunft, eines mystischen Organs und Menschen
gekommen scy und dadurch neuen Zwiespalt in das
Erkennen gebracht habez dam in Schleiermacher,
der indessen ebenfalls, indem er einen ruhigen
Glauben neben das sich selbst treibende und ver-
Jlangende Wissen setzte, den Gegeusatz der beiden
Seiten noch nicht habe lösen können; endlich in
Trendelenburg , der zuerst an der Hand des Aristo-
teles Idealismus und Realismus, Glauben und Wis-
sen wirklich zu versöhnen angefangen habe. Wir
vermissen in diesen Sätzen durchweg ein tioferes
Eindringen in das Wesen des philosophischen Be-
