1051

Schuld seyn, dass Hr. Lisco oft erklärt, wo Nichts
zu erklären ist. Dazu die Beilagen von 240 Folio-
spalten, die das Buch gewaltig vertheuern, Nur
der Aufsatz über Palästina ist gut, d. h, so abge-
fasst, dass er eine praktische Erklärung zur Bibel
bildet. Die Beilage vom Reiche Gottes ist aber
das Ungehörigste. Die armen Kinderlehrer, die
jährlich kaum dreissig Thaler einnehmen, mei-
nen da Gottes Wort sich für ein schweres
Opfer einzutauschen und kaufen eine matte höchst
ungeschichtliche Kirchengeschichte des Hrna. Dr.
Lisco,

Zur Veranschaulichung des Gesagten noch ei-
nige Einzelheiten, wie sie gerade in die Augen
fallen. Der Immanuel Jes. 7, 14. „‚ist kein Anderer
als Christus, in welchem die zöttliche und mensch-
liche Natur vereint ist, Immanucl, Gott mit
uns, Gott in Menschennatur, der Gottmensch”
S. 5! — Wenn die Weisen aus Morgenland
(Matth. 2, 12.) einen ör«p haben, so weiss Hr,
Lisco, dass cs „eigentlich eine empfangene Weis-
sagung, „ist”. — „Die Erklärungen der Ver-
suchungsgeschichte „lassen sich alle nicht halten”
sagt Herr Lisco, und erklärt die Versuchungen für
„wahre Begebenheiten und Handlungen, doch nicht
gebunden an die Schranken des Sinnlich = Irdi-
schen”, Wer mag das verstehen? Hr, Lisco
selbst nicht: „den Eingang genauer zu bestimmen
ist nicht möglich” sagt er selbst: S, 9, gehört dies
in die Olshausen’sche Naturgeschichte der Wunder,
aus welcher Mr. Lisco bei der Hochzeit zu Cana
nachspricht: ‚Was jährlich in langsamer Entwicke-
lung im Weinstock geschieht, geschah hier augen-
blieklich”, Demgemäss erklärt Herr Lisco weiter
allen Ernstes, dass Gott die Menschen in grosser
Noth auch ohne Brod durch die Kräfte im Brode
erhalte, und erklärt damit S. 9 die Worte „der
Mensch lebt nicht vom Brode allein!! Ist den
schlesischen Webern zu empfehlen! — Die Dä-
monischen sind dem Hrn, Dr.- die Entsittlichten
(S. 22), — an den Thurm von Siloah denkt er
nicht! — Eben da spricht er so geschmacklos als
missverständlich von Jesu „Sündenliebe”, Er täuscht
uns geradezu, denn in der Einleitung sagt er: „der
kundige Lehrer wird nicht verkennen, dass über-
all Schrift aus Schrift erklärt ist (VI), zu Matth,
9, 22 sagt er nur: „Jesu ist Nichts verborgen”;
soll das die Krklärung zu Marc, 13, 32 seyn, wo
das Gegeutheil steht? — Wo der Schullehrer

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

1032

recht sehr nach Ratlı und Applikation verlangt,
giebt Hr. Lisco Nichts, z. B. bei der Speisung der
4000; wenn aber Petrus spricht: „du bist Christus
des lebendigen Gottes Sohn”, so erklärt der besser
unterrichtete Dr. sofort: „Christus ist Gott” und
zwar im Sinne von 6 dis, S. 40 coll, 167, — Wir
sahen oben, dass Hr. Lisco auf den Buchstaben
der Bibel schwört, aber da die Parusie im Sin-
ne der Jümger nun einmal nicht erfolgt ist, so
macht er sich kein Gewissen daraus, Matth. 24
von der „geistigen Wiederkunft Christi” zu deu-
ten. Diesem Buchstabengrundsatze gemäss, muss
ihm Brod und Wein im Abendmahle Christi Fleisch
und Blut seyn, dennoch ist es S, 62 nur „Sinnbild ”;
eben da sagt er aber auch, dass die Gegenwart
Christi im Abendmalıle wesentlich (objectiv) statt
finde; und eben da, dass wir dennoch nicht ihn
sclbst empfangen, sondern nur was er mitiheilt,
Ist solche Confusion auch eine Erläuterung ? —
„Dio Natur trauert bei „Jesu Tode gleichsam mit” -
und Herr Lisco erinnert damit an gewisse Zeitungs-
artikel, die es immer zu machen wissen, dass hohe
Personen im Bunde mit dem Himmel scheinen, —
In den 40 Tagen vor der Himmelfahrt, macht Hr,
Lisco Christum zur Fee, S. 67, demgemäss aber
die Himmelfahrt selbst zu erklären, wagt er (S. 86)
nicht. — Mit glücklichem Tacte lässt: Hr. Lisco
oft zur Erklärung alte Randglossen reden, aber
diese nochmals erläutern ist höchst überflüssig, uud
oft wünscht man Irn, Livco ganz weg, z. B. zu
Luc, 2, 29:

Text: Meorr! Nun lässest du deinen Diener in
Friede fahren!

Lisco: Du entlässest deinen Diener in Frieden
aus seinem Amte, als Prophet hatte Simeon Amt
und Auftrag, die Hoffnung auf den Messias bei
gläubigen Israchten rege zu erhalten.”

Randgl.: Das ist: nun will ich fröhlich ster-
ben! — So verhalten sich aber Text, Lisco und
Randglosse meistens. Zugleich schen wir dabei
und auf derselben Seite zu V. 14, dass der Ver-
fasser es nicht einmal mit der Interpunktion genau
nimmt; und wenn es heisst: Ehre sey Gott in der
Höhe! So erklärt Hr. Lisco: „Ehre, Lob und Preis
sey Gott in den allerhöchsten Himmelshöhen!! Das
heisst aber den armen Schulmeistern mit die=
sen Büchern das Geld stehlen, und heisst noch
viel mehr,
