Sie sind deshalb für die Lehre von der Mania
sine. delirio wichtig, und zeigen, wie verkehrte Be-
griffe man sich über diese Krankheit aus theoreti-
schem Standpunkte gebildet hat. Ref. hätte go-
wünscht, dass man die Krauken dieser Fälle auch
zum schriftlichen Bekenntniss ihrer Geistesverhält-
nissc veranlasst hätte; denn in diesem zeigen sich
oft. mehr Abweichungen als in der mündlichen
Aeusserung. B. Fälle von Tobsucht mit Delirium
ohne Wahnsinn, bestehend in 22 ausführlich er-
zählten und in 17 skizzirten Krankengeschichten,
Alle sind in vielfacher Beziehung belehrend; deut-
lich geht aus ihnen hervor , wie sich bei diesen Kran-
ken aus gleichzeitigen psychisch und körperlich -
wirkenden Krankheitsursachen die psychische Krank-
heit hervorbildete , und. wie Schwermuth und Tob-
sucht in den Erkrankten und in den Familienglie-=
dern einander folgten. c) Fälle von Tobsucht mit
Wahnsinn verbunden, welche unterschicden wer-
den in Fälle mit vorherrschender Tobsucht und in
Fälle mit vorherrschendem Wahnsinn. Zu den er-
sten gehören 18, zu den’ letzten ® Krankenfälle.
Diese Fälle sind gewiss nur eine Auswahl aus den
zahlreichen, dem Vf. vorliegenden, Dass sie aus-
führlich erzählt sind, finde ich ganz passend, denn
ohne dieses hätten sie nicht die Grundlage einer
Symptomatologie der Tobsucht werden können, Die
Genauigkeit der Beobachtung bedingt die Ausführ-=
lichkeit, wo man scharf entscheiden soll, ist des-
halb beides erforderlich, Die Geschichten sind aber
auch ganz geeignet, dem Arzt, welcher sich nicht
mit psychischen Kranken beschäftigt hat, dieso
Krankheit selbst vor Augen zu führen, ihm die
Beobachtung zu ersetzen. Für den Erfahrenen ges
ben sie Mittel zur Beurtheiluug der von dem Vf,
vorgetragenen Lehren; der Deutlichkeit und Gründ-
lichkeit sind sie die beste Stütze. Ref, freuet sich
deshalb auch über die grosse Anzahl der Fülle,
ein wahres Archiv der psychischen Heilkunde, wel=
ches nützlicher ist, als manches. Lehrbuch über
diese Krankheiten. Der zweite Abschnitt enthält
die Darstellung der Erscheiuungen, die sich in den
mit Tobsucht verbundenen Krankheitszuständen als
pathologische darbieten. Erstes Kopitel: Blutbe-
wegung, Athmen, Hauttemperater. Welche hohe
Wichtigkeit der Bluubewegung in der Tobsucht von
jeher beigelegt wurde, ist bekannt. Das belieb-
teste therapeutische Verfahren in dieser Krankheit,
die Anwendung des Aderlasses, beruht darauf.
Nichts desto weniger -war das wirkliche Verhalten

Num. 280. OCTOBER 1844.

+

od

des Gefässsystems noch in keiner umfassenden
Weise geprüft, namentlich nicht in Beziehung auf
zwei 80 innig damit verbundene Verrichtungen, das
Athmen und die Hauttemperatur. Auch hier sucht
der Vf. mit grosser Umsicht genaue Thatsachen zu
gewinnen, die er in Tabellen vorlegt. Die Resul-
tate, welche sich hieraus ergeben, sind von besons=
derer Wichtigkeit, indem dabei alle Verhältnisse
genau beachtet wurden, welche die Beobachtungen
des Pulses durchaus verlangen, wenn sie nutzen
sollen. Unter 80 beobachteten Tobsüchtigen fand
man 20, welche einen Puls von 100, 120, 130 und
mehr Schlägen hatten; 19, bei denen der Puls
nicht 70—75 Schläge im Anfalle zeigte, in eini-
gen Anfällen sogar bis 68, 65, 60, 56, 50, 48, 44
Schläge hinunterging. Bei manchen Individuen war
der Puls in der Remission und Convalescenz häufi-
ger als in den Anfällen der Tobsucht. Bei 21 Kran-
ken war der Puls gehoben, gespannt, und bei 2
voll. Bei andern dagegen zeigte er entschiedenen
Mangel an Energie und Völle, Bei 23 war der Puls
der Carotiden klein, weich, schwach, leer, träge,
und nur in 9 gereizt und gespannt; grösser, kräf-
tiger. Ebenso findet man auch die Herzihätigkeit
genauer beobachtet; nur in 10 Fällen unter 36 war
der Choc oder Stoss des Herzens zu stark und
kräftig; in 8 Fällen von normaler Stärke und in
16 zu schwach. Diesen Bewegungen ähnlich ver-
hielten sich die Geräusche. In 5 Fällen fand man
Katzenschnurren und in 4 Fällen Blasebalggeräusch,
Achnliche Mittheilung macht der Vf. über das Ath-
men. Die Temperatur war in 15 unter 24 erhöhet,
in’5 dagegen vermindert, und selbst der Kopf ent-
schieden kühl, Aus diesen Thatsachen nimmt Ja-
cobi Veranlassuhg die Pulslehren der Schriftstel-
Jer in Hinsicht auf die Tobsucht einer kritischen
Prüfung zu unterwerfen, Ein dankbares Beginnen,
wenn man bedenkt, wie wonig Thatsachen hier-
über vorliegen und wie vieles mit eutschiedener,
Sicherheit darüber vorgetragen ist, was als ein
fortwährend sich nährender Irrthum bezeichnet wer-
den muss. Namentlich geht der Vf, auf die Beob-
achtung Burrows über den Pulsus differens, wel-
cher nach diesem Schriftsteller so häufig bei Tob-
süchtigen beobachtet wird, prüfend ein, und be-
merkt, dass er diesen Puls bei 1200 Kranken nicht
ein einziges Mal beobachtet habe, und wir müssen
ihm beistimmen, wenn er bemerkt, dass bei Irren
diese Pulsform selten sey. Diese 8o einfachen Er-
gebnisse treuer Beobachtung erlangen einen noch
