67 _-

 

- 68

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei €, 5. Schwickert in Leipzig find fo eben
erfchienen und durch alle Duchhandlungen zu beziehen:

Versuch einer neuen Methode zur Bestimmung der
Polhöhe oder geographischen Breite bei geodäti-
schen Messungen, von J. A. Grunert, Dr. d.
Philos, u. ordentl. Profess, d, Mathematik etc,
gr. 8, geh. 111% Ngr. (9 gGr.)

Die pharmaceutifde Waarenkunde und Waarenbes
reitung aus dem Pflanzenreiche in der Auffindung,
Srtennung, Cultur und Zurihtung aller officinelen
Pflanzen zum Berbrauche in Apotheken, Sin Hands
buch für Apotheker, Droguifter, Kaufleute, Landı
wirthe und GSartenbefiger von €. Meicholdt,
refignirtem Apotheker u. Sutsbefiker, und Y. CE,
v. Meider, Sutsbefiger, vieler gelehrten GSefellı
fehaften Mirgliede, Nebft einer Terminologie der
Botanik von Dr. Y, BB, Meichenbach, Lehrer
der Maturgefhichte in Leipzig, Mitglied der natur:
forfhenden und polytechnifhen SGefellfchaft dafelbft
und Ehrenmitglied der naturforfchenden Sefellfchaft
zu Sörlig. gr. 8. geb.

1 Nehlr. 71 Nor. (1 Rehlr. 6 gSGr.)
Das hier angezeigte Werk umfaßt nicht allein die
Kundgebung aller Merkmale zur richtigen Erkennung der
pharmaceutifhen Waaren aug dem Pflanzenreiche, fondern
enthält aud) die Cultur aller pharmaceutifhen Pflanzen,
fomit ben volllommenften Apothekergarten. Nur zwei
Meifter ihres Faches geben ihre langjährigen Erfahrungen
tund, daher man dazu volles Vertrauen haben darf, Es
ift biefes Werk aber auch, feinen Segenftand in allen
Zweigen, fowohl der inkändifhen als ausländifhen Pflans
zen ganz umfalfend, das erfte in der deutfthen Literatur,
und dem Kaufmanne, dem Droquiften, wie jedem Lands
wirthe und Gartenbefiger, aber auch vorzüglid dem Apor
thefer unentbehrlich, lebterem gewiß fehr ermünfcht, indent
über manche bisher unbekannte Gegenftände die genauefte
Gewißheit gegeben, und in allen Pharmacopden vorkoms
mende botanifhe Unrichtigfeiten — nunmehr Har und
deutlich gehoben find.

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Albrecht, Dr., Krankheit und Heilung der
Pollutionen beiderkei Gefchlehter. Bon
den gefunden und Frankhaften Polkutionen, Bon
den Fehlern der Yugend. Bon Vorbauungs, und
‚BHeilmitteln berfelben. 3Ite verb, Auflage. 8 g@Sr.

— HSuülfsbuch für alle, die an Schwäche
der Gefchlechtstheile leiden. Entwicklung
ihrer Urfachen, ihre Srfenntniß und ficherfe und
Teichtefte Heilmethode, Ite ganz umgearbeitete Aufs
lage. 8 a@r.

ESrnfilde Buchhandlung in Quedlinburg.

Neu erschienene Bücher der Dieterichschen

Buchhandlung in Göttingen:

Grimm, W., Graf Rudolph, 2te verb.
u. verm, Aufl. gr. 4. a 1 Rthir.
Hänell, C. G., Commentatio de Euse-
bio Caesareensi religionis christianae

defensore. 8, a 12 gGr.
Hausmann, J. F. L., geologische
Bemerkungen über die Gegend von

Baden bei Rastadt, gr. 4 ä12gGr.
Marx, K. F. H., über die Abnahme
der Krankheiten durch die Zunahme
der Civilisation. gr. 4. ä& 16 gGr.
Wieseler, F., die Reliefs der Ara
Casali, Eine archäol, Abhandl. Nebst
4 Tafeln in Steindruck, Tiexicon 8.
brosch, a 1 -Rthir.
Wippermann, E., Beiträge zum Staats
rechte. It Beitrag: über die Natur des
Staates, Eine publiciftifhe UYobhandlung,
gr. 8, geb. ä 1 Nthir.

In Baumgäreners Buchhandlung in Leip-
aig ift jeßt erfehienen und an alle Buchhandlungen ver:
fender worden: x

Srundzüge \
ber

SEonomifch : technifchben MineralYagie,

Sin Lehr: und Handbuch für Oekonomen und Giftwerbs:
männer, fo wie für polytechnifche, Neal, Geiperbs:,
Land: und forftwirthfhaftlihe Lehranftalten, von S. SG.

Kurr, Doctor der Medizin und Ehirurgie, Profeffer der
NMaturgefhihte an der Fönigl, polyt. Schule zu Statt
gart ıc, Zweite Auflage, Mit 6 fhwarzen ınd 1
cof. Kupfertafel, Sr. 8. brof. XXVINL 624 Sehen,

Preis: 2 Mehir. 15 Nor. (12 gr.)

Im Berlage von Friedrich Fleifher in Leipziz
it zu haben: .
Dr. F- Q, Keller,
def. Prof. d, Rechte zu Halle

über ;

Litis : Conteftation und Urtheil
nach Faffiflhem römifchen Necht.

gr. 8. Preis: 21 Kehle. ‚
