Geschichte- des deutschen Volks und des ‚deutschen
Reichs: Prof, Hegel, 5stündig.

Geschichte des Mittelalters; Prof, Türk, 2stündig.
Neuere Geschichte vom Jahr 1789 bis zum Jahr 1812:
Prof. Hegel, 2stündig. - ;

Deutsche Rechtsgeschichte, Prof, Türk, 5stündig,

Geschichte der Englischen Staatsverfassung nach einer
Einleitung über das Wesen und den Zweck des
Siaats: Derselbe, 2stündig.

Naturwissenschaften,

Experimental - Chemie: Prof, v., Blücher, 6stündig,
Mineralogie: Prof, Karsten, 4stündig.
Pflanzen - Physiologie: Prof, Röper, 2stündig,

Anfangsgründe der Kryptogamologie: Derselbe,
3stündig,
Allgemeine Zoologie: Derselbe, östündig.
Cameralwissenschaften :

Anfangsgründe des landwirthschaftlichen Rechnungs-
wesens: Prof, Becker, 2stündig.

Lehre vom Ackerbau: Derselbe, Östündig,

Lehre vom Waldbau: Derselbe, 3stündig.

Practische Ucbungen,

Uebungen des philologischen Seminars: Prof, Fritz-
sche.

Vebungen einer philologischen Privatgesellschaft: Prof.
Busch,

UVebungen des philosophisch - ästhetischen Seminars:

. Prof, Wilbrandt,

Practische Uebungen im Laboratorium: Prof. v, Blü-
cher,

Disputationen über naturhistorische Gegenstände: ge-
meinschaftlich Prof, Röper, Prof. v. Blücher und
Prof. Karsten.

Die Universitäts - Bibliothek ist, mit Ausnahme der
Sonn - und Festtage, sowie der Festsonnabende, der Zeit
zwischen Weihnachten und Neujahr, vom 24, Decem-
ber bis zum 1. Januar, beide Tage eingeschlossen, der
zur gesetzlichen halbjährlichen Revision angeordneten
Zeit und der allgemeinen academischen Ferien , täglich
von 12—1 Uhr, dem gesetzmässigen Gebrauche ge-
öffnet, Während der allgemeinen academischen Ferien
ist jedoch die Bibliothek zum Gebrauche nicht gänzlich
verschlossen; die öffentlichen Stunden sind aber auf
die Siunden von 12—1 Uhr Mittwochs nnd Sonnabends
beschränkt. Für den Unterricht in der französischen
Sprache, im Reiten, Zeichnen, in der Musik und in
der Gymnastik sind öffentliche Lehrer angestellt, Ins,
besondere giebt der academische Musiklehrer Saal den
Mitgliedern des theologisch - pädagogischen Seminars
Unterricht im kirchlichen Gesange. Auch fehlt es nicht
an Gelegenheit, die englische und andere fremde Spra-
chen zu lernen, Wohnungs - Bestellungen übernimmt
auf Verlangen der Universitäts - Pedell J, H, Schulze,

Der Anfang der Vorlesungen fällt anf den 20.
October 1544.

 

Einladung.

Mit Beziehung auf die von den Vorsitzenden der
diesjährigen Versammlung deutscher Philologen und
Schulmänner erlassene , sich auch anf die Orientalisten
erstreckende Einladung (Int.-Bl, zur Hall. L.-Z. No, 42.
Jen, L.-Z. No. 189,) richten wir an unsere geehrten
Fachgenossen in der Nähe und Ferne die ergebenste
Bitte, die

erste Versammlung deutscher und
ausländischer Orientalisten in Dres-
den, d. 1—4, Oct, d, J.,

 

mit Ihrer Gegenwart zu beehren und dem guten Wer-
ke freundlicher Einigung und wechselseitiger -Förde-
rung Ihre persönliche Theilnahme zu schenken,

Das vorbereitende Special-Comite:

Prof. Brockhaus in Leipzig. Prof, Fleischer in Leip-
zig. Geh, Regierungsrath v. d. Gabelentz in Altenburg.
Prof. Olshausen in Kiel, Prof, Pott in Halle, Prof.
Rödiger in Halle. Prof, Seyffarth in Leipzig.
Prof, Tuch in Leipzig.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.
Neuerer FbiPo logie Del von Sinrichs. .

in Leipz 8:
Bothe, F.H., die griechischen Komiker, Eine.

Beurtheilung der neuesten Ausgabe ihrer Frag-
mente. gr. 8, 1844. geh. 16 g6Gr.

Fiedler, F. preuß. Prof. Dr. F3., Geographie
u. Gefchichte von Altgriecbhenland u. feinen
Kolonien. gr.'8, (401, D.) 1843. 2 Ihlr.

— — Gefchichte des römifchen Staates und
MWolkes. Dritte bericht. u. verm, Aufl. gr. 8.
(34 DS.) 12% Thlr.

Forbiger, Conrect, Dr. M., AMufgaben zur
Bildung des latein, Stils für die mittleren
und oberen Elaffen in Symnafien, aus den beften
neueren Latiniften entiehnt mit Anmerk. Bierte
verm. Yufl. gr. 8, (16 5.) 1844, 2% Ihlr.

Hoffmann, Dr. X, Y., methodische Ans
leitung zum Lateinifjch Meberfeßen, von
Erlernung der erften Sprachelemente an, mit De
rücficghtigung der Grammatiken von Schulz, Zumpt,
NRamshorn, Krebs nebfit Wörterbuch. Zweite
verm. Ausg, gr. 8. (191% D.) 1843. 2 Thlr.
