NS

Geschichte.
Geschichtliche Studien von Karl Türk u. 8, w.
CBeschluss von Nr. 257.)

Aber auch dieser Auctorität hatte die katho=
lische Kirche sich bereits durch ihre traditionelle
Interpretation bemächtigt, so dass es nothwendig
wurde, dieser gegenüber das Princip der freien
Forschung in der Schrift aufzustellen. Damit war
im Grunde schon ausgesprochen, dass die freie
Forschung im Verhältnisse zu dem Wortlaute der
heiligen Bücher das Höhere sey. Konnte also durch
jene festgestellt werden , dass der Inhalt der Schrift
an inneren Widersprüchen leide, so durfte ihm
keine absolute, sondern nur eine relative Wahrheit
beigelegt werden, und es musste also als Wahr-
heit gelten, nicht was die Schrift sagt, sondern
was als Resultat des freien Denkens sich ergab,
Diese Consequenz aber ist erst in weit späterer
Zeit anerkannt worden; dagegen wurde in den
Zeiten des Kampfes um die religiöse Freiheit dar-
an festgehalten, dass die Schrift einen festen und
unbestreitbaren Inhalt habe, welcher dem gläubigen
Forscher nothwendig durch die Gnadenwirkungen
des heiligen Geistes offenbar werden müsse, Im
Vertrauen auf solche Gnadenwirkungen nun, durfte
jedes gläubige Gemüth sich für berechtigt halten,
seine subjective Auslegungsweise als eine Offenba-
rung des göttlichen Inhalts zu betrachten, jede an-
dere Weise aber als eine ketzerische, durch den
Unglauben erzeugte, zuverdammen. In der That
aber bietet der Inhalt der heiligen Schriften selbst
so widersprechende Seiten dar, dass nur diejenige
Forschung, welche sich wirklich frei und von
keiner fremden Auctorität gebunden weiss, zur
Vermittelung derselben zu einer höhern Einheit ge-
langen kann, Denn nur einer solchen Forschung
gelingt es zu erkennen, wie die dem Urchristen-
thum eigenthümliche Ansicht von der Wahrheit
nothwendig zu Widersprüchen, in der Lohre 80-
wohl, als in der Auffassung der Thatsachen gelan-
gen musste, Wenn also die zwar frei seyn sollende,
m der That aber noch unfreie Forschung noch dazu
durch den Wortlaut der Schrift selbst zu den ver-
schiedenartigsten, oft einander geradezu widerspre=
chenden Resultaten hingeführt wurde, so war da=-
mit die Entstehung einer unbestimmbaren Menge
von Secten im Gefolge der Reformation nothwen=
dig gegeben. Jede dieser Secten verdammte dann
alle übrigen gerade in derselben Weise, wie sie

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6:
sämmtlich von der katholischen Kirche verdammt
wurden. Unter ihnen erhob sich dann jedesmal die-
jenige zur herrschenden Landeskirche, die für sich‘
die Staatsgewalt zu gewinnen wusste,

Von diesem Gesichtspunkte nun hat die Ge-
schichte der Vereinigten Staaten auszugehen. Sie
hat in allgemeineren Umrissen darzulegen, welche
Verhältnisse in den von der Reformation ergriffenen .
Ländern bald eine geringere bald auch eine grössere
gegenseitige Duldsamkeit herbeiführten, Näher aber
muss sie auf die Geschichte Englands eingehen,
um darzuthun, wie gerade in diesem Lande die kirch-
lichen und politischen Zustände sich in der Weise
entwickelten, dass von ihm aus vornehmlich die
Colonisation Nordamerika’s ausgehen musste,

Auf dem Boden von Nordamerika selbst aber
suchten sowohl die Katholiken als auch die Puri-
taner nebst anderen protestantischen Secten eine
freie Zufluchtsstätte. Jedoch auch hier hat erst
nach langen und harten Kämpfen der Grundsatz
gegenseitiger Toleranz sich festgesetzt. Wenn jede
protestanlische Secte in Betreff der Wahrheit ihrer
Lehre und der Christlichkeit ihrer kirchlichen Ein-
richtungen sich freilich auf Stellen der heiligen
Schrift und auf ihre von dem heiligen Geiste oder
von der menschlichen Vernunft bestätigte Auslegung
derselben berief, so konnte sie doch nicht in Abre-
de stellen, dass diese Berufung sich eigentlich auf
ein allen Menschen gemeinsames Recht begründe,
nämlich auf das, mit Gleichgesinnten eine kirchliche
Gemeinschaft begründen und in dieser nach frei be-
stimmten Regeln leben zu dürfen, Welchen Glau=
benszwang jede Secte daher auch in ihrem Inneren
ausüben mochte, zuletzt musste sie doch allen
übrigen Secten die gleiche Berechtigung zugestehen,
Am hartnäckigsten sträubte man sich natürlicherweise
gegen die Anerkennung der katholischen Gemein-
den; noch kurz vor der Unabhängigkeitserklärung
gab es einen Beschwerdepunkt gegen die englische
Regierung ab, dass diese die katholische Kirche in
Canada anerkannt habe, und noch heutigen Tages
wird dieselbe mit grossem Misstrauen verfolgt, wie
nicht bloss das von Türk angeführte Niederbren«
nen des Ursulinerinnenklosters bei Boston, son-
dern auch die vor Kurzem gegen die katholischen
Irländer in Philadelphia begangenen Unthaten be-
zeugen, Aber am Ende durften auch die katholi-
schen Gemeinden neben dem eben erwähnten Rechte
ihre Eigenschaft als christliche Gemeinden geltend
machen, jenes Recht freilich nur in dem Sinne, dass
