547

Medicin.

Allgemeine Pathologie und Therapie — — von

Dr. R, H. Lotze u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 236.)

Active Congestion. Sie wird im Gegensatze der
passiven durch den Einfluss der Nerven auf das
Gefässsystem hervorgebracht, Mit schlagenden Grün-
den widerlegt der Vf. die Ansicht derer, die diese
Congestion von einer verstärkten Thätigkeit der Ar-
terien herleiten,‘ Ohne eine Erweiterung der Ca-
pillargefässe sey ihr Zustandekommen nicht denk-
bar. Diese Erweiterung betrachtet er aber als activ,
durch .die Thätigkeit besonderer Nerven vermittelt,
deren Zweck es sey, die Schnelligkeit des Blut-
umlaufes den Bedürfnissen der Ernährung anzupas-
sen. Es sey eine lediglich auf Analogicen gebaute
Hypothese, dass die Thätigkeit der Nerven die Ge-
webe überall zur Contraction bestimme, und die
Erweiterung der Capillargefässe deshalb Folge ei-
ner Lähmung seyn müsse. Indess bemerkt Henle
mit Rocht, dass eine Hypothese, die die Analogieen
für sich hat, jedenfalls mehr gilt, als eine, die wi-
der dieselben verstösst. Auch besitzen ja die Ca-
pillargefässe, mit Ausnahme der feinsten, sämmt-
lich noch die contractile Ringfaserhaut, und die Ver-
engerung derselben auf Reize ist ‚durch mikrosko-
pische Beobachtungen genügend festgestellt. . Die
Congestionserscheinungen in gelähmten Theilen spre-
chen ebenfalls zu. Gunsten der Henfe’schen Ansicht.
Indem aber Lotze die Congestion, die auf Reizung
sensibler Nerven folgt, als einen Grund gegen die
supponirte Lähmung der Capillargefässe anführt,
übersicht er ganz, dass Henle diese Lähmung der
vasomotorischen Nerven eben antagonistisch‘ durch
die erhöhte Thätigkeit der sensiblen entstehen lässt.
Treffend dagegen weiset er das Unstatthafte der
Hypothese nach, welche eine Zusammenzichung
a fronte, sowie derjenigen, welche eine vermehrte
Wahlverwandtschaft zwischen Parenchym, Gefüss-
wand und Blut als Ursache der Congestion ansieht,

Der Puls, Dio nachweisbaren Differenzen des-
selben werden sehr gut auf ihre physiologische Ba-
sis zurückgeführt und der Missbrauch gerügt, der
hier mit so manchen unklaren und unhaltbaren Be-
stimmungen in der Praxis getrieben wird,

Stockung. Blutung. Unter den Ursachen der
Stockung des Blutes in erweiterten Gefässen ist das
säulenariige Zusammenkleben der Blutkörperchen
nicht erwähnt. Warum indess eine aclivo Erweite-
rung der Gefässe leichter den Grund zu einer Stok-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

kung abgeben soll, als eine, die in Folge von Läh-
mung entsteht , lässt sich nicht einsehen, da die Be-
dingungen einer gesteigerten Exsudation der Blut-
flüssigkeit und demnächstigen Anhäufung der Blut-
körperchen hier ebenfalls vorhanden sind, Gerade
die Beispiele von Anästhesie des Trigeminus ohne
Blutstockung im Auge, auf die der Vf, sich bezieht,
sprechen gegen ihn. Denn Moegendie sah die Stö-
rungen der Ernähung des Auges viel später eintre=
ten und weniger ausgedelınt, wenn er den Stamm
des Trigemimus zwischen Gehirn und Ganglion Gas-
seri, als wenn er den ersten Ast nach dem Austtitte
aus dem Gaunglion durchschnitt. Dort hatte er näm-
lich nur einen "Theil der Gefässnerven zerstört und
der grössere Theil derselben, der sich vom NV, sym-
pathicus her dem ersten Aste im Ganglion Gasseri
beimischt, war unverletzt geblieben.

Viertes Kapitel, Allgemeine Zustände des Ner-
vensystemes und psychische Symptome, Krampf,
Fieber, Status nercosus, Hectik, Intermittens, Wes-
halb die Krämpfe hier noch einmal wieder auftre-
ten, weiss ich nicht. Die Definition des Fiebers ist
etwas vage und vom teleologischen Standpunkte,aus
gegeben, der Vf. sieht darin eine Excitation der für
den gesunden Zustand zweckmässig angeordneten,
regulatorischen Thätigkeiten, die für den kranken
Zustand bald heilsam, bald schädlich werden kön-
nen. Mit Recht hält er den centralen Ursprung der
Ercheinungen als wesentlich fest, aber im KEinzel-
nen berücksichtigt er fast nur die Symptome, die
sich in der Circulation und dem Stoffwechsel aus-
sprechen, und beachtet zu wenig die Symptome, die
von den sensiblen und motorischen Nerven und dem
Organe des Denkens ausgehen. Nach Menle’s Vor-
gange durfte man eine bessere Analyse der Fieber-=
erscheinungen, deren Einheitspunct in den Central-
organen des Nervensystemes liegt, so wie eine
Darstellung ihrer verschiedenartigen Combination in
den einzelnen Fieberformen erwarten. Auch die von
dem jedesmaligen Tonus des Nervensystemes ab-

‚hängigen Differenzen hätten eine sorgfültigere Be-

sprechung verdient.
An die Betrachtung des Ficbers schliessen sich
in ihrer Allgemeinheit treffliche Bemerkungen über

‘Schlaf und Schlaflosigkeit, Delirien und Träume,

somnambulistische und magnetische Zustände und
die Formen der Geistesstörungen an, Der leizte
Paragraph giebt eine allgemeine Therapie der Ner-
venstörungen. Die Bedeutung der Mittel ist gewiss
im Ganzen richtig gewürdigt, wiewohl die Wir-
kung mancher zum Theil noch unter andero Ge-
