79 A. L. Z, Num. 263.
braucht wird, kann hinzugefügt werden , dass um-
ekehrt in den Mundarten von Languedoc und
ascogne der Nennfall ieow oder you, fu oder tus
auch als Zielfall dient, so wie auch in Gre-
noble bisweilen fe für den Nennfall und fız für den

Zielfall gebraucht wird (s. m. Beiträge S. 290 f.). —
SS. 309 heisst es: „die Präpositionen nehmen end-
lich selbst den Charakter von Adverbien an?” Dieser
Satz sollte vielmehr umgekehrt lauten, denn die
Verhältoisswörter sind meistentheils erst aus Um-
standswörtern oder umstandswörtlich gebrauchten
Hauptwörtern hervorgegangen, — SS, 496 ist die
Rede vom „Dativ der Gemeinschaft”, z, B. les
hommes aux cheveux noirs, und Hr. M., vergleicht
damit den lateinischen Ablativ der Eigenschaft;
dabei konnte wohl erwähnt werden, dass man in
diesem Falle & nicht aus dem Lateinischen &d, son-
dern aus dem aus’ apud entstandenen Provenzischen
ab herzuleiten pflegt (Diez, 1, 405), was aber al-
Jlordings bedenklich erscheint, ;

Ein nach der Buchstabenfolge geordneter Nach-
weis über den reichen Inhalt dıeses Bandes würde
den Gebrauch desselben wesentlich erleichtert ha-
ben; je reichhaltiger' cin Werk ist, desto zeitrau-
bender zwar, desto nothwendiger aber auch ist ein
solcher Nachweis. Vielleicht bringt ihn uns der
Schluss des Buches, mit welchem der geehrte Hr.
Vf., dessen Werk gs die allgemeinsto Aner-
kennung finden wird, uns recht bald beschenken
möge!

N. 3.° Herr Lange sagt selbst im Vorworte, er
habe eine schon vor einigen Jahren voranstaltete
Sammlung leicht fasslicher. und durch Zartheit des
Inhalts‘ ansprechender Stücke des ältern und neuern
Schriftenthums „seitdem nicht nur durch die schön-
Aten Erzählungen der neuesten Literatur, sowie
durch Iyrische und dramatische Stellen und durch
neue Auckdoten, auf das Reichhaltigste vermehrt,
sondern auch besonders auf das Zweckmässigste ge-
ordnet und zu gegenwärtigem Werkchen umge-
formt.” So ungern wir dieses Urtheil aus des Ver-
fassers eigenem Munde vernahmen, so sind wir doch
damit einverstanden, dass er im Ganzen eine recht
glückliche Auswahl getroffen hat, und. dass das
Buch sich durch Mannigfaltigkeit anziehender Leso-
stücke auszeichnet. Auch an der Anordnung wüss-
ten wir im Ganzen nichts Wesentliches auszuse-
tzen, obwohl hier natürlich viel vom Gefühle und
den besondern Ansichten jedes Einzelnen abhängt.
Die Schriftsteller und Zeitschriften, aus denen wır
hier Proben erhalten, sind: Arago, Audebrand, Arri-
eux, Baissey, J. — J. Barthelemy, Aug. Mars. Bar-
thelemy, Beranger, Berchoux, Berquin, Berthoud
Brochure de 1796 , Capefgue, Campe - Grandmottet
(ein Stück aus Robinson), Chateaubriand, Consti-
tutionel, Delavigne, Desbordes- Valmore, Ducis,
Dumas, Echo, des Essarts, F6nelon (aus Telema-

CCTOBER 1844. 760
que), Florian, Gazette des Tribunaux, Girardin,
Gozlan, Hugo, Joursal de Smyrne, La Garde, La-
martine, Laval, Lavergne, Le Vaillant, Melesvillie
(das ganze Lustspiel Kilo est folle), Mercier,
Michelet, Millaut, Musde francais, Quotidienne
Rochefoucauld, Saint - Pierre, Sand, Sta@l, Varin
Desverges und Kdouard (einige Aultritte aus dem
Lustspiele Le Capitaine Roland), Vigny, Voleur,
Voltaire (aus Charles X11.),

„Biographische und Iuterarische Notizen über
jeden Verlasser hinzuzufügen”, sagt Hr. L. S. IV,
„glaubte ich füglich unterlassen zu können, weil
sie doch nicht gelesen werden.” So erhalten wir
denn ausser dem Wüörterbuche, auf das wir nach-
her zurückkommen, gar keine eigene Zuthat des
Herausgebers, der sich überhaupt die Sache viel
zu leicht gemacht hat. Sollen die Schüler zum
vollen Verstäudniss des Gelesenen im Ganzen
und im Kinzelnen gelangen, so waren erklärende
Anmerkungen uncrlässlich und die ausgewählten
Stücke boten gerade die schönste Gelegenheit zu
einer Menge der anzichendsten und belehrendsten
Bemerkungen, theils in Beziehung auf die Geschichte
des Schriftenthums und Leben und Werke der
Schriftsteller, von denen überdiess die meisten we-
nig bekannt sınd, theils in Beziehung auf Geschichte,
Erd- und Völkerkunde und eine Menge anderer
Dinge, deren Erklärung man von den meisten Leh-
rern der französischen Sprache nicht erwarten darf
und deren Kemtnis doch für gereiftere Schüler —
deun nur für solche ist dieses Buch — sehr wich-
tig ist. Hr. Lange thut sehr Unrecht, sich damit
zu entschuldigen, Anmerkungen und KEinleitungen
würden nicht gelesen, wodurch er dem alten Schlen-
drian im französischen Sprachunterricht huldigt.
Er musste im Gegentheile im Vorworte darauf drin-
gen, dass die Lesestücke mit Sinn und Verstand
gelesen werden, damit sie auch zur allgemeinen
Bildung des Schülers ‘(nicht bloss zur Uebung im
Vebersetzen aus dem Französischen) beitragen,
Leider weiss man freilich auf den bei weitem mei-
sten Schulen nichts von Unterricht in der Geschichte
des französischen Schriftenthums, ja nicht einmal
von. Geist und Herz bildeundem Lesen der Schrift«
steller, denn diese werden ohne irgend eine. Kr-
klärung übersetzt, wenn nur die Schüler statt der
französischen Wörter die ungefähr entsprechenden
deutschen hinsagen, Dem muss aber mit allen
Kräften entgegengearbeitet werden, und ‘Hr, £.
hätte sich ein wahres Verdienst erwerben und sich
über die grosse Fluth der französischen Lesebücher
weit erheben können, wenn er den Schülern Ver-
anlassung gegeben hätte, über das Gelesene auch
nachzudenken und neben dem Vergnügen, welches
ihnen das Lesen anziehender Stücke gewährt, auch
Belehrung aller Art zu schöpfen.

(Der Beschluss folgt.)

EEE le
