235

Vaters im'Sohne” kein biblischer ist, würde sich
leicht nachweisen lassen, und dann wäre alle Be-
rechtigung der Trinitätslehre dos Vf/’s aufgehoben.
Erstens kann man nicht so ohne weiteres von einer
biblischen Begründung der Trinitätslehre sprechen,
sondern man hat wohl zu unterscheiden zwischen
Paulus und Johannes, und innerhalb des Paulinischen
Lehrkreises die Elemente des Römer-, Galater- und
der Corintherbriefe von denen des Colosser-, Phi-
lipper-, Epheser = und Hebräerbriefes. Die Ent-
wicklung des Gottesbegriffs durch diese Schriften zu
verfolgen und zu vergleichen, wäre ein grosses Ver-
dienst gewesen. So aber begnügt sich der Hr. Vf.
mit einzelnen abgerissenen Stellen, an die er sein
Räsonnement anknüpft. Es ist hier nicht der Ort,
die neutestamentliche Lehre von Gott zu entwickeln,
aber das müssen wir bemerken, dass nach Johan-
nes Gott sich nicht in Vater und Sohn, wie in Sub-
ject und Object dirimirt , sondern dass er beide Per-
sonen als gleiche, und dann als eins in der Weise
darstellt , dass der Sohn im Unterschiede vom Vater
zu einer Erscheinungsform desselben herabgesetzt
wird, Des Vf’s Begriff vom Geiste als der Einheit
beider Personen ist nicht im mindesten der biblischen
Lehre angemessen, Ferner müssen wir bestreiten,
dass das N. T. den Sohn dem Vater nicht unterord-
net, sondern ihm gleiche Würde zugesteht. Mit
einer so unbestimmten Aeusserung des Philipperbriefs,
wie das &vac low tw de ist, ist nichts bewiesen,
dagegen stehen viele andere Stellen, die ebenso un-
bestimmt die Unterordnung unter den Vater aussa-
gen, Und wenn der Vf, im vierten Evangelium, das
dieses Verhältniss zwischen Vater und Sohn aus-
führlicher darstellt, eine Begründung seiner Ansicht
sieht , so ist dies nur durch die willkürlichste Exe-
gese möglich. Kr meint nämlich, die Unterordnung
des Sohnes unter den Vater beziche sich lediglich
auf die Menschheit, nicht auf die Gottheit. Diese
Trennung zwischen beiden Momenten der Person Jesu
ist aber dem Johannes ganz fremd: da er die Mensch-
heit nur als ein verschwindendes Accidens ansieht,
dessenungeachtet der Mensch Jesus im Busen des
Vaters liegt (Joh. 1, 18) oder im Himmel ist (3,13),
wodurch also das metaphysische Verhältniss des
Logos zum Vater gar nicht verändert ist, Stellt er
also Jesum doch in Unterordnung zum Vater, so
muss dies die göttliche Substauz in ihm angehn, da
das von ihm angenommene Fleisch weder etwas zu
jener hiuzuthut, noch von ihr wegnimmt,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Nach diesen Proben von der Denkweise und von
der Exegese des Hrn. Vf/s wird man nicht daran
zweifeln, dass er gegen Strauss nichts von Bedeu-
tung , am wenigsten aber die biblische Lehrsubstanz
geltend gemacht hat. Wir haben aber zuzusehen,
ob er sein Versprechen bei der Lehre von der Per-
son Christi besser gelöst hat. Zuerst behandelt der
Vf. in diesem Abschnitt die Vorausbestimmung, wie
es scheint, um hierdurch die Lehre von dem histo-
rischen Christus mit der von dem ewigen Gott zu
vermitteln, Ref, erwartete deshalb eine Analyse
der auf Christum vorbereitenden und hinweisenden
Heilsoffenbarungen Gottes, die ganz am Ort gewe-
sen wäre, um den Gedanken der Erlösung eben ge-
dankenmässig und nicht blos empirisch auffassen zu
lassen. Aber hievon giebt der Vf. nichts, sondern
er entscheidet in diesem Abschnitt über Cal/vins Prä-
destinatinationslehre. Wie er aber dazu kommt,
hier die Frage nach der Vorherbestimmung der Ein-
zelnen abzuhandeln, ist gar nicht zu begreifen Ob
der Hr. Vf, die Vorausbestimmung Christi, und die
Vorausbestimmung der Einzelnen verwechselt hat,
oder ob cr durch die Stellung dieses Stoffes eine
passende Neuerung hat machen wollen, lässt sich
nicht entscheiden: jedenfalls ist es ein verfehltes
Unternehmen , von der Modalität der Aneignung des
Heils eher zu sprechen , als das objective Heil dar-
gestellt ist. Die Halbheit, mit welcher die Lehre
von Gott ausgeführt ist, charakterisirt auch diesen
Abschnitt, aber so rohe Vorstellungen hatte Ref.
nicht erwartet, wie die in folgenden Worten aus-
gedrückte: die Vorherbestimmung ist vermöge ihrer
Ewigkeit früher gefasst, als der Mensch Jesus ge-
worden ist, (S. 122.) Allerdings wird hieran die
schwache Seite der gewöhnlichen Vorstellang von
der Person Christi recht offenkundig. Ist Christus
als Gottmensch das Heil selbst, so muss er ewig
Gottmensch seyn. Diesem Postulat suchte die Theo-
logie durch Annahme seiner Präexistenz zu entspre-
chen. Aber hiebei kam die Menschheit nicht zu
ihrem Rechte, wenn man sie entweder nicht über-
haupt für unwesentlich hielt, und, wie die Alexan-

„driner thaten, den Logos auch ohne Fleischwerdung

als das ewige Princip der Einheit zwischen Gott und
Mensch ansah, oder, wie Apollinaris und Osiander
thaten, die Verbindung von Gott und Mensch in
Christo für eine ewige hielt. Der Vf, unseres Bu-
ches nun sucht jener Schwierigkeit , die in der Ver-
einigung der ewigen Bedeutung und des zeitlichen
