ten und nach denen sie ihre Reden anlegien und ab-
fassten,
nik ist die römische, und so ist auch für das Ver-
ständniss dieser die Rhetorik an Alexander die eigent-
liche Grandlage, Ihren praktischen Werth kennt man
in England zu gut, nm sie nicht vielfach beim Unter-
richt zu gebrauchen, Hr, Prof, Spengel gibt nun hier
diese Rhetorik, als deren Verfasser er schon früher
Anaximenes erwiesen hat, in einer durchaus, theils
nach sehr guten, nenverglichenen Handschriften, theils
durch „Vermuthungen verbesserten Gestalt, während sie
noch in der Becker’schen Ausgabe des Aristotelen durch
Auslassungen und Verderbnisse aller Art entstellt ist.
Der Kommentar weist sodann überall durch eine rei-
che Sammlung von Beispielen nach, wie die Lehren
dieser Rhetorik den Reden des Thucydides und der
altischen Redner zum Grund liegen. Der Name des
Heransgebers hat in der philologischen Welt einen zu
guten Klang, als dass es nöthig wäre, etwas zur Em-
pfehlung hinzuzufügen,

 

In’ meinem Verlage erfhienen fo eben:

Kopp, Dr. I. S-, Furfürftl. hefl. geh. Ober: Me
diyinal Rath 20, 20. Denkwürdigkeiten in der Arztli
hen Pragis, Fünfter Band, 29 Bogen. 8.
Preis 2 Nehir. 12 gr. oder 4 fl. 30 Fr. rbein,

Schmig, P. F., Schulgrammatik der franzöfiflhen
Sprache, mit befonderer Rückfiche auf die neuere
Grammatik, insbefondere bie Decker’ hen Lehrbüs
her. 1. Eheit: Kormentehre. 17 Bogen, gr. 8.
Preis 16 gGSr. oder 1 fl. 12 Fr. rhein.

Mit vollem Nechte glaube Ih allen Lehrern, fo wie

- Allen, die fih felbftftändig eine gründliHe Kenntniß

der framzöfiflhen Sprache aneignen wollen, die vorftes
hende Sprachlehre alg geeignetes Hillfsmirtel hierzu
erhpfeblen zu. können. Der Herr Berfaffer, ein prakt:

N
A

Nur eine Erweiterung der griechischen Tech-"

 ————«_—“

848

tifher, mit ben Nefultaten der neueren Sprachfors
fehukng danz vertrauter Schulmann, hat jahrelangen

_ Fleiß darauf verwendet, um feinem Werke diejenige
Faffung zu geben, wodurch es nicht allein den Anfors
derungen der Wiffenfhaft genügen, "fonbern. au das
praftiflge Bedürfmß- des Unterridhtes volllommen bes
friedigen wird, MNamentlidy wird e&$ allen Denen eine
wilfommene Srfheinung fein, die mit der neuern
GSrammatif und den auf den deutfhen Schulen forweit
verbreiteten Beer’ fchen Lehrbüchern einigermas
ßen vertraut find.

Der zweite Theil diefer Grammatik, bie Sabs
Lehre enthaltend, wird zu Ende diefes Yahres ers
feinen.

Um die Einführung diefes Buches in Schulanftal
ten zu erleichtern, wurde der Dreis beffelben fo billig
wie möglich geftellt und außerdem noch jede Buchs
handlung in den Stand gefebt, auf 12 Exemplare
das 13, gratis zu geben.

Tauler, Yob., medulla animae oder von der
Bollkommenheit aller Tugenden, und fämmrliche Briefe
deffelben. Nach der lateinifhen Ausgabe des £. Sus
riug. MNebft zehn Briefen gleichen Inhalts des heil.
Sohannes vom Kreuz. Meberfebt und hearbeitet von
N. Caffeder. 2. Aufl. 17 Bogen, gr. 8. Preis
16 gr. oder 1 fl. 12 fr. rbein,

Frankfurt a. M., im Juni 1844.

SG. 5 Nettembeil. ‘

Dei Friedrich Fleifcher in in Leipzig find fo eben

erfchienen ;
Erner, Dr. Fr., die Pfochologie der Hegel hen
hd beurcheilt. 268 Heft, Die tn
der Herren KR. und 9. €. Grds

mann. 227%
"(Das AN Beft Foßtet 20 Nat.)

 

 

Bibliographie
des Neuestemim deutschen
Buchhandel

Aderfbuch der ent Oldenburg. Didendarp, Stoßling.
geh. 2 gr. (2 TA ngr.)
B.. $ ., hbiitortfhe Romane und Sittengemälde,
. Bruber. 15e—17e Uief: Stuttgart,
Söpel. geb. Re nn ‘a5 nor.)

Mare, 3. 5 3., Handduch der Pbilofophie für Gumnafien,
inz, Rupferberg. geh. 22 gr. C27'i ngr.)

Del D., Amandus und Amanda. Familiengemölde, 2 Ihle,
Oldenburg, Stalling.  f

-Auaximenis ars rbetorica, quas I fertur Aristotelis ad
Alezandrum, Bec. et illuste. Z. Apengel, Turich, Com-
putatorum literariom, geh, no. 2 # 12 gr. (2 # 15 ngr.)

XAndree, K., deutfhe NMeifende der neuern Zeit. 1. Ibheil.

Karltruhe, Xetift, Snftitut. geh. 9 gr. (11'/, ngr.J

Bauer, E., die Bolksbibl{orhek, 16 DBbhehen. Weißen, Klinge
tihr u. S, geh. 8 gr. (1Ö ngr)

Xinsmort
x. 5, €

v. Beaumont, G., die Kirche, re Autorität, Ihre Inkitutionen
u. SFefuitenorden , vertheidiat in einem Semdfchreiben gegen
die Angriffe u. Berfäumd. ihrer. Feinde. Herausg. von einem
Staatemanne. Beipzig, Hunger. geb. 14 gr. (17'/, ngr.)

Beck, B., über den Seiten - Steluschuitt m. d. Stromeyer’-
schen doppelgedeckteu Steinmesser. Carlarube, Herder,
geh, 9 gr. (11'/, ngr.)
Mids’kiothel der neueften deutfhen Glaffiker. (SchiMerformat.) Der
Gedichte 10. Theil. Leipzig, Schmalg. geh. 6 ar. (7'/, mar.)
Bicking, F., Sendschreiben an die medicinische Facultät in
Berlin, zur Vertheidigung einer natur- u. seitgemässen
Heilkunst, Berlin, Mittler. geh. n. 8 gr. (10 ngr.)

Mittfchreiben, ehrfurchtsvolftes und unterthäntgfes offenc6, au
alle proteflantifchen Fürften und Neaierungen in Angelegenheit
d, Gußav : Adolph s Vereine. Magdeburg, Bänfch,

geb. 3 gr. (3%, ngrI

Blant, &, Sefhichte d. 10 Jahre 1830 — 1840. N. d, Franzöf.

v. £. Buhl. 4 Bde. Cr. 2.— 4) DBerlin, Hermes.
geb. m. af 8 gr. 3 # 10 nar.)

MBiüthen [pant’cher Poefie. Wetrifch übertr. v. F. W. Hoffmann.
Ze vrcm. Xufl. Magdeburg, Bänlch.

geh. n. 1 af B ge. Ci f 10 nar.)
