1137

zz 311 —

1138

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December,

1844.

Halte, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Polemik,

Funfzig Beweggründe , warum die katholische Re-
ligion allen andern vorzuziehen sey. Von An-
ton Ulrich, Herzog von Braunschweig und Lü-
neburg. Neu herausgegeben und mit Anmer-
kungen begleitet. 2te Aufl. 8. VIII u. 64 8.
Einsiedeln, Benziger, 1843. (7'/a Sgr.)

Augustin Theiner , Priester des Oratoriums zu Rom
— in seinem Vaterlande Schlesien einst ein frei-
sinniger Kämpfer unter den Katholischen gegen
die römische Zwingherrschaft, in dem heisseren
Italien ein feuriger Anhänger des Papstes — hat
bekanntlich schon vor mehren Jahren „nach ge-
heimen Staatspapieren” im Interesse Roms ein
Buch geschrieben, in welchem er „die Versuche
und Bemühungen des heiligen Stuhls in den drei
letzten Jahrhunderten, die durch Ketzerei und Schisma
von ihm getrennten Völker des Nordens wiederum
mit der Kirche zu vereinigen” darstellte. Neuer-
dings ist eine ähnliche Schrift von ihm ausgegan-
gen: Geschichte der Zurückkehr der regierenden
Häuser von Braunschweig und Sachsen in den
Schooss der Katholischen Kirche im achtzehnten
Jahrhundert und der Wiederherstelluug der Katho-
lischen Religion in diesen Staaten, Nach und mit
Originalschriften, Einsiedeln 1843. 8. Der Vf. sagt
in der Vorrede, dass er die Dokumente zu diesem
Werke „im geheimen Archive des heiligen Stuhles
gefunden, und aus den » vielen und zahlreichen Bän-
den der Akten der glorreichen Pontificate Inno-
cenz XI. , Innocenz XII und Klemenz X!. mit Sorg-
falt und Musse gesammelt” habe. Als Ref., ein
Braunschweiger, dieses las, wurde er namentlich
auf den Theil des Buches gespannt, welcher das
Haus Braunschweig behandelt. Er erwartete, wenn
auch keine unparteiische Darstellung, doch mau-
ches Neue, wenigstens einiges Licht für einen bis
jetzt iu der vaterländischen Geschichte noch dunk-
Jen Punkt, Statt dessen fanıl er aber — eine äusserst
dürfuge Geschichte, längstbekannte Data, unter-
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

mischt mit absichtlichen und unabsichtlichen Un-
wahrheiten. Hr. Theiner führt uns sechs Konver-
titen aus dem Hause Braunschweig vor: aus der
jüngeren Linie den Herzog Johann Friedrich von Han-
nover (; 1679) und den Prinzen Maximilian Wil-
heim (+ 1726), einen Sohn des ersten Kurfürsten
von Hannover Ernst August; aus der älteren Linie
den Herzog Anton Ulrich von Wolfenbüttel (+ 1714),
seine Enkelin Elisabeth Christine und seine beiden
Töchter, Henriette Christine und die an den Fürs
sten Anton Günther von Schwarzburg = Arnstadt
vermählte Auguste Dorothea. Von den beiden er-
sten und den drei letzten wusste Hr. Theiner nur
wenige Worte zu sagen. Diesem Uebelstande suchte
er dadurch etwas abzuhelfen, dass er durch aus-
führliche Mittheilungen der amtlichen Berichte, wel-
che über diese fünf nach Rom gesandt wurden, und
durch Anführung von Dingen, welche hier nicht an
ihrem Orte sind, seiner Krzählung wenigstens äusser-
lich einiges Ansehn verschaffie, Die Darstellung
über Herzog Anton Ulrich ist ausführlicher, Doch
musste Ref, hier wieder bedauern, dass das Neuc,
was ihm darin geboten wurde, keine Wahrheit, son-
dern — lauter Einbildung des Hrn. Theiner war.
In welchem Verhältnisse diese eingebildete Erzäh-
Jung über Herzog Anton Ulrich zur Lüge steht, hat
Ref. nicht recht durchschauen können. Hr. Thei-
ner fand nämlich in Rom einige Briefe Anton Ul-
richs an den Papst, dazu Berichte über seinen öf-
fentlichen Uebertritt und seinen Tod. Er glaubte
jetzt Anton Ulrich zu kennen, macht schnell eine
Geschichte über ihn und lässt sie in majorem Dei
gloriam in die Welt ausgehen. Der Herzog soll
einer der allergetreuesten Gläubigen der Kırche ge-
wesen seyn und „schon von Jugend auf eino ge-
wisse dunkle Hinneigung zum katholischen Glau-
ben empfunden haben.” KErsoll „im berangereiften
Alter immer mehr und mehr dieser rufenden liebe-
vollen Stimme Gottes nachgegangen seyn” und sie
„durch anhaltendes Selbststudium in der heiligen
Schrift, in den Werken der Kirchenväter und den
vorzüglichsten Kontroversschriften, welche seit der
311
