75

Practisch - physiologische Uecbungen: Derselbe,
8stündig,
Allgemeine Pathologie und Therapie:

Allgemeine Vathologie
Schröder,

und "‘Lherapie: Hofmediens
Arzneimittellehre:

Allgemeine Arzneimittellehre: Obermediecinalrath St rem-

pel!, 2stündig,
Specielle Pathologie und Therapie:

Specielle Pathologie und Therapie: Obermedieinalrath
Spitta, 4stündig,

Pathologie und 'l’herapie der Geisteskrankheiten: Hof-
medicus Schröder,

Medieinische Praxis nach Hufelands Handbuch: Dr,
Hanmann.
Chirurgie und Augenheilkande:

Chirnrgischer Operationseursuns, verbunden mit Demon-
strationen und Uehnngen an Leichen: Obermediei-
nalrath Strempel,

Chirargischer Operationscarsus: Medicinalrath Quit-
tenbaum,

Chirurgie, Zıer Theil: Obermedieinalrath Strempel,
4stündig,

Chirurgie: Stadtphysikas Lesenberg,

Chirurgie, nach Chelius: Dr. Hanmann,

Augenkrankheiten ;: Medicinalrath Quittenbaum,
Sstündig,

Augenheilkunde, nach Beck: Dr. Hanmann,
Geburtshülfe:
Gynäkologie: Geheimer Medieinalrath Josephi, von
11—12 Uhr.
Geburtshülfe: Prof, Kranel, 4stündig,
Geburtshülfe; Stadtphysikns Lesenberg.
Geburtshülfe und die vorzüglichsten Krankheiten der

Schwangeru, Wöchnerinnen und Neugebornen: Dr.
Dragendorff.

Geburtshülfliche Operationen: Derselbe,
Gerichtliche Medicin:

Gerichtliche Mediein:

4stündig,
Gerichtliche Mediein: Hofmediens Schröder,
Klinika:
Klinik: Obermedieinalrach Spitta,

Übermedieinalrach Spitta,

Propädeutische
2stündig,
Medioeinisch - chirurgische Klinik;

Strempel, 9stündig,
Gebhurtshülfliche Klinik: Prof, Kranet, 4stündig,
Zu Repetitorien und Kraminatorien erbieten sich:

Dr, Lesenberg, Dr. Hanmann, Dr. Schrö-
der und Dr. Dragendorff,

Obermedieinalrath

 

Zur philosophischen Facultät gehörende
Lehrgegenstände. *
Philosophische Wissenschaften:

Einleitung in die Philosophie: Dr. Weinholtz.

Logik: Prof, Francke, Östüändig,

Psychologie: Prof, Schmidt, 4stündig,

Psychische Authropologie: Dr. Weinholtz.

Anfangsgründe der philosophischen Moral, zugleich
als Einleitung in die theologische Moral: Prof,
Schmidt, 2stündig,

Grundzüge der Ethik: Prof. Francke, östündig,

Philosophie der Geschichte: Prof, Schmidt, 4stündig.

Geschichte der Philosophie: Prof, Francke, östündig.

Mathematik:

Trigonometrie: Prof. Karsten, 2stündig:

Differential - und Integralrechnung: Derselbe,
Astündig,

Feldmesskunst mit practischen Uebungen «im Freien,
so wie im Kartenzeichnen: Prof, Becker, 6stündig,

Privatissima über Theile der Mathematik: Prof, Kar-
sten.

Desgl, über Nautik: Derselbe,

Philologie.

1. Orientalische.

Erklärung ansgewählter Psalmen :
4stündig,
Vebungen im Hebräischen: Derselbhe, 3stündig.
Unterricht im Arabischen: Derselbe, 2stündig.
1l. Griechische und Römische.
1. Interpretation von Schriftstellern,

a) von Griechischen,
Hippolytus des Euripides: Prof, Fritzsche, 4stündig,
Prometheus des Aeschylus: Prof, Busch, 4stündig.

b) von Römischen,

Oden des Horaz: Prof, Bachmann, 4stöndig,
Agricola des Tacitus: Prof, Busch, 2stöndig,

2. Philologische Wissenschaften,

Griechische Syntax: Prof, Busch, 4stündig,

Ueber die verschiedenen Gattungen der Hellenischen
Dichtkunst: Prof, Fritzsche, 4stündig,

Topographie des alten Griechenlands, nach Pausa-
sias: Prof, Bachmann, 4stündig,

Griechische Mythologie: Derselbe,

111. Nenere,
Erklärung Shakspearescher Dramen :
brandt, 3stündig,
Erklärung mittelhochdeutscher Gedichte: Derselhe,
2stündig.
Geschichte der deutschen Nationalliteratar, Derselbe,
5stündig,

Prof. Mahn,

Prof. Wil-

Geschichte,
Anserwählte Capitel’ aus der alten Geschichte: Prof,
Türk, 2stündig,
