sichtspuncte fallen möchte, als der Vf, nennt. Lic-
big's geistreiche Hypothese über die Wirkung der
pflanzlichen Alcaloide auf das Nervensystem konnte
noch nicht benutzt werden,

Fünftes Kapitel, Abweichungen der ernähren
den Absonderung und Anbildung. Veränderungen
des Blutes, Der Verfasser berücksichtigt zunächst
nur diejenigen Blutbestandtheile, die der Organisa-
tion und der Verwendung bei der Ernährung noch
entgegengehn, die Blutkörperchen , den Faserstoff,
das Eiweiss, die Fette und die Knochenerde nebst
den salinischen anderen Bestandtheilen. Bei aller
Lückenhaftigkeit unserer Kenntnisse über die Bil-
dung und Zusammensetzung des Blutes, glaube ich
doch, dass er in dem Versuche einer physiologischen
Begründung der hiereinschlagenden Anomalieen hätte
weiter gehen können, als er es gethan hat, Jeden-
falls mussten die Gränzpunkte, bis zu welchen die

© bisherigen Forschungen geführt haben, schärfer
hervorgehoben und die Richtung fernerer Untersu-
chungen wenigstens angedeutet werden. Mit Un-
recht stellt er die Verwendung der Blutkörperchen
nach Art des Faserstoffes zur Ernährung als die ge-
wöhnliche Annahme hin. In Betreff der Vermeh-
rung und Verminderung der Blutkörperchen in Krank-
heiten wäre eine sorgfältigere Benutznng der Unter-
suchungen von Andral und Gavarret wünschens-
werth gewesen. Füälschlich ist die Vermehrung der
Blutkörperchen mit der Aufregung des gesammten
Nervensystemes in Verbindung gobracht. Vielmehr
fanden Andral und Gavarret die Verminderung der
Blutkörperchen bei Entzündungen, beim Gelenkrheu-
matismus ziemlich in geradem Verhältnisse mit der
Heftigkeit des Fiebers, während bei fieberlosen Ent-
zündungen die} Zahl derselben sich gleich blieb und
nur in den mehr asthenischen Fieberformen die
Norm überstieg. Die Zunahme des Faserstoffes in
Entzündungen scheint zum Theil von der gestei-
georten Metamorphose des Albumins abzuhängen, das
nicht, wie der Verfasser es angiebt, vermehrt, son-
dern vermindert ist. Auch stellt sich der Gegen-
satz. in der Menge der Blutkörperchen und des Fi-
brins in Krankheiten deutlicher und constanter her-
aus, als der Verfasser es zugeben will. Seine
Annahme, dass die Blutkörperchen wegen ihrer
grösseren Adhäsion gegen blos eiweisshaltiges
Serum bei Mangel an Faserstoff von diesem mit
durch die unverletzten Gefässwände hindurchgezo-
geu würden, gehört in das Reich der Fabel.
Exsudate, Entzündung. Als Ursachen der ge-
steigerten Exsudation nennt der Vf. mochanische

Num, 237, SEPTEMBER 1844,

‘den vermehrten Wassergehalt des Blutes

550
Hindernine der Cirelation, die Entstehung eines
an irgend einer Stelle des Körpers,

lich — Mit einigen grundlosen  Bedenkon en
verminderten Tonus der Capillargefüsse,. Die phy-
Sikalischen Bedingungen lassen sich mit Henle
En ee ne Missverhältniss zwischen der Dich-
wände Oo N Ra Permeabilität der Gefäss-
sehr verschieden DR Veranlassungen freilich
Entzündun seyn können. Ob der Begriff der
. 5 50 ganz in dem der Blutstockun sich

verlieren soll, ist mir doch noch i 5
glaube vielmehr, dass man nach H ae elhaft. Ich
der Entzündung ei j onle’s Vorgange in
ng eine bestimmte Art der Blutstock

un
und Exsudation sehen muss diejenige nämli 5
welche von einer erhöhten Erregung in TE Tämlich,
N n sensiblen

Nerven ausgeht. Die fernere Metamorphose q
Exsudates gehört nicht mehr der Entzündung es
obwohl der Einfluss, den diese auf den Ganz ds
die Richtung derselben ausübt, nicht zu born T

Regeneration, Suppuration, Ulceration. Votes
den Ausgängen oder Folgen der Entzündung hätte
wohl die sogenannte Zertheilung und deren Zu
standekommen eine nähere Erörterung verlangt. Die
Sogenannten metastatischen oder secundären Abscesse
haben trotz des Widerspruches, den der Vf, dage-
gen erhebt, in der Mehrzahl der Fälle ihren Grund
in einer Phlebitis in diesem oder jenem Organe, jn
Folge deren der Kiter in die Cireulation gelangt,
Seine Gegenwart in der Blutmasse ist sowohl durch
die mikroskopische, als die chemische Analyse hin-
reichend dargethan, Die Abscesse entstehen theilg
auf eine mehr mechanische Weise, indem die in dem
Capillargefässsysteme stockenden Kiterzellen den
Mittelpunkt einer Blutsgerinnung abgeben, [die sammt
dem inbegriffenen Gewebe eiterig zerfliesst, theils
scheint das Blut durch die Beimischung des Eiters
eine besondere Disposition zu faserstoffigen Exsu-
dationen zu erlangen, die sich sehr schnell ebenfalls
in Eiter umbilden,

Abweichungen der Formbildung, Die Eintheilung
des Vfs. ist einigermassen willkürlich und unphy-
siologisch. Er unterscheidet freie Ablagerungen (Fett
und salinische Massen), Balggeschwülste, parenchy=
matöse Geschwülste (Carcinom, Enchondrom), Po-
Iypen, Luxuriationeen (Telangiectasieu), Degenera-
tionen (Erweichung, Fettverwandlungen einzelner
Gewebe, lepröse Destruction, Hospitalbrand) und
Parasiten. Im Einzelnen ist neben vielem Schönen
und Treffendeo Manches sehr fÜüchtig und oberfläch-

lich behandelt.
