737

— 201 —

738

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A

Monat October.

A

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

7 Az

Medicin

Die Scrofelkrankheit in allen Beziehungen zum
menschlichen Organismus. Ein pathologisch-
therapeutischer Versuch von Dr. Gust, Wilh,
Scharlau, 8, XIV u. 456 S. Berlin, Enslin,
1842, (? Rıhlr. 15 Sgr.)

F ür die Feststellung und Läuterung der Geschichte
einer jeden Krankheit ist kaum etwas unentbehrlicher
zu nennen, als dass diese Geschichte mit weiser
Benutzung aller ächten auf sie bezüglichen Beobach-
tungen und Erfahrungen von Zeit zu Zeit einer
neuen Untersuchung unterworfen wird, damit genau
gesondert werde, was unerwiesen und irrig, von
dem, was als wahrer fruchtbringender Bestand alles
in der Sache Verhandelten angesehen werden darf,
und damit auf diese Weise, und, wo es nöthig er-
scheint, auch durch neue Ergebnisse der eigenen
Beobachtung und Forschung, die Gesammtkunde
derjenigen Krankheit, welche den Gegenstand einer
solchen Untersuchung ausmacht, mindestens auf
gleiche Stufe erhoben werde mit dem übrigen ärzt-
lichen Wissen der Gegenwart. Hierauf ohne Zwei-
fel beruht vornehmlich der längst anerkannte Nutzen
guter Einzelbeschreibungen der Krankheiten, und
eben hieraus ergeben sich zugleich die Foderungen,
welche wir an den Verfasser einer solchen Be-
schreibung zu machen berechtigt sind, von wel-
chen vollständige, aus eigener Beobachtung, wie
aus den Schätzen unseres Schriftthums, gewonnene
Kenntniss seines Gegenstandes, vertraute Bekaunt-
schaft mit dem neuesten allgemeinen Standpunkte
der ärztlichen Wissenschaften, und jener Geist der
äüchten Forschung, für welchen das „non fingen-
dum aut excogitandum” nicht geschricben zu wer-
den brauchte, die wichtigsten sind, Darzuthun, in-
wiefern der Vf. vorliegender Schrift diesen For-
derungen in derselhen Genüge geleistet hat, wird
demnach auch die Hauptaufgabe unserer Anzeige
seyn müssen. Uobrigens ist die Scrofelkrankheit an-
erkanntermassen, wie sie auch in der Vorrede (S.V.)
genannt wird, „eine der wichtigsten und verbrei-
A. L, Z. 1844. Zweiter Band,

tetsten Kinderkrankheiten, die Ursache vielen dauern-
den Elends für die ganze Lebenszeit, der Grund
vieler Todesfälle”, und weiterer Aufklärung in Be-
treff mehr als eines Punktes noch immer bedürftig,
obgleich bisher nicht einmal längst Bekanntes in
solcher Weise für das öffentliche Erziehungswesen
benutzt worden ist, als es — wie auch in dieser
Schrift (S. 120.) erinnert wird — hätte geschehen
können und sollen, um zu möglich grösster Be-
schränkung jenes Uebels beizutragen, was durch
medicinisch - polizeiliche Massregeln, und durch sie
allein, dazu beigetragen werden könnte. Die vor-
Hegende Schrift wird daher einer besondern Recht-
fertigung der Wahl ihres Gegenstandes unter den
genannten Bedingungen sicher bei keinem denken-
den praktischen Arzte bedürfen.

Hr. S. hat sein Werk in drei Abtheilungen zer-
fallen lassen: „Allgemeine Pathologie und Thera-
pie (8. 1.), Specielle Pathologie und Therapie (S. 150.),
und Combinationen der Scrofelkrankheit” (S. 437.).
Rec. bezweifelt seinerseits, dass man mit vollem
Rechte von allgemeiner Krankheitslehre einer beson-
dern Krankheit sprechen kann, und dass die Ver-
bindungen, welche eine Krankheit am häufigsten
eingeht, nicht in die Geschichte derselben füglich
sollten aufgenommen werden können. Er würde
daher, an der Stelle des Vf’s, vorgezogen haben,
jenen drei Abtheilungen die gesammte Krkenntniss,
die Vorhersagung und die Heilung der Scrofel-
krankheit zu überweisen, und würde glauben, durch
dieses althergebrachte Verfahren dem Leser man-
che Wiederholung erspart und ihm auch den Vor-
theil gewährt zu haben, Alles was auf einen ein-
zelnen Gegenstand der Erörterung näheren Bezug
hat, in einem und demselben Abschnitte, also z. B.
nicht auf einigen Blättern der ersten Abtheilung Be-
merkungen über „Combination und Complication mit
andern Krankheiten” (S. 71., ff.) zu finden, wäh-
rend demselben Gegenstande die ganze dritte Ab-
theilung gewidmet ist. Eben so hätten wol die all-
gemeinen physiologischen Erörterungen, „Verdauung
und Blutbildung, Ernährung und Absonderung” be-
treffend (S. 18—45.), schicklicher ihre Stelle in

261
