417 RK}

418

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Hebräische Alterthumskunde.

Die Menschenopfer der alten Hebräer — — von
Dr. F, W. Ghillany u. 8, w.
(Fortsetzung von Nr. 220.)

Dem wirft Hr. Ghillany einen Blick auf die Völ-
ker des Alterthums überhaupt, um die Sitte jener
grausen Opferungen in ihrer Allgemeinheit nachzu-
weisen und so schliesslich, indem er dem auserleo-
genen Volke Gottes immer näher rückt, auch dieses
schon im Voraus in die schwere Beschuldigung ein-
zufangen. Da wird denn nun fleissig genug eine
Menge Beweismaterial zusammengetragen, aber —
schlimme Aussicht für das Judenvölkchen — schon
den Heiden wird ohne Schonung — doch, wer wird
auch diese fordern? — oftmals, wollten wir sagen,
auch ohne Kritik so viel als irgend möglich von
dem unnatürlichen Cultus zugeschoben.

Nehmen wir uns auf einen Augenblick der An-
geklagten an.

Die Römer sind uns unter diesen mit die Theuer-
sten und bei ihnen 8oll (S. 111) es gewöhnlich ge-
wesen seyn, in schwierigen Lagen des Staats zu
Menschenopfern die Zuflucht zu nehmen, Es war
zu erwarten, dass GA. das Menschenopfer nach der
clades Cannensis beibringen würde; aber es ist vor-
schnell, wenn er durch dies eine Beispiel sich be-
rechtigt glaubt, jenen Gebrauch einen gewöhnlichen
zu nennen. Heissen doch die Opfer selbst an je-
ner Stelle (Livius XXIII, 57.) sacrificia axtraordi-
naria, spricht doch Livius auch sonst zwar oft ge-
nug von schwierigen Lagen des Staats, nie jedoch
wieder von einem Menschenopfer, lässt doch sein
Ausdruck von dem Orte der Opferung: jam ante
hostiis humanis imbutum , eher fast auf Seltenheit
des Gebrauchs, keinenfalls aber auf das Gegentheil
schliessen. Und endlich, steht es nicht mit deut-
lichen Worten da: Aosfiis kumanis, minime Romano

 

-*) So ist sie auch noch Anderen schon längst erschienen;

encro®? Ist es billig, diese Worte gar nicht zu'er-
wähnen, zu erwägen ?

Was ferner in der Art Gehässiges. und VUeber-
triebenes bei Porphyrius und den Kirchenvätern sich
findet, das begnügt sich unser Autor bona fide auf-
zuführen und selbst, wenn nach Porphyr. (de absf.
11.) , welcher den Manetho citirt, bis auf die Zeiten
des Amasis im Tempel zu Heliopolis täglich drei
Menschen geschlachtet seyn sollen, so lässt GA.
diese abenteuerliche Notiz ohne eine Silbe des Zwei-
fels durchgehn. Mit Recht 'hat sie schon Fatke
(bibl. Theol, I, 8..277, Anm. 2.) übertrieben gefun-
den 9); die Worto aber des Porphyrius (dem sie
Euseb, praep. evg. 4, 16; nicht 10, 11, wie GA. ci-
tirt und noch einmal de Zzudd, Const, 13 nachschreibt)
sind sogar der Art, dass sie Unglauben und Kritik
dem Lesenden fast aufdringen. Wenn nämlich Ama-
sis jene Opfer abgeschafft und statt derselben täg-
lich drei Wachspuppen (x7oivag 6c, ardgunas) soll
haben auf den Altar legen lassen, so ist zunächst
soviel klar, dass dieser winzige Ersatz zu jenen
ungeheuren Hekatomben in gar keinem Verhältniss
steht und der Göttinn unmöglich genügt haben kann,
Haben wir deshalb sofort die Wahl: entweder dies
Wachs + oder jenes Moenschenopfer für historisch
zu halten, so kann es nicht fehlen, dass wir uns
für das Erstere entscheiden; drei menschenähnliche
Kerzen etwa mögen täglich in dem Tempel ge-
brannt haben, oder wie wir uns die Art des Opfers
vorstellen wollen. Ebenso unverfänglich ist freilich
andrerseits die Annahme, dass der Tempel zu He-
liopolis wirklich früher Menschenblut gesehen; eben
hiermit aber liegen uns jetzt alle Klemente vor, um
den Schluss höchst wahrscheinlich erscheinen zu
lassen, dass unsre Schriftsteller (oder die Ueber-
lieferung, aus der sie schöpfien) in jener bekann-
ten unkritisch - construirenden und plumpen Manier
beide Facta in Verbindung gebracht, aus den abge-

deshalb die Uebersetzung bei Fogerolles tus quioas mit die

sacrifieiis dicato wiedergiebt; wogegen Valesius in der Paralleistelle bei Kuseb. de laudd, Const. 13 richtig quotidie

übersetzt.
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

221
