587

Vermischte Schriften.

Was ich erlebte. Aus der Erinnerung niederge-
schrieben von Henrich Steffens u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 241.)

Um daher allen Missverständnissen und tadelnden
Ausbrüchen vorzubeugen, hatte ihn Scharnhorst
für die Dauer des ganzen Feldzuges seit der letz-
ten Hälfte des April in das Blücher’sche Hauptquar-
tier genommen, wo er zur freien Disposition gestellt
war, Denn Scharnhorst sowohl als Gneisenau, des-
sen liebenswürdige Persönlichkeit und Adel der Ge-
sinnung den Leser überall entzückt, wussten bes-
ser, wo Steffens eigentlich nützlich wäre, und
auch Blücher überzeugte sich bald, so dass Stef-
fens sich stets der achtungsvollsten und herzlich-
sten Behandlung von Seiten des alten Generals zu
erfreuen hatte, wodurch er auch vollkommen be-
fähigt war, die gelungene Charaeteristik desselben
CVIL 135—145) zu schreiben,

In der Nähe Blücher’s also und in der Umge-
bung der ausgezeichneten Männer seines General-
stabes befand sich Steffens in der Schlacht bei
Lützen, wo er uns (VIL 159) nicht verschweigt,
dass ihn eine Art von Kanonenfieber befallen habe,
machte den Rückzug nach Meissen und Dresden
mit, war mitten in den Gefechten bei Bautzen, die
er mit vieler Lebendigkeit von seinem Standpunkte
darstellt, wurde zu allerhand Verschickungen ge-
braucht, dann mit der Organisirung des Landsturms
in Schlesien beauftragt und während des Waffen-
stillstandes und gleich nach demselben angewiesen,
die Stellung der feindlichen Corps auf der schlesi-
schen Grenze und ihre Veränderungen zu beobach-
ten, nachdem er sich zwei Tage in Reichenbach
anfgehalten hatte, die ihm eben wegen des mäch-
tigen Parteikampfes, der damals im Blücher’schen
Hauptquartier über die Fortsetzung oder Aufge-
bung des Kriegs herrschte, unvergesslich geblieben
sind (VII, 204— 208). Das genannte Geschäft
betrieb Steffens mit wahrer Leidenschaft, und ge-
wann jetzt Kenntniss von militärischen Dingen, die
ihm früher fast unmöglich geschienen hatte, und
konnte wichtige Mittheilungen in das Hauptquartier
gelangen lassen, durch deren eine Blücher bestimmt
wurde, den noch nicht ganz abgelaufenen Waffen-
stillstand zu brechen, den Feind anzugreifen und so
die Schlacht an der Katzbach vorzubereiten (S. 226).
Darauf befand sich Steffens eine Zeitlang bei den
Russen, und theilt manches Interessante über ihre

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

588

Feldherrn und sonstige Eigenthümlichkeiten ihres
Heerwesens mit, bis er in Bautzen wieder in das
Blücher’sche Hauptquartier kam, mit demselben
oberhalb Wittenberg über die Elbe ging und im
Schlosse zu Wartenburg dem fröhlichen Mahle bei-
wohnte , mit welchem Blücher den Sieg York’s
feierte, es aber in ein Trauermahl verwandelte, als
er des verstorbenen Scharnhorst gedachte. Nie,”
sagt der Vf. (S. 277), „hörte ich eine ergreifen=
dere Rede, nie eine Darstellung der Verdienste des
grossen Kriegers anschaulicher, lebendiger, herr-
licher vortragen; der fast ‚unwillkührliche Erguss
soiner Rede war ein wunderbares Produkt dichte-
rischer Begeisterung.”

Aus der Geschichte der Schlacht bei Leipzig
treten uns einzelne Bilder mit grosser Anschau-
lichkeit entgegen, so die Sendung an den Kron-
priuzen von Schweden am 16, Oktober, wo Stef-
fens ausserdem den besondern Auftrag von Gnei-
senau hatte, sich unter die schwedischen Truppen
zu verfügen und durch die verwandte Sprache sie
zum Kampfe zu beleben, aber er fand bald, dass
dieser Krieg für dio Schweden kein nationales In-
teresso hatte; ferner die ernste, fast trübe Stim-
mung im York’schen Corps nach der Schlacht
bei Möckern, das Bivouac bei russischen Officieren,
der Uebergang der sächsischen Truppen, der Mor-
gen des 17. Oktobers im Hauptquartier, der Kampf
Langeron’s um Schönfeld, wo Steffens ein bedeu-
tendes Gefecht mit allen seinen Gefahren kennen
lernte. Mit dem russischen General Wasiltschikow
nahm er an der Verfolgung der Franzosen Antheil,
beobachtete hierbei die merkwürdige Virtuosität der
Kosaken im Rücken eines flicheuden Heeres (S,
302 f.) und bemühte sich, wiewohl nicht ganz er-
folgreich, auf dem Schlosse Beichlingen die üble
Stimmung Blücher’s gegen die Baronin von Wer-
thern (nicht „ Gräfin”, denn gräflich ist die Familie
erst seit dem Jahre 1840) zu besänftigen, dio der
Feldherr in Verdacht hatte, eine grosse Franzo-
senfreundin zu seyn (S. 307—311).

In der num folgenden Waffenruhe sah sich
Steffens zu einer öffentlichen Rede in Giessen auf-
gefordert, um die Gemüther für den bevorstehenden
Kampf zu gewinnen, aber „ich sprach, meint er,
weil ich sollte.” Weit angenehmer war ihm der
Auftrag, nach Westphalen zu gehen und diese so
gut preussische Provinz zu bewaffnen, wo sich
etwa noch französische Corps vorfinden sollten.
Auf dem Wege sah er sich in Marburg jubelnd
