teratur des christlichen Alterthums, Daher macht
er sich vorrallen Dinger zur Aufgabe eine ausführ-
liche‘ Darstellung und Entwickel ung der hier in Fra-
ge stehenden Ansicht, Man könnte ihm den Vor-
wurf machen, dass diese Relation, die mehr als die
Hälfte der ganzen Schrift einnimmt, (sie geht ‚bis
S. 50.) viel zu weitläuftig und detaillirt sey. Diese
grosse Ausführlichkeit findet jedoch schon in der
nächsten Bestimmung der Schrift für die Kopenha-
gener Studirendeu ihre Rechtfertigung, denen der
Vf. eine klare und vollständige Uebersicht über
einen Gegenstand verschaffen wollte, der, wie er
selbst im Vorworte bemerkt, in der dänischen Li-
teratur fast noch gar nicht zu öffentlicher Verhand-
lung gekommen war. Aber auch wer nicht diesem
engern Kreise angehört, kann sich kaum über zu
grosse Ausführlichkeit beklagen, wu cs darauf an-
kommt, den ganzen Gang eiuer neuen Untersuchung
klar zu erfassen, und die Gründe, auf welche eine
fragliche Hypothese gebaut ist, in vereinter Stärke
aufzustellen , da jeder Forscher sich mit Recht darüber
beklagen kann, wenn seine Gegner sich durch Iso=
lirung seiner combinirten Argumente einen wohlfei-
len Sieg zu bereiten suchen. In $1 bis 9 zeigt
demnach der Vf,, wie Baur’s Untersuchungen, zu-
erst nur von dem Briefe an die Römer ausgehend
und sich auf die römische Gemeine beschränkend,
bald die Behauptung des dort vorherrschenden Ju-
denchristenthums immer allgemeiner auf die älteste
Kirche überhaupt ausdehnten; mit welchen Gründen
er diese Behauptung gegen die gewöhnliche An-
nahme vertheidigte; wie er diese Gründe nicht blos
aus der — nicht dogmatischen, sondern polemischen
und apologetischen — Tendenz des Römerbricfes
selbst , sondern auch aus Zeugnissen der alten Kir-
chenscribenten hernahm; wie er die sowohl aus Kap,
13 und 16 des Römerbrieles, als aus der Apostel-
geschichte entgegentretenden Schwierigkeiten durch
die Annahme der Unächtheit jener, und der spätern
Abfassung dieser, beseitigte; wie er, von diesem
Standpunkte aus, auch die sogenannten paulinischen
Pastoralbriefe in das zweite Jahrhundert hinab rückte;
wie er nun dem Briefe an die Hebräer, sowie de-
nen des Jacobus und Petrus, die irenische Tendenz
einer spätern Zeit unterlegte; wie darauf. Baur's

Hypothese eine neue Stütze fand in Schwegler’s.

Darstellung des Montanismus, den er als wesent«
lich Ebjonitiemus, und in soferne als Repräsentan-
ten des allgemeinen dogmatischen Bewusstseyns ge-
gen die Mitte des zweiten Jahrhunderts auffassıe;

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

188

wie endlich die Deutschen Jahrbücher sich, — für
Baur und gegen Schwegler, — in 'den’Streit misch-
ten, ulıd des KErsteren Hypothese in allen ihren
Consequenzen wo möglich noch überboten. Dies Alles
ist hier vollständig und wohlgeordnet zusammenge-
stellt; der Vf. ist seinen Gewährsmännern in der
Entwickelung ihrer Hypothese Schritt vor Schritt
gefolgt, und wir müssen ihm das Zeugniss geben,
dass er kein wesentliches Moment übergangen , ver=
rückt, entstollt oder geschwächt habe,

In der von S. 50 an folgenden Beurtheilung
der bisher‘ dargestellten Ansicht will der Vf., wie
er ausdrücklich bevorwortet, keine erschöpfende und
in alle KEinzelnheiten eingehende Kritik geben, —
was der Zweck und Umfang einer Gelegenheits-
schrift nicht zuzulassen schien, — sondern die
Aufmerksamkeit nur auf einige allgemeinere Ge-
sichtspunkte hinleiten. Hier tadelt er nun zuerst,
dass man den Begriff „ebionitisch” in seiner Iden-=
tificirung mit „judenchristlich” , nicht genauer be-
stimmt habe, Um.diesem Mangel abzuhelfen , geht
er in eine Untersuchung der ältesten Nachrichten
über die Ebioniten ein, die- wir bei Irenädus, Ter-
tullian , Origenes, Epiphanius, und in den Clemens
tinischen Homilien finden. Die Vergleichung dieser
Nachrichten führt ihn zu dem Resultate: die Be-
hauptung des Ebionitismus der alten Kirche könne
cbensowenig verstanden werden von einer Ueber-
einsummung mit der eigentlichen und ursprünglichen
ebionitischen Denkweise, als von einer allgemeinen
Annahme derjenigen Ansichten, die einen we-
sentlichen Theil des Systems der (/ementinen aus
machen, oder die Epiphanius in bunter Verwirrung
den Ebioniten beilegt; es bleibe also nur übrig , dass
überhaupt unter den Christen der ersten Jahrhun-
derte manche Ideen und Ansichten, Gebräuche und
Observanzen verbreitet gewesen seyen, die nament-
lich in judenchristlichen Kreisen Gültigkeit hatten.
Deshalb aber den Charakter der alten Kirche als
ebionitisch zu bezeichnen, sey man, wie schon an
sich nicht, so noch viel weniger berechtigt, wenn:
sich zeigen lasse, dass jene Phänomene keineswegs
ausschliesslich auf den Kinfluss des Judenthums
zurückzuführen seyen, Dieses Letztere zeigt der
Vf. nun namentlich in Beziehung auf den notorisch im
zweiten. Jahrhundert weit verbreiteten Montanismur,
gegen Schwegler, der diesen als Ausdruck und
Form des Ebionitismus dargestellt hatte. Ausführ-
lich betrachtet er zu dem Eude die ekstatische
Prophetie, die Askese, die Bezeichnung der Lehre
