675

selbst in Hauptsachen, nicht übereinstimmen, in je-
dem Falle wird man anerkennen müssen, dass der
Wissenschaft hier ein neues Gebiet gewonnen i8t,
und dass sie sich anzueignen hat, was ihr geboten
wird. Das Strafrecht der Germanen wird von jetzt
an seinen selbständigen Platz neben ihrem öffent-
lichen und Privatrecht, als gleichberechtigt, einzu-
nehmen haben; und je weniger dieses bis jetzt,
ı auch nach dem Erscheinen der angeführten Schrift,
geschehen ist, um so mehr fühlen wir uns gedrun-
gen, unsre Ueberzeugung in dieser Hinsicht auszu-
sprechen und zu begründen,

Da es nun ein vollkommen Unverhältnissinässi-
ges seyn würde, zu fordern, dass man ein Werk
von tausend Seiten und die Frucht langer Arbeiten
auf diesem engen Raum ciner eigentlichen kritik un-
toerwerfen sollte, so wollen wir versuchen, den ein=
heitlichen Gedanken, den diese ganze Entwicklung
enthält, und die Grundzüge dieser Entwicklung sol-
ber kurz zu charakterisiren.

Der Vf. geht zunächst (Vorrede) von der An-
sicht aus, dass das germanische Strafrecht nicht bei
dem deutschen Strafrecht stehen bleiben könne; es
müssen viehnehr, da „das Strafrecht der Germanen
weder eine im Raume, noch in der Zeit ganz be-
stimmt zu setzende Gränze” hat, die nordischen und
angelsächsischen Rechie mit aufgenommen werden.
Dem zufolge bilden „die Quellen des germanischen
Strafrechts ” den ersten Abschnitt. In diesem er-
sten Theile sind vorzüglich die Darstellungen der
isländischen, norwegischen und schwedischen Ge-
setze und ihrer Geschichte um so mehr mit Dank
anzuerkennen, als dieselben hier zum erstenmal cine
gründlıche und umfassende Zusammenstellung ge-
funden haben. Das eigentliche Hauptthema des Bu-
ches beginnt aber erst mit dem %ten Abschnitt, In
den sGrundzügen der Anfänge und Ausbildung des
germanischen Gemeinwesens” wird die — übrigens
ihrem Anhalt, wenn auch nicht ihren Folgen nach
schon überwundene Ansicht Rogge’s von der unbe-
schräukten Subjectivität und ihrem Recht in der alt=
germanischen Welt widerlegt; der Germane ist gleich
vom Anfang seiner Geschichte schon in einem inni-
gen, festen Gemeinwesen, und dieses, einmal als
Basis gewonnen, enthält selber schon das Princip
für die „Widerlegung der Ansicht, dass den Ger-
manen ein eigenthümliches Strafrecht fremd gewe-
sen” (3. Abschn.), wo wir nur nicht begreifen, war-
um der Vf, aus Einem Gedanken zwei Abschnitte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7.
gemacht hat. Die folgenden Abschnitte handeln nun
(IV.) vom Frieden, den Friedensbrüchen und der
Friedlosigkeit, (V.) von den Bussen, (VI) von den
öffentlichen Strafen, an welche sich der VII, Ab=
schnitt, „die christliche Kirche und das Strafrecht”,
anschliesst. Diese 4 Abschnitte müssen zusammen-
gefasst werden als die Lehre von den Strafen, selb-
ständig dastehend ncben der Lehre von den Ver-
brechen. Die Lehre von den Verbrechen beginnt
mit dem VIII Abschnitte. Hier hat der Vf, in
Abschn, VIII, Vom verbrecherischen Willen, IX. Vom
Versuch , X. Von der Theilnahme und XI Einfluss
besonderer persönlicher Verhältnisse auf‘ die Beur-
theilung und die rechtlichen Folgen der Missethaten”,
offenbar die Absicht gehabt, dasjenige, was wir in
unsrer heutigen Doctrin den allgemeinen "Theil des
Strafrechts nennen, als ein Selbständiges zusammen
zu stellen, Nach diesem Haupttheil folgt der XI. Ab-
schnitt , der die einzelnen Missethaten enthält. Es
sollte dieser Abschnitt „keine vollständige Aufzäh-
lung aller — als strafbar in unsren Rechtsquellen
vorkommenden Handlungen” geben, sondern nur
die wichtigsten. Demgemäss hat der Vf. hier neun
Hauptverbrechen mit ihren besondern Unterarten auf-
gezühlt und durchgeführt ; wir müssen, bei der gros-
sen Reichhaltigkeit dieser Aufzählung, aber in der
That gestehen, dass wir nicht recht einsehen, was
es heissen soll, wenn dieses nur „die wichtigsten”
Verbrechen sind, da wir, So viel wir sehen, gar
keines, was irgend wie Bedeutung hätte, ausgelas-
sen finden; nur Ein Gegenstand scheint uns, neben _
der grossen Ausführlichkeit aller anderen Theile,
gar zu karg abgefunden zu seyn; wir meinen das
Recht der Kirche und die Verbrechen gegen die-
selbe. Auf allen übrigen Punkten hat der Vf, mit
einem staunenswerthen Fleisse alles Material ge-
sammelt, was irgendwie dem besonderen Gegen=
stande angehören dürfte; und wir glauben behaup-
ten zu dürfen, dass dieses Werk für viele Nach=-
folger dazu bestimmt seyn wird, ihnen für ihre Stu-
dien die Einsicht der Gesetzbücher Selber zu ver-
treten und zum Theil sogar zu orsetzen, um so
mehr, da der Vf. das richtige Princip befolgt hat,
die betreffenden Stellen der Gesetze nicht bloss zu
citiren, sondern wörtlich anzuführen, was durch die
Unzugänglichkeit der meisten Quellen durchaus noth-

wendig ward,

Dieses sind in ihren allgemeinsten Umrissen die
Grundzüge des Werkes. Es ist an diesem Orte un-
