1327

richtig „von oben”; aber die Literatur sollte auch
hier vollständiger angegeben seyn; so ist Knapp's
bekannte Abhandlung ganz übergungen. C. 3, 11.
erklärt er ofdunev mit Recht von Christus (nur
können es die Stellen Matth. 3, 15. Mark. 4, 30.
nicht beweisen). B. Crusius’ Deutung ıst hier zu
künstlich; aber sehr schwankend ist des Vf}s Ur-
theil über z&4 ämovgavı« und iriyscm. Zu leicht hat
er es sich gemacht bei C. 3, 13. rufe. nimmt
er = dvußaiver, xut«ß, zieht er auf die Mensch-
werdung; Zdwxer C. 3, 16, ist ihm = maupEd. Fu-
yürw, sehr einseitig. C. 3, 26, zieht er das kahle,
ungriechische uer& ”Zovduiov vor, 3, 34. soll 0ux
2x uer00v die „menschliche Seite bezeichnen; der
Vf. redet vom kreatürlichen Geiste des „Herrn”
(sic!); das xveöu« theile ihm das Bewusstseyn des
(Gottessohnes mit. Von einer anderen Beziehung
des didwosr wird nichts erwähnt, Eben so unge-
nügend ist das über 3, 35, Gesagte; von einem
Unterschiede der mancherlei Stellen ist nicht dıe
Rede, xerzu ist ihm Leben und Tod, Gericht jetzt
und einst. — C. 4. Für das Topographische hier
und anderwärts hätten die Schritten von Schubert
u. Robinson verglichen werden sollen, 4, 12. ist
xui udroös keineswegs eine Abweichung der Rela-
lLivconsiruction, Sondern «705 ist des Gegensalzes
halber geseizt. 777% Ö0, ülhon. V. 14. ist nicht
mit dem heiligen Geiste zu parallelisiren, und das
0 ur day. nicht mit Sir, 24, 21. zu vereinigen,
Wenn man 4, 18, die Offenbarung des prophetischen
Blickes als Absicht der Forderung Jusu hinstellt,
arbeitet man dadurch nicht gewissen Gegnern des
Kvangeliums geradezu in die Hände? Ehe man die
Samariterin in einem höchst unvortheilhaften Lichte
hinstellt — auch Hr. Dr. Maier hat diess gethan —
sollte man bedenken, wie Vieles in dem Texte
selbst zu ihrem Gunsten redet, Die Hauptsache ist
ja immer nur das Bekanntseyn Jesu mit ihreu Ver-
hältnissen. Mit Recht aber verwirft er dıe sym-
bolische Deutelei der fünf Männer, besonders nach
der Auffassung Hengstenbergs. V,. 22. ist der Vf,
viel zu kurz; manche andere, noch nicht widerlegte
Erklärungen, hätten erwogen und wenigstens ange-
führt werden sollen, Wie mangelhaft ist S. 343
das xposx. &r mveounaurte erklärt! besser ist es mit
;xg05x. &v d)ny9. gelungen, 4, 27. erklärt er die
Verwundrung der Jünger aus der Verachtung der
Frauen im Allgemeinen: als ob die Jünger nicht
durch Berücksichtigung des weiblichen Geschlechts
von Seiten ihres Meisters auf ein günstigeres Ur-
theil über die Frauen geführt worden wären! 4,30.
soll 2E5id0v abgeschlossener Art seyn, und 7o/orr0
das Andauernde des Herzukommens ausdrücken?
Gerade die Verweisung auf 20, 3. ist dagegen.
4, 34. sollen z7070w0, Tekerwow nicht Conjunetivi
Aor., sondern Futura seyn? Falsch zieht der Vf,

A.L. Z. Num. 334. DECEMBER 1844.

1328

V. 36 f. auf die Fortschritte des Evangel, in Sama-
rien; er kann die Kinwendungen von Strauss und A.,
welche das Wort mit Recht erweitern, nicht widerle-
gen. Veberhaupt ist hier mannichfach gefehlt, z.B. in
der Beziehung des eic Swrr alwr., in der Fassung
des o dindıvos als Prädicat, Die vom Vf, gege-
benen Erklärungen bedürfen einer vollständigen Re-
vision, In Bezug auf das co 4, 44., dieses Crux
interpretum, hat der Vf, die gaugbarsten Erklärungs-
versuche angelührt; seine eigne Meinung sollte deut-
licher dargestellt seyn, Er bezieht es nicht auf
V. 43. zurück, sondern auf den folgenden Abschnitt
in der Bedeutung »ämlich; er meint, man brauche
in die Klage über die Unauföslichkeit dieser Stelle
nicht einzustimmen., Die Sache verdient aber gar
sehr noch genauere Würdigung. Die KErzähluug
vom Königischen hält er, und wie es uns scheint, mit
Recht, für eine andre, als die beı Matiıh. 8, 5fg. — Die
Schreibart des Vf,’s ist meistens, wie wir oben erwähn-
ten, leicht und ohne Härten. Auffallend sind einige
Compositionen: Messias — Gottessohn 5. 31., Mes-
siaskönig S. 34. Ausserdem findet sich der Wachs-
ihum S, 33., den Greisen statt den Greis S.64, Auf-
schreibungen machen S. 107. Dem Menschenge-
schlechte das Leben zumitfeln S, 115. Der asiati-
sche Aufenthalt des Apostels S, 140. stau Er-
fahruug S. 234, Zeile 12. wäre bosser KEnt-
deckung. Das Verzeichniss der Druckfehler liesse
sich sehr vermehren, besonders in den unterge-
setzten griechischen Citaten, z. B. S. 278. S. 285.
T00 vobs St. vor, SS, 24. Wetzstein st. Wet-
stein, zv76, änru S, 8, st, Tore, dro: Nıerie S, 60.
mit welcher Begierde er seine Worte in sich hin-
eingriff S. 61. beiseitigt S. 71. voraussetzt S, 99.
289. st. vorausges., zugeschieden, st. zugeschrieben
S. 107. aliasque S, 136. st. aliosque; Phanteismus
S. 152. dvondl. S. 158, st. drou., quwritse S. 168,
st. qpuiver, x0onoc S, BD. st. Aurodc, XUTE@MQAYETUE
S, 272, vymödnte S. 298, st. ipwo., «urw S. 305.
St. ou7w, Erayyelkor S. 328, st. &rnyy. Eben so in
den Citaten: Statt 3, 23. S. 16. muss es heissen
2, 25, oder 3,2.3. S. 115. 8,5. st. 8, 58. Vebri-
gens schreibt der Vf, das Griechische ohne alle
Accente, was in unsrer Zeit nicht geschehen sollte.
Schliesslich können wir dem Hrn. Vf, das Lob des
Fleisses in dem, was vorliegt, nicht versagen; da
aber dıe Fortsetzung seines Commentars bald zu
erwarten steht, so möchten wir ihn recht dringend
bitten, auf kritische Studien, für welche im vor-
stehenden Bande so gut wie nichts gethan ist, und
auf Grammatik, woran es ja in unsrer Zeit nicht
an Hülfsmitteln fehlt, mehr Aufmerksamkeit zu
wenden, Er wird dadurch sich in den Stand setzen,
sowohl den Sinn des Kvangelisten reiner zu gewin-
nen, als sich vor gewissen Ueberschwenglichkeiten
besser zu verwahren, L.V.

 
