531

Handel-, Wechsel- und Seerecht lehrt Prof, Dr.
Jacobson 4 mal wöchent). priv.

Ein Repetitorium über die Institutionen des römi-
schen Rechts wird Prof, Dr. v. Buchholz ver-
anstalten 2stündig öffent].

Ein Repetitorium und Disputatorium über Ency-
klopädie und Methodologie der Rechtswissen-
schaft Prof. Dr. Jacobson 2stündig öffentl,

Ein Repetitorium über die Grundlehren des römt-
schen Rechts Prof, Dr. Simson I. 2stündig öffentl.

Die Uecbungen im juristischen Seminar wird Prof,
Dr. Sanio fortsetzen in den gewöhnlichen Stun-
den öffentl.

3. Medizin.

Methodologie des medizinischen Studiums lehrt
Prof. Dr. Sachs in zu bestimmenden Standen öffent],

Die Lehre vom animalen Leben wird Prof, Dr.
Burdach L in 3 wöchentl. Stunden priv, be-
handeln,

Ueber die Blutbildung spricht Derselbe in zu be-
stimmenden Stunden öffentl, .
Muskel- und Nervenlehre des menschlichen Körpers
trägt Prof, Dr. Burdach JI. 3stündig priv. vor,
Die Lehre von den Eingeweiden und Gefässen des
menschlichen Körpers Prof. Dr. Rathke östün-

dig priv.

Die Lehre von ‚den Knochen und Bändern des
menschlichen Körpers Prof, Dr. Burow 3stün-
dig priv.

Allgemeine Pathologie oder pathologische Physto-
logie lehrt Prof, Dr. Cruse 4 mal wöchentl, priv,

Anfangsgründe der allgemeinen Pathologie Prof.
Dr. Sachs 3 mal wöchentl, priv.

Nosologie und Therapie 1ster Theil trägt Dersel-
be vor Östündig priv.

Spezielle Pathologie und Therapie der chirurgi-
schen Krankheiten lchrt Prof, Dr. Seerig Östün-
dig priv.

Den zweiten Theil der gesammten Chirurgie trägt
Prof, Dr. Burow Östündig priv. vor,

Die Krankheiten der Schwangern und Wöchnerin-
nen lehrt Prof. Dr. Hayn in 2 Stunden öffentl,
Die gesammte Geburtshilfe trägt Derselbe 6 mal

wöchentl, priv. vor,

Technik der Geburtshilfe in Verbindung mit Phan-
tomübungen behandelt Derselbe 4 mal wöchenl!l,

riYv.

Augenheilkunde lehrt Prof, Dr. Seerig 4stünd, priv.

Arzneimittellchre wird Prof, Dr. Cruse 4 mal wö-
chentl, prif. voriragen,

Receptirkunst in Verbindung mit praktischen
Uecbungen und Repetitorium der Arzneimittel-
ZIchre , lehrt Derselbe 4stündig öffent].

Die Kunst gerichtliche Leichenöffnungen anzır-
stellen verbunden mit praktischen Ucbungen lehrt
Prof. Dr. Burdach Il, 3stündig öffentl,

Anatomische Präparirübungen Prof, Dr. Burdach Il,
GÖstündig privatissime,

— 532

Bandagierübungen Prof, Dr. Burow 2stündig öffentl,

Kin ‘Repetitorium über Anatomie und Physiologie
hält Prof, Dr. Burdach 1, 2stündig öffentl,

Ein Examinatorium über Chirurgie Prof, Dr. See-
rig 2 mal öffentl,

Die medizinische Klinik leitet Prof, Dr. Sachs täg-
lich in den gewöhnl. Stunden privatissime,

Die medizinische Poliklinik Prof, Dr. Hirsch täg-
lich öffentl.

Die chirurgische Klinik Prof, Dr. Seerig täglich
privatissime,

Geburtshlfliche Klinik und Poliklinik und die
Krankheiten der Frauenzimmer und Neugebor-
„en führt Prof, Dr. Hayn in den gewöhnlichen
Stunden priv. zu leiten fort,

4. Philosophie,

Geschichte der grüiechtisch-römischen Philosophie
lehrt Prof, Dr, Rosenkranz 4 mal wöchentl, priv,

Logik und Einleitung in die Philosophie Prof, Dr.
'Taute 4stündig öffentlich.

Praktische Philosophie trägt Dr, Rupp unentgeld- -
lich vor.

Religionsphilosophie wird Prof. Dr. Rosenkranz
in 4 wöchentl, Stunden öffentl, vortragen; oder
Fortsetzung der Pädagogik, falls dieselbe im
Sommer - Semester wegen Mangel an Zeit nicht
beendigt sein sollte.

Metaphysik und Naturphilosophie trägt Prof, Dr,
Taute 4stündig priv, vor,

Pädagogik und deren Geschichte liest Derselbe
2 mal wöchent!, öffentl.

5. Mathematik,

Allgemeine Geschichte der Mathematik hest Prof,
Dr. Nesselmann 4stündig öffent),

Integralrechnung lehrt Dr. Hesse 4stündig priv.

Anwendung der Differentialrechnung auf die
Geometrie Dr. Hesse 2 mal wöchentl. unentgeldl,

Einleitung in die Analysis giebt Prof, Dr. Riche-
lot in 5 wöchentl. Stunden priv.

Praktische Astronomie lehrt Prof,
4Astündig öffent],

Ueber die Kometbahnen spricht Derselbe 4stündig
PIIV.

Mathematische Uebungen veranstaltet Prof, Dr. Ri-
chelot 4stündig öffentl.

Dr, Bessel

6. Naturwissenschaften,
Theoretische Physik lehrt Prof. Dr. Neumann 4 mal

wöchent], priv,

Experimentalphysik Prof, Dr. Moser 4 mal in der
Woche priv. .

Auserlesene Kapitel der mathematischen Physik be—
handelt Prof. Dr. Neumann 2mal wöchentl, öffent2.

Physik der Sinneswerkzeuge Prof, Dr. Moser 2mal
in der Woche öffentl.
