511 .

ter zuziehen)., Da der Besitz der göttlichen Güter
ewig ist, so muss auch ihr Nichfbesitz und die in
ihm liegende Strafe ewig seyn. Hauptsächlich
kommt es hier dem Irenacus auf Hervorhebung
des Gedankens an, dass man durch freie Selbst-
bestimmung von Gott abfalle, also durch eigene
Schuld der göttlichen Güter verlustig werde (vgl.
die Worte: ö00t [d?] dglorurıa: xurd AV yVw-
TV aUrOy so Geo, TOoUTOLlS Tüv dm’ aUTAU X6-
0:0uöv Eradyes.. und bald darauf of oUV dıd HS
umodraCiag droßaldrses sd mo0LLENMEIU — dv
nacn xahaoet xaraylvovsar xti, und weiter im Ia-
feinischen Texte — sed quod ipsa caecitas super-
inducat eis calamitatem.) Dies ergibt sich aus der
Art und Weise wie Irenaeus seine Bemerkungen
zur Aufhellung von Joh. 3, 18 benutzt: „Qui au-
tem non credit, ait, jam judicatus est, quoniam non
credidit in nomine unigenili fili Dei, id est, sepa=-
ravit semet ipsum a Deo voluntarid sententiä,”
Jetzt wollen wir noch an einem Beispiele sehen,
von welcher Beschaffenheit die Combinationen sind,
mit deren Hülfe der Vf. dem Evangelium des Jo-
hannes die ihm zukommen sollende Stellung zu den
übrigen Schriften des N. T. anweiset. Er sagt
S. 444: Der Hebräerbrief fängt an den Erlöser in
recht enge Beziehung zu den Erlösten zu setzen,
die wir bei Johannes nach allen ihren Momenten
entwickelt finden, Der Hebräerbrief nennt die Er-
lösten die Schaafe (ta modfara) Jesu, ihres er-
habenen Hirten 13, 20 (vgl. Joh, 10, 1 f.), Jesus
nennt im Hebräerbriefe die Erlösten seine Kinder,
(maıdia 2, 13, wie Joh. 13, 33 sexrla), ferner
seine Brüder (udeigpods) 2,11, 12 (vgl. Joh. 20,
17) und seine Söhne (viovs) 2, 10 (sic!). Der Vf.
des Hebräerbriefs gibt sich, wie man daraus sieht,
dass er das Bruderverhältniss Jesu zu den Erlösten
2, 12. 13 aus A, TI. Stellen (Ps. 22, 23 Jes, 8, 18)
beweiset, noch viele Mühe, seinen Lesern ihr Soh«
nes- (sic!) und Bruderverhältniss zu Christus dar-
zuthun, ein Verhältniss, das Paulus Röm. 8, 29
wohl auch bekannt ist, aber von ihm nirgends wei-
ter ausgeführt wird, ohne Zweifel, weil es ihm hin-
ter dem Verhältnisse der Abhängigkeit und Unter=
ordnung zurücktrat. Der Hebräcrbrief ist somit (!)
unter den Briefen Paulinischer Richtung derjenige,
welcher auch hier einen Schritt vorwärts gethan,
den Grund zu der engen Beziehung des Erlösers
und der Erlösten gelegt hat, die wir bei Johannes
nach allen ihren Momenten entwickelt finden. Die
Verwandtschaft der Worte des Vfs, des Hebräerbriefs

A.L. Z. Num, 232, SEPTEMBER 1844.

512

und der von ihm ausgewählten Stellen der Schrift
mit der Idee eines hohenpriesterlichen Gebots überhaupt
und mit einzelnen Theilen des Johanneischen ist 80
augenfällig , dass man sich der Vermuthung nicht er-
wehren kann, dass von Hebr, 2,10— 13 sey mittelbar
oder unmittelbur der Anstoss zu Joh. 17 ausgegangen,
d. h. Hebr, 2,10 —13 habe den Vf. des vierten Evan-
geliums mittelbar oder unmittelbar veranlasst, das
hohepriesterliche Gebet Joh. 17 Jesu in den Mund zu
legen oder anzudichten, Hiergegen sey erinnert: Er-
stens ist es nicht richtig, dass Hebr. 2,10 die Erlö-
sten Söhne (vioi) Christi genannt werden, Der Vf,
hat Hebr. 2,10 falsch construirt und dyayorıa auf
Christus bezogen, wodurch doch Goft nachdrucksvoll
durch die Construction des Accusativs mit dem Infini-
tiv zum Subjecte erhoben wird (vgl. Kritische Beiträ-
ge zur Erklärung des Briefs an die Hebräcr Leipz,
1840 S. 44). Die Erlösten werden also hier Söhne
Gottes genannt (vgl. v, 11) und die vom Vf. zwischen
Hebr. 2,10 und Joh. 17,10 gezogene Parallele fällt
hinweg, 2. Darin, dass Jesus Hebr. 13,20 Joh, 10,
1 f. als der Hirt der Gläubigen dargestellt wird, ist
kein Schritt vorwärts zu suchen, denn die Vff. des
Hebräerbriefs und des vierten Evangeliums gethan
hätten, um den Erlöser zu den Erlösten in engere Be-
ziehung Zu Setzen, darin liegt (denn dies meint der
Vf, mit seinem euphemistischen Ausdrucke) keine
spätere Fiction aus einem dogmatischen Interesse,
Denn, dass sich Jesus selbst den Hirten der Gläubi-
gen genaunt habe, dürfte wohl nur eine übertriebene
Skepsis leugnen (vgl. Matıh. 9, 36, 26,31). 3. Dar-
aus, dass Paulus Röm, 8,29 das Bruderverhältniss
Christi zu den Gläubigen nicht rechtfertigt und ent-
wickelt, folgt, dass er voraussetzte, die Vorstellung
werde seinen Lesern bekannt und geläufig seyn. Der
Vf, des Briefs an die Hebräer entwickelt jenes Ver-
hältniss nur darum, weil er durch dasselbe theils den
Satz, es sey billig gewesen, dass Gott Christum,
durch den er viele Söhne zur ewigen Seligkeit geführt
habe, gegen diese Söhne nicht zurücksetzte , sondern
ihn mit Preis und Ehre krönte Hebr, 2,9, 10, feststel-
len, theils aus ihm die Nothwendigkeit der Mensch-
werdung des Sohnes Gottes beweisen will Hebr. 2,14,
vergisst aber dabei die Majestät des Sohnes Gottes so
wenig, dass er zu erkennen gibt Hebr. 2, 11, der Sohn
Gottes lasse sich eigentlich herab, wenn er Ps, 22,23
und Jes, 8, 18 die Menschen seine Brüder nenne, Eine
Kritik, dergleichen hier der Vf, übt — die Folge un=
gründlicher Studiev — ist Afterkritik, Phantasterei,
Verkehrung der Historie.

{Der Beschluss folgt.)
