253

toren, verschwunden sind, Der Vandalismus eines
spanischen Vicekönigs liess sie übertünchen, weil
ihm die alten Bilder die Kirche zu finster und trau-
rig machten! Die kleine Kirche der Incoronata, wel-
che Falery als sale, humide et sombre beschreibt,
entging eben durch ihre Lage an einem dunkeln und
nicht leicht zugänglichen Orte diesem Schicksal, und
so haben sich denn hier die Gemälde Gioffo’s er-
halten, welche die Bewunderung der Zeitgenossen
erregton und noch heute der grössten Anerkennung
würdig sind, Sie befinden sich an der gewölbten
Decke, deren acht Abtheilungem der Künstler schr
sinnreich zur Vorstellung der Religion, wio Hr. 4.
sie nennt, und der sieben Sacramente benutzt hat.
Auf der ersten Tafel schen wir die Religion, rich-
tiger wohl die Kirche, in Gestalt einer Jungfrau im
Priestermantel mit einer Krone auf dem Haupte und
mit einem Kelche in der Hand. Sie steht vor dem
über sie hinausragenden Krlöser (dass derselbe sie
auf seinen Knicen halte, wie Hr. A. angibt, geht
wenigstens aus der Abbildung nicht hervor) und ist
von mehreren Heiligen umgeben, unter denen sich
auch König Robert von Neapel und sein Sohn Karl,
Herzog von Kalabrien, befinden, die Fahnen Anjou’s
mit den Lilien Frankreichs haltend, Die zweite Ta-
fel stellt die Taufe dar, Diese findet in einem acht-
eckigen kleinen Tempel (Battisterio) atatt. Die das
Kind haltende Figur scheint eher ein Mann als die
Hebamme zu seyn, Die beiden etwas niedriger
stehenden Gestalten eines lorbeorumkränzten Man-
nes und einer jungen Frau ist Hr. A. geneigt für
Petrarca und Laura zu halten, welche Ansicht nicht
unstatthaft ist. Bekannt ist wenigstens, dass Pe-
trarca den Künstler sehr hochschätzte, dessen er
öfter gedonkt, wie er denn z, B, in einem Briefe
einem Freunde rieth die Kapelle zu sehen, in qua
conterranens olim meus Giottus, pictor nostri aevi
princeps, magna reliquit manus et ingeniüi monnmenta,
Dritte Tafel: Die Firmelung, von einem Bischof an
Kindern vollzogen, die von ihren Müttern schr aus-
drucksvoll dargebracht werden. Die vierte Tafel stellt
die Busse dar. Giofto zeigt uns hier eme gothische,
einigermaassen an den Dom in Florenz erinnernde
Kirche, in deren Vorhalle ein Geistlicher die Beichte
einer Bussfertigen hört. Vortrefflich ist der Aus-
druck in der ganzen Haltung umd im Gesicht des
Geistlichen, der mit Widerstreben die Frau anzu-
hören‘ scheint, welche ihrerseits das reinste Ver-
trauen auf die göttliche Gnade zu erkennen giebt,
Im Vorgrunde entfernem sieh eiuige verhüllte, sich

Num. 200. AUGUST 1844.

geisseinde Büsser mit allen Zeichen der Zerknir-
schung vom Beichtstuhl. Kugler (in 8. Gesch, der
Malerei) bemerkt noch in der obern Ecke dieses
Bildes „entflichende Teufelsgestalten”, welche hier
fehles. Die fünfte Tafel enthält das h. Abendmahl.
Sicben knieende Frauen, hinter welchen noch einige
stehen, empfangen dasselbe in tiefer Andacht aus
den Händen eines ehrwürdigen Priesters. Gegen=
stand der sechsten Tafel ist die letzte Ocelung. ‚Ein
Sterbender, von seiner Frau im Bette emporgerich-
tet, wird von einem Geistlichen und dessen Gehül=
fen, der eine Kerze hält, mit dem letzten Trosto
versehen. Sechs um das Bett gruppirte Frauen uad
die beiden Kinder des Kranken drücken Theilnahme
und Schmerz auf die einfachste und natürlichste
Weise aus. Siebento Tafel: die Priesterweihe, Un-
streitig die durchdachteste und gelungensie Com-
position, Der Papst selbst, unter cinem reichen
Baldachin thronemd und von Bischöfen u. a. Präla-
ten assistirs, salbt die Hände eines Diakonen, hinter
welchem sich noch mehrere Aspiranten befinden,
Den Vorgrund nehmen vor einem Pulte stehende
Sänger ein, deren Stellungen, Anstrengungen beim
Singen u, 8. w. auf das glücklichste dargestollt
sind. Das Local ist eine offene, sich mehr dem
Reunaissancestyl nähernde als byzantinische Halle,
wo in einer Nische auch ein Mosaik angedeutet ist:
Christus, der zwei Jünger zu sich ruft, sehr sinnig
in Bezug auf die stattindende heilige Handlung.
Den Beschluss macht auf der achten Tafel die Ehe,
Ein fürstliches Paar, in welchem man Andreas von
Ungarn und Johanna ZI, erkennen will, wird von ei-=
nem Mönche unter einem prächtigen Thronhimmel
und mit vielem Gepränge getraut. Ein Mann des
Mittelgrundes in geistlicher Tracht erinnert durch
sein Profil an Dante, welchem Gönner und Freunde der
Maler hier füglich einen Ehrenplatz anweisen mochte.
Wahrscheinlich sind noch viele andere Köpfe in
diesem Bilde Porträts. Im Vordergrunde führen
festlich gekleidete junge Männer und Frauen zum
Schall der Geige und Klarinette Reigentänze auf.
Das Fest scheint in einom Saale vor sich zu gehen,
vor eimem reichverzierten Teppich , über welchem
Amosivenstatuen Guirlanden halten, die an einer
Pinie, als dem Symbol der Fruchtbarkeit bei den
Alten, befestigt sind. — Wenn wir bedenken, wie
wenig sich von Giotto’s Gemälden erhalten hat und
wie auch das Erhaltene immer mehr dem Zahn der
Zeit verfällt, so müssen uns die hier empfangenen
Abbildungen eines seiner schönsten Werke doppelt
