zuführen, ist eine Art überwältigender Empirie, der
er bisweilen, verfällt, indem er irgend ein Beste-
hendes unbedenklich aufnimmt, eihordnet und’ zu
einem Vernünftigen macht, weil es ein Wirkliches
ist, obwohl Niemand besser gewusst hat als er,
dass zwar das Vernünftige Wirklichkeit haben muss,
nicht aber die Wirklichkeit an und für sich, son-
dern nur beziehungsweise Vernünftigkeit ist. In dem
Abschnitte „von der bürgerlichen Gesellschaft” (wel-
cher in die Sphäre der Sittlichkeit fällt) behandelt
Hegel die Rechtspflege, und dies ist der Ort, an
welchem er die Bestimmtheiten des abstracten Rechts
mit Rücksicht auf die Anforderungen des moralischen
Daseyns reformirt. Hier macht er die Bemerkung,
dass an den höheren Verhältnissen nur diejenigen
Seiten Gegenstand der Gesetzgebung werden kön-
nen, die ihrer Natur nach fähig sind, die Aeusserlich-
keit an sich zu haben. ‚Nur beim Eide, fügt er
hinzu, muss Redlichkeit und Treue als Substantiel=
les. berücksichtigt werden.” Auch dies ist wieder
ein Nackenschlag. der Empirie, Der Eid bezeichnet
die Grenze der abstracten Rechtssphäre; daher ist
das „Nur beim Eide” hier nicht an semer Stelle,
Nicht nur beim Eide, sondern in der gesammten
Rechtspflege wird die moralische Seite der Persön-
lichkeit, das Innerliche als Substantielles berück-
sichtigt. So macht die Handhabung des Strafrechts
überall die Voraussetzung der rechtswidrigen Ab-
sicht; so spielt die Imputation eine Hauptrolle; so
greift der Indieienbeweis häufig und tief in die phä-
nomelogische Sphäre des Geistes; so wird beim
‚ Zeugenbeweise die Moralität der Person in Anschlag
gebracht u. 8. w. Kurz, das wirkliche Recht ent-
reisst sich der Sphäre des abstracten Rechtes und
tritt in die Sphäre der Sittlichkeit ein.

Jetzt ist es auch klar, aus welcher Macht He-
gel die relativen Theorien mit so grosser Verach-
tung abferligt. Nur aus Macht des abstracten Rech-
tes, nicht aber aus Macht der wirklichen Rechts-
pflege. Wenn Hegel! den relativen Theorien sagt,
es handle sich gar nicht um ihre oberflächlichen Ge-
sichtspuncte von Abschreckung, Besserung u. dgl.
und um ihre trivialen psychologischen Vorstellun-
gen, sondern es handle sich lediglich um Gerech-
tigkeit, so müssen wir ihn fragen: warum handelt
es sich lediglich um die abstracte Gerechtigkeit?
Und die Antwort ist: Darum, weil es Hegel beliebt
hat, sich auf den. abstraeten Standpunct zu stellen
und den Staat ganz zu vergessen, den er doch selbst

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

364

zum Inbegriff der verwirklichten Sittlichkeit macht.
Diesen Fehler übrigens, den man nur aufzudecken
braucht, um die listige Reflexion, welche sich unter
der speculativen Maske in das System einschleicht,
zu entlarven, diesen Fehler gerade lassen sich die
Gegner der Todessirafe selber zu Schulden kom-
men, und zeigen dadurch abermals , wie tihöricht 68
ist, ohue wehrhafte Kritik die Wissenschaft mit ih-
ren Resultaten abweisen zu wollen. „Althof schei-
det aufs Strengste zwischen Menschen und Bürger.
Der Staat, sagt er, hat es nur mit dem rechtlichen
Subject zu thun, mit dem Staatsbürger, nicht mit
dem Weltbürger, Daraus folgert Althof, dor Staat
dürfe nicht die Menschenrechte antasten, dürfe nur
innerhalb der bürgerlichen Schranken strafen, dürfe
aber nicht über diese Schranken hinaus in das all-
gemeine Daseyn greifen. Mit weit grösserem Rechte
kann man aus der Prämisse, welche Menschen und
Bürger trennt, folgern, dass den Staat der Mensch
gar nichts angehe, dass der Staat sich nicht darum
zu kümmern habe, wenn er den Bürger vernichtet,
ob er damit zugleich den Menschen vernichtet, ja
dass der Staat gar nicht einmal danach fragen dürfe,
was aus dem Menschen werde, wenn er den Bürger
tödtet; denn wenn der Staat die Pflicht haben soll,
den Menschen zu schonen, so hat er auch die Pflicht,
sich des Menschen überhaupt anzunehmen, und es
ist mit der Trennung von Bürger und Mensch wie-
der nichts. Ebenso versichert Grohmann, der Staat
übe durch die Todesstrafe die Vergeltung an andern,
als denjenigen Gütern und Bedingungen des mensch-
lichen Lebens, mittelst welcher der Mensch '"Theil-
nehmer und Mitglied des Staates ist. Mit solchen
Argumenten ist gegen das Recht der Todesstrafe
nicht das Mindeste auszurichten. Macht ihr den
Menschen zum Genossen zweier Reiche oder Wel-
ten zugleich, so dürft ihr euch nicht beschweren,
wenn die eine Welt sich seiner entledigt, um ihn
in die andere zu spediren. Nur wenn des Men-
schen Leben im Diesseits (also im Staate) sein gan-
zes und einziges Daseyn hat, nur dann hat der Staat
kein Recht , dem Menschen das Leben zu entziehen,
Hegel hat leider auch eine Doppelwelt, obgleich er
seine beiden Welten, die der Idee und die der Realität,
mit Hülfe des Processes in eine Einheit setzt; da-
her begegnet es ihm, dass er oft am rechten Orte
der Einheit vergisst und sich mit allerlei Vorstel=
lungen in nur einer seiner beiden Welten umher-
treibt. So urtheilt er über die Verbrechen und Stra-
