953

tat derselben vollkommen richtig, iüddem er S, 48
sagt: das Recht ist nichts anders als die Moral, bo-
leidet mit einer äussern Sanction, Häue der Vf,
die oben im Allgemeinen angedeutete Methode be-
folgt, so würde er auch zu der weiteren Wahrheit
gelangt seyn, dass es eben so wenig ein absolutes
Sittengesetz giebt, wie es nur Eine Sprache giebt,
sondern dass alle Moral eine relativ - nationale ist,
bedingt durch die Energie des psychischen Selbst-
erhaltungstriebes, woher denn auch nicht allein die
Verschiedenheit des Rechtsinhaltes, sondern auch die
des Rechtszwanges, nuch Massgabe der Nationale
verschiedenheiten rührt. Nur vergesse man nicht,
dass es auch ein Recht. giebt, welches gewisser-
massen inhalıslos ist, in so fern es nämlich disci-
plinarisch oder polizeylich Handlungen und Unter-
Jassungen, die an sich frei moralische seyn sollten,
zu erzwingen strebt, welches inhaltlose oder auch
todte Buchstabenrecht vorzugsweise der Periode des
Verfalles und der Unfreiheit angehört. Um den
Rechtsgrund für die Staatsgewalt zu finden, unlter-
scheidet im B. IL der Vf. zunächst den Stand der
Natur vom Staate, und zwar nach der Vernunft oder
dem weltlichen Rechte und nach dem geoffenbarten
oder geistlichen Rechte, und wir wollen dabei nur
‚das hervorheben, dass der Vf, diese letztere Unter-
scheidung durch das ganze Werk hindurch beibehält,
Sodann definirt er hier die drei Begriffe: bürgerliche
Gesellschaft , Volk und Nation. Die bürgerliche Ge-
sellschaft ist dem Vf. noch nicht der Staat selbst,
sondern bloss die Gemeinschaft der Einzelnen in Be-
ziehung auf ihre Interessen und deren Verfolgung
nach Naturgesetzen, ohne Zuthun des Staats, Unter
Volk versteht er die Gesammtheit der Mitglieder
eines und desselhen Staatsvereins, und unter Nation
den Inbegriff derjenigen Menschen, welche zufolge
der ihnen gemeinschaftlichen Denk = und Sinnesart
einer und derselben Abkunft sind, wobei sehr rich-
tig bemerkt wird, dass ein Volk nur im vollsten
Sinne ein Volk, d, h, ein Ganzes sey, wenn es zu-
gleich cine Nation sey und eine Nation wiederum
ihre Nationalität am besten bewahre, wenn sie zu-
gleich ein Volk sey, d. h. nur Einen Staat bilde.
Wir bemerken hierzu bloss noch cinmal, dass eine
Nation in der Regel zu zahlreich ist, um nur Kinen
einfachen Staat zu, bilden und sich daher ganz von
selbst in mehrere formiren muss und wird, dass aber
eben die Bewahrung und Vertlheidigung der gemein-
samen Nationalität aller dieser Staaten sie antreiben
wird, sich zu einem Bundesstaate zu vereinigen.

 

A, L. Z. Num, 288, NOVEMBER 1844.

Den Rechtsgrund der Stantsgewalt (worüunter der
Vf, stets die Regierungsgewalt versteht, olme ihr
die eigentliche Staatsgewalt gegenüber zu stellen)
lässt der Vf. auf eine Rechtspflicht, d.h. auf einem
sittlichen Imperativ beruhen, weil die Menschen kraft
des Rechtsgesetzes verpflichtet seyen, Staatsvereine
mit einander abzuschliessen. Nach Rec. Ueberzeu-
gung ist die Staats- und Regierungsgewalt lediglich
eine thatsächliche Nothwendigkeit oder eine natur-
nothwendige Thatsache, welche sich auf der einen
Seite auf das gegenseitige Bedürfniss aller Kinzel-
nen sich einander zu unterstützen, und auf der an-
dern Seite auf die Gewalt der Majorität basirt. Da
aber sowohl die eigentliche Staats- wie auch Re+
gierungsgewalt allererst die Quelle alles Rechtes oder
Zwanges ist, so hat sie selbst nicht abermals einen
Rechtsgrund. Etwas ganz Anderes ist es, wenn
sich ein Volk vertragsmässig einer Obrigkeit unter-
wirft oder ihr die Regierungsgewalt aufträgt, wie
wir dies bei den germanischen Völkern seit ihrer
Niederlassung auf römischem Gebiete so häufig fin-
den und weshalb denn auch der Vf, ausführt, die
Behauptung , dass der Staat primitiv auf einem Ver=
trag beruhe, sey bloss den germanischen Völkern
eigen.

Wie sich der Vf. überall für Staat, Recht,
Weltbürgerthum etc. cin /deal! gebildet hat, wonach
seiner Meinung nach alle Völker der Erde streben
sollen, so thut er es auch im Bd. 111. mit der Macht-
vollkommenheit; er sagt selbst, sie sey nur eine
Vernunftvorstellung, die nur als Massstab für die
Beurtheilung gewisser Erscheinungen dienen solle.
Diese an sich unfruchtbare Idee führt nun aber den
sonst gewiss liberalen Vf. zu höchst bedenklichen
Folgesätzen, besonders noch dadurch, dass er Re-
gierungs- und Staatsgewalt nicht sondert, vielmehr
nur jene kennt, aber Staatsgewalt nennt, wobei er
offenbar die Summe beider Gewalten sich als eine in
einer Hand concentrirte Machtvollkommenheit gedacht
hat, ungefähr so, wie sie in der reinen und abso-
Juten Democratic, so wie in der absoluten Despotie
gedonkbar ist, wo allein Regierungs- und Staats-
gewalt wirklich zusammenfallen. Noch mehr tre=-
ten im Bd, IV. die Nachtheile deutlich hervor,
wenn man nicht scharf zwischen Regierungs- und

Staatsgewalt unterscheidet, besonders wenn es sich

um die Beantwortung der Frage handelt, ob die Sou-
verainetät beim Volke seyn könne oder nicht.
(Der Beschluss folgt.)
