 

365 Num. 214. AUGUST 1844. 366

fen der wirklichen Welt ab, während sich seine Ge-
danken in der abstracten Welt des Rechts ergehen.
Er vergisst in diesem Augenblick, dass es der Staat
nicht mit Abstractis des Willens , sondern mit wirk-
lichen Verleiblichungen des Willens, mit lebendigen,
concreten Subjecten, mit Personen zu thun hat. Er
vergisst , dass es dem Staat nicht um Gerechtigkeit,
sondern um gerechte Menschen zu thun ist. Die
Abstraction ist der Tod des Concreten, die Schatten-
welt , der Erebus, der nicht der Richter der Leben-
digen ist. Die abstracte Gerechtigkeit ist fühllos,
schlachtet die Menschen. Allerdings ist das Sub-
ject darin geehrt, dass die Strafe seine Vernünfüg-
keit voraussetzt, dass sie ihm daher sein Recht
widerfahren lässt und es nicht betrachtet ‚wie ein
Thier, das wegen seiner Schädlichkeit und der Un-
sicherheit, Anwandlungen der Wuth unterworfen zu
seyn, vor den Kopf geschlagen werden müsste,”
Desselben Beispiels vom schädlichen Thiere bedie-
nen sich aber auch die Gegner, nämlich im entge-
gengesetzten Sinne, indem sie erinnern, dass man
den Menschen gerade dadurch zum schädlichen 'T'hier
herabwürdige, wenn man ihn vor den Kopf schlägt,
ihn hinrichtet. Beide Parteien bedienen. sich dieses
Beispiels mit gutem Grunde. Aber dass sie es zu
den entgegengesetzien. Zwecken benutzen können,
dies rührt daher, dass die Voraussetzung, der Mensch
sey kein Thier, sondern vernünftig und frei, in ab-
siracto richtig ist, aber in concrefo nicht richtig zu
seyn braucht. Hegel hat es mit dem Begriff des
Menschen zu thun, und wenn er den Menschen töd-
tet, so tödtet er ihn begriffsmässig, hebt das Da-
seyn als ein solches auf, das sich schon selbst auf-
gehoben hat; der Tod des Verbrechers ist ihm nur
Negation der Negation; durch das Recht der Ver-
nunft, sich aus ihrer Verneinung wiederherzustel-
Jen, geht das Individuum unter, nicht seiner Ge-
führlichkeit wegen, wie ein schüädliches Thier, Aber
in der Wirklichkeit kaun.es kommen, dass der
Mensch seine Vernunft verleugnet, thierisch han-
delt; dann ist er aber nicht als Vernünftiger zu be-
handeln, aber auch nicht als ein Thier, sondern als
ein der Vernunft fühiges Wesen, das zur Vernunft
zurückgebracht werden soll. Hier gilt es offenbar,
die Vernunft zu retten, nicht durch Vernichtung
dessen, der ihr widerstrebt hat, sondern dadurch,
dass in ihm die Vornunft an die Stelle der Unver-
nunft gesetzt wird. Ist die von dem Verbrecher
ausgeübte That nicht wieder gut zu machen, so gilt

es, den Verbrecher gut zu machen, d,. bh. ihn zu
bessern.

Die Besserungstheorie berührt daher nicht einen
blos oberflächlichen Gesichtspunct, sondern ein we-
Sentliches Moment der Strafe, sobald diese aus dem
Gesichtspunct nicht des abstracten Rechts, sondern
der Sittlichkeit betrachtet wird, Kbenso beziehen
sich die übrigen relativen Theorien auf wesentliche
Momente, Wenn Hegel das Gesetz bezeichnet als
„das von dem Verbrecher gewusste”, so ist es als
Strafgesetz auch das in seiner strafenden Wirkung
gewusste Gesetz und wirkt hierdurch abschreckend,
warnend, verhütend; wobei nicht an die hündische
Furcht vor dem Uebel der Sirafe zu denken ist,
sondern an ‚das Bewusstseyn, welches durch das
Strafgesetz geweckt wird, dass der Mensch durch
seine That „eine Regel aufstellt, ‚unter wolche er
selbst subsumirt werden darf und muss.” Für den
abstracten Standpunct kommt diese Rücksicht nicht
in Betracht, wohl aber für den sittlichen, aber nur
für den sich erst bildenden sittlichen, Endlich räumt
Hegel in dem Abschnitte von der Rechtslichre auch
dies ein, dass, wenigstens wenn die Gesellschaft
noch wankend ist, durch Strafe auch Exempel sta-
stuirt werden müssen, „denn die Strafe ist selbst cin
Exempel gegen das Exempel des Verbrechens,” In-
dessen kann auch dies nur in dem Sinne gelten,
dass dem Ungebildeteren auf cine mehr sinnliche
Weise das Bedenken cingeschärft werde, dessen
eben gedacht worden, dass der Mensch jede seiner
Thaten gegen einen Anderen als solche, die dem
Menschen überhaupt und also auch ihm selbst wi-
derfahren, anschen solle, „Wie Du willst, dass er
Dir thue, so thue Du ihm!” „Thu Keinem was Du
nicht willst, dass Dir widerfahre.” D, h. denke nicht
au Dich Einzelnen, sondern stets an den allgemei-
nen Menschen, an die Gattung! Die Strafe dient
hier nicht als Mittel der Abschreckung, sondern der
„heilsame Schreck” ist nur ihre Folge und für den
rohen Menschen, der noch starker Eindrücke be-
darf, um sich bestimmen zu lassen, zugleich ein
Mittel, durch welches er dahin gebracht wird, in
sich zu gehen. Als ein solches Mittel ist sie mit
der Vorsicht zu gebrauchen, dass das Gefühl, auf‘
welches sie wirken soll, nicht überreizt werde, weil
in diesem Falle die entgegengesetzte Wirkung, näm-
lich Abspannung und Abstumpfung, eintreten würde,
Daher ist von den Gegnern der Todesstrafe richtig
bemerkt worden dass diese, als Abschreckungs-
