781

Bedeutung der Unterscheidungslehren im kirchli-
chen Bekenntnisse und über dio liturgische Form
derselben bei der Feier der Sakramente mit allge-
meinen Aussprüchen über die nicht geschehene
Aufhebung der Unterscheidungslehren und über die
noch bestehende Auktorität der kirchlichen Be-
kenntnissschriften beantwortet, so werden die Geg-
ner der Union daran ein gesetzliches Recht haben,
jene Unterschiede und Auktoritäten in aller ihrer
Schärfe und die Eigenthümlichkeit der beiden Be-
kenntnisse und Kirchen in ihrer ganzen Entge=
gensetzung kirchlich geltend zu machen; und die
Union ist dadurch faktisch aufgehoben.” Wenn
dann jene lutherisch Gesinnten weiter lesen, dass
der Vf. an der Stelle, wo er mit der Auktorität
der Symbole wirklich Ernst zu machen scheint, die
Gleichgültigkeit derer hart rügt, die da fordern,
„dass auch in rein kirchlichen Dingen, z. B. bei
der Feier des heil. Abendmahls, nach der Confes=
sion, ja selbst nach dem Glauben nicht einmal ge-
fragt werden dürfe”, S, 313., dagegen die Gläu=
bigen, welche ihr Abendmahl lutherisch feiern wol-
len, S. 325 über die KEinsetzungsworte also be=
Jehrt: „die Auslegung gehört jedensfalls, man mag
über sie denken, wie man wolle, in das Bekennt-
niss, in den Katechismus, in die Schule, auf die
Kauzel, in die Beichtrede; aber nicht an den Altar
bei der Feier des Sakraments selbst”, wenn sie
ferner lesen, dass der Vf, auf derselben Seite 313
die Indifferenz gegon das Bekenutniss auf das Ent-
schiedenste zurückweist, damit „die Kirchenlehre
nicht zur blossen Meinung und der Glaube zum
Fürwahrhalten solcher Meinung oder auch ciner
äussern, geschichtlichen Thatsache herabsinke”, da-
gegen einen Indifferentismus, den diese Folge noth-
wendig haben muss, auf das deutlichste vom Vf,
S. 343 predigen hören: „die Reformation hat auf
objektiv - geschichtliche Weise ein für allemal den
Rahmen der allein seligmachenden Kirche durch-
brochen; sie hat das Recht des Unterschieds zur
historischen Haltung gebracht, ohne doch aus der
Macht und Wahrheit der Kinheit herauszufallen;
sie hat die einzelne historische Kirche als eine be-
sondre zeitliche Erscheinung der allgemeinen, un-
sichtbaren und ewigen Kirche kennen gelehrt und
damit unmittelbar die Relativität der einzelnen histo-
risch erscheinenden Kirchen anerkannt”, wenn sie
ferner lesen, dass der Vf. diejenigen bekämpft,
welche „in der Abfassung der kirchlichen Symbole
nur eine zeitliche Nothwendigkeit sehen” S. 32,
dass dagegen der Vf. selbst S, 346 sagt, dass das

Num. 266. OCTOBER 1844.

782

Bekenntniss nicht ein Herr, sondern ein Ausdruck
und Regulativ, ein Zeugniss von und für das Be-
wusstseyn des Glaubens auf Verständniss der heil.
Schrift ciner bestimmten Kirche und Zeit sey, dass
endlich der Vf, selbst die Concordienformel aus der
Sammlung der symbolischen Schriften der unirten
Kirche ausweist, S. 358, so werden sie zu einer
Kirche, die auf der einen Seite ebenso intolerant,
wie auf der andern willkürlich ist und der nöthigen
Bestimmtheit und Sicherheit in Bezug auf das Bo-
kenntniss entbehrt, um nach innen und nach aussen
über ihren Glauben sich zu legitimiren, unmöglich
Vertrauen fassen können, und um jeder Gewaltthat
und Gefahr zu entgehen, (denn wer steht ihnen
denn dafür, dass der Unerweisbarkeit der dunklen
Differenzpunkte aus der heil. Schrift auch allmälig
die Hauptpunkte des symbolishhen Consensus an-
heim gegeben werden,) sich lieber in ihre be-
grenzte Stollung zu ihren alten lutherischen Be-
kenntnissschriften zusückzieben, Will der Vf. denn
diesen Altlutheranern den Titel „nur einer aus der
lutherischen Kirche hervorgegangenen Sekte” ge-
ben, „die man anderwärts nicht mit Unrecht schon
als Scheibelsche Separatisten bezeichnet habe”,
so können sie leicht an den Vf. selbst appelliren,
welcher von den Altlutheranern die reformirte Kirche
nicht als Sekte behandelt, sondern als Kirche an-
erkannt wissen will, und von ihm verlangen, dass
er auch sio als Kirche anerkenne, da sie in der
Jutherischen Gesammtauslegung der heil. Schrift itr
mit der heil. Schrift übereinstimmendes Bekennt-
niss hätten. Will er den Ausgeschiedenen, auf
ihrem Bekenntniss Verharrenden „hierarchischen
Glaubens - nnd Gewissenszwang” vorwerfen, so
werden sie alles Recht haben, ilm diesen Vorwurf
zurückzugeben, und wirft er ihnen vor, dass sie
die unirte Kirche verdammen, zeiht cr sie „ciner
Verstockung gegen den Geist der Reformation und
eines Abfalls von den Principien der ovangelischen
Kirche, der noch über den Katholicismus hinaus,
man weiss noch nicht in welchen Abgrund des
Scktenwesens schleudert”, so dürften sie ihm mit
Recht antworten: fluche du uns und lass uns dir
fluchen, verdamme du uns und lass uns dich ver-
dammen. Zu diesen christlichen Sprüchen führt
naturgemäss der symbolisch -conservative Stand-
punkt, wie sich ihn der Vf, zurecht macht, und Ref.,
welcher in dem Vf, den warmen und begeisterten
Freund der Union auf das Aufrichtigste achten ge-
lernt hat, welcher selbst keine schönere Aufgabe
kennt, als soviel Kraft ihm der Herr verlichen an-
