1328

nach den von Baumgarten - Crusius dargelegten
Gründen nicht so alles Kirnstes festhalten sollte.

$. 4. wird Alles zusammengestelit, was als
biographische Notiz über Johannes dienen kann.
Die bekannte, einer sichern Basis ermangelnde An-
sicht Lützelberger’s erhält eine grössere Berück-
sichtigung , als sie verdient. Sehr gut spricht der
Vf. sich aus über Gal. 2, 6., woraus die Kritik
schliessen wollte, dass Johannes damals schon todt
gewesen sey. — Während Baumgarten - Grusius nur
Grundlinien giebt über das, was den Vf. des vier-
ten Evangeliums betrifft, verweilt Hr. D. M, bey
dem Einzelnen, was die Kritik alter und neuer Zeıt
aufgespeichert hal, und dankenswerth, wiewolll
nicht überall befriedigend, ist $. 5. die Berück-
sichtigung der neuern destructiven Partei. In Bo-
zug auf Polykarp S. 80., Papias S. 81, geben wir
dem Vf. zu bedenken, ob nicht der Schluss über-
eilt sey: „sie haben sich zwar des Kvangeliums
nicht bedient, aber sie citiren den ersten Brief des
Johannes; also haben sie auch das Evangelium go-
kannt.” Die Berufung auf Cap. 21, 24. 25, S. 85
ist die schwächste Waffe für die Echtheit, und
dazu nicht geschickt geführt, $. 6. abermals eine
gute Uebersicht der gangbaren Ansichten von
Strauss, Br. Bauer, Gfrörer, Aber warum ist S.
97. des Einzugs Jesu in Jerusalem gar nicht ge-
dacht? S, 99 ff. war zu wünschen, dass der VV,
rücksichtlich des Wunders und dessen Gebiets seine
Ansicht deutlicher ausgesprochen hätte. Treffendes
enthält S. 103 ff. der Abschnitt über die Reden bei
Johannes; bei Baumgarten-Crusius findet sich darüber
zu wenig. Die Schwierigkeiten sucht der Vf, S,
106 ff. durch Berufung auf die geistige Eigenthüm-
lichkeit des Joh., auf theilweise Niederschriften,
auf den zupaxintog €. 14, 21., auf das Ohrenzeng-
niss und auf mündliche Mittheilungen Jesu zu be-
seitigen. Allein das Erste lässt der subjectiven
Auffassung des Joh. einen grossen Spielraum; das
Andre ist zu modern gedacht, das Dritte möchte
allerdings, wie Strauss es ausgesprochen, eine
petitio prinecipit seyn, — den Gegenbeweis sollte
der Vf. stringenter geführt haben.

$. 7. werden die vorgeblichen dogmatischen
Widersprüche beleuchtet und die Lehre vom Lo-
gos besprochen. Ks dürfte schwer halten, aus den
hier citirten Stellen die Wesenseinheit des Logos
mit dem Vater (10, 30.), sein absolutes Leben
(C. 5, 26.) seine Allwissenheit (C. 13, 18. 19.) nach-
zuweisen. Während Viele, auch B. Crusius, im

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Prolog das eigenste Selbstwerk des Apbstels
und zwar speculativer Art, annehmen, so will der
Vf., dass dıe im Prolog entwickelte Logosiehre aus
historischen Vorträgen geschlossen sey und sich
also auf den historischen Christus stütze. (?) Um
Gfrörers Ansicht, die Logosichre sey ein Product
der jüdisch-alexandrinischen Theosophie, zu wider-
legen findet er als Gegensätze zwischen Philo
und Johanues: 1, bei Philo sey der Logos unper-
sönlich, bei Johannes eine Person. %. bei Philo
sey er ein kreatürliches Wesen, bei Joh. Gott im
eigentlichen wahren Sinne, 3, bei Philo zeitlich,
bei Joh, ewig. 4. bei Philo ein Organ, bei Joh,
absolut - schöpferisches Princip , auch der materiellen
Welt. Allein es kann nicht oft genug gesagt
werden, dass nach den phantastischen, schwan-
kenden, orientalischen Vorstellungen, wie sie bei
Philo zu Tage liegen, jede derartige Kategorie vor-
unglücken muss, Es hat gerade dem vierten Kvan-
gelium so viel geschadet, dass man immer wollte,
Joh. habe von einer Person (B. Crusius hält die
Personification fext) geredet, welcher Kwigkeit,
Absolutheit zugeschrieben werde. Hat nicht Joh.
Spuren von der entschiedensten Subordination des
Sohnes im Verhältniss zu Got? Wer die Schwie-
rigkeiten kennt, muss sagen, der Vf, sey hier zu
weit gegangen. Indessen gibt er zu, dass Joh,
nicht den Ausdruck Logos von Jesu empfangen habe ;
gefährdet aber diess seine Ansicht nicht beträcht-
lich? Die Quellen sind ihm das xy und Ayasi
der Targumim; dazu komme der Sprachgebrauch
der gelehrten Juden; aber der historische Christus,
die Hauptquelle der theologischen Anschauungen
des Johannes, sey es, aus welcher jene Bezeich-
nung ihre Höhe und Tiefe, ihre volle Kraft und
Bestimmtheit habe, Um aber nicht, wie Gfrörer
(aus dessen Geschichte des Urchristenthums der
Vf. übrigens eine reiche Lese aus dem Targumim
mittheilt,) auf das alexandrinische Gebiet getrieben
zu werden, so nimmt er an, das sich diese Lehre
unter den Palästinensischen Juden aus philosophi-
schen Reflexionen über die Offenbarung und "That-
sachen des A. T., und über den tieferen Sinn der
alttestamentlichen Schriften bildete. Nach der zu-
letzt angeführten Wendung läuft bei dem Vf. doch
Alles auf den etymologischen Weg, den er gerade
vermeiden will, hinaus, und wenn gewisse Aus-
sprüche Jesu auch als Quelle betrachtet werden
sollen, so wäre ja Jesus selbst in jenen schwäche-
ren Reflexionen befangen gewesen. Ks ist sehr
