1069‘ Num, 302.

tenen Fällen, unter Krankheitsumständen entstehen
und sich steigern, ohne dass wir die dabei einwir-
kenden Bedingungen entdecken können, und auf
diese Weise die sittliche Freiheit in Fesseln schla-
gen?” Aber der Richter kann offenbar orst durch
„die dabei einwirkenden Bedingungen und Krank-
heitsumstände von der Anwendung des Gesetzes ab-
gehalten werden. — In Betreff der lichten Zwi=
schenräume lassen sich keine allgemeine Regeln
aufstellen; es kommt nach dem Vf, auf Nähe, Art,
Ursachen des Anfalls an, Gleich mit dem gesunden Zu-
stande lasse sich die im /ucido intervallo noch schwa-
che Seele nicht betrachten; „aber andrerseits würde
man (wohl) für unzurechnungsfähig jedes Indivi-
duum ansehen müssen, (wollen) welches blos ein-
mal im Leben nur vorübergehende, wenn auch un-
zweidentige Erscheinungen von Geistesstörung ge-
geben hätte? (Erscheinungen geben u. 8. w. ist
nicht deutsch.) Dies hiesse unstreitig die Straflo-
sigkeit zu weit ausdehnen,” Kin sehr interessan-
tes Citat aus Oeurres du chancelier d’Agquesseau
(1698), „dessen Erörterungen über luc, interv. we-
nig zu wünschen übrig lassen, wird S. 564 mitge-
theilt. A

Nach dem Vf, und den beigebrachten Fällen
können alle Formen des Irreseyns transitorisch oder
acutissime verlaufen ; doch zählt er die augenblick-
liche Verwirrung (Hoffbauers) zu den Leidenschaf -
ten und übergeht sie, denn: „überdies bewilligen
ihr unsre Gesetze jede Nachsicht, welche dieser
Zustand erheischt, wenn er wirklich die Folge ver-
zeihlicher Leidenschaften ist, welche mildernde Be-
dingungen zulassen (enthalten, darbieten).”

In Betreff der Geistesstörung der Epileptischen,
die besonders als Tobsucht und Verwirrtheit auf-
tritt, scheint der Vf, Deutschland nicht zu kennen.
Den Schluss aber (S, 378): „woraus denn folgt,
dass die geisteskranken Epileptischen in strafrecht-
licher Beziehung nicht zurechnungsfähig und dass
in civilrechtlicher Beziehung ihre gerichtlichen (wahr-
scheinlich: ihre geschäftlichen) Verhandlungen un-
gültig sind”, möchten wir nicht dem Vf. zuschrei-
ben, da nicht abzusehen ist, weshalb geisteskranke
Epileptische, oder die doppelt gestraften büssen soll-
ten, Verständlicher, aber fraglich ist: „der Verdacht
auf eine Geistesstörung bei einem Epileptischen grün-
det sich im‘ Allgemeinen auf eine grosse Wahr-
scheinlichkeit,.” Letztere wird nach den Motiven
der Handlung, Nähe, Stärke, Dauer des Leideus
zu schätzen scyn.

NOVEMBER 1844.

1070

Ueber den Rausch, da er so verschieden vom
Gesetze genommen wird, lässt sich der Vf, (und
Uebers,) weitläufig aus. Es könne für den Arzt,
meint der Vf,, „kein Zweifel obwalten, dass er
gleichfalls zur Zahl der Geisteskrankheiten zu rech-
nen 8ey,” Aber weder die Alcohol- noch die nar-
cotischen Cerebral- Symptome scheinen uns unter
(transitor.) Wahnsinn zu gehören, und der Vf.
selbst beurtheilt die wahre Alcoholomanie, das De-'
lirium tremens anders, als den Rausch. Die Dipso-
manie sah der Vf. bei einer Schwangeren und zwei
Hystericis. Canthariden gäben nicht selten Anlass’
zu Vergiftungen, „weibliche Personen werden am’
meisten den Wirkungen dieses scheusslichen Hülfs-
mittels der strafbarsten Wollust ausgesetzt.” Sa-
tyriasis| durch Canthariden wenn sie aus Furcht den’
ehelichen Pflichten nicht, genügen zu können, ge
nommen wurden, mildert die Schuld; war die Ab-
sicht, „dio Tugend und Unschuld anzutasten und
(oder) überhaupt lüsternen Begierden zu fröhnen,
80 erleidet die Zurechnungsfähigkeit keine Ein-
schränkung”; offenbar ein aus der gesammten Me-
dicin nicht abzuleitendes Princip.

Auch den Zwischenzustand zwischen Schlaf.
und Wachen rechnet der Gerichtsarzt zur transit,
Manie. Auch hier wird zu viel Werth aufs Motiv,
gelegt. „Wenn man kein auf Bosheit gegründetes.
Motiv aufßnden kann, so ist einleuchtend, dass die-;
sor Umstand eine sehr starke Voraussetzung zu,
Gunsten der vorgeschützten Entschuldigung (näm-
lich der Schlaftrunkenheit) darbieten wird.” Offen-.,
bar kann ein Interesse an der Handlung bestehen,
diese aber aus andren Gründen eingetreten seyn. —
Vom Nachtwandlen einige Zeilen, Das letzte Ca-
pitel S, 495, die Beziehung der Geistesstörungen
zum Civilrechte betreffend, handelt besonders über
die Gültigkeit der Testamente, der Zengungsaus-
sage Irrer; über Interdiction und Isolirung der Kran-
ken, und über die „bürgerliche Befähigung der
Taubstummen, ”

Was nun die vorliegende Form dieses Werks,
oder die Uebersetzung betrifft, so geht ihr natür-
lich sowohl der deutsche wissenschafiliche, als po-
litisch - moralische Character ab und büsst sie da-
durch das hohe, lebendige Interesse, welches das
Werk im Vaterlande haben muss, um 80 mehr ein;
als M. gerade das französischo Gesetz stets im
Auge hat, oder selbst im Munde führt; ja er hat
vom Deutschen kaum etwas andres, als Data aus
