613

dessen, der „das Licht der Welt” ist, doch noth-
wendig auch ‚Freunde des Lichts” hätten seyn
müssen, Darauf können wir nur erwiedern: freilich
hätten sie das wohl seyn sollen; aber sie waren e8
eben nicht, indem sie die Irrlichter menschlicher
Organe mit dem wahren Lichte des Evangelii ver-
wechselten. — Bemerkenswerth ist noch, dass in
den Veberschriften der einzelnen Kapitel, wo es
früher hiess: erste, zweite, drilte u. Ss. w. Ursache
des Rationalismus, diese Angabe jetzt weggeblie-
ben ist. Es könnte hiernach scheinen, als habe
der Vf. unsere Bemerkung berücksichtigt, dass hier
nicht Ursachen des erst entstehenden, sondern Pha-
sen des schon vorhandenen Rationalismus seyeu;
näher erklärt hat er sich darüber aber nirgends,
Eine totale Umgestaltung ist mit dem zwei-
ten Buche vorgegangen, Die von uns früher ge-
tadelte Anordnung ist fast ganz anders geworden;
aber wenn auch Einzelnes jetzt einen passenderen
Platz erhalten hat, so ist doch vieles Andere so
hin und her und durch einander geworfen, dass das
Ganze auch jetzt noch bei Weitem nicht das Bild
einer guten Ordnung darbietet. Ausßelassen ist
Weniges; desto mehr hinzugekommen; aber bei
den meisten Zusätzen fragt es sich sehr, ob sie
zur Sache gehören; wenigstens bei den vielen aus-
führlichen biographischen Nachrichten dürfte dies
sehr zu beanstanden seyn, wenn der Vf, sie nicht.
vornehmlich für die Franzosen gab, denen allerdings
das Conversations - Lexicon nicht immer zur Hand
seyn mag. Wir beschränken uns hier darauf, un-
sern Lesern eine gedrängte Uebersicht der gesche-
henen Veränderungen zu geben, Kap. I. ist, —
ausser dass S, 110—114 der ersten Ausgabe, wie
schon erwähnt, nach dem ersten Buche versetzt
ist, — im Ganzen unverändert geblieben. In der
Ueberschriff ist zwar, Stalt /a naissance , jetzt P’ap-
parition du rationalisme gesetzt, und darnach könnte
es scheinen, als habe der Vf. die von uns nachge-
wiesene viel frühere Geburt des Rationalismus jetzt
zugegeben; dieser Schein verschwindet aber wie-
der, da S. 120 f. doch I@ naissance stehen geblie=
ben ist. Kap. II, unverändert. In Kap, II. heisst
es jetzt S. 145, dass doch eigentlich Spinoza der
Vater des heutigen Rationalismus sey, wiewohl doch
S, 142, nach der ersten Ausgabe stehen geblieben
ist, dass es Semler sey. Der letzte Theil des frü-
heren Kap. II, ist passend herübergezogen zu Kap,
1V., welches, nach diesem Anfange, ganz anders
fortfährt, über die biblisch-kritischen Arbeiten vor
Michuelis, S, 1601 — 164, und dann in den alten Text

Num, 245. SEPTEMBER 1844,

614

wieder einlenkt. Hier ist die „Iiräumende Vernunft”
zwar noch immer stehen geblieben, weggelassen
dagegen einer der hefligsten Ausfälle auf die Ra-
tionalisten, als zwar kenntnissreiche, aber ungläu-
bige Feinde des Christenthums, S. 169 ff. erschei-
nen jetzt die &iblischen Theologen, nämlich „qui
voulaient passer pour des theologiens bibliques”,
— Carpzov, Walch, Döderlein, Morus, die auch im
alten Text, aber nicht unter dieser Bezeichnung,
vorkamen; Nösselt, neuz Reinhard, aus Kap. XV.,
Schutt, der früher Kap, XIL zu den „socinianischen
oder mystischen Rationalisten” gehörte; Hahn, den
der Vf, als Antirationalisten sehr lobt, mit dem er
aber doch nicht recht zufrieden ist, weil er in der
Trinität und Erbsünde nicht ganz reiner Lehre sey;
Augusti, Tzschirner, aus Kap, XIL, dessen Versu-
che zur Vereinigung der Parteien er noch immer
vach Utopien verweiset: Klein, dessen ähnlichen
Versuch im Religiosiamus er un melunge bizarre
nennt; Planck, Zimmermann, Böhme, auch aus Kup.
XEL; dann neu Böhmer, der ihm noch nicht ortho=-
dox genug ıst, Storr und Steudel, die Einzigen, die
vor seinen Augen Gnade finden; endlich Zöllich,
aus dessen Briefen über den Supranaturalismus lange,
beifällige Auszüge, aber ohne alle Beurtheiluug,
eingeschoben sind,
(Der Beschluss folgt.)

Jurisprudenz.

Pardessus , mombre de linstitut, /oi Salique ou
recueil contenant les anciennes redactions de
cette loi et le texte connu sous le nom de ler
emendata u, 8. W.

(Beschluss von Nr. 244.)

Ich gestehe nun, von sonsligen Beweismitteln
abgeschn, scheint mir die von Maurer angeführte
Parallelstelle (Pertz mon, I, 168) weniger entschei-
dend für den Sprachgebrauch des Gesetzes, als eine
andre Stelle der Capitularien (Pertz IM, 116, 121)
comites vel vicarii legem sciant, ut ante cos iniuste
neminem quis iudicare possit, und, was so nahe wie
möglich zutrifft , der Zusammenhang des Paragra-
phen selbst, wo nach Maurer’s Annahme anfe dicht
hinter einander in zwei ganz entgegengesetzten Be-
deutungen gebraucht worden wäre. Auch das muss
ich Pardessus einräumen, dass die Gleichheit der
Wergelder des Grafen und Sagibaronen, so wie die
unmittelbare Zusammenstellung derseiben beide Be-
hörden als gleichartig charakterisire. Zu verwun-
dern scheint mir aber, dass ein letztes, möglicher
Weise entscheidendes Hülfsmittel gerade von Par-
