1023

nes ganzen Seyns ausgewachsen, dass sie ihnen
Lebensbedürfniss geworden sind; und wenn nun
andere Elemente, dem Boden deutscher Entwick-
lung frisch entsteigend, mit der zugespitzten Ein-
seitigkeit dieser in nothwendig unsanfite Berührung
kommen, dann ertönt das Feldgeschrei „macht sie
nieder, haut sie nieder, und kein Quartier gegeben!”

Der Göfhehass ist leicht zu begreifen und ei-
gentlich nur auf ein einzelnes Object bezogene Pra-
xis der christlich germanischen Gesinnung, Das
durch und durch heidnische Wesen des aller Trans-
scendenz fremden Poeten, der sich in der Ver-
nunft der Welt in vollen Zügen befriedigte, aus
den im gleichen Sinne erstandenen Kunstschöpfun-
gen des Alterthums, besonders des griechischen,
einen reichen Quell ewigen Lebeus ableitend, musste
sie auf das heftigste empören. Sie vergassen und
vergessen, dass auch er einst in heftiger Opposi-
tion mit den bestehenden Zuständen sich befunden,
dass auch er sein Princip sich geradedurch zum
schönen und freien Individuum zu bilden nur durch
den radicalsten Bruch und Kampf mit dem Ge-
sammtphilisterium durchsetzen konnte, Er hat es
durchgesetzt, denn er war ein grosser- Mensch,
und verwandte wie alle bekanntlich mit Einseitig-=
keit behafteten Helden alle seine Mittel für sich,
Mässigkeit, sagte Niebuhr, kann erst nach dem
Siege eintreten, und das war auch bei ihm der
Fall. In späteren Jahren, von der olympischen
Höhe seiner Existenz herab, und wie ein Würfel
fest und wohlgegründet, seelig wie die unsterbli-
chen Götter in der geschlossenen Pracht seines
Wesens, ward er nachsichtig und nachsichtiger,
und obschon er niemals in etwas ihm wesentlich
zuwideres einlenkte, so hatte cr zuviel Anerken-
nung und Vermittlung für Dinge bereit, dio wir mit
Fug und Recht kleines Zeug nennen, ja er wurde
selbst Philister, Davon war aber früher nicht die
RBedo, als er den Kern seines Lebens lebte, Nicht
heimlich in der Ecke kanernd und stillgeniesslich
sich seiner Schätze freuend, sondern wie der Trium-
phator auf dem Wagen, hatte er einst seine Rosse
über die Leichen aller Vorurtheile hinweg gelenkt
und in Rom einen kolossalen Jupiterskopf auf sei-
nem Tisch, um sogleich seine Morgenandacht an
ihn richten zu können. In der Italienischen Reise
ist er ergrimmt über das Dictum, dass alles was
lebt durch etwas lebe, was ausser ihm sey. Ich
wollte ihm nicht rathen, das jetzt noch auszuspre-

 

A. L. Z. Num, 296, NOVEMBER 1844.

1024

chen, er hätte gewiss, wie sein Götz sich aus-
drückt, mit der Hand in die Kohlen geschlagen,
und sich aller Anstellung verlustig gemacht. Mehr
im Recht ist die Demagogie mit dem Vorwurfe des
Mangels an Interesse für das Geschick und die
Entwicklung des Vaterlandes, Die Thatsachen, die
hier angeführt werden, sind zu jedermanns Kennt+
niss gelangt. Nicht ganz ausreichend ist dio Ver-
theidigung Hegels (Geschichte der Philosoph. Bd. 3.
S. 517.) , der über Friedrich IL sagt: „es ist al-
bern, wenn die Frömmelei und die falsche Deutsch-
heit jetzt über ihn herfallen, und diese grosse Er-
scheinung, die so unendlich gewirkt hat, klein ma-
chen, oder gar. zur Eitelkeit und Verruchtheit her-
absetzen wollen; was Deutschlıieit seyn soll, muss
eine Vernünfügkeit seyn.” Dasselbe ohngefähr ist
von jeher für Göthe gesagt worden, und läss® sich
zum Theil dem christlich germanischen Ingrimm
noch jetzt entgegenstellen, vorzüglich die Betrach=,
tung, dass man sich wahrlich nicht schlecht um
eine Nation verdient macht, wenn man einer ihrer
grössten Männer wird; aber man kommt nicht ganz
damit durch. Nehmen wir den Weimarischen Iu-
piter Olympius auf einem seiner Höhenpuncte, der
Italienischen Reise, so kann sich niemand verheh-
len, .dass nur der Geschichtschreiber der Litera-
turhistorie, der sich in einzelne Literaturformen
vertieft und der Ergründung des für dio ganze Na-
tionalliteratur bedeutenden Individuums ruhig sich
hingiebt , oder derjenige der nur die rein ästhetische
Seite daran betrachtete, wie Humboldt, sich an
diesem Buche erbauen kaun. Es ist cine herrliche
Schrift, aber das gegenwärtige Geschlecht liest sic
nicht mehr mit uusern Augen, Späterhin wird sie
gar nicht gelesen werden, und wenn die Prophe-
zeihung nicht zu kühn ist, so wird eine entfernte
Generation, von einem völlig anderen Gemeingefühl
beherrscht, sie einst mit Verwunderung zur Hand
nehmen, ohne deshalb Niebuhr’s Entsetzen zu thei-
len, den im Grunde trotz aller Forschung und, Ge-,
Jehrsamkeit die Dithmarsen mehr interessirten als
das neuere Italien. Bei Göthe sind alle Dinge auf
der Reise nur für die Forderung seiner schönen
persönlichen Zwecke da — er reist, um sich zu
bilden. Aber schon heute merkt einer, der das
Buch zur Hand nimmt, dass er in einer andern,
Zeit lebt.
(Der Beschluss folgt.)
