705

— 238 —

706

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Geschichte.
Geschichtliche Studien von Karl Türk u. 8, w.
(Fortsetzung von Nr. 256,)

An der zweiten Stelle, an welcher der Sklaverei
erwähnt wird, erklärt sich allerdings auch Hr. T. ge-
gen dieselbe. Aber wie geschieht das? Kr sagt
8, 154, wo von der Verfassung der Vereinigten Staa-
ton gehandelt wird: „Endlich man ist entrüstet, dass
die Verfassung die Schmach der Sklaverei nicht auf-
hebe, aber man erwägt bei dieser europäischen Erb-
sünde, deren Dauer rein eine Frage der Zeit ist, we-
der das, was zur Beschränkung derselben bereits ge-
schehen ist, noch überhaupt die Befugnisse des
Kongresses und stürzt durch eine plötzliche Emanci-
pation der unterdrückten Bevölkerung eine Reihe von
Staaten in offenbares Verderben, ohne den physi-
schen und moralischen Zustand der Sklaven zu ver-
bessern. Durchaus tadelnswerth bleibt aber freilich
das Vorurtheil, das selbst in den nördlichen Staaten
allgemein gegen die freien Farbigen herrscht. Es
fällt mir nicht ein, zu behaupten, die amerikanische
Verfassung sey fehlerfrei, aber die grossen Vorzüge,
die vernunfigemässe Theorie derselben und jene Idee
der strengsten Gerechtigkeit können nur dem Ver-
stockten oder Blinden verborgen bleiben und von allen
politischen Uebeln sind vielleicht die, welche in Res
publiken sich finden , am wenigsten drückend.” Diese
Stelle verdient eine nähere Beleuchtung. Wenn nach
des Vf's. Meinung die amerikanische Verfassung
nicht fehlerfrei ist, so war es wohl seine Pflicht,
diese Fehler näher anzugeben, in so fern er über-
haupt ein richtiges Urtheil über die Zustände der
Vereinigten Staaten, nicht aber ein blosses Vorur-
theil zu Gunsten derselben zu verbreiten beabsichtigte.
Er hat aber diese Pflicht nicht erfüllt. Wenn die
Aufhebung der Sklaverei u. A. darum nicht geschicht,
weil der Kongress keine Befognisse dazu har, so giebt
das nur den Beweis, dass die gesetzgebende Gewalt
der einzelnen Staaten, der diese Befugniss zusteht,

A, L. Z. 1844 Zweiter Band,

eben ihre Pflicht nicht erfüllt, entweder weil sie nicht
der Ausdruck des Volkswillens, also nach Bestim-
mungen einer fehlerhaften Verfassung zusammenge-
setzt ist, oder, so fern sie diesen Vorwurf nicht ver-
dient, weil der Volkswille selbst ein ungebildeter und
selbstsüchtiger ist. Ucberdies beweist die von uns,
nicht aber von dem Vf. angeführte Thatsache, dass
der Kongress keine Petitionen gegen die Sklaverei
anzunehmen beschlossen hat, nichts weiter, als dass
er in dieser grossen und heiligen Sache sogar das
nicht thun will, was in seinen Befugnissen liegt. —
Wenn der Vf, die vernunftgemässe Theorie rühmt,
die der amerikanischen Verfassung zu Grunde licgt,
zo hat er vollkommen Recht, Wenn er aber hinzu-
fügt, dass unter allen politischen Uebeln vielleicht die
am wenigsten drückend sind, die in Republiken sich
finden, so bedarf dieser Satz einer mehrfachen Kin-
schränkung. Die vernunftgemässe Theorio nämlich,
auf welcher die amerikanische Verfassung beruht, hat
dieselbe keinesweges vollständig durchdrungen; das
beweist nicht nur die Fortdauer der Sklaverei, das
beweisen noch manche andere Widersprüche gegen
dieselbe, die wir unten aufdecken werden, Die Ver=
einigten Staaten sind zwar eine Republik, aber ihr
Staatswesen ist keinesweges ein durch und durch
freies. So geschieht cs denn, dass allerdings dieje=
nigen ihrer Bewohner, welche im vollen und unein=
geschränkten Genusse des gesammten Bürgerrechtes
sich befinden, die politischen Uebel, von denen sie
bedrückt sind, bei weitem leichter als die Bürger sol-
cher Staaten ertragen können, in denen die Gesetz-
gebung und Verwaltung einem einzelnen Machthaber
oder einer Corporation von Machthabern mehr oder
weniger ausschliesslich übertragen ist, Denn jene
Vebel sind nicht durch eine den Bürgern fremde Will-
kür, sondern durch sie selbst, durch den öffent=
lichen Geist, dessen Schuld zugleich die Schuld auch
der Einzelnen ist, herbeigeführt, und ebenso kann
jeder Einzelne wieder an der Läuterung dieses Gei-
stes und somit an der Aufhebung der politischen
Uebel ungehemmt mitarbeiten, Dagegen giebt es in
257
