835

von demselben Vf, herausgegebnen Abbildungen der
Süugethiere, lithographirt von Brodimann, ansehen
lassen und den Besitzern dieser Abbildungen will-
kommen seyn werden, für die Männer vom Fache
aber nur ein geringeres Interesse haben können. —

2) Anatomische Untersuchungen über die Eden-
taten, von WW. v. Rapp. Mit 9 Steindrucktafeln.
4. (107/, Bog.) Tübingen, Fues, 1843. (3 Thlr,

38/ Sgr.)

Diese sorgfältige Arbeit verdient mit Recht den
Namen einer Monographie, denn sie trägt wesent-
lich zur genaueren Kenntniss der darin behandelten
Thiere bei, Sie giebt zuerst eine diagnostische Ue-
bersicht der bis jetzt bekannten Edentata und schliesst
daran einige Bemerkungen über fossile Formen.
Orycteropus capensis, Myrmecophaga Tamandua und
Manis javanica sind abgebildet; die erste Art in
einer sehr natürlichen trefflichen Stellung, die bei-
den anderen weniger lebendig und malerisch. Die
anatomischen Bemerkungen, welche demnächst fol-
gen, nehmen den meisten Raum ein (von S, 17—
76), und sind überhaupt der eigentliche wichtigste
Inhalt der Schrift, wie auch der Titel angicbt, Der
Vf. geht vom Knochensystem aus und behandelt
dasselbe vergleichend durch die ganze Gruppe; die
Beschreibung des Muskelsystemes ist bloss aphori-
stisch, ebenso die des Nervensystemes, von dem
nur die Sinneswerkzeuge etwas ausführlicher be-
handelt werden; sehr ausführlich sind die Ver-
dauungswerkzeuge und Geschlechtstheile geschil-
dert. Besonders werthvoll sind auch die genauen
und schönen Abbildungen der Schädel aller Gattun-
gen in einzelnen charakteristischen Arten; zu den
interessantesten Mittheilungen aber gehört die vom
Vf. wiederholte und genau dargestellte Vertheilung
der grossen Arterienstänne in Wundernetge, welche
an beiden Extremitäten der Faulthiere sich finden,
und die Erweiterung unserer Kenntnisse von diesen
Bildungen durch ihren Nachweis bei den Amerika-
nischen Ameisenfressern, Besondere Eigenthümlich-
keiten besitzen auch die Generationsorgane, wor=
über hier zuerst manche interessante Auskunft ge-
geben ist. Ref, kann daher nur wünschen, dass
der Vf, Gelegenheit nehmen möge, einer ähnlichen
vergleichenden anatomischen Schilderung. auch an-
dere Gruppen der Säugethicre zu unterwerfen, si-
cher würde er die Wissenschaft mit noch mehr
neuen, gleich anziehenden Resultaten bereichern, —

(Die Fortsetzung folgt.)

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Philosophie.

Dante et 1a philosophie catholique au (Treizitme
sitcle, par A, E, Ozanam u, 8, Wı

(Beschluss von Nr. 272.)

Endlich kommt im vierten Capitel (p. 156 —
194) /e bien zur Sprache, Hier wird ge-
zeigt, dass die Bestimmung des Menschen eben
sowohl als Glückseligkeit gefasst werden könne
als als Vollkommenheit; nachdem auf die theo-
retische und praktische Vollendung (Beatrix und
Mathilde) hingewiesen worden, wird das System
der Tugenden entwickelt, Dann geht der Vf. zu
der Verwirklichung des Guten in der Menschheit
als Totalität über. Hier wird als das auf Erden
zu erreichende Ziel die der einen Kirche parallel
sich entwickelnde Monarchie reconstruirt, endlich
das allendliche Ziel, das Schauen Gottes betrachtet;
dieses balınt den Uebergang zu Dante’s Lehre von
der übersinnlichen Welt, von Gott, von der Schö-
pfung u, Ss. w. — Es braucht nicht besonders er-
wähnt zu werden, dass alles, was die Ockonomie
der göttlichen Comödie betrifft, in diesen Capiteln
immer mit zur Sprache kommt, cben so wenig ha=-
ben wir zu wiederholen, dass der Vf, fast bei je-
dem Satz aus Dante Parallelstellen , namentlich aus
Bonaventura und St, Thomas, aber auch aus Ari-
stoteles, Plato, Cicero, Boethius, Diogenes Arco-
pagita, Anselm, Albert u. a. anführt, welche des=
sen genaue Verwandtschaft mit frühern Philoso-
phen deutlich ins Licht sctzen. Es bleibt uns nun
nur noch übrig, einiges ;

3) Ueber das Buch als solches und über den
Geist des Vfs. zu bemerken,

Das vorliegende Werk gehört in die kleine
Zahl der Bücher, welche den rühmlichen Beweis
liefern, dass es in Frankreich, mitten unter den
Frivolitäten und Extravaganzen, unter den Intri-
guen und dem blendenden Flitterstaat, unter den
leidenschaftlichen , alle Wahrheit mit Füssen tre-
tenden Parteikämpfen der neuesten Litteratur, noch
Männer giebt, welche mit ernstem redlichen Sinn
gründliche Studien verfolgen und abgewendet von
dem Treiben der Gegenwart sich mit den würdig-
sten Gegenständen beschäftigen. Das Buch flösst
die höchste Achtung für den Vf. ein, man mag
nun auf die Grösse und Wichtigkeit des Gegen-
standes oder auf die Art sehen, wie dieser Ge-
genstand darin behandelt wird. Alles ist trefflich
