979

die Strenge der Anforderung und der Kritik steigen
müssen.

Was zunächst den eigentlichen religiös - dog-
matischen Inhalt — den schwierigsten Punkt, wäh-
rend über Sittenlchre u. s, w. die Uebereinstimmung
viel allgemeiner ist — solcher Arbeiten betrifft, so
ist dies zunächst eine Sache des persönlichen sub-
jektiven Bekenntnisses , worüber dem abweichenden
kein Urtheil zuzustehen scheint. Das Urtheil über
Form und Meihode ist aber eine andere, eine we-
sentlich pädagogische Sache, Und hier gilt, dass
dem betreffenden Schüler nicht zu viel und nicht
zu wenig (Letzteres ist wohl selten geschehen)
gegeben werde, und dieses so, dass cs Seinen
Fähigkeiten und Bedürfnissen für das Leben an-
gemessen sey, d. h. praktisch, verständlich, mit
einem Worte rationell. Nur was für den Schüler
wahrhaft vermittelt ist, exislirt auch wahrhaft für
ihn, Diesem Grundsatze widerspricht es aber, wenn
seiner Phantasie mysteriöse Dogmen, seinem Her-
zen fanatisch - pietistische Doktrinen eingeimpft wer-
den. Der Geist der Zeit, die einzige Macht der
Wahrheit, weil von Gott, schreitet unaufhaltsam der
Sonne der Vernünftigkeit zu, und täglich wird sein
Schatten, und die Zahl derer, die sich noch unbe-
fangen in diesem wohl fühlen, kleiner. Sehen wir
zu, wess Geistes Kinder die beiden Ankömmlinge
sind.

I. Wir beginnen mit dem Buche von Ludwig,
Aus der nur zwei Seiten haltenden Einleitung, wo
wir eine ausdrückliche Rechtfertigung, wenn auch
nicht seines dogmatischen Standpunktes, so doch
wenigstens seines Auftretens aus der Nothwendig-
keit eines Bedürfnisses vergeblich suchten, heben
wir hervor, dass es, für „die drei oberen Klassen
(Ist Selecta oder Tertia die dritte? Im zweiten Falle
würde die Aufgabe bedeutend schwieriger seyn.)
bestimmt”, ein „Lehr- und Erbauungsbuch für den
Schüler werden” soll, wobei „eine Scheidung der
sogenannten (sic!) Glaubens- und Sittenlehre un-
zulässig” sey. Und zwar will der Verf. ausser die-
sem Cursus, welcher „die Schüler für die nähere
Bekanntschaft der heil. Schr. , besonders des Kvan-
geliums tüchtigen und Sehnsucht nach demselben
wecken” soll, noch zwei andere folgen lassen , de-

‚ren erster ‚diese Bekanntschaft selbst vermitteln”,
während der dritte „die Wirksamkeit des Evange-
liums in der Geschichte verfolgen” werde, Da nun
der erste Kursus mit seinem reichen Apparate an

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

980

Bibelstellen ganz darauf angelegt ist, durch positive
Lohren jene Sehnsucht zu befriedigen, so ist mit
jener hochklingenden Bezeichnung des zweiten wol
nichts weiter als die sogenannte Einleitung in die
Bibel gemeint. Dies wird eine kurze, das Charak-
teristische berücksichtigende Inhaltsangabe des vor-
liegenden Bandes zeigen, welcher in drei Abschnitte
zerfällt: I, „Das ewige Leben”. IL „Der Gegen-
satz zum ewigen Leben“, 11, „Zurückkunft zum
ewigen Leben”,

„Die Idee des ewigen Lebens oder des Lebens
im hächsten Sinne — ist die Uridee des Christen-
thums”, als „die Deutung der Wesensfülle in
Gott”, das „Bewusstseyn” aber und die „Macht ”
davon ist der „heil, Geist” ($. 1.). Das ewige
Leben ist Gott, durch sich selbst absolut gewiss
($. 2.), ewig u, s. w., persönlich, ein Geist ($.3.).
Gott ist ferner „die Liebe”, wonach er „‚scine
Abgeschlossenheit in sich selbst” aufhebt ($. 4.),
und ein ewiges, ihm gleiches „Objekt” seiner Liebe
haben muss, nämlich den „Logos”, welcher von
ihm „persönlich geschieden” und doch „dem Wesen
nach eins „mit ihm ist ($.5.). Das Wechselver-
hältniss beider ist das „Wirken des heil. Geistes ”
($. 6)-

(Der Beschluss folgt.)

Indische Poesie,
Indische Gedichte. Von Albert Höfer u. 8, w.
(Beschluss von Nr. 290.)

Merkel:

„Mit der Gattin im Wald wandelnd
Brach Baumesfrüchte Satjawän,
Mit welchen er den Korb füllte,
Dann aspaltete er Holz mit Kraft;
Während er so das Holz spaltet
Erzeugte ihm die Mühe Schweiss,
Auch fühlte er im Haupt Schmerzen
Durch die Ermüdung Ihm bewirkt,
Von Müdigkeit gequält sagte
Er zur geliebten Gattin dranf:
Die Glieder und das Herz scheinen
Zu bremen mir, 0 Sawitri!
Nicht mächtig meiner selbst fühle
Ich mich, verständig redende!
Darum zu schlafen jetzt wünsch” ich,
Da zu steh’n mir die Kraft gebricht.
Und Siwitri hinzutretend
Zum Gatten unterstützte ihn;
Auf ihren Schoos sein Haupt legend
Setzte sio auf den Boden sich.
