detes Rechtsbewusstseyn, und als Erscheinung des-
gelben ein vollständiges Recht gab. Mithin war es
unabweislich die Frage, ob und in wie weit dieses
Recht ein Strafrecht gewesen; und diese Frage
konnte und kann auf keine Weise anders beantwor-
tet werden, als indem man zuerst einen absoluten
Begriff der Strafe hinstellt, um zu beurtheilen, in
wie weit jenes geltende Recht ihm angehöre. Das
hat nun Hilda nicht gethanz und wie wir offen den
grossen Werth des ‚Werkes anerkannt haben, 80
wollen wir denn auch eben so offen aussprechen,
dass aus diesem Mangel alles dasjenige hervorge-
gangen ist, was wir als das Unbefriedigende dos-
selben bezeichnen müssen,

Mau wird jene Forderung, so hingestellt , viel-
leicht leere Abstraction und Spitzfindigkeit nen-
nen, Wir hoffen aber, so wenig Raum auch dazu
vergönnt ist, zu zeigen, dass es auch auf diesem
Gebiet nichts Praclischeres giebt, als den be-
wussten Begriff, Das ist klar, dass es wirklich
leere Abstraction ist, von einem Verbrechen reden
zu wollen, olıne es als ein strafbares zu erken-
nen. Verbrechen und Strafe bedingen sich daher
absolut. Wo gestraft wird, und nur da, giebt es
ein Verbrechen. Nun ist offenbar die Strafe nicht
die Verletzung als Folge des Verbrechens über-
haupt — wie Rache, Zufall, u. 8, w. — sondern
erst das ist Strafe, wo die Gemeinheit, der Staaf,
diese Verletzung zufügt. Die Privatbusse ist da-
her so gut wie ein Schadenersatz, über welchen
etwa der Verletzer und der Verletzte unter sich
überein gekommen wären, vom Einzelnen zum Ein-
zelnen gehend, keine Strafe. Nun versteht 08 sich,
dass jene Verletzung durch den Staat sowohl in
einer Beraubung der Rechte, als in der positiven
Zufügung eines Uebels bestehen könne, Wenn
daher das Gemeinwesen des alten germanischen
Volks den, der eine bestimmte That begangen,
friedlos legt, so kann es keinen Zweifel geben,
dass dieses eine Strafe, und jene That ein Ver-
Örechen gewesen, gleichgültig, ob man es so ge-
nannt hat, oder nicht. Alles, was Friedloslegung
zur Folge hat, ist daher Verbrechen. Wenn for-
ner der Gemeinde oder dem Könige mit Gelde ge-
büsst wird für eine That, so ist es klar, dass auch
hier Verbrechen und Strafe da sind. Wenn ferner
dem Könige gebüsst, und nebenbei auch dem Ver-
letzten gebüsst wird, so wird man hierin noth-
wendig das Nebeneinanderstehen von Strafe und
Schadenersatz erkennen müssen — man wird will

Num, 254. OCTOBER 1844,

636

man anders nicht allo Begriffe verwirren, zugeben
müssen, dass die Folge jener That zugleich durch
den Staat, und für den Einzelnen eintritt, dass
also die That, indem ihre Folge Strafe und Nicht-
strafo — d, i, Schadenersatz ist, zugleich als Ver-
brechen und Nichtverbrechen gilt. Und wenn end-
lich nur noch dem Einzelnen gebüsst wird, aber
80, dass der Staat den Verletzenden zwingt, als
Folge seiner That diese Busse, die kein reiner
Schadenersatz ist, weil ihre Grösse nicht nach dem
einzelnen Object bestimmt ist, dem Einzelnen zu
zahlen — ist alsdann diese Busse Strafe oder pri-
vatrechtliche Forderung, wie etwa ein Schadener-
satz® Offenbar — nicht eben so wenig, sondern
eben so schr das eine wie das andre. KEs ist aber
hier die absolute Verschmelzung beider Elemente
da, und man kann weder sagen, dass das eigent-
liche Compositionenrecht Strafrecht, noch dass es
Privatrecht und Abkauf der Fehde gewesen, son-
dern es war eben beides zugleich, Es ist daher
eben sowohl falsch, es wie das erste, als es wie
das zweite aufzufassen, Das erste thut Wilda,
wenigstens lässt sich seine Ansicht im Allgemei-
nen kaum anders ausdrücken, das zweite Eich-
horn. So, wie sie sich gegenüber stehen, können
sie gar nicht vermittelt werden; sie können sich
beide nicht anerkennen, und thun es nicht. Keine
von beiden Ansichten reicht aus, denn keine er-
schöpft, enthält ganz die Sache. Daher denn der
Streit und daher, weil dieser Vf, sich den Be-
griff der Strafe nicht deutlich entwickelt hatte, die
Unklarheit, die auch er nach grade über die Haupt-
sache, die Gränze des’ germanischen Strafrechte,
hinterlassen hat, Denn wir glauben kaum, dass
der Vf, selber wird behaupten wollen, diese Fra-
ge nach allen ihren Seiten und Gränzen hin be-
antwortet zu haben, Vortrefflich und schlagend ist
die von p. 146 bis p. 224 durchgeführte Wider-
legung der Ausicht, dass den Germanen ein eigen-
thümliches Strafrecht fremd gewesen. Die Halı-
Josigkeit der Fehderechtstheorien ist hier entschie-
den nachgewiesen, Allein wie weit das Bussrecht,
das an die Stelle jener unorganischen Auffassung
tritt mit seinem durchgebildeten Rechtsbestimmun-
gen, nun eben ein Strafrecht enthalte und sey, das
ist wesentlich unentschieden geblieben. Daher sind
dio Boegriffsbestimmungen der Busse p. 315. der
eigentlichen Busse p. 340, des Wehrgeldes 366
höchst ungenau und, unsrer Ansicht nach, zum
Theil falsch; und wenn demnach der Satz unzwei-
