— 250 —

650

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Poesie

Auserlesene Iyrische Gedichte von Torquato Tasso.
Aus dem Italienischen übersetzt von Carl För-
sfer. Mit einer Einleitung: Ueber Torg, Tasso
als !yrischen Dichter. Zweite, vermehrte und
verbesserte Auflage, 2 Bände. (Als Theile
der ausgewählten Bibliothek der Classiker des
Auslandes,) 12. (15 Bog.) Leipzig, Brockhaus,
1844. (1 Thlr. 15 Sgr.)

D. Iyrische Poesie hat bei den neueren Völkern
von jeher ein eigenthümlich ungünstiges Schicksal
erfahren; überall tritt sie gegen andere Gattungen
der Poesie unendlich zurück, und wo ein Dichter
seinen Namen noch durch andere Leistungen un-
sterblich gemacht hat, da werden seine lyrischen
Gedichte dagegen zurückgesetzt, oft ganz überse-
hen. So ist es dem Dante, dem Shakespeare, dem
Camoens und selbst unserem Göthe ergangen. Der
einzige Petrarca lebt nur als Lyriker im Andenken
der Menschen; wohl auch nur darum, weil seine
übrigen Werke, auf welche er selbst und seine
Zeitgenossen cinen so grossen Werth legten, in
Jateinischer Sprache geschrieben, doch eigentlich
keiner Litteratur angehören und alles eignen Le-
beus ermangeln, Die edelsten Blüthen des Geistes,
die innigsten und zartesten Empfindungen des Her-
zens, die tiefsten Geheimnisse, des Lebens, dio der
Dichter in momentaner Stimmung in den reizendsten
Bildern ausgehaucht, sie mögeu die ihm näher ste-
henden, die fast allein befähigt sind, den Gehalt
solcher subjectiven Ergiessungen ganz zu ergrün-
den, sie mögen die Zeitgenossen noch so tief er-
greilen und zur Bewunderung hinreissen, 80 ist es
doch, als ob ihr Leben an das irdische Leben
des Dichters gebunden mit diesem zugleich verge-
hen müsste; in dem allzu subjectiven ihrer Ent-
gtehung tragen sie den Keim des Todes in sich:
gar bald entstehen andere Generationen, welche an-
dere Interessen, andere Lebensfragen, andere Welt-
anschauungen haben und die zarten Blumen eines
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

bestimmten Moments, einer abgeschlossenen Zeit
behalten bald nur noch den Werth der getrockne-
ten Exemplare in den Herbarien. So ist es auch
dem Tasso im vollsten Maasse ergangen: während
sein schwacher Aminta, scine Gerusalomme liberata
noch jetzt von ganz Italien mit Stolz und Liebe
betrachtet und genossen werden, während diese
Werke in alle lebende Sprachen vielfältig übersetzt
worden sind, bleiben seine Iyrischen Gedichte selbst
in Italien wenig beachtet, ausserhalb Italiens von
unendlich wenigen gekannt und gewürdigt, Und
doch liegt hierin grade beim Tasso eine entschie-
dene Ungerechtigkeit. Niemand wird leugnen, dass
die Divina commedia die lyrischen Gedichte Danfte’s
mit vollkommnem Rechte überstrahlt, dass der Dra-
matiker in Shakespeare unendlich höher steht, als
der Lyriker, dass selbst Göfhe, wie unvergesslich
uns auch seine Iyrischen Gedichte erscheinen, doch
in sehr vielen anderen Rücksichten grössere Be-
wunderung verdient; bei allen diesen Dichtern wer-
den ihre grösseren Werke, worin sich die schöpfe-
rische Kraft dieser Genien offenbart, mit Recht als
die höchsten Blüthen ihres geistigen Lebens be-
trachtot: aber anders verhält es sich mit Tasso,
und wenn man namentlich mit seiner Gerusalemme
liberata genauer bekannt ist, muss man billig zwei-
feln, ob sie den Vorrang vor seinen lyrischen Gedich-
ten, welchen die Italiäner ihr so unbedingt einräumen,
auch wirklich verdient. Diese letzteren, wenigstens
bei weitem die meisten von ihnen, tragen den Stem-=
pe! einer unverkennbaren Individualität an sich, sie
sind der reizendste Spiegel einer edlen, wenn auch
oft krankhaft bewegten Seele, in ihnen ist Tasso
ganz er selbst, wie er innerlich war; in ihnen er-
giesst sich alles Edle, Ritterliche und Fromme sei-
nes herrlichen Gemüths, in ihnen ist er am freisten
von jener ängstlichen und peinlichen Nachahmung,
welche in seiner Gerusalemme 80 oft den Genuss dor
herrlichsten Situationen zerstört, in seinen lyrischen
Gedichten ist er ganz Dichter. Dagegen wenn man
auch nicht überall in die herbe oft wegwerfende
Kritik Galilefs einstimmen mag, muss man doch
250
