7 U}

-

{78

ALLGEMEINE LITERATUR- ‚ZEITUNG

 

‚Mohat Juli.

1844.

HBalle,.in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Kirchenrecht.

“ "Geschichte des Kirchenrechts, Von Johann Wil-=
heim Bickell u, 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 190.) .

Sans die Carthagischen Synoden von 235 und
256 (s. darüber S, 43. S. 243 — 249) wurden nicht
in der lateinischen Kirche recipirt, während der
Schluss von 255 in Folge einer im J, 686 bewirkten
‘griechischen Uebersetzung durch die Trullanische
Synode 692 anerkannt wurde, als der älteste Syno-
dYalschluss des griechischen Codex canonum.

VUebrigens wäre beim vorigen Capitel und hier
‚zu bemerken gewesen, dass Gratian den zweiten
Canon der Trullanischen Synode recipirt hat (c. 7.
d. XVI) und die Geltung der canonischen Schreiben
des Dionysius u. s, w., So wie des Carthagischen
Schlusses von 255 auch für die lateinische Kir-
‚che voraussetzt, was als irrthümlich auch von
‚den Correctores Romani zur älteren Stelle gerügt
‚wird, ;

Kine Uebersicht der Synoden der drei ersten
Jahrhunderte giebt der Vf. S; 42. 43 Anm. 14, so-
Avohl der ächten, als der angeblichen, denen er auch
die sogenanntee Synodee der Apostel zu Jerusalem
beizählt, da ‚Versammlungen der Apostel, Aolte-
@ten und Brüder zu Jerusalem nicht den Charakter
er erst im Laufe des zweiten Jahrhunderts nach
gehöriger Ausbildung des bischöflichen. Amts ent+
istandenen. hatten,”

Wenn schon in dem ersten Abschnitte der VT,
‘Gelegenheit hatte , frühere Ansichten über die kirch-
lichen Normen zu berichtigen oder fester zu be-
‘gründen, so zeigt sich dies in noch höherem Grade
in dem zweiten Abschnitte: Kirchliche Sammlungen:
(S. 47 folg.). Der Vf. bedient sich mit Absicht
des Ausdrucks kirchlich, da „ kirchenrechtliche
‘Sammlungen im eigentlichen Sinne in dieser Periode
noch nicht vorhanden sind, noch weniger wissen-
ischaftliche Bearbeitungen kirchenrechtlicher Gegen-
stände,” Es beginnt

A. L. 3. 1844. Zweiter Band.

das achte Capitel: die Bibel: (S. 47 — 5.)
‚Ohne auf die neueren kritischen und historischen Un-
tersuchungen näher eiuzugehen, beschränkt sich Herr
‚Bickell darauf, anzudeuten, dass es’erst seit der Mitte
des zweiten Jahrhunderts einer kirchlichen Sanclio«
eirung der heiligen Schriften, bereits von Origenes
(7 24) v1 Mm genannt, bodurfte, Einen förm-
lichen Bibelcanon giebt es in dieser Periode noch
nicht. Er gedenkt dann noch des Verhälttisses der
Uebersetzungen zum Original. und des allgemeinen
kirchlichen - und Privatgebrauchs der heil. Schrift,

Viel richüger sind die Ausführungen im neun-
ten Capitel über die: Sammlungen 8, g. apostolischer
‚Verordnungen: (8,52 — 104), deren Unächtheit zwar
‚keinem Zweifel unterliegt, die aber doch zum Theil
der ersten Periode angehören und nicht ohne kir-
chenrechtliche Anerkennung geblieben sind. Der
Vf. hat in diesem Abschnitte auf Grund bisher un-
benutzter Handschriften und der zum Theil früher
nicht beachteten Literatur unsere Kenntnisse wosent-
lich gefördert. Die ganze Forschung ist cine 80
tüchtige und umsichtsvolle, fern von hier gar zw
leicht sich aufdrängenden Hypothesen, dass wir wohl
für längere Zeit die Untersuchung als eine ge-
schloasene anzuerkennen haben werden. Zu den
pseudo - apostolischen Stücken gehören

I. Die acht Bücher upostolischer Constitutionen
(S. 52 — 70). Die bekannte Arbeit v. Drey's hat die
frühern Ansichten über diese Sammlung bereits mit
dem besten Erfolge beseitigt und eine andere aufge-=
sielit, ‚welche mit Recht sich bisher eines nicht
geringen Beifalls zu orfrenen hatte und auch von
Herrn Bikell, wie schon bei Gelegenheit einer frü-
hern Beuriheilung , so auch jetzt gebührend anerkannt
worden ist. v, Drey behauptet, dass die apostolisehe
Constiitutionen - Sammlung aus vier zunächst selbst-
ständigen Theilen zusammengesetzt worden, näm-
lich 1) den sechs ersten Büchern, als der eigent-
lichen Grundlage des Works, aus dem Ende des
dritten Jahrhunderts, 2) aus dem siebenten Buche,
3) aus dem achten Buche, beide aus dem Anfange
‚des . vierten Jahrhunderte, jedoch a9, dass das

191
