heiten der feuchten Climate. Der Vf. leugnet, dass
man zu diesen Krankheiten Pest, Cholera, Schweiss-
sucht, Dysenterie, Pellagra rechnen dürfe, auch
Skrofeln und Rhachitis sind in der Lombardei nicht
häufiger, als in andern nicht feuchten Gegenden
Italiens; das gelbe Fieber gehört hierher, in der
Lombardei sind es aber die Sumpfwechselfieber,
welche reines KErzeugniss des Clima’s sind, Das
vierte Capitel handelt von den Quellen der Unge-
sundheit der Lombardei, von den Sümpfen , beson-
ders vollständig von der Reisscultur; diese Unter-
guchungen werden im fünften Capitel fortgesetzt ;
die Feuchtigkeit und die Sumpfluflt werden beson-
ders vermehrt durch künstliche Brunnen und Be-
wässerungsanstalten; vorzüglich viel zur Vermelı-
rung. der Sumpfluft tragen die Hanfrösten hei, Im
sechsten Capitel . sammelt der Vf. ans der älteren
und-neuveren Geschichte Thatsachen über die Schüd-
lichkeit der Sumpfianft, die allerdings grösstentheils
aus Montfalcon bekannt sind. Das sicbente Capitel
stellt. die. Sumpfgegenden Haliens zusammen; gleich
80 vielen seiner Vorgänger zeigt er, wie es nur
des Fleisses und der Cultur bedarf, um vielen jetzt
von Sumpfluft verpesteten Gegenden, besonders
Roms. und Neapels ihren alten Glanz und ihre alte
Bevölkerung wiederzugeben. Diese Zusammen-
stellungen über Halien sind übrigens vollständiger,
nach mühsamen OQnellenstndium, als irgend eine
dem Ref, bekannte. Das achte Capitel handelt von
den Versuchen und Unternehmungen zur Verbesse-
rung der Sumpfgegenden. Das neunte und zehnte
Capilel! behandeln die schwierige Streitfrage über
das Wesen des Sumpfmiasma’s, Obgleich der Vf.
nicht mit voller Sicherheit zu entscheiden wagt,
so erklärt er doch mit Recht am wahrscheinlich-
sten den von Moscati, Thouvenel, vorzüglich Ri-
gaud de FIsle, Julia Fontenelle, Brocchi und de
Renzi gefundenen organischen Stoff der Sumpfluft
für den Träger des Miasma’s. Das eilfie Capitel
beschäftigt sich mit der Untersuchung der Be-
dingungen der Erzeugung des Sumpfmiasma’s,
Wasser, Wärme und fanlende organische Stoffe.
Der Vf. geht diese Bedingungen vergleichend und
mit specieller Beziehung auf die Lombardei durch.
Kaum wird der Vf, Beifall finden, wenn er be-
hauptet, dass sich aus faulenden thierischen Stof-
fen keine schädlichen Miasmen entwickeln; dass
sich die Sumpfwechselfieber durch vegetabilische
Miasmen nur erzeugen, dafür könnten eher manche
Erscheinungen zu sprechen scheinen, Auch glau-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1276

ben wir kaum, dass er mit Recht den Nachtheil
der Vermischung des süssen und salzigen Was-
sers leugnen kann. Dagegen vertheidigt der Vf,
im zwölften Capitel wohl mit Recht die Meinung,
dass Sumpfmiasmen nicht durch das Trinkwasser,
sondern durch die Luft auf den Menschen wirken.
Mit guten Gründen vertheidigt auch der Vf, (was
bei seinen Landsleuten und in Beziehung auf fran-
zösische Lehren vorzüglich nöthig war) die Mei-
nung, dass diese Fieber keine ursprünglich ent-
zündliche Krankheit sind; er hält sie für Irritatio-
nen des Gangliensystems, worin er freillich meh-
rere Vorgänger hat, als er glaubt, und namentlich
sind ihm die deutschen unbekannt. Das fünfzehnte
Capitel handelt von den Mitteln den nachtheiligen
Kinfluss des Sumpfmiasma’s zu entfernen, Qutge-
meinte Vorschläge über Agricultur, Bewässerung
und Entwässerung, Diät der Arbeiter, denen aber
oft unübersteigliche Hindernisse in den Weg treten,
während manche wohl ausführbar erscheinen,

7. Herr Santo liefert eine neue Schrift über
das Pellagra, welche indessen abermals die Patho-
genie und Aetiologie dieser furchtbaren Endemie
nicht mehr aufklärt, als ihre Vorgänger; doch ent
hält sie einiges schützbare Material. Eine Tabelle
giebt eine Uebersicht der Pellagrakranken im Jahr
1838 in Brianza, wo sich unter 5000 Einwohnern
deren 91 fanden, von denen 44 die Krankheit er-
erbt, 6 durch Ansteckung, 41 auf andre Art er-
worben hatten; als Ursachen der letzteren werden
angeführt Ubbriachezza (vorzüglich schlechter
Wein), Malattie pregresse, Patemi deprimenti,
Smoderate perdite di umori, Scarso e cattivo vitlo,
Eine andre Tabelle giebt eine Uebersicht der Pella-
grakranken in den Jahren 1838 und 1839 in den
verschiedenen Distrikten der Provinz Como, wo
sich unter 101,633 Einwohnern der inficirten Ge-
meinden im Jahr 1838 die Zahl von 1428, im Jahr
1839 aber von 645 Pellagresen "fand (die grosse
Verschiedenheit der einzelnen Jahre ist lange nicht
aufmerksam ‚genug beachtet, als Ref, im Jahre
1826 mehrere Pellagragegenden bereiste, fand er
in mehreren Hospitälern dıe grösste Zahl der Pella-
gresen aus dem Jahre 1816 stammend). Der Vf,
theilt solbst die Provinz in zwei Theile, von denen
der. eine inficirt. ist, der andre nicht; vergleicht
man geognostische Karten und einige Angaben
Capsort’s in der eben angezeigten Schrift, so möchte
es scheinen, dass die inficirten Orte vorzüglich auf
einer thonreichen, sumpfigten Hochebene hegen,
