1033

— 298 —

1034

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Nationalökonomie,

Die Lehre von der Volkswirthschaft in ihren allge=
meinen Verbindungen und in ihrer besonderen Ent-
wickelung , oder wissenschaftliche Darstellung der
bürgerlichen Gesellschaft als Wirthschaftssystem,
Ein Handbuch für die Freunde dieser Wissen-
schaft und für Stanatsmäunner, von Dr. J, FG,
Eiselen, Professor der Staatswissenschaften. 8.
XICu. 5488. Halle, Schwetschke u. Sohn. 1843.
(? Thir. 15 Sgr.)

D.. wahre Aufgabe, der sichere Standpunkt und
die richtige Methode der Volkswirthschaftslehre sind
durch. die bisherigen Bearbeitungen eben so wenig
vollkommen bestimmt, als Inhalt, Umfang und wis-
seuschaftlicher Charakter genügend festgestellt: die
Polemik gegen die Smith’schen Forschungen sowohl
als das blinde Befolgen derselben, die rein mate-
rielle Richtung und empirische Behandlungsweise,
das nur zu häufige Uebersehen der richtigeren Grund-
sütze jedes Zweiges geben dies hinreichend zu er-
kennen,

Nicht grundlos ist der Vorwurf, die Volks-
wirthschaftsichre leiste der Hinneigung der Völker
zu den materiellen Interessen einen Vorschub, weil
man die geistigen Güter aus dem Kreise der Betrach-
tung entfernt hält, nur die sachlichen als Bestand-
theile des Volksvermögens ansicht und die wirth=
schaftlichen Thätigkeiten zunächst auf den Besitz
und Gebrauch derselben hinzielen lässt, In der "That
aber darf die Nationalökonomie die geistigen Güter
nicht ausschliessen, vielmehr muss sie von der An-
sicht ausgehen, dass beide Güterarten, physische
und geistige, wenigstens gleiche Bedeutung haben.
Diese Ansicht ist das Verdienst des Vf,’s des vor-
liegenden Werkes, Durch die Einführung des gei-
stigen Elementes als volkswirthschaftliches Gut ver-
schafft er der Wissenschaft eine Bearbeitung, welche
sich über die Arbeiten englischer und französischer
Gelehrten erhebt So richtig und treffend der Vf,
dieso Seite hervorgehoben, 80 ist er dennoch noch

A. LI. Z. 1844 Zweiter Band,

nicht weit genug gegangen. Die geistige Seite des
Volkslebens musste als wichtigste Güterquelle und
maassgebender Faktor, ja als unmittelbare Quelle
der Production' angesehen werden. Die intellectuelle
Bildung des Volkes ist die Quelle seines Vermögens,
Aus dieser Bildung sind die riesenhaften Fortschritte
der neueren Industrie hervorgegangen. Kenntnisse,
Sittlichkeit und Religiosität des Volkes sind das
höchste und mächtigste Gut, welches ihm für wah-
ren Reichthum und sichere Macht nicht fehlen
darf, Spanien wurde durch Amerika’s Gold und Silber
reich, mächtig und übermüthig, beherrschte das Meer
und besass eine solche Menge sinnalicher Güter, wie
kaum ein Staat unserer Zeit, aber es vernachläs-
sigte seine geistigen Güter und sank allmälig so tief,
wie kein europäischer Staat,

Dem Wesen des Menschen gemäss muss die
Volkswirthschaftslchre die geistige, sittliche und re-
ligiöse Kraft als Faktor und Quelle der Production
festhalten, dies muss leitendes Princip auch für
die materiellen Theile der Volkswirthschaftslehre
seyn. Diese allgemeinen Beziehungen bezeichnen zu-
gleich den Standpunct, von welchem aus des Vf.’s
Darstellungen beurtheilt werden müssen. Er bo-
trat durch Aufnahme der geistigen Güter in das Sy-
stem der Volkswirthschaftslehre ein neues Feld, ent-
fernte diese von der materiellen Richtung und baute
die rationelle Entwickelung jenen Gelehrten entgegen
an, welche jene Güter ausschliessen und das gei-
stige Gebiet der Wissenschaft verweigern,

Der Vf. stellt als Einleitung den Begriff der Volks-
wirthschaftsiehre dadurch fest, dass er das Leben
als Entwickelung von Bedürfnissen darstellt, das
Wesen letzterer und die Mittel zur Befriedigung un-
tersucht, jene (also auch diese) in materielle und
immaterielle eintheilt und behauptet, dass die Be-
friedigung der immateriellen Bedürfnisse wieder dio
der materiellen voraussetze, weil das Leben des
Menschen als äusserlich erscheinend auch äusser-
lich bedingt zu werden verlange. Diese Ansicht
billigt Ref, nicht ganz, weil die geistigen Güter als

298
