903

Behandlung der Kranken abgiebt. Es ist dieses
auch gewiss das rechte, wenn nur genau unter-
schieden wird, ob er primär oder secundär ist,
Wie Nasse sich gegen das. übermässige Blutlassen
in der Tobsucht erklärt hat (Korrespondenzblatt
rheinischer und westfählischer Aerzte 1842) und
auf die Einrichtung der Behandlung nach dem
Kraukheitszustande dringt, so auch der Vf. Dieses
ist auch das einzige rationelle Verfahren nach des
Referenten Ansicht, Viel vortreffliches ist mitge=
theilt über die Anwendung der Narcotica in der
Tobsucht. Sehr interessant und zum Theil neu
sind die Mittheilungen, welche Jacobi für die Er-
haltung der dritten, vierten und fünften Indication
macht. Treu dem Gange, welchen die Darstellung
des ganzen Werkes verfolgt, die eigene Erfahrung
vorzustellen, und an ihr die Ereignisse und Lehren
der bekannten Schriftsteller über diese Krankheit
zu prüfen, schliesst auch der Vf. diesen Abschnitt
der gründlichsten Monographie über Tobsucht, wel-
che Deutschland aufzuweisen hat. Auch England
und Frankreich haben keine ähnliche an die Seite
zu stellen, Die vieljährige Erfahrung in der Beob-
achtung, die grosse Umsicht, die Gewandtheit in
der Behandlung psychologischer Gegenstände ma-
chen den Vf. zu einem competenten Richter über
die Beurtheilung der in unserer Zeit geltenden
Lehren über das Irreseyn. Das hat der Vf. längst
in seinen Arbeiten gezeigt. Diese Schrift liefert
von neuem den Beweis hievon. Es ist die erste
selbstsändige, aus der Erfahrung hervorgegangene,
grössere, deutsche Schrift über das Irrseyn, Kein
kleines Verdienst, wegen der vielen Schwierigkei-
ten, welche die Behandlung des Gegenstandes bie-
tet. Das Werk selbst aber wird dazu beitragen,
die jetzt vorherrschend gewordenen Ansichten über
das Wesen des Irrseyns Geltung zu verschaffen,
und, indem es zuerst ein vollständig rationelles
Verfahren begründet, zum Wohle vieler Leidenden
weit über die Siegburger Anstalt hinaus wirken,
Jeder Arzt muss dasselbe lesen. Der, welcher sich
nicht mit der Behandlung von Irren befasst, um zu
erlernen, wann er den Kranken erfahrenern Colle-
gen übergeben soll; der, welcher Irren behandelt,
um vieles zu lernen, was hier aus reicher Erfah-
rung geboten wird. Wer Gold graben und Perlen

 

A. L. Z. Num. 381.

OCTOBER 1844, 904

fischen will, darf die Durcharbeitung des Buches
nicht scheuen. Möchte der Vf. bald die übrigen
Formen des Irrseyns in ähnlicher Weise dargestellt

dem ärztlichen Publikum überliefern. Druck und
Papier sind gut. Albers.
Zeitpredigt,
„Ich will an Jesw Christo halten! warum und

wie?” Predigt am Sonntage Exaudi 1844 in
dem evangel. Hofgottesdienste zu Dresden go-
halten von Dr. J, E, R, Käuffer, XKönigl.
Sächs, Consist. Rath u. evang. Hofprediger.
Dresden, Kori, 1844,

Nach 2 Pet, 1,2—4 wird auf das „ Warum”
in dem oben angegebenen Hauptsatze geantwortet,
weil ich bei Jesu Christo die höchsten Vernunft-
wahrheiten so entschieden finde, wie in keiner an-
dern Religion auf Erden, weil ich in seiner heili=
gen Persönlichkeit das erhabenste Vorbild reiner
Gesinnung und That erkenne, und weil ich in sei-
nem Werke eine für alle Stufen menschlicher Bil»
dung völlig ausreichende Anstalt Gottes zur Voll-
endung der Menschheit sehe. Die Antwort auf das
„MWie?” Iautet: wir wollen an ihm halten in im-
mer fortgehender Erkenntniss Gottes und Jesu Chri-
ati, unsers Herrn, im Aufsuchen und Aneignen des-
sen insbesondere, „was zum Leben und göttlichen
Wandel dient ” und in klarem festem Vertrauen auf
„die theuersten und allergrössesten Verheissungen,
welche uns durch Jesum Christum gegeben sind.”
Eine in jeder Hinsicht vortreffliche Predigt, ganz
ein Wort zu seiner Zeit und völlig für den Zuhö-
rer-Kreis des. Redners passend. Unter andern
heisst es S, 13: „Waren es nicht in unserm eige-
nen Vaterlande trübselige Zeiten, in denen ganz
wider unsers Luthers klaren Willen der Buch-
stabe seines Wortes höher gestellt wurde, als die
freie Forschung in dem ewigen Worte Gottes®
rächte sich denn dies nicht bald in einer überhand-
nehmenden Verdumpfung des Geistes, durch tiefe
Zerwürfnisse im Hause, wie im kirchlichen, ja
selbst im bürgerlichen Leben?” Dasselbe hat sich
auch anderwärts gezeigt, und zeigt sich noch im-=
mer. Das Uebel nimmt mit reissender Schnellig-
keit überhand, denn bergunter geht's rasch.
