1303

hält, wenig erzeugende Kraft im Bewusstseyn der
Völker hat und äussert; aber es besteht ja doch
die Geschichte selber nicht allein in dem, was Ge-
schichte erzeugt, sondern sie ist da in allen Mo-
menten zugleich. Und es lässt sich auf keine Wei-
se verkennen, dass sich der Geist einer Epoche in
der Geschichtschreibung nicht bloss in der Auffas-
sung, sondern eben so sehr in der Bestimmung des-
jenigen Moments äussert, das man als die Haupt-
suche und den eigentlichen Kern der Geschichte in
einer gegebenen Zeit ansieht. Und daher halten
wir es eben so wenig für ein unwichtiges Moment,
als cs ein zufälliges ist, dass sich allmälig unter
der Masse von rein juristischen Fragen das Bedürf-
niss emporarbeitet, zu wissen, wie es denn eigent-
lich früher wohl auf jenen Gebieten ausgesehen ha-
ben mag, zu denen die bisher gewöhnliche Ge-
schichtschreibung nicht herangekommen ist. Was
die Könige und Fürsten gethan, wo sie gekämpft
und gesiegt, wenn sie gestorben, das wissen wir
jetzt allmälig hinreichend genau; auch von Städ-
ten und ihrer äusseren und inneren Geschichte ist
uns vieles bekannt, und als integrirender Theil un-
seres historischen Bewusstseyns anerkannt; aber
die Höfe und Hütten der Bauern, ihr Elend, ihre
Verkommenheit, der schmachvolle Untergang die-
ses freien und kräftigen Lebens ist bis auf die
neueste Zeit von der eigentlichen Geschichte eben
so gänzlich ausgeschlossen gewesen, wie der Bauer
selber zu den Zeiten der vorigen Jahrhunderte
es von der Theilnahme an jeder höheren Entwicke-
lung war. Man ahnte nicht einmal, dass sich hier
gerade die traurigste und schmerzenvollste Aufgabe
der Geschichte vollzog, die Unterdrückung der
Selbständigkeit, der Verlust des freien Sinnes, das
Verschwinden des freien KEigenthums, und damit
das Ersterben eines der herrlichsten Lebenselemente
unsrer Volksrechte. Kaum dass die Rechtsgeschich-
te, durch die Lehre vom Lehnrecht, den Reallasten
und ähnlichem nothwendig darauf hingezwungen,
sich der Sache annahm; jedenfalls so, dass sie nie
zu ihrer Geltung kam. Diesen Zustand des histo-
rischen Bewusstseyns hat nunmehr die Zeit, wie
die Persönlichkeit einzelner bestimmt und hoffent-
lich für ımmer umgestaltet. Zwei Momente heben
wir hier heraus, die am Klarsten die Gegenseitig-
keit des Lebens der beiden Gebiete hinstellen wer-
den. Die Freiheitskriege haben die Herrscher be-
lehrt, dass der Bauernstand das Eisen des Staats
sey, uud die sociale Bewegung der Gegenwart hat

A, L. Z. Num, 331.

 

DECEMBER 1844, 1

die Wissenschaft gezwungen, in dem zum T
höchst unfeinen und gedrückten Zustand der Bau
ein tiefgreifendes Missverhältniss und eine schw
rigo aber grosse Aufgabe zu finden. Vom dies
gegenwärtigen Bewusstseyn war es nur ein Sch.
zu der Frage nach den früheren Zuständem im di
sen Kreisen, nach den Bewegungen in ihnen u
nach den Gesetzen, die sich in diesen Bewegung
vollzogen haben. Hier beginnt sich der Geschich
ein weiles aber lohnuendes Gebiet zu öffnern. Jer
Könige, Fürsten und Hofintriguen, die in der Thi
nur die Abstractionen von der eigentlichen Geschick
te des Menschen sind, beginnen sich mit wirklicheı
Zuständen zu füllen; von den Thronen und vo:
den gefeierten oder verurtheilten Hauptnamen Steig]
die Geschichte endlich, wie von einem kahlen und
kalten Bergesgipfel in die Wohnungen des Volks
herab, und neben und in dem Staate beginnt uns
der Leib desselben, die Gesellschaft eutgegen zu
treten. Wir meinen nicht, dass diese Entwickelung
der Wissenschaft die allein berechtigte sey oder
seyn solle; aber so gewiss, wie jede Entwickelung
in allen höheren Sphären des Lebens gegenwärtig
durch den Zustand der Gesellschaft bedingt ist und
getragen werden muss, wie die Spitze eines Ge-
bäudes von ihrer Grundlage, so gewiss wird auch
die Geschichte der Völker und vorzüglich.die Rechts-
geschichte derselben, mehr und mehr der Geschichte
der Gesellschaft als ihrer Basis bedürfen und daher
suchen und darstellen lernen. Gerade aber für den
Bauernstand und den Theil, den er in der Ge-
schichte der Gesellschaft einnimmt, möchten wir
den Satz wieder aussprechen, den wir für andere
Theile der Geschichte steis an die Spitze gestellt
haben: Es giebt nicht nur eine gemeinsame und we-
sentlich gleichförmige Geschichte desselben in der
gauzen germanisch - europäischen Welt, sondern es
wird auch die Betrachtung der Zustände desselben

in Einem Lande seine ganze Fülle und Bedeutung
erst dadurch erhalten, dass wir ihn neben den des
andoren Landes hinstellen, Seine Besonderheit —
das was den deutschen Bauernstand zum deutschen,
den englischen zum englischen macht u, 8. w. —
wird erst erkannt, indem wir eben die einzelnen
Völker auch auf diesem Gebiet durcheinander und
aneinander erkennen. Und von dieser Auffas-
sung aus haben wir auf den vorliegenden zweiten
Band der dänischen Urtheile aufmerksam machen
wollen.

(Der Beschluss folgt.)
