411

zu und seine kritischen Canones, einmal, dass ge-
rade die Schärfe eines Verbots im Pentateuch das
frühere Nichtvorhandenseyn des Verbots und die
Allgemeinheit des Vergehens beweise (z.B. S. 84),
sodann, dass von zwei sich widersprechenden Nach-
richten des A, T.’s über irgend cine historische Person,
diejenige die glaubwürdigere sey, welche dieselbe
in Wort und Werk als götzendienerisch darstelle,
diese Canones sind so nüchtern und verständig, dass
wir mit der besten Erwartung den weiteren kriti-
schen Unternehmungen des Vf/’s nachgehn mögen.

“(Die Fortsetzung folgt.)

Politik.

Puhlicistische Abhandlungen von A. Th. Woeniger,
Erster Theil u, 8, w.

(Beschluss von Nr, 219.)

Ein guter Sprung bringt uns aus diesen Wi=-
dersprüchen heraus und so folgen wir denn dem
Hr. Vf. zu seiner weiteren Behauptung, dass nur
die absolute Monarchie die Einheit herbeiführen kann,
woran sich dann für uns die Frage schliessen wird,
ob die absolute Monarchie dies ihrem Wesen nach
überhaupt kann.

Offenbar hat sich der Vf, gleich von vorn her-
ein durch seine Hinweisung auf die Geschichte des
preussischen Staates geschadet. Denn setzen wir mit
ihm auch die Uneigennützigkeit der absoluten
Monarchie voraus, welcho durch Abschleifung der
provinziellen Sonderheiten sich selbst den todtbrin-
genden Dolch schleifen soll, während eine wohl be-
rechnete Begünstigung derselben ihre Macht für
Jange Zeit bewahren kann, so nimmt uns doch Wun-
der, wie dieselbe Staatsform, welche während des
17. u. 18, Jahrhund, der souverainen Einheit nach-
gestrebt hat und nach des Vf.’s Versicherung
vergeblich nachgestrebt hat, jetzt glücklicher seyn
könne. Aber vielleicht sind diejenigen Zeiten un-
serer neusten Geschichte, in denen das Bewusst-
seyn der Einheit lebendig und thütig auf die
Oberfläche trat, nur ein Werk der reinen Monar-
chie und da sich so Manches geändert hat, war-
um sollte jetzt der Erfolg nicht ein besserer ’seyn?
Desshalb hören wir WW. weiter: „Wer soll hier
die Ausgleichung (der provinziellen Sonderinteres-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

sen, welche sogar in einigen Fällen die Rechte der
Krone einschränken) übernehmen und zum Ziele
führen, wenn nicht eine einheitlichen und deswegen
zugleich starke und humane Regierung” (p. 161).
Ein Leser von nur einiger Aufmerksamkeit wird die-
ses sich so unbefangen einschiebende „deswegen”
sicherlich anhalten, denn er erinnert sich, eine Re-
gierung werde nur dadurch stark oder schwach, „ob
sie im Geiste des intelligenten Theils der Nation
geführt wird, oder nicht” (p. 159), und er wird
daher zunächst um den Beweis des ausgelassenen
und ohne Weiteres gewiss nicht für ausgemacht
anzunehmenden Mittelgliedes bitien, dass das Be-
wusstseyn des intelligenten "Theiles der Nation noch
nicht über die absolute Monarchie hinausgekommen ser,
oder, er muss, da er einen vernünfugen Zusammen-
hang der Sätze anzunehmen hat, für die Meinung

des Vf’s. halten, die nach Einheit strebende Regie-
rung werde eben dadurch stark, dass sic hierbei

im Geiste der Nation verfährt. Der Zweek wird
mithin erreicht werden , wenn dieser Geist in seiner
Bedeutung und Selbstbestimmung anerkannt und sei-
ner siltlichen Macht eine entscheidende Mitwirkung
gestattet wird, Die vereinzelten Feinde, weiche
sich ihm entgegenstrebten, werden dieser Einheit
von Regierung und Volk nicht Stand halten können, und
es bedarf nıcht des Nachdrucks durch irgend eine
äussere Macht. Aber wo bleibt dann die absolute
Monarchie? Und ihre Nothwendigkeit wollte ja
W. cben beweisen, Der Leser ist schön angekom-
men, er sicht ein, dass der Vf. hier eine starke
Regierung für gleichbedeutend nimmt mit einer absolu-
ten, durch die materielle Macht ins Gewicht fallenden
Monarchie. Aber selbst eine starke Regierung in die-
sem Sinne kann nur dann auf Geltung Anspruch ma-
chen, wenn das Volk ohne Selbstgefühl und poli-
tisches Bewusstscyn die weiche Masse ist, welche
durch den paedagogischen Faustschlag des Abso-
tismus geformt werden soll. Aber weiss die Re-
gierung allein, was dıe Aufgabe ihres Strebens seyn
soll? Nein, W. weiss es auch, wir Alle, die

‚wir seine Abhandlungen gelesen haben, ja! was

schr gut ist, man braucht es von ihm nicht zu
lernen, denn die ganze Presse weiss es und
auch den Provinzialständen ist es kein Geheimniss,

Aus dem Gesagıen geht hervor, dass sich der
Vf. die Beweisführung leicht genug gemacht hat;
seine Sache ist verloren, wenn er uns nicht über-
zeugt, dass die Mittel, vor denen allein die Schran-
