423
lung im Kindesalter der Völker. Und was mehr
ist: derVerstand gerade tritt mit der Prätension auf,
den Widerspruch zu wissen und zu hassen, cr, der
ihn allerorten selbst erzeugt und ihn zu begreifen
so unfähig ist, wie ihn zu versöhnen, So ist auch
für Gh. die Zwischenstufe des Symbolischen so gut
wie gar nicht vorhanden, Jehova ist ihm Feuer und
ist ihm wiederum ein zur Hälfte geistiges Wesen:
wie diese differenten Vorstellungen im allmäligen
historischen Verlauf sich gefolgt und vermittelt ha-
ben, dahin reicht sein Blick nicht. Doch es sey;
stellen wir uns einen Augenblick in gleiche Linie
mit diesem unzulänglichen Bewusstseyn; wenn 68
heisst: Jehova ist ein fressend Feuer, so soll jedes
Wort, welches es wagt, hier von einer symboli-
schen Anschauung zu sprechen, als zu tiefe Exe-
gese verdammt seyn: — auch 80 nicht einmal hal-
ten alle die Stellen Stich, welche Hr. GA. für seine
Behauptung beibringt, dass Jehova Feuer sey. Wenn
Jes. 30, 27 gesagt wird: „der Name Jehova’s kommt
von ferne in brennendem Zorne und gewaltigen
Flammen, seine Lippen sind voll Grimmes und sei-
ne Zunge wie fressend Feuer”, so ist die Paralleli-
sirung des Zorns und des Feuers doch zu augen-
fällig, um leugnen zu können, dass das Wörtchen
„wie” hier ernstlich zu nehmen und dass das Feuer
nichts weiter als ein Bild des Grimmes sey; ja, dass
es nur ein Bild von anderen, gleichberechtigten ist,
wird aus dem folgenden Verse vollends klar, wo
Jehova’s Zornhauch wie ein fluthender Bach seyn
soll. So ist Jer. 23, 29 Jehova's Wort wie Feuer
und dann wiederum wie ein Hammer, der Felsen
gerschmeltert, und es gehört ein hartnäckiger Vor-
satz der Blindheit oder ein bornirter Hass der or-
thodoxen Ansicht dazu, um es zu wagen, Solche
Aussprüche ohne Umstände in die Behauptung zu
übersetzen: Jehova ist Feuer! Acehnliche Stellen
aber häuft der Vf. viele; doch sie im Kinzelnen wei-
ter zu prüfen, hindert uns der Ekel, den uns die
Berufung auf die Schilderung der dem Elia zu Theil
gewordenen Theophanie 1 Reg. 19, 11 ff, verursacht.
Wir stehen und fragen uns, wie es möglich war,
dass die grosse und ergreifende Ahndung, die sich
hierin ausspricht , für den Vf, ohne Wirkung blei-
ben konnte, Nicht in dem Winde war Jehova,
nicht in dem Erdbeben war Jehova, nicht in dem
Feuer war Jehova, in dem Tone eines leisen We-
hens war Jehova. KElia also spürte Gott im leisen
Wehen, Hr. Gh. weiss lächerlicher Weise nur das
zu bemerken, dass also das Fouer bier doch dem
leisen Wehen am nächsten war; ;
Wir gelangen weiter zu der Ueberschrift: „Bild
Jehova’s ist der Brandopferaltar.” Prüfen wir auch
diese Behauptung! Der mosaische Brandopferaltar,
so lautet der erste Beweis (S. 301), wurde auf
Stangen getragen; galt er nicht mehr als die übri-
gen Alıäre, warum giebt man sich die Mühe, ihn
auf den Zügen mit herumzuschleppen? — Also,

A. L. Z Num, 221,

AUGUST 1844, 424
wenn wir nur im Allgemeinen anf diese Frage die
Antwort gäben, dass er für besonders heilig
golten, so würde Hr, Gh, damit nicht zuldieden
seyn” So wenig würde er das, dass er vielmehr
die ausgezeichnete Heiligkeit des Brandopferaltars
S. 309 zu einem neuen Beweise seiner Behauptung
macht. Und doch ist es so einfach, dass dasjenige
Geräth, auf welchem dem Gotte die wichtigsten
Opfer gebracht werden, mit dessen eigner Heiligkeit
in einer so nahen Beziehung gedacht wird, dass wir
nicht ausdrücken können, wie matt und nichtssa-
gend ein Schluss von dieser Heiligkeit: zu jener Be-
hauptung ist. Der Brandopferaltar war nun aber wei-
ter auch innen hohl (S. 301). Man wird sagen,
setzt der Vf. hinzu, um ihn leichter transportiren zu
können. Freilich wird man dies sagen, und wenn
damit die Sache auch allerdings noch nicht erledigt
seyn sollte, so befindet sich doch Hr. Gh., welcher
diesen Einwurf durch die weitere Bemerkung zu ent-
kräften sucht, dass es ja gar keines Transportes
bedurft hätte, wenn dieser Altar nichts andres vor-
stellen sollte, als eine Opferstätte, Hr. Gh., sagen
wir, befindet sich mit dieser Bemerkung etwa in
dem Falle desjenigen, dessen Gegner im Brettspiel
durch das abwechselnde Auf- und Zuziehen einer
Zwickmühle ihn zum Besten hat. Zieht Hr. GA,
auf den Punkt los, dass der Altar getragen worden
sey, so bekömmt er die kaltblütige Antwort: Einer
besondern Heiligkeit wegen, die an sich noch weit
entfernt ist, ihn zur Jehovastatue zu machen. Ur-
girt er hierauf, dass der Altar innen hohl gewesen,
so ziehen wir nun abermals ganz kaltblüug in die
leergewordne Beweisstelle ein und sagen: des Trans-
portes wegen. Und frägt man nun noch einmal: Aber
der Transport, weswegen? so bedeuten wir den
Frager, dass wir nicht Lust haben, zweimal zu
antworten, und dass das Spiel in infinitum dauern
werde, wenn er nicht auf einen andren Zug be-
dacht sey. Da wird denn nun in Betreff des Hohl-
seyus auf den hohlen Bauch der Molochsstatue hin-
gewiesen und da die innere Holzbeschälung des mo-
saischen Altars im Wege ist, so wird dies als eine
fülschlich von der Construction des grossen 8alo-
monischen Altars, der ‚eines stützenden Holzwerks
bedurft habe, auf den mosaischen übertragene No-
tiz genommen, Schade nur, dass eine Kritik von
uns nicht anerkannt werden kann, welche dasjeni-
ge, was ihr unbequem ist, durch ihre eigne Vor-
aussetzung glaubt wegschaffen zu dürfen. Dass
der mosaische Altar nicht so gewesen, wie der 8a-
lomonische, ist sehr wahrscheinlich, aber wie er ge-
wesen, das wissen wir nicht und dass er kein Holz-
werk innen gehabt, darf nicht deshalb angenom-
men werden, weil, wenn er welches gehabt hätte,
er keine Jehovastatue hätte seyn können; denn
eben dass er dieses gewesen, ist anderweitig Vor-
erst festzustellen.

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE EEE ii EEE
