527 A. L. Z. Num, 234.

bilden die innern Kammern, welche die Staaten an
einander schmieden und unauflösbar im Bunde ver-
flechten.” Diese Kräfte „hinfer” dem Bunde
sollen dann auch den Bund noch fortbillen; selbst
„ständische Vertretung am Bunde”, — also eine
zweite Kammer am Bundes-Tage? — liegt nicht
ausser diesem Wege der natürlichen Fortbildung;
nur „die maferiellen Interessen” sollen „nicht uni-,
formirt” werden, weil das den wesentlichen „Län-
der-Individualitäten” Abbruch thun würde. — Wir
fragen aber, ist es nicht eine grossartige petifio
principii, alle Säulen der Einheit Deutschlands ohne
Weiteres zu Säulen bloss des deutschen Bundes
zu machen, als ob nicht auch der Zollverein auf
eben diesen Säulen ruhte?* und ist es nicht eben so
unberechtigt, dem Bunde allein eine so weit aus-
sehende Fortbildung zu vindiciren, wodurch er ein
ganz anderer würde; als ob nicht ein solches drif-
tes und ganz Neues nothwendig auch den deutschen
Zollverein als wenigstens Eine seiner verschiedenen
Wurzeln würde anzuerkennen haben? Den „Zoll-
verein” will der Prediger freilich durch sein Zauber-
wort, seine auch im fortgebildeten Bunde zu con-
servirenden materiellen Ungleichheiten, Binnenmau-
then, „Länderindividualitäten' bannen, indess die=
se wesentlichen ‚Länderindividualitäten” haben
eben nichts „hinter” sich, als — die geistreiche
Erfindungsgabe unsers Dachpredigers, die wir für
eine so unerschütterliche Säule nicht halten können,
da ja bereits weit der grössere Theil Deutschlands
der deutschen Zollvereinigung wirklich beigetreten
isf, und mit wahrer Inbrunst der Verschmelzung
dieser „Individualitäten” sich hingiebt! —

Im dritten Abschnitte behandelt der Prediger
dann zum Gegensatze „die Einheit Deutschlands im
Zaollrereine.” — — Die Summa dieses Abschnittes ist,
wie sich im vorigen schon vorherschen liess: 1) der
Bund kann fortgebildet werden und dann hedarf es
neben ihm keines Zollvereins und 2) der Zollverein
in seinem dermaligen Bestande genügt nicht als Ein-
heitsband für Deutschland, und er wird dies nie, da
er theils nicht nur ohne Vertretung der Nation auf
seinen Congressen ist und vom „Standpunkte der
absoluten Monarchie ausgeht, sondern noch gar nicht
einmal ein permanentes Urgan für die verbundenen
Fürsten hat, „theils gegen die Länder = Individuali-
tät” gerichtet ist und damit nur Widerstand in sei-
nem Innern aufregt, statt Einigkeit zu schaffen. —
Die Antwort liegt auf der Hand. Wenn der Zoll-

SEPTEMBER 1844.

583

verein noch nicht genügt, so theilt er den Mangel
ja nach. des Pred. eigaer Ansicht mit dem Bunde:
dass er nie genügen werde, dafür lassen sich die
andern Gründe, die seinem Wesen nicht angehören,
nicht anführen, den letzten aber hat der Prediger
eifrigst in seiner ersten Predigt selber widerlegt,
indem er dort schr wahr ausführte, wie der Zoll-
verein nicht eine löbliche Vereinigung bleibe, son-
dern durch die „Wechselwirkung der Thatsachen”
zu einer unlöslichen „Verschmelzung ” führe,

Der vierte Abschnitt erwägt zum Schlusse das
„Verhältniss der Zollconfoederation und des deutschen
Bundes zu einander”. Der Prediger stimmt dahin,
beide könnten auf die Dauer, da beige sich entwi-
ckeln müssten, nicht neben einander bestehen, son-
dern jeder werde suchen den Andern aufzuzehren,
und er, der Prediger, „ziehe die Einheit im Bunde
weit und entschieden vor,” Es (folgen dann hämi-
sche Verdächtigungen Preussens, die um so über-
fNüssiger sind, da bekanntlich die Statuten dgs Zoll-
vereins ausdrücklich den. Fall vorgesehn haben,
dass der deutsche Bund sich entwickeln und Art,
XIX der B. A. endlich zur Ausführung bringen
sollte, und ausdrücklich für diesen Fall die Auflö=
sung des Zollvereins festsetzen! Der Prediger sollte
also nicht wider den Zollverein predigen, sondern
einfach dem Bunde den Art. XIX an’s Herz legen,
seinen „Länder - Individualitäten” valet sagend. —

Das aber wird ihm schwer ankommen. Gerade
auf Individualitäten und verknöcherte Unterschiede
hält er erstaunlich viel, eben weil Preussen nichts
darauf hält oder wenigstens iu seinen besten Zeiten
nichts darauf hielt. — In der dritten Predigt zu
Matthäus Cap. 7, V. 26—28, (Vom Hause auf
Felsen und vom Hause auf Sand gebauet) preist or
die „gegliederte Construction des innern Volksbaues in
Deutschland gegenüber dem „System der allgemei-
nen Ebne."( S. 375— 415.) Es wird erzählt, wie
im. Mittel - Alter das Volk] sich ständisch ge-
gliedert habe nach Grundbesitz ‚und Wahrhaftugkeit,
und wie Corpurationen dagestanden in herrlicher
Autonomie, also dass selbst das Königihum über
ihnen eigentlich ein. „privatrechtliches” gewesen sey,
wie im 16 Jahrh. die Umwandlung der Gestalt des
Volkslebens ihren Anfang genommen, und wie
Preussen im vorigen Jahrhunderte den alten Bau
„ohne weiteres zerschlagen” in diesem aber Trüm-
mer und Schutt hinweggeschafflt und ein neues Gebäht-
de hergestellt habe nach dem Plaue seiner Könige.

(Der Beschluss folgt.)

 
