917 Num., 283.

sich zufrieden gestellt haben; allein nun und nim-
mermehr würde sich die Hierarchie zur Entsagung
seiner Macht und Emolumente, als worin dio Miss-
bräuche ihre Wurzel hatten, bequemt haben, Und
ist es deun nicht wahr, dass die Gemüther fast aller
Unbeflangenen das Bewusstseyn von dem „ungeheu-
ren” Verderben ihrer Kirche trugen, wenn sie auch
nicht den Muth hatten, der Reformation sich anzu-
schliessen? War nicht fast alle innere Herzens-
frömmigkeit in der äusseren Werkheiligkeit unter-
gegangen, oder hatte sich daraus zurückgezogen?
Musste nicht dieser Widerspruch zwischen Wesen
und Erscheinung zu seiner Auflösung treiben, und
konnte dies anders geschehen, als durch Hervorhe-
bung der iuneren Seite, wenn auch natürlich noch
einseitig? Ist denn das Christenthum wesentlich
ein dogmatisch - begriffliches System, oder ist cs
nicht durch und durch Moral, ernste, heilige, gött-
liche Moral, die keinen d ymatischen Zwang leidet?
Aber hierauf freilich gehen die Episteln nicht cinz
sie klammern sich vielmehr an die JFidersprüche an,
in welchen allerdings Luther und andere Reforma-
toren sich befanden, Wir läugnen meht, dass sio
in Augeublicken des Bewusstseyns über die unge-
heure Schwierigkeit des Werkes und deren üble
Folgen zu bereuen schienen, es unternommen zu
haben (Br. 25); wir bedauern c8&, dass Luther im
Kumpfe gegen den Papst sich zu Schimpfreden und
zu Aecusserungen forltreissen liess, wio dass er durch
Negation der Gegenwart Christi in Wein und Brod
dem Papstic gern hätte „den grössten Puff geben
mögen” (Br. 30); wir geben zu, dass er anfangs
noch dem Papste wesentliche Wahrheit zuschrieb
und ihn später den Antichrist oder eiuen Esel nanuto
{Br. 23); wir läuznen nicht, dass er in dieser Fol-
ge widersprechende Urtheile über das Fogfeuer (Br.
31), über die Messe (Br. 23) u, A uufstellte, so
wie, dass er mit anderun Reformatoren in grossem,
ärgerlichem Streite lcbie (Br.25); cs ist wahr, dass
er durch scine Lehre von der Freiheit des Christ-
menschen (z. B. in der Schrift an die Böhmen, worin
er nach dem Vf, dem Volke in „ekelhaßfter Weise
geschmeichelt” haben soll (Br. 25), die beklageus-
werthen Lirthümer der Schwärmer u. 8. w. veranlasst
hat — aber gegen seinen Willen —, diese aber selbst
bekämpfen half; es ist wahr, dass Luther das Prin-
cip des blossen Glaubens aufstellte und doch z, B.
Sacramente beibehielt (Br. 25), dass er gegen die
Tmmoralität in der kathol, Kirche kämpfte, und doch
behauptete, dem Gläubigen schadeten tausend Sün-

NOVEMBER 1844,

9185

den an einem Tage nichts, oder den Satz aufstellte,
dass die Schrift, wo sie gute Werke gebiete, so zu
verstehen sey, als ob sie diese verbiete (Br. 23 und
25), dass er die sichtbare Kirche verwarf, sie aber
durch eine Hinterthür wieder herein liess (Br. 25 und
26). Aber es ist ungerecht, wenn der Vf. (Br. 32)
sagt, Luther habe eine „gemeine Ansicht” von dor
Sittlichkeit gehabt, und wir fordern die Anerkon=
nung, dass der Protestantismus als cine werdende
Gestalt nicht ohne dergleichen Widersprüche seyn
konnte und dass er in seiner Folge diese mehr und
mehr negirt hat.

Der auflösende Keim des Protestantismus — um
das Einzelne zum Allgemeinen zusammenzufassen
— wird aber vorzugsweise in dessen für Religion
und Kirche ganz untauglichem Prineip der Subjek-
tirHät gefunden (Br, 33 und andere). Luther habe
nämlich nur die durch das Subjekt auszulegende
Schrift als Quelle des Christenthums aufgestellt, auf
der anderen Seite aber auch den consensus quinque=
saecularis (Br. 27) geltend gemacht, was allerdings
eine subjektive Inconsequenz ist. Um nun bei dem
Princip der Schriftmässigkeit stehen zu bleiben, so
habe cr sich, das Subjekt, über die Schrift gestellt
und aus dieser Machtvollkommenheit z. B. den Ja-
cobusbrief ganz willkürlich verworfen (Br. 18), wo-
nach, durch Verwerfung jeder Entscheidungsbehör-
de (Br. 17), der Willkür jedes Einzelnen Thor und
Thür geöffnet sey, und ein Jeder nach dem in ihm
zeugenden Geiste in der Schrift finden könne, was
er eben wolle (ebend.), während im Katholicismus
nur dıe durch den Papst sanctionirle Auslegung (im
Grunde auch nur eine subjektive Berufung auf die
Schrift) gelte. In der Berufung auf das Zeugniss
des Geistes, der sich selbst bezeugt, ist allerdings
die von Strauss sogenannte „Achillesferse” des pro-
testantischen Systemes; allein ihr Sichtbarwerden
ist auch der Anfang zur Auslösung des reif gowor-
denen Geistes aus der Hülse, mit welcher ihn das
zu Eis gefrorene Wasser einer äusseren Auktorität
umgeben hatte. Und wir halten nun an dem aus
dem Protestantismus, (rotz seiner Widersprüche,
hervorgegangenen Rechte der Menschheit fest, dass
cin Jeder nur das glauben darf, was er als wahr
und vernünftig erkanut hat, und erkennen in dem
Gegentheil nur unwürdigen Gowissenszwang. Daher
wenden wir nichts ein, wenn der Vf, die Versuche,
durch eine strenge Inspirationstheorie (Br. 18) dem
Protestantismus eine Stütze zu geben oder durch
Symbole die Willkür der Schrifltauslegung zu bannen
