Zeit nach der Durchschneidung , dagegen Roize auf
die von dem Nervenende versorgten Muskeln selbst
angewandt, alsdann noch Contractionen hervorrufen,
so ist hierdurch zwar bewiesen, dass die letzten
Enden des getrennten peripherischen Nerven ihre
Kraft länger behalten als der Stamm, nahe unter-
halb der Trennungsstelle ; aber die Haller’sche Irri-
tabilität geht daraus nicht hervor, und würde nur
dann erwiesen werden können, wenn es gelänge
aus einem Muskel die sämmtlichen Nervenfasern
zu entfernen „- und dennoch Contractionen des Mus-
kels durch mechanische oder andre Reize (z.B. durch
circulirendes arterielles Blut) zu erregen, Bis jetzt
aber ist diess noch nicht geschehen.

Die übrigen einleitenden Bemerkungen des Vf,
über die physiologischen Gesetze, denen die moto-
rischen Nerven folgen, z. B., dass die Anregung
zur Contraction eines Muskels nur auf motorischer
Bahn, d. h. nur durch motorische (Primitiv-) Fa-
sern zum Muskel gelange , und nicht durch sensi-
bie, ferner: dass das Gesetz der isolirten und cen-
trifugalen Leitung in den peripherischen Bahnen der
motorischen Nerven walte, dagegen in den Central-
organen allein Reflexaction und Irradiation statt fin-
de, dass das Rückenmark vorzugsweise die Quelle
der Erregbarkeit oder motorischer Kraft sey, wel-
che anhaltend den Nerven mitgetheilt wird, dass vom
Rückenmark und Gehirn die mächtigsten Reize zur
Erregung der motorischen Nerven ausgehen (psy-
chische Actionen, Reflexactionen), und dass in je=
neu Centralorganen eine bestimmte prästabilirte Sta-
tik obwalte, wodurch Anutagonismus, Coordination
u. 8. Ww. der Bewegungen erzeugt wird, alle diese
Bemerkungen stimmen mit der bis jetzt bekannten
Annahme überein. Der Vf. betrachtet nach dieser
Einleitung zuerst die krankhaften Zustände motori-
scher Nerven durch gesteigerte Erregbarkeit und
deren Folge: gesteigerte Muskelcontraction ( Hyper-=
cineses) , Krämpfe, Er theilt diese in zwei Ordnun-
gen ein: 1, von Erregung der motorischen Nerven
als Conductoren; 2, Krämpfe von Erregung der Cen-
tralapparate. Diese zerfallen in verschiedene Gat-
tungen, wovon später, Kine allgemeine Uebersicht
über Wesen, Ursachen, Behandlung u. 8. w. dieser
Hypercineses giebt das Bekannte als Einleitung zu
den folgenden speciellen Abschnitten, Die Haupt-
grundlage bilden, wie überall für dieses Werk, so
auch hier die bis jetzt bekannten Thatsachen und
Hypothesen der Nervenphysiologie, Zur Charakte-
risirung der Reflexbewegungen giebt Vf. S. 289, 290

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

60

-

ein bis jetzt noch nicht beachtetes Beispiel; Vf.
sagt: „das Charakteristische der "Reflexbewegung
ist ihre Abhängigkeit von dem Reize sowohl im
Allgemeinen, als auch in den einzelnen Momenten,
in der Intensität, in der Dauer, in dem Sitze. Eine
von mir beobachtete einfache Erscheinung diene zur
Erläuterung. Wenn man bei Kindern, deren Scro-
tum schlaff ist, an der inneren Fläche des Ober-
schenkels mit dem Finger andrückt, so zieht sich
der Testikel derselben Seite in die Möhe, in Folge
einer Reflexaction von den Hautnervenfasern des
Cruralis auf die motorischen Nervenfasern des Cre-
master; drückt man den Finger etwas stärker an, so
tritt die Bewegung rascher und heftiger ein , und die
Contraction des Cremaster hält gleiche Zeit mit dem
Drucke, Stellt man den Versuch abwechselnd auf
beiden Seiten an, so erfolgt die Bewegung länger,
als wenn man durch häufige Wiederholung auf ci-
ner Seite die Erregbarkeit erschöpft.” Ref, hat die
sen Versuch mit gleichem Erfolge wie der Vf. an-
gestellt; dio Erläuterung dieser reflectirten Hoden-=
bewegung betreffend, so zicht das Kind, falls es
in wachendem Zustande ist, die ganze Seite des
Bauches und der Brust nach dem Drucke ein, und
mit den Bauchmuskeln contrahirt sich auch der Cre-
master, der Reflex ist also nicht ein isolirter auf
die Nerven des Cremaster; und die Hodenbewe-
gung erfolgt nicht, wenn man blos dio Haut des
Schenkels durch lecises Berühren, oder Hin- und
Herstreichen bei einem schlafenden Kindo reizt ; man
muss die Schenkelmuskeln entschieden drücken, so
dass das Kind, während es zu erwachen in Be-
griff ist, dem unangenehmen Drucke auszuweichen
strebt, den Allem augenblicklich anhält, u. Ss. w,.
Diese Erfahrungen hat Ref, wiederholt bei Kindern,
die 5—6 Wochen alt waren, gemacht, dass übri-
gens in solcher allgemeinen Uebersicht die grossen
Lücken der Wissenschaft fühlbar werden, begreift
sich leicht. Vf. deutet sie selbst theilweise an; und
wenn derselbe über die Verträglichkeit des Krampf-
processes mit andern pathischen Processen (S. 292),
%. B. des Keuchhustens mit Catarrh und Tuber-
kein; und dessen Nichtverträglichkeit mıt Entzün-
dung, und ferner von der Verträglichkeit der Hys-
terie mit der Entwicklungsstufe von Tuberkel und
Carcinom, dagegen von der Nichtverträglichkeit mit
dem colliquativen Stadium derselben Altergebilde re-
det, so kaun damit nur auf gewisse Thätigkeiten
im Organismus gedeutet werden, welche gänzlich
unbekannt sind,
