575

‚sen gewiss erspriesslich sein, Wohl ist es zunächst nicht

Hoffnung auf reiche wissenschaftliche Anusbente, welche
die Theilnehmer zusammenführt, aber eine grössere
Bedentung den Vorträgen zu gehen, liegt im Interesse
der Versammlung selbst dem Vaterlande und noch
mehr dem Auslande gegenüher, das auf diese Zusam-
menkünfte gar wohl achtet (Murchinson in York).

Zu gleicher Zeit waren die Schulmänner Nord-
deutschlands in Eutin versammelt und der Rheinisch-
wesiphäliche Schullehrer - Verein hielt scine sechste Ge-
neral - Versammlung am 30. Sept., 1. und 2, October
zu Duisburg unter dem Vorsitze des Prof, Dr. Grawuert,
an welcher 38 Lehrer "Theil nahmen, Mit Vorträgen
und Mittheilungen (raten in den Hauptsitzungen auf:
Oberlehrer Köhnen aus Dnisburg über das ‘Turnen
und dahin gehörige Wünsche; Oberlehrer Terzpel aus
Koesfeld über die fÜamändische Sprache; Oberlehrer

 

 

576

Spiess ans Duisburg über die Stadien, welche die Me-
morir- Uebungen bisher durchlaufen haben; Prof, Dr.
Fiedler aus Wesel über eine in Gipsahdruck vorge-
zeigte elfenbeinerne Antike in der Kirche zu Xanten
und über den Zustand des brigischen Schnlwesens;
Rektor Dr. Kerlen aus Mühlheim a. d, R, über Schü-
Jer-Bihliotheken; Rektor JFWiedemann aus Appendorn
über die Regierungszeit des Krösns; Professor Dr.
Grauert über die politischen Verhältnisse Griechen-
lands zu Persien; Oberlehrer Buddeberg aus Essen
über das Museum des Vereins und die für die höhe-
ren Lehr- Anstalten beider Provinzen zu stiftende Leh-
rer- Waisen- Kasse, Die an das Vorgeilragene ges
knüpften Discassionen wurden so lebhaft und umfas-
send geführt, dass einzelne Vorträge zurückgezogen
werden mussten, Im künftigen Herbst tritt der Verein
abermals und zwar zu Münster zusammen,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage der Buchhandlung des Waifen:
aufes in Halle it erfhienen und durch jede Buch:
ba Iung des In: und Auslandes zu erhalten:

Arnobii Adversus nationes libri VII. Ex nova
cod, Paris, collat. recens, notas omninm editor,
gelectas adiecit perpetuis commentariis illustr,
Dr. G. F. Hildebrand. Adiectae annt Rigaltii
ei Delechampii notaeet emendaliones primum editae,
Acced. variae Minueii Felieis apologetici lectio-
nes ei Bernhardyi in Arnobii libr. prim, emenda-
tiones, 8maj. 3 "Chir. 15 Sgr, (3 Thlr, 12 gGr,)
Beker, N, F., ESrzählungen aus der al
ten Welt für die Yugend. 3 Theile mit 15
Stahlftichen, T7re verbefferte Auflage. 8,
fauber carton, 2 Thlr. 20 Sgr, (2 Thir. 16 aGr.)

Inhalt, Ir Theil; Woyffes von Ithaka, mit 5
Stahlftidhen, 2r Theil; Achilles, mit 5 Stahlltis
chen. 3r Theil: Kleinere griechifche Erzählungen,
mit 5 Stahlitidhen,

Im Jahre 1842 erfehien hierzu ein 4r Theil unter
dem Titel:

Die Gefchichte der Perferkriege nach Hero:
dot für die Jugend bearbeitet von E, 5 ü

tber. 8. carton, 1 Thlr. y Shin:

Müller, J. H, T., (Schulrath und Director des
Realgymnasiums zu Gotha), Lehrbuch der Ma-
thematik für Gymnasien und Realschulen , nebst
vielen Uebungsanfgaben und Excursen, Zr 'Ch eil,
Erste Abtheilung: die Grundeigenschaften
der unbegrenzien geometrischen Gebilde im Rau-
me und die gesammte Planimetrie enthaltend,
Mit 10 Knupfertafeln und den zum gesammten
mathemat. Unterrichte erforderlichen vierstelligen
Hülfstafeln als hesondere Beilage, gr, 8,

1 Thlr. 7'% Sgr. (1 Thir. 6 gGr.)

 

Auch unter dem "Titel:

— — Lehrbuch der Geometrie für Gymnasien
und Realschulen u. s. w, Erste Abtheilang, gr7.8,

— — wvierstellige Logarithmen der natürlichen
Zahlen und Winkelfunctionen nebst den Ganussi-
schen und andern Hülfstafeln zur Auflösung der
höhern numerischen Gleichungen und zur An-
wendung der Methode der kleinsten Quadrate
gr. Lex. 8, broch, 10 Sgr. (8 gGr.)

(Besonderer für sich bestehender Abdruck der dem
vorstehenden Werke als Beilage zugegebenen
„Hülfstafeln, ”)

Der erste Theil des Lehrbuchs der Mathe-
matik, die gesammte Arithmetik enthal-
tend, erschien 1838 und kostet 1 'Thir. 20 Sgr,
(1 Thir. 16 gGr.)

Oviditi, Nason, Publ, Metamorphosecon Vbri XV.
Editio XYM ad vulgat. lectionem proxime revo-
cata, 8, 10 Sgr. (8 gGr.)

Rosenbaum, Dr. Jul., zur Geschichte und
Kritik der Lehre von den Hautkrankheiten mit
besendrrer Rücksicht auf die Genesis der Ele-
mentarformen, gr. 8, hroch. 15 Syr. (12 g6Gr.)

midt, Herm., und Wild. Wenich,
HTementarbuch der griechifcben Sprache.
Ifte Abeheilung. Beifpiele zum Yeberfeken aus dem
GSriechifchen in’8 Dentfche. Zweite, durch eine Reit: |
zufammenhängender Lefeftücke vermehrte Auflage. *
20 Sar. (16 ge:
— — Deffelben Buches 2te Abtbeilung. DYVBeilsick
zunt Weberfegen aus dem Deutfehen in’s Grieche
Zweite Auflage, 8. 7/3 Sar. (6 aCı
tfchrift für proteftantigche Geiftliche
Beittchrilt von €. Cbr. Lebr. Fran:
Fe und HS. U. NMiemeyer. dr und IX
Band. (a 3 Sıhf.) ar. 8 & Band 2 Ihlr.

A

 
