595

livre I. de 1a Tex prima du mannserit de Wolfen-
bütfel, les trois premiers Textes publies dans cette
collection et les 65 premiers titres du manuscrit de
Munich. Es liegt in der Natur der Sache, dass
aus diesem fest in sich geschlossenen Beweise kein
Auszug möglich ist; die Einsicht in das Buch selbst
wird leicht überzeugen, dass er alle auf diesem
Gebieie erforderliche Bündigkoeit besitzt. Drei Pa-
riser Handschriften geben nun genau die erwähnten
65 Titel, eine vierte (4404) wiederholt sie, aller-
dings mit Zusätzen, jedoch in so reiner und alter-
thümlicher Fassung, dass Purdessus ihre Redaction
als ersten Text an die Spitze der Sammlung ge-
stellt und aus den drei andern seinen zweiten und
dritten (durch kleinere Interpolationen verschiede-
nen) entuommen hat. Was die Zusätze in 4404
betrifft, so wirft er sich die Frage auf, weshalb
sie, in Authentischen Handschriften vorhanden und
ohne Zweifel in praktischer Gültigkeit, durch die
Redactoren der Emendata nicht berücksichtigt wor-
den seyen, Kr wendet den Vorwurf der Trägheit
oder Nachlässigkeit von diesen ab, indem er nur
den ersten 65 Titeln den Charakter einer damaligen
lex beilegt (qudure sit consensu populi et constitutione
regis), die übrigen seyen ohne Volksschluss durch
die Könige hinzugefügt oder durch richterliche Thä-
tigkeit festgestellt, und deshalb von Karl dem Gr.
nicht als wahres Gesetz anerkannt worden. Noth-
wendig folgt für ihn hieraus, die Capitularien über-
haupt als königliche Ordonnanzen tiefer zu stellen,
als die Volksrechte, eine Ansicht, die mir schon
im Voraus darch Savigny (Geschichte des R. R, 1
ce. 3) vollkommen widerlegt scheint. Die Capitula-
rien stehn den Rechten des einzelnen Volkes als
Gesetze eines ganzen Reiches gegenüber, ihre bin-
dende Kraft ist ganz dieselbe, wie die der Leges,
ihr Ansehn wenn nicht höher, doch umfassender.
Hier also kaun der Grund für die Auslassung der
cupita extravaganlia nicht liegen; ich weiss kei-
nen bessern an die Stelle zu setzen, und halte die
Frage überhaupt für unlösbar bei der Dürftigkeit
unsrer Nachrichten über die Motive, welche die
Ausarbeitung der Emendata geleitet. Diese capita
extravag. in €. Par. 4404 belaufen sich übrigens auf
drei und zwanzig, wovon einige, die auch in der
Handschrift von Wolfenbüttel vorkommen, schon
von Eecard herausgegeben worden sind, andere,
ohne dass ihre Quelle anzugeben wäre, in der He-
roldina sich vorfinden, . Dazu kommen siebenzehn,
bis zum Jahre 1837. ganz unbekannte Titel der Ley-
dener Handschrift; das. Verdienst der Eutdeckung

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

derselben gehört für sämmtliche vierzig Titel be-
kanntlich Perftz, der dieselben, in etwas abweichen-
der Anordnung, zum ersten Male im 4ten Bande der
Monumento veröffentlicht hat.

Den vierten Text der vorliegenden Ausgabe bil-
den die Handschriften in 100 Titeln; eine derselben,
Paris 4627, hat der Ausgabe Schilfer’s, die weiter-
hin von Bouquet , Canciani u, 8. w. wiederholt wor-
den ist, zu Grunde gelegen; doch ergibt jetzt die
'Vergleichung der übrigen Handschriften dieser Klas-
se, dass 8 Titel, 328 — 29, der Pariser fehlen und
demnach , trotz der Schilter’schen Ausgabe, in ihrer
wahren Gestalt unbekaunt geblieben sind, Neuen
und juristisch interessanten Stoff gewähren sie in-
dessen nicht. Als Anhang zu dieser, nach einer
Note des Cod. Mont. Pessul, unter Pippin £, gefer-
tigten Redaction gibt Pardessus den Text des Wol-
fenbüttler, dann des Münchner Codex (wobei er,
was jenen betrifft, die Nachlässigkeit des ersten
Herausgebers, Eccard, vielfach zu rügen hat, was
diesen, die Sorgfalt Feuerbach’s durchweg aner-
kennt), endlich den räthselhaften Text der Meroldina,
Der letzte befindet sich an dieser Stelle wohl nur,
weil für keine andere ein dringenderer Grund vor-
handen war; nach den Ausgaben Feuerbach’s und
Laspeyre’s, nach den Besprechungen durch Pertz
und Wilda (Strafrecht 82 ff.) ist die älıfre Ansicht,
welche in der Heroldina die, ursprüng” che Gestalt
des Volksrechtes zu besitzen glaubt, ‚öllig besei-
tigt; unerklärlich wird aber die Eny_ hung dersel-
ben, da durch die Untersuchungeh Pardessus die
Existenz des Cod, Fuld, überhaupt zweifelhaft wird,
Bloss den lateinischen Text in Betracht gezogen, und
abgesehn von den malbergschen Glossen, würde
ich kaum Bedenken tragen, als das Material des-
selben die Emendata und Notizen aus dem Cod.
Guelf., Paris. 4404 und Lugd. 119, als den Urheber
der Redaction aber Herold selbst zu betrachten, eine
Ansicht, gegen welche Pardessus selbst nur nega-
tive Bedenken beibringt, dass in Herold’s Ankündi=
gung sich keine Andeutung der Art finde, dass er
schwerlich versäumt hätte, seine Randnoten im
Texto unterzubringen. Ich gehe indess um so we-
niger in eine ausführlichere, an diesem Orte nicht
wohl thunliche Erörterung ein, als die Frage über-
haupt eine fernere Wendung bekommt durch die
Glossen, welche in ziemlicher Anzahl sich ans-
schliesslich in dieser Rodaction vorfinden. Wie
jetzt: die Sache liegt, würde eine nähere Untersu-
chung derselben in Rücksicht auf ihren Ursprung
