415

se sind ihrer Zusammensetzung nach nichts weiter als
ein Auszug aus den Provinzialständen (nur dass bei
ihnen jede Wahl, wie bei den’Provinzialständen nicht,
der königlichen Bestätigung unterliegt). Der Art ihrer
Wirksamkeit nach sind sie auch weiter nichts als Pro-
vinzialstände, da die Abgeordneten nie die Interes-
gen ihrer einzelnen Provinzen verletzen dürfen und
mithin niomals „die darch die Provinziallandiage
erzeugten Conflicte” ausgleichen können; dem Kreis
ihrer Befugnisse nach stehen sie unter den Prozinzial-
ständen. Die Ausschüsse könuyen mithin im 8staats-
rechtlichen Sinn kaum ein Mittel zur Einheit seyn,
dasie selbst keine andere Kinheitin sichhaben , als die
der Zeit und des Ortes, so fern sie sich zu dersel-
ben Stunde in demselben Locale versammeln.

So lange keino schlagenderen Beweise beige-
bracht werden, wird uns, ganz abgesehn von
den Erfahrungen in eonstitutionellen Staaten z. B,
Sachsen, die abstracte Trennung von Einheit und
Freiheit als eine Täuschung erscheinen müssen,
und der Glaube, das eine ohne das andere er=
reichen zu können, als eine andere. Denn das
wahrhaft Eine und zugleich Allgemeine, durch
weiches die Besonderheiten allein zu einem Gan-
zen vermittelt werden können, ist überall, al-
so auch im Staate, das Vernünftige, und hat der
Staat einmal sein Daseyn in seinen öffentlichen Ein-
richtungen und zweitens in der von derselben er-
füllten Gesinnung der Staatsbürger, so wird die
Einheit, welche die absolute Monarchie in dem Be-
wusstseyn erzeugen kann, eben nur die Einheit der
absoluten Monarchie seyn. „Die höhere staatliche
Einheit” wird zwar über dem Volke stehen, aber
auch ausser ihm und dem Volksgeiste, der sich
dieselbe nicht durch seine freie sittliche Thätigkeit
selbst hervorgebracht hat , immer nur als ein Fremdes
gegenüber bleiben ‚denn an absichtlich bedeutungslos
gelassenen Einrichtungen kann er sich nicht betheili-
gen. Regt sich dennoch das Gefühl, nicht sowohl der
Einheit, als des Mangels derselben, (und Wünsche
sind die Vorgefühle unserer Fähigkeiten), so wird
dieses gewiss nichts weniger als cin Beleg für
die Richtigkeit von Grundsätzen seyn, unter deren
Anwendung es bei der absoluten Selbstlosigkeit
stets sein Bewenden haben wird, und doch stellte
sich unser Vf. an, als meine er, ein Volk werde
durch mehr, als durch blosse Liebe und Centra-
lisation regiert. ;

 

A. L, Z,. Num. 220.

‚Herrn WW. Ahellt,

AUGUST 1844. 416

Die Nachtheile, weiche von der Unbestimmt-
heit seines Grundbegriffes der Einheit für die ganze
Untersuchung zu befürchten waren , sind also sämmt-
lich eingetreten und wenn der Vf. sagt, wenn
indess nach Lösung der ganzen Aufgabe ‚die ab-
soluten Formen” verschwinden werden, „bestimme
gegenwärtig keine menschliche Voraussicht” (p.
1658), so muss ihm vollständig Recht gegeben wer-
den: denn nicht nur keine menschliche Voraussicht,
sondern überhaupt keine menschliche Einsicht be-
stimmt, wenn eine Aufgabe gelöst sey, so bald
sie nicht weiss, welche Aufgabe zu lösen ist, kei-
ne menschliche Einsicht bestimmt ferner bei der

‚Unvollkommenheit aller irdischen Dinge, wenn die

ganze Aufgabe gelöst sey, um dann das Zeichen
zum Verschwinden der bisherigen Regierungsform
zu geben und drittens wird diese Kinsicht dem nicht
bewiesenen Satze des Vf.’s „die absolute Monarchie
Avird verschwinden, wenn die Kinheit erreicht ist”,
steis sein genaues Gegentheil entgegensetzen kön-
nen: „die Einheit wird erst erreicht werden, wenn
die absolute Monarchie verschwunden ist”,

Der Hr. Vf. hat seinen Grundsatz, es müsse
Alles auf geschichtlichem Wege werden, nichts Fer-
tiges dürfe gemucht werden, mindestens nicht glück-
lich angewendet: dazu bedurfte cs vornehmlich ei=
ner gründlicheren Untersuchung des wahrhalt Ge-
schichtlichen.

Weiter können wir unserer ausgesprochenen
Absicht nach dem Vf. nicht folgen; nur bemerken
wir, dass er in den übrigen Theilen der Abhandlung
seinem Gegner scharf auf die Finger sieht und den-
selben nicht selten mit Glück widerlegt. Lebhaft
müssen wir aber cs bedauren, dass er manchen
Ansichten, denen wir hier begegnen, wie über
„das sittliche Moment der Freiheit” (p. 147), auf

seine eigne Darstellung so wenig Einfluss gestattet

hat. — Je freudiger Referent die Ansicht des
dass „der echte gehalıvolle

Liberalismus unserer Lage ein Ding ist, daran

‚sich mit Zufälligkeiten nicht drehen noch deuteln

lässt” (p. 151), und je grösser die Achtung, wel-
che er vor der unermüdlichen, ausdauernden pu-
blieistischen Thätigkeit des Hrn, }F. hegt, um so mehr
musste „das grosse Publikum” darauf halten, dass
auch ihm gegenüber mit, klaren und deutlichen
Gründen gestritten werde,
