1037

beiten erhält nur durch die Beachtung des Einflusses
des Geistes auf das Materielle seine volle Begrün-
dung.

Die näheren und entfernteren Folgen der Ar-
beitstheilung schildert der Vf. sehr gut, nur wieder zu
wenig den Einfluss des Geistigen berücksichtigend,
Der Crodit ist Folge wie Ursache jener Kraft, wel=-
che die vorhandenen Productionsmittel und die zu
ihrer Bonutzung erforderlichen Eigenschaften zu ver-
einigen vermag. Der Privat- und öffentliche Cre-
dit, seine physische und moralische Seite sollte wohl
unterschieden seyn zum klaren Hervortreien seiner
Bedeutung für den materiellen und formellen Umlauf
der Güter, für die Erfolge wirthschaftlicher Thätigkei-
ten und Verkehrsarten., Sehr umfassend entwickelt
der Vf. die Verhältnisse der Volksmenge zur Güter-
welt, ohne jedoch die Folgen der Ent- und Ueber-
völkerung, den Unterschied zwischen dieser und
Nahrungslosigkeit, die Abnahme der Fortpflanzungs-
kraft mit steigender Bevölkerung, die Zunahme der
Mittel zur Ernährung mit jener gehörig zu würdis
gen. Seine Uebersichten enthalten schöne That-
sachen und ergänzen eine grosse Lücke der bishe-
rigen Bearbeitung. Hoffmann’s und Bernoulli’s Schrif-
ten liefern mehr Stoff,

In der zweiten Abth, (S.50—198) betrachtet der
Vf. durch 10 Abschn, die Vermittelung der getrenn-
ten wirthschaftlichen Kräfte zur Einheit eines nalür-
lichen Wirthschaftssystems. Auch das geistige Elo-
ment ist ein Vermittler und bildet die Grundlage für
jede Vermittelung, weil eine bestimmte Menge von
Kenntnissen unter dem Volke über seine industrielle
Entwickelung entscheidet, Sittlichkeit das Herz kräftig
und muthvoll erhält, die Arbeitslust nährt und stärkt,
die Kräfte zur Unternehmung von Grossem und Voll-
bringung vom Schwierigen anspornt 0.8, w., Unsitt-
lichkeit aber die Kräfte zerstrout, den Geist zer-
aplittert, Unlust, Unzufriedenheit, Schlaffheit und
Arbeitsüberdruss erzeugt, Individuen und Völker er-
schlaffet und entnervt, die Vermögensquellen ver-
stopft und zum Untergange führt. Die sittliche
Freudigkeit des Lebens ist Hauptquelle der Arbeits-
lust und ein eben so wirksames Mittel zur Erreichung
des Zweckes, als Tausch, Geld und Credit sich zei-
gen; sio veredelt diese in ihrer physischen und mo-
ralischen Wirkung,

Die Stellung, welche diesen vermitteluden Grös-
sen, dem Tausch, Credit und Geld angewiesen

Num. 298, NOVEMBER 1844.

10838

ist, bezweifelt Ref. insofern, als der Tausch erst
dann erfolgt, wenn Güter vorhanden sind, als Geld
erst Werth erhält für Hergabe von Sachen und als
Credit für Güterbeschaffung an sich nicht sehr wich-
tig ist; daher sollten die einzelnen Faktoren und
Quellen der Production, Unternehmungen u. 8. W.
vorher betrachtet und Geld, Tausch nebst Credit bei
der Vertheilung des Volksvermögens berücksichtigt
seyn, weil die reine Production alles im Bedürfoisse
der Einwohner Liegende herbeischaffet, ‚die richtige
Proportion beachtet, die Producte auf’s Beste, für
die Consumenten auf's Wohlfeilste und für die Pro-
ducenten auf's Ergiebigste fördert.

Credit ‚und Tausch bespricht der Verf, zu-
gleich mit den Ansichten vom Gelde in ihrer grös-
seren oder geringeren Haltbarkeit. Er bekämpft
die Annahme, als sey es ein allgemeiner Werth
und gelangt zu dem Satze, dass es als nio still-
stehendes Tricbrad- des geselligen Haushaltes er-
scheine, jedem Elemente desselben seine Nahrung
zuweise und eine freie Bahn der Wirksamkeit er-
öffne. Dass das Wesen des Geldes darin liegt, Werk-
zeug des Tausches, übliches Preismaass und Re-
präsentant aller Tauschobjocto zu seyn, dass cs keine
blosse Waare ist, sondern vor dieser durch seine
Functionen sich auszeichnet und das Metallgeld die
tauglichste und historisch nöthige Art ist, ist nicht
gehörig gewürdigt.

Der Credit wird auf das Vertrauen basirt, als
mächtigeres und innigeres Band, wie die That, und
auf den Willen; für die subjective und objective
Seite beachtet ihn der Vf, im engeren Sinne als gei-
stiges Bewogungsmittel. Kr behandelt die Sache
gediegen und fast neu, weil sie andere Schrift-
steller entweder ganz übergehen oder oberfläch-
lich *berühren; cr zeigt das VUebergewicht der
sittlichen und intelleetuellen Bildung und den Ein-
fluss des Credites durch diese. Gleich vortrefflich
behandelt er das durch Geld und Credit entste-
hende Creditgeld als moralisches Wesen; das Ideal -
und Realgeld und die Vorzüge des Münzgoldes.

Die Vergleichung der Güter führt den Verf,
zum Wertho und Preise, zur Theverung und Wohl-
feilheit, eine von vielen Schriftstellern in ihrer
Eigenthümlichkeit nicht genug betrachtete Sache,
Preis und Tauschwerth gilt den Meisten für einerlei,
weil jener nur bei tauschwerthen Gütern denk-
bar scy und das Tauschwerth Besitzende einen Preis
