1129

— 310 —

 

1130

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Geschichte

Geschichte Frankreichs im Revolutionszeitalter.
Von Wilhelm Wachsmuth. 3. Theil.

(Fortsetzung von Nr. 309.)

Aber wenn gleich Napoleon das ganze Gebiet der
Administration und National-Oeconomie mit scharfem
Blicke und sicherer Hand umfasste, auch Frankreich
sich herrlicher Blüthe in einigen Zweigen der In-
dustrie erfreute, so konnte doch das Volk im Gan-
zen nicht zur Behaglichkeit in seiner materiellen
Existenz kommen (S. 328). Denn das Budget ward
trotz der aus den Kriegssteuern Oesterreichs und
Preussens gesammelten Schätze, die Daru am 1. Ja-
nuar 1808 auf 604,227,922 Fr. berechnete (S. 477.)
immer anspruchsvoller, die Steuer der droits reunis
drückender als die früheren Auflagen dieser Art, der
ununterbrochene Krieg mit Eagland lähmte den Nerv
des Verkehrs und die Conscriptiou ward zu einer furcht-
baren Geissel, Von besonderem Interesse werden
grade in unsern Tagen die Kröffnungen über die
Enstehung der französischen Gesetzbücher (S. 215.
254. 472. 555. 640.) und über Napoleons unmittelbare
Theilnahme daran seyn, Die Wissenschaften
hatten Napoleons Gunst nur in ihrer praktischen
Richtung, die Speculation oder Ideologie sah er mit
Geringschätzung und Misstrauen an, Poesie und
Kunst begeisterten sich lediglich aus dem Borne kai-
serlichen Ruhmes, der öffentliche Unterricht sollte
durchaus von der kaiserlichen Universität dirigirt
und beaufsichtigt werden, für den Religionsunter-
richt aber ward seit dem 4. April 1806 in allen
Schulen der kaiserliche Katechismus eingeführt,
Ueber Napoleons Geschmack am Colossalen sind
noch Bowrienne (Mem. IlI, 128 f, Uebs.) und Las
A, L. Z. 1844. Zweiter Band,

Cases (Memorial IV, 28, 46.) zu vergleichen.
Die auf S. 650. erwähnte Unterredung Napo-
leons mit Canova ist umständlicher als bei Thi-
baudeau im Morgenblatte für 1824, Nr. 309 f. nach=
zulesen, den künstlerischen Verhältnissen während
dos Kaiserreiches überhaupt hat Jai im Buche der
„Cent et un” Th. I. S, 126 f. eino interessante
Betrachtung gewidmet und Ch, Magnin im ersten
Bande seiner Causeries et meditations historiques
et literaires (Paris 1843) eine treffende Beurthei-
Jung der französichen Literatur in jener Zeit ge-
liefert, — Schön und wahr sagt Wachsmuh über
alle diese Verhältnisse auf S, 326: „In der Staats-
verwaltung Napoleons ging mit der durchdringen-
den Organisation eines grossen Geistes und dem
energischen Willen zu schaffen und zu ordnen, mit
einer nie zu ermüdenden Thüätigkeit, die im Staats-
rathe Jegliches durchdrang und am Schlusse von sechs -
bis acht -stündigen Verhandlungen nichts an ihrer Fri-
scho eingebüsst hatte, mit einer wundervollen Ge-
schicklichkeit, das Fremdartigste neben und bei ein-
ander zu behandeln und bei den schroffsten Ueber-
gängen von dem Einen zum Andern stets im Gleise
zu seyn, mit einer rapiden Entwickelung der Ge-
danken, so dass, wenn er dictirte, die fertigsten
Schreiber stets im Rückstande blieben , mit dem er=
staunenswürdigen Vermögen, Kräfte zu wecken
und in ein lebendiges Spiel zu bringen, — glei-
chen Schritt die verabscheuungswerthe Späherei
und Policei- Gewalt, Der Heldenkaiser verschmähte
es nicht, die nichtswürdigsten Springfedern in die-
sem Getriebe spielen zulassen; es ist das Gegenstück
zu dem Prunken mit dem Princip der Ehre und das
Seitenstück zu der macchiavellistischen Unverschämt-
heit und der Heuchelei seiner Diplomatie, Es ist nicht
überflüssig, hierbei noch auf die thatsächlichen Belege
in Beckers „Leiden und Freuden” S, 119, 183, f,
310
