551
Bretfchneider's Andachtebuch.

Hr unferm Verlage ift fo ‚eben erfhienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Chriftliches
Mudachtsbuch
für denkende Berehrer Sefu.
Bon
D. Karl Gottlieb Bretfchneider,

Oberconfiftorialtirector, Seneralfuperintentent und Oberpfarrer
au Sotha, Comthur des Herzogl. Sach]. Erneßftin.
Hausordens.
5n drei Ebeilen.

Mir dem Bildnif und Facfimile des Berfaflers
in Srahliftic.

Eriüter Xheil,

Ausgabe auf March. :Belinp, 1 Ihlr. 6 gr. (714 Sogar.)
Ausgabe auf Löwen: Belinp. 1 Thlr. 12 gSr. (15 gr.)

 

GSewiß wird diefes neuefte Werk Bretfhneider’s
von feinen zahlreichen VBerehrern und allen Freunden
wahrer Aufklärung mit Freuden begrüßt werden.

Der zweite und dritte Band erfeheinen in kurs
zen Zwifdhenräumen,

Halle, im October 1844,

6. MA. Schwetfchke und Sohn,

Dei K. F. Köhler in Leipzig if erfhienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Anleitung zum Studium
der

Botanik

enthaltend
die Organographie, Physiologie, Methodologie, Pflan-
zengeographie, eine Uebersicht der fossilen Gewächse,
der pharmacentischen Botanik und der
Geschichte der Botanik,
nach dem Französischen

von Alph. de Candolle

neu bearbeitet von
Sinatsrath Prof, Dr. Alex. von Bunge
in Dorpat,
2te stark vermehrte Aufl, mit 8 Taf, Abbild,
52 Bogen, 3'/ Rihlr.

Diess reichhaltige und für das Studium sowie zum
Selhstunterricht sehr praktisch abgefasste Werk erfreute
sich allgemein einer so günstigen Aufnahme, dass
nach wenig Jahren eine neue Auflage nöthig wurde,
die der Herr Herausgeber mit vielen schätzbaren Ver-
bessernngen und Zusätzen in Folge gemarchter neuer
Entdeckungen vermehrte,

 

55®

In der Hahn’schen Verlagebnchhandlung im
Leipzig ist so ehen erschienen und in allen Buch-
handlungen vorräthig:

Ausführliches Lehrbuch

der hebräischen Sprache des Alten Bundes,
Von
Heinrich Ewald,
Fünfie Ausgabe, gr. 8, 1844, geh. 21/4 Rthir,

In dieser neuen Ausgabe hat der Herr Verfasser
seine „avsführliche kritische Grammatik der hebräi-
schen Sprache” und seine „Grammatik der hebr, Spra-
che des A, T,” verschmolzen, Die Hcbräische
Sprachlehre für Anfänger ist fortwährend zum
Preise von 14 Ggr. durch alle Buchhandlungen zu be-
ziehen,

 

Auf nachftchende, in unferm Berlage fo eben ers
fhienene Schrift des, als philofophifher Schriftfteller
rühmlichft Gefannten Seh. Yufßtiz: Nach Grävell machen
wir befonders aufmerkfam :

Die

Religion Defn Chrifti

und das

Chriftenthbum.
Bon

Grävell,

Berf. der Schrift: „, Protefiantigmus und Kirgenglaube
von einem Laien, “*

gr. 8, geh. 2 Ehlr. 12 g@Sr. (15 Sgr.)

Ferner erfhien bei ung und if in allen Buchhand:
fungen zu haben:
Versuch

zur Darlegung des gegenwärtigen Standes der
Wissenschaft
in Bezug auf die

Lehre von der Urzeugung.

 

Festschrift
zur Feier des dreihundertjährigen Besichens
der
Albrechts-Hochschule
zu
Königsberg in Preussen
von

Johann August Mein,
gr. 8, geb. 21 gGr. (261/, Sgr.)
Halle, im October 1844.

6. A. Schwetfchke und Sohn.

 
