1291

Die Ironie, die in Ek vigi liegt, scheint mir
wenigstens hier minder schicklich als das starke
ofkingi, cervicem incurvo, nur muss man, wenn
man es beibehalten will, der Alliteration halber statt
viröa das gleichbedeutende konu oder koni (von
konr) setzen. Z. 2, darf die Alliteration nicht auf
at und aldregi liegen, sondern nur auf er (daher
nicht per) und aldregi. Aber was soll das denn
heissen: „Jch weihe (heilige, halte heilig) so todte
Männer, dass ihr sollt niemals liegen Todte bei den
Schatten im Grabe bleich”?, Doch wohl nur; „Jch
will euch wieder ausgraben”? Aber das ist nicht
dio Absicht der Hervör und kann es nicht seyn, da
das Grab unverletzlich war. Ihre Drohung ist nur;
Ich will auch keine Ruhe lassen, wenn ihr mir
nicht das Schwert herausgebt, Rac, liest daher
diese Strophe unbedenklich:

Ek ofkingi sy konu dauda,

at er poliV aldrei kyrrir,

nema selir mer, Ängantfr, üt ur haugi
hlifam haettan Hialmars bana,

wodurch auch zugleich die Strophe auf ihr
richtiges Maass von vier Zeilen gebracht wird,
Aber Rec. will diese Texiberichtigung hier nicht
fortsetzen, obwohl keine einzige Strophe leer aus-
gehen würde, da das Mitgetheilte hinreicht den Be-
weis zu liefern, dass Hr. D, sehr wohl gethan
hätte, auf die Ausgabe des Verelius Rücksicht zu
nehmen, Nur das glaubt er noch anführen zu sol-
len, dass Verelius eine ganze bei Hrn, X. fehlende
Strophe darbietet, nämlich nach Str, 21.

; Ek mun hirfa ok f hönd nema
hvassan micki er mik hafa 1AtiV3;
uggt ek ei pat, ulla greintr,
hvat synir minir siYan telja,

Sie darf um so weniger fehlen, als die haupt-
sächlichste Warnung: „dass das Schwert ihrem
- ganzen Geschlechte den Untergang bringen wer-
de”, zweimal des Nachdrueks halber ausgespro-
chen ward, folglich auch die Entgegnung darauf
zweimal gesagt werden darf, Genug in Bezug auf
die höhere Kritik der Texte, denn wir haben noch
zu untersuchen, was Hr. D. zur Erklärung der mit-
getheilten zum Theil ziemlich schwer verständli-
chen Stücke gethan habe. Von einem Lesebuche
in einer Sprache, deren nur sehr wenige mächtig
sind, so dass also schr viele, die sie vielleicht er-
lernen möchten, eines Lehrers entbehren müssen,
darf man gewiss, ohne unbillig zu seyn, erwarten,
dass er die Erlernung dieser Sprache dem Privat-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1292

fleisse möglich mache. Ohne diese Eigenschaft
hat dass Buch nur einen sehr bedingten Werth,
weil die Möglichkeit seines Gebrauches nämlich
sehr bedingt und beschränkt ist. Wer die Spra-
che versteht und mit ihr sich beschäfligt, der be-
darf natürlich keines solchen Lesebuches, weil er die
Werke, aus denen die einzelnen Stücke genommen
sind, olınehin besitzt. Wer die Sprache nicht ver-
steht, kann es nicht gebrauchen, weil er eben
durch eignen Fleiss die Sprache daraus nicht erler-
nen kann, Es bleiben also nur die wenigen übrig,
die so glücklich sind, neben dem Lesebuche einen
Lehrer benutzen zu können. Wie hat nun Hr. D.
sein Lesebuch in dieser Bezichung ausgestattet?
Bietet es alles dar, was derjenige wünschen wird,
der die altnordische Sprache erlernen will, aber ei-
nes Lehrers entbehren muss? Leider können wir
nicht auf diese Frage mit Ja antworten, da die
dem Buche beigegebene ‚,übersichtliche” Gramma-
tik gar zu übersichtlich gehalten ist und deshalb
eigentlich nichts recht übersehen lässt. Sie um-
fasst 29 Seiten. Aus welchem Grunde jedoch Hr.
D. von Grimm’s Anordnung der ablautenden Con-
jugationen abgewichen ist, da er ihm mit Recht
doch sonst in Allem folgt, und statt der Folge bei
Grimm (Gram. I, (3) p. 69.) eine eigene, nämlich:
I. 6, a, ä,0. IL 6, a, &, & IL 1, ei, ii, 1 VI y,
au, u, o. V,e, ö, 6, a. WI i, (€), a, u, u (0).
aufgestellt habe, vermögen wir nicht einzusehen,
Unrichtig ist seine Anordnung schon deshalb, weil
VI, dem innern Wesen nach auf das genaueste mit
I und HI verwandt, durch die dazwischen einge-
schobenen Conjugationen IH, IV, V. von jenen un-
natürlich getrennt worden ist, Die sprachgeschicht-
lich begründete Folge ist VI, I, II, V, IH, IV. oder
richtiger bezeichnet. I (= VI), a (= 1), 1lb
(= 1), IH (= V), IV S.IlI), V (= IV). Ein
Mann von Hrn. D’s, Kenntnissen sollte seine Ei-
genthümlichkeit in andern Dingen suchen, glau-
ben wir.

An dem Glossare ist zunächst zu rügen, nicht
dass mehrere Wörter darin fehlen, denn solche
Veberschungen verschulden sich nur allzuleicht;
sondern dass nur höchst selten einmal eine Stelle
angezogen ist, wo dass Wort vorkommt, Dieser
Mangel wird aber besonders für diejenigen drückend
seyn, denen es nicht um eine flüchtige Lectüre al-
lein zu thun ist. Ueberhaupt ist das ganze Glos-
sar von einer Beschaffenheit, dass man damit allen-
