217

— 198 —

218

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Juli.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Griechische Literatur.

Plutarchi vita Solonis. Recognovit et commentariis
suis illustravit Antonius Westermann etc. 12,
If u. 94 S. Brunsvigae, Westermann. 1840.
(10 Sgr.)

D. vorliegendo Ausgabe der Biographie des Solon,
wie sie auf der einen Seite die nöthige Bekannt-
schaft mit dem Sprachgebrauch des Schriftstellers
und dem Standpunkte der Kritik desselben darthut,
giebt anderseits durchweg Zeugniss, dass Hr. FW. in
allen sachlichen Punkten mit den neuesten Forschungen
vertraut sich auf seinem eigensten Grund und Boden be-
findet. Inder Kritik schliesst sich Hr. #. meist dem Un-
terzeichneten an und folgt im Allgemeinen meiner Re-
cension, hier und da mit einigen, im Ganzen unwesent-
lichen, Abweichungen, doch so, dass ich ihm auch
in dieser Hinsicht mehrere Belehrungen verdanke,
Einige Gegenbemerkungen mögen hier Platz finden,

Ueber die Schrift, in welcher Heraclides Pon-
ticus die verwandschaftlichen Beziehungen Solons
zu Pisistratus erwähnte, hat Hr. WW. stillschweigend
seine Ansicht geändert. Während er nämlich zu Vossius
de hist. gr. p. 78. diese wie mehrere andero Stellen,
an denen Plutarch ihn als Gewährsmann nennt, auf
die Schrift zzoi Slwv zurückführt, erklärt er sich
jetzt zu Cap. 1 für philosophische Schriften. Das ist,
zumal bei der aus Bruchstücken bekannten Sitte des
Heraclides und anderer gleichzeitiger Schriftsteller,
von ihrem eigentlichen Thema abschweifend alles
mögliche zu erwähnen, schr wohl möglich, an sich
aber ist die Annahme, dass die Angabe in der Schrift z4oi
Plwr gestanden habe, gewiss die natürlichere, und am
Ende hängt hier, wie überall, wo mehrere gleich be-
rechtigte Möglichkeiten vorliegen, die Entscheidung
von bloss subjectiver Meinung ab. Dasselbe gilt
von der ähnlichen Behauptung zu Cap. 2; dort wird
Hermippus als Gewährsmann über die Vermögens-
umstände von Solon’s Vater angeführt; Hr. W be-
merkt: „quae hoc loco habet Plutarchus et infra
c.6. 11. sine dubio hausit ex libro de legum latori-
bus”, Aberan allen dreien Stellen ist das aus Her-
A. L, Z. 1844. Zweiter Band.

mippus angeführte von der Art, dass es in jeder Schrift,
die des Solon überhaupt erwähnte, stehen konnte:
ja betrachtet man das c.6, nach ihm Erzählte genauer,
den bekanrten Scherz des Solou mit Thales, so dürfte
man vielmehr geneigt seyn, diese Notiz auf die Schrift
des Hermippus nei ty Entd oogöv zurückzuführen.
Cap. 1."036ev üorEp0v , Os Korkey Es dıngopdr attür
Zy Ti mühe KutnOrUnTOy 000er Kyeyken di Eydou axnobhv
od” üypıovr nudog, alla nugkluuyen Äutivam to Öixanc
Tals Yuyuls, xal mupenrUhuSe TUmOouEynY Adoot nr-
eös Fri Oguy phdyu Tny Zowrichy Hanury xui
zeow, Hr. W., der 4doos gegen Herrmann’'s Aende-
rung A(ov (aus Versehen schrieb ich Ag in der kriti-
schen Anmerkung zu dieser Stelle, was Hr. }W, nicht
wiederholen durfte) mit Recht beibehalten hat, fin-
det darin eine Beziehung auf das vorhergehende mokhr".
Dazu kommt aber noch, dass so angemessen .diov
bei Euripides war, 80 wenig passend cs bei Plu-
tarch seyn würde, wo nicht an einen Blitz gedacht
werden kann, Dagegen ist bekanntlich nichts häu=
figer bei Plutarch, als eine dem jedesmaligen Zwecke
gemässe Aenderung der Dichterworte, In der Erklä-
rung der Stelle kann ich Hrn. #. nicht beistimmen; er
construirt; zegeq UluSe TV EOwTOCY jr unr Kal yapır,
TUpOUErNV Fre LOoay ghdyu RUQOS, SO dass gidya VOD TIqE-
oda abhängig sey, „Tugeodas enim, et docet Hermannus,
quod est subditoigne fumare — iungitur cum accusatıvo
rei quam prodit faumus: itaque tüg:z0d« qi.oyu est prodere
subditum ignem fumando. Ich gestehe, nicht recht zu
wissen, was das heissen soll, Hr. JF. ist im Irrthum:
er nahm die Erklärung Herrmann’s an ohne dessen
dieselbe nothwendig bedingende Conjektur, Herr-
mann wollte nehmlich, was Hr, JF. übersah, auch
bei Plutarch tugöuer@ lesen, welches nach seiner
Erklärung einen schönen Sinn giebt, aber nach den
Grundsätzen der Plutarchischen Kritik nicht mehr
gebilligt werden kann. Ich zweifle nicht, dass bei
Plutarch zu verbinden sey &x&iva td dixam mapıqgeakr
TULLN TE LowWTiXy run Ku zuoır (donep) Gdpot
nvo6s Irı Cdoay gioya, mit dem besten Sinne in einer
ganz Plutarchischen Construction. — Bald darauf
war eine Erläuterung der Construction ix te rer
AOMUATEN aUTOU haftiy Kotı Kal vöpor Äyouw: für den

19
