1185

— 817 —

1186

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Patristische Theologie.

De Eusebio Caesareensi religionis Christiange de-
fensore. Commentatio ad apolögetices Chri-
stianae historiam speclans, Scripsit Car. Guil,
Haenell (‚) theol. lic., e collegio repetentium
Gottingensi. 8, VIII u, 73 SS. Gottingae, Diete-
rich. 1843. (15 Sgr.)

D.; Erscheinen seines Buches rechtfertigt der
Vf. in der Vorrede subjektiv aus seiner Liebe zum
Studium der christlichen Apologetik, objektiv aus
der bedeutenden Stellung des Eusebius und dem
bisherigen Mangel einer besonderen Bearbeitung
von dessen apologetischen Schriften. Jener Grund
geht uns hier nichts weiter an, indem die nähere
Andeutung darüber fehlt, ob 7, blos Vergangenes
als Vergangenes darstellen will, oder ob sein Zweck
ist, daraus Früchte für die Gegenwart zu ziehen.
Hat er dieses nicht beabsichtigt, nun so sind wir ihm
dankbar, dass er uns zu dieser Nutzniessung we-
nigstens theilweise in den Siand gesetzt hat, und
dieses um so mehr, da der objektive Grund seine
volle Geltung, und der Vf. ohne Parteitendenz ge-
schrieben hat. Dass Eusebius sowol überhaupt, als
auch besonders deshalb, weil er der erste (quasi-)
systematische Apologet war, würdig ist, vor An-
deren eine solche Bearbeitung zu erfahren, versteht
sich von selbst. Darum erwartet man von demjeni-
gen, welcher ihn als Apologeten darstellen will,
dass er dies eben thus im vollem Sinne des Wor-
tes, d. h. dass er aus allen seinen, vorher kritisch
festgestellten, vorzüglich den eigens apologetischen
Schriften die dahin gehörigen Momente zur wahren
und lebendigen Anschauung bringe, als worin zu-
gleich die Selbstkritik, d. h. das Urtheil über die
Angemessenheit des Beweises zur bewiesenen Sa-
che, ruht, ein Urtheil, weiches vom Bearbeiter noch
apart herausgestellt werden kann, so wie etwa das
Verhältniss des Apologeten zu seinen Vorgängern
und so in weiteren Kreisen Anderes, nur dass in den
A. IL, Z. 1844. Zweiter Band.

letzten Punkten ein Maass schwer zu finden seyn
dürfte.

An diesen Postulaten A’s, Schrift messend, thei-
len wir deren Inhalt kurz mit. Derselbe ist in drei
Theilen abgehandelt, nämlich 1.: Quos composuerit
Eus. libros apologeticos. Als verlorne oder (und) une-
dirte apolog. Werke des E, sind angeführt die Zxioyal
xpoPuTıxal (in einem Mser, zu Wien, welches A.
nicht gesehen hat), und zwar als "Theil einer «cas
ywyi3 ferner ein Werk gegen Porphyrius, ferner
(problematisch) eine dnddaulıg Zxxinamotwer , endlich
Unenpata xal Asoug, Kin erschöpfendes und auf eige-
nen Forschungen beruhendes Urtheil über diese
Schriften, namentlich über die Frage, ob nicht die
eine derselben mit einer anderen bekannten identisch
sey— indem manche Werke der Patres mit ver-
schiedenen Namen bezeichnet worden sind — hat
H. nicht abgegeben. Hierauf führt er die bis jetzt
edirten Schriften des Eus, an. Im zweiten Theile:
Qualis fuerit Eus, religionis christ, propugnator, wo
im Auszuge der Inhalt der bekannten apologetischen
Schriften des Kus. gegeben wird, handelt Sectio I
von der Widerlegung der dem Christenthume ge-
machten Einwände, Sectio 1I von der Frage: Quo-
modo Kus, evangeliü veritatem demonstraverit. Da
Eusebius behauptet, die meisten Menschen seyen
durch die a, t. Weissagungen zum Christenthume
geführt worden, so stützt er vorzugsweise auf die-
so seine Beweisführung, und HM. vertheilt demge-
mäss den Stoff in die drei Kapitel: Weissagungen
1. über Christi menschliche, 2. über dessen gött-
liche Natur, 3, über, dessen irdisches Leben, Die
Inhaltsangabe, mit fortlaufenden Belegstellen in den
Noten, ist einfach referirend, das Gegentheil von
der jetzt so sehr beliebten und geschraubten Kon-
struktionsmanier., Der dritte und letzte Theil soll
davon handeln: Quomodo Eus. se habeat ad apolo-
gelas, qui ante eum fuerunt , entspricht aber durch-
aus nicht dieser Ueberschrift, indem er meist nur
eine Kritik der Beweisführung giebt, und das au-
gedeutete Verhältuiss hin und wieder (in den Noten)
schon im zweiten Theile besprochen ist, Uebrigens

317
