607 A, IL. ZZ. Num, 244.

Ich übergehe die noch nicht berührten Abhand-
Jungen, oder begnüge mich mit kurzen Notizen über
Einzelnes, um zum Schlusse ausführlicher über die
neunte, über die gerichtliche Organisation der Fran-
ken zu berichten. Nro. 7 über die Sclaverei ist an
Reichthum des Inhalts mit den Zusammenstellungen
Grimm’s und Fürth’s nicht zu vergleichen, Nro. 8
über das Grundeigenthum behandelt die Einrichtung
in Gallien, die Verwendung der Domainen, das Recht
der geistlichen und Gemeindegüter, das Recht der
Veräusserung, insbesondere der Precarie, endlich
die Frage der Grundsteuer, die hier, wie mir scheint,
nach so vielfachen Discussionen durch die Unter-
scheidung ererbter und erworbener Güter um einen
Schritt weiter gebracht worden ist, Reiu auf pri-
vatrechtliche Verhältnisse bezichen sich Nro. 3 über
fränkisches Familienrecht im Allgemeinen und N. 13
über Eherecht insbesondere; zum Processrechte ge-
hören N. 10 über gerichtliches Verfahren und N. 11
über die Arten der Beweise, endlich Nr. 12 be-
spricht die Compositionssätze des salischen Volks-
rechtes.

Die Dissertation über die fränkische Gerichts-
verfassung geht von der Unterscheidung der frei=
willigen und streitigen Gerichtsbarkeit aus, sondert
bei dieser die patrimonialen Gerichte von den öffent-
lichen und beleuchtet zuerst die letztern, das Tri-
bunal nämlich der Volksversammlung, des Königs,
des Grafen, des Centenar, Das geringste Interesse
bietet, wie kaum bemerkt zu werden braucht , das
Gericht der Volksversammlung, seinem Wesen nach
ein ausserordentliches, dann ohne feste Formen un-
ter königlichem Vorsitz verfahrendes. Grössere
Schwierigkeit bietet das placitum palatii, sowohl
was seine Zusammensetzung als was seine Com-
petenz betrifft. Ueber die karolingische Zeit redet
Pardessus nicht, und schwerlich ist hier über das
von Eichhorn Ermittelte hinauszukommen; für die
Periode der Merovinger aber scheint mir der Vf.
die Competenz des pl, palatii in einigen Punkten zu
weit gesteckt zu haben, Er zieht dorthin die Un-
tersuchung über einen ungerecht urtheilenden Rachin-
burgen; in meinem angef. Buche über deutsches
Königthum habe ich 8. 231 die Gründe dargelegt,
nach denen ich den ijudex in der const. Chlot, a, 560
ce. 6 für einen königlichen Beamten halte. Dann
lässt Purdessus die Kxemtion der Antrustionen vom
Grafengerichte schon in der merovingischen Zeit
gesetzlich und allgemein werden, wogegen ich auf

SEPTEMBER 1844, 608
Eichhorn R. G. I, 698 (4. Aufl.) verweise, und in
Bezug auf die von Pd. angeführten Formeln Marc.
1, 24, Lindenbr. 28, Baluz 5 bemerke, dass in ihnen
nicht von einem ganzen Stande, sondern von be-
sonders Privilegirten die Rede ist, von einem Vor-
rechte, welches der Immunität nahe verwandt und
häufig mit derselben verbunden war. Androrseits
muss ich dem p/, palatüi eine grössere Wirksamkeit
zuerkennen, als es Pardessus thut, in Bezug auf die
Fiscalgüter ; in den beiden Fällen zunächst, wo ein
Streit über Domänen im Gaugerichte geführt wird,
ist der Fiscus Kläger, der Beklagte aber ein Pri-
vatmann, 80 dass nach allgemeinen Grundsätzen der
Graf als natürlicher Richter erscheint. Weiter stehe
ich allerdings nicht an, mit Pardessus den von Gibert
angenommenen Hof des Seneschall in das Reich der
Erfindungen zurückzuweisen, glaube aber a. a. O.,
S. 260 den Major Domus als höchste richterliche
Behörde der Dominialgüter, und damit die Compe-
tenz des pl. palatü für die hier erwachsenden Strei-
tigkeiten erwiesen zu haben,

Aus der Darstellung des Grafengerichtes führe
ich an, dass sich der Vf, gegen Brequigny und mit
Savigny für die Identität des Grafio und Comes ent-
scheidet, dass er dagegen über die Sagibarouen eine
völlig eigenthümliche Hypothese aufstellt. Während
nämlich Rogge, Savigny und Eichhorn, so wie Mau-
rer und Grimm, bei aller sonstigen Abweichung
darin übereinstimmen, sie nicht als Richter, sondern
als besonders qualificirte Urtheiler zu fassen, hält
sie Pardessus umgekehrt für Stellvertreter des Gra-
fen, sey es nun, dass sie von diesem selbst oder
von der Gemeinde erwählt worden seyen. Der Aus-
gangspunkt dieser Controverse liegt in der verschie-
denen Erklärung des $. 4 /. Sal, tit. de grafione occiso,
der in der Emendata folgender Gestalt lautet: si
caus« aliqua ante illos secundum legem fuerit defi+
nita, ante grafionem removere eum non licet. Ante
illos, bemerkte hiezu Maurer, ist an dieser Stelle
nichts anderes als ab illis, ein Sprachgebrauch, der
auch sonst in, dieser Zeit vorkommt, Dieser
Erklärung ist Grimm beigetreten, und sie hat seit-=
dem meines Wissens keinen Widerspruch gefunden.
Pardessus, obwohl er Grimm’s R. A, vielfach benutzt,
echeint sie übersehn zu haben; wenigstens polemi-
sirt er nicht ausdrücklich dagegen, und führt ohne
Weiteres das „ante illos” des Paragraphen als Be-
weis für die Richterqualität der Sagibaronen au.

(Der Beschluss folgt.)

 
