553

ze und v. Zobel, auch der Geheime Rath v. Lan-
genn, so wie aus Preussen die Geheimen Ober -Re-
gierungsräthe Dr. Kortüm und Dr. Brüggemann
von Berlin allen Versammlungen beigewohnt,
Nachdem bereits am Sonntage und Montage (29.
und 30, September) der kleinere Kreis der früher An-
gekommenen sich in dem zu den gemeinschaftlichen
Mittagstafeln und zu den geselligen Zusammenkünften
am Abend bestimmten Restaurationslocale (Belvedere) auf
der Terrasse zusammengefunden und die Nachmittage zu
kleineren Ausflügen in die schönen Umgebungen Dresdens
benutzt hatte, trat am Dienstag den 1, Vct, Vormit-
tags 9 Uhr die Versammlung zu einer vorbereitenden
Sitzung zusammen. Als Local dazu war ein Theil
des sogenannten Donbleiten-Saales auf der Terrasse
eingeräumt, dessen Wände die schönen Cartons Schnorr’s
zu dem Königsbau in München schmückten, Der Prä-
sident eröffnete die Sitzung mit einem kurzen Vortrage,
in welchem er sich über die von ihm getroffene Wahl
des Vicepräsidenten, des Directors am Antikenkahinet
Dr. Schulz, aussprach und sich über die den Orienta-
listen gestattete Theilnahme entschuldigte. Allein ei-
ner solchen Entschuldigung hätte es gar nicht bedurft,
da bereits in Göttingen die Philologie in der weitesten
Bedentung des Wortes genommen war und Männer wie
Grimm und Ewald, Pott und Gabelentz unter den
eonstitnirenden Mitgliedern sich befunden hatten. Darum
fand auch eine missliebige Aeussernng über diesen
Anschluss und über die Trennung in kleinere Sectionen
darchaus keinen Anklang, vielmehr in Thiersch einen
entschiedenen Gegner, Professor Fleischer, dem
nebst Prof, Rödiger der Vorsitz in den Versammlun-
gen der Orientalisten übertragen war, sprach seinen
Dank für die Aufnahme in den Bund aus, theilte die
Vorträge mit, welche bei ihnen gehalten werden wür-
den und orduete dieselben in der Weise, dass die ge-
enseitige Theilnahme sehr erleichtert wurde. Das
erretarint übernahmen die Doctoren Kramer in Meis-
sen, Kreussier in Leipzig und Schäfer in Dresden,
Hieranf erhob sich der Vicepräsident, um zunächst eine
Erklärung zu geben über obwaltende Missverständnisse,
die schon vor den Tagen der Zusammenkunft vielfach
besprochen und durch eine gedruckte Erklärung auch
zu einer Art von Oeffentlichkeit gelangt waren, Die
Wahl des Vicepräsidenten nämlich war ganz gegen
das frühere Verfahren dem Präses sellst überlas-
sen worden, allein dieser hatte auf das ihm gzwste-
hende Ehrenrecht verzichtet und sich mit der ‚Bitte um
geeignete Vorschläge dazu an das Cultus - Ministerium
gewendet, Dieses hatte ohne alle Berücksichtigung
des blühenden städtischen Gymnasinms and seines
tüchtigen Lehrer-Collegiams drei Männer vorgeschla-
gen (Hofprediger Käuffer, Hofrath und Ober-Biblio-
ihekar Falkenstein und Director Dr. Schulz), Her-
mann den letzteren gewählt. So sehr Schwilz auch ge-
neigt war, die ihm angetragene Ehre abzulehnen und
sie anf den Mann zu lenken, den nach dem Rücktritt
des Rector Gröbel die allgemeine Stimme als den
geeignetsten bezeichnet hatte, nämlich auf den Cen-
rector Wagner, so wurden doch die darüber ange-

554

knüpften Verhandlungen zu keinem erwünschten Ende
geführt und sieben Lehrer der Kreuzschule erklärten,
sich auf keine Weise an dem Vereine betheiligen zu
wollen, weil durch das hier eingeschlagene Verfahren
der Gymmnasiallehrer - Stand, der ja den Kern der Ge-
sellschaft bilde, in seiner Gesammtheit beeinträchtigt
sei. Da aber die bündigsten Erklärungen von ver-
schiedenen Seiten jeden Gedanken an eine solche Zu-
rücksetzung als ganz unstatthaft zurückwiesen, so
hatten die Unterzeichner der Erklärung ihren frühe-
ren Widerstand bereits am Montage aufgegeben und
mit Ausnahme eines Einzigen der Versammlung sich
angeschlossen, Diese Eröffnung des Director Schuiz
wurde um so frendiger aufgenommen, als es gewiss
Vielen sehr schmerzlich gewesen sein würde, Männer
wie Wagner, Sillig, Böttcher und Helbig nicht in
ihrer Mitte zu sehen, Die übrigen Mittheilungen des
Vicepräsidenten bezogen sich anf den in der liberalsten
und bequemsten Weise gestatteten Besuch der Samm-
Jungen für Wissenschaft und Kunst, welche fast zu
jeder Tageszeit geöffnet waren; auf den freundlichsı
gewährten Zutritt zu dem litterarischen Maseum; auf die
in dem Theater zu erwartenden Knnst-Genüsse; auf die
Sammlungen des historischen Vereins im Palais des
grossen Gartens und anf die zu erwartenden Vorträge, de-
ren Themata kurz mitgetheilt wurden, In derselben
Sitzung wurden vertheilt zwei dem Vereine gewidmete
Schriften: von Ritschl der 0800 Plautinarum lHiber I,
and eine Begrüssung des Vereins im Namen des Bloch-
mannschen Instituts, in welcher drei Lehrer desselben
philologische Abhandlungen veröffentlichen, zuerst Dr,
G. Curtius de verbi latini futuro exacto et perfecti

coniunctivo (6 S.); Dr, Arn, Schäfer de locis non-

nullis Ciceronis Plinit Frontonis (105.); endlich Dr.

Georg Bezzenberger Kmendationum delcetus (34 8,),

worin namentlich zu Tacitus zahlreiche, bisweilen auch

recht gelungene Verbessernngsvorschläge gegehen wer-
den, Ausserdem wurden P’rospecie einer nesen Zeit-
schrift für Schniprogramme (, Programmenrerne oder
Schularchiv, bei Adler un. Dietze in Dresden) und der
Zeitschrift für Alterthums - Wissenschaft v il, wel-
che letztere Prof, Cacsar namentlich den Gymnasialdi-
rectoren zur Beförderung dringend empfahl, Bei dem
gemeinschaftlichen Mittagsmahle gedachte der Präsi-
dent zurrat des Königs; Dir, Weber brachte eine Ge-
sundheit anf Sachsens Land und Volk; Prof. Hassler
der Idee der Vereinigung; Dir. Schulz den Frauen;
Appellationsrath Stieglitz dem deutschen Vaterlande.
Des Nachmittags versammelte man sich im grossen
Garten,

Die erste ordentliche Sitzung am 2, October, wel-
cher der Prinz Johann Königl. Hoheit mit seinem äl-
testen Sohne dem Prinzen Albert K, H, beiwohnten
eröffnete der Präsident mit einer Rede, in welcher er
eine Pflicht der Pietät erfüllend, aus einzelnen eha-
racteristischen Zügen cin Bild seines verdienten Leh-
rers Fr. Wotfsg. Reiz aufzustellen eine um so näher lies
gende Veranlassung hatte, weil durch seine Vermitle-
lung durch den Münzgraveur Krüger eine vorzüglich
gelungene Medaille geschlagen war, welche auf der
