495

da erscheint,” Hiergegen ist zu erinnern: 1) Die
Anspielung auf die alttestamentliche Schechinah ist
aus Zoxuv0m08v nicht herauszufinden. Man müsste
erst au 23 denken, sich dadurch auf mı1z5 führen
Jassen, hierauf sich vergegenwärtigen, was m2'29
gewesen 8sey u. 8. w.. 2) Es ist kein Zweck abzu-
schen, welchen solche Anspielung haben sollte.
Wenn der Vf. meint, die vorübergehende Erschei-
nung des Logos unter den Menschen werde durch
Zox1vwosr angedeutet, so ist dagegen zu bemerken,
dass dieser Begriff nicht in den Context eingreift,
nach welchem vielmehr die Vorstellung eines gütt-
Tichen und segnenden Waltens zu erwarten ist, 3) Man
müsste nach dieser Meinung, um consequent zu Scyn,
in der Parenthese xal &saodueda tv defar ad-
zov auf den Strakhlenglunz des Logos deuten, was
nach 2, 11. Niemandem in den Sinn kommen wird.
Vielmehr ist voxnrolr (Apoc. 21, 3) und xaraoxn-
yoör (Kzech, 43, 7. 9, Num. 35, 34) der gewöhn-
lıche Ausdruck zur Bezeichnung des schirmenden
und segnenden Wohnens des Jehovah unter seinem
Volke. Dieses war auch in Zelten, da man sich
den Jehovah in der Stiftshülte wohnend dachte
‚(Kxod. 40, 38, Apoc. 21,3). Dieser Ausdruck ist
hier auf den Mensch gewordenen Logos übergetra-
gen, um die Vorstellung anzuwinken, dass dor
Mensch gewordene Logos in dor Weise des Jeho-
valı als ein götfliches Wesen segnend unter den
Menschen geze/fet habe (vgl. auch Apoc. 7, 15}.
Dazu stimmt auch Joh. 1, 14. zirnons XaQLTOG Kal
dindeias, so wie die Parenthese xai Edeaoduad—
znr ddeur alzod dUkur ws KOVOySFOTS Mag MatpOS,
welche .den Ausdruck 77076 XeoLr0s xul dindelas
entschuldigen und andeuten soll, dass damit keines-
wegs zu viel gesagt sey. Kine genauere Krörte-
rung wird Rec. in seinem Commentare geben. —
Von Joh. 1, 18. — 6 &ry 815 TÖV xöhntov tou ma-
rocs, in welchem Ausdrucke dogmatische Ausleger
allerhand Geheimnisse angedeutet gefunden haben,
gibt der Vf. S. 96, folgende Erklärung: „Der Sohn
ist in den Schoos des Vaters hinein, d.h. er ge-
hört seinem Wesen nach dahin und bewegt sich
auch ewig in ihn hinein, er ist mit dem Vater eins,
und er fühlt, will und macht sich auch zu aller
Zeit eins mit ihm, indem er auf ihn hinschaut und
ihn liebt. ”!! Hr, D, Winer, fern von solcher Träu-
merei, erklärt Gr. S. 492. te Aufl.: „der sich an
den Busen, gegen den Busen hin (gelagert) befin-

A, L. Z. Num. 230. SEPTEMBER 1844.

496

det.” Aber warum will man nicht licber den Aus-
druck ganz einfach nach Marc. 2, 1. und Luc. 11, 7.
go erklären: der in den Schoos des Vaters ist, d. h.
der (nach Vollbringung seines irdischen Werks)
in den Schoos des Vaters ging und sich nun dort
befindet? — Joh. 3, 13, findet der Vf. S, 150. in
Ö Gr Ev Tip odourp dem Mensch gewordenen Lo-
gos ein perennirendes Seyn im Himmel zugeschrie-
ben: „— Christus, so (ange er auf Erden wan-
delt, ist zugleich im Himmel (!); durch sein Her-
absteigen vom Himmel hat er diesen nicht verlas-
sen (!), wie z. B, ein Mensch an dem Orte nicht
mehr ist, den er hinter sich hat, sondern er ist zu-
gleich noch daselbst, indem anf ihn wie auf Gott
selbst die Verhältnisse der räumlichen Abgränzung
und Anschliessung koiue Anwendung finden.” Der
Mensch gewordene Logos des Johanneischen Evan=
geliums weiss recht wohl, dass er vor seiner
Menschwerdung bei dem Vater war, nach derselben
nicht mehr bei dem Vater ist und erst noch Voll-
Gringung seines irdischen Werks zu dem Vater zu-
rückkehren wird (Joh. 6, 62. 7, 33. 16, 7. 17, 4. 5.
20, 17). Die falsch verstandenen Worte bedeuten:
welcher wesentlich im Himmel ist. Der Himmel ist
die wescutliche Wohnung des Logos; sein Weilen
auf der Erde ist kurz und vorübergehend und kommt
darum gar nicht in Betracht. — Die fünf Männer
der samaritanischen Frau, Job. 4, 18, deutet der Vf.
S. 52. mit Hengstenberg (Beiträge zur Einl. in’s
A. TV. IL. S, 21 fgg.) auf die fünf Götzen 2 Res.
17, 29 f. der fünf Völkerschaften, aus welchen die
Samaritaner bestanden (2 Reg. 17, 24) und meint
da Jesus der samaritanischen Frau, als der Reprä-
sentantin der Samaritaner, die Khe mit dem sechs-
ten Manne, dem Jehovah abspreche, so fasse er
die samaritanische Religion offenbar von Seiten ihres
heidnischen Charakters auf, Diese symbolische Deu-
tung fällt schon dadurch zusammen, dass die fünf
Stammvölker der Samaritaner nach ihrer Kinwande-
rung in Samaria nicht jedes einen Götzen verehrte
(Joseph. A. J.9, 14, 3. gibt ungenau 2 Reg, 17, 29.
wieder), sondern dass die Colonisten aus Babel,
Cuthah, Avvah, Chamath und Sepharvaim zusam-
men sechs Götzen verehrten und die Colonisten aus
Babel ausserdem noch einen eigenen götzendieneri-
schen Cultus miz3 mizo (wofür Gesenius RR miss
schreiben wollte) aufrichteten (2 Reg. 17, 29. 30).
(Die Fortsetzung folgt.)

VE
