"genügend dargelegt, So dass man ihm wohl. bei-
treten kann. Mit Evidenz ist indessen. hier nichts
‚auszuführen , und so bleibt allerdings erst der Um-
;stand „ganz unzweifelhaft", dass Dionysius am Ende
ges fünften Jahrhunderts einen Theil der Sammlung
ia griechischen Handschriften vorfand. Der Vf,
tritt v. Drey in der Annahme bei, dass die 50 er-
sien canones Anfangs ein selbstständiges Ganze
-gebildet haben, und erst später, Vielleicht bei der
Gelegenheit, als die Canones mit den Constitutionen
verbunden wurden, die 35 übrigen zugefügt worden
seycnu. .

Y Von hohem Interesse sind die Mittheilungen über
mehrere den Canonisten bisher unbekannt ‚geblie-
‘bene Sammlungen, zu denen sich die folgende Dar-
stellung wendet, nämlich:

Ill, Apostolische Kirchenordnung (S. 87 — 97),
weiche der Vf. aus einer Wiener Handschrift (Cod.
‘hist, graec, no. 45 bei Lambec, de bibl. Vindob,
VII! , 904) zuerst ausführlich beschreibt und durch
einen Abdruck in griechischer Sprache mit deut-
"scher Uebersetzung zugänglich macht (Beilage I.
S. 107 — 132), während bisher nur cin äthiopischer
Text der Sammlung durch Hivb Ludolf (Commen-
tar zur äthiop. Geschichte S. 314 ff) herausgege-
ben war, Die Varianten dieses Textes hat Hr. Bickell
nach ‘ Ludolfs lateinischer Uebersetzung unter dem
"griechischen Abdrucke ‚aufgeführt. Den Titel hat
der Vf. nach Ludolf gewählt, während die Wiener
Handschrift die Ueberschrift giebt: «i dıarayal ai
Sk Kıruertog xul xaroveg Zukinomotixol Tor aylaay
danootdhwr:, welche jedoch wohl den auch in dem
Codex auszugsweise befindlichen apostol. Consti-
‘4utionen zuzugehören scheint. Die Sammlong be
sicht aus 33 Artikeln, beginnt mit einer Erklärurg
der Apostel, Gebote ertheilen zu wollen, und ent-
hält dann moralische Vorschriften des Johannes und
kirchliche Verordnungen der übrigen Apostel über
die Bischöfe, Aeltesıen, Vorleser, Diakonen und
Wiuwen, die Pflichten der Laien, und über die
Frage, ob auch den Weibern ein Diakonenamt über-
tragen werden könne, wobei Martha und Maria zwi-
schenredend eingeführt werden... Den Schluss bil-
det eıne Ermahnung des Petrus, diese Anordnungen
zu befolgen. Im Kinzelnen stimmt diese Kirchen-
ordnung zum Theil wörtlich mit dem 7ten und 8ten
Buche der apostol, Constitutionen und dem auch
für diese benutzten Briefe des Barnabas überein,
doch kommt der Vf. zu dem Resultate, dass bei-=
de nicht unmittelbare Quelle der Sammlung gewe-
sea sind, „sondern eine dritte mit dem Briefe des

Num: 194; JULI 1844 >

 

184

Barna bası im Zusammenhange stehende: Schrift,
welchkesowohlndem Verfasser unserer Kirchenords
nung, bals ‚demndes. siebenten‘ Buchs‘ der” apöstolis
schen Constitutionen bekamt gewesen sein mag”
(S. 91, 92). Der sonsüge Inhalt, insbesondere die
Hierarchie , deutet auf das Endo des zweiten Jahr-

‚hunderts und die Sammlung im Ganzen scheint in

den Anfang des drilten gesetzt werden zu müssen.
Sio kam später in Vergessenheit uud erhielt nur in
den orientalischen Sammlungen zugleich mit den
übrigen pseudoapostolischen Verordnungen eine feste
Stelle. Die Vermuthung, dass etwa die Kirchen-
ordnung die alte Didach. der Apostel sey, wird
noch besonders gewürdigt (S. 96. 97: Anm. 14).
Kine bisher ganz unbekannt gebliebene Samm-
Jung, welche sich auch nur in dem oben erwähn-

‚ten Wieuer Codex vorgefunden hat, ist

AV. das cunonische Gesetz der Apostel (S. 98 —
100), wovon in der Beilage 1. S. 138—137 ein
Abdruck des griechischen Originals mit deutscher
Vebersetzung gegeben ist. Diese Collection: 5pog

Karomxös Or aylay anootOoLav (definitio canonica 88.

apostolorum) behandelt in 18 Canoues theils Gegen-
stände der Kirchenzucht, namentlich die Feier des
Gottesdienstes und einzelner heiliger Handlungen,
theils verschiedene rein moralische Vorschriften,
und gehört wohl dem vierten Jahrhundert an. Die
entsprechenden Parallelen sind vom Vf. nachget*
wiesen. Den Schluss bilden

V. Canones der apostolischen Synode zu An-
tiochien (S, 101—104), die bisher nur unvollstäte
‚dig durch Turrian und andere bokanıut waren, jetzt
aber nach einer auf Bombyx geschriebenen griechir
schen, Handschrift der Münchener Bibliothek ' aus
dem 14. Jahrhundert (Cod. Monnc. cutal, Hardt 1K.
cod, 380) zum erstenmale vollständig im Originale
mit deutscher Uebersetzung in der Beilage MI. 8.
138— 143 abgedruckt worden sind. Inhalt ist; über
den Namen der Christen, das Wegfallen der Ber
schneidung , die Aufpahme der Heiden, der Bılder-
dienst und die jüdischen Speiseverbote , und mehrere
moralische Vorschriften, Diese Canoncs sind auf
der Grundlage der heil. Schrift vielleicht im 5. Jahre
hundert entstanden, erst ziemlich spät in der grie=
chischen Kirche bekanıut geworden (dıe 2te Nicänir
sche Synode setzt ihre Aechtheit voraus), jedoch
nicht, wie die canones apostolorum, förmlich recipirt,
Im Occidente scheinen sie bis zum 16, Jahrhun-
dert gauz unbekannt geblieben zu seyn,

(Der Beschluss folgt.)
