627

Mangel einer genetisch- historischen und dialekti-
schen Eutwickelung der philosophischen Systeme,
und logischer Schärfe bei der Beurtheilung ihrer
Grundbegriffe, Dazu leiden beide an einer unbe-
quemen, vielfach verfehlten Anordnung, und in bei-
den ist die Kritik oft mehr Sache des Gefühls und
eines guten natürlichen Taktes, als fester und stren-
ger Grundsätze, daher sie nicht selten ihr Ziel ver-
fehlt und sich auf Abwege verirrt. In einer Be-
zichung jedoch hat das Karsten’schea Werk einen
sehr entschiedenen Vorzug vor dem des Hrn. Mul-
lach; es hat eine viel gedrungenere und zugleich
gewandtere und geschmackvollere Darstellung , na-
mentlich aber auch eine sehr viel reinere und rich-
tigere Latinität. Eine nähero Begründung dieses
Urtheils kann dem Werke, dem sich wohl sobald
kein anderes über denselben Gegenstand an dio
Seite stellen wird, von seiner Verdienstlichkeit nichts
nehmen, sie kann nur den Zweck haben, künftige
Bearbeiter alter Philosophen auf einige noch nicht
genug ins Auge gefasste Gesichtspunkte aufmerksam
zu machen und zugleich einige Gedanken über die
Bedeutung des Demokrit für die Geschichte des phi=
losophirenden Denkens und über den Sinn einiger
seiner Aussprüche mitzutheilen,

Die Darstellung der Lehre eines Philosophen
von mehr als ephemerer Bedeutung darf nicht bei
einer trockenen Aufzählung seiner Lehrsätze stehen
bleiben; sie muss vor allen Dingen den Platz be=
stimmen, der dem Deuker in der Geschichte der
Wissenschaft zukommt, sie muss seine Lehre als
Glied einer geschichtlichen Entwickelungsreihe zu
erkennen suchen, wie sie durch Früheres bedingt
und gleichsam gefordert wird und selbst wieder
neue Gestaltungen des Denkens hervorruft, sie muss
durch eine dialektische Nachconstruction ihrer Grund-=
begriffe ihre Kraft und ihre Schwäche, den Zusam-
menhang oder den Widerspruch ihrer Sätze darstel-
len, sie muss ihr Verhältniss zu gleichzeitigen, mehr
oder weniger verwandten Bestrebungen erörtern und
endlich noch andeuten, welche bleibende Frucht aus
derselben für alle Zeiten hervorgegangen ist; denn
eine Lehre, dio auch nur ein Moment der Wahr-
heit hat, geht nie ganz unter, sie wirkt unsichtbar
fort und lebt in immer neuen Gestalten wieder auf,
Wenden wir dies nun auf Demokrit an, so war zu-
nächst die Frage zu beantworten, ob dieser Den-
ker, wie Ritter meinte, den Sophisten zuzugesel-
len, oder, wie Brandis mit siegender Gewissheit
dargethan hat, der ionischen Schule anzuschliessen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

sey; sein Verhältniss zu den früheren Häuptern die-
ser Schule, ferner zu den Kleaten, und den Pyıtha-
goreern, von deren Einwirkung seine Lehre überall
die deutlichsten Spuren an sich trägt, dann zu den
gleichzeitigen Denkern Anaxogoras und Empedokles,
endlich zu seinem Vorgänger und Freunde Leukippos
war zu ermitteln, sodann war die speculative Bo-
deutung seiner Grundprincipien zu erörtern, deren
für den ersten Augenblick blendeude Kiufachheit
und Consequenz ihren inneren Widerspruch und ihre
Haltungslosigkeit täuschend verbirgt, das geistige
Band war zu finden, das sowohl die einzelnen Theilo
und Sätze seiner Physik unter einander, als auch
seine Physik mit seinen ethischen Grundsätzen ver-
bindet, endlich war noch ein Blick auf das Fort-
leben der Atomistik in der viel unwissenschaftliche-
ren Lehre Epikurs, ja zum Theil sogar in dem noch
keinesweges überwundenen französischen Maieria-
lismus des vorigen Jahrhunderts zu werfen. Von
allen diesen Punkten hat Hr. Mulluch entweder gar
nicht, oder doch nur in beiläufigen Andeutungen,
nicht in strenge zusammenhängender Entwickelung
gehandelt. Eine weitere Ausführung derselben wür=
de die Grenzen dieser Anzeige überschreiten; doch
scy es uns vergönnt, noch mit einigen Worten den
Standpunkt zu bezeichnen, aus welchem nach un-
serer Meinung die Philosophie des Demokrit hätte
müssen entwickelt werden.

Schon in den ältesten, noch in die Hülle des
Mythus und des Symbols eingehüllten Versuchen der
Griechen, das Wesen der Welt und der Natur zu
erforschen, tritt uns sogleich eine doppelte, sehr
verschiedene Betrachtungsweise entgegen, die der
sogenannten orphischen Mysterien und die des kos=
mogonischen Mythus; in jenen hat die Natur selbst
ein ursprüngliches Leben und alle Dinge sind mit
Nothwendigkeit durch einen der Natur eingepflauz-
ten Bildungstrieb aus einem Grundelemente hervor-
gegangen, das man sich bald als einfaches, bald
als doppeltes dachte; in dem kosmogonischen My-
thus dagegen, wie wir ihn bei Hesiodos finden, er-
scheint die Natur ursprünglich als cin.todtes Chaos,
über welches sich eino höhere, göttliche,  weltbil-
dende Kraft, der Eros, siegreich erhebt, die dann,
Geistiges mit Natürlichem vielfach. mischend und
zu immer reineren Gestaltungen fortschreitend, sich
endlich zu der freien, sinnlich geistigen Schönheit
der neuen Götterwelt und ihrer Productionen stei-
gert. In dem Mysterium finden wir gleichsam vor-
bildlich die. ersten Keime des Systems der Imma-
