547

gen in das obere Gefäss oder die Aorta. Kinigo
Zeit darauf beginnt die Contraction der untern Darm-
vene, die sich bis in das untere Lebergefäss, die
Pfortader, fortpflanzt; worauf die Contraction des
obern Leborgefässes, der Lebervene, beginnt und
bis zum Knie fortläuft , durch den sie in das untere
Kiemengefäss übergeht. Die ausführliche Beobach-
tung dieses seltenen, und unter den Rückgratthie-
ren einzig dastehenden Verhältnisses ist entschieden
der wichtigste Theil der ihrem wesentlichen Inhalte
nach hier mitgetheilten Abhandlung. Auf 5 sauber
ausgeführten, vom Vf. selbst gezeichneten Kupfer-
tafeln, sind übrigens alle Formverhältnisse, mit Aus-
nahme des Gefässsystems, das nur in seinen Bah-
nen, nicht in seinen eigentlichen Kanälen deutlich
erkannt werden konnte, sehr klar und schön dar-
gestellt. Bemerkenswerth ist es übrigens noch, dass
Branchiostoma lIubricum blos von Infusorien zu leben
scheint, die das Thier unaufbörlich durch die Wim-
berbewegung der innern Mundlappen erhält, In sei-
nem Darm waren nur Reste mikroskopischer Ge-
schöpfe zu erkennen.

5) Anatomisch = physiologische Beobachtungen über
die Sagitta bipunctata, von Dr. A. Krohn, 4,
Hamburg. 1844.

Ref. reihet an diese Beobachtung Müller’s die
Untersuchung eines Thieres, welche zwar lange
nicht so vollständig ist als jene, dennoch aber die
grösste Aufmerksamkeit der Zoologen mit Recht in
Anspruch nimmt. Das Geschöpf, worum es sich
hier handelt, hat mit Branchiostoma lubricum ziem-
lich gleiche Grösse (bis 2'/„, Zoll Länge), und wie
es scheint auch eine ähnliche Lebensweise, Wäh-
rend aber Br. eine stark seitlich zusammengedrückte,
Jänglich Janzettliche Form besitzt, und am ganzen
scharfen Rande, vom Munde über denjRücken fort,
bis zum porus venfralis (dem Wasserableitungsloch
der Bauchhöhle) mit einer unpanren Flosse verse-
hen ist, zeigt die Sag. einen drehrunden, länglich
gpindelförmigen Körper, mit je zwei seitlichen pa-
rigen Flossen und wagrechter stumpfer Schwanz-
flosse. Dabei ist die Mundöffnung eine schmale Spal-
te, die von einem dicken wulstartig aufgeworfenen
Rande umgebogen wird, an dem äusserlich jeder-
seits 5—7 gebogene hornige Bartfäden oder Kie-
ferborsten sitzen. Zwischen diesen, auf der Rück-
seite des Kopfes, bemerkt man zwei kleine Augen;
der After ist eine Strecke vor der Spitze, zwischen

 

A. L. Z. Num, 274,

 

OCTOBER 1844, 848

den hintern paarigen Flossen. In derselben Gegend,
doch über den Flossen, münden die Kierstöcke, und
noch weiter nach hinten, dicht vor der Schwanz-
flosse, sind zwei seitliche Höckerchen mit den männ-
lichen Geschlechtsöffnungen sichtbar, Dies ist, was
der äussere Anblick darbietet, denn die Haut ist
durchaus glatt und faltenlos. Im Innern zeigen sich
unter der Haut zunächst zwei starke Längsmuskeln,
einer am Rücken, der andere am Bauch, die beide
in der Mittellinie getheilt sind, also aus zwei glei-
chen Hälften bestehen. Verwickelter ist die Musku-
latur des Kopfes, doch zeigten sich deutlich Mus-
kelbündel, welche die Borsten an den Seiten des
Mundes bewegen, und jederseits von einer im Kopf
gelegenen derberen Platte ausgehen. Im Innern des
Rumpfes befindet sich die Bauchhöhle, mit einer
eigenthümlichen Flüssigkeit gefüllt, in welcher der
Darm schwimmt, indess oben durch eine Hautfalte
an der Decke der Bauchhöhle befestigt ist. Der
Darm hat keine anderen Absätze, als einen kurzen
Oesophagus, und geht gradlinigt zum After, Neben
seinem hintern Theile liegen die länglichen cylin=
drischen Eierschläuche. Der Theil des Körpers hin=
ter der Afteröffnung ist auch hohl, aber durch ein
Septum von der Bauchhöhle gesondert; eine häutige
Längsscheidewand theilt diesen Raum in zwei Hälf-
ten, von denen jede einen Ausgang in dem Höcker-
chen an den Seiten des Schwanzes dicht vor der
Endflosse besitzt. In diesen beiden Höhlen fand
sich Sperma in allen Entwickelungsstadien , sie sind
also die männlichen Organe. Endlich das Nerven-
system besteht aus einem Gehirnknoten, der in dem
vorderen Theile des Kopfes vor den Augen liegt;
er sendet Aeste zu den Mundborsten, den Augen,
und zwei grössere Nerven zur Bauchhöhle, die an
der Körperwand dicht unter der Haut hinabsteigen,
am Bauche getrennt bis zur Mitte verlaufen, hier
in ein ovales Ganglion zusammenfliessen und dann
sich wieder trennen, divergiren, und nach kurzem
Verlaufe sich in viele feine Fäden theilen. Re-
spirationsorgane und Blutgefässe waren dagegen nicht
zu entdecken. — Der Entdecker dieser merkwür-
digen Organisation wirft nun am Ende mit Recht
die Frage auf, wohin wohl, in welche Gruppe, ein
so merkwürdig gebautes Thier gehören könne, und
entscheidet sich muthmasslich für die Anneliden,
mit denen es ihm die meiste Verwandtschaft zu
haben scheine.

(Der Beschluss folgt.)
