799 A. L. Z. Num. 268,

brach, nicht ausgeblieben seyn. Kein Einzelwille
hätte ihn verhüten können, denn kein solcher Wille
bat ihn hervorgerufen, Er war wach in seiner
Höhle und wartete des günstigen Augenblicks, da
die Gewalt, welche die Höhle verschlossen hielt,
ein wenig nachgab, um die Pforte vollends aufzu-
stossen und hervorzubrechen; nur wiederum der Ge-
walt, die doch mächtiger war als er, wich er und
zog sich in seine Höhle zurück,

Da man sich über die Absichten des Königs fast
allgemein täuschte, so wusste man sich so Manches,
was in Preussen selbst den vermeintlichen Absichten
der obersten Leitung widerstritt, gar nicht, oder nur
aus büreaukratischen Gegenwirkungen, am wenig-
sten aber die seltsamen hemmenden und beschrän-
kenden Einwirkungen Preussens auf die nicht-
preussische Presse zu erklären. So heisst es in
dem oben angeführten Schriftchen: „Deutschlands
politische Zeitungen”: „Seit einigen Monaten ist
in Sachsen wie in Hamburg die Censur weit schär=
fer geworden als früher. Die öffentliche Meinung
schreibt dies preussischem Einflusse zu, und es fin=
den sich in der "That Analogien genug, welche mit
dem Verfahren der preussischen Regierung in Be-
ziehung auf die inländische Presse im seltsamsten
Widerspruche stehen.... Indessen dürfen wir uns
wohl mit Sicherheit darauf verlassen, dass dieser
Widerspruch sich allmülig ausgleichen wird. Der-
gleichen Vexationen und Reclamationen, die eines
Staates wie Preussen gewiss nicht würdig sind,
werden für die Zukunft wohl ausbleiben.” Der Vf,
Jebte nämlich in der Meinung, dass die Minister
noch immer in vielen Dingen für ihren eigenen Kopf
und gegen den Willen des Königs handelten; wie
er dies z. B. auch in folgender Stelle zu erkennen
gieht: „Nun aber hat der König von Preussen, dem
doch jedenfalls mehr Respekt zukommt, als den
Herren von der Staatszeitung , die Theorie des be-
schränkten Unterthanenverstandes aus der Praxis ver-
drängt, indem er durch Milderung des Censurdrucks
die öffentliche Meinung als respectabel anerkannt
hat. Was sollen die Preussen nun hierzu sagen?
Ist der König für sic, wer mag wider sie seyn?
Sie können also die Verachtung, mit der einige
Beamte sie bechren, nur ruhig belächeln.”

Inzwischen war die Bewegung in der politischen
Tagespresse 8o lebhaft als sie unter Censur nur

OCTOBER 1844. a0

irgend seyn konnte, Mit dem Jahre 184% trat die
Rheinische Zeitung auf den Schauplatz; die Kö-
nigsberger Zeitung eröffnete die Reihe ihrer Artikel
mit der Rubrik „Inländische Zustände”; in Stet+
tin schlossen sich die ‚,Börsenblätter der Ostsee”
freisinnig an; am Rheine sprachen die Kölner,
die Aachener, die Düsseldorfer, die Triersche Zei-
tung mit Einsicht und Nachdruck, „Der Wen-
depunkt,” heisst es in dem schon erwähnten Schrift-
chen, ist endlich eingetreten. Preussen hat sich
den Ruhm nicht entgehen lassen in die Entwicke=-
lung der deutschen Tagespresse fördernd einzugrei=
fen. Das Censurcircular hat den preussischen Zei=
tungen einen bedeutenden Theil ihres Anrechts auf
Freiheit erstattet, hat sie erst zu preussischen ge-
macht durch die Erlaubniss, inländische Angelegen-
heiten besprechen zu. dürfen,... Jetzt reisst die öf-
fentliche Meinung mit erstaunlicher Rapidität ein Blatt
nach dem andern an sich, und verschmilzt so mehr
und mehr mit der Presse, während die Parteien der
übrigen deutschen Staaten vor dem heimischen
Zwange auf das Forum der preussischen Tages-
blätter fliehen und dort ihre Debatten eröffnen, So
darf Preussen sich allerdings für den Augenblick
der freiesten Presse in ganz Deutschland rühmen,
und es ist nur vor dem Irrthum zu warnen, als ob
jetzt genug für die Freiheit des Wortes gethan sey.
Wenn die jetzige freisinnige Censurpraxis nicht all-
mälig wieder einschlafen soll, so muss durchaus
der Fortschritt zur Aufhebung aller Präventivmass-
regeln gemacht werden. Nur diese kann dauernde
Garantie geben.”

Aufhebung aller Präventivmassregeln! Mit aller
Naivität ist hier ausgesprochen, was die eine Par-
tei wollte , wünschte, hoffte, die andere vorhersah,
fürchtete. Aber war nicht der Fortschritt begonnen
worden? Warum war man so unvorsichtig gewe-
sen, es dahin zu treiben, dass Preussen sich au-
genblicklich der freiesten Presse rühmen konnte?
Als ob es bei der Erklärung, dass „unstatthafte
Beschränkungen” der Presse nicht Statt finden
sollten, darauf abgesehen gewesen wäre, dass Je-
der solle schreiben und‘ drucken lassen können,
was er wollte, und als’ ob nicht vielmehr nur
das als statthaft angesehen werden musste, was
den Absichten des Königs entsprach.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
