— 282 —

906

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Polemik:

Der Protestantismus in seiner Selbstauflösung, Eine
theologisch - politische Denkschrift in Briefen
von einem Protestanten, 2 Bde. 8. (XI u.
661 S.) Schaffhausen, Hurter. 1843, (? Thlir,
7'% Sgr.)

r
ww enn es in der Gegenwart irgend eine Frage
von tief eingreifendem Interesse giebt, so ist es
gewiss die in dem vorliegenden Buche behandelte,
und dies um so mehr, da ein Protestant das an die
Sürn geschriebene Todesurtheil spricht. Doch der
Vf. bleibt nicht bei der Destruktion stehen, son-
dern giebt auch eine Apologie des Katholicismus,
zu welchem nach ihm der verlorene Sohn zurück-
kehren muss, Und diese Arbeit ist der eigentlich
positive Theil, die Haupttendenz des Buches, neben
welcher die auf dem Titel bezeichnete Aufgabe wie
der Schatten neben dem Wagen herläuft. Deshalb
werden wir unsere Kritik zuerst auf die Rechtferti-
gung des Katholiceismus richten, dabei aber nur im
Altgemeinen die Folge der Briefe zu unserem Wege
wählen, und die Argumente, welche der Vf, , meist
von Görres und Möhler entlehnt, in zerstreuten Po-
sten zum Kampfe geführt hat, wo möglich in eine
systematische Reihe stellen. Denn zu den Wieder»
holungen, wie sie, zwar oft durch die Umstände
bedingt, in dem Werke vorkommen, ist in diesen
Blättern kein Raum, Es will uns in dieser Hinsicht
bedünken, als ob der Vf, durch die Briefform der
systematisch entwickelnden Darstellung habe aus
dem Wege gehen wollen; dass aber der Briefwech-
sel in dieser Form kein fingirter sey, wird er uns
schwerlich wollen glauben machen,

Die allgemeine, entweder ausgesprochene oder
latente, Voraussetzung ist, abgesehen von der Un-
entbehrlichkeit einer Religion überhaupt, die Noth-
wendigkeit ciner absoluten, in einer absolut gewis-
sen Offenbarung gegebenen, göttlichen Auklorilät,
welche, im Speciellen, durch das Institut einer zwi-
schen Göttlichem und Menschlichem stehenden Kir-

A. L. ZZ. 1844. Zweiter Band,

‚den Petrus zu ihrem Haupte eingesetzt habe,

che vermittelt werden müsse. (Vergl. die Briefe 6,
14, 28.) Indom der Vf, für die Realität der, in
Christo gegebenen, absoluten göttlichen Offenbarung
den Beweis der Wissenschaft schuldig bleibt, geht
er von jenen Präliminarien ohne Weiteres zu der
These fort, dass die römisch - katholische Kirche
co ipso, dass sie existire, die alleinige Vermittlerin
des Göttlichen scy, Er sagt selbst ganz unbefan-
gen, die katholische Kirche setze sich durch die
Behauptung: „Ich bin, der ich bin” (Brief 16, S. 209)
sofort als die allein wahre voraus; wolle sio sich
erst als Solche erweisen, so würde sie ja eben da-
durch sich als unwahr setzen (Br. 20). Wir geben
ihm gern zu, dass dieser Zirkel (oder „Zauber-
kreis”, in welchem sich nach Br. 16 die „späteren
Confessionen drehen” sollen) die einzige Demonstra-
tion für die Sacho sey, nur muss er uns nicht zu-
muthen, ihn für die draussen Stıchenden gelten zu
Jassen, MNichts desto weniger ist er aber eben
durch sein Buch, wo er den Beweis führen will,
von der absoluten Selbstposition der katholischen Kir-
che abgefallen und sucht ausser ihr den locus Ar-
chimedeus, Der Beweis besteht aber nach Br, 22
darin, dass Christus die Apostel zu Bischöfen und
und
dass sowohl die Nachfolger von jenen, als von die-
scm (die Päpste) eine continuirliche Folge bilden,
wofür die Zeugnisse der Schrift angeführt werden.
Dies ist nun freilich wieder ein Zirkel; denn nach
dem Vf, ist die Auslegung der Schrift bei der Kirche
oder vielmehr bei deren Oberhaupte, wodurch die
Sache zu einem Selbstzeugniss umschlägt und der
Katholicismus den Schuh von seiner „Achillesferse”
zieht. Dies giebt der Vf. auch (Br. 16) unbefan-
gen zu, indem er sagt: Dass der Katholicismus sei-
ne Infallibilität aus der Schrift, und diese wieder
aus jener erweise, scy eine selbst in der Mathemas-
tik unvermeidliche Sache (die grade Linie ist die
kürzeste), und dann fortfährt: „Wenn die kathol,
Kirche sagt: Gott hat mich gesetzt, und durch mich
äusserlich die Schrift, aber in der Schrift innerlich
mich, so schwebt dies Wechselzeugniss keines-

282
