661

in der Dunggrube aufzuschichten, und solche täg-
lich mit dem gesammelten Pfuhle zu übergiessen,
Das der Vegetation nachtheilige Ammunium (?!)
wird bei solcher Manipulation und besonders durch
den Zusatz säuerlicher Flüssigkeiten und Stoffe
gebunden, welches sich bey gewöhnlichem Ver-
fahren verflüchtigt, und sonach nur die düngenden
und mild reizenden Salze in der Düngererde erhal-
ten, so wie auch die wässerigen Theile grössten-
theils verdampfen, wenn solche Düngerhaufen un-
ter einem luftigen Dache angelegt sind,” !! Das
wird genügen um das oben ausgesprochene Urtheil
zu begründen. Rec. kann sich jedoch nicht versa=-
gen, bei dieser Gelegenheit einige Worte über die
in der neuesten Zeit so vielfach und verschiedenartig
besprochene Samendüngung hinzuzufügen. Gewiss
ist es ein Gegenstand von der grössten Wichtig=
keit, und deshalb sehr zu wünschen, dass recht
genaue Versuche darüber mit Umsicht und Unbe-
fangenheit angestellt und auf diese Weise glaub-
würdige und zuverlässige Erfahrungen gesammelt
werden, worauf einzig und allein cin hinlänglich
begründetes Urtheil gebaut werden kann, Die Theo-
rie gestattet nur mehr oder weniger wahrschein-=
liche Vermuthungen, welche uns bei den anzustel-
Jenden Versuchen leiten müssen, aber ja nicht den
Resultaten zuverlässiger Erfahrungen gleichgeach-
tet werden dürfen, An diesen letzteren scheint es
bis jetzt noch gänzlich zu fehlen. Alle wenigstens,
welche Rec, bekannt geworden sind, schienen ihm
nicht mit der gehörigen Vorsicht und Unbefangen-
heit angestellt, und die Nachrichten davon nicht
immer von Uebertreibungen frei zu seyn. So hatte
er z. B, Gelegenheit bei der Ausstellung in Mainz
1842 die berühmten kolossalen Pflanzen zu schen,
welche Hr. Bikes, in Folge einer, freilich geheim
gehultenen Präparation der Sämereien, in Rhein-
sand gezogen hatte, Bey genauer Erkundigung in
Castel, wurde ihm aber von glaubwürdigen Leuten
versichert , dass dieser Rheinsand (denn in solchem
seyen allerdings jene Pflanzen gezogen) von einem
Lande genommen worden sey, welches längere
Zeit als Weinberg cultivirt, dann aber wegen Bau
eines Kellers oder dergl. abgeräumt wurde, wo-
durch — die Richtigkeit dieser Angabe, die Rec,
natürlich nicht weiter verbürgen kann, vorausge-
setzt — die Resultate jener Versuche allen Werth
verlieren. Bekanntlich hat es auch (vgl. den amıl.
Bericht über die 20. Vers. d. d. Naturforscher u,
Aerzte. Mainz 1843. p. 318 sq. besonders p. 323 8q.

Num. 251. SEPTEMBER 1844,

u. p. 336.) an Stimmen für und gegen diese Sache
nicht gefehlt, leider schienen aber die meisten nicht
unparteiisch genug zu seyn. Darf Ref. seine grössten-
theils freilich nur aus der Theorie gewonnene An-
sicht hier aussprechen, so wäre diese ungefähr fol-
gende; Dass eine gewisse Präparation des Samens,
namentlich ein Umgeben desselben mit einer dün-
nen Schicht von Salzen, als Vitriol, Kalk u. dgl.
einen wesentlichen Kinfluss auf die Vegetation
äussere, scheint an sich nicht unwahrscheinlich
und durch das in vielen Gegenden seit langer Zeit
übliche sogenannte Einkalken und Vitriolisiren des
Weizens (um den Brand desselben zu verhüten)
ausser Zweifel gesetzt zu seyn, wenn auch alle
diese Erfahrungen es noch unentschieden lassen, ob
diese Stoffe hier als Reizmittel oder als Nahrungs-
mittel dienen, ob sie zersetzend auf dio umgeben-
den Stoffe des Bodens einwirken u, s. w, Durch
die neueren Ergebnisse der Pflanzenchemie, nament-
lich durch die genauen Analysen der Aschen, wel=
che der berühmte Liebig erst neuerlich wieder (bei
der Versammlung in Grätz) mit Recht als höchst
wichtig empfohlen hat, ist wohl so gut als erwie=-
sen, dass die sogenannten Nebenbestandtheile der
Pflanzen, welche oft in so sehr geringer Menge
darin vorkommen (vgl. die oben angeführten Ana-
}ysen der Aschen von Weizen und Weizenstroh)
für die Vegetation einer Pflanze eben so wesentlich
sind als die Hauptbestandtheile (Kohlenstoff, Sauer-
stoff, Wasserstoff und Stickstoff). Dio scharfsin-
nigen Forschungen Liebigs (Org. Chemie in ihrer
Anw. auf Agricultur. 1840, p. 89 sq.) machen es
höchst wahrscheinlich, dass manche dieser soge-
nannten Nebenbestandtheile, namentlich der basi-
schen Stoffe, sich gegenseitig vertreten z. B. die
Kalkerde, wenigstens in manchen Gewächsen und
bis auf einen gewissen Grad, die Stelle des Kali
ersetzen könne und umgekehrt, dass aber nichts
desto weniger die völlige Entwickelung einer Pflanze
abhängig sey von dem Vorhandenseyn einer ge-
wissen (verhältnissmässig oft schr geringen) Menge
des einen oder des anderen, oder mehrerer dieser
Stoffe. Prüfen wir nach diesen ziemlich sicheren

Erfahrungen die so schr angepriesene Samendün-
gung, d, h. das Verfahren, die einzelnen Samen-
körner vor dem Säen mit einer (jedenfalls nur dün-
nen) Schicht sogenannter Düngstoffe zu umgeben,
so lässt sich theoretisch wohl kaum bezweifeln,
dass eine zwekmässige, den speciellen Verhältnis-
sen entsprechende Samendüngung (z. B. das Dün-
