685

Denkens entscheidet; nicht die logisch-metaphysi+
schen, die allgemeinen, sondern die eignen, indivi=
duellen Bestimmungen eines -Gogenstandes sollen
wirkliche Erkenniniss gewähren” ($. 50). Der wahre
Gegenstand der Phantasie sey die Natur und der
Mensch, der die Realität, das Subjekt der Vernunft
ist, so dass „nur das Menschliche das Wahre und
Wirkliche ist, denn das Menschliche nur ist das
Vernünftge ; der Mensch das Muauss der Vernunft.”
($. 51). Nach all diesen Angaben sollte man ver-
muthen, dass diejenige Wirklichkeit, die die Wis-
senschaft und das Leben die sinnliche nennt, das
Wahre sey. Das Sinnliche aber, welches durch die
fünf Sinne und den inneren Sinn wahrgenommen
wird, welches Erscheinung von irgend welchem
Dinge, das immer ein besonderes, individuelles ist,
dies Sinnliche, ist wiederum hier nicht das, was
L. F. meint und angiebt. Denn nicht der Mensch,
wie er Gegenstand der Sinne ist, nicht dieser und
jener besondere Mensch, sondern die Gattung —
weil „der einzelne Mensch für @ich, das Wesen des
Menschen nicht in sich” hat — „das Wesen des
Menschen — nur in der Gemeinschaft, nur in der
Einheit des Menschen mit dem Menschen enthalten
ist” ($. 61); nicht das Leben des einzelnen Men-
schen, sondern „nur die Tofalität des menschlichen
Lebens und Wesens” ist die Wahrheit” ($. 60). Es
verhält sich also mit dem wahren Gegenstand wie
mit der wahren Erkenntniss, L, F. erklärt erst, das
Sinnliche sey das Wahre, und wenn er es dann
bestimmt, verwandelt es sich in Gegenstände, die
gar nicht sinnlich, und nicht für die Sinne sind, in
„Gemeinschaft”, „Totalität”, Einheit u. 8. w. Daraus
erheilt aber, dass die Grundpfeiler der neuen, An-
thropo- sophie wanken, da weder ihre Erkenntniss-
art noch ihre Erklärung des wahren Gegenstandes,
das Sinnliche, so bestimmt werden kann, dass sie
als ein Reales zu erkennen sind, noch so, wie sie
bestimmt sind, entweder als unbestimmte oder wi-
dersprechende Gegenstände erscheinen, Die An-
schauung und das „Sinnliche” sind nach den Er-
klärungen der G. der Ph, d, Z, Gegeustände, die
als Grundsätze einer Philosophie eine ewige Zu-
kunft haben, weil kein Erkennen jemals die Be-
schaffenheit dieser Anschauung und kein Seyendes
je das Wesen dieser sinnlichen Wahrheit bekom-
men wird.

Wenn diese beiden Grundsätze der Anthropo-
sophie an und für sich betrachtet den Forderungen
des Erkennens, das an und für sich Bestimmte

Num. 279, OCTOBER 1844,

S86

zu denken, nicht genügen, so heben sie ebensowes
nig die Einseitigkeit der absoluten Philosophie auf.
L. F. strebt die geringe Anerkennung der sinnli-
chen Wirklichkeit von Seiten der absoluten Philo=
sophie zu verbessern, kann aber die Meinung, dass
sie die wahre sey, nicht realisiren, vortheidigt im
Grunde nur die Lehre der absoluten Philosophie,
die in den beiden Sätzen enthalten ist, dass alle
Begriffe, weil Abstraktionen, unwalhır sind, und dess-
halb in das Wirkliche d. h. in einander übergehen,
dass zweitens die Wahrnehmungen, Anschauungen
sich widersprechen, täuschen, sich aufheben und
wieder Begriffe werden. Sowohl nach der sub-
jektiven Seite, auf der L. F/’s „Anschauung ” nichts
anderes als Hegels durch Vermittlung unmittelbarer
Gedanke ist, der gleich wie jene Anschauung durch
Vermittlung der sinnhichen, der „ersten Anschau-
ung” ein Wirkliches zum Gegenstand haben soll,
und doch nur Abstraktionen, für sich Unwirkliches
und Negatives erkennt, als in Betreff der objekti=
ven Seite, stimmen sie überein, wo weder das Ein-
zeine — das Sinnliche — noch das Allgemeine, die
Gatturz, beide, nur weiss man bei F. gänzlich nicht
wie, das Wahre seyn sollen. Alle Begriffe sind,
weil Abstraktionen, unwahr, so die absolute Philo-
sophiec: „der Gedanke stelle das Wirkliche nur in
Brüchen dar” so die Anthroposophie, Die Wahr-
nehmungen und Vorstellungen sind vereinzelt, und
täuschen, so Megel; und L, F, „nicht die Vorstel-
lung und Phantasie, die nur Erscheinungen kennen,
sondern die Anschauung ist wahr.” In L. FF, ist
wohl eine andere Meinung und Intention als in der
absoluten Philosophie, seine "That ist aber keine
andere, als die der absoluten Philosophie selbst.
Die Intention £. Fs, das Wahre in seiner Ent-
wicklung liegt aber hinter den Resultaten seiner
Untersuchung. Offenbar strebt der Yf. nach einer
bessern Erkenntniss als die „neueste Philosophie”
hervorgebracht hat und die durch einen Naturalis-
mus vereinseitigto Auffassung der christlichen Re-
ligion hervorbringen kann. Es ist eine Ahnung ei-
ner vortrefflichern Erkenntniss und adäquaten Be-
stimmung der Wahrheit in F,, die als Meinung hin-
ter jenen Darstellungen zurück bleibt. Als Anfänge
einer solchen können wir die schon angeführten
Grundsätze und einige andere anführen, — Was
zunächst jene betrifft, so ist schon oben die Ansicht
ausgesprochen, dass man zu keiner Erkenntniss des
Wirklichen kommen kann anders, denn durch „syn-
thetische Urtheile a prieri”, wodurch die Selbstän=
