571

sich dagegen mit der Monarchie und verschafft ihr
den Sieg. In Deutschland war durch Hutten und Sik-
kingen eine Verbindung zwischen dem demokratischen
und aristokratischen Elemente vorbereitet, welche
selbst im Bauernkniege anfänglich noch erstrebt wur-
de, jedoch mit immer mehr hervortretendem Uebor-
wiegen der Demokratie. In Frankreich hat das mo-
narchische Princip offenbar das Uebergewicht, zu-
gleich über das aristokratische und demokratische.
In den skandinavischen Staaten dagegen triumphirt
noch das aristokratische über das monarchische und
demokratische zugleich.
(Der Beschluss folgt.)

Sanskritliteratur.

AbhignAnacakuntalam. — Kälidtso’s Ring- Ca-
kuntalf. Herausgegeben von Dr. Offo Bochtlingk

u. 8, W.

(Beschluss ron Nr. 239.)

Herr Bochtlingk scheint sogar sich 8o sehr
an die Indische Ausdrucksweise gewöhnt zu ha-
ben, dass ihm nicht in den Sinn kam, wie
seine Uebersetzung zuweilen missverstanden wer-
den kann. Wenn er z. B. Seite 102 unten von
Dushyanta und dem Wagenlenker des Indra, wel-
che durch die Luft fahren, sagt: „sie sind mit Ge-
berden kinuntergefahren”, so wird das nur derjenige
richtig verstehen, weleher das Original versteht,
Es ist indessen schwer, hier grade das richtige
Mass zu treffen, und während hinter einer freie-
reren Uebersetzung sich nur zu häufig eine ober-
flächliche Auffassung verbirgt, giebt dagegen B.s
Uebersetzung durchweg Zeugniss von der Sorgfalt
und Gründlichkeit, mit welcher er jedes Wort des
Originals erwogen hat.

Ich will nun zunächst die oben ausgesprochene
Ansicht über das Verhältniss der beiden Recensio-
nen durch Vergleichung einiger Stellen mäher zu
begründen suchen.

S.7, 10. Dies ist eine von den wemgen Stel-
Jen, in welchen die Bengal. Recension einen Zusatz
hat, welcher eine spätere Hand zu verrathen scheint.
Der junge Kinsiedier sagt zum Könige: „Hier am
Ufer der Mälini siehst Du die Einsiedelei unseres
Familienhauptes Kanva.” Die Bengal. Rec, fügt hin-
zu: „deren Schntzgöttin gleichsam Cokuntalt ist,”
Cakuntald war aber bis dahin noch gar nicht ge-
nannt worden, auch fragt der König gar nicht wei-
ter nach ihr, und mir scheint es natürlicher und
feiner, wenn sie, wie in der folgenden Rede des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

Einsiedlers geschieht, zuerst ganz beiläufig als Toch-
ter des Kanva erwähnt wird,

8. 9,23. Cokuntald hat sich eben beklagt, dass
Prijamvada ihr das Gewand zu fest zugemacht habe.
Prijamvadd erwiedert: „Mache deinem jungfräu=
lichen Alter deshalb Vorwürfe, welches bewirkt,
dass dein Busen sich ausdelhnt.”” Die Dev. Rec.

‚fügt hinzu: „warum machst du mir Vorwürfe?”

S.17, 5. Da die beiden Frenndinuen auf dem
Ringe den Namen des Königs erblicken, und sich
erstaunt ansehen, sagt der König: »Machet nur
keine falschen Vermuthungen;3 dies ist ein Geschenk
des Königs.” Die Dev. Rec. hat den Zusatz: „ent-
nehmt daraus, dass ich ein Beamter des Königs
bin” Das klingt um so mehr wie eine Randbe-
merkung späterer Hand, da der König sich ja schon
früher (S. 13, 23) für einen Beamten des Königs
ausgegeben hatte,

S. 17, 21. Die Dev. Handschriften, eine einzige
ausgenommen, leiten das Distichon mit den, wie B.
richtig bemerkt, ganz unpassenden Worten fath@ hi
ein. In der Bengal. Rec. fehlen diese Worte,

S. 21, dist. 34. Die Bengal. Rec, hat ganz
richtig manas tu, und 80 hat auch B, übersetzt.
Das Adv. kömam, welches wohl immer durch „zwar”
zu übersetzen ist, verlangt durchaus den Nachsatz
mit {w, und die Lesart Ka der Dev. Rec. scheint
mir unrichtig. Auch die Lesart 0jdsi der Dev, Rec.
halte ich für unrichtig. MD, sagt, Kätavema'’s Er-
klärung errege Verdacht, Mir scheint vielmehr
deutlich daraus hervorzugehen, dass er mit der
Bengal, Rec. Agvdsi gelesen habe, was auch vor-
zuziehen ist,

8. 25, 4. Dass in der Dev. Rec. dio Worte
aham {tu fehlen, ist hart und unverträglich. Die
Bengal. Bec, hat: quilibet semet ipsum pulchrum pu-
fat; ego vero de Cakuntalt illa, eremi decore, lo-
quor, wo man die Worte ego vero wohl schwerlich
als späteren Zusatz betrachten kann,

8. 26, dist. 43. In der Bengal. Rec, bildet das
ganze Distichon einen zusammenhängenden, abge-
rundeten Satz: „Ach weiss nicht, weichem Gonies-
ser hier auf der Erde ihre schöne Gostalt zu Theil
werden wird.” Die Dev. Rec. setzt statt dos Voca-
tivs Öhuvi den Nominativ vidhih, Dadurch zerfällt
das Distichon in zwei Sütze, deren letzten B. über-
setzt: „Ich weiss nicht, wen das Geschick hier
zum Geniesser erwählen wird.” Gegen den Sinn
wäre nichts einzuwenden, aber samupasthd heisst:
