789 Num. 267.

Veröffentlichung ‚der Landtagaverhandlungen über-
haupt wolle, oder wohl gar unbedingte Pressfreiheit;
man bedachte nicht, dass die Veröffentlichung dor
ständischen Denkschrift nicht ihrer selbst wegen
befohlen war, sondern, um das Verständniss der
darauf bezüglichen Stelle des Landtagsabschiedes
zu befördern und, — wie es in der Ordre selbst heisst, —
„jeder irrigen Ausicht entgegen zu treten, als ob
Ich Meine Zustimmung zu dem in der Denkschrift
enthaltenen Antrage auf Entwicklung der Landes-
verfassung im Sinno der Verorda, vom 22. Mai 1815
ausgesprochen hätte”.

Zunächst geschah weiter nichts was in Hin-
sicht auf die Presse Beachtung verdient hätte,
Aber im J, 1541 wurde ein Schreiben des Ober-
burggrafen des Königreichs Preussen von Brünneck an
den Bürgermeister von Königsberg, Geheimr. von
Auerswald bekannt, worm der erstere unter dem
11. Juni dem leiztern anzeigt, dass. er vom Könige
ausdrücklichen Auftrag habe, dessen vollste Zu-
friedenheit mit den Arbeiten des Landtags, keinen
Gegenstand ausgenommen, bekannt zu machen, ganz
besonders habe der König die Aeusserung des Land-
tags in Betreff der zu wünschenden freieren Presse mit
dem Bemerken belobt, dass solches mit seiner, des
Königs, Absicht vollkommen übereinstimme, und
dass, wenn in dieser Beziehung eine andere Moi-
nung geäussert oder verbreitet worden sey, diese
auf einem Irrthum beruhe. Hier ist also schon auf
eine Aecusserung des Misstrauens Rücksicht ger
nommen. Dieses erklärt sich daraus, dass der
öffentliche Geist im Volke Fortschritte machte und
die Anforderungen derer, die es mit dem Fortschritte
hielten , steigerte, während der König das Mass des-
sen, was er zu gewähren beabsichtigte, ein (Cür
alle Mal fostgestellt hatto und festhielt. Die ia
dem Schreiben des von Brünneck beabsichtigte
Beruhigung der Gemüther, konnte für Diejeni-
gen, welche wirklich Besorguisse hegten, keine
Beruhigung seyn, denn sie ‚wünschten nicht blos
„freiere” Presse, sondern freie Presse, und die Ueber-
einstimmung. der königlichen Ansichten mit den anf
dem. Landiage der Provinz, Preussen geäusserten
konnte ihnen keine Bürgschaft für die Erfüllung
ihres Wunsches geben, Man hatte sich io Dauzig
(24. Sitzung, 5. April); nach den Berichten der Preuss,
Staats - Zeitung zu urtheilen, damit begnügt, zu
erklären, dass cs wünschenswerth sey, den „ Ideen-
austausch zwischen denen, welche die Verhälliuisso
des Landes ordaen und dem Volke”, der gegenwär-

OCTOBER 1844,

790

tig gehemmt sey, zu begünstigen, und den Uebelstand,
dass man Belchrungen über einheimische Angele-
genheiten bei der auswärtigen, oft seichten und lü-
genhaften Presse suchen müsse, zu beseitigen,
— was jeden Falls der König, der bekanntlich
jedem Geisteszwang feind sey, vou selbst er-
wägen und in Ausführung bringen werde, daher
man nicht nöthig finde, eine besondere Donkschrift
deswegen an ihn zu richten. Etwas mehr geschah,
durch den zu Düsseldorf versammelten Landtag
der Rheinprovinz. Der yiertoe Ausschuss, welchem
die Beguteachtuug verschiedener die Presse betrof-
fender Anträge überwiesen worden war, machte In
der Sitzung am 19, Juli dem Landtage den Vor-+
schlag, Se. Majestät zu bitten, „1) die, Anfertigung
eines Strafgeseizes verordnen zu wollen, durch
welches, mit Aufhebung des Censurzwanges, alle
Vergehen, die mittels der Presse gegen den Staat
und die Individuen begangen werden können, be-=
straft seyn würden; 2) bis zur Vollendung und Ein-
führung dieser Strafgesetzgebhung die jetzt bestehen-
den Censuryorschriften einer Revision unterwerfen
und die neuen den Censoren zu ertheilenden Instru-
ctionen veröffentlichen zu wollen , damit jeder Schrift-
steller sich danach richten könne und keine Willkür
van den Censoren zu besorgen sey”. Der Vor-
sitzende bemerkte beim Resumiren der hiernach statt-
gefundenen Verhaudlung, dass allerdings der König
inder Regulirung der Angelegenheit der Presse so weit
gehen könne, als andero Bundes - Staaten gegangen
seyen, und selbst vielleicht noch weiter, dass aber
derselbe über die bekannten bundesgesetzlichen Be-
atimmungen sich gewiss nicht hinwegsetzen könnte
und würde, wovon als von einem feststehenden Prin-
cip ausgegangen werden könne. Demnach beschloss
endlich die Versammlung (mit 59 gegen 5 Stimmen),
nur die Bitte an,den König zu richten, „dass er
die Angelegenheit der Presse,durch ein ‚allen Will-
kürlichkeiten der einzelnen Censoren (möglichst)
‚yorbeugendes Ceusurgesetz ordnen möge”. Diese
Bitte konnte der, König allerdings erfüllen, ohne sich
über die bundesgesetzlichen Bestimmungen oder
selbst den „obersten.Gesichtspunkt ” der Bundesver-
‚sammlung, aus welchemalle Pressfragen zu betrach-
ten sind, hinweg zu setzen. Und er erfüllte sie
durch die Ordre vom 10. December , welche sodann die
Ministerialverfügung vom 24, December 1841 zur
Folge hatte. Diese Ministerialverfügung ist hier ge-
nauer darauf anzusehen, ob sie und zu welchen
Erwartungen und Unternehmungen berechtigte , denn
