INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

LITERARISCHE

Säcularfeier des Gymnasiums zu Salz-
wedel.

Anm 11. und 12, September beging das Gymnasium
zu Salzwedel das Erinnerangsfest an sein hundert-
jähriges Bestehen, Ursprünglich eine sogenannte In-
teinische Schule, welche bereits lange vor der Refor-
mation blühte*), ward diese der Altstadt zugehörige
Anstalt am 11. Septbr, 1744 mit der zweiten in der
Neustadt belegenen latein, Schule vereinigt. Trotz des
ärmlichen und anarchischen Zustandes beider Institute #*),
welcher dringend zu fester Einigung mahnte, bedurfte
es eines königlichen Machtwortes, um endlich nach
einer Reihe der heftigsten Parteikämpfe die Combina-
tion jener Anstalten ins Werk zu setzen. Die verei«
nigte Schule ward mit grossen Feierlichkeiten einge-
weiht, zu denen der damalige Rector J, G. Scholle
durch ein Programm einlaud, dessen 'Litel mit den selt-
samen Worten anhebt: „Die wieder hergestellte Kopf -
Fabrique derer beiden Städte Salzwedel un, s, w. — Die
Verfassung der Schnle blieb bis zum Jahre 1819 im
Wesentlichen unverändert, diese selbst aber ward
2812 zum Gymnasium erhoben und gedieh zu einer
der besuchtesten Lehranstalten Preussens, welcher nun
ein zweites Jahrhundert verheissend sich eröffnet hat, —
Ein vom Reetor Professor Danneit verfasstes Programm,
welches einen interessanten Rückhlick anf die früheren
Zustände gewährt, Iud zur festlichen Begehung des
ablaufenden Siculums ein und bald sammelten sich die
Gäste von nah und fern. Unter ihnen erschien zuerst
Ludwig Jahn, der 3 Jahre lang Schüler des Gym-
nasiums gewesen war und seit 50 Jahren die heimath-
liche Stadt nicht wieder gesehen hatte, Das Fest selbst
wurde eingeleitet durch einen Fackelzug der Schüler,
welcher sich am Vorabend des 11. durch die Haupt-
strassen der Stadt nach dem Paradeplatze bewegte,
wo ein für diesen Zweck eigens gedichtetes Gaudeamus

*) Schon 1329 ward ihrer rühmend gedacht,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

NACHRICHTEN,

abgesnngen ward. "Tags darauf fand die eigentliche
Feier in den Räumen des Schulhofes statt, der mit
Blumengewinden, Votivtafeln und andern Festinsignien
sinnig geschmückt war, Zu diesem Ende hatten sich
die ehemaligen Schüler des Gymnasiums, die Behör-
den und Deputirten der Stadt, so wie die übrigen
Gäste in den ebenfalls festlich verzierten Sälen des
Rathhauses versammelt, von wo sie im Geleit der Eh-
renmarschälle nach der Schule zogen. Die ganze
Schaar der Schüler, an deren Spitze das Lehrercolle-
gium, empfing die Kommenden, welche nun die Fest-
scene einnahmen,

Alsbald erklang, begleitet von der aus dem Bet-
sanle herablröhnenden Orgel, das carmen saeculare,
das vom Dr. Winkelmann gedichtet und von Struth
in Darmstadt componirt war, Hierauf folgte ein Cho-
ral, von dem ganzen Chor der Anwesenden gesungen,
und nun brestieg Dr. Hahn die Reduerbühne, hinter
welcher das von verehrier Frauenhand gewidmete Bau-
ner der Schole aufgestellt war, Nach einer längeren,
mit warmer Seele vorgeiragenen Rede, in welcher der
Sprecher die geschichtlichen Verhältnisse der Schule
auf eine anziehende Weise entwickelte, and die ehe-
maligen wie die jetzigen Schüler feierlich und herzlich
begrüsste, folgte der solenne Actus der Schüler, wel-
cher die Hörer sichtlich befriedigte und iushesondere
durch den hebräischen Hyrmanus eines Primaners über-
raschte, KEin zweiter Choral folgte and zum Schluss
trat der Dirigent des Magistrats, der Bürgermeister
von Bennigsen- Förder anf, indem er vor der gan-
zen Versammlung zwei Schreiben des K, Provinzial-
Schul-Collegiums zu Magdeburg publizirte, deren ei-
nes dem Dr. Hahn den Titel eines Oberlehrers ver-
lieh, während durch das andere der Rector Professor
Danneil in Anerkennung seiner mehr als 40jährigen
Wirksamkeit zum Ritter des rothen Adlerordens 4r Kl,
ernannt wurde, Nach einem Hoch auf das verehrte
Haupt trennten sich gegen 1 Uhr die Anwesenden, um

**) Im Jahre 1716 waren auf der Altstadt nöüch nicht 20 Schüler, und 1731 in den beiden obern Klassen der Neustädter

Schule nur 8, von denen der Erste, ein 8jähriger Knabe, noch nicht canjugiren konnte,
ganze Schuljugend in einem Klassenzimmer von 2 Lehrern zugleich unterrichtet,
sparen und heizte sogar einige Winter hindurch gar nicht, so dass Schüler und Lehrer davon gingen,

Auf der Altstadt ward die
Man wollte an der Winterfeuerung
Im Jahre 1743

unterrichteten an beiden Schulen nur nöch 2 Lehrer, Selbst bei allem Bemühen die vacanten Stellen wieder zu besetzen,

wollte dies nicht gelingen.

„Wer wollte auch dergleichen Dienst wieder annehmen, schreibt der Magistrat in einer

Supplik an den König: Ein Viehhirte und ein Nachtwächter dient ja wahrlich hesser und ein Tagelöhuer ist glücklicher
als ein solcher Schulmann” (sc. wie der Quartus, der nur 26 Thir. Gehalt hatte), cf, das Programm des Prof. RR. Dan-

neil. 1844. pag. 23.
Intellig.- Bl. zur A. L..Z, 1844,

60
