309

seyn konnten, Wenn aber der Vf. mit diesem sei-
nem Standpuncte höchst unangemessenen Rationali-
siren noch nicht zufrieden, weiter fortfährt: bei
Maria sey es „unverkennbar, dass sie selbst mit
der Religion ihrer Väter sehr bekannt gewesen seyn
müsse, wie das ihr schöner, aus den h. Schriften
zum grössten Theile entlehnter Lobgesanog beweist;
wenn nun Jesus als Knabe oder Jüngling seine Mutter
bei andern Gelegenheiten ebenso beten hörte , musste
das nicht auf sein zartes, jugendliches und empfind-=
sames Herz Eindruck machen? Und legte dadurch
nicht die Mutter den allerersten und festesten Grund
zu der nachmaligen Frömmigkeit ihres Sohnes?”
Wenn, sagen wir, der Vf, also spricht und morali-
sirt, wenn er sich auf diese Weise die nachmalige
Frömmigkeit Jesu zu erklären sucht, was ist das
anderes als Rationalismus, den der Vf, dech sonst
verwirft und consequenterweise verwerfen muss?
Denn wenn Marin erst es war, die „den allerersten
und festesten Grund zu der nachmaligen Frömmig-
keit ihres Sohnes legte”, wo bleibt dann noch, nach
kirchlicher Lehre, der Eingeborne Sohn, der von
Ewigkeit beim Vater war, von welchem man nicht
mehr sagen kann, ein anderer Mensch habe erst den
Grund seiner nachmaligen Frömmigkeit und Reli-
gionskenntaiss in: ihm legen müssen; sondern bei
welchem sich diess Alles durch immanente Selbst-
entwicklung ergab. Wenn aber der Vf, p. 520
sagt, Jesus sey zur Taufe Johannis gekommen, „weit
entfernt, das Höchste, was der Jude denken konnte,
d. i. die Messiaswürde, sich selbst zuzuschreiben”,
so geht er noch einen Schritt weiter, indem er mit
dieser Behauptung an den mythischen Standpuukt
anstreift, der ja auch das Nämliche behauptet, dass
Jesus bei seiner Taufe durch Johannes noch weit
entfernt gewesen 8Sey, sich selbst für den Messias
zu halten, dass er vielmehr selbst. sogar einige Zeit
sich an den Täufer angeschlossen, und auch nach-
her noch auf einen künftigen Messias hingewiesen
zu haben scheine, Ja der Vf. scheint wirklich den
mythischen Standpunkt einzunehmen, wenn er p.343
bei Gelegenheit der Erzählung von der Darstellung
Jesu im Tempel, nachdem er schon von Simeon
gesprochen, sagt: „der Maler (freilich soll Lucas
ein Maler gewesen seyn, aber nicht in dem Sinne;
wie hier gemeint ist, dass er eine: sölche Scene er-
funden oder poetisch ausgemalt hätte) hatte nun
sein treffliches Gemälde so weit geendigt; aber noch
einmal ergreift er seinen Pinsel und zeigt uns in

' Num, 207, AUGUST 1844;

310

einer fernen Gruppe noch eine alte, aber gottes-
fürchtige Wittwe, die diesem rührenden Auftritte
Simeons im Tempel, als er den neuen Ankömmling
segnend auf den Armen hielt, beigewohnt hatte,
jetzt aber näher hinzutritt, und auch noch über dies
ses schon in seiner Wiege von himmlischer Glorie
umflossene Kind prophetische Worte ausspricht.”
Doch hiebei könnte man den Vf. etwa noch mit der
Unbehutsamkeit in Ausdrücken entschuldigen; da-
gegen wenn er schon p. 4 sagt: „stillschweigend
müsste ein Kanon von Merkmalen, ‚das sollto der
Messias seyn und thun”, dem Evangelium zum Grun-
do liegen; ohne solchen war keines möglich”; so
bekennt sich offen der Vf. zur mythischen Ansicht,
welche eben im Wesentlichen darauf beruht, dass
hach Jesu Tode die Erwartungen, die man unter den
Juden vom Messias hatte, und das Bild, das von
demselben sich in zerstreuten Zügen schon im A.
T. vorfand, von dem begeisterten Interesse der spä-
teren Christen auf die Person Jesu: übergetragen wor-
den sey, indem sich ihnen eben süllschweigend
und unwillkürlich der-Kanon ergab, „das sollte der
Messias seyn und thun”, Jesus ist der Messias ge-
wesen, also muss er auch Diess und Jenes gethan
haben, Damit zeigt aber der Vf. zur Genüge, wie
verfehlt der Standpunkt sey, auf welchem er steht;
ie er nämlich: für's Erste scho an sich, sich als
ungenügend erweise zur Erklärung des Lebens Jesu,
(sonst müsste er ja nicht nach fremden Stützen
greifen), dann aber, wie schlecht er selbst vom Vf,
festgehalten und durchgeführt sey.,

Denn das ist nun vollends leicht einzusehen,
dass auch die Durchführung desselben dem Vf,
misslungen seyn müsse, Es mag desshalb auch an
Wenigem genügen‘, diess‘ zu erweisen, — Die -in-
nere Kinrichtung des Buches nämlich ist folgen-
de: Voran geht eine allgemeine und speeielle Kin-
leitung in- die Kvaygelieu, die das Gewöhnlichste in
gewöhnlicher Weise wiederholt , und wovon wir nur
das Eiue Beispiel p. 22 anführen wollen, wo der Vf.
diemerkwürdigen Worte ausspricht: „Matthäus ward
gewürdigt, der erste Schriftsteller des N, T. zu
seyn, und zuerst die frohe Botschaft von der Er-
scheinung Jesus als des Messias schriftlich zu ver-
fassen. Ein merkwürdiges Beispiel der überfliessen-
den freien Gnade Gottes!” Ks mag dieser Satz, von
welchem wir gestehen, nicht zu wissen; was er
besagen soll, da doch ein Evangelist der erste seyn
musste, ein Beispiel seyn, wie kritisch der Vf. zu
