210

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April.

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

N

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten
Tübingen.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

an der Königl. Württembergischen Universität Tübin-

1

gen im Sommer - Halbjahr 1844 gehalten werden,

 

KEryangelisch-theologische Fakultät, — v. Baur:
Zweiter "Theil der Kirchrngeschichte; Grundsätze des
protestantischen Kirchenrechts; Erklärung des zwei-
ten Briefes am die Corinthier. — Schmid: Ent-
wicklung der apostolischen Lehrbegriffe; Anleitung
zur homiletischen Behandlung der evangelischen Pe-
rikopen; homiletische und katechetische Uebungen, —
v. Ewald: Theologie des A: I. mit den wichtig-
sten ‘Cheilen der Archäologie; aramäische Sprache ;
Anfangsgründe des Sanskrit, — Beck: Erster Theil

der christlichen Sittenlehre} Erklärung der beiden

Briefe Petri. — Landerer: Erster Theil der christl,
Glaubenslehre, — Zeller: Apologetik; Exami-
natorinm über Dogmatik; über die Schleiermacher-
sche und Hegelsche Theologie. — Müller: Exa-
minatorium über Dogmengeschichte und Dogmatik,

‚ Katholisch-theologische Fakultät, — v. Drey:

Christl. Apologetik., — Kuhn: Fortsetzung der
Dogmatik; die dogmatische Lehre von der Heilan-
stalt und den Heilsmitteln, — Hefele: Zweiter
Theil der christlichen Kirchengeschichte; christl.
Archäologie, — Welte: Einleitung in das A, T.;
Fortsetzung der Erklärnng des Jesaja; arabische
oder armenische Sprache, — Gehringer: Fort-
setzung der Erklärung der Evangelien; Fortsetzung
der christl., Moral;‘ Theorie der Seelsorge, —
Schott: Pädagogik, Didaktik und Erklärung der
in Württemberg bestehenden Gesetze und Verord-
nungen über das Volksschulwesen, — Schimele:
Erklärung des Briefes an die Römer,

Il. Juristische Fakultät, — v. Schrader: römi-

sche Rechtsgeschichte; exegetische Vorlesung über
das römische Recht. ,— Michaelis: Württemb,
Privatrecht; ordentl. Civilprocess des gemeinen und
Intellig.- Bl. zur A. I. Z. 1844

württemb, Rechts; sämmtliche summarische Pro-
cesse, — Hepp: Institutionen; gemeines und würt-
temb, Strafrecht und Polizeistrafrecht 1ster Til, —
Reyrscher: Dentsches Staats- und Bundesrecht;
gemeines und würtiemb, Kirchenrecht der Katholi-
ken und Protestanten, — Mayer: Pandekten ir 'Thl,.
— Köstlin: Rechtsphilosophie; gem, und württ,
Strafprocess. — Bruns: Familien- und Krbrecht.

IV. Medizinische Fakultät, — YF, v. Gmelin: Er-

ster Theil der speciellen Krankheitslehre; Materia
medica. — Ch, Gmelin: Erster Theil der allgem,
Chemie; Stöchiometrie, — v, Rapp: Physiologie;
Zoologie. — v,, Riecocke: Augen- und Öhrenheil-
kunde; geburtshülß, Klinik mit geburtshülfl, Ope-
rations-Cursus; Cursas der Augen- Operationen, —
Ajtenrieth: Gerichtl. Medizin; Formulare; Po-
liklinik, — H, Mohl: Allgemeine Botanik; medi-
zinische Botanik, — Bruns: Specielle Chirurgie;
chirurgische Klinik. — Sig wart: Speeielle Botanik;
organische Chemie und technische Chemie in Verbin-
dung mit allgemeiner, — Baur: Anatomie des Men-
schen.— Wunderlich: Zweiter Theil der speciellen
Pathologie und "’herapie; Medizinische Klinik, —
Märklin: Pharmacognosie; specielle Botanik. —
Oesterlen: Syphilitische Krankheiten und chroni-
sche Dysecrasien mit klinischen Repetitionen; Formu-
lare.— Frank: Chirurgischer Verband; Cursus chi-
rurg. Operationen; Uebungen am geburtshülß, Fan-
tom. — Kreuser: Kinderkrankheiten. — Grie-
singer: Psychiatrie; klinische Propädentik, —
Herm. Meyer: Allgem. Anatomie; physische An-
thropologie, — Raoser: Allgem, Pathologie und
Therapie der chirnrgischen Krankheiten, — Vötsch:
Allgem, Pferdewissenschaft,

‚ Philosophische Fakultät, — Tafel: Einleitung

in die römische Literatar; Platons Phädrus; Aya-
memnon des Aeschylus im philol, Seminar; griechi-
sche Stilübungen, — Hang: Universalgeschichte
2r Thl.; Geschichte des 30jährigen Kriegs; histeri-
sche und geographische Uebnngen im Reallehrer-
Seminar, — v. Nörrenberg: Experimentalphysik;
physikalische Uebangen im Reallehrer - Seminar, —
Walz: Frösche des Aristophanes; römische Saty-
ren und Epigramme im philolog. Seminar; Jateini-
Stilübungen; römische Religion und Staats-
