1161

— 314 —

1162

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Mathematische Schulbücher.

1) Leitfaden bei dem Unterrichte in der allge-
meinen Arithmetik für höhere Realschulen, so-
wie für die untern und mittlern Klassen der
Gymnasien, bearbeitet von Christian Scherling,
Lehrer der Mathematik und Physik am Gym-
nasium in Lübeck, 8, (9 Bog.) Lübeck,
Asschenfeldt. 1837, (12 Sgr.)

2) Lehrbuch der allgemeinen Arithmetik für Gym-
nasien, Real- und höhere Bürgerschulen , sowie
für Hauslehrer und zum Gebrauche beim Selbst-
unterrichte, Von Dr, August Wiegand, Lehrer
der Mathem. u, 2 Collegen, an der Realschule
zu Halle. 8. (7%, Bog.) Halle, Lippert und
Schmidt, 1844, (1214 Sgr.)

3) Lehrbuch der Mathematik von Carl Benicken,
erstem Lehrer der Realschule zu Quedlinburg,
1r'Thl. Die ebene Geometrie, Mit 1 Figuren-
taf. 8. (77/2 Bog.) Quedlinburg, Franke, 1844.
(12/4 Sgr.)

4) Leitfaden der gesammten Elementargeometrie
für höheren Schulunterricht , bearbeitet von Dr,
A. Sonnenburg, ord, Lehrer der Math. u, Phy-
sik an der Hauptschule zu Bremen, Mit 5 Fi-
gurentafeln. 8, (14 Bog.) Bremen, Geisler.
1844, (1 Thlr. 7'4 Sgr.)

5) Lehrbuch der Geometrie, Ausgearbeitet von Dr.
CC. L. 4. Kunze, Professor der Mathematik am
Grossherzoglichen Gymnasium zu Weimar u. 8, W.
ir Band. Planimetrie, Mit 17 Kupfertafeln. 8,
(18 Bog.) Jena, Frommann. 184%, (1 Thlr.)

6) Lehrbuch der. Geometrie, enthaltend die ebene
Geometrie und die Stereometrie nebst Anwendung
der Algebra auf dieselben. Von Friedrich Pross,
Professor der Mathematik an der Königl, poly-
technischen Schule zu Stuttgart. Mit 9 Figu-
rentafeln. 8, (33/!/„ Bog.) Stuttgart, Köhler,
1842. (2? Thir.)

7) Lehrbuch der Stereometrie für die oberen
Klassen der Gymnasien und Realschulen, Von
K, V, W, Fülle, ordentl. Lehrer der Math, u,

A. L. Z. 1844, Zweiter Band.

Physik am Königl, Gymnasium zu Ratibor. Mit
6 Figurentaf. 8, (5Bog.) Breslau, Grass B. u.
C, 1844. (15 Sgr.) Auszug daraus, Mit 6
Figurentaf, 8. (3Bog.) Ebendas, 1844. (10Sgr.)

vw stellen zuvörderst ein Lehrbuch aus der
neuesten Zeit mit einem schon vor sieben Jahren
erschienenen zusammen, und zwar deshalb, weil
beide merkwürdige Vergleichungspunkte darbieten,
Beide Verfasser sind nämlich Schüler des jetzigen
Directors und Schulraths Miller in Gotha, und bei-
de haben sich diesen zum Vorbilde genommen, je-
doch in ganz verschiedener Weise, Der KErstere
hatte zur Benutzung nur die Müller’schen Schul-
hefte, (Müller’s Arithmetik ist erst 1838 erschie-
nen,) der Letztere konnte dessen Lehrbuch selbst
benutzen,

Was nun zunächst die Benutzung der Hülfsmittel
des Erstern betrifft, 80 ist fast Alles in dessen
Buche Müller’s unbestreitbares Kigenthum. Hätte
Herr Scherling wenigstens nur mit einem Worte
seiner Quelle gedacht, wie es doch schon die Pie-
tät gegen seinen Lehrer erheischt hätte, so hätten
wir darüber nicht rechten wollen. Doch diese Weise
der Benutzung verdient grosse Missbilhgung,

Der Vf, von N. 2., über dessen Lehrbuch der
Geometrie bereits in Nr. 69. dieser Blätter berich-
tet worden ist, hat sich ebenfalls seinen Lehrer
zum Muster genommen. Dies gilt aber mehr in
Bezug auf das Streben nach wissenschaftlicher
Behandlung, als auf die Benutzung von Müller’'s
Schrift. Herr Wiegand hat sich namentlich die Auf-
gabe gestellt, die Missstände, welche sich der Eiu-
führung des Müller’schen Lehrbuchs wegen seines
Umfanges und Preises an solchen Schulen, wo den
Schülern eine bedeutendere Ausgabe nicht zugemuthet
werden kann, entgegenstellen, zu beseitigen. Des-
sen ungeachtet ist sein Lehrbuch nichts weniger
als ein Auszug aus dem Müller’schen , es ist viel=
mehr selbstständig gearbeitet und geht namentlich
im 1, 2, 5. 8, und 9, Abschnitte seinen eigenen Weg.
Ref, kann deshalb letzteres Buch, welches übri=

314
