45

des alten Griechenlands in ihrer lebendigen Wahr-
heit für das Ohr wiederherzustellen, der ist ein
Barbar; denn eine Poesie, die nur für das gelehrte
Auge da ist, die nicht mehr laut werden darf, ist
eine Malerei, die die Farbe eingebüsst hat. Die
Zeichnung ist freilich mehr werth, aber erst mit der
Farbe hat das Bild seine Vollendung,” Zur Erleich-
terung des Lesers hat übrigens der Vf. hier beim
Griechischen , sowie auch später beim Lateinischen,
den Text in der gewöhnlichen Schreibung nebenbei
gesetzt.

Zum Schluss des ersten Bandes erhalten wir
noch das Gofkische, denn es wird vom Vf, gleich=
falls zu den Sprachen des Alterthums gerechnet,
weil in der Zeit, wo es geschrieben ward (um 360),
Griechisch und Lateinisch, wenn auch nicht mehr
blühten, so doch lebten, (weswegen die lateinische
Grammatik dem mehr als ein Jahrhundert späteren
Priscian noch eine Autorität über ihre Verhältnisse
zugesteht) ; sodann weil Ulphilas das Piedestal ist,
auf dem sich unsre mittelalterliche und neue Spra-
che ebenso erheben, wie auf dem Lateinischen die
romanischen.

Im zweiten Bande findet man sodann die mit-
telalterlichen Sprachen,

Den Anfang macht das Mitfelgriechische , „eine

Mumie des Altgriechischen” sofern es, äusserlich
(d.h. orthographisch) diesem völlig gleich, sich doch
innerlich, d. b. nach der eigentlichen Geltung der
Laute, völlig verändert hat, so dass „die sichtbare
Form, die sıch der ursprüngliche (altgriechische)
Organismus geschaffen, nun als ein Zufälliges, mit
fremder Substanz Erfülltes, oder als ein Ausge-
stopftes erscheint.” Da es ausserdem noch stärker
isolirt ist, als die andern Zungen des Mittelalters,
so bot sich dem Vf, nur die Vergleichung mit Ul-
philas dar, um den Werth der Laute eines Tzeizes
darzulegen und der ganze Abschnitt leidet an ver-
hältnissmässig grosser Armutlh.

Reicher ist der romanische Kreis, weil sich
hier über eine ganze Zahl von Zungen, Provenza-
isch, Lombardisch , Catalanisch, Castilisch, Portu-
giesisch, Südspanisch, Italienisch und Französisch
(Nordfranzösisch) Heerschau halten lässt, Als Keim
für die Mehrzahl derselben kann der bekannte Schwur
von Strassburg aus dem Jahr 842 gelten, den der
Vf. daher mit einer mehr als wörtlichen Ueber-

 

Num, 174. JULI 1844.

46

setzung mittheilt, „Er repräsentirt überhaupt das
degenerirte Latein des Mittelalters und ist somit die
gemeinsame Wurzel für alle so entstandenen Idiome.
Die einzelnen Sprachen des romanischen Kreises,
die genauer durchgegangen werden, sind das Pro-
venzalische (Südfranzösische) und das Nordfranzö-
sische; jenes rein romanisch, dieses, die Grundlage
der heutigen französischen, bedeutend germanisirt;
Auf Weiteres lässt sich der Vf, nicht ein, da es
theilweise, z. B. für's Alıspanische, an Vorarbeiten
fehlt, und da man theilweise, z. B. von Italien,
sagen kann, eine mittelalterliche Literatur fehle
hier, indem sich Alterthum und neue Zeit in Dante,
Petrarca u. s. w. unmittelbar die Hand reichen.
Diese Behauptung des Vf, ist allerdings richtig, wenn
man die Umstände nimmt, wie sie sind, in der That
aber würde die Sprache des ten — 1%ten Jahr-
hunderts in Italien, wenn wir sie besässen, cben
so gut als mittelalterliches Idiom und als Uebergang
zu Dante anzusehen seyn, wie in Deutschland die
Sprache des 13ten und 14ten Jahrh. von den alt-
hochdeutschen Mönchen auf Luther leitet.

Die weitaus grössere Hälfte des zweiten Bandes
nehmen die gothischen Sprachen ein. Mit diesem Na-
men bezeichnet der Vf,, wenn wir nicht irren nach
dem Vorgang nordischer Gelehrter, das Gebiet, für
welches Grimm den Namen deutsch braucht,
Schmeller aber in einem eigenen Aufsatz?) den Na-
men germanisch als den einzig haltbaren verficht.
Gothisch , wie der Vf, will, geht schon darum nicht,
weil es zu gleicher Zeit einen Theil (die Sprache
des Ulphilas) und das Ganze bezeichnen würde.
Der Haupteinwurf gegen „Germanisch”, dass nem-
lich die nordischen Völker sich dieses verbitten
könnten, fällt weg, wenn man bedenkt, dass der
Name der Germanen ursprünglich nur einem kleinen
Stamm gehörte; 80 gut dessen Verwandte in Deutsch-
land sich ihn haben gefallen lassen, können es auch
die in Scandinavien, und überhaupt entstehen Ge-
sammtnamen nie auf andrem Wege,

Die einzelnen Zungen, die zur Sprache kommen,
sind Isländisch (Grimms Altnordisch), Angelsächsisch
mit Friesisch, Altsächsisch und Hochdeutsch, das in
zwei Perioden, Alı- u. Mittelhochdeutsch, abgebandelt
wird, Was das Verfahren betrifft, so legt der Vf, für
die Vergleichung der germanischen Zungen beson-
deres Gewicht auf die Längen, deren cr für jede

*) Ueber die Nothwendigkeit eines ethnographischen Gesammtnamens für die Deutschen und ihre nordischen Stammver-

wandten, Abh, der Müuchner Akad. 1, 717.
