1247 A. L. Z. Num. 324,

wenn man bei dem wirklichen, lebendigen Indivi=-
duum von seiner Wirklichkeit und Lebendigkeit
abstrahirt und es eben zu dem todten Abstractum
des Individuums macht; es bedeutet dann allerdings
mehr, zugleich aber auch unendlich viel weniger.
Aber auf ein solches Abstractum sollte ja auch das
Vertrauen der Unterthanen sich nicht beziehen,
Dergleichen Ansichten bedürfen keiner Wider-
Jegung. Ueberall aber, in allen Aufsätzen, dieselbe
jfixe Idee von Positionen, welche zu conserviren
sind, die selbe Unfreiheit. Der Staat ist etwas hö-
heres als ein Baum. Hätte aber jemand zum Beispiel
den thörichten Einfall, den Baum etwa im Zustande
des Blühens für den wahren Baum zu halten, und er
wollte nun, um eben einen wahren Baum bestän-
dig vor Augen zu haben, einen einzelnen Baum
fortwährend” im Zustande des Blühens erhalten:
alsdann würde es ihm nichts helfen, wenn er, das
Hängen von Blüthen am Baume für Blüthen hal-
tend, die einzelnen Blüthen zu conserviren sich be-
mühte. Denn es würde die lebendig treibende Kraft
der Wurzeln, des Stammes u, 8. w. die auf diese
oder jene Weise präparirten Blüthen von sich ab-
stussen und eine Entwickelung erzeugen, welche
dem conservativen Freunde desselben als einem dum-
men Tropfe nichts als das Zusehen liesse, Aber
der Tropf wäre vielleicht nicht so ganz dumm; er
würde sehen, dass er, um seine Blüthen zu erhal-
ten, in ähnlicher Weise den ganzen Baum präpa-
riren müsste. So erst könnte es ihm in der That
gelingen, cin vollständiges Petrefact herzustellen
und dann sich einzubilden, er habe an diesem todien
Präparat den wahren Baum, den Baum in seiner le-
bendigen Blüthenpracht. Aehnlich geht es den con-
versativen Freunden des Staates. Sie halten den Staat
in diesem oder jenem bestimmten Zustande für den
wahren Staat, gleichgülug, ob dieser Zustand im ge-
genwärtigen Augenblick eben vorhanden ist, oder ob
sie denselben durch künstliche Machinationen aus
der Vergangenheit in ein neues Scheinleben zurück
rufen, oder endlich ob sie ihn gänzlich neu erschaf-
fen müssen. So sind sie also conservativ nicht in
Bezug auf das in ihrer Gegenwart eben Bestehende;
gegen dieses können sie vielmehr sich vollkommen
revolutionär verhalten, so sehr sie auch Revolu-
tionen, die nicht nach ihrem Geschmack sind, ver-
abscheuen mögen, Sie sind conservativ nur gegen
das, was ihrer Meinung nach bestehen sollte, wenn
es also auch erst geschaffen werden muss. Als die

DECEMBER 1844. 1248

wesentliche Seite, als die Blüthe des zu conservi-
renden Zustandes betrachten sie dann ein bestimm-
tes Dogma, Dieses, ob in alterthümlicher Würde
noch vorhanden, ob durch ihre Staatskünstelei neu
geschaffen, soll dann das Feststehende, Positive, soll
die unantastbare Schranke seyn, innerhalb welcher
eine freie Bewegung wohl zu gestatten sey, aber
freilich nur so weit, als‘ die Schranke selbst von
ihr unberührt bliebe. Diese Art von freier Bewe-
gung erinnert unwillkürlich an die Freiheit des
Hundes im Brunnen, dem es gesatiet ist, nach
jeder ihm beliebigen Richtung hin zu schwimmen.
Inzwischen machen die Staatskünstler sehr bald
die Erfahrung, dass auch die von ihnen noch ge-
stattete Freiheit sich nothwendig gegen ihre Lieb-
lingsträume, gegen die Schranken selbst wendet,
Sie sehen sich dadurch genöthigt, auch ihre Art
von Freiheit in immer engere Gronzen einzuschlies-
sen, bis endlich der Entschluss in ihnen zur Reife
kommt, den ganzen sogenannten Staatsorganismus
in ein todtes Präparat nach ihrer Facon zu verwan-
deln. So geschieht es, dass sie, die fanatischen
Verehrer des Gewordenen, am Ende in ganz mass-
loser Weise das ihun müssen, was sie täglich
ihren Gegnern mit athemloser Heftigkeit, nicht sel=
ten sogar mit schäumender Wuth zum Vorwurfe
machen, Sie müssen nämlich fortwährend Insti-
tutionen und Verhältnisse zu machen suchen, an-
statt dieselben in angeblich naturwüchsiger Weise
werden zu lassen, Und damit es ihnen möglich
werde, solche Intentionen durchzuführen, müssen
sie vor allen Dingen der neuen Theorie Kingang
verschaffen, welche den Menschen gewöhnen soll,
ihre Positioneg als fetstehende, heilige, von aussen-
her gegebene zu betrachten. Ein solches Thun mag
gut genug gemeint seyn. Aber es ist ein schnö-
der Götzendienst vor selbst gemachten Fetischen,
welcher das Leben und den Geist tödtet, denn der
Geist und das Leben ist Process, Process durch
und durch, kein Herumgehen um einen festen Block
oder Klotz. Ihr wollt uns vor Irrthum bewahren?
Habt ihr das Privilegium derWahrheit? Wir haben
gezeigt, ihr habt es nicht. Nur der Process ist die
Wahrheit, wollt ihr weiser seyn als der schöpferi-
sche Geist, der uns die Möglichkeit gab zu sün-
digen, damit wir die Möglichkeit hätten zur Tu-
gend und Freiheit ?
H. Büttner.

 
