493

die Finsterniss sich von dem Lichte erleuchten lässt,
so hat sich die verfinsterte Welt vom Weltlichte
nicht erleuchten lassen (v.5.), und doch hatte Gott
der verfinsterten Welt die Aufnahme des Weltlichts
durch das Zenguniss des Täufers erleichtert (v. 6. 7.)!
Vs. 9—13. stellt Johannes nach dem Vf. das Chri-
stenthum, das v. 1—8. als die Religion des dos
2öyog dargethan ist, nun auch vom Besondern, vom
Verhältniss des Logos zur Menschheit aus dar und
sagt: das Licht, welches jeden Menschen erleuch-
tet, war ein kommendes, es war wirklich eine Zeit,
da (?) das Licht trotz des Unglaubens der Juden
und Heiden, um zu leuchten, in der Welt erschien,
es war wirklich da, ihr Ungläubigen (v.9.)! V, 10.
soll nur gesagt werden, dass diess Kommen in der
Welt nicht den Erfolg gehabt habe, der nach dem
Verhältnisse, in welchem dieselbe zu dem Lichte
stand, zu erwarten gewesen wäre, V. 11. soll das=
selbo wiederholt werden, aber hier im Bosondern
mit Rücksicht auf das dem Logos zugehörende jü-
dische Volk (%), Der Unglaube der Juden soll an
den Glauben der Uebrigen (v. 12.) und an.das, was
sie durch diesen Glauben erlangt, an die Kindschaft
Gottes, diess Beides aber (v. 13.) daran erinnern,
dass nur Gott, nicht aber menschliche Abstammung,
menschliche Kraft und menschlicher Wille (? de-
Änue ardoös) zur Erlösung führe. Damit soll zu-
gleich das Christenthum wieder auf seinen absolu-
ton Anfang, auf Gott (v. 1.), zurückgeführt seyn.
Um nicht an untergeordneten Kinzelheiten zu mä-
kein, will Rec. nur bemerken, dass der Vf. die
Steigerung übersehen hat, vermöge welcher der Lo-
gos, der v. 4. als zö qugs tar drdgunwr bezeich-
net war, nunmehr zö qs FO dindırdr, d, Pw-
ziler Maya drdgwrrov genannt wird, Ausser-
dem würde es ihm nicht in den Sinn gekommen
seyn, 4» Eoxduavor zu verbinden, was nach Wort-
stellung und Context, am wenigsten im Sinne des
Vfs., verbunden werden darf. Es muss £pyduevor
8ig TOV x60U0y zu 5 wWrilEL NdrTEU Ürdguwnoy
construirt werden: es war (das Licht v. 7. 8.) das
ächte Licht, welches (als das ächte, volle Licht)
eintretend in die Welt jeden Menschen erleuchtet,
Diess würde Niemand 80 leicht verkannt haben,
wenn Johannes v. 10., wo er die Worte v, 9, £o-
XUHEVOV Eis Tür xdopor wieder aufnimmt, &ig tür
xö0407 YAıde statt Ep zw xö0um Ay geschrieben
hätte. UVebrigens beweisen die von uns geltend ge-
machte Construction mchrere Stellen des Evange-
lhums aufs deutlichste: 12, 46. £y0 gg eis TOP

Num, 230. SEPTEMBER 1844.

494

xdounor 81nivda, Tram nägs ö mI0TEUWY ig Zu8
Zw zn) Oxorig a7) Melvh. 16, 28, EST idor ag TOO
narc0s xal Ein huda eig TO X6öOHOY%. 18, 37.
240 eis TODrO yayevrnnaL xal eis TOO Ein huda
8is TOV xdOHOY, va pagruQlow Tu dindelg.
Zuletzt soll nach dem Vf. Johannes v. 14. sagen:
und (d, h. um vom Allgemeinen v. 1— 8. und Be-
sondern v. 9— 13, auch zum Einzelen zu kommen)
der Logos ward Fleisch u. 8. w. Allerdings be-
steht der Prolog aus 3 Absätzen; aber die Dispo-
sition des Johannes ist weit einfacher, als die vom
Vf. ersonnene. Krster Absatz: Der Gott Logos,
aller Dinge Schöpfer, weil er Loben in sich hatte,
erschien als das Licht der Menschen in der Welt;
aber die finstere Welt nahm, während sonst das
Licht die Finsterniss erhellet, das in ihm erschie-
nene Licht nicht auf, obschon Gott Johannes, den
Täufer, gesendet hatte, um die Welt von diesem
Lichte Zeugniss zu geben v. 1—38. Zweiter Ab-
satz (Steigerung): Das im Logos erschienene Licht
war das üchte Licht, welches, eintretend in die
Welt, jeden Menschen erleuchtet; aber die undank-
bare Welt erkannte den Logos nicht, in welchem
das ächte Licht erschienen war; indessen hal er
alle diejenigen Menschen, welche ihn aufnahmen,
durch den Glauben an ihn zu wahren Kindern Got-
tes gemacht v,9—13. Dritter Absatz (Nachwei-
sung der Art und Weise, wie der Logos in der Men-
schenwelt erschienen ist): Der Gott Logos ward
Fleisch und weilte verkörpert unter den Menschen,
voll Gnade und Wahrheit (der Logos erschien also
als Mensch in der Menschenwelt und schüttete über
sie Gottes Gnade und Wahrheit aus v. 14). Diess
beweiset des Täufers Zeugniss v. 15. und die Er-
fahrung der Christen, welche alle aus seiner Se-
gensfülle Gnade um Gnade erhalten haben (v. 16).
Konnte doch nicht das Gesetz des Moses, sondern
nur der eingeborne Sohn, des unsichtbaren Gottes
Offenbarer, Gnade und Wahrheit den Menschen
bringen (v. 17, 18).

Mit Unrecht findet der Vf. in &g0xrwosy Joh. 1,
14. mit vielen Auslegern (auch mit Lücke), eine
Anspielung auf die alttestamentliche Schechinah
8. 138: „Dieses Wort, das ohne Zweifel (?) mit
Rücksicht auf die alttestamentliche Schechmal ge=
braucht ist, bezeichnet nicht nur das offenkundige Er-
scheinen, das Hınaustreten in die Wirklichkeit, durch
welches das Jecodarı bedingt isı, sondern erinnert
zugleich auch an das dennoch bald wieder erfol-
gende Zurücktreten und Verschwinden dessen, der
