243

Die Erzählung beginnt mit dem Eintreffen der
verbündeten , Heere , deren Hauptquartier sich in
Frankfurt a. M. befand, am Rhein, den zu über-
schreiten noch nicht beschlossen war. Oestreich's
Politik vielmehr, die auf ein europäisches Gleich-
gewicht, worunter os die Sicherheit aller selbstän-=
digen Staaten gegen die Anmassungen eines 6in-
zelnen verstand, gerichtet war, liess mit Zu-
stimmung seiner Allirten, Friedensvorschläge an
Napoleon gelangen; so dass Frankreich die Un-
abhängigkeit Deutschlands und Spaniens aner-
kenne, und fortan in seinen natürlichen (?) Grenzen,
Rhein, Alpen und Pyrenäen, das ihm gebührende
Ausehu behaupten sollte, Dagegen war Englands
Politik nicht sowohl gegen Napoleon, als gegen
das durch die Revolution erstarkte Frankreich ge-
richtet: es wollte die Invasion, Napuleon der un-
terdessen vom Senate eine neue Truppenaushebung
von 300,000 Mann erlangt hatte, gab eine auswei-
chende Antwort, worauf die Ankunft Castlereagh's
im Hauptquartier der Verbündeten und die KEr-
oberung Hollands durch Bülow den Entschluss
zum Einmarsch in Frankreich beschleunigte, Vom
Rheinübergang der Blücherschen Armee sagt
der Vf. S. 26.: „Es waren unvergessliche, se-
lige Augenblicke für die preussischen "Truppen,
deren Kern die Blüthe der ganzen Nation, die Ju-
gend der Hochschulen, Tausende von geistig hoch-
gebildeten Männern waren. Noch vor wenigen Mo-
naten hatten sie mühsam sich in den ungewohn-
ten Waffen geübt; nun kamen sie aus einer Völ-
kerschlacht als erprobte Soldaten, jeder Einzelne
unternehmend und einsichtig, auch die kleinste Ab-
theilung als ein ausgebildetes, behendes Glied,
Keine Tugend des Kriegers, die sie sich nicht vor-
nahmen; sie wollten enthaltsam, heitern Sinnes,
sorgsam um die Soldaten, willig gegen die Officiere,
den Feldzug aushalten. Für alle Strapazen fanden
sie die Stärke in der Leidenschaft, die sie trug,
fühlten sie sich reichlich belohnt durch die Grösse des
Unternehmens und durch den Stolz, klassische Tha-
ten in dem klassischen Lande vollbringen zu können,
wohin sie zogen, für welches auch mancher Officier
sich Cäsar’s Commentarien eingeschnallt hatte.”

Dieser Schilderung der vordringenden feindli-
chen Kräfte ist /Vupoleon und die Pariser Gesell-
schaft gegenüber gestellt: die Eröffnung des ge-
seizgebenden Körpers, wobei die Stimmung der
Mitglieder desselben erörtert wird, und eine Cha-
rakterisirung des Senats, durch welchen Napoleon

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244

auf die Erklärung der Verbündeten von Frankfurt
antworlen lässt. Der Vf. sagt bei dieser Gelegen-
heit S, 57; „Für den Senat hatte eine solche Vor-
schrift seines Benehmens nichts beleidigendes. Er
war es gewohnt, dass der Kaiser durch ihn zu Europa
8prach, Bei allen grössern Massregeln setzte er sich
ohnehin mit den einzelnen Mitgliedern desselben in
Einverständniss, ehe er zur Abstimmung schritt, wel-
che, war einmal die Verabredung getroffen, gewöhn-
lich einstimmig ausfiel, Oft begaben sich die Senatoren
vor dem Entscheide zum Kaiser, um ihre Einwürfe
ihm mitzutheilen, und sich, wenn ihn dieselben von
seiner Ansicht nicht abbrachten, von ihm überzeu-
gen zu lassen. Napoleon hörte überhaupt freimü-
thigen Erörterungen gern zu, wenn er sah, dass
jeder ohne alle Nebenzwecke, nur um der Sache
willen, seine Meinung verfocht. Er suchte der Un-
art mancher Staatsräthe, das Urtheil zu fällen,
das sie ihm aus seinen Gesichtszügen abgelauscht
zu haben glaubten, durch Verstellung zu begeg-
nen, ermunterte abweichende Meinungen und hielt
sogar hartnäckigen Widerstand mit der Ruhe aus,
die ihm die Sicherheit gab, doch den Entscheid in
der Hand zu haben. Hier war aber die Grenze der
Freiheit, dio er gestattete. Er duldete insbeson-
dere nicht, dass man in der öffentlichen Meinung
eine Hülfe gegen ihn suchte; er sah darin uur eine
Gewalt, die der Einsicht angethan wurde, Was
er liebte, war die freie Besprechung nach Art eines
Kriegsraths, wo Veröffentlichung für Verrath giült.”-.
Da der gesetzgebende Körper durch die Wahl sei-
ner Commission eine unabhängige Stellung einzu-
nehmen strebte, ward er aufgelöst. Dies und Na-
poleon’s harte Anrede an die Mitglieder desselben
erregen Erstaunen in Paris und lassen den Eifer
der Umgebungen des Kaisers, ihn zum Frieden zu
bewegen, verstummen, Bei der Erzählung von Na-
poleon’s Rüstungen und der Vertheilung der fran-
zösischen Streitkräfte werden Napoleon’s Ansich-
ten über die Republikaner, über die Allürten und
über die Bourbonen, so wie Talleyrand’s Pläne er-
örtert; dann die Errichtung der Nationalgarde und
die Vertheidigungsanstalten für Paris so wie Car-
not’s Annäherung an Napoleon erwähnt,

Nach der Darstellung des Feldzuges bis zur Schlacht
von la Rothikre kehrt der Vf. zur Hauptstadt zurück.
Der Verlust der Schlacht bei la Rothikre öffnete auch
den Senatoren den Mund und die Schilderung der
misslichen Stellung der kaiserlichen Beamten der all-
gemeinen Unzufriedenheit gegenüber und des In-
