77 -"

Deatische Geschichte mit besonderer Rürksicht auf
Gesetze und öffentliche Zustände: Derselbe,
Sstündig®

Geschichte der Jahre 1812—15 und Uebersicht der
Folgenden bis 1830: Prof. Hegel, 2stündig,

Neuere Geschichte bis zur französischen Revolntion:
Derselbe, 4stündig,

Geschichtliches Conversatorinm üher Deutschland,
Frankreich, Iıalien, England und Spauien: Prof.
Türk, 2stündig.

Encyklopädie der Staatswissenschaften: Derselbe,
3stündig.

Naturwissenschaften,

Experimentalphysik: Prof, von Blücher und Prof,
Karsten, 8Sstündig,

Privatissima über Physik: Prof, Karsten,

Allgemeine Botanik mit Uebangen im Untersuchen der
Pflanzen: Prof, Röper, Östündig.

Pflanzen - Anatomie mit Anleitung zum Gebrauch des
Mikroskops: Derselbe, Z2stündig.

Cameralwissenschaften :

Lehre vom Anbau der Jandwirthschaftlichen Cultur-
pflanzen: Prof, Becker, 4stündig,

Lehre von der Erhauung und Einrichtung der Land-
gebäude: Derselhe, 2stündig,

Practische Uebungen,
Uebungen des philologischen Seminars: Prof, Fritzsche,

 

78

Uebungen einer philologischen Privatgesellschaft: Prof,
Busch,

Uebungen des philosophisch - ästhetischen Seminars:
Prof, Wilbrandt,

Practische Chemie: Prof, von Blücher, 6stündig.

Botanische Exeursionen: Prof, Röper.,

Disputationen über naturwissenschaftliche Gegenstände,
gemeinschaftlich Prof, Röper, Prof. von Blücher
und Prof, Karsten,

Die Bibliothek wird, mit Ausnahme der Sonn-
und Festtage, so wie der Ferien und der zur Revision
angeordneten Zeit, am Miuwoch und Sonnabend von
11—1 Uhr, an den übrigen Tagen von 12—1 Uhr,
in den Ferien jedoch anch Mittwoch und Sonnabend
von 12—1 Uhr geöffnet; das naturhistorische Museum
Montags von 2—4 Uhr. Für den Unterricht in
der französischen Sprache, im Reiten, Zeichnen, in
der Musik und in der Gymnastik sind öffentliche Leh-
rer angestellt, Inshesondere giebt der academische
Musiklehrer Saal den Mitgliedern des tiheologisch-
pädagogischen Seminars Unterricht im kirchlichen Ge-
sange. Auch fehlt es nicht an Gelegenheit, die engli-
sche und andere fremde Sprachen zu lernen. Woh-
nungs- Bestellungen überniiumt auf Verlangen der Uni-
versitäts - Pedell J. H. Schulze,

Der Anfang der Vorlesungen fällt auf den 15,
April 1544, ;

"LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage der Unterzeihneten it fo chen erfhienen und an alle Buchhandlungen verfandt;

Die Chemie Die Thier:Chemie Sefhichte der Chemie.

in ihrer Anwendung auf
Ngricaltur and Phyftologie,

ober die organifhe Chemie in ihrer
Anmendung auf

Phyfiologie und Pathologie.

Bon
Dr. Hermann Kopp.

Bon | Prefeffor A gan abrmir an der
Drof. Dr. Jußfkus Liebig. Bon 1är zu Sicßen.
m ehe ) Prof. Dr. Jußkus Liebig, Erfter Band.
umgearbeitete und fehr vemehrte Wuflage, Zweite Anflage. Mit dem Bildnife Lavoifier’s.

gr. 8, Fein Belinpap. geh. 21/4 Rehlr.

gr. 8, Fein Belinpap. geh. 2 NRıblr.

gr. 8, Fein Belinpap. geh. 21 Nehlr,

Drei der wichtigften und Interefantelten Literarifchen Erfheinungen auf dem Gebiete der Chemie übergeben wir

damit, zum Theil in neuen Auflagen,
erfannt, und fein Höher gebildeter Chemiker,
Die Ste Auflage
neue Abfchnitte vom höchften Intereffe vermehrt,
erde, die Brache ıC.

Kopp’s Sefhichte der Chemie, die Entwickelung diefer herrlichen ,
ganzen Fülle und in der geiftreichften Weife darftellend, wird für Yeden,
Weife auffaßt, eins der interefanteften und wichtigften Werke fein,

lehrreihe Ergänzung jedes Lehrbuches der Chemie. —
DBraunfhweig, IYanuar 1844.

dem Publikum. Die volle Bedeutfamkeit der beiden
Landwirth, Pharmaceut oder Arzt darf fie heute noch ignoriren,
der LiebigIchen Agriculturhemie ift gegen die
3. 9. über den Urfprung bes Schwefels,

erften Werke ift länaft

früheren um die Hälfte erweitert und durch

den Urfprung der Acker:
riefig fortfchreitenden MW iffenfchaft, in Der

der die Chemie nicht von der materiellen
— eine wifenfhaftlidhere Begründung und böchft

FriedriH Bieweg und Sohn.
