183

indem Dr. Ludolff durch Entzündung von Sch wefel-
Aether zeigte, dass der künstliche elektrische Funke
eben so zünde, wie der Blitz, mithin nicht etwas ver-
schiedenes, kein kalter Lichtfunke sei. Ferner machte
Dr. Lieberkühn eine neue, damals wichtige Methode
der Elektrieitäts- Erregung anschaulich, Hierauf wurde
das sichere Vorgefühl auch Friedrichs 1l,, als werden
gewiss die elektrischen Experimente einst der Gesell-
schaft wahrhaft Nutzen bringend sein, als glänzend
bestätigt angezeigt, indem Volta’s, Oerstedt’s und des
Berliner Seeberk’s Entdeckungen die Vorläufer der
Ermuthigung zum Bau von galvanischen Locomotiven,
zur Galvanoplastik und der galvanischen Vergoldung
u. 8, w. geworden sind, Demnächst wurde der ernsten
Theilnahme gedacht, welche Friedrich 11, den Detail-
beobachtungen der kleinsten organischen Verhältnisse
schenkte, welche damals nach Leeuwenhoek, Lieber-
kühn zu neuem Ansehn gebracht hatte, Friedrich er-
klärte durch solche Untersuchungen damals schon er-
wiesen, dass man also zwischen zwei Unendlichen in
der Mitte sei und der Urheber aller Dinge das Ge-
heimniss der Natnr für sich allein hewahre, Hieran
schloss Hr. Ehrenberg eine kurze Uebersicht der
neuesten Kenntnisse in dem Einflusse des unsichtbar
kleinen, aber selbstständigen Lebens anf die Kelsbil-
dung und das Culturland der Erdoberfläche sammt de-
ren Beobachtungsmethoden und legte handschriftlich
6 General- und 8 Special- Charten vor, auf denen be-
reits 386 Beohachtungspunkte nach den geographischen
Lagen und nach den verschiedenen geologischen Pe-
rinden verschieden bezeichnet, graphisch anschaulich
und vergleichbar gemacht waren, Hierauf wurde über
den Meteorsteinfall von Klein- Wenden berichtet nach
A. vv. Humboldts Bemerkungen. Der Stein, beinahe
6 Pfund schwer, ist am 16, Sept, 1843, um halb 5Uhr
Nachmittags bei dem Dorfe Kleinwenden (im Wipper-
thal#) bei ganz heiterem Himmel gefallen; man
hörte einen furchtbaren Kauonenschuss und dann ein
Getöse und. Gepragselz der Stein war so heiss, dass
man ihn erst nach mehreren Minuten herühren konnte;
er hat die vierseitige prismatoidische Form, enthält
eine graulich weisse, feinkörnige Grundmasse, in der

 

184

das Nickel-Eisen in meistens sehr feinen, selten etwas
grösseren Körnern reingespreugt ist. Danechen liegen
einzelne brännlich graue, bis Erbsen grosse Körner
von nnehenem Brüche. - Die Ergebnisse der im Mai
1840. aufgestellten zwei Preisfragen zur Secularfeier
der Thronbesteigung Friedrichs Il, war nicht günstig.
Für die historische Aufgabe „, Darstellung der Regierung
Friedrichs 11, mit vergleichender Beziehung auf den
grossen Churfürsten” jst eine Abhandlung eingesandt
warden, die aber nicht für genügend zu halten ist.
Die mathematische Anfgabe über die Abrelschen Inte
grale hat keinen Bearbeiter gefunden und jat desshalb
zurückgenommen. Da indessen die Statuten gestatten,
die ausgesetzte Summe einem Gelehrten zwzuerkennen,
welcher sich während der Zeit, dass der Preis ausge-
selzt gewesen, durch eine wichtige Entdeckung vder
genaue amfassende Untersuchung über denselhen oder
einen verwandien Gegenstand verdient gemacht hat,
so hat die Academie dem Dirertor Hansen in Gotha
für sein Werk „, Ermittelung der absoluten Störungen
in Ellipsen von heliebiger Exeentricität und Neigung”
den Preis von 200 Ducaten zuerkannt, Ein ausführ-
licher Vortrag Hrn. Neander’s über die welthistorische
Bedeutung der Schrift Plotins gegen die Gnostiker be-
schloss die Feier.

Amsterdam. Das koninkl. Nedertandsche In-
stituut der Wetenschappen, Letterkunde en schoone
Kunsten hat durch seinen Sekreiar van der Hoeven
ein programma certaminis poctict veröffentlicht,
welches zur Bewerbung um einen von J, HM. Hoeufft

14. Febr, 1843.) gestifteten Preis aufgefordert.
Ein lateinisches Gedicht von wenigstens 50 Versen,
das nicht aus irgend einer Sprache überselzt noch anf
eine besondere Veranlassung bei einem Privatmann he-
züglich ist, auch vorher nicht bekannt gemacht sein
darf, soll, wenn es den Beifall der drei Preisrichter
Lennep, Siegenhecek und Peerikamp erhält, mit einer
goldenen Medaille 120 fi. an Werth belaknt werden,
Die Gadichte müssen vor dem 1, Jan, 1845 an A.des
Amorie van der Hoeven geschickt werden,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Berlage ift neu erfhienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:

Sifenbart (Gugo), Pofitives Syftem der
Bolkswirthfhaft, oder Dekfonomifche Sor
cialtheorie, — MM u. d, T: Philofopdhie des
Staats, oder Allgemeine Socialtheorie. Zweiter
Theil. Sr. 8. Geh. 1 Rithlr. 6 Nor,

Der erfie Theil erfehien 1843 und Foftet ebenfalls
1 Nehlr. 6 Nar.
Leipzig, im März 1844.
$- AM. Brockhaus.

So eben ift bei ung erfhienen:

VBolksrecht

d

un
Iurifienrect.

Eriter Nachtrag;
6: $. Duchta.
Bon
Dr. Gcorg Befeler.
ar, 8, ach. Preis: 6 Mar,

Leipzig. Weidmann’fhe Buchhandlung,

 
