1387

— 186 —

138

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844. ;

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Theologie.

Sechszehn Predigten. Zu Rom gehalten von Hein-
rich Thiele, V. D. M, evangelischem Prediger
an der K. Preussischen Gesandtschaftskapelle.
Mit vorgedruckter Liturgie, 8, (200 8.) Zürich,
Meyer und Zeller, 1843, (26/4 Sgr.)

E: kann für das protestantische Deutschland und
für dessen Geistlichkeit insbesondere, wohl nur von
hohem Interesse seyn, von fernen Ländern herü-
ber, und zumal aus der alten, allor germanischen
Freiheit von jeher so feindseligen und aufsässigen
Siecbenhügelstadt, deutsch - protestantische Klänge
zu vernehmen, als Lebensäusserungen einer dort
bestehenden, durch den Glauben mit uns innig ver-
bundenen Gemeinschaft. Und so dürfte das ge-
nannte Büchlein, wohin es irgend innerhalb der an-
gedeuteten Grenzen gelangt, überall einer freund-
lichen Aufnahme im Voraus gewiss seyn. Ihm diese
zu kürzen, ist denn auch keineswegs unser Zweck,
Der Vf. selbst indessen scheint anzunehmen, dass
uch die am Ufer des gelben Tiberstromes gedie-
been geistlichen Blüthen, wenn sie über die Alpen
her zu uns kommen, der Feuertaufe einer unbefan-
geuen Kritik nicht können überhoben bleiben, — in -
dem er in der Vorrede S. 6 sagt: „mögen denn
diese Predigten hingehen, und zusehen, was ihnen
begegne”; und allerdings wird diese Kritik hier und
da etwas von dem vorausgesetzien lieblichen Dufte
des im Bereiche der Myrihe und des Lorbeers ge-
sammelten Kränzchens negiren müssen,

Der Sammlung steht eine gewiss nicht unwill-
kommene Zugabe voran in der, so viel uns be-
kannt, hauptsächlich von Bunsen, Schmieder und
Rothe entworfenen Liturgie der Gesandtschafiska-
pelle. Der Vf. ist von dem Werthe derselben im
hohen Grade überzeugt, und würde nach S. 3. einen
wahren Segen darin erkennen, wenn sie weitere
Verbreitung in der Kirche fände. In der That las-
sen sich dieser Liturgie entschiedene Vorzüge vor
der in unsrer Landesagende enthaltenen keineswegs
absprechen. Sie ist kräftiger und körniger, dabei
mit mehr Geschick und Geschmack angelegt; sie
nimmt die Selbstthätigkeit der Gemeinde in einem

A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

höhern Maassoe in Anspruch, nach Art des angli-
kanischen Ritus, — und muss daher belebender und
anregender auf die letztere wirken. Doch zweifeln
wir, ob das Bedürfniss der protestantischen Kirche,
die in unsern Tagen zu einer neuen, lebensfrischern
Gestaltung wie des Cultus überhaupt (man ver-
gleiche hierüber den in Nr. 115—118, 1843. dieses
Blattes enthaltenen Aufsatz: die Restauration des
Cultuv, welcher uns freilich auf halbem Wege sto-
hen lässt) so des liturgischen Elementes besonders,
offenbar hindrängt, in den hier’ mitgetheilten For-
men seine volle Befriedigung und Erledigung finden
würde. Führen wir jetzt die einzelnen Bestandtheile
der Reihenfolge nach an. — Der ganze Gottes-
dienst zerfällt in 1) das Beichtamt, 2) das Evan-
gelienamt, 3) das Altaramt, Diese Hauptstücke
gliedern sich nun weiter so: 1) Gesang der Ge-
meinde, Der Geistliche: Im Namen des Vaters u.s.w.
Der Herr ist in seinem heiligen Tempel, es sey vor
ihm stille alle Welt. Aubetungsspruch (z. B, Ps,
43, 3. 4. Ps. 100.) dies ist der Tag, den der Herr
macht, lasset uns freuen und fröhlich darinnen seyn.
Die Gemeinde (laut antwortend): O Herr hilf, o
Herr lass wohl gelingen. Der Geistliche: Beicht-
spruch (z, B, Joel 2, 12. 13, Ps. 130, 3. 4.). All-
gemeines Sündenbekenntniss (knieend und gemein-
schaftlich gesprochen.). Stilles Gebet. Absolution.
Gebet des Herrn, Wechselsprüche (: Der Geist-
liche: Herr thue unsre Lippen auf, Die Gemeinde:
Dass unser Mund dein Lob verkündige. Der Geistl,:
Kommt herzu und lasst uns frohlocken. Die Gem,:
Und jauchzet dem Hort unsres Heils. Der Geistl,:
Lasst uns mit Danuken vor sein Angesicht kommen,
Die Gem : Und mit Psalmen ihm jauchzen.), Der
Dankpsalm (Ps. 23. oder je nach den Zeiten des
Kirchenjahres Ps, 32, 103 u. 8. W., So wie die drei
Lobgesänge der Maria, des Zacharias und Simeon,
das Gloria oder Tedeum; entweder vom Geistlichen
und der Gemeinde wechselsweise zu sprechen, oder
vom Chor mit der Gemeinde zu singen.). Ehre sey
dem Vater u. s. w. Amen, — %) Der Geistliche:
Der Herr sey mit euch. Die Gem.: Und mit d. @.
Der Geistliche: Prophetischer Spruch (z. B. Jes,
62, 11. 60, 1.). Gebet. Heute, so ihr des Horra
186
