895 A. L. Z. Num. 280.
grössern Werth, wenn man sie für das therapeu-
tische Verfahren in dieser Krankheit geltend ma-
chen will. Zeigen sich Pals, Athmen, Tempera-
tur in derselben nicht gleich, sondern sogar entge-
gengesetzt, so kann noch nicht derselbe Krank=-
heitszustand in allen Formen der Tobsucht vorhan-
den seyn, eine Thatsache , auf welche bereits /Vasse,
med. Corresp, Blat. rheinischer und westfählischer
Aerzte 1843, aufmerksam gemacht hat. Ist aber
nun nicht derselbe körperliche Zustand vorhanden,
so kann auch nicht für alle Fälle dasselbe thera-
peutische Verfahren in Anwendung kommen. Für
den Arzt kommt es somit nicht nur auf die diagno-
stische Bestimmung der vorhandenen Tobsucht, son-
dern auch auf die Erkenniniss des Zustandes an,
weicher in der körperlichen Seite des Leidens vor-
herrscht, Jacobi logt hier die Resultate der von
ihm in grosser Ausdehnung angewendeten, Von
Parry und Burrows so sehr empfohlenen Compres-
sionsverfahren der Carotiden vor. Nachdem er aus
seinen Beobachtungen die Thatsache beigebracht
hat, dass dasselbe keineswegs eine so unbedenk-
liche Operation sey, als welche die obigen Män-
ner sie anzusehen scheinen, und man allen Grund
habe Vorsicht in der Anwendung dieses Verfah-
rens zu handhaben, bemerkt er: dass bei den zahl-
reichen Versuchen, welche in der Siegburger An-
stalt damit angestellt wurden, auch nicht ein ein-
ziger Fall vorgekommen sey, in welchem nur die
kürzeste Aufhebung des Irrseyns, in Folge der
Compression der Carotiden wahrzunehmen wäre,
ausser in so weit, als dieselbe einige Mal für den
Augenblick Betäubung bedingte, nach deren Schwin-
den die Seelenstörung sich dern alle Mal wie-
der in der frühern Art und Stärke zeigte. Am
Schlusse dieses trefflichen, höchst belehrenden und
einen hohen Grad bisher ‚entbehrter Sicherheit in
der Krankenbeurtheilung gewährenden Abschnittes,
bringt der Vf. ein allerdings für die Symptomatolos
gie höchst beachtenswerthes Verhältniss zur Spra-
che. Er erinnert daran, wie es so wenigen Nu-
tzen gewähre, ein Symptom für sich allein zu
beobachten und zu bestimmen, da sein Verhalten
doch erst für die Beurtheilung Nutzen bringt, wenn
es mit andern Zufällen, die auf seine Verrichtung
sich beziehen, und aus ihr vielleicht hervorgehen,
verglichen wird. Er bemerkt, dass manches Sym-
ptom, So genau bestimmt, sogar ganz ohne Nutzen

OCTOBER 1844. 96

Sey, wie die von Tackrah gegebene Bestimmung des
specifischen Gewichtes des Bluts, da mau. so we-
nig das normale Verhalten desselben kenne, na-
mentlich nicht nach Konstitution, Jahreszeit und
Krankheit, was doch von besonderm Einfluss auf
diese Erscheinung‘ seyn kann. Gewiss hat der Vf.
hierin Recht, Das Blut verhält sich gleich den
Lebenszuständen. Da nur diese in der Tobsucht z, B,
verschiedene sind, so kann auch das specifische
Gewicht des Bluts in dieser Form der psychischen
Krankheit nieht dasselbe seyn. Es bleibt somit eine
ganz nutzlose Bestimmung, wenn man das Blut uur
in Verhältniss zur Tobsucht und nicht in Verhält-
niss zu dem ihm zu Grunde liegenden Krankheits-
zustand erforscht,

Das zweife Kapitel umfasst die Verdauungs«
organe, die grossen Bauchdrüsen, das Pfortader«s
system, die Harnwerkzeuge, Ernährung, Repro-
duction, Vegetation, Es sind wieder die Resultate
von 50 Tobsüchtigen mitgetheilt: die Zähne waren
in dieser Zahl 35 Mal gesund, 11 Mal krank und
4 Mal fehlte die Angabe über die Beschaffenheit
derselben. Das Zahnfleisch war 31 Mal normal,
11 Mal krank, meist skorbutisch und 8 Mal fehl-
ten die Angaben, — Die Zunge war 17 Mal rein,
16 Mal wenig, 17 Mal sehr unrein, weiss oder
weissgelb, grau oder graugelb belegt, in keinem
Falle trocken. — Der Geruch aus dem Munde 20
Mal rein, 15 Mal wenig und andere 15 Mal ent-
schieden unrein und unter diesen 8 Mal säuerlich. —
Die Speichelabsonderung zeigte sich in der erwähn-
ten Anzahl 24 Mal normal, bei 4 wenig, bei 21
übermässig vermehrt. — Die Esalust erschien 23
Mal normal,-bei 2 vermindert, bei 13 gesteigert,
bei 2 nur in den Anfällen gesteigert, bei 10 wech-
selnd, Der Durst 11 Mal nicht abnorm, 9 Mal ge-
ring, oder ganz fehlend, 7 Mal vermehrt. — Der
Stuhlgang 17 Mal regelmässig und von normaler
Beschaffenheit; 9 Mal träge, sonst normal, 11 Mal
träge und fest, 9 Mal wechselnd, bald flüssig, bald
fest, bald träge, bald. häufig und übelriechend; 4
Mal normal, aber häufig mit unverdaueten Speisen
gemengt. In 9 Fällen die Absonderung der Darm-
schleimhaut sohr vermindert, in 3 Fällen die Reiz-
barkeit des fracfus intestinalis sehr erhöhet, weit
öfter vermindert. In 7 Fällen fand eine grössere
oder geringere, meist congestive Anschwellung der
Leber, in 5 eine solche der Milz statt,

(Der Beschluss folgt.)

EEE
