917

Nun erst, nach allen diesen Prämissen, lässt sich
IV. von der Staats- und Regierungsgewalt , so wie
von den Staats- und Regierungsformen reden, denn
beide sind allererst Producte der Staatsformen, der
Staatsorganismen und der Rechtsverfassung. Was
zunächst und 1) die Staafs- und Regierungsgewalt
anlangt, 8o ist jene stets beim Staate selbst, da-
gegen letztere bei dem natürlichen Adel oder der
Aristocratie des Volkes, Die Staatsgewalt ist aber
nicht nothwendig und immer organisirt, sondern oft
blos eine unsichtbare Macht, gleichsam die Atmo-
sphäre, in welcher die Regierungsgewalt athmet und
thätig ist, gegeben durch die Nationalität, den
Charakter, die Meinungen, Vorortheile und Bedürf-
nisse, insonderheit den Inhalt des Rechtes eines
Volkes. Sie ist die Basis, die Trägerin und, als
Gemeinsinn oder Patriotismus, die Stütze der Re-
gierungsgewalt, umgekehrt aber auch ohne diese
letztere oder ohne die erforderliche Leitung eine
willenlose Kraft, eine vis iners oder moles mente ca-
rens, Wann, wo und wie sie im Einzelnen einander
bedürfen, und was einer jeden ausschliesslich zu-
kommt, ist zu erörtern, kann aber natürlich hier
nicht verfolgt werden, sondern nur dies noch ist
anzudeuten, dass Staats- und Regierungsgewalt mit
den 4 Stufen des Menschenreichs, oder der Cultur
und Civilisation auch an Macht, Ausdehnung, In-
tensität und Energie zunehmen. Auf der untersten
Stufe herrscht noch ein völliger Mangel an aller
Siaats- und Regierungsgewalt, auf der zweiten ist
sie nur eine Aalbe, auf der dritten eine ganze und
auf der vierten eine absolute, Was sodann ?) die
Staats- und Regierungsformen anbetrifft , so stehen
sie in der engsten Verbindung mit der Staats- und
Regierungsgewalt , und sind allererst durch diese ge-
geben und bedingt, Es gehört aber a) zur Sftaals-
form im w. S. alles, was bisher sub I. II. und II,
gesagt worden ist, insonderheit bilden die 4 Orga-
nismen (/Z.) die Staatsform im engeren Sinn; ganz
absonderlich hat man darunter die Organisation der
Volksversammlungen zu verstehen, woran e8 freien
kleinen Staaten auf der 2. 3, und 4. Stufe nie ganz
fehlt, mögen sie auch nur in dringenden Fällen ein-
berufen werden. Es fehlte für die 4 Stufen der
Staatsformen bisher an besonderen bezeichneuden
Namen, wie man sie für die Regierungsformen hat.
Wir haben jedoch bereits oben angedeutet, dass man
sich für sie der Bezeichnung: unpolitische, kalbpo-
litische , politische und hochpolitische bedienen könn-
tc, wenigstens theoretisch, &) Die Regierungsfor=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

98

men anlangend, so ist ihre gemeinsame Mutter die
concrete natürliche Aristocratie oder der natürliche
Adel eines jeden Volkes, denn in freien Staaten sind
überall von Natur oder durch Wahl nur die ausge-
zeichneteren Charaktere und Köpfe zur Regierung
des Staats berufen, Wie es nun blos 4 Hauptstufen
der Staatsformen giebt, so auch nur 4 Regierungs-
formen: Patriarchie, Monarchie, Aristocrutie und
Democratie, die wir jedoch theoretisch oder wissen=
schaftlich besser so bezeichnen möchten: patriarchi-
sche, monarchische, polykratische und paukratische
Aristocratie,

Es giebt keine gemischten Regierungsformen, son-
dern das, was man irrthümlich bisher so genaunt hat,
ist bloss die Stellung oder das Verbältniss der Regie-
rungen zur Staatsgewalt (oder dem Inhalte dieser,
nämlich den Volksrechten) , besonders wenn letztere
als Volksversammlung organisirt ist, oder auch das
Verhältniss eines Wahlfürsten zur Aristocratie, deren
Chef etc. er bloss ist. Eben 80 besitzt auch in freien
Siaaten die concrete natürliche Aristocratie kein Erb-
und Eigenthumsrecht an der Stantsgewalt oder gar
am gauzen Staate, sondern dieser letztere hat um-
gekehrt ein Eigenthumsrecht an seiner Aristocratie,
seinem Königshause etc., und so erscheint denn viel-
fältig etwas als ein Erbrecht, was bloss eine poli-
tische Function ist, oder man hält eine blosse Thron-
folge für eine Erbfolge. KErst unfreie Torritorien
oder Länder haben einen Herrn, und diesem steht
denn auch die Regierungsgewalt erb- und eigen-
thümlich zu, hier kann daher auch erst von einer
Erbfolge die Rede seyn. Im freien Zustande sind
also die Dynastien ein Eigenthum der Völker, im un-
freien die Völker ein Eigenthum der Dynastien,

Dass nun endlich die 4 genannten Regierungs-
formen in ihrer primitiven Einfachheit den 4 Staats-
formen entsprechen, sagten wir schon, und daher
findet sich die einfache primitive Patriarchie bloss auf
der ersten Stufe oder bei den eigentlichen Wilden;
die einfache Monarchie oder Häuptlingschaft bei den
Nomaden; die einfache Aristocratie bei den sesshaf-
ten Culturvölkern und die wahre Democrafie allererst
bei den hocheuluvirten und hochpolitischen Humani-
tätsvölkern; wobei jedoch nicht zu vergessen ist,
dass jedes Volk diese 4 Regierungsformen abermals,
wenn es anders für eine höhere Form befähigt ist, suc-
cessiv als Phasen soines politischen Lobens durch-
laufen wird. In der Kindheit werden alle so befähigte
Völker patriarchisch, in ihrem Knabenalter monar-
chisch, in ihrem Jünglingsalter aristocratisch und in
