429
Staats- und Kameralwissenschaften.

Staatswirthschaftsichre oder Finanzwissenschaft,
Prof, Baumstark, Dienstags und Donnerstags
privatim,

Gewerbs- und Handelspolizei, Derselhe, öffentlich,
später Conversatorium über politische Üeconomie.
Conversatorium über technische und Cameral-Che-

mie, Prof. Schulze, Mittwochs öffentlich,

Technologie, Derselbe, Montags privatim,

 

Geschichte,

Neueste Geschichte von 1804 an, Prof, Barthold,
fünfmal wöchentlich, öffentlich,

Geschichte des preussischen Staats, Derselbe, vier»
mal wöchentlich , privatiım,

Geschichte der MLitteratur, Professor Fiorello,
Dienstags und Freitags privatissime,

Geschichte der prosaischen Litteratur der Griechen,
Prof. Jahn, fünfmal wöchentlich, privatim,

Philologie,‘
a) Orientalische,

Unterricht im Arabischen nach Petermann gram-
matica linguae arabicae Berolin, 1840, ertheilt
Prof. Kosegarten, Mittwochs und Sonnabends,
öffentlich,

b) Classische,

Xenophons Symposion , Prof, Jahn; zwei Stunden wö-
chentlich, im Seminar,

Dic Medea des Kuripides erklärt Prof. Schömann,
Mittwochs und Sonnabends öffentlich.

Die Syntax der griechtschen Sprache lchrt Der-
selbe, sechsmal wöchentlich, privatim,

Den Trinummus des Plautus wird Derselbe, zwei-
mal wöchentlich im philologischen Seminar erklären,

Ausgewählte Gedichte des Catullus und Tibullus,
Prof, Jahn, dreimal wöchentlich, öffentlich,

Den Cicero de natura deorum oder den Lactantius
de sapientia vera et falsa, wird Professor Flo-
rello Mittwochs und Soonabends erklären.

Veber Göthes Faust od. üb, Shakspears Tragödie
„Romeo und Julie” Prof, Höfer, zweimal wö-
chentlich, öffentlich,

Gothische Grammatik und Gedichte von Walther
von der Vogelweide, Derselbe, viermal wöchent-
lich, privatim,

Ueber Ausgrabungen von Pompeji und Herculanum,
Prof. Jahn, einmal wöchentlich, öffentlich,

Anfangsgründe der vergleichenden Grammatik , Prof,
Höfer, zwei bis dreimal wöchentlich, privatim,

Ausgewählte Capitel der Archäologie, Prof Jahn,
wöchentlich einmal, privatissime,

430

Vebungen eines guten lateinischen Styla wird Prof.
Filorefilo Montags und Donnerstags privatim leiten,

 

Künste,

Das Zeichnen lchrt der akademische Zeichnenlehrer
Titel Mittwochs and Sonnabends öffentlich,

Die Musik lehrt der akademische Musiklehrer Abel
und leitet die Uehungsconeerte, )

Anleitung zum kirchlichen Gesange giebt den Theo-
logie Stadirenden der Cantor Peters in zwei Abend-
stunden wöchentlich,

Unterricht in der Reitkunst ertheilt in der akademi-
schen Reitbahn der Stallmeister Donath,

Oeffentliche gelehrte Anstalten,

Die Universitätsbibliothek ist zur Benutzung der Stu-
direnden Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags.von 11—12, Mittwochs und Sonnabends von
2—4, geöffnet. Erster Bibliothekar Professor
Schömann, Unter-Bibliothekar Prof, Bin-
demann,

Das theologische Seminar, dirigirt von der theolo-
logischen Facultät,

Das theologisch - practische Institut , dirigirt vom Pro-
fessor Finelias,

Das anatomische Theater; Vorsticher, Prof, Schultze,
Prosector, Prof, Laurer.

Das anatomische und zootomische Museum; Vor-
sieher, Professor Schultze.

Medicinisches Klinikum; Director , Profeasor Berudt,
Assistenz = Arzt, Dr. Borndt jun,

Chirurgisches Klinikum; Direetor , Prof. Baum. As-
sistenz - Arzt, Dr, KEichstedt

Geburtshülfliches Klinikum und Hebammen - Insti-
tut, Director, Prof, Berndt, Assistenz-Arzt, Dr.
Berndt junior,

Sammlung mathamathischer und physicalischer In-
strumente und Modelle; Vorsteher, Prof, Tillberg,

‚Astronomisch - mathematisches Institut: Vorsteher,
Prof. Grunert.

Zoologisches Museum; Vorsteher, Prof, Hornschuch;
Assistent, Dr. Creplin; Conservator, Dr. Schilling,

Botanischer Garten; Vorsteher, Professor Horn-
schuch; Assistent, Dr. Crep fin; Gärtner, Dotz-
auer,

Mineraliencabinet ; Vorsteher, Professor Hünefeld,

Chemisches Institut; Vorsteher, Prof. Hünefeld,

Philologisches Seminar; Director, Prof, Schö-
mann, welcher die philologischen Uebungen lei-
ten wird,

Die mathematische Gesellschaft, geleitet vom Prof,
Grunert,

Die pädagogische Gesellschaft, geleitet vom Prof.
Hasert
