1217

— 321 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

NN

Fliegende Blätter

für Fragen des Tages u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 320.)

Nur da, meint Hr. Puchta, wo das äussere Zu-
sammenleben der Ehegatten entweder schon wirk-
lich aufgehoben ist und zugleich die Wiederher-
stellung desselben durch obrigkeitliche Zwangsmass-
regeln nicht mehr bowirkt werden kann, oder wo
die Fortsetzung desselben mit grosser leiblicher Ge-
fahr des einen Ehegatten verbunden wäre, die Tren-
nung also durch physische Mittel im Grunde auch
nicht mehr zu verhindern ist: nur in solchen Fäl-
Jen soll der Richter "befugt seyn, die Unmöglich-
keit des äusseren Zusammenlebens als eine vollen-
deie Thatsache durch sein Scheidungsurtheil anzu-
erkennen. Dies wäre nach der Ansicht des Hrn.
Puchta — und mit dieser haben wir es hier zu
thun — der, wenn auch nicht ganz streng durch-
geführte, Grundsatz der Entwürfe. Von diesem
Grundsatze glaubt er nicht abzuweichen, wenn er
S. 35 als Mastab, an den die einzelnen Verge-
hungen gegen die Ehe zu legen seyen, um zu er-
mitteln, ob sie als Ehescheidungsgründe gelten dür-
fen oder nicht, folgendes Princip aufstellt: „Eine
Handlung , wodurch ein Gatte factisch die Ehe trennt
und so viel an ihm ist, zerstört, berechtigt den an-
dern, auf Scheidung anzutragen". Unter factischer
Trennung versteht aber Hr. Puchta nicht das Factum
der inneren Auflösung des sittlichen Verhältnisses,
sondern nur das der rein äusserlichen Auflösung des
physischen Zusammenlebens. Darum billigt er zu-
nächst die bösliche Verlassung als Ehescheidungs-
grund, Ferner erkennt er als solchen auch die Le-
beusgachstellungen an. "Natürlich, denn im Falle
des Gelingens würden sie gewiss die Ehe factisch
aufheben, im Falle des Nichtgelingens aber würde
die Flucht des bedrohten Gatten wohl schwerlich
durch die Furcht vor der Strafe der böslichen Ver-
Jassung verhindert werden können. Dagegen will
Hr. Puchta thätliche Misshandlungen, weiche Leben
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

oder Gesundheit gefährden, nur unter der Voraus-
sotzung als Ehescheidungsgrund gelten lassen, dass
die Praxis nicht den Geist über dem Buchstaben igno-
rire und etwa eine in vorübergehender Aufwallung
verübte That als solche Misshandlung auch daun
betrachte, wenn sie nicht, oder wie es mit einer
dem Standpunkte des Vf’s ganz angemessenen
Redewendung heisst, wenn sie vielleicht” nicht
auf eine für den Verletzten gefährliche Ge-
müthsbeschaffenheit des Thäters schliessen lässt.
Er tadelt den zweiten Entwurf deshalb, dass
er fortgesetzte grobe thätliche Misshandlungen
wieder als Scheidungsgrund aus dem Land-
rechte aufgenommen hat, ohne die Bedingung
der Gefährlichkeit für Leben und Gesundheit hin-
zuzufügen. Denn nur, wo diese Bedingung ein-
träte, würde etwa der gemisshandelten Frau ein
physischer Zwang zur Flucht auferlegt seyn. Wür-
de sie aber ohne denselben, lediglich im Gefühl ih-
rer gekränkten Menschenwürde und in dem Be-
wusstseyn, dass die fleischliche Gemeinschaft da,
wo das sittliche Band sich vollkommen gelöst hat,
nichts mehr als Hurerei ist, würde sie aus
solchen Motiven das Haus ihres Mannes ver-
lassen, und würde sie dann auch durch drei-
monatliches Gefängniss (Entwurf der Gesetz-Com-
mission $. 69 u. 94) nicht genöthigt werden kön-
nen, mit der Bestie von Ehemann sich wieder zu-
sammen schmieden zu lassen: nun dann kann Hro.
Puchta's gewissenhafter Richter die Hände vor dem
Volke waschen und sprechen: Ich bin unschuldig
an dieser Ehescheidung.

Höchst merkwürdig ist nun, dass der Vf, trotz
seiner bisher bewiesenen Strenge es dem zweiten
Entwurfe zu Gute hält, dass er in einem Punkte
„aus einer billigen Rücksicht auf den schwächeren
Theil” über die Gränzen des Princips hinausgehe.
Er gestatte' nämlich der Frau das Rocht des Schei-
dungsautrages für den Fall, dass der Mann durch
Verbrechen, Ausschweifungen oder Trunksucht sich
ausser Stand gesetzt hat, ihr den Unterhalt zu ge-
währen. Hr, Puchta will dem Entwurfe wohl nicht

321
