3 u 4

4 ordentliche, 4 ansserördentlichen Professor, 1 Re-
petitor, zusammen 6; 2) katholisch-theologischen Fa-
kultät 3 ordentliche, 2 ausserordentliche Professoren,
zusammen 5; 3) juristischen Fakultät 5 ordentliche
Professoren, 2 Privat - Dozenten. zusammen 7; 4) me-
dizinischen Fakulät 8 ordentliche, 1 ausserordent-
lichen Professor, 1 Repetitor, 3 Privat- Dozenten, zu-
sammen 13; 5) philosophischen Fakultät 13 ordent-
liche, 5 ausserordentliche Professoren, 4 Privat-Do-
zenten, zusammen 22; also in sämmtlichen Faknltäten
53 Lehrer, dazu 4 Lehrer der freien Künste, in Al-
lem 57 Lehrar, Studirende waren im Sommer - Se-
mester 1843 anwesend: 470, Hiervon sind abgegan-
gen 117, bleiben 353, Im Winter - Semester 1843 —
44 sind hinzugekommen 89 Inländer, 36 Ausländer,
zusammen 125, Es sind daher in diesem Semester
anwesend: 478. Von diesen widmen sich: der evan-
gelischen Theologie 78, der katholischen Theologie
28, der Rechtswissenachaft 112, der Medizin 55, der
Chirurgie 9, der Thierarzneikunde 11, der Kameral-
wissenschaft 49, der Arcbitektur 13, der Forstwissen-
schaft 40, der Philosophie und Philologie 15, der
Pharmaecie und Chemie 68, Im Ganzen 365 Inländer,
113 Ausländer, zusammen 478,

Göttingen. Nach den neulich zusammengestell-
ten Listen studiren im laufenden Winter - Semester
dahier: ;

Theologie .. , Landeskind, 126 Ausl. 28 zusam, 154

Jurisprudenz , ” 130 „ 59 „ 189
Medizin ...“... ”„ 133 ” 84 ” 217
Philosophie eic, ”„ 60 28 ”„ 88

Landeskinder 449 Aus]. 199 zusam. 648

Die Gesammtzahl hat sich demnach (trotz der 181
Neuimmatrikulirten) gegen das vorige Semester leider

abermals um 29 vermindert, und zwar nm 8 Inländer.

und 21 Ausländer. Diese Minderung trifft bei weitem
zum grösseren Theil die juristische Fakultät, welche
durch Sterbefälle und andere unglückliche Ereignisse
seit Jahren am meisten gelitten hat, und in der That
seit den Kriegsjahren 1811 bis 1813 nicht mehr so
wenig besucht war, namentlich aus dem Auslande.

Jena. Die bisher für die Studirenden der hiesi-
gen Universität bestehenden Gesetze vom 6. Juni 1831
sammt den drei Nachträgen vom 15, April 1835, 18,
Nov. 1840 ond 12. Mai 1843 sind mit Genehmigung
der Darchlauchtigsten Erhalter der Gesammt - Acade-
mie revidirt, anderweit redigirt und im Grossherz.
Weimarischen Regierungsblatie vom 26. Nov. publi-
eirt worden. Sie enthalten manche neue Bestimmungen,

Kiel. Auf der hiesigen Universität befinden sich
jetzt 227 Studirende, wovon 115 aus Holstein, 88 ans
Schleswig, 5 ans, Lauenburg, 10 aus dem übrigen
Deutschland, 6 ans Dänemark, 2 aus England und
1 ans Frankreich gebürtig sind. Es widmen sich 66
der Theologie, 84 der Rechtswissenschaft, 45 der
Medizin, 15 der Pharmacie, 17 der Philologie und
philosophischen Wissenschaften,

Marburg. Die Zahl der in diesem Winter -Se-
mester auf hiesiger Landes - Universität Studirenden
beträgt — nach dem so eben erschienenen Verzeich-
niss — 283, und hat sich daher, im Vergleich zu
der Zahl im Sommer-Semester, um 22 vermehrt,
Den theologischen Studien gehören dermalen 73, den
juristischen 95, den medizinischen 72, so wie den phi-
lologischen und philosophischen 21 an. Unter den
Ausländern befinden sich auch zwei Siebenbürgen,

In Rio de Janeiro hat die mit der Errichtung
einer Universität von Seiten des Senats beanftragte
Commission am 29, Juli folgenden Gesetzentwurf in
die Kammer gebracht: Art. 1. Es soll eine Horh-
schule in Rio de Janeiro gebildet werden, in welcher
Theologie, Jurisprudenz, Medizin und die physikali-
schen und mathematischen Wissenschaften gelehrt
werden sollen. 2. Mit der Universität werden die jetzt
bestehenden wissenschaftlichen Anstalten und selhst
das Collegium Pedro Segundo unter der Benennung des
Colleginms der literarischen Fakultät vereint, während
die beiden in St. Paul und Olinda befindlichen vorbe-
reitenden Anstalten zwar unter die Leitung der Uni-
versität gestellt, aber doch abgesondert von ihr be-
stehen werden. 3, Die Regierung wird die Statuten
der obersten Lehranstalt entwerfen und sie sogleich
zur Ausführung bringen, wenn sie sonst keine gesetlz-
liche Abänderung erleiden, 4, Die gegenwärtig in der
Hauptstadt bestehenden Lehreurse werden aufgehoben
und selbst diejenigen Lehrfächer der Militair- und
See - Akademie zur Universität gezogen, welche nicht
auf den praktischen Dienst heider Zweige sich bezie-
hen. 5. Die Lehrer der aufgehobenen Anstalten wer-
den entweder bei der neuen eine geeignete Verwendnug
finden, wenn ihre Kenntnisse sie dazu berechtigen ,
oder auch anderwärts eine Anstellung hekommen, wie
eine Gelegenheit sich dazu darbietet, Wo die Dienst-
jahre, das Alter oder die Gesundheit andre Maassre-
geln gebieten, empfangen sie einen entsprechenden
Ruhegehalt, 6, Die Kosten der Unterhaltung für die
neue Universität sollen jene der aufzuhebenden An-
stalten nicht übersteigen und bei der Besetzung der
Lehrstellen auch fremde Professoren angestellt werden. —
Da nun die bisher zum Unterhalt der abgesondert beste-
henden Lehranstalten erforderlichen Summen auf elwa
270 Contos sich belaufen haben, so werden dadarch
gegen 230,000 Thaler zur jährlichen Verfügung der
Universität gestellt, die vielleicht, mit Einschluss des
Collegiums Pedro Segundo, welches in dieser Summe
nicht enthalten ist, auf 250- und 260,000 "Thaler sich
steigern dürften, Der Vorschlag auch fremden Pro-
fessoren eine Anstellung hei der Hochschule zu geben,
ist mit Beifall anfgenommen worden.

HL Miscellen.

Im nenesten Heft des von Petzhold herausgege-
benen Anzeiger für die Literatur der” Bibliothekswis-
senschaften findet sich die Angabe, dass die berühmte
Bibliothek des Kscorial 130,000 gedruckte Bücher
und 15,000 Handschriften enthalte, Diese Zahlen sind
