241

INTELLIGENZBLATT

ZUR

"ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Mai.

OO EEE EHE

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

A
LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Todesfälle.

An 2, März starb zu München der ‚Inspector der K,
Erzgiesserei Ritter Johann Baptist Stigimaier, Mit-
glied der Academie der Künste, geboren am 18. Octo-
ber 1791 zu Fürstenfeldbruck unweit München, Der
Obelisk zum Andenken an die im Russischen Feldzuge
gefallenen Baiern, die Statuen König Maximilians,
Schillers, des Kurfürsten Maximilian, Jean Pauls,
Mozarts , Goethe’s nnd der Bavaria sind die bedeu-
tendsten aus seiner Giesserei hervorgegangenen Kunst-
werke.

Au demselben Tage zu Zürich der Alt-Staatsan-
walt und Kantons - Procurator David Ulrich,

Den 3, März zu Marburg Leonhard Creuzer,
Dr. der Theologie und Philosophie, ordentlicher Pro-
fessor der Philosophie, Ober - Consistorialrath und
Ekklesiast an der evangelisch - Jutherischen Pfarrkirche.
Geboren zu Marburg am 20. Novbr. 1768 ist er seit
dem Juli 1801 treuer Seelsorger in seiner Vaterstadt
gewesen, zuerst als Subdiacon; über vierzig Jahre
(seit Ootoher 1803) gehörte er der Universitat als Pro-
fessor der Philosophie an. Predigten, Reden und einige
kleinere Schriften sind von ihm im Druck erschienen,

Den 4. März zu Blaubeuern der Decan Bocks-
hammer, 67 Jahr alt. Verfasser eines Lehr- und
Lesebuchs für Confirmanden und Confrmirte (3, Aufl,
1840) und mehrerer Predigten,

Den 6. März zu Höchst im Nassauischen der
Oberschulrath und Professor Kichhoff, früher am
Gymnasium zu Weilberg, im 78, Lebensjahre.

An demselben Tage zu London der Maler Fran-
cis Nicholson , geb. am 14, Nov. 1753 zu Pickering,
Vf. der Schrift: om the practice of drawing and
painting landscape from nature in watercolours
(1822).

Den 7, März zu Stuttgart der Dänische Kammer-
herr Dr. Chr, L. Freiherr v. Adeler , geb. zu Lund-
beck in Jütland am 29, November 1784, Vf. der Ablıh,
de poena homicidii secundum leges danicas (1817)
und einer Anleitung zum Hopfenbau (1824).

Den 8, März zu Ulm der Decan Johann Jacob
v. Mayer, Ritter des Ordens der Württembergischen
Krone. Geb, zu Biberach am 24. Mai 1769, worde
er Conrector, Rector und seit 1797 Prediger zu Bi-
berach. Er gab mit Schmid heraus ‚Nützliche und

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

unterhaltende Blätter (seit 1802), Katechetischer Un-
terricht für die Confrmanden (1805), Andachtsbuch
für Schwangere und Mütter (1810) u. m. a.

Den 11. März zu Jena der Vorsteher eines Kna-
beninstituts Dr, Ernst August Heinrich Heimburg,
28 Jahr alt. Von-ihm sind zwei academische Reden
erschienen: de Casp. Peucero evangelicae dootrinae
ingenuo ac constanti defensore (1842), de M. Fla-
cio ITilyrico, fortissimo atque acerrimo theologiae
Lutheranac propugnatore (1840); auch über die
Einrichtung seines Institut3 hat er 1842 eine Nachricht
drucken lassen,

An demselben Tage zu Heidelberg Karoline Pau-
Zus, seit 1789 mit dem Geh, Kirchenrathe verheirathet,
Durch Vorzüge des Geistes und Gemüthes gleich aus-
gezeichnet hat sie sich in weiteren Kreisen durch No-
vellen und dürch die 1825 erschienenen Krzählungen
bekannt gemacht,

An demselben Tage zu Schnlpforte der Adjnnet
und zweite Geistliche an der Landesschule Dr. Hein-
rich Bittcher, Geh, zu Liebstadt in Ostpreussen den
27, Sept. 1816, auf dem Gymnasium zu Lyk uod der
Universität zu Königsberg gebildet, war er 1838 —
1840 in dem Prediger - Seminar zu Wittenherg, 1841 —
1842 Hülfslehrer am Kneiphofischen Gymoa, zu Kö-
nigsberg, 1843 Adjunet in Pforte, Er hat zu mehre-
ren Zeitschriften, auch zu dieser A, L, Z, Beiträge
geliefert , für das Secularfest der Pforte „das Pförtoer
Album” bearbeitet und in dem Festprogramme die An-
fänge einer Abhandlung über Abälard’s Ethica gelie- .
fert, deren Fortsetzung in dem diesjährigen Schulpro-
gramme zu erwarlen ist,

Den 12. März zu Detersburg der Staatsrath Dr,
Karl Bernhard v. Trinius, Mitglied der Aeademie
der Wissenschaften, geb, zu Eisleben am 7. März 1778,
Er hat sich besonders auf dem Gebiete der Botanik
als Schriftsteller bekannt gemacht durch die Species
graminum iconibus et‘ descriptionibus illustr, (30
Fasc.) 1826 — 1836, Oryzea 1839, Phalaridea 1839,
Agrostidea 1840 u. vv, a,

An demselben Tage zu Lund der ordentliche Pro-
fessor der Geburtshüife Dr, Kart Freder, Liljevalch,
geb, am 7, Sept. 1770, durch academische Dissertatio-
nen bekannt.

Den 13, März zu Zwickau der Archidiaeonus M.
Tri golt Wilhelm Hildebrand, geb. zu Ortrand 1791,
