503

zoU, des Märtyrers Sanclus] xalfeso, autos 02
mageueven dvenlxapmsos xui avevdoros, Oreddos
nos Er Öpoloyiav, rd ens odpaylov mnyAS
ro Üdaros tnG was Ton ESLOVTOS x Eis
»nd00s vo XAÄgtoros dgooildusros xal
työuvapolperos (vgl. Joh, 7, 38, 4, 10. 14).
In der zweiten Stelle findet freilich Apollinaris in
Vdwmp xaui alpa, das aus Jesu Seite ging, eine An-
spielung auf Aoyos und mveipe. Aber dies bewei-
set nichts für die Erklärung der Johanneischen Stelle,
sondern zeigt nur, dass Apollinaris, wie andere
Kirchenväter, aus Geheimnisskrämerei auf abge-
schmackte allegorische Erklärungen verßel. So deu-
dete Tertullian das Wasser und Blut, welches aus
Jesu Seite Moss, auf die Wasser- und Bluttaufe,
Chrysostomus auf Taufe und Abendmahl u, 8. w.,
vgl. Routh 1, p. 158 sq. %. Es spricht für die ge-
gebene Erklärung die Joh, 19,37 angeführte Stelle
Zach. 12, 10, welche (nehmlich bei den LXX.)
beginnt: xai Zxyew Erb söpv olxov david xub Erni
500 XUTOLKOUFTES Tegovouhnm VETUG yapırOs
xai olxrı0nM0U xui Eruficwortur xri. Diese Instanz
ist gedankenlos, da Johannes19, 37 die Stelle Zach,
12, 10 gar nicht nach der alexandrinischen Vebersetzung
benutzt hat, und weil, wenn er dies auch !gethan
hätte, aus den sicherlich darum von ihm nicht ci-
tirten Worten, weil sie für ihn keine Bedeutung
gehabt hätten, auf die der lediglich durch die Worte
Zach, 12, 10 öworraus «ic öw ESexcvrgqgap prophe-
tisch belegten Begebenheit vom Johannes gegebene
Deutung kein Schluss zu machen seyn würde,
3. Für die vorgetragene Erklärung spricht die Ne-
beneinanderstellung von Udwo und alpaz Geistes-
ausgiessung und Versöhnung 1 Joh. 5, 6 Joh. 1, 29.
33. Allein in der erstern Stelle bezicht sich das
Wasser auf die christliche Taufe, das Blut auf den
Versöhnungstod Jesu und Joh. 1, 33 ist die Was-
sertaufe des Johannes Jer Geistestaufe Jesu ge-
genübergestellt. Bei seiner Grübelci hat der Vf,
den Sinn für die einfache Wahrheit verloren. Dass
Blut und Wasser aus Jesu Seite floss, ist dem Jo-
hannes nur darum wichtig, weil daraus folgte, dass
Jesu Seite wirklich durchbohrt worden sey, was
nach Zach, 12, 10 an dem getödteten Messias ge-
schehen sollte (Joh. 19, 34. 37) und die feierliche
Berufung auf den Augenzeugen (vV, 35) bezicht
sich nicht nur auf das Oeffnen der Seite Jesu und
auf das dadurch bedingte Ausfliessen von Wasser
und Blut aus seiner Seite (v. 34, 37), sondern zu-
gleich auch darauf, dass die römischen Soldaten

A.L. Z. Num 1. SEPTEMBER 1844

504

Jesu Schenkel nicht zerbrochen hätten (v. 33).
Beides. führt Johannes unter Berufung auf cinen
zuverlässigen und besonnenen Augenzeugen an
(v.,35), um die Messianiät Jesu in seinem Sinne
zu constatiren. Nehmlich Moses habe Num. 9, 12
[Exod, 12, 46] typisch angedeutet, man werde dem
christlichen ‚Osterlamme (dem an dem Tage, an
welchem die Juden ihr Passahlamm schlachteten,
gekreuzigten Messias Joh. 18, 28) kein Bein zer-
brechen, und Zacharias 12, 10 habe vom Mossias
geweissagt, man werde ihn (nach seinem Tode)
durchbohren (v. 36. 37). — Mit der Behauptung,
dass Jesus am Auferstehungstage gen Himmel ge-
fahren sey, und dass alle seine Erscheinungen, mit
Ausnahme der ersten vor Maria Joh. 20, 11 f. vom
Himmel aus erfolgt seyen, steht der Vf. S. 190
nicht allein da; vgl. Weisse Evang. Gesch. I, S,
395 f. Die Stelle Joh, 20, 17, wo Jesus zur Ma-
ria aus Magdala sagt: fur pov Ünmtov (oUnmw 7a0
dvaußkfnxa 905 FO maTtEO MOV), MopedoUu dE moos
ovs ddelmpods Mou xal al? wUrols* dvaßalvın mois
Fol NauTEp—R MOV Kal NuTtEou Uump xri, erklärt der
Vf. in ziemlicher Uebereinstimmung mit Kinkel
Stud, u. Krit. 1841 S. 597 MM. so: rühre mich nicht
an, denn ich habe keine Zeit mich mit dir einzu-
jJassen; ich muss flugs gen Himmel fahren (!), mel-
de vielmehr meinen Brüdern, dass ich zu Gott auf-
steige. So müsste wenigstens avaßalvın ydo mo0s
FöV TaTEOR MOV Stalt oUmw ydo dvaßkBnxu mo6s
töpv narkon pov geschrieben seyn. — SS, 133 gibt
der Vf. von Joh. 5, 39 folgende sprach- und con-
textwidrige Erklärung: forschet in der Schrift! auch
sie Zeugt von mir. — SS. 246 übersetzt der Vf. 1
Joh. 3, 4. — und die Gesetzwidrigkeit ist Sünde,
begründet seine Uebersetzung mit Joh. 1, 1, zeigt
den Sinn des Sätzchens auf und wendet sich po-
lemisch gegen Luecke und de Wette, welche übers -
setzen: und die, Sünde ist die Gesetzwidrigkeit, mit
der Frage: „Aber wie wollen *sie erklären, dass
jetzt auf einmal der Artikel fehlt?” Die getadelten
Gelehrten hielten sich an die jedenfalls ursprüng-
liche vulgata: xal 5 auaotia doriv 5 dvopla, der
Tadler aber, der nur das N. T. von Lachmann vor
sich hatte, ging vom Lachmann’schen Texte aus,
ohne zu wissen, dass Lachmann mit seiner Aus-
Jassung des Artikels vor «ucorix allein steht, und
dass die Weglassung dieses Artikels handschrift-
lich so gut, als nicht bezeugt ist, indem derselbe
nur in B, bei Bentley fehlt,
(Die Fortsetzung folgt)

EEE EEE EEE EEE EEE IDEE
