373

setzung von Froissards Geschichtswerk ein Bild sei-
ner damaligen Ansichten und Bestrebungen, welche
mehr das Recht und die Staatskunde zum Mittel-
punkte hatten, und schildert dann die Veränderung,
die seit 1540 etwa mit ihm vorgegangen, wo er
sich entschieden zur Reformation bekannte: hier-
durch wurde auch sein Gesichtspunkt verändert, er
wurde einseitig theologisch - protestantisch. Dieser
tritt besonders in seiner Weltgeschichte (de qua-
fuor summis imperiis) hervor, welche von S. 47
an besprochen werden. Der Vf, weist nach, wie
SI. seiner theologischen Ansicht zu Gefallen, es
mit den Thatsachen nicht gerade immer sehr ge-
nau nimmt (S. 50). Er ist unduldsam , wie alle or-
thodoxen Protestanten damaliger Zeit, wie er denn
auch die Todesstrafe gegen die Ketzer billigt (S. 52).

Im zweiten Abschnitte geht der Vf. zu den
Commentaren selbst über, Er bemerkt im Eingange
(S. 53.), dass Sl. hier die theologische Grundan-
sicht nicht so in den Vordergrund stelle, wie in
der Weltgeschichte, sondern sich begnüge, "That-
sachen zu erzählen, Diese letzteren beziehen sich
aber weniger auf das eigentlich Factische, als
vielmehr auf die Verhandlungen. (S. 57.) Wo Sl.
im Thatsächlichen ausführlich wird, hat er eine ge-
naue Quelle vorliegen, die er excerpirt. Kriegs-
ereignisse werden fast gar nicht besprochen; die
Hauptsache sind die religiösen Verhältnisse, In-
dem der VT, näher auf dio Darstellung , auf die An-
Jage des Werks eingeht, bemerkt er, dass S/, nicht
einen bestimmten Plan im Auge gehabt, uach wel-
chem er seine Sammlungen angelegt, den Stoff ge=
sichtet habe, sondern er gebe eben, was er habe,
in manchen Unbedeutenderem sey er eben darum
ausführlicher, in anderen wichtigeren Dingen kür-
zer. Von einer historischen Kunst könne bei ihm
keine Rede seyn: er sey uichts weiter, als Chro-
nist: annalistisch folgen die Begebenheiten auf ein-
ander, kein innerer Zusammenhang der Thatsachen
sey festgehalten. Ja, Zusammengehöriges werde
oft auf die willkürlichste Weise auseinandergeris-
sen (S. 59). Im Gegensatze mit der unkünstleri-
schen Anordnung stehe aber seine Diction; diese
sey einfach, ruhig, gleichmässig und klar (S. 60);
dach nicht olıne Inconsequenz, namentlich im Be-
zug auf die chronologischen Bestimmungen, bei de-
ren Aufzählung sich der Vf. besoudere Mühe ge-
geben,

Was den geschichtlichen Werth anbetrifft, so
befleissige sich Sl., wie er selbst sagt, der Lei-

Num. 215, AUGUST 1844,

374

denschaftslosigkeit und Wahrheit, Eigenschaften,
die ihm, wie der Vf. meint, im Ganzen auch nicht
abgesprochen werden können, so weit sie mit einer
entschiedenen protestantischen Gesinnung verträg-
lich sind. Als Quellen S//s führt der Vf. S. 67
vier an: 1) eigene Anschauung; 2) Briefwechsel;
3) Urkunden; 4) geschichtliche Werke, Da er über
dio beiden ersten früher schon gesprochen, be-
schränkt er sich hier auf die Besprechung der zwei
Jetzten. Unter den geschichtlichen Werken findet
er besonders den Jovius benutzt. Die bedeutendsten
Quellen S//’s sind aber die Urkunden, theils gedruckte,
theils ungedruckte, Indessen waren ihm doch mehrere
wichtige, welche S. 70 namentlich aufgeführt wer-
den, unbekannt geblieben. Auch beweist der Vf.
S. 72, dass Sl. nur die Urkunden, welche öffent-
liche Verhandlungen betrafen, kannte, dass ihm
aber die geheime Correspondenz der Fürsten meist
unbekanut gewesen zu seyn scheint. Er führt für
diese Behauptung cinen schlagenden Beleg, näm-
lich den Convent zu Hagenau im J. 1540 an. —
Wie SI, seino Quellen benutzt hat, wird dann wei-
ter auseinandergesetzt, Er excerpirt die Akten-
stücke, gibt sie aber nicht mit ihren eigenen Wor-
ten wieder, sondern in seiner Sprache, Dadurch
verwischt er oft die Eigenthümlichkeit des Aus-
drucks, wodurch er denselben nicht nur verallge-
meinert, sondern manchmal sogar den Sinn verän-
dert (S. 80), Während er sich nun bei der Be-
nutzung von Aktenstücken manche Freiheiten er-
laubt, hält er sich doch fast sklavisch an Ge-
schichtswerke. So wird der Müuzerische Aufruhr
fast' ganz mit den Worten Melanchthons erzählt
{S. 83). Stehen ihm mehrere Quellen zu Gebote,
fügt er sie mechanisch an einander. So führt der
Vf. als Beleg die Beschreibung der Münsterischen
Unruhen an (S. 86) und die des schmalkaldischen
Kriegs, wo er jedoch noch andere Quellen gehabt
zu haben scheint. Von S, 9% an weist der Vf. dem
Sl. mehrere Ungenauigkeiten und Widersprüche
nach. S. 112 unterwirft er die Umstände der Kai-
serwahl im J. 1519 einer neuen Untersuchung , aus
welcher sich ergibt, dass Runke ohne hinreichende
Begründung die Redon der Churfürsten bei Sabinus
und S/. für erdichtet erklärt hat.

Im dritten Abschnitte geht er auf den Einfluss
und die vielfache Benutzung der S/.’schen Commeu-
tare über. Zuerst bespricht er die Gegner dessel-
ben, die ihn demohngeachtet benutzt haben, dann
die ungeheuere Verbreitung des Buchs gleich nach
seinem Erscheinen; hierauf die Ausgaben, Auszüge,
