4181

u. Bau d, romanischen Sprachen; italienische, spani-
sche u, portugiesische Sprache; d. vier ersten Gesänge
d, Lusiadas: Diez,

Geschichte und Hülfswissenschaften,

Alte Geschichte bis auf die Gründung d, persi-
schen Reiches: Loebell, Röm, Geschichte bis auf
d, Zeit d, Kaiser: Dahlmann. Gesch. d. Mittelal-
ters: Dr. v. Sybel. Gesch. Spaniens vom achten
Jahrhundert bis zum Eude d, Mittelalters; nenere Ge-
schichte: Aschbach, Gesch, unserer Zeit seit dem
Sturze d. Napoleonischen Reiches: Lochell, Gesch,
d. preuasischen Staates; rheinische Geschichte: Dr,
v.Syhel. Gesch, d. französischen Revolntion: Dahl-
mann. Ueber d, brittische Reich; über das russische
Reich: Mendelssoho, Alte Geographie: s, Klassi-
sche Philologie. Geograpbie vo. Statistik d. dentschen
Bundes u, d, einzelnen Bundesstaaten: Mendelssohn,

Vehnngen der historisch - autiquarischen Gesellschaft: .

Urlichs, Urkundenwissenschaft; Siegellehre: Bernd,

Staats- und Cameralwissenschaften.

Stantswirthschaft u. Finanzen: Dahlmann. Fi-
nanzwissenschaft; Kaufmann, Bergwerks Verwal-
tung: Nöggerath, Specielle Landwirthschaftslehre;
Demonstrationen Jandwirthschaftlicher Gegenstände:
Kaufmanag. ;

II. Academien.

Berlin, In der Sitzung der physikalisch - mathema-
tischen Klasse am 8. Januar theilte Hr, H, Rosc ei-
nige Bemerkungen über die von Langlais entdeckte
Säure des Schwefels mitz sodann berichtete derselbe
über eine Arbeit des Hrn, Heintz, die Zusammense-
tzuug der Zuckersäure betreffend. Dieser erhielt die
Säure durch Abdampfen im Wasserbade bis zur Syrhps-
dirke, und nach vollständigem Austrocknen im Juft-
leeren Raume über Schwefelsäure als eine trockene
Masse, die, an die Luft gebracht, augenblicklich
Feuchtigkeit anzog und klebrig wnrde, Hr. G, Rose
jas über einige eigenthümliche Erscheinungen bei dem
Glimmerschieferlager von Fknsherg im Riesengehirge,
Endlich zeigte Hr. Poggendorff eıne uarh seiner An-
leitung vom Mechanikas Oertiing meisterhaft ausge-
führte und in mehreren Stücken wesentlich vervoll-
kommwoete Sinus- Bussole vor, — In der Gesammt-
sitzung am 11, trug Hr, Creille den Inhalt einer Ab-
handlung vor, betitelt: Zur Theorie der Elimination
der unhekannten Grössen zwischen gegebenen algehrais
schen Gleichungen von beliehigen Graden, — In der
Sitzung der philasophisch - historischen Klasse am 16,
hielt Hr. WW. Grimm einen Vortrag über die Hand-
schrift des alideutschen Gedichts von. Athis und Pro-

 

182
Bildende Künste.

Allgem, Gesch. d, schönen Künste: von Schle-
gel, Plinios Stellen über Kunstgeschichte: 8. Klas-
sische Philologie.

Musik,

Theorie, d, Musik; Geschichte d, Musik; Leitung
d, Singvereins: Breidenstein.

#* +*#
*

Französische Grammatik mit Sprachübungen;
Sprech- u, Stilübungen für Geübtere mit Erklärung
französischer Schriftsteller; Boileau’a Satiren: Lector
Nadand,

Unterricht im Zeichnen n, Malen; in d, Linear-
u, Luftperspeetive; praktische Einl, in d. Stndium d,
bildenden Künste; Exenrsionen zum Zeichnen land-
schaftlicher Gegenstände nach der Natur: akad. Zeich-
nenlchrer Hohe, ' ;

Gymnastische Künste,

Reitkunst: Donndorf.

Fechtkunst: Segers,
Tanzkunst: Radermacher,

 

Der
April.

Wohnungen für Stndirende ‚weist der Bürger
Grossgarten (Wenzelzasse No, 1081) nach, .

Anfang der Vorlesungen fällt anf den 29,

philias und seine Behandlung des Textes, am 18. über
den Inhalt, die Entstehung und Ahfassung des Ge-
dichts, — Die öffentliche Sitzung zur Feier des Jah-
restages Friedrichs II. am 25, Jan. ward verberrlicht
durch die Gegenwart des Königs, des Priuzen von
Preussen, des Prinzen Albrecht und mehrerer der höch-
sten Staatsheamten, Der vorsitzende Sekretair Hr. Eh-
renberg eröffnete dieselbe mit einer Rede, worin er
zunächst hervorhob, dass der heutige Tag zugleich der
hundertjährige Stiftungstag der Academie und an ılım die
hundertjährige Wiederkehr der ersten öffentlichen Sitz-
ung vom 23. Jan. 1744 sei, Nach kurzer Characte-
risirung einiger der damaligen auf Friedrichs That-
kräftigkeit einwirkenden Zeitverhältnisse und Verglei-
chung der anders, biegsamer gewordenen jetzigen,
ging der Vortrax anf den wissenschaftlichen Inhalt
der damaligen öffentlichen Sitzung über, dessen durch
physikalische Experimente vergnügende Seite man da-
mals in den Zeitungen mehr als die wissenschaftliche
hervorgehoben hatte, und machte anf diesen Unter-
schied des heutigen Volksbedürfnisses und der henti-
gen Grfühle aufmerksam, Es wurde nachgewiesen,
dasa die Academie in ihrer ersten Sitzung nicht bloss
durch ihre physicalische Klasse vergnügende Experi-
mente marhen liess, sondern dass sie dieselbe mit Ver-
anschanlichung einer wichtigen Entdeckung eröffnete,
