A 68 EEE

552

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

 

ZUR

TERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Die sichente Versammlung der Philologen und
Schulmänner Deutschlands zu Dresden
am 1. — 4, October. *)

D.. Nachricht, dass die Versammlung deutscher
Thilologen und Schulmänner zu Cassel im Jahre 1843
zu ihrem nächsten Versammlungsorte Dresden bestimmt
habe, war aller Orten mit grosser Freude anfgenom-
men worden. Das Kisenbahn- Netz, welches Nord-
Deutschland durchzieht, erleichterte vielen Schulmännern,
für welche die früheren Orte entweder zu entlegen ge-
wesen oder doch nur mit grösseren Kosten und Be-
schwerden zu erreichen gewesen waren, die Theilnah-
me, diedurch die Wahleiner Hauptstadt, welche mit Schü-
tzen der Wissenschaft und Kunst so reich ausgestattet,
von der Natur ganz vorzüglich begünstigt ist und überdies
in einem Lande liegt, „in welchem die geistige Thätigkeit
ungehindert sich bewegt und kein Geist der Verfinste-
rung herrscht”, nur noch erhöht werden konnte, Da-
zu kam der Vorsitz des Mannes, auf dessen Besitz
Deutschland stolz ist und dem die Last der Jahre die
alte Frische und Kraft noch nicht entzogen hat, des-
sen zahlreiche Schüler eine Gelegenheit nicht versäu-
men konnten, sich um den hochverdienten Lehrer zu
sammeln,

Diese allgemeinen Erwartungen sind nicht getänscht
worden. Das gedruckte Verzeichniss der Mitglieder
zöhlt 412 (eigentlich 411, die Allg, Preuss, Staats-
zeitnng redet von 450) Namen auf, eine Menge, die
auf keiner der früheren Versammlungen, selbst nicht
auf der glänzenden zu Gotha, auch nur zur Hälfteerreicht
ist. Waren auch darunter eine sehr grosse Zahl von
Beamten, Aerzten, Geistlichen und Lehrern Dresdens
selbst (weit über handert), 8o fehlten doch die Nota-
bilitäten der Wissenschaft nicht, und namentlich wa-
ren die ansgezeichnetsien Professoren der deutschen
Hochschulen anwesend, So von Leipzig zunächst ausser
dem Präsidenten Hermann die Professoren Becker,
Dindorf, Haupt, Klotz und Westermann; von Ber-
lin Lachmann, Zumpt, Gerhard und Panofka; von
Breslau Schneider, Hase und der ehrwürdige Dav.
Schulz; von Halle Meier und Pott; von Bonn
Böcking (Ritschl war leider zu erscheinen verhindert);
von Königsberg Lehrs; von Jena Göttling, Hand,

*) Vgl. Deutsche Allg. Zeit, Nr, 286 u, 294,
Nr, 295. 296.

Intellig.- Bi, zur A, L. Z. 1844,

Leipz, Zeitg. Nr, 239, 242. 243.

Weissenborn und einige der ersten Mitglieder der
theologischen Fakultät; von Göttingen K. Fr, Hermann
und Schneidewin; von München Thiersch, der noch im-
mer den Mittelpunkt der Versammlung bildet und durch
seine glänzende Redegahe einen grossen Einfluss auf
dieselbe ausübt; von Erlangen Döderlein (Nägelsbach
wurde schmerzlich vermisst); von Giessen Osannz von
Tübingen Walz und Teuffel; von Rostock Fritzsche
(dessen Brüder von Giessen und Zürich nebst dem Va-
ter gleichfalls der Versammlung beiwohnten); von Mar-
burg Caesar; von Zürich Sauppe und von Basel
Gerlach, Yon dem Lehrerstande deutscher Gymnasien
war natürlich Sachsen und demnächst Preussen am
zahlreichsten vertreten. Von jenen fanden sich ein die
Rectoren Gröbel und Blochmann von Dresden, JFun-
der von Grimma, Stallbaum und Nobbe von Leipzig,
Hoffmann von Bantzen nebst der Mehrzahl der durch
ibre Jitterarische Thätigkeit rühmlichst bekannten Leh-
rer, wie Wagner, Sillig, Jahn, Kreyssig, Palm
u, 8, w,; ans Preussen die Dirertoren Meinecke von
Berlin, Poppo von Frankfort, Schönborn von Bres-
lau, Freese aus Stargard, Prabucki ans Posen, Stieve
aus Münster, Müller aus Magdeburg, Schirlitz ans
Nordhausen, Niemeyer und Eckstein aus Halle,
Schmidt aus Halberstadt und Sauppe aus Torgau;
ausserdem die Pförtner Professoren Wolff, Jacob
und Steinhart, Kritz aus Erfort, Kramer aus Stral-
sund, Hiecke aus Merseburg, Wiese von Berlin,
Meinike von Prenzlow; ans Baiern Held von Bai-
renth, Lechner von Hof, v. Jan aus Schwein-
furt , Förtsch und Burkhard aus Augsburg; aus
dem nördlichen Dentschland Krüger und Petri von
Braunschweig, Grotefend von Hannover, Wiedasch
von Ilfeld, Weber von Bremen und von Kassel,
Herbst von Bernburg, Ritter und Sintenis von
Zerbst, Peter von Hildburghausen, Herzog von Gera,
Foss von Altenburg, Rost, der einst die erste An-
regang zur Stiftung dieses Vereines gegeben hat, und
JFüstemann von Gotha, Bäumlein von Manlbron,
Hassler von Ulm und von dem äussersten Norden Rector
Dohrn aus Meldorf, dem Gehurtsorte Niebuhrs, nnd viele
andere, Anch die das Unterrichtswesen leitenden Behör-
den haben den Verein durch ihre Anwesenheit geehrt and
der Sächsische Staatsminister des Cultins u. JWFieters-
heim und die Räthe seines Ministeriums Hübel, Schul-

Thiersch in der Augsb. Allg. Zeit,
68
