605

de Gouwrey, welche Luden in der deutschen Ge-
schichte, jedoch ohne seinen Vorgänger entweder
zu konnen oder zu nennen, im Wesentlichen wie-
derholt hat, die fränkischen Quellen unterschieden
zwei Freienclassen mit den Namen Franci, Salici,
dene Salici, und ingenui oder Franci tales quales,
Ohne sich auf allgemeinere Beweise einzulassen,
die hier verschwendet gewesen wären, bemerkt
Pardessus, dass das ganze Gebüude auf einer Com-
pilationssünde der ’Heroldina beruht, welche in der
Redaction des Titels de debilitatibus verschiedene
Versionen desselben Gesetzes aus verschiedenen
Quellen neben einander gestellt hat, Nach dieser
Wahrnehmung zerfallen die übrigen von Gourcy
angeführten Gründe von selbst, und mit noch leich-=
terer Mühe wird dann eine Ansicht Monftlosier’s,
die sich unmittelbar an das Boulainvilliers’sche Sy-
stem anschliesst, beseitigt. Dies Alles ist schlagend
und überzeugend; nicht ganz so wohl erwogen
scheint mir dagegen die Schlussbemerkung des Ab-
schnittes, in welcher der Gegensatz der meliores
und minofledis etwas oberflächlich abgefertigt wird,
Die Vernachlässigung der übrigen deutschen Rechte
macht sich wieder geltend; das Uebersehn des
Wilda’schen Aufsatzes ist gerade an dieser Stelle
zu bedauern, und die Wendung, dass jener Gogen-
satz sich späterhin gebildet haben möge, unter
Chlodovech aber sicher nicht vorhanden gewesen,
reicht offenbar nicht aus, dem Titel des Cod, Paris.
N. 4404 und Guelferb. gegenüber, deren erster dem
Vf. selbst den ältesten Text des salischen Gesetzes
geliefert hat, Die praktische Bedeutung der Con-
troverse erhellt übrigens bei der Behandlung solcher
Quellenstellen, wie z, B. das ed. Childeb, a. 595
€. 9 ein Beispiel gibt: si francus, ad nostram prae-
sentiam dirigatur , si debilior persona fuerit, in loco
pendatur. Hält man die letztere für einen Mino-
fledis, so findet man sich in voller Uebereinstimmung
mit dem Sprachgebrauche der übrigen Volksrechte;
Pardessus dagegen, nach den Voraussetzungen 8ei-
nes Systems, kann nicht umhin, an einen Litus zu
denken.
Die Dissertation: effets de la vasallitg sur P’etat
des hommes, führt die Untersuchung weiter in Be-
zug auf die berufene Frage über den Adel der An-
trustionen. Sie bereitet die Antwort auf dieselbe
vor durch eine Recapitulation der verschiedenen An-
sichten über die Dauer der Boneficien und die daraus
entspringenden Rechte und Pflichten der Beneflciare,

Num. 244. SEPTEMBER 1844,

Im Wesentlichen schliesst sich Pardessus dem Frl.
von Lezarditre und unter den Neuern Guizot an;
er sucht in der allerdings unsicheren Sache durch
mehrere neue Distinctionen aufzuräumen; 68 ist ei-=
ner der seltnen Fälle, in welchen er ziemlich be=
fangen in den Wegen seiner Vorgänger verharrt,
und ein Verhältniss, welches seiner Natur nach nicht
dogmatisch behandelt werden kann, durch gestei-=
gertes Dogmatisiren in’s Reine zu bringen hofft. Er
forscht nach den Gesetzen der ältesten Benefcien,
während die Gesetze erst mit dem Anwachsen der
Beneficien entstanden sind. Kr legt sich die Rechts-
verhältnisse der frühsten Vasallen mit Müho zu-
recht, während sehr allmälig diess Verhältniss per-
sönlicher Hingebung sich auf das Rechtsgebiet
hinübergezogen hat. Löbell hebt diess sehr gut her-
vor, und Kemöble gibt mit einfachen Zusammenstel-
lungen urkundlicher Beispiele ein ungleich klareres
Bild als alle Erörterungen der französischen Syste-
matiker. Um so erfreulicher ist es, den Vf, unmit-
telbar nachher wieder in freierer Bewegung, und
die Erwägung des Antrustionenstandes von jenen
Mängeln vollkommen rein zu finden, Pardessus
läugnet die KErblichkeit wie Naudet und Guizot os
gethan haben, wie es nach meinem Dafürhalten sehr
bald allgemeine Lehre seyu wird. Auffallend ist
hier die Unbefangenheit, mit welcher arimannia im
Marc. I, 18 ganz auf Treu und Glauben angenom-
men wird, olıne den geringsten Argwohn über seine
Herkunft und über das feindliche System , welches
in diesem Hinterhalte durch Savigny und Eichhorn
aufgestellt worden ist. Indess man vorsuche es, den
Verfasser auf seinem Wege zu folgen, seinen Stand-=
punkt in der Nähe zu prüfen, und man wird schr
bald den heissbestrittenen Posten mit ihm als gleich=
gültig bei Seite lassen, Er aber erörtert dafür die
thatsächliche Bedeutung der Arimannien, der gros-
sen Optimaten und ihrer Gefolge, er beleuchtet ih-
ren Einfluss auf die politische Ansicht der Franken
und die Localisirung der politischen Gewalt; er
führt damit über zu der territorialen Gerichtsbarkeit,
und bezeichnet mit kurzen aber höchst inhaltsrei-
chen Reflexionen das Wosen und die Wirkungen
der Feudalität. Aus der Mitte des dichten und klei-
nen Details eröffnet sich der Blick in die weitesten
Kreise; man wird inne, dass man sich an dem
Quellpunkte einer Weltgeschichte befindet, Die
Sorgfalt des Vf.’s bei jenem Kleinsten ist nicht ge=
ringer, als dio Klarheit über diess Umfassendste,
