980 A, L. Z. Num. 291.

ger, als die Bohlensche, Auf Einiges erlaube ich
mir noch aufmerksam zu machen. Die vierte Zeile
der vierten Strophe lautet „Mit Seitenblicken, den
gebrochenen , lotussüssen!” — genauer: Mit Blik-
ken, die fähig sind, den Stolz der blauen Lotus-
blumen zu brechen. — Die erste Hälfte der fünf-
ten Strophe ist ganz richtig aufgefasst, in der
zweiten ist Hr. N. aber auf Abwoge gerathen. Wie
kann denn von einer Vermählung der Gattin mit
dem Himmel die Rede seyn, da letzteres Wort im
Sanskrit: weiblich ist? Hr. 4, wird doch wohl wis-
sen, dass die Indier schon bei Vergleichungen das
Geschlecht aufs Genauesto berücksichtigen, wie
viel mehr in diesem Falle. Der Sinn der Strophe
jst vielmehr: „Als du bei der Vermählung den
Stein bestiegest, stütztest du dich aus Furcht vor
Straucheln auf meine Hand; wie kannst du denn
jetzt ohne mich den Himmel ersteigen (der doch
viel höher und steiler ist) — wenn ich das bedenke,
springt mein Herz in hundert Stücke.” — In der
sechsten Strophe sind sämmtliche Adjective so ge-
wählt, dass sie sich sowohl auf die Geliebte, als
die Dichtung beziehen. — 7. a. chintä ist, wie
schon Hr. Holtzmann bemerkte, in dem Sinne von
Eifersucht , Sorge aufzufassen. — Die ganze Sorge
der Lotusblumen (nämlich übertroffen zu werden)
ist jetzt beschwichtigt. — 8. a. ist zu trennen
saudäminivilasitapratimän akänd'’am und zu über-
setzen: „du bist plötzlich geschieden, nachdem du
mir Freuden geschenkt, die dem Leuchten des
Blitzer (an Schönheit und Vergänglichkeit) gli-
chen. — 14. a, ist Statt ayästatulam, was gar kei-
nen Sinn giebt (denn wie Hr. H, wie der leuch-
tende Abend lauter herausbringt, mag er selbst se-
hen) apästatulam, unvergleichlich, zu lesen, —
VI. Der Hammer der Thorheit. Nach Möhamud-
gara. S. 151-—154. Zuerst herausgegeben und
übersetzt von William Jones, ins Deutsche über-
tragen von Bohlen und B. Hirzel. VI. Kleinere
Gedichte und Sprüche. S. 157—163. Dieser Ab-
schnitt enthält zunächst Acht Strophen an die Bha-
väni, die von Hn. H. zuerst nach einem MS. über-
setzt sind. Zwei Strophen, die eine merkwürdige
Achnlichkeit mit gewissen Gesangbuchsversen ha-
ben, mögen als Probe dienen.
+

Ich weiss nichts von Waschung,
Ich weiss nichts von Reinheit,

NOVEMBER 1844.

 

Ich weiss nichts von Zaußucht,
Der Sel’zen, — was ist das? ]
Ich weiss nichts von Glauben
Und Demuth, o Mutter! —
Mein Heil du, mein Heil du,
Du einzig Bhaväni!

5.

Ich thu’ schlecht mit Schlechten,
Ich denk’ schlecht und dien’ schlecht,
Gerechte vermeild’ ich,
An Schlechten ich weid’ mich,
Ich seh schlecht, ich sprech schlecht,
So bin stets und bleib‘ ich: —

Mein Heil du, mein Heil du,

Du einzig Bhavänf!

Es folgt das früher von Ewald herausgegebene
und übersetzte Gedicht von Tschüöftäka, dann ei-
nige bisher noch nicht übersetzte Sprüche aus
Cringäratilaka, hierauf eine Auswahl aus Bharri-
hari’s dritter Centurie und dem Anhange, und end--
lich ein noch nicht edirtes Fragment aus einem
Traumbuche. VIII Fabeln und Mährchen aus ver-
schiedenen Werken, S. 157—223. Wir finden hier
die List des Schakals, aus dem Mahäbhärata (auch
in Lassens Anthologie abgedruckt), die Einleitung,
nebst einigen Fabeln aus dem Hitopadeca, die Ge-
schichte vom gefoppten Priester, aus Somadeva
und einige bisher nicht übersetzte Mährchen aus
Vetälapantschavincati, — In der Einleitung zu den
Anmerkungen, welche den Schluss des Bändchens
bilden, erwähnt Hr. H., er werde, wenn es ihm
vergönnt sey, noch einige Bändchen folgen zu
lassen, mit besonderer Lust Gitagovinda und Ca-
kuntala zu übersetzen versuchen. — MNach der
meisterhaften Uebertragung von Rückert, die Hn.
H. doch wohl bekannt seyn wird, ist indessen eine
neue Uebersetzung des Gitagovinda völlig überflüs-
sig; will Hr. Y. aber die Cakuntalä, von der wir
schon drei verschiedene Uebersetzungen besitzen,
aufs Neue verdeutschen, so möge er sich wohl
prüfen, ob er im Stande ist, die von Rückert in
seiner Anzeige der Hirzel’schen Sakuntala be-
zeichnete Bahn, die allein hier zu einem erspriess-
lichen Ziele führen kann, mit Sicherheit zu wan-
deln.

Aug. 1844.
Dr. €. Schütz.
