— 265 —

770

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Kirchenverfassung.

1) Die gegenwärtige Noth der evangelischen Kir-
che Preussens, deren Ursachen und die Mittel
zu ihrer Abhülfe, beleuchtet von Karl Bern-
hard Moll u. 8. w.

(Fortsetzun

Weiter heisst es: bei uns in Preussen stellt
sich das sehr günstige Verhältniss dar, dass wir
nicht erst zu fragen und zw sinnen haben, wie
sich die konkrete Einheit der Kirche und des
Staates in der Verfassung beider auch in der Wirk-
lichkeit auf eine konkrete Weise darstellen möge,
Diese konkrete Darstellung haben wir in der Per-
son des Landesherrn , welcher das Subjekt zugleich
der Staats- und Kirchengewalt ist und die beiden
vorhin erwähnten Rechte, das Majestätsrecht und
das bischöfliche Recht gesetzlich in sich verei-
nigt.” S. 299,

Ref. muss gestehen, dass ihm diese Resultate
nach den wohlbegründeten Prämissen des Vfs, über-
raschend waren, und er kann die Frage nicht zu-
rückhalten, wie der Vf. so unbegründete, aus den
Prämissen durchaus nicht abgeleitete Sätze olıne
Weiteres hinschreiben und festhalten kann. Das
Majestätsrecht soll dem Staate von Gott und Rechts
wegen zustehen, der Landesherr soll das Majo-
stätsrecht und das bischöfliche Recht gesetzlich in
sich vereinigen, wo aber hat der Vf, jenes göltt-
liche Recht des Staates, wo dieses Gesetz als ein
göttliches nachgewiesen? Staat und Kirche haben
ein göttliches Recht und Gesetz; aber göttlich kann
es nur insofern seyn, als es in der Lebensordnung
der Kirche und des Staates begründet ist. Diese
Begründung ist uns der Vf, für jenes Verhält-
nıss schuldig geblieben, und es möchte ihm schwer
werden, sie zu geben, Statt dass er die Prin-
cipien der auf diesem Gebiet sich geltend ma-
chenden Systeme, des Episcopal-, Territorial-
und Kollegialsystems einer Kritik unterworfen hätte,
um wenigstens einen Versuch zu machen, jenes
Majestätsrecht als ein göttliches Recht des Staates

A L. Z. 1844 Zweiter Band,

von Nr. 264.)

und jene Vereinigung des jus maiestaticum et epis-
copale in der Person des Landesherrn aus dem We-
sen des Staats oder der Kirche abzuleiten, hält er
schlechthin das Faktische der bestehenden Verhält-
nisse fest und sucht, gefesselt auf diesem rein hi-
storischen Boden, ohne Weiteres das eben Gültige
durch eine Verschmelzung des Episcopal - und Kol-
legialsystems zu erhalten, so dass jene „gesetzliche”
Vereinigung uns eben nur als das Gesetz der schlech-
ten Wirklichkeit, nicht aber als das höhere Le-
bensgesetz des kirchlichen und staatlichen Gesammt-
organismus erscheinen kann, Denn was ist das
für ein Recht zum Leben, das die Kirche zwar be-
sitzt, dessen schaffende und bildende Kraft ihr aber
aus der Hand eines nicht unmittelbar in ihrem Or-
ganismus stehenden Fremden zuströmen soll? Wer
da leben will, muss selber athmen, selbst wenn es
ihm sauer werden sollte. Ist das jus episcopale
ursprünglich ein Recht der Kirche, so scheint Ref.
die Verwaltung desselben dem Landesherrn als sol-
chem ebensowenig zuzustehen, wie dem Geringsten
im Lande; jenem gar nicht, diesem möglicher Weise,
Ein Standpunkt, welcher sich dergestalt an die Ge-
schichte anklammert, ist in der That nicht mehr ein
progressiver, vielmehr, wenn die unbenutzte Mög-
lichkeit des Fortschritts schon ein Rückschritt ist,
ein regressiver zu nennen. Was kann auch der Vf.
durch die aus den aufgestellten Verfassungsprinci-
pien hervorgehende Organisation erreichen, wie kann
sie die Macht und Energie in sich haben, der Noth
der gegenwärtigen Kirche abzuhelfen ? Der Vf, spricht
es S. 302 selbst ans, dass „die Kirchengewalt, wie
aus allen geschichtlichen Documenten hervorgehe,
dem Landesherrn aus Vofh übertragen wurde.” Was
soll es nun heissen, wenn er dies an den Staat so
übergegangene Recht ein „historisch erworbenes
Recht” des Landesherrn nennt; ist es nicht viel-
mehr ein in der Bedrängniss und Noth der Kirche
an den Landesherrn abgetretenes? Und der Mf.
giebt sich nun alle Mühe, ein solches Recht dem
Landesherrn fernerhin zu bowahren, denn es ist ja
ein historisch erworbenes! Aber was ist nicht alles
265
