267

Theil der kaiserlichen Residenz verwüstete; auch Ze-
no’s Verordnung scheint durch eine erhebliche Feuers-
brunst hervorgerufen zu sein, Neben den Festsetzun-
gen über die bauliche Anlage der Privatwohnungen
verdienen die beiläufigen Aeusserungen über die Kin-
richtung der öffentlichen Verkanfslocale auf den Plätzen
der Hauptstadt sorgfältige Beachtung, — In der Ge-
sammitsitzung am 15, las Hr. Hagen über die Form
und Stärke der gewölbten Bogen. — In der Sitzung
der philosophisch- historischen Klasse am 19, theilte
Hr. Böckh einen Brief des Professor Ross ans Athen
mit, in welchem die Entdecknng christlicher unterirdi-
scher Gräberanlagen von ungewöhnlicher Ausdehnung
auf Melos gemeldet wird, Es sind parallele Gänge
oder Gallerien mit hunderten von Grabnischen an bei-
den Seiten, ähnlich den Römischen Katakomben. Die
zahlreichen Inschriften sind mit rother Farbe angemalt,
Es sind diese Gräber die ersten Katakomben, von de-
nen man im eigentlichen Griechenland Kunde hat, da-
her Hr. Ross eine nähere Untersuchung derselben
selbst vorzunehmen beabsichtigt, Kine mitgetheilte In-
schrift kann ihren. Schrifizügen nach ins dritte, ja
selbst ins zweite Jahrhundert unser Zeitrechnung ge-
hören, — In der Gesammtsitzung am 22, trug Hr,
Riess den Inhalt einer Abhandlung vor, die den Titel
führt: über die Anordnung der Electricität anf Leitern,
Hr, Ehrenberg las eine Mittheilnng über zwei neue
Lager von Gebirgsmassen aus Infusorien als Meeres -
Absatz in Nord- Amerika und eine Vergleichung der-
selben mit den organischen Kreidegebilden in Europa
and Afrika, — In der Gesammtsitzung am 29, las Hr,
Pertz über das Leben der Churfürstin Sophie von
Hannover,

Berlin. Der dentsche Verein für Heilwissenschaft
hat in seiner Sitzung vom Fehrnar d. J, in den sta-
tutenmässigen Formen folgende Preisaufgabe beschlossen:

Es werden pathologische Untersuchnngen üher die
Verderbniss der Zähne gefordert, Der Verein er-
wartet chemische und mierosecapische Forschungen
der krankhaften hierbei in Betracht kommenden
Zust inde,
Die Conecurrenz - Arbeiten müssen bis spätestens den
1. März 1845 unter den hei Preisanfgaben üblichen
Formen portofrei „an den deutschen Verein für Heil-
wissenschaft” einzesandt werden, Preisrichter ist für
diesmal die chirnrgische Section des Ansschnsser, wel-
cher der Vorsitzende, nach den Stateten , drei Vereins-
Mitglieder nach seiner Wahl zugesellen kann. Die ge-
krönte Arbeit erhält den Preis von Einhundert "Thaler
in Gold. Sie verbleibt statntenmässig fünf Jahre lang
Eigenthum des Vereins, der dieselbe in seine Denk-
schriften aufnimmt, und ihrem Verfasser zwanzig Se-
parat- Abdrücke unentgeltlich mittheilt, Nach dieser
Zeit kann der Verfasser anderweit über seine Arbeit
verfügen,

I. Personal-Nachrichten.

Der Vieepräsident des Oherlandesgerichts zu Frank-
füurt, Geheimer Ober - Justizrath von Gerlach wurde Chef -

 

268
Präsident des Oberlandesgerichts zu Magdeburg; der
Geheime Regierungsrath Schröner (vorher Director
des Landgerichts, dann Ober - Bürgermeister in Halle)
und der Geheime Ober- Mediecinalrath Professor Dr.
Lichtenstein Mitglieder des K, Preussischen Ober-
Censurgerichts (jener. an Marhis, dieser als Aka-
demiker an Kichhorns Stelle); der Kammergerichts-
rath v., Bülow, der Regierungsrath von ÄKunmow in
Oppeln und der Director des Land- und Stadtgerichts
zu Ohlau Luther Hülfsarbeiter bei dem Ober -Censurge-
richt; der Geheime Jnstizrath und Professor Dr. Puchta
in Berlin erhielt den "Litel eines Geheimen Über-Tribunals-
raths; der ordentliche Professor der Dogmatik Dr, Joh,
Bapt, Herb in München wurde Ober-Kirchen - und Schul-
rath im baierschen Ministerium des Innern; der ordentl.
Prof. der Rechte an der Universität Kopenhagen Dr. T,
‚Algreen-Ussing wirklicher Justizrath und dritter Bürger-
meister der Stadt Kopenhagen ; der Syndieus Staatsrath Dr.
Fr. Georg v. Bunge (früher Prof. in Dorpat) rechts-
gelcehrter Bürgermeister zu Revalz Hofprediger Dr.
Const. Ackermann ÖOberhofprediger in Meiningen;
Bartholomäus Kopitar erster Custos der k, k, Hof-
bibliothek in Wiem ımit dem Titel als Hofrath; der
Öberamtsarzt Dr. Bauer zu Mergentheim Medieinal-
rath bei der Regierang des Schwarzwaldkreises (K. Würt-
temberg); der Oberlehrer Dr, Kiesel in Köln Director
des katholischen Gymnasiums zu Düsseldorf; Professor
Fel, Seb. Feldbausch in Rastatt alternirender . Di-

recior und erster Lehrer des Lyceums zu Heidelberg;

Professor Kreizner in Weilhurg Reetor des Päda-
gogiums in Hadamar; Oberlehrer Skreczka in Gum-

binnen Director des Kneiphöfßschen Gymnasiums ja

Königsberg; der Oberlchrer Pütz in Düren ist in

gleicher Eigenschaft an das katholische Gymnasium zu

Köln versetzt; der Oberlehrer Remaciy in Düren wurde

zweiter Überlehrer am Gymnasium zu Boun; der Director

des Gymnasiums zu Offenburg Prof, JWeisgerber Pro-
fessar an dem Lyreum zu Rastatt; Lycealprofessor
Furtwängler in Heidelberg Professor in Mannheim;

Lehrer Sim, K, Bissinger Professor an dem Lyceum
zu Karlsruhe; Professor J. A. Henne Lehrer der Ge-

schichte am Gymnasium zu Bern; Dr. Raim, Veit

Director der Jandwirthschaftlichen Centralschule zu

Schleissheim; Fsid, Geoffroy St, Hilaire Generalin-

spector der Studien (scction des sciences) in Frank-

reich; Professor Cazalis in Paris Inspector der Aca-

demie; Dr. Mor. Heyssler Lehrer des Natur- und

des österreich, Criminalrechts an der 'Theresijanischen

Ritteracademie zu Wien,

Universitäten: Der ausserordentliche Profes-
sor Lie, theol. und Dr, phil, Herm, Hesse wurde ordentli-
cher Professor (der practischen Theologie) in der evan-
gelisch -thoologischen Facaltät zu Giessen; der Pastor
Semisch zu "Trebnitz ordentlicher Professor in der
theologischen Facaltät zu Greifswald; der Pfarrer Li-
cent. Gaupp ia Langenhielan ordentlicher Professor
der practisehen Theologie zu Breslau nnd zugleich
Consistorialrath nnd Mitglied des Consistariums der
Provinz Schlesienz Prufessor Lie, Ant. Lutterbeck
ordentlicher Professor in der katholisch - theologischen
