1213

Sie kündigen sich somit als Bearbeiter der öffent-
lichen Meinung an. Als ihr Panier bezeichnen sie
die Freiheit; die von ihnen gewählte Deviso heisst:
„Für die Freiheit wider ihre Feinde”. Gut und
schön. Aber welches ist eure Freiheit? Die flie-
genden Blätter weichen aus. Sie behaupten, und
wer möchte es ihnen bestreiten —, dass der Ge-
danke der Freiheit unsere Dichter nicht erst seit
den letzten Messen beseelt, und dass der Begriff
derselben unsere Philosophen nicht erst. seit den
letzten Doctorpromotionen begeistert hat. Ja, auf
die Gefahr für paradox zu gelten, wie sie sagen,
bezweifeln sie sogar, dass die Erkenntniss von dem,
was Freiheit ist, heutzutage schon jedermann jn
die Windeln eingebunden wird, In der "That ein
kühnes Paradoxon, beinahe eben so kühn, als wenn
man bezweifelte, dass der Hoffriseur diese Erkennt-
niss den Verfassern in ihre Zöpfe eingebunden hat,
Indess sind "die Herren neben ihrer Kühnheit auch
wieder überaus bescheiden,
sich ausdrücken, auf die Gefahr, von jedem jungen
Publicisten beschämt zu werden, das altväterische
Bekenniniss, dass sie nicht bloss ihre Gegner, son-
dern gelegentlich auch sich selbst eines Irrthums
für fähig halten. Sogar fordern sie das Gericht,
freilich nur das, dem sie selbst sich unterwerfen
wollen, auf, zu entscheiden, ob sie durch dies Be-
kenntniss ihrer Devise unwürdig würden. Schade,
dass sie dies Gericht nicht genannt haben; es wür-
de dann doch aufhören cin Geheimniss zu seyn,
Indess wir freuen uns, wenn wir auch vorläufig
nichts von ihrer Freiheit erfahren, als diese sehr
schaalen Witze, sie unter dem Panier der Freiheit
zu sehen. Den näheren Gehalt und das Wesen
werden wir uns wohl heraus lesen müssen, aber
sollten sie dann auch wirklich gegen dig Freiheit
kämpfen, so ist es dach eine starke Anerkennung
unsres Princips, wenn selbst dıe Feinde meht
anders als unter der Fahne der Freiheit fechten zu
können meinen,

Zunächst also untersuchen wir dıe Freiheit in
der Ehe, welche Hr, Puchta auseinander zu setzen
unternommen hat. Hier müssen wir schon wieder
beim Motto einhalten. Es ist eine auch schon of-
ficiell angeführte Stelle aus Megels Rechtsphiloso-
phie: „Die Gesetzgebungen müssen die Möglich-
keit der Auflösung der Ehe auf's Höchste erschwe-
ren und das Recht der Sittlichkeit gegen das Be-
jieben aufrecht crhalten”. Man würde sich sehr
täuschen, wenn man in diesem von dem Gegner

Num. 320. DECEMBER 1844.

Sie wagen, wie sie

1214

entlehnten Argument die wahre Ansicht Hegels zu
erkennen meinte. Diese ist keinesweges in jener
ausser ihrem Zusammenhange im Grunde nichts=
sagenden Phrase enthalten; vielmehr findet sie sich
in $. 176. der Rechtsphilosophie in folgender Weise
ausgesprochen: „Weil die Ehe nur erst die un-
mittelbare sittliche Idee ist, hiermit ihre objective
Wirklichkeit in der Innigkeit der subjectiven Ge=
sinnung und Empfindung hat, so liegt darin die
erste Zufälligkeit ihrer Existenz. So wenig ein
Zwang stattfinden kann, in die Ehe zu treten, so
wenig giebt es sonst ein nur rechtliches positives
Band, das die Subjecte bei entstandnen widrigen
und feindselıgen Gesinnungen und Handlungen zu-
sammen zu halten vermöchte. Es ist aber eine
dritte sittliche Auctorität gefordert, welche das Recht
der Eho, der sittlichen Substantialität, gegen die
blosse Meinung von solcher Gesinnung und gegen
die Zufälligkeit bloss temporärer Stimmung u. 8, f,
festhält, diese von der totalen Eutfremdung unter-'
scheidet, und die letztere constatirt, um erst in die-
sem Falle die Ehe scheiden zu können”, Dies
stimmt schlecht mit Hrın. Püchta, der die bekann-
ten Ehegesetzentwürfe vertheidigt. Gerade durch
nur positiv rechtliches Band wollen diese die Ehe
auch dann zusammenhalten, wenn sogar auf das
Bestimmteste die "totale Entfremdung der Gemüther
sich constatiren liesse,
(Die Fortsetzung falgt.)

Jurispruden%

Die Gerichtsordnung für das Oberappellationsgericht
‚der vier freien Städte Deutschlands — — vom
Friedr. Blume u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 319.)

In diesem Betrachte müssen wires daher bedanern
und das thun gewiss mit uns Viele, dass jencs treff-
Jiche und förderliche Unternehmen weder Fortsetzung
gefunden hat, noch, wie cs scheint, erwarten darf; in
diesem Betrachte aber wünschen wir auch, dass die
Hoffnung freierer Musse , mit welcher unser Vf. ins
academische Leben zurückgetreten ist, reichlichst in
Erfüllung gehe, und dass er recht bald in ähnlicher
Gestalt wie dort oder in anderer Form das „reiche
Material zu weiterem Ausbau der Rechtswissen-
schaft” auch weiteren Kreisen zugänglich und
fruchtbringend machen möge, welches er in den zu
Lübeck verlebten Jahren gesammelt zu haben sich
