S. 273 und 3) dass die Kirche die geistliche und
göttliche, der Staat dagegen die weltliche und
menschliche Ordnung darstelle, S, 278. ‚Der Staat
ist vielmehr die konkrete Gestalt der Sittlichkeit
eines Volkes und hat deshalb, weil die Sittlichkeit
an sich religiöser Natur, eiue wesentliche Bezie-
hung auf dieKirche, welche es eben mit dem Glau=-
ben des Volks und durch dessen Natur und noth-
wendige Erscheinung mit der Sittlichkeit und mit
dem Stante zu thun hat.” SS, 279. Wenn der Vf,
schon in seinen Aeusserungen über die unsichtbare
und sichtbare Kirche die Begriffe derselben in eine
Verbiudung mit dem Staate bringt, als ob die sicht-
bare Kirche nur möglich wäre bei einem gewissen
äussern Verhältnisse zum Staat, indem er den su-
genannten Altluthoranern es zum Vorwurf macht,
dass sie in ihrer projektirten Verfassung „eine ganz
unlutherische Verhältnisslosigkeit zum Staate af-
‚fektirten, ja um dieses Losreissens willen vom
Stanto ihnen den Charakter der Sckte zucerkennt,
S. 275 f. 80 tritt die Absicht solcher äussern Ver-
bindung der Kirche mit dem Staate noch bestimm-
ter in den Worten hervor: „Alles Reden über
Kirche und Kirchenverfassung ohne Berücksichlti-
gung ihrer jedesmaligen historischen Bestimmtheit
so wie der eigenthümlichen Natur des Staates,
Volkscharakters, überhaupt geschichtlichen Welt-
zustiandes, zu welchem sie in Verhältniss steht,
kommt aus der Abstraktion nicht heraus und zu
dem wirklichen Leben eben so wenig, als zu dem
wahren Sachverhältnisse hin.” SS, 280. „Die hi-
storische Kirche hat zu dem historischen Staate
auch ein historisches Verhältniss, und zwar gerade
deshalb, weil Kirche und Staat in ihrer Idee ver-
bunden sind und deren Begriffe gar vicht einseitig
und ohne Rücksicht auf einander entwickelt wer-
den können. Nur die "That einer wirklichen Eut-
wicklung der Verfassung der Landeskirche — —
kann dem Volko die Täuschung, welche die Alt-
Jutheraner nähren, benehmen, als sey die Landes-
kirche an den Staat verkauft und in die Gewalt
des Landesherrn als solchen gekommen,” SS, 281 f,
Die Altlutheraner „bringen die grösste Verwirrung
dadurch hervor, dass sie das Volk glauben machen,
die dem Staate von Gott und Rechts wegen zu-
stehende Ausübung seines Majestätsrcchts in Kir-
chensachen, führe nothwendig einen Eingriff in das
bischöfliche Recht der Kirche, in Glauben und Be-
kenutniss, in Gottesdienst und Gewissen mit sich.”
S. 290. Könnten wir auch dem Vf, bis auf diese

Num. 264, OCTOBER 1844.

766

„dem Staate von Gott und Rechts wegen zuste-
hende Ausübung scines Majestätsrechts”, ohne Wi-
derspruch folgen, so ruft diesen noch mehr das
gleich Folgende hervor, wo der Vf. das jus ma-
jestaticum circa sacra, das dem Landesherrn zu-
stehe, wohl unterschieden wissen will von dem jus
episcopale, sucrorum, in sacra, dessen Inhaberin die
Kirchesey; durch welche Organe die Kirche dies aus-
übe, sey in der Wirklichkeit verschieden, aber es
bleibe immer ein kirchliches Recht. S. 292,
(Die Fortsetzung folgt.)

Französische Sprache,
1> Die französische Conjugation, Von Heinrich

Kurz u. 8. W.

2) Syntux der neufranz. Sprache,

Maetzner u. 8. W.

3) Neues franz. Lesebuch, VondJul. Lange u.8.w.
(Beschluss von Nr. 263)

Mit der Zeit muss es dahin kommen, dass die
französischen Schriftsteller ähnlich wie die griechi-
schen und römischen erklärt werden (natürlich nicht
50, wie diess von den einseitigen „Stockphilologen”
geschieht , was auch schon desswegen nicht angeht,
weil über verschiedene Lesarien bei neuern Schrift-
stellern sich nicht viel sagen lässt), und wie man
jetzt auch die deutschen Schriftsteller zu erklären
anfängt, wozu Hr. Göfzinger durch seine „, Deut-
schen Dichter” einen sehr daukenswerthen Beitrag
geliefert hat, So war z. B. wünschenswerth (wir
führen nur ganz Weniges beispielsweise an), dass
den Schülern S. 50) (Le Comte de Cagliostro par des
Kssarts) citwas über den berüchtigten Cagliostro
mitgetheilt wurde, von dem hier nur zwei einzelne
Vorfälle erzählt sind , nach denen er als ein wah-
rer Wundermann erscheint. S. 70 sind einige Auf-
tritte aus dem Lustspiele Le Capitaine Roland aus
dem Zusammenhange herausgenommen; in einer Be-
merkung hätte wohl, der kurze Inhalt des ganzen
Stückes angegeben werden können. S. 112 (Naples
en 1841 par Lavergne) ist Neapel der Inwohnerzahl
nach die dritte Stadt KEuropa’s genannt; diese, so
wie einige andere Unrichtigkeiten mussten in einem
Schulbuche in einer Anmerkung berichtigt werden.
S. 119 finden wir La Revue nocturne von Barthe-
lemy: es sollte angegeben seyn, dass diess eine
(recht gute) Uebersetzung der nächtlichen Heer-
schau des Freiherrn von Zediitz ıst, noch besser
wäre das ganze Urgedicht mitgetheilt worden, da-
mit die Uebersetzung mit demselben verglichen wer-

Von Ed.
