498

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
So eben ist bei uns erschienen:

Ueber die Zahl

der

Schauspieler bei Aristophanes.

Von

Carl] Beer,
Mitglied der griechischen Gesellschaft zu Leipzig.

Nebst einem Anhange,
Personenänderungen einzelner Stellen der Aristo-
phanischen Komödien enthaltend,

gr. 8. Preis 1 Rıhlr.

Leipzig, den 1. September 1844,
Weidmannsche Buchhandlung,
Bei H. B. König in Bonn ist erschienen und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Antiquitates Vergilianae ad vitam populi
Romani descriptae a L, Lersch, gr, 8, geh,
Preis 1 Rithlir, 16 gGr,
Aristophanis Comoediae cum scholis, Ex
recensione Roberti Enger, Tomns I, Pars I,
Lysistrata, gr. 8, geh, Preis 4 Rıhlr. 12 gGr.
— — Comoediae. Tomus I. Pars U, Thes-
mophoriazusac., gr. 8. geh,
Preis 1 Rthr, 12 gGr,
Fulgentius, Fabius Planciades, de ab-
strusis sermonibus, (Expositio sermonum anti-
quorum). Nach zwei Brüsseler Handschriften
herausgegeben und Ilitterarhistorisch gewürdigt
von Dr. L. Lersch, gr. 8. geh, Preis 16 gGr.,
Gräfenhan, A., Dr., Geschichte der klasst-
schen Philologie im Alterthum, Erster Band,
(Die erste Periode oder die „Anfänge der Plnlolo-
gie bei den Griechen bis anf Aristoteles”, und
die Einleitung nebst dem Kapitel „Grammatik ”
aus der zweiten Periode, welche his auf die
Kaiserherrschaft des Augustus reicht), gr. 8. geh,
Preis 2 Rıhlr. 16 gGr,
— — desselben Werkes zweiter Band. (Die
Fortsetzung der Gesch, d. Phil, bei den Griechen,
Intellig.- BI. zur A. L. Z. 1844,

 

 

so wie die Anfänge der Philologie bei den Römern
bis auf Augustus.) gr. 8, geh,
Preis 2 Rithir, 16 zGr,
Lassen, Chr,, Prof, Dr., Indische Alterthums-
kunde, Ersten Bandes erste Hälfte, gr, 8, geh.
Preis 2 Rihlr, 12 gGr,
— — Dasselbe Werk. Prachtausgabe,
Preis 5 Rıhir,
Mengs’, A. R., sümmtliche hinterlassene
Schriften, Gesammelt, nach den Originaltexten
nen übersetzt und mit mehreren Beilagen und An-
merknugen vermehrt herausgegeben von Dr, G,
Schilling, 2 Bände, gr,8, geh. Preis 3 Rthir.
Rieu, C., de Abul- Alce poetac Arabici vita et
carminibus secundum codices Leidanog et Pari-
sineusem commentalio, gr, 8, geh,
Preis 1 Rithlr, 8 gGr.
Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes
herausgegeben von Prof. Dr. Chr. Lassen
Vier Band und Viten Bandes erstes Heft. gr, 8.
geh, Preis 4 Rthir, 12 gGr,

Sm Verlage der Unterzeichneten  erfhienen:

Charles Darwin’s
Secretairs der geologifchen SefeNichait In London,

Naturwiffenfchaftliche NMeifen,
nach den
Infeln des grünen Vorgebirges, Südamerika, dem Feuer:
Jande, den Falkland: Infeln, Chiloe: Infeln, ehe
Infeln ,, Otaheiti, Neuholland, Neufeeland, Ban Diemen’s
Sand, Keelings Infeln, Mauritius, St, Helena,
den Azoren 26.

Deutfh und mit Anmerkungen

von
Ernf Dieffenbach, M. Dr.
Zwei Theile, Dit einer Karte und Holzfchnitten.
geb. fein Velinpap. Preis: 3 Syn 8 aBr,
Darwin’s narurwiffenfhaftlidhe Reifen bieten ei
befonderes ‚wiffenfchaftliches Intereffe nicht UP de x“
En I ET folder fpeciell für SGeographen,
vofogen, Mineralogen eognoften,
und Chemifer dar. + SenamOBtiEe SatänEE, Pe
Draunfdweig, Auguft 1844,

& SriedriH Bieweg und Sohn.

gr. 8.
