589 Num, 242,

empfangen , sein Lebehoch auf den alten Herrscher
entzückte die treuen Hessen und ihn selbst durch-
drang die Macht der Erinnerung (er hatte in der
Zeit des Königreichs Westphalen in enger Verbin-
dung mit den antiwestphälischen Hessen gestanden)
in hohem Grade, Das Einrücken des Borstell’schen
Corps in Westphalen machte seine Mission unnö-
thig, er lebte eine ruhige Zeit erst in Dortmund ,
dann zwei Monate in Düsseldorf auf eine höchst
angenehme Weise, Hier war Justus Grüner Ge-
neral- Gouverneur und Steffens ehemaliger Zuhörer
und inniger Freund, Kortüm (jetzt Geh, Ober-Re-
gierungsrath in Berlin), zum Director des Gymna-
siums bestimmt, Durch dieser drei Männer Thä-
tigkeit kam die neue Organisation des Düsseldorfer
Gymnasiums zu Stande, das aus reichen Fonds
sehr anständig ausgestattet worden ist. Damals
erzählt Steffens fast ganz seine militärische Stel-
lung vergessen zu haben, aber er folgte schnell,
als der Ruf an ihn erging, wieder zur Armee zu
kommen,

Wer die Geschichte des Winterfeldzuges von
1814 in Frankreich aus dem trefflichen Werke des
Generals von Grolman kennt, muss sich freuen,
durch Steffens Denkwürdigkeiten die militärischen
Operationen mit einer reichen Auswahl persönlicher
Erlebnisse und besonderer Schilderungen ausge-
stattet zu schen. Gleich zu Anfang (VIIL 14—20)
führt die Erzählung den Leser zu den für Blücher’s
Heer 80 unglücklichen Tagen bei Etoges und Vau-
champs, weiler treten uns die Noth der Truppen
und ihre Entbehrungen in der schlimmsten Farbe
entgegen, die Plünderungen der Schlösser und
Dörfer, wie sie nur zu oft der Mangel und dio
Feindseligkeit der Franzosen gebot, die mit Liei=
chen bedeckten Schlachtfelder, vollenden die dü=-
stern Bilder, die erst mit der Schlacht um Laon
ihr Ende erreichen, bei welcher Gelegenheit Stef=
fens die Auszeichnung des eisernen Kreuzes er-
hielt, In den Gesprächen, die er mittheilt , spie-
geln sich die abweichenden Ansichten der Angese-
hensten ab, die traurige Spannung zwischen York
und dem Hauptquartiere Blücher’s (VIII 66 f.)
konnte nicht übergangen werden, er selbst hat
mancherlei Pein zu bestehen, Schmutz und Unrein-
lichkeit der Kleidung, Mangel eines Barbiers, eine
durch nervöse Empfindlichkeit hervorgerufene Lan-
geweile, die sich erst nach einer überstandenen
Krankheit und durch Gneisenau’s grosse, gütige
Donkart verliert. Aber für alles diess hatte er auch

SEPTEMBER 1844.

590

die Froude und Genugthuung, den Berathungen zu
St. Anglure beizuwohnen (S. 56 ff.), worauf Blü-
cher den Marsch gegen Paris antrat und das Schick-
sal des ganzen Krieges entschied, Im Folgenden
ist die Schlacht beiLaon nach den Eindrücken , die sie
auf Steffens machte, der sich dabei in einer bequemen
Lage zum Beobachten befand, gut beschrieben,
eben 80 die heldenmüthige Aufopferung des Gene-
rals Pactod bei La Fere-Champenoise. Endlich
waren die Preussen auf dem Montmartre angelangt.
„In der schönsten Abendbeleuchtung (VIIL 91)
lag die grosse Stadt vor uns, die wir erobert hat-
ten, und ich stand neben Gneisenau. Ich faltete
still die Hände; ein Gebet schwebte stumm auf
meinen Lippen, es war der grösste, ja der heiligste
Moment, den ich erlebt habe.”

Was Steffens über seinen Aufenthalt in Parıs
erzählt, 7 über die Gesinnung der Einwohner, über
die milde Art ihrer Behandlung , wo er denn doch
trotz seiner Liebe zur Schonung endlich den In-
grimm wicht unterdrücken konnte, über einzelne
Notabilitäten, wie Cuvier, Constant, Schlabrendorf
und Andre — alles diess müssen wir. jetzt über-
gehen. Er blieb bis in die erste Hälfte des Mai in
Paris, wo er seino Entlassung erhielt und mit ei-
nem Courier- Pass versehen die Rückreise antrat,
Die Fassung desselben „der Seconde - Lieutenant
und Professor Steffens”, musste aber in „der Se-
conde - Lieutenant, Professor Steffens” abgeändert
werden (VII. 152).

Die zweite Abtheilung des achten Bandes, über
die wir noch zu berichten haben, ist gleichfalls in
mehr als einer Beziehung wichtig und belohrend.
Er schildert zuerst die Stimmung der aus dem Kriege
zurückgekehrten Freiwilligen, und bedauert, dass
sie die grossartige Gesinnung des preussischen Of-
ficier - Corps jetzt verkannten und dass, indem die
Regirenden Erwartungen hervorgerufen hatten, die
man nicht zu erfüllen beabsichtigte, eine regellose
Gesinnung und ein politisches Treiben sich auch
bei den Vorzüglichsten der frühern Freiwilligen‘
wahrnehmen liess, Nach Beendigung des zweiten
Feldzuges, als die Aussicht auf einen langen Frie-
den gegeben war, kehrte Steffens zwar zu sei-
nen naturwissenschaftlichen Studien zurück, aber
Deutschland und seine Zukunft beschäftigte ihn eben
so sehr. Hierüber erschienen die beiden Schriften
„die jetzige Zeit und wie sie geworden ist” und
„die Carricaturen des Heiligen” in den Jahren von
1817 — 1820, an die der Vf, eine Reihe Betrach-
