luft. nicht gefunden werden, dagegen übel riechen-
der organischer Stoff in den Dünsten dieser Luft.
(Der Vf. kennt jedoch nur Rigaud de V Isle und
Julia, nicht den Hauptgewährsmann Brocchi und
den älteren Moscati.) 11. Ueber den Einfluss der
Ausdünstungen von Sümpfen und ausgetrockneten
Wässern auf die Gesundheit des Menschen. Wi-
derlegung der aufgestellten Hypothesen und Zuge-
ständniss unserer Unkenntniss des eigentlich wirk-
samen Organs. IV. Ueber die Seuchen in Sümpfen
und ausgetrockneten Ländern. Mit guter Benutzung
der vorhandenen Literatur stellt der Verf, die Er-
fahrungen zusammen, und zeigt, dass solche Seu-
chen auch bei der Austrocknung des Harlemmer
Meeres vorkommen können. V. Von den prophy«-
laktischen Massregeln bei Austrocknungen. Als Bei-
lagen finden sich 1) ein Brief von Mulder mit Ana=
Jysen von derrie, molm und klei. %2) Ueber den
derrie. 3) Ueber die Gährung.

2) Wir haben in einem früheren Jahrgange die=
ser Blätter den ersten Band der Jahresberichte der
Metzer medicinischen Gesellschaft angezeigt, der
zweite liegt hier vor uns, und ist reichhaltiger,
Wir übergehen die Nachrichten, welche die öko-
nomischen Verhältnisse, die gehaltenen Sitzungen
der Gesellschaft u. dgl. betreffen. Die Abhandlungen,
welche Beachtung verdienen, sind folgende: I. Be-
gin, F, Marechal und Desoudin (Rapporteur)
Gutachten über die Frage, ob das Mästen der Schwei-
ne mit dem Fleische der in den Abdeckereien gefalle-
nen und gefödteten Thiere einen nachtheiligen Einfluss
auf die Gesundheit der Menschen habe, weiche sich
von jenen Schweinen nähren. Die Commission, wel-
che bereits ein ähnliches Gutachten des Pariser Ge-
sundheitsrathes vor:sich hatte, erklärt sich mit
Recht für die gänzliche Unschädlichkeit dieses Flei-
sches, und macht aufmerksam auf den hohen Werıh
dieses Verfahrens in staatswirthschafilicher Bezio-
hung. Es werden nämlich die gereinigten Einge-
weide und das Muskelfleisch der todten Thiere in
eiserne Cylinder eingeschlossen, hermetisch ver-
schlossen und einer hohen Temperatur ausgesetzt
(vielleicht in den Heizungsröhren des Ponceletschen
Luftheizungsapparats? so sah wenigstens Ref. vor
langer Zeit schon in Frankreich die Knochenkohle
bereiten), dann in Pressformen zu Kuchen geformt,
weiche den Thieren zum Futter gegeben werden.
Schon vor fast dreissig Jahren sah Ref, mit einem
damals ganz neuen Interesse die Industrie der fran-
adsischen Abdeckereien, welche jetzt bekanntlich

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1268

so vervollkommnet ist, dass Frankreich viele Mil-
lionen durch die Fabrikation von Kuochenkohle,
Poudrette, Saiten, Blutlauge u. s. w. aus diesen
Abgängen gewinnt, während der deutsche Staats-
Wirth mit blutendem Herzen sieht, wie in Deutsch-
Jand noch immer diese Abdeckereien grösstentheils
unbenutzt bleiben, und selbst die Luft der Wohn-
orte verpesten und der Gesundheit nachtheilig wer-
den, Dass man die Abfälle in Metz gerade vor-
zugsweise zur Schweinemast benutzt, hat seinen
Grund in localen Verhältnissen, denn Ref, hat noch
kein Land gesehen, in welchem mehr Schweine
consumirt werden, als jene Gegenden von Metz und
Lothringen (erinnert an die Swecidiae gallicae bei
Cato, Varro u, s. w.), wo ein grosser Theil der
Bewohner, besonders auf dem Lande, anstatt Och-
senbouillon täglich Schweinebonillon auf seinem Ti-
sche hat, und wir wollen nur bemerken, dass sie
in der That schmackhafter ist, als Hammelsbouillon,
Dass übrigens eine ausschliesslichere Mastung mit
jenen Kuchen nicht vortheilhaft auf die Qualität des
Speckes wirkt, kann man sich schon denken, und
man kann solches ersehen aus einer mit vieler Vor-
liebe geschriebenen, ebenfalls vor kurzer Zeit in
Meız erschienen, Schrift, auf welche wir Vieh-
züchter und Veterinärärzte aufmerksam machen wol-
len, nämlich: L. V, Collaine Moyens de conser-
ver Ia sante des cochons. Metz 1839. 8. Sie ist de-
dieirt: au trös haut , bien dodu, amplissime et excel-
lentissitne Dom Grognard, verrat- major emerite et
gros- pensionnaire de Villers Beitnacht , St. Hubert,
Godchur et aufres lieux, mit einer ganz amusanten
Dedicationsepistel, — 2, Bastien Rapport sur
une Epidemie de Scarlatine qui a regne dans la com-
mune de Magny en 1840. — 3, Bastien Rapport
sur une Epidemie de Scarlatine dans Ia commund de
Feves en 1840. Gut geschriebene Berichte , die übri-
gens kein allgemeineres Interesse darbieten. —
4. Dufourg Considerations sur les maladies qui af-
fectent le plus communement la classe indigente,
Typhus, Skrofeln, Syphilis, Krätze und Kopfgrind
sind sehr häufig; bei den letztgenannten Krankhei-
ten denke man übrigens nicht an die vom Ref, oben
erwähnte allgemeine Schweinenahrung, denn diese
hat der Arme nicht, sondern der Wohlhabende, und
unter diesen sind jene Krankheiten gar nicht be-
sonders häufig. — 5, GasteE sur les maladies ob-
servees dans Ina premitre division des fievreux duns
l’h6pital militaire d’instruction de Metz. Im All-
gemeinen von keinem besonderen Interesse, die
