4181

(stel ‚über. die Ordinationen durch /ippolytuts) hinaus
Fügte ‚da/auchsdierübrigen,Stückerebenfalls Ucber-
schriften habent. „Auchimden arabischen und äthie-
"sehen (Codices Canonumawerden Canones unter dem
(Namen Hippolyts (Abulides) aufgeführt, welche züm
/Theilrmitsden genannten übereinstimmen”. (8,8; 60
614 186— 190 Beilag, IV Nra8) Si 228,280) U
‚ber die: blosse Annahme von Möglichkeiten ist hier
Abrigensu wohl kaum hinaus zu kommen, und. diese
sind won unserm: Vf dochuso gut alsthunlich moti-
wirt; während; die neuern Schriftsteller , welche über
das Leben \Hippolyl’an ex professa handeln , gerade
ja-Beziehung auf die; Schrift desselben sep) ya
eionötunAzu Viel weniger ansprechenden: Meinungen
sich entschliessen (m. 8, =. Bi Carol, Guilr Haenell
de! /Hippolyto. Gotting:; 1839, 4. $. 53. Ern, Jul,
Kimmel deMlippolyibvita: "Pd Jense 1839, 8, p.' St,
undder vom Vf. 8) 229. Anm. 42; eit, Reineckt 1. in
Trenkeum (Oxoniae1’689u8:)) Berücksichigung 'ver-
dient (hätte allenfalls noch: Dodwelt dies; Hinsicht-
Jich der Zeit dor Abfassung der. apostolischen (ons
stitulionen weicht, Bickell von vv. Drey ab, indem: er
die beiden , letzten: ‚Bücher. vor. der Herrschaft der
ehristlclen Kaiser ung der niränischen Synode 325
ansetzt;. die. Differcızs bezieht sich jedoch nur auf
einigetainterpolationen‘, ı die allerdings‘ zweifelhaft
scheinen. : Uocber. Vaterland, Zwock und. Erfolg: der
Satamlung Stimmt der Vf, mit v.' Drey überein,
Es folgen 11. die candnes  Apostolorum (S, 71
«1 88); welche‘ ihrer Entstehung. nach erst zur fol-
genden Poriode. gahören, doch wegen der Verbin
dung» mit (den apostolischen. Constitutionen: vom Vf,
schon jetztrimmähere Betrachtung gezogen worden
sind, / was dürchaus . zweckmässig erscheint. Die
Untersuchung ist” auch ‚hier: mit grosser Sorgfalt
und Umsicht. und-unter specieller Berücksichtigung
der bisherigen Literatur geführt. | Hinsichtlich des
Literarischen "selbst wäre noch. zu erwähnen gewe-
sen: zu 871 Anm. 1. J.- Paul Hebenstreitude ca
nönibus Apostolordum. ' .Jenac- 1701. 4. . Zu 8.721.
Anti:“3, bei: den Ausgaben die von Zaccarid nach
dinem alten Codex’ "aus Modena: (aus dem - achten
Jahrhundert) inGallande dissert. sylloge Tu 1. pag.
68271691 mit‘ bemerkonswerthen) Varianten; die
deutsche‘ Uebersetzüng in Röser’s Billothek der
Kirchenvätery Band IV. 8.229 -f) u ars Die Ge+
schichte der"Reception der eanones nr Oriente and
Oceidente ist vollständig; nur wäre rücksichtlich der
römischen Kirche der Schlussuder im Jalirei 769 uns
ter (Stiephaw ML-;gelaltenemmömischen! Synode zu

A, I. Zi Num 191. "JULI 1844,

‚berücksichtigensgewesen: Nonsamplius/sascipiantur
apostoloraum. candnüM prolata per Sy) Clementennyunis:
-quiiquaginte capifazı qua siseipitLSaucta Deinca-
“AholicasRomanar6celesia; Worauf; wierdie Anführung
von Devotischistit.) canonica Prolog) capa VS LEE.
/nöt.i) zeigt ‚noch  jetzt-imKom/besonderes Gewicht

„gelegt wird; «Dass Gratiandie Giligkeit sämnmitlicher 85

Canones, auch fürc den ‚Vceident) angenommemszu

:häaben!' scheine (S, 77.78,)x ist vom, Vf) nicht genü-

gend motivirt, ı DieBemerkung, -dass!.die Trüllanische
Synode) vom: Papst. Hadrian sanerkanntywordendsey,
(vor c. 5, diet, XVE) ‚kann hier wenigerin Betracht
kommen, als. die im Eingange der citrdiet. Jabge-
gebene Erklärung: 1:4Apostolorum cahones }sx sunt
-queinquaginta', . Wweshalby wie. der VfulLauch” selbst
hervorhebt, Gratian nur die 50 ‚ersten canones: (und
zwar nach: der Uebersetzung des Dienysius Exiguns)
berücksichtigt hat, (8.7 das:ı Verzeichniss ‚Su 244,
Anm. 2.) — Für dieGeschichte. der Sammlung ist
die Ansicht ‚von hoher Bedeutungzu der, man rück-
sichtlich : des . Verhältnisses, der „canones: «zu. den
ührigen ‚alten ‚kirchenrochtlichen . Materialien, vbei-
pflichtet.: Der Vf. handelt darüber ‚speciell S:784,
und in der ‚Beilage VI. S. 230 --—. 238, ‚über „alie
Quelle der sogenaunten apostolischen ‚Canones; (so
wie. über, die Zeit: und ‚den Ort: ihrer. Zusammen*
stellung), Kr erklärt, sich, mit. Recht. nach ‚dem
Vorgange Regenbrecht’s, v. Dreyy’s ww. av-dafür „dass
can. 9 — 16. 29. 32 — 41 aus den Schlüssen- der
Synode von Antiochia (a. 341) hervorgegangen und
nicht umgekehrt letziere auf jenen berahen ; ausser-
dem sind als Quellen der canones anzuschen, die
sogenannten aposiolischen Coustitutionen, wahre
scheinlich auch: mehr Synodalschlüsse des vierten
Jahrhunderts, so wie ein. Brief des heil. Basilius
{c. a. 370), Die Zusammenstellung der canoncs
selbst seizt der Vf, ans Eudo des vierten Jahrhun-
derts und findet das erste. ausdrückliche Citat auf
der Synode zu Constantinopel im J. 394 (S. 83, 28385
gben so schon nach Beveregius Vorgange viele Cano-
nisten: und Historiker); auch könne man die be*
treffenden Stellen in den Verhandlungen der Synode
zu Ephesus (431), Constantinopel (448) und Chal=
cedon (451) auf die apostol, Canones beziehen, wähs
rend die Bohauptung, dass umgekehrt. selbst noch
die-Chalcedonensischen Schlüsse vom Verfasser der
apostal. Canones benutzt worden seyen, nicht als
wahrscheiulich- angeuommen «werden ‚könne(vergl,
was gegen v. Drey S. 411. vom Vf. S. 84. Anm.
28.ausgelührt ist). Der VS. hat, was für ihn Spricht,
