— 270 —

810

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Exegese des Alten Testaments,

Tanchumi Hierosolymitani Commentarius arabicus
in Lamentationes, € cod. unico Bodleiano literis
hebraicis exarato descripsit charactere arabico
ct edidit Gulielmus Cureton, M. A. 8. MI vu.
4358. London, Madden; Berlin, Asher. 1843.

er Herausgeber dieses Commentars, dessen
baldıges Erscheinen Ref. schon bei der Anzeige des
von Hn. Munk edirten Commentars zum Habakkuk
ankündigen konnte, sagt in der Vorrede, dass der-
selbe nur als Vorläufer zu dem Commentare Tan-
chums über die zwölf kleinen Propheten zu betrach-
ten sey, dessen Herausgabe bereits von Pusey un-
ternommen aber wieder aufgegeben, nun von ihm
zu erwarten stehe, Nachdem also die schon von
Pococke u. A, intendirte Veröffentlichung der Schrif-
ten Tanchums so lange geruht hat, werden die
Freunde dieser Litteratur bald alles in Händen ha-
ben, was von derselben noch übrig ist. Der vor-
liegende Commentar über die Kingelieder ist aus
Cod. Poc. 320 (Uri, 83) entnommen, aus welchem
bisher noch nichts bekannt war und über welchen
Ref. in seinem Specimen comm. Tanchumi I. praef,
pag. XV bescheidene Zweifel geäussert hatte. Ob-
wohl nun Hr. 6. über den Codex selbst nichts be-
merkt hat, so steht Ref. doch keinen Augenblick
an, diese Zweifel ganz und gar zurückzunehmen,
weil der Text selbst die vollständige Gewissheit
giebt, dass auch die in diesem unvollständigen Co-
dex enthaltenen Commentare zu den Megilloth und
zum Daniel Tanchum zum Verfasser haben, Frei-
lich finden sich einige Abweichungen von dem
Codex, der den Commentar zu den Propheten ent-
hält, in diesem wird eine angeführte Bibelstelle stets
mit 531 dort mit ‘754 abgebrochen, in diesem lesen
wir xaw, in jenem xy u, dgl.; allein solche Dif-
ferenzen sind wohl durch die Abschreiber hinein-

 

)
fehler seyn. .
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

gekommen, da wir ja die Autographa nicht haben,
Dagegen ist die ganze Art und Manier der Erkläs
rung durchaus dieselbe. Der Vf, citirt sein rabbi-
nisches Wörterbuch, bekannt unter dem Namen
ac A3) cap. IV, 11 schlechthin als 3 rs
er verweist auf seine Erklärung der Parallelstellen,
die, so weit Ref. bei dem ihm zugänglichen Mate-
rial nachfolgen konnte, zuweilen fast wörtlich über-
einstimmt; er nennt hier wie dort nicht selten als
seine Gewährsmänner Abulwalid ben 'Ganach, Abu
Zakarija Chajug‘®). Schon Wolf bibl. hebr. MT,
1167 bemerkt, dass Gagnier im Anfange des Com-
mentars über Esther Saudias erwähnt gefunden
habe; auch in unserem Commentare führt der Vf.
häufig einen arabischen Uebersetzer an, den er
‚Stets nur „4,S$ nennt, und der sicherlich kein an-
derer ist als Saadias, denn zu I, 22 sagt Tanchum:
der Uebersetzer habe v5 nd woRDS mob bb dber-
setzt; a la WS m? Ally , wie er auch
Exod, X, 2 owruma nbbyrn Sun dbersetze durch
oma und. So übersetzt nun allerdings Saa-
dias, und der Gebrauch des seltenen Az, was
Tanchum sofort selbst durch 5 erklärt, unterstützt
die Annahme der Identität des Saadias und unseres
4431 wohl hinlänglich. Eine unmittelbare Folge
dieser Annahme ist, dass Saadias das ganze A. Test.
übersetzt hat und diese Vebersetzung zu Tanchums
Zeit (c. 1250) noch vorhanden gewesen ist. Nicht
selten beruft der Vf. sich auf die Masorah (nswoubs)
und zweimal II, 17 u. 20 führt er eine Erklärung
aus Midrasch rabba an. Endlich haben wir darin,
dass Tanchum hier zu Thren. V, 14 seinen Com-
mentar zu den Proverbien und vielleicht zu 11, 7
den zu den Psalmen erwähnt, einen neuen Beweis,
dass seine Erklärungen sich über sämmtliche Bü-
cher des A, T, erstreckt haben,

Pag. 5 kann nach dem, was Munk 1.1. pag, 97. mit triftigen Gründen bewiesen hat, wohl mur Druck - oder Schreib-

270
