Schlafes und Todes, der gräfslich ist, und selhst
den unsterblichen Göttern verhafst, die Menschen
verfolgt, und wenn er sie ergriffen; mit sich führt,
Von Charon aber findet sich keine Spur, trotz der
umständlichen Beschreibung des Styx: ein Beweis,
dafs zu Hesiods Zeit Charon den Griechen nicht ein-
mal dem Namen nach bekannt war, Daher mufs man
denen beistimmen, welche behaupten , .dafe die alten
Griechen weder von der Gestalt , noch dem Beruf des
Charon etwas wufsten; Eustath, ad 1/.X, 302 p. 1666:
Ö ydo z0Qdueds Xigwr, xul TO xut aLTOy MÄOLCQLOV LES
oo 1 no0ovy ueutdevras und Lodeck Agluopham, pP.

Wenn aber der Tod bei Hesiod an den Etraski-

schen Dämon Charon erinnert, so ist doch nicht zu
übersehen, dals der Todesdämon der Griechen we-
der”bei Hesiod noch bei sonst einem griechischen
Dichter das Amt eines unterirdischen Henker ver-
tritt, Allein, wird man entgegnen, wenn auch den
ältesten Dichtern der Griechen Gestalt und Beruf des
Charon unbekannt war, folgt daraus auch , dafs der-
selbe nicht aus irgend einer Ansicht der alten Grie-
chen hervorgegangen sey? Die Ansicht, dafs Charon,
der Fährmann, ans der ältesten Bedeutung des Cer-
berus entsprungen sey, welcher nach dem Ausspruch
der ältesten Griechen die geraubten Seelen unter die
Erde führt und in dieser Beziehung mit dem Etrus-
kischen Charon übereinstimmt, verwirft Hr. Amöbr,
mit Recht, Die Griechischen Dichter aber, welche
nach Hesiod bis in die mittlere Komoedie herab die
„Unterwelt erwähnen, kennen nur einen Charon,
nämlich den der Griechen als Führmaunn, Die Vasen
mit Charon wie die Todtenkisten; worauf Charon,
gehören sämmtlich der Etruskisehen Kunst einer
spätern Zeit an, lange nach der Kinführung Grie-
ehischer Künste in Italien, nicht viel vor dem seech-
sten oder siebenten Jahrhundert Roms,

Des Namens und Berufs des Charon geschieht
zuerst Erwähnung im Fragment der Minyas bei Pau-
sanias X, 28, 1, wo von dem Todtenschiff und dem
alten Fährmann die Rede ist. Demgemiil(s malt Po-
Jygnot in der Lesche von Delphi ein kleines, von

atten erfülltes Schiff auf dem Acheron , getrieben
vom alten Charon , welcher rudert, aber eben so we-
nig gräfslich aussieht, als in den Fröschen des Ari-
stophanes, V, 131 und 181.

Indefls könnte nicht Gestalt und Ruf des Charon
als Fährmann in einer alten heiligen Localsage sei-
nen Ursprung haben, von der Homer und Hesiod nichts
wufsten , oder nichts wissen wollten ? Sobald von Ho-
mer an unterirdische Seen und Flüsse angenommen
wurden, so gehörte sich auch ein Fährmann für die
herüberfahrenden- Seelen dazu. Sollte daher nicht
der Verfasser. der Minyas aus einem älteren und re-

. ligiöseren Myihus seine Dichtung vom Acheronti-
schen Schiffer geschöpft haben? So wahrscheinlich
dies auch scheint, so ist es doch nicht minder sicher,
dafs vor und nach Hesiod Charon der eigentlichen Re-
ligion der Griechen stets fremd blieb. Denn er steht
‚ganz isolirt da, kommt nicht im Verein mit andern

Num, 140. AUGUST 1837.

SO

Göttern vor, hat keinen besonderen, oder auch nur
mit andern Göttern gemeinsamen Caltus, nicht ein-
mal mit denen der Unterwelt, ‘Sophokles läfst im
Oedip. Col, V. 1349 und folgd. vom Chor die Götter
des Orkus, Pluto und Proserpina , die Furien, Cer-
berus feierlich anrufen, ohne den Charon mit einer
Silbe zu berühren, Während so vielen andern Un-
geheuern der Unterwelt von Hesiod und den spätern
Dichtern eine Genealogie und Verwandtschaft ange-
dichtet wird, geht Charon ganz leer aus. Erst den
Theologen , deren Werke zwischen Hesiod und Pin-
dar mitten inne liegen, und die über die Gerechtig-
keit der Götter, die göttliche Verwaltung der Welt
und den künftigen Zustand der Seele veränderte un
entwickeltere Ansichten in Griechenland verbreite-
ten, haben wir auch den Charon zu danken,

Das bei Homer entworfene Bild des Orkus, in
welchem der Todtenrichter Pluto und seine Gemah-
lin als gräßliche Götter erscheinen, deren Reich
selbst den grofsherzigen Heroen traurig und verhalst
ist, weil die Frevier daselbst ihre Strafe, die Tap-
fern aber nicht ihre Belohnung finden, und die Sün-
den der Sterblichen ungebüfst bleiben, dies Bild
mufste einer heiteren Ansicht vom Orkus weichen zu
der Zeit, wo der unterirdische Zeus durch Gehete
besänftigt, die Menschen zu begünstigen schien, und
wo Zeus, ehemals den Mören’unterworfeu , jetzt zu
einem Lenker und Vater der Mören, Grazien, Ho-
ren und Musen sich erhob, Noch gröfsern Modifica-
tionen war aber das Bild des Orkus in den folgenden
Zeitaltern ausgesetzt, wo die Menschen zu glauben
anfingen, der Leib sei das Grab oder der Kerker der
Seele, der Mensch habe eine Schuld, wofür das Zu-
sammen wachsen des Geistes und Körpers ihm als
Strafe anheim falle, Keiner sei an sich gut und _
fromm, und würde jenseits ein heiteres Loos genie-
fsaen, wenn er nicht die Götter gesühnt hätte , denen
die Macht ein gutes oder schlechtes Loos zu verlei-

‚hen zustände ; dafs solche Ansichten unter den Grie+

chen sebr alt sind, beweisen einige ächte Sätze
der Orphiker und der Hymnus auf die Ceres, der
den Eingeweihten eine Hoffnung auf ein heiteres Le-
ben verheifst. Dals aber diese Ansichten nach und
nach selbst unter dem Volke sich verbreiteten, be-
zeugt Pindar Ol, 11, 62 (102). 74(122) ; fragm. Thren,
I. Pyth, XU, 20(30). Die Orphiker schmückten vor-
zugsweise das Bild der Unterwelt aus: diesem or-
phischen Bilde gehört auch der Führmann Charosa-
an, Diodor I, cap. 92 und 96 lehrt, dals der-Ache-
rontische Schiffer, sowie die Wiesen der Seeligen,
die Marter der Ruchlosen und die übrigen Schreckr
mittel vorzüglich in den Orphischen Gedichten ge-
feiert wurden; einem derselben kam auch wahrschein-
lich vor, dafs Charon ein ganzes Jahr in Fesseln ge-
legen habe, weil er den noch lebendigen Hercules,
erschreckt durch den Anblick des Heros ‚ alsbald in
seinen Nachen aufgenommen,

Da aber auf griechischen Denkmälern vor dem
Verfasser der Minyas von Charon keine Rede ist, so
frägt sich, wann und woher die orphischen Dichter

n
