75

in der Zeit eher zu- als abzunehmen. So weit aber
Rec. in den Sinn der angeführten Stelle einzudrin-
gen vermag, findet er darin gar keine Hinweisung
‘auf eine Aufbewahrung und ein Vorhandenseyn der
alten Urschrift der Skra, und mit keiner Sylbe ist
von ihrer Aufbewahrung durch den jedesmaligen
Lögsögmann die Rede. Es wird nur der Handschrif-
ten der Rechtssammlungen -im Allgemeinen gedacht,
und bestimmt, dafs wenn vorgebrachte Handschrif-
ten sich widerstreiten, diejenigen, die im Besitz der
beiden Bischöfe-sind, sofern der Widerstreit nicht
anders zu heben ist, entscheiden sollten. Wäre die
Urhandschrift des Gesetzbuches aber vorhanden ge-
wesen, hätte sich dieses immer in den Händen des
Gerichtsvorstandes befunden , so ist doch nicht zu
begreifen, warum nicht der Originalcodex in allen
zweifelhaften Fällen hätte entscheiden sollen? Was
bedurfte es da noch der authentischen Abschriften,
welche die Bischöfe besafsen? Ob aber die Bischöfe
wirklich solche authentische Abschriften, gleichsam
von Staatswegen, als ein ihrer Obhut anyvertrautes
Heiligthum bewahrten, auch dieses möchte der Rec,,
wenn es nicht durch ändere Zeugnisse wahrschein-
lich gemacht werden kann, bezweifeln, Den Hand-
schriften der Bischöfe wird allerdings ein Vorzug in
der obigen Stelle DEyBEISKt aber nach der Ansicht
des Rec. wohl nur deshalb, weil man bey den Bi-
schöfen, als den vornehmsten und kenntnifsreich-
sten Geistlichen, die besten Handschriften jeglicher
Gattung, und deshalb auch der Rechtssammlungen
vermuthen durfte. Sanctionirte Abschriften waren
aber auch die der Bischöfe nicht. Wären aber wirk-
lich in den beiden Hauptkirchen authentische Ab-
schriften der Haflithsskra aufbewahrt worden, wäre
das Original selbst in den Händen des jedesmaligen
Gerichtsvorstehers gewesen, so wäre es allerdings
eine auffallende Erscheinung, dafs uns das isländi-
sche Freistaatsgesetz nicht in seiner Urgestalt er-
halten ist. Schlegel sucht dafür eine Erklärung. Er
meint, die Lögsögmänner könnten in der Aufbewah-
rung nachlässig En seyn; die Kirchen Islands
seyen öft durch Feuer zerstört worden. Wie ung”
nügend beyde Annahmen sind, wenn man bey den
Isländern eine solche Sorgfalt für die Bewahrung
authentischer Abschrift, für die Erhaltung des ur-
sprünglichen wörtlichen Gesetztextes voraussetzt,
sieht man leicht. Wir wollen der Nachlässigkeit des
Lögsögmannes nicht ‚weiter erwähnen; aber was
konnte der Brand einer Kirche schaden, oder selbst,
wenn. wir aus Gefälligkeit es annehmen wollen, bei-
der zugleich, wenn Se jeder Kirche eine authenti-
sche Abschrift aufbewahrt werden mufste, und man
sich diese , da das Original vorhanden war, jederzeit

verschaffen konnte? Bey einer solchen Achtung für’

den Buchstaben des Gesetzes hätte die Haflithsskra
avch in vielen sorgfältigen Handschriften über ganz
Island verbreitet gewesen seyn müssen, und dürfte
auf diese Weise um 50 leichter auch der späteren
Zeit erhalten worden seyn. Dies ist aber nun nicht
der Fall, und wir besitzen nur 2 Handschriften, die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

76

so wesentlich von einander abweichen, dafs nur eine,

eine getreue Abschrift der altisländischen Skra

seyn konnte, wenn die Beschaffenheit, namentlich
die grofse Ausführlichkeit, die Menge Formulare
u, S. Ww. es gestatten würden, in diesen Mandschrif-
ten ein Gesetz- oder RKechtsbuch aus der ersten
Hälfte des 12%ten Jahrhunderts wieder zu erkennen.
Schlegel ist daher der Ansicht, dafs beide Hand-
schriften nur commentirte Bearbeitungen der Haf-
lithsskraa enthalten, und zwar ia der Art, dafs wir
in dem Mss. der Königl. Bibliothek eine solche Be-
arbeitung in einer ältern , in dem der Magnäanischen
Handschrift in einer etwas neuern Form besitzen.
Schlegel mufs nach dem, was oben auseinanderge-
setzt ist, natürlich die Ansicht haben, dafs solche
Bearbeitungen neben dem alten Gesetzbuche, so lan-
ge dieses auf Island in Gültigkeit war, existirten,
dafs-indessen „das Gesetzbuch” untergegangen, das
daraus hervorgegangene „Rechtsbuch” aber erhalten
worden sey. Schwerlich hat man in jenen Zeiten die
Begriffe von Gesetz—- und Rechtsbuch auf eine solche
Weise geschieden, Der schriftlichen Aufzeichnung
ungeachtet lebte das Recht doch eigentlich im Volke
und im Gedächtnifs rechtskundiger Männer, mit
welchen daher auch der Lögsögmadr, zu dessen
Amtspflicht es auch gehörte, auf dem Althing die be-
stebenden Rechtsgrundsätze und die gebräuchlichen
Formulare zu verkünden und zu erklären, sich
zuvor berathen mufste (Gragds P.I, p. 3.). Die
schriftliche Aufzeichnung wurde nur als ein Hülfs-
mittel des Gedächtnisses betrachtet. Wer sich daher
durch eine Abschrift in Besitz eines solchen Hülfs-
mittels setzen wollte, richtete dies so ein, wie er es
für seinen Gebrauch am zweckmäfsigsten erachtete;
änderte daher wohl hie und da im Ausdrucke, in der
Ordnung u. S.'w., Schaltete spätere Zusätze an pas-
senden Urten ein, nahm auch wohl Formulare, die
nicht eigentlich als zum Gesetzbuch gehörig zu be-
trachten , darin hie und da auf u, s. w. Auf diese
Weise mag namentlich von den Lögsögmännern die
alte Rechtssammlung oftmals von Neuem gleichsam
überarbeitet worden seyn, um so das Recht auf dem
Althing, in zweckmälsiger Ordnung und in ver-
ständlichen Ausdrücken verlesen zu können. Nie
Haflithsskra verlor so mehr und mehr von ihrer al-
ten, nach und nach veraltenden Form. Das Gesetz-
buch, wenn man die älteste Form desselben so nen-
nen will, wurde durch die Rechtsbücher verdrängt.
Daraus mag auch die obige Stelle, wo von Verschie-
denheit des Inhalts der Gesetzbücher die Rede ist,
vielleicht erklärt werden können. Alle diese spätern
UVeberarbeitungen, die als solche freylich nicht san-
ectionirt waren, hielten sich, wenn  eichwohl nicht
dem Worte, doch dem Sinne nach an das alte Haf-
lithsbuch, und nahmen auf eben diese Weise alte in
späterer Zeit durch Volksbeschlüsse sanctionirte
Gesetze auf, so dafs sie als Abschriften der alten
sanctionirten 'Rechtssammlung betrachtet werden
konnten.

‚Da
