545

— 221 —

546

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1840.

 

GESCHICHTE.

CaAsseL , in Krieger’s Verlagsh.: Fr. Rehm’s Hand-
buch der Geschichte des Mittelalters u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 220.)

D as vollständige Verhältniss hätte nach dem grossen
Umfange des Werkes auch hier auseinander gesetzt
werden sollen. Dahingegen ist die Schilderung des We-
sens der Lehre Mohammeds dem Vf. wohl gelungen.
Nurist dabei eines kleinen Widerspruches zu gedenken,
Erst wird gesagt, dass der Koran besser gewesen
als das durch Mönchsgezänk und kaiserliche Edicte
entstellte Christenthum, dann doch behauptet, dass
der Untergang des Christenthums in einem grossen
Theile des Morgenlandes durch den Koran ein unge-
heurer Nachtheil gewesen, indem derselbe mit dem
beseligenden Einflusse, den das Christenthum zu al-
len Zeiten gehabt, sich nicht vergleichen könne. Im
weitern Verfolg der Erzählung vermisst man die
Ausführung dessen, was die Sunna in die islamiti-
sche Kirche hineingebracht. Die Geschichte ist bis
auf die Entstehung des abbassidischen Kaliphats und
die Begründung des Reiches der Omajaden von Cor-
dova geführt, wo über die Stellung derselben zu
einander nothwendig Einiges hätte gesagt werden
sollen. Den zweiten Abschnitt für das Morgenland
bildet das byzantinische Reich. Die Art der Ver-
bindung der synchronistischen und ethnographischen
Methode, welche der Vf. gewählt hat, besteht am
Eude doch in weiter nichts, als dass in ihr die Ge-
schichte eines Staates, eines Volkes immer nur bis
zu einem bestimmten Zeitabschnitt geführt wird, da-
mit sie mit dem Dahinterstehenden parallel laufe,
oder doch nicht zuviel darüber hinausgehe. Sie ist
eine durchaus äusserliche und keine innerliche, Da-
her auch der Vf. unaufhörlich genöthiget ist, Din-
ge, die in ihrer weitern und eigentlichen Begrün-
dung erst nachher kommen , schontim voraus in der
Kürze zu erwähnen, auf andere , die schon da gewe-
sen sind, wiederum, nicht selten mehr als einmal,
zurückzukommen. Dass hier eine feste Norm der

A. L.‘Z. 1840. Dritter Band,

Vereinbarung nicht aufgestellt werden kann, ist be=
reits gesagt worden, denn sie muss sich nach dem
besondern Zwecke jeder Schrift richten. Künstle-
risch aber muss sie allemal seyn, d. h. es müssen die
von dem Vf. geschehenen Dinge vermieden seyn.
Zuweilen hat seine Art der Vereinbarung auch noch
andere grosse Nachtheile; davon stehet hier ein Bei-
spiel. Die Geschichte der Byzantiner ist von Hera-
clius bis auf Basil, den Macedonier gegeben, also
auch die ganze Geschichte des Bilderstreites mit ein-
geschlossen. Dieser aber hat nun einen sehr grossen
Einfluss auf das Abendland sowohl an sich selbst, in-
dem er in seinem Ausgange ein wichtiger Beitrag für
die weitere Ausbildung der grobsinnlichen Auffassung
des Christenthums wird, als auch indem er auf die
politischen Zustände Italiens, des Papstthums , der
Langobarden, der Franken einwirkt. Man muss nun
sagen, dass dieses Moment für die Weltgestaltung ,
in seiner Klarheit weder hier bei der Geschichte der
Byzantiner, noch nachmals in der Geschichte des
Abendlandes, wo der Vf. auf deh Bilderstreit vielfach
zurückkommen muss, erscheint und erscheinen muss,
eben weil die Trennung und Vereinigung nur rein
äusserlich aufgefasst worden, Im UVebrigen hätte
wohl auch nicht immer allein nur von Bilderstreit und
Bilderdienst , Bilderfeindschaft und Bilderfreundschaft
gesprochen, sondern auch das Wesen der leisen in
der Bilderfeindschaft erscheinenden reformatorischen
Richtung der Kirche weiter erfasst und geschildert
werden sollen. Sie ist ganz leise diese Reformation ,
sie erfasst nur die äusserste grobsinnlichste Spitze,
die Anbetung des Bildes selbst. Sie kann schon des-
halb nicht gelingen, weil sie den Grund und Boden,
auf dem diese Anbetung ruhet, die Lehre von der
Macht und Intercession der Heiligen, nicht anzuta-
sten wagt. Und es musste hier doch Eines mit dem
Anderen fallen, Eines mit dem Anderen stehen. Sol-
che Dinge, deren Anführung als absolut nothwendig
angesehen werden muss, hat der Vf. selten berück-
sichtiget. Endlich ist hier noch ein kurzer Blick auf
die Tartaren, Avaren, Bulgaren und Chazaren zc-
Zzz
