. — 159 — so
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1840.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

DrEspDEx, b. Bromme: L. A. Seneca’s Briefe an
Luecilius, neu übersetzt . von G, M. Walther, —
Erste Abtheilung: Brief 1 — 78. (L. A. Seneca’s
philosophische Schriften, neu übersetzt u. 8, W,
1ster Bd. 1ste Abtheilung). 1839, VI u. 28058. 8,
(1 Rthir. 4 gGr.)

FRANKFURT a. M,, b. Wetzstein: Dr. Ludovici
Jani Symbolae ad notitiam codicum atque emen-
dationem epistolarum L. Annaei Senecae, 18 S,

4. (4 gr.)

Sei J. Fr. GFonov, also seit fast 200 Jahren, ist
für Kritik und Erklärung des Seneca nur Weniges
und meist Unbedeutendes geleistet worden, 80 zahl-
reich und so zugänglich auch die Hülfsmittel sind;
jetzt aber scheinen seine Schriften beinahe vergessen
zu seyn. Nur in den Niederlanden zeigen Preisauf-
gaben, Doctordissertationen — meist fleissige, oft
überreiche Sammlungen des zur Erklärung im Ein-
zelnen dienlichen Materials — u. dgl., dass man sich
dort, wo überhaupt das Meiste für S. geschehen ist,
noch zuweilen mit diesem Schriftsteller beschäftigt.
Ob nun die Vernachlässigung des Schriftstellers Se-
neca im Zusammenhang steht mit den ungünstigen
Urtheilen , die hin und wieder laut geworden sind über
den Menschen und Staatsmann, Oder ob sie aus an-
deren Ursachen, und aus welchen sie herzuleiten sey,
das kann hier nicht erörtert werden,‘ Aber befremden
muss es in jedem Falle, dass bei der grossen Betrieb-
samkeit der deutschen Philologen, die weit unfrucht-
barere Felder anzubauen sich mühen, ein gut Stück
Land längere Zeit unbenutzt geblieben ist, Darum
griff Ref. mit einer gewissen Begierde und nicht ohne
Erwartungen nach den beiden vorliegenden Schriften,
zumal, da er von Hn, Prof, v. Jan wusste, dass er
sich seit längerer Zeit mit Seneca beschäftigt, und
Hr. Walther die Zeit seines vertrauten Umganges mit
demselben Schriftsteller in der Vorrede selbst auf 15
Jahre angibt. Doch nur die Symöbolae befriedigton

A. L. Z. 1840. Dritler Band. ;

diese Erwartungen, die Uebersetzung keineswegs.
Schon der in der Vorrede ausgesprochene Grundsatz
„die in Seneca’s‘ Schreibart vorwaltende Härte und
Zerrissenheit in der Uebersetzung ihunlichst zu ver-
meiden” erregt Befremden, da doch dem Uebersetzer
in keinem Falle obliegt, die wirklichen oder einge-
bildeten Fehler seines Originals zu verbessern, son-
dern vielmehr dieses mit allen seinen Vorzügen und
Mängeln so treu wiederzugeben, als es die eigene
Sprache ohne Verreukung und Verdrehung erlaubt,
damit man in dem Abbild noch das Urbild orkennen
möge. Im Gegentheil ist nun Hr. W. recht geflissent-
lich darauf ausgegangen, alle Eigenthümlichkeiten
des Senecanischen Stils zu verwischen und Alles
möglichst zu modernisiren, 80 dass er eine Umschrei-
bung, und zwar eine ungenaue, gegeben hat statt
einer Uebersetzung. Freilich wird man sich darüber
nicht sehr verwundern, wenn man erfährt, dass Hr.
W. Vieles von dem französischen Uebersetzer La
Grange geborgt, ja an manchen Stellen wohl schwer-
lich neben der franz, Uebersetzung noch das lat.
Original vor Augen gehabt hat. Indess ist auch Lu
Grunge’s Uebersetzung — eine der besten, welche
die Franzosen von einem’ alten Schriftsteller aufzu-
weisen haben — meist verflacht und verwässert, so
dass der Vorzug der Genauigkeit, Schärfe und Kürze
unbestreitbar auf Seiten. des Franzosen bleibt; sonst
gewiss ein ausnehmend seltener Fall. Hier die Beo-
weise:

Br. 51, 1 tw istic habes Aetnam — vous avex & deuz
pas V’Etina — Du, lieber Lucil, wenn Du einen Aus-
flug machen willst, hast den Aetna in Deiner Nähe;
ebendas. videlicet quia ignis in altissimum effertur — par
la tendance naturelle de la flamme d& s’diever — bei
dem dem Feuer eigenthümlichen Streben nach der
Höhe; das. 8. 38 ist für Canopus die franz. Form Canope
beibehalten. Das, $. 12 ist nicht nur Hr. W. der von La G.,
oder vielmehr von Naigeon aus der Kd. Neapol. entlehnten
Lesart gefolgt, sondern er haft auch nach dem Franz, (pas-
ser le reste de sa vie) manere übersetzt den Rest seines
Lebens zubringen. Br. 58, 1 cum forte de Platone loque-
remur — nous parlions du systme de Platon — wo Pla-

G
