163

ten, wie z. B. zu 1, 11 über die verschicde-
nen Arten der Opfer, zu 1, 12 über dio Vorhöfe,
zu 1, 14 über die Feste der Hebräer, anderswo
über das Weinkeltern der Hebräer, über den Liba-
non, über Basan, über die Philister u. s. w. sclbst
an ganz unpassenden Orten (wie z. B. an den an-
geführten Stellen) mit einer Weitläufigkeit vorbringt,
als ob die, Candidaten oder praktischen Geistli-
chen”, für welche er vorzüglich schreibt, nie etwas
von ’alttestamentlicher Exegese gehört hätten, oder
ausser diesem Werke über den Jesaias kein sprach-
Jiches und kein Realwörterbuch besässen, worin sie
sich über ‚diese Dinge Raths erholen könnten. Der
Vf. hat hier den Rec. an den Fehler angehonder
Seminaristen erinnert, die in ihren Probearbeiten
gern an jedes Wort anknüpfen, was sie ihnen selbst
Neues darüber in ihrer kleinen Handbibliothek ge-
funden haben. Sodann würde die erstrebte Selbst-
ständigkeit des Vfs mr dann wahrhaftes Lob ver-
dienen, wenn sie auch mit tüchtiger Einsicht in die
Sache und mit sorgfältiger Prüfung seiner eigen-
ıhümlichen Meinungen verbunden wäre. Aber auch
unser Vf. schliesst sich denjenigen Exegeten an,
die, wenn sie etwas Unerhörtes vorgebracht, auch
zugleich etwas Wahres gesagt zu haben meinen,
go dass er über dem Streben nach Neuem auf al-
lerlei seltsame und unpassende Annahmen verfällt,
in sorglosem Selbstvertrauen dem Zweifel gegen
«iese Annahmen zu wenig Raum giebt, das Entge-
genstehende zu wenig erwägt und den eigenen An-
sichten sehr häufig die gehörige Begründung fehlen
lässt. Endlich dürfen wir nicht unerwähnt lassen,
dass der Vf. aus Mangel an gründlicherem Studium
oder Flüchtigkeit sich hier und da Verstösse hat zu
Schulden kommen lassen, die dem Schriftsteller in
seinem Fache nicht wohl anstehen. Es würde un-
billig sein, wollten wir diese Ausstellungen nicht
wenigstens mit cinigen Beispielen belegen; wir füh-
ren darum ein paar von den Stellen an, die wir uns
angestrichen haben, Zu 1337 bemerkt der Vf. „Hithpa.
von mzr für a55ım. Hitzig erklärt die Form für
Niphal, doch das Patach und das Dagesch im mit-
telsten Radical scheint ihm ontgangen zu scyn, oder
ihm zu wenig Sorge gemacht zu haben,” Hier hat
der Vf. zunächst Hitzig Unrecht gethan, wenn er
demselben Nachlässigkeit vorwirft, die ihm, dem Vf.,
vorzuwerfen ist. Denn Hitzig leitet ja die Form aus-
drücklich von 52% ab, hat also Dagesch und Patach
gar wohl beachtet. Sodann hat der Vf. seine eigene
Meinung unrichtig vorgetragen, denu aus 13nı7 konnte

Num, 173, OCTOBER 1840.

166

nimmermehr 133% werden, sondern nur aus dem ur-
sprünglichen 32ınm. Worauf cs eigentlich ankam,
haben aber der Vf, sowohl als Hitzig überschen, nüm-
lich auf den Ton. Ohne diesen zu beachten, wären
beide Erklärungsweisen (Hithpa. von 327, und Niph,
von 27) gleich berechtigt gewesen: beachtet man
aber, dass der Ton auf ultima ist, so wird letztere
dadurch unmöglich, und dieses hätte der Vf, bemer-
ken sollen, zumal es schon bei Gesenius (Thes. S,
413) gesagt ist. Zu Kap, 10, 11 bezicht Hr. MH. die

' Worte des Assyrers: „wie ich that Samarien und

seinen Götzen, also will ich Jerusalem thun”, auf
Tiglath Pilesar, welcher „die Mauptstadt Israels er-
obert und gebrandschatzt habe,” Aber wie lässt
sich das beweisen? Die Geschichte (s. 2 Kön, 15,
29) weiss bloss davon, dass der genannte assyri-
sche König das nördliche und östliche Israel erobert
und zum "Theil entvölkert hat; von einer Erobe-
rung und Brandschatzung der Hauptstadt durch ihn
schweigt das ganze A, I, — Zu Kap. 19, 18 ver-
steht der Vf, die Hoffnung des Propheten, fünf Städte
Aegyptens würden die Sprache Kanaans reden, da-
von, dass ein Theil Aegyptens dem jüdischen Staate
einverleibt werden solle. Allein das liegt nicht in
den Worten, welche bloss auf freundliche Verbin-
dung zwischen Aegypten und Israel und auf Ver-
ehrung Jehova’s von Seiten der Aegypter hindeuten,
Wenn aber der Vf, in den fünf ägyptischen Städ-
ten gar die fünf Hauptstädte der Philister findet,
so verirrt er sich ganz ins Bodenlose, Denn nie-
mals ist Philistäa ein "Theil Aegyptens gewesen und
wird auch von Jesaia nie zu Aegypten gerechnet.
— Zu Kap. 18, 2 wird dem Worte 7 die Bedeu-
tung „g/att” gegeben und an die Bartlosigkeit der
Kuschiten erinnert, cine Deutung, welche durchaus
nicht zu den übrigen hochtönenden Epithetis passt,
mit welchen der Prophet die Aethiopier anführt.
Man denke sich die Zusammenstellung: ein Volk
gross und®furchtbar , ein Volk von starker Kraft,
ein Volk der Zermalmung und zu diesen pompösen
Ausdrücken noch das Epitheton „bartlos” hinzu,
um sogleich zu fühlen, dass ein Jesaia so nicht ge-
schrieben haben kann, Zu Kap. 23, 13 fasst Hr,
HM, ex in der Bedeutung ‚, Schiffer”, ergänzt nach
Hab. 1, 12 mom zu ziüchligen, und übersetzt: „„As-
sur hat es (das Chaldäervolk) den Seefahrern ge-
schaffen” d. h. es bestellt, um die seefahrenden
Völker, also auch die Phönicier, zu züchtigen. Al-
lein a) ist die Bedeutung „Schiffer” bei 277% uner-
weisbar; b) kann ein Volk jemundem gründen nicht
