117

aubniss zur Untersuchung der Küsten ihres Landes
zu erhalten; sie alle gelobten die Expedition nicht
nur freundlich aufzunehmen , sondern auch nach Kräf-
ten zu unterstützen.

Siebenter Abschnitt, Zweite Eisfahrt nach den
Bären - Inseln S. 293—335. Die erste und grösste
dieser Inseln (Krestowoi) liegt in 70° 52‘ 14” und
1°217/ westlich vom Cap Sucharnoje.

Achter Abschnitt. Frühling in Nis’hne Kolymsk
und Untersuchung einzelner Küstenstrecken S. 336
his 355.

Neunter Abschnitt. Reise des Hrn, v. Matiusch-
kin längs dem kleinen und grossen Aniuj- Fluss Bd. 1,
S.1—31. Vor der Eroberung Sibiriens durch die
Russen war überall die Bevölkerung hier weit zahl-
reicher als jetzt. Die an Freiheit und Ungebunden-
heit gewöhnten Nomadenvölker zogen sich vor den
siegenden Eroberern immer weıler nach Osten. Durch
diese Auswanderungen, durch innere Kriege, ver-
heerende Krankheiten, zum Theil auch wohl durch
die Vermischung der verschiedenen Stämme mit den
Russen und unter einander verschwanden viele der
alten ursprünglichen Bewohner des Landes ganz und
an ihre Stelle traten neue Stämme, die sich theils hier
bildeten , theils von weitem herzogen. An den Ufern
der Kolyma, nördlich vom Omolon, und an den Mün-
dungen der beiden Flüsse Aniuj lebten vor Zeiten die
Omoki, ein friedliches und so zahlreiches Volk, dass
man davon zu sagen pflegic: „an den Ufern des Ko-
Iyma giebt es mehr Omokische Feuer, als bei heiterer
Nacht Sterne am Himmel zu sehen sind.” Sie nähr-
ten sich von Jagd und Fischerei; daneben hatten sie
einen gewissen Grad der Bildung und kannten den
Gebrauch des Eisens lange vor der Ankunft der Rus-
sen. Als diese aber ihre Eroberungen immer weiter
ausdehnten, als ihre verheerenden Begleiter oder
Vorläufer, austeckende Krankheiten und Blattern,
furchtbare Verwüstungen unter den hiesigen Bewoh-
nern anrichteten, da entschlossen sich die Omoki,
ihren Wohnsitz an der Kolyma zu verlassen. In zwei
grossen Abtheilungen zogen sie nach Norden, ohne
dass man etwas Näheres über ihre späteren Nieder-
lassungen weiss, Wahrscheinlich ging ihr Zug längs
des Kismeeres nach Westen hin, denn noch jetzt
sieht man am Ausflusse der Indigirka deutliche Spu-
ren einer sehr grossen Zahl von Hätten, welche bis
jetzt das Omokische Dorf heisst. Auf den von den
Omoki verlassenen Ufern der Kolyma siedelten sich
nach und nach verschiedene Völker an, namentlich
Jukahiren, Tungusen und Tschuwanzen, Aber 1750

Num. 167. SEPTEMBER 1840.

118

machte der damalige Jakuzkische Wojewod Pawluz-
kij mit Hülfe dieser Völker einen Feldzug gegen die
Tschuktschen, Fast alle kamen um, Unter den
Nachgebliebenen, so wie unter den hiesigen Russen
selbst, richteten verschiedene ansteckende Krank-
heiten furchtbare Verheerungen an: zweimal wüthete
eine schreckliche Blatternpest; was ihr entging, un-
terlag bösartigen Ficbern und zuletzt verbreitete sich
fast überall die Syphilis, Jetzt beschränkt sich die
ganze Bevölkerung am kleinen Aniuj auf einige Ju-
kahirenfamilien, die aber ganz russisch geworden sind,
und nach Verlust ihrer Rennthierheerden nur von der
Jagd der Gänse und Reunthiere leben , da die Fische-
rei schr unbedeutend ist,

Zehnter Abschnitt, Aufnahme der Küste des Eis-
mecres von der Mündung des kleinen Tschukotschjoe
Flusses bis zum Ausflusse der Indigirka durch den
Steuermann Kosmin im Jahre 1821 5. 32—58, Im
Allgemeinen ist diese Küsto niedrig und flach.

Elfter Abschnitt. Dritte Eisfahrt S.59— 89, Nur
mit vieler Mühe wurde es möglich, so viele Hunde
aus der Ferne zu erhalten, als zu dieser Reise nö-
thig waren, da im Winter eine fürchterliche Seuche
unter diesem Hausthiere ausgebrochen war, wobei die
Einwohner fast *%/, derselben verloren, . Viele Hin-
dernisse fanden die Reisenden auf dem Wege durch
das Eis, welches zu hohen Bergen aufgethürmt sie
nöthigte, grosse Umwege mit dem matten Zugvieh zu
machen. Krst als das ollene Meer im Norden ihrem
Fortschreiten ein Knde machte , kehrten sie um, olıme
eine Spur eines nördlich gelegenen Landes zu finden,
In 72° 2’ N kehrten sie um.

Zwölfler Abschnitt, Keise des Hrn, v. Wrangel
durch die steinige Tundra im Sommer 1822 S, 90 —
132. Mit dem Boote Kolyma schiffte er stromabwärts,
dann ging es zu Pferde weıter. Der erhaltenen In-
struclion zufolge besuchte er die Baranowfelsen, wo
er noch das von Billings errichtete Kreuz fand, und
die Breite desselben zu 69° 35‘ bestimmte. Hier
zeigten sich grosse Heerden wilder Schaafe, von de-
nen der Fels seinen Namen hat (Baran, Schaaf). An
der ganzen Küste strömt das Mcer bei W und NW +-
Winden dem Lande zu, so dass das Wasser steigt,
während Südwinde ein Sinken desselben verur-
sachen. Kine regelmässige Ebbe und Fluth aber
scheint ganz zu fehlen... Es giebt wohl wenige Puukto
auf der Erde, die mehr dazu geeignet wären, das
Gemüth zum Trübsinn uud zur Schwermuth zu stim-
men, als die Gegend an der hiesigen Küste des Eis-
mecres, Landwärts nichts, als öde unüberschbure
