— 227 —

594

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1840.

 

Schriften zur Secularfeier der. Erfindung der Buchdruckerkunst.

Zweiter Artikel.

1) LEeiPzıc, b. Teubner: Geschichte der Buch-
druckerkunst seit ihrer Entstehung und Ausbildung
von Dr. Karl Falkenstein u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 226.)
D. dritte Abtheilung, eine kurze Geschichte des

5’

Mechanismus und der technischen Ausbildung des
Buchdrucks enthaltend, verbreitet sich über Pressen-
bau (bei Königs Maschinenpresse konnte erwähnt wer-
den, dass das erste damit gedruckte Buch Elliotson’s
Uebersetzung von Blumenbhach’s Institutiones phy-
siologicae (1817) gewesen ist), Stempelschneidekunst
und Schriftgiesserei, Stereotypie; Gold- und Silber=
druck, Farbendruck, Congrevedruck, Hochdruck,
Guillochirkunst , Lithotypographie; endlich über
Notendruck , Typometrie, mathematischen und bota-
nischen Druck und Ectypographie; welche Abschnitte
alle mit Mustern aus des Verlegers eigener Officin
versehen sind, welche auch für weniger sachver-
ständige Leser alles klar und deutlich machen, Nur
die ectypographische Tafel befriedigt Rec. wenig, die
Pariser und Englischen Arbeiten in dieser Art bieten
dem Auge des Sehenden wohlgefälligere, dem Fin=
ger des Blinden leichter zu unterscheidende, schär-
fere und fettere Züge der Buchstaben dar, Ein alpha-
betisches Verzeichniss der Drucker bis- 1508 und ein
chronologisches Verzeichniss der Druckorte bis auf
die neueste Zeit macht den Beschluss.

So sehr nun dieses Werk unserem deutschen
Vaterlande zur Ehre gereicht und des Fesies, zu des-
sen Verherrlichung es bestimmt ist, würdig erscheint,
um so unangenehmer hat es den Rec, berührt, eine
Typenschau von orientalischen Schriften vou der Kö-
niglichen Buchdruckerei in Paris angehängt zu finden
und dieselbe sogar als eine nicht geringe Zierde des
Buches in der Vorrede gerühmt zu sehen. Hier muss-
ten Erzeugnisse deutscher Stempelschneider gewählt
werden, die uns sicherlich nicht griechisch, angel-
sächsisch, gothisch, lettisch und Runenschrift unter die
orientalischen Schriften gezählt , ausserdem sich auch

4A. L. Z. 1840. Dritter Band,

vor einigen groben Fehlern gehütet hätten, welche die
eigentlich orientalischen Schriften enthalten. Das He-
bräisch = Chaldäische (richtiger: die hebräische Qua-
dratschrift), seiner Natur nach eine grosse Fractur,
sollte gross, die rabbinische Schrift, meistens nur zu
Noten gebraucht, sollte klein seyn, während hier
ganz verkehrter Weise das Gegentheil geschehen ist.
Das Acthiopische und Amharische enthält nur die ein-
fachen Buchstaben, nicht die Consonanten mit Voca-
len, wonach noch sechsmal mehr Zeichen seyn müss-
ten; mit den hier mitgetheilten Buchstaben , die nicht
einmal in der gesetzmässigen Ordnung stehen, könnte
nichts gedruckt werden, Das als phönizisch bezeich-
nete Alphabet ist gar nicht dieses, sondern irgend ein
aus samaritanischen Buchstaben und hebräischer
Münzschrift zusammengeflicktes Alphabet, derglei-
chen man um 1650 zusammenzustellen pflegte, als
noch kein phönizisches Wort gelesen war; wenig-
stens ein Dritttheil der Buchstaben ist ganz falsch
und alle haben einen dem Phönizischen ganz fremden
ductus, Gleiches gilt von dem Palmyrenischen, Trifft
nun auch die Schuld solcher Lüderlichkeit die Pariser
Königliche Druckerei und nicht Herrn Teubner, so
bleibt es doch wunderbar, dass dieser nicht die voll-
kommen correcten Charactere seines Collegen MM. Nies,
sondern Pariser in der deutschen Festschrift gegeben
hat. — Rec. hat das Werk mit vieler Sorgfalt und
grossem Interesse studirt und seinen Dank für viel-
fache Belehrung durch einzelne berichtigende Bemer-
kungen zu erkennen gegeben, Mögen Verfasser und
Verleger gleiche Theilnahme bei allen Gebildeten fin-=
den, für die dieses Buch eine reiche Quelle genuss-
reicher Belehrung seyn wird. Beider gemeinschaft-
liche Anstrengungen für die innere und äussere Aus-
stattung sind dieser Anerkennung würdig. Das Pa-
pier ist weiss, rein und fest, der Druck sauber und
correct (Abweichungen in der Orthographie der Na=-
men sind bei dem Schwauken der früheren Zeiten
nicht zu rechnen), die Facsimile’s, so weit Rec,
Originale kennt, genau und von vorzüglicher Schön-
heit; der Preis des Ganzen ungemein billig.
F (4)
