299

anzuwenden und sich als Bischof Gehorsam im „Geist-
lichen und Communlichen” versprechen zu lassen sich
erlaubt hatte, die übrigen Geistlichen ähnliche hierar-
chische Anmassungen geltend zu machen suchten,
fand sich der Vf. mit seinen oben genannten Freunden
veranlasst, eine Protestationsschrift dawider einzu-
legen, deren unbefriedigende Aufnahme und Beant-
worlung von Seiten jener Geistlichen ihn bewog, sich
gänzlich von ihnen zu trennen und im Decbr, 1839
Amerika zu verlassen,

Auf seiner glücklichen Rückreise in das Vater-
land vervollständigte er jene Protestationsschrift, na-
mentlich aus den Briefen Luther’s, und so bildet
sie unter der Ueberschrift: „Oeffentliche Protesta-
tion gegen das falsche mittelalterlich - päbstliche und
sectirerische Stephan’sche System des Kirchen - Re-
giments” den ausführlichsten nicht minder beach-
tenswerthen Abschnitt des vorliegenden Buchs, des-
sen Veröffentlichung keine Entschuldigung von Sei-
ten des Vf’s bedurfte. Seine freimüthigen Aeusse-
rungen über St’s und der übrigen Geistlichen Ver-
fahren, so wie die geschichtlichen Mittheilungen,
ıragen durchaus das Gepräge der Wahrheit; jene ,'so
wie die aus Erfahrung und Sachkenntniss hervor=-
gegangenen Bemerkungen über das richtige Ver-
hältniss der Geistlichen und Gemeinden, über die
Misslichkeit des Auswanderns nach Amerika u. a.
bieten Lesern in beiden Welttheilen manche Be-
lehrung dar, wenn man ihm auch hier in Kinzelnem
nicht beistimmen kann, z. B. nicht seiner übermäs-
sigen Empfehlung der veralteten pietistischen Schrif-
ten eines Spener, Joh, Arndt und Scriver. Ungern
versagt sich Rec., dem Vf. weiter zu folgen in
dem, was er über die so verschiedenen amerikani-
schen und vaterländischen Zustände und Lebens-
verhältnisse , über Auswanderer, von denen er nur
wenige ohne den Wunsch einer Rückkehr in das
Vaterland getroffen hat, beibringt, so wie über
seine eigne Verblendung und Schuld, in wie fern
„er die gute Sache der lutherischen Kirche mit der
Person St.'s identificirt, die sehrecklichen Auswüchse,
die durch ihn an diese Sache gekommen, nicht er-
kannt, die Auswanderungsfrage nicht ernstlicher
geprüft und sich mit habe verführen lassen.” (S, 39.)
Die Protestationsschrift, welche meistens aus neu-
testamentlichen, oft aber nicht richtig erklärten oder
angewandten Aussprüchen, aus Stellen der symbo-
lischen Bücher, vornehmlich aber aus Luther’s,
Seckendorf’s und Spener’s Schriften zusammen ge-
tragen ist, zerfällt in folgende Abschnitte: I. „Zeug-
nisse über die Rechte der Gemeinden in Religions -

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

300

und Kirchen - Sachen, den Geistlichen gegenüber,”
Hier vermisst man zuvörderst die Bestimmung des
Begriffs der Gemeinde, zu welcher doch wohl nur
alle wirklich urtheilsfähigen Mitglieder eines kirch-
lichen Vereins gezählt werden können, aus deren
Mitte etwa ein engerer Ausschuss ( Presbyterium
mit Einschluss der Geistlichen) zu wählen seyn
würde, dem man die Initiativo aller kirchlichen Be—-
schlüsse und die, von der Majorität wenigstens ge—-
nehmigte Ausführung derselben zu übertragen hätte.
Als Beispiel einer verfehlten evangelischen Argumen—-
tation bemerken wir nur, dass der Vf, aus Matth.
18, 20. „Wo zwei oder drei in meinem Namen ver-
sammelt sind, bin ich mitten unter ihnen”, als aus
der „Hauptstelle” ein Recht der Gemeinde zu Be-
stellung, Berufung, Kin- und Absetzung der Pre-
diger ableitet (S. 56), wie er dann öfter bei An-
wendung n. ti. Stellen nur «en Buchstaben urgirt,
ohne auf die ganz verschieden gestalteten Verhält-
nisse der Gemeinden im Urchristenthum und in der
gegenwärtigen Zeit genaue Rücksicht zu nehmen.
Richtig wird hier indess bemerkt, wie aus Nicht—-
beachtung der schon im Urchristenthum geltenden
Rechte der Gemeinde das Pabstthum entstanden und
auch in der protestantischen Kirche die oft vernom—-
menen Klagen der Geistlichen , dass ihr Stand nicht
genug Ehre und Vorzug habe, hervorgegangen seyen.
IL. „Zeugnisse gegen das falsche Stephan’sche Sy-
stem, darin man die Rechte der Gemeinden nicht ach-
tet und unterdrückt,” Hier wird unter anderm weniger
Begründeten gezeigt, dass Geistliche und Weltliche
allein das Amt unterscheidet , nicht der Stand; („Es
gibt gar keinen eigentlichen geistlichen Stand” S,75.),
dass nicht blinde Folge, sondern eigene Veberzeugung,
eigene Wissenschaft und Beherzigung die Pflicht de
rer sey, die sich zur ev. lutherischen Kirche beken-
nen, und stetes Pochen darauf, dass man die rechte
Kirche sey, sehr bedenklich; dass Gemeinschaft der
Kirchen in einerlei Lehre (doch wohl nur dem We-
sen nach, Rec.), und nicht in einerlei äusserlichem
Haupt bestehe; dass bei Aenderungen in Kirchen-
sachen von den Geistlichen allein, ohne Zuziehung
der Gemeinden, nicht leicht etwas Erspriessliches in
der Kirche geschehen sey. IIL „Zengnisse gegen
die ecclesia repraesentativa (die durch die Geistlichen
allein vertretene Kirche).” Allerdings kann auch ge-
genwärtig nur durch Theilnahme würdiger Repräsen-
tanten der Gemeinden an dem Kirchenregiment ein rege-
res kirchliches Leben geweckt werden. IV. „Zeug-
nisse gegen bischöfliche Verfassung insonderheit, ge-
gen Einführung einer Hierarchie, ‚oder, wie, man ‚es
