503 A. L. Z. Num, 215.

weicher die Entwickelung des Christenthums zum
Kultus und zwar durch die Idee des Reiches Gottes,
durch die Idee der Kirche und durch das Wesen der
Gemeinde enthält. Leider läuft aber auch viel
Schwankendes und Unklares mit unter, so bei der
Kirche, von der es zweifelhaft bleibt , ob der Vf. un-
ter ihr den ganzen Komplex der zur Erhaltung und
Fortpflanzung unmittelbar dienenden Formen des
Kultus oder die Gemeinschaft der Gläubigen versteht.
Das zweite Kapitel der Einleitung sucht zum Be-
huf einer methodischen Kultus - Theorie zunächst den
Stoff für dieselbe gehörig auszuscheiden und zu be-
grünzen. Element des Kultus, oder was dem Vf, da-
mit identisch ist , liturgisches Element ist Alles, was
die religiöse Thätigkeit des Einzelnen zu einem er-
gänzten oder ergänzenden Gliede der Gesammtdar-
stellung des religiösen Lebens in der Gemeinde macht.
Daher eignet dem Kultus zuerst ein Element der Ent-
sagung, dann ein Element der Weihe, Aber warum
nur diese beiden? Könnte nicht eben so gut ein drit-
tes — das der Verkündigung — schon hier hereinge-
zogen werden? Der Begriff des Resultates, wel-
chen der Vf. gleich darauf dem Kultus vindicirt und
vermöge dessen er die oben berührte befangene An-
sicht, als sey er nur Mittel, auf das Schlagendste
zurückweist, ohne „dem Erregenden im Kultus” sein
Recht zu vergeben, würde dabei immer bestehen,
Durch diese Ausführung wird dann die in einem eig=
nen $. noch näher motivirte Voraussetzung vorberei-
tet, an welcher die Theorio festhalten müsse, dass
einerseits der Mensch vom christlichen Leben eigen-
thümlich durchdrungen sey, so wie andererseits, dass
in jedem Menschen als solchem eine ewige Beziehung
auf das Christliche liege, Auch dass die Theorie klar
werde über das Verhältniss des Kultus zur Nationali-
tät, dem konfessionellen Unterschiede, und den aus
der Individualität entspringenden Vorschlägen und
Anordnungen, ist nöthig. Nun erst wird ihr ihre
Stelle in der praktischen Theologie angewiesen, so
dass sie als Gipfel derselben erscheint, während „die
Kraft der Religion, Lehre und Dogmen hervorzubrin-
gen in der Gemeinde durch die Beziehung auf die Ein-
zelnen zur Katechetik , die Kraft , in historischer Ent-
wickelung die Völkerindividualitäten zu durchdringen
zur Seelsorge und in Beziehung auf das Aeussere und
auf das Recht, welches aus jeder historischen Ent-
wickelung hervorgeht, zum Kirchenrecht wird”, eine
Gliederung, die zwar der vom Vf. angedeuteten Ein-
theilung der Theologie überhaupt analog ist, aber
durch die verschobene Stellung der Katechetik und

DECEMBER 1840. - 04

Seelsorge gegründetes Bedenken erregt. Noch gr&s-
seres Bedenken entsteht bei der Eintheilung der The o—
rie des Kultus selbst, welche in drei Haupt - Abthei-
Jungen zerfällt: Erstens: in so fern in dem Kultus
eine Bezichung Gottes zu dem Menschen liegt; zwei—
tens: in so fern in ihm eine Beziehung des Menschen
zu Gott liegt; drittens: in so fern sich beide Bezie—
hungen in dem Kultus durchdringen,

Wir sind weit entfernt, die erste Bezichung aus
einer Theorie des Kultus unbedingt ausscheiden zu
wollen. Gewiss muss Gott sich zuvor in Verbindung
mit dem Menschen gesetzt haben, che sich der Mensch
in Verbindung mit Gott setzen kann, Begreifen wir
dann jene That, jenes Entgegenkommen Gottes als
Offenbarung oder als Gnade, so kann und muss aller—-
dings der Kultus auf seinen letzten Grund auf Gott zu-
rückgeführt und, wie der Vf, in dem ersten Abschnitte
des ersten Haupttheils thut, als göttliche Institution
betrachtet werden, Aber dies berechtigt nicht, aus
jener Beziehung das eine Glied in ihm selber zu ma-
chen, dem die Beziehung des Menschen auf Gott als
das andere koordinirt wäre und aus deren gegenseili-
ger Durchdringung dann noch eine neue dritte Seite
im Kultus entstehe, Sondern die erste Beziehung is
ihm überhaupt zu unterbreiten, und auf dieser Basis
dann die weitere Entwickelung seines Wesens, der
verschiedenen Formen in seiner Erscheinung u. s. f.
in fortlaufend gegenseitiger Verbindung der beiden Be-
standtheile zu versuchen. Wo nicht, so können nur
Willkührlichkeiten herauskommen, bei denen die
Dinge auf den Kopf gestellt werden. So hier, wenn
der Vf, unter die erste Beziehung nicht blos den Kul-
tus als Vergegenwärtigung des Glaubens, sondern
selbst als Andacht bringt. Denn wollen wir nicht in
den dialektischen oder naturphilosophischen Pantheis-
mus verfallen, gegen den unser Vf, sehr feierlich pro-
testirt, so denkt doch bei der Andacht der Mensch an
Gott, nur getrieben vom göttlichen Geiste (Vgl. den
Vf. selbst S. 175); aber Gott denkt sich nicht in dem
Menschen, Merkwürdiger Weise nimmt nun dieser
erste Theil, der, wie auch jeder der beiden andern,
wieder durch cine besondere Kinleitung eingeführt
wird, fast so viel Raum ein, als der zweite, Diese
Ausdehnung konnte er aber nur gewinnen, indem der
Vf. Vieles unter den ersten Gesichtspunkt brachte,
was unter den zweiten gehört, und hin und wieder
sich in Diskussionen verlor, welche der Sache ferner
liegen, wie eine kurze Angabe des Inhalts zeigen
wird.

(Der Beschluss folgt.)

ESS TE

—_—_—
