463 A. L. Z. Num, 210.

lich nicht kommen wollten. Bei unserm Verf, hin-
gegen waltet über der weitschichtigen Masse des
Stoffes ein ordnender ruhiger Geist. Er ist ganz
Herr seines Gegenstandes, mit dem er nicht zu rin-
gen braucht; er scheidet überall das nicht zur Sache
Gehörige aus, drängt die Ergebnisse eines mühsa-
men Quellenstudiums oft in wenige Sätze zusam-
men und verbreitet über Alles Licht und Klarheit.
Auch da, wo er auf den ersten Anblick zu weit aus-
zuholen scheint, überzeugt sich der prüfende Leser
bald, dass dieses zum Verständniss des Ganzen noth-
wendig war, wie denn z. B, der Leser, welchem
es beim ersten Anblicke auffallen möchte, dass eine
Uebersicht der frühern Kirchengeschichte, welche
einen ganzen Band füllt, auf die Geschichte der
Kirchenversammlungen des 13ten und 16ten Jahr-
hunderts einleiten solle, wenn er am Schlusse des
Ganzen steht, leicht einschen wird, dass (wie der
Verf. in der Vorrede sagt) die Geschichte der Re-
form - Bestrebungen jener drei Concilien nicht ver-
standen und gewürdigt werden könnte, ohne eine
solche genauere Uebersicht von den Anfängen und
dem Zusammenhange der Ursachen, aus welchen
die Ausartungen und Verderbnisse in der Kirche
hervorgegangen sind, und wegen welcher die zu
deren Beseitigung angewandten Mittel ungenügend
waren, oder zum Theile dem Uebel neue Nahrung
gaben; dass aber eine Solche Uebersicht nicht auf
einen engern Raum zusammengedrängt werden konn-
te, weil es sich hier einerseits um Begründung einer
genauern Erkenntniss und richtigeren Beurtheilung,
andererseits nicht bloss um Zusammenstellung
von "Thatsachen, sondern vielmehr um KEnt-
wickelung der Gründe und Ursachen handelte, war-
um die Dinge sich so und nicht anders gestaltet
haben. Dieser historische Pragmatismus, welcher
hienach dem Ganzen zum Grunde liegt, herrscht
auch in allen einzelnen "Theilen und ist das herr-
schende Element, welches bei der Anordnung bis in
die einzelnen Abschnitte und Kapitel herab vorge-
waltet hat.

Was die äussere Form anbelangt ; so gleicht
die Darstellung des Vfs, einem klaren, aber tiefen
Bache, der ruhig und sanft über den Grund dahin
gleitet, 80, dass man diesen überall sieht, ein unge-
übtes Auge aber sich leicht über die Tiefe desselben
täuschen könnte,

Nachdem Rec, im Allgemeinen das Werk cha-
rakterisirt hat, geht er zu einer kurzen Darlegung des

Einzelnen über,

DECEMBER 18410. 464

Je seltener übrigens in unsern Tagen ein Werk
von solcher Wichtigkeit und Gediegenheit aus der
Masse von mittelmässigen und erbärmlichen Schriften
hervortaucht, mit welchen uns die Menge allzeit fer-
tiger Schrifsteller, namentlich auch unter den süd-
deutschen Katholiken, überschwemmt; um so mehr
dürfte es Entschuldigung finden, wenn wir die Auf-
merksamkeit der Leser der A.L. Z. für das vorlie=
gende noch einige Spalten hindurch in Anspruch zu
nehmen uns erlauben,

Der erste Band giebt eine gedrängte Uebersicht
der Kirchengeschichte von dem Anfange des Christen-
thums bis zu der Periode, welche den Hauptinhalt
des Werkes ausmacht. „Die Religionen des Alter-
thums waren particulär und nationell. Das Christen-
thum ist Weltreligion; seine Grundidee das Reich
Gottes, das oberste Gesetz in diesem Reich das Ge-
setz der Liebe; sein Cultus Anbetung Gottes im Geiste
und in der Wahrheit. Auf diesen erhabenen Grund-
lagen errichtete der göttliche Stifter des Christen- -
thums einen Bund, an welchem Theil zu nehmen alle
Völker berufen wurden,” Der Bund, worin das We-
sen der Lehre Jesu bestand, beruhte auf der Idee:
dass alle Menschen durch Liebe zu Gott als ihrem
Vater im Himmel und durch Liebe gegen einander,
als Brüder, als Kinder Eines Vaters im Erdenleben
verbunden seyn sollten, um auch nach diesem Leben *
in Gottes ewigem Reiche, nur auf höherer Stufe ver-
einigt zu bleiben, Diese Idee unverrückt und unge-
trübt zu erhalten, war die grosse Aufgabe der Kirche
für alle künfügen Zeiten.

Zur Realisirung dieses Zweckes bedurfte die
Kirche einer Verfassung, welche sich frühzeitig aus
den von dem göttlichen Stifter gegebenen Elementen
entwickelte: Presbyteren und Bischöfe und unter ihnen
Diaconen leiteten die Gemeinden. Petrus, der bei
allen Anlässen, dem Auftrag des Herrn gemäss, in
der Leitung der kirchlichen Augelegenheiten voran-
ging, nannte sich in seinen Briefen „den Mitältesten.”
„Er und alle Apostel zeigten bei der Ausübung ihrer
Gewalt, dass sie nur als Diener des Einen Hauptes
Christi handelten, der ihnen jeden Rangstreit als un-
passend verwies,”

Anstalten der Gottesverehrung, Verwaltung der
Sacramente, und geistige Leitung der Gemeinden ge-
hörten zum Berufe der Aeltesten und Bischöfe. Mit
der Erweiterung der Sprengel entwickelte sich die
Gewalt der letztern und bildeten die hierarchischen
Verhältnisse sich aus.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
