4181

— 213 —

488

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1840.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

CoxstAanz, b. Glükher: Die grossen Kirchenver-
sammlungen des 15, und 16, Jahrhunderts in Be-
ziehung auf Kirchenverbesserung — — von J, HM.
von Wessenberg u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 212.)

7
W elches war aber nunmehr die Aufgabe des Tri-
dentiner Conciliums ? wie suchte es dieselbe zu lösen ?
wie verhält sich zu dieser Aufgabe der Erfolg ? Diese
Fragen wollen wir anstatt dem Vf, wie bisher Schritt
vor Schritt zu folgen, kurz aus seinem Werke
beantworten. „Nachdem die dogmatische Trennung
der Protestanten von den Katholischen einmal erfolgt
war, wurde von den meisten katholischen Theolo-
gen die Verlilgung oder doch die Hemmung der
Ketzereien als die Hauptaufgabe des Concils ange-
schen, so wie auch die Protestanten Alles aulbo-
ten, um ihrer neuen Dogmenlechre Geltung zu ver-
schaffen, Die katholischen Gelehrten hielten meh-
rentheils für jenen Zweck weit weniger den Weg
der Reformen dienlich, als die genaue Bestimmung
der Glaubensichren, welche sie von den Reforma-
toren angefochten sahen oder gefährdet glaubten.
Hievon versprach man sich vorzüglich zu Rom
grossen Vortheil, weil dadurch die Freiheit des Ur-
theils - eingeschränkt würde, Man bedachte aber
wohl zu wenig, dass der Keim der Ketzereien nicht
so sehr in einer mangelhaften Erkenntniss oder in
einer Ungenauigkeit der Glaubensbestimmungen liegt,
als in einer Schwäche des Glaubens, der durch
kirchliche Missbräuche, Ausartungen und Verderb-
nisse wankend oder irre geworden” u. 8. w.

Glaubte aber das Concil auch vor Allem über
die bestrittenen Glaubensiehren feste Bestimmungen
geben zu müssen; wollte es, nachdem eine Aus-
gleichung mit dem’ bereits erstarkten und ‚von der
katholischen Kirche streng abgeschiedenen ‘Pro-

A. L. Z. 1840. Dritter Band,

testantismus nicht mehr thunlich erschien, durch
strenge Grenzabscheidung der weitern Ausbreitung
desselben entgegenarbeiten: so konnte es dennoch
der Aufgabe nicht enthoben seyn, die Kirche in
Haupt und Gliedern zu reformiren. Nur dadurch
war die Wurzel aller bisherigen Streitigkeiten zu
heben, nur so konnte eine Wiedervereinigung der
getrennten Parteien, wenn auch für spätere Zeiten,
möglich gemacht werden,

Man würde den Vätern des Concils Unrecht
thun, wenn man behaupten wollte, dass sie allzu-
mal misskannt, dass dieses ihre wahre Aufgabe
sey. Waren gleich so hervorragende Geister wie
Gerson, v. Ailly und Andere nicht im Schoosse der
Versammlung ; so erhoben sich doch vom Anfang
an starke Stimmen für eine durchgreifende Reform;
auch von Seite der weltlichen Mächte, namentlich
der Kaiser Karl und Ferdinand wurde dieselbe mit
Nachdruck gefordert, und eben so laut verlangte
cine solche die öffentliche Meinung. So vielen und
lauten Anforderungen konnte das Concil sich nicht
ganz entziehen. Es hat eine Reihe von Re-
formbeschlüssen gefasst; allein „cin umfassender
Plan lässt sich aus denselben cben so wenig als die
Zusammenfügung einzelner Anordnungen zu einem
grossen Reformwerk entnehmen. Es sind Bruch-
stücke ohne oder nur mit loser Verbindung. Indem
man das Betrachten und Erwägen der ganzen Summe
von Missbräuchen und Ausartungen, zu deren Ab-

« stellung die Kirche aufforderte, vermied, konnte auch

von Entwerfung eines vollständigen Reformwerkes
nicht die Rede seyn.”

Ueberblicken wir den ganzen Verlauf dieser viel-
jährigen, mehrmals unterbrochenen Verhandlungen,
wie er von. dem Vf, aus den bewährtesten Quellen eben
so klar und schön als unpartelsch dargestellt wird; so
werden wir uns über'eiuen solchen Erfolg nicht wun-
dern. Die Nationen waren‘ auf dieser Versammlung
nicht gleichmässig vertreten, Diejenigen, bei welchen

Ppp
