303

logie noch mit der regen Theilnahme des Vfs, beob-
achtete und Schriften, wie die vorliegende, abzu-
fassen vermochte, so verdient diess gewiss alle Aner-
kennung: denn unbestritten hat der Vf. in derselben
über den hier abgehandelten interessanten Gegenstand
viel Wahres und Treffendes gesagt; und man muss,
in sofern, als es bei vielen neueren Exegeten gleich-
sam zur Mode geworden ist, möglichst viele Ironieen
in die Reden Jesu hineinzuerklären, das Unterneh-
men, diesem Unfuge zu steuern, geradehin ein ver-
dienstliches nennen.

Nachdem der Vf. eine kurze Einleitung (S.1—5)
vorausgeschickt , $. 1. die hıerher gehörige Literatur
besprochen, $. 2. sich mit dem Begriffe der Ironie
beschäftigt, und sich $. 3. über die Frage verbreitet
hat, ob sich in Jesu Lehrvorträgen (richtiger: Reden;
denn der Vf, nimmt nicht bloss auf die Lehrvorträge
Jesu Rücksicht) Ironie und Scherz (zum) voraus
erwarten lasse, kommt er in den letzten 3 $$., $. 4
bis 6, auf die angeblichen Ironieen Jesu beı den cin-
zelnen EKvangelisten,

Das Räsonnement über den ed der Ironie
geht mehr in die Breite, als in die Tiefe; denn statt
cine genaue Begriffsbestimmung zu geben, stellt der
Vf., ohne dabei ein richtiges fundamentum dividendi
zu Grunde zu legen, uur eine Menge von Arten von
Ironie auf, z. B. 1) die der Handlung, 2) die specu-
Jative, 3) die rasende (%*), 4) die bescheidene (unter
welchem Namen er unrichtig das versteht, was die
Rhetorik hızörng nennt) u. s. W., und fasst den Be-
griff überhaupt zu weit, indem er zuletzt, wie sich
besonders im Verfolge der Abhandlung zeigt, jeden
Scherz in das Gebiet der Ironie hinüberzicht.

So viel Treffendes nun aber der Vf, bei Behand-
lung der von ihm angezogenen Stellen auch sagt, so
erscheint es uns doch als ein Missgriff, dass er
ohne Weiteres von dem ihm a priori feststehenden
Satze ausgeht , dass ironische Aeusserungen bei Jesu
unmöglich seyen; und Wunder nahm es uns, dass
er, während er sich doch keineswegs den überspann-
ten Theologen zugesellt, S. 20. sagen konnte, „die
Forderung , ein Auslecger des N. T. — — — — dürfe
gar keinen dogmatischen , oder in Beziehung auf den
Heiland, keinen christologischen Standpunkt haben
[d. h. zu seinen Untersuchungen mitbringen — Rec.],
sondern (solle) ohne alle Voraussetzung an’s Werk
gehen, sey schon wegen der Unmöglichkeit der An-
wendung (?) verantwortlich und wolle so viel sagen:
er solle kein Christ (?) seyn.”

Ironie lässt nun demzufolge der Vf. in Jesu Re-
den nirgends zu, Nur Marc. 7, 9. lässt er eine Aus-
nahme gelten, wo er aber bei Vergleichung der Stelle
mit Matth. 15, 1—9 die Ironic dem Referenten zur
Last legt. Beide Relationen können natürlich nicht
authentisch richtig seyn, aber ob Jesus mit oder ohne
Ironie, in welcher wir überhaupt nicht das Schlimme,
das der Vf. in ihr findet, erkennen können, gespro-
chen habe, muss doch unentschieden bleiben. Nur
so viel ist wohl gewiss, dass Jesus ohne Zweifel ge-

A. L. Z. Num, 190.

 

OCTOBER 1840. 304

sagt haben würde: xuics xvpotte (vergl. Gal. 3, 15.)
oder: x, Vorute (vergl. Röm, 3, 31.) 147 &rr0inr etc,
weil der «owr jedesmal Worte, welche dem Wort-
verstande nach das Gegentheil anssugen , wählen
muss; und eine solche Aeusserung würde nichts Beis-
sendes haben, sondern nur ein in den stärksten Wor-
ten ausgesprochener Tadel seyn. Das xalcös de
tTeite aber ist nach unserer Ansicht ganz unbeholfen
und ungeschickt ausgedrückt. Eben so hätte aber
auch in Luc, 13, 33 die sich in der, von dem Vf, un-
beachtet gelassenen, doppelten Negation, welche in
dem ovx und #Zw liegt, ankündigende Ironie anerkannt
werden sollen, wobei freilich auch wieder, wie in
vielen andern Stellen dahin gestellt bleiben muss, ob
sich Jesus wirklich ganz dieser Worte bedient haben
mag, oder nicht.

Am meisten befriedigt hat Rec, die Erklärung von
Mat, 26, 43, wo der VE. sagt: 70 Aomöv = posthac ,
in posterum, und der Schott’schen Auffassung: ‚, «lio
tempore” ganz nahe kommt. Zu seiner Rechtlerti-
gung hätte er sich auch darauf berufen können, dass
es nicht heisst: xa«i 70 Aomöv. In Betreff einiger an=
deren Stellen haben wir aber vorzüglich Folgendes
noch zu eriunero, Mat. 9, 13 halten wir, wie 8, 22
für ein oxymorum, und 22, 41—45 für eine sophisti-
sche Abfertigung sophistischer Gegner, welche auf
den Charakter Jesu nicht den geringsten Schatten
werfen kann, weil es eben nur auf diese Weise mög-
lich ist, mit solchen Gegnern fertig zu werden. Zm
23, 32 (nalnowoure) hätte noch bemerkt werden sol-
len, dass diese Art zu reden blosse Redefigur sey,
wie die sogenannte praeferitiv („non sum praedica-
turus, — quantas ille res domi militigeque ‚.... ges-
serit” — Cıc. pro leg. Manil, 16) oder die rhetorische
Frage, welche, weil sie, indem sie fragt, doch nicht
im eigentlichen Sinne fragen will, nach unsrer An-
sicht am richtigsten nicht mit dem Frag-, sondern
mit dem Ausruflungszeichen bezeichnet wird, wie:
„Quousqyue Tandem abutere, Catilina, patientianostra!”
(Cie, I, Catil, 17). Vgl. Joh. II, 19 \damre. Die in den
Worten fws üv dırnte (Mat. 23, 39) hegende Schwie=
rigkeit liesse sich wohl am einfachsten und leichte-
sten lösen durch die Auffassung: bis man sagen wird.
Vgl. Luc. 17, 21 &r705 due = Tüv drdgwnwr, oder
vielmehr tot drdganuv.- Aufgefallen ist uns endlich
noch, dass der Vf,, während er so viele ganz offen-
bar nicht hierher gehörige Stellen (z. B. Luc, 10, 42.
Joh. 1, 43. II, 4. Ill, 10) mit in Untersuchung zicht,
Joh. XMI, 27 übergaugen hat, So wenig diese Stelle
auch für ironisch erklärt werden kann, weil sie nicht,
was nach unsrer Ansicht jederzeit wohl zu beachten
ist, dem Wortverstande nach das Gegentheil aussa-
gende Worte enthält.

Ueberdiess nennt der Vf. die Ellipsen sonder=
barer Weise immer Aposiopesen, da dıess doch sehr
verschiedene Dinge sind; statt Fritzsche ist von
S. 17 an immer Fritsche geschrieben, und statt
Adumsgeschlecht ist S, 114 Z. 18 v. u. zu lesen
Abrahamsgeschlecht.
