61

Vulquardsen mit einer Ehrenrettung entgegen getre-
ten ist (Hadersl. 1838), von Ad, Stahr (Aristoteles
bei den Römern), und von Gerlach in dem Vor-
trage, welchen er in der Philologen - Versammlung
zu Mannbeim gehalten hat: immer wird Seneca als
eine höchst bedeutende Erscheinung in der römi-
schen Litteratur betrachtet werden müssen, dessen
philosophische Bestrebungen und stylistischen Lei-
stungen ‘eben so sehr wie seine moralischen Tu-
genden und Schwächen cin höchst interessantes Ab-
bild von dem Charakter seiner Zeit geben, und des-
sen glänzendes "Talent auch in seinen Verirrungen
niemals bestritten werden kann. Allem aber, was
für ihn sonst noch zu thun übrig ist, muss offen-
har die Herstellung eines zuverlässigen Textes vor-
hergehen,. und diese schr schwere Aufgabe hat wie
Hr, v. Jan für die Episteln, so Hr, F, für den gan-
zen Seneca übernommen, Dazu ist zunächst nöthig
die bis jetzt noch gänzlich mangelnde Krforschung
der eigenthümlichen ‘ Stylistik des Seneca, deren
ausgeprägter und consequent festgehaltener rhetori-
scher Character häufig die sicherste Leitung der
Kritik abgiebt und vor dem Fehlgriff bewahrt, ci-
ceronianische oder taciteische oder irgend eine andere
Rhetorik als Maassstab für Seneca zu benutzen;
es werden sich mancherlei Observationen machen
und benutzen lassen über die Art, wie er einen
Gedanken in vielen immer neuen Variationen fort-
zuspinnen pflegt, wie er die übermässige Wieder-
holung desselben Inhalts zu verstecken ‘weiss, ob
und wie er Perioden baut, und wie er seine sen-
tentiösen Sätze unter einander verbindet, die ein-
zein oft so schön, und in Masse oft so lästig sind,
dass man sehr treffend von ihm gesagt hat, er er-
scheine viel schöner ,, wenn man ihn citirt als wenn
man ihn liest. An die Charakteristik seiner Dar-
stellung muss sich noch eine sorgsame Beobachtung
vieler grammatischer Einzelnheiten schliessen, wel-
che Seneca zu gebrauchen angefangen oder aufge-
hört hat, ein Gegenstand, der zugleich für cine
die historische Fortbildung der Sprache ins Auge
fassende Grammatik von der grössten Wichtigkeit
ist. Aber das dringendste Bedürfniss ist eine an-
dere weitschichtige und mühselige Arbeit, nämlich
die Ausbeutung der Händschriften, welche so gut
wie von vorn auzufangen ist, Der Text der mei-
sten, zumal der gelesensten Autoren hat sich stu-
fenweis gebildet zuerst durch das ganz subjective
Gutdünken der Abschreiber und ersten Herausge-
ber, dann durch willkürliches , zerstreutes Einschen

Num. 160. SEPTEMBER 1840,

einzelner Handschriften, welches allmählig sorgfäl-
tiger und genauer geworden ist, sich auf möglichst
viele: Handschriften erstreckt und mit einem Urtheil
über deren Verhältniss untereinander verbunden hat
wodurch man deon alle Forderungen der Diploma-
tik befriedigt zu haben glaubte. Viel wäre schon
gewonnen, wenn die Textkritik bei Seneca auch
nur erst so weit geführt wäre; das ist aber etwa
allein bei den Episteln der Fall. Gegenwärtig je-
doch kann die Kritik daran denken, noch einen
Schritt weiter zu gehen, den einzigen, welcher
überhaupt noch übrig ist bis zum völligen Abschluss
der niederen Kritik: wenn sie es nämlich unter-
nimmt, sich einen weiten, vollständigen Ueberblick
über den gesammten Vorrath von Handschriften zu
verschaffen, die uns von den Werken des Alters
thums übrig sind, und wenn sie auf diese Weise
Alles erschöpft, was auf diplomatischem Wege ge-
wonnen werden kann. Leicht ist dieser Abschluss
zu erreichen bei Autoren, deren Text nur auf einer
einzigen oder sehr wenigen Quellen beruht, wie
z. B. bei Cie, epp., Vellejus u. a., und wie unge-
nügend in solchen Fällen auch immer das urkund-
lich Dargebotene seyn möge, so ist dadurch doch
der Kritik die Grenze genau bezeichnet, von wo
au sie mit eigener freier Anwendung aller ihr sonst
zu Gebote stehenden Mittel weiter zu verfahren hat,
Wenn aber eine Schrift vielfältig gelesen und ab-
geschrieben, zu verschiedenen Zwecken benutzt und
zurecht gelegt, ihren langen Weg durch das Mit-
telalter zu uns gemacht hat, wenn sie ihre verschie-
denen Gestalten nicht bloss der Nachlässigkeit und
Unwissenheit, sondern auch dem Fleiss, Scharf-
sinn und gelehrten Wissen zu dauken hat, so wird
die Aufgabe, alle die mannichfaltigen Abweichun-
geu auf ihren Ausgangspunkt zurückzuführen, da-
dürch doppelt schwer, dass man deren ganze ver-
schlungene Masse nicht übersehen, die Fortgänge
nicht stufenweis ermitteln und so viele Mittelglieder
nur durch schwankende Veormuthung voraussetzen
kann. In diesem ‚Falle befindet sich der Philosoph
Senoca, der als Moralist und vermeinter Krypto-
christ ein Lieblingsschriftsteller des Mittelalters ge=
worden ist und als solcher die Auszeichnung er-
fahren hat, unendlich oft abgeschrieben, überarbeis
tet, emendirt, excerpirt und auf jede andere Weise
corrumpirt zu werden; ziemlich in jeder älteren Bi-
bliothek wird man neben den Kirchenvätern, Boe-
thius u, A. unfehlbar auch Scneca finden, und, um
nur durch Kin Beispiel eine Ideo von dieser Masse
