— 198 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1840.
NE

GESCHICHTE DER PHILOSOPHIE.

AMSTERDAM, b. Müller: Empedoclis Agrigentini
carminum reliquiae. Do vita ejus et studiis
disseruit illustravit Simon Karsten
u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 197.)

Y
Gieiche Willkühr zeigt sich nicht selten in gram-
matischen Dingen; v. 7 schreibt Herr Karsten 157
xal Zyo vür e7ıı pryas Statt z7ud, ohne zu beden-
ken, dass #4/u Futurum ist, hier aber von einem
Verbum des Gehens grade das Präteritum zu er-
warten wäre; derselbe Fehler wiederholt sich bei
700 v.256; v.50 lässt er n/ote&: als Imperativ ci-
nes unmöglichen x«0r£w stehen; höchst misslich
sind die von dem Herausgeber eingeführten oder ge-
duldeten Formen 2x0x&570, mogeytaı, da diese Syn-
kope nur bei Stammverbis, wie 07a, oetuar, Lodpar,
stattfinden kann, wo sie als Ueberrest einer älteren
Flexionsweise, die dem Stamme unmittelbar die Per-
gonalendung anschloss, anzusehen ist; v. 205 wird
nolvanegkwy xayuanvöy in molvorogkwy geändert,
und dies von mxolvondgos abgeleitet, weil xolvon:prs
multum disseminatus, zoivordgog Multum seminans
bedeute; aber darf man wohl dem Empedokles den
überall höchst zweifelhaften (s. Matth. Gr. $. 69,
Anm, 6.), mindestens aber doch bei den Epikern uner-
hörten Genit, Plur. der zweiten Declination auf zw
aufdrängen? Hätte nur Herr K, an Bildungen wie
zuhudtgkns, mohuxgutncG, mohurienc, ÖSEvhufng, GEvdep-
x75 gedacht, die ja alle activen Sinn haben, so würde
er auf jenen Einfall gar nicht gekommen seyn. V, 315
schreibt Herr K. duqıdpomvtos, VON Igodw, Was so
viel seyn soll als 3öpw, Jogwoxw; aber aus J6pw hätte
nur Fwoiw werden können (Lob. ad Phryn; p. 583),
und es ist daher zu lesen duqed000VT0S, VON du-
qudpoeiv, was ja auch viel besser zu dem Ausdruck
uluatoc Ev nehdysooı passt. — Zahlreiche Accentfeh-
ler finden sich sowohl im Text als in der Erklärung,
doch mögen sie wohl dem Corrector zur Last fallen.
— Ausser den berührten Mängeln dieser Ausgabe fin-
A. L. Z. 1840. Dritter Band.

den wir auch an nicht wenigen Stellen noch immer
den ungebesserten, überlieferten Text, wogegen an
andern das von den Alten überkommene oder von
Neueren gefundene Gute ganz ohne Noth getilgt ist.
Zu denen, die noch einer gründlichen Besserung be-
dürfen, gehört namentlich, in der Rede der Muse über
die Beschränktheit der Sinne (v. 49—53), v. 50, 51:

poite to” Synr Ya nloteı nor xar dxouny,

Hr dxoRr 2oldounor Önko ToavaKAaTE yMwo0nS.

In diesen Worten ist vieles sehr anstössig ;
Hr. K. nimmt, wie wir schon oben sahen, z/or& für
den Imperativ eines selbstgebildeten Wortes uotiw,
und übersetzt nun:

nec, si visu valeas, huic magis crede quam auditut,

nec auditui obluso magis quam linguae perceptionibus,
so dass er den Gedanken herausbringt: glaube dem
Gesicht nicht mehr als dem Gehör, dem Gehör nicht
mehr als dem Geschmack, denn alle Sinne sind
gleich falsch und trügerisch; aber wenn wir auch
ein Verbum zo7&w dulden könnten, so würde doch
dieser Erklärung so gut wie alles widersprechen;
denn kann wol öwwy tırd ya bedeuten: si visw
valeas? und wie sollte doch wol xar’ dxovnY Von
x(ort abhängen? hat man denn je gesagt: miot&eur
zard zı? tToaywkaTtE ylwoons endlich hat be-
reits Sturz viel besser auf die Rede bezogen, als
auf die Wahrnehmungen des Geschmacks, des dun-
kelsten aller Sinne, die Empedokles wol nicht TQa-
vo4ura genannt hätte; wir lesen:

HntE To Öyuy Ey nlgtıy nhdor 4 xatd xodONnY,
wobei wir z/o7zw.Zyuv als poetisch umschreibenden
Ausdruck für mot nehmen, nach Analogie von
\50uw toyur, 0. C, 583, onovöhr Zyav, Here. fur.
711 u. a. und erklären dann: weder einer Wahrneh-
mung des Gesichtes mehr glaubend, (das Hauptver-
bum &d0& haben wir v. 49) als insofern das Bild
des Gegenstandes sich in der Pupille mahlt (xard
xovonv), noch dem schällenden (oldurnos; Hr. K.über-
seizt, wir wissen nicht warum, obfusus) Gehör mehr

als die von der Zunge erschallenden Reden geben;
Zz
