411

ches Bild des ganzen damaligen, öffentlichen, wie
Privatlebens geschaffen wird, Lust und Leid, Hader
und Gelage, Schmutz und Pracht, und mitten in die-
sem Getriebe scharf ausgebildeter Gegensätze und
Beziehungen kecke, lebensmuthige, biedere, ge-
wiegte und gewürfelte Persönlichkeiten, denen es
allen mit ihrem Thun und Lassen gewaltiger Ernst ist;
denn es streitet Jeglicher für seinen Heerd, Jeglicher
fühlt sich als einen Theil des Ganzen, als cin Glied
in der Kette des bürgerlichen Gemeinwesens; denn
Berlin und Köln, im Bunde mit andern Städten der
Mark und Hanse waren solche freie, bürgerliche Ge-
meinwesen, als deren Symbol der Roland gilt, ein
steinernes Ritterstandbild , das jede Stadt besass,
welcher Blutbann, die Kriminaljustiz, zustand. Er ist
so zu sagen das Symbol der städtischen Souveräni-
tät gewesen; Hort der Freiheit und Unabhängigkeit.
So fasst W,. Alexis den Roland von Berlin, dessen
Säule vordem in der Nähe der Nikolaikirche stand,
wie sie noch in Brandenburg an der Havel, ein rohes,
mächtig hohes, steinernes Ritterstandbild mit gezück-
tem Schwerte — den Blutbann andeutend, zu schauen
ist (1, 79.).

Einen Begriff zu geben, wie W, Alexis die Zeit,
die er vorführt , auffasst, lassen wir ihn im Folgen-
den sprechen, nachdem er zuvor seines Helden Woh-
nung auf engem, winklichtem Raume beschrieben,
welcher Platz nicht eben ein Zeichen der Niedrigkeit
und Armuth gewesen scy. „Stürme und Strömun-
gen”, sagt unser Verf, (T, 68), „brachen sich daselbst
leichter, als in breiten, langen Strassen. Und was
war die Geschichte einer Stadt im frühern Mittelalter
anders, als fortlaufende Reibungen, Stürme und Strö-
mungen zwischen’ den Gewerken und Geschlechtern,
unter einander und gegenemander, so Rechte such-
ten, oder, die sie hatten, vertheidigen und erweitern
wollten.”

Wie WW. Alexis mit innigem Behagen am Kleinen
und am Grossen, am Bedeutenden und Unbedeuten-
den verweilt, so führt er mit einem Male, um die
Scene seines Romans zu eröffnen, in eine Rathver-
sammlung der Berliner und Kölner ein, vergisst aber
nicht, uns mit allen Nebenumständen bekannt zu ma-
chen. Das Rathhaus, worin diese Versammlung ge-
halten wird, tritt uns in anschaulichem Bilde entge-
gen. Die Berliner und, Kölner liegen mit einander in
Fehde; es handelt sich um das Aufziehen der Stadt-
uhr und den Unterhalt des Stadtwundarztes, Im Hin-
tergrunde dieser Streitigkeit steht eine andere, tiefere,
ernstere: Heinrich Mollner, dem Sohne eines schlich-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

ten Bürgers, der für beider Städte Wohl kämpfend
gefallen, eine verbürgte Summe von 47 Schock aus-
zuzahlen. In des Bürgermeisters aus adligem Ge-
schlechte Johannes Rathenow Hause war der Ver-
waiste erzogen und nun zum Jüngling herangewach-
sen. Es konnte billiger Weise die an ihn verbürgte
Summe nicht länger vorenthalten werden. Der Bür-
germeister dringt auf Auszahlung; aber nicht allein
um des Geldes, auch um Mollners bürgerlicher Her-
kunft willen erhebt sich Zank und Fehde, dass Ge-
schlechter gegen die Bürgerlichen , Stadt gegen Stadt
steht und mit jeder Stunde des Kampfes Ausbruch zu
befürchten ist. W. Alexis versäumt nicht, uns mit
den eigenthümlichen Zärtlichkeiten, die sich Kölner
und Berliner da sagten, bekannt zu machen. Im
Munde der Berliner hiessen die Kölner Fischweiber,
wendische Bankerte, die Berliner mussten die alte
Geschichte von der Blutwurst erfahren, da sie statt
eines Schweins einen Juden geschlachtet und zer-
hackt, eine Wurst mit dem Fleische zu füllen. Die
Schnapphähne vom Lande haben ihre Freude an die-
sem Hader der Städte und reizen die Intervention der
Gassenjugend auf, welche den grossen Hader in ihre
kleine Rancüne travestirt. Wie so Alte und Jungen
streiten und rechten, begiebt sich ein artiges Schau-
spiel. Herr Niklas Pernewitz, ein Rathsherr aus
Brandenburg, und Freund des Berlin - Kölner Bürger-
meisters Rathenow, will den Zwist der Städte bei-
legen und steigt, weil auf gewiesenen Wegen vor
dichtem Gedränge nicht beizukommen ist, durch ein
Fenster in die erhitzte Versammlung. Dieser Mann
mit seinem rothen Vollmondsgesicht ist echter Volks-
redner voll treffender, kerngesunder Sprüche; es ge-
lingt ihm zwar nicht ganz, den erhobenen Sturm zu
beschwören, aber er macht doch Eindruck; und er
selbst verliert nicht seinen Gleichmuth beim bösen
Spiel. Nachdem er sich abgeredet auf dem Rath-
hause und, mit Johannes Rathenow aus der Versamm-
lung rückkehrend, auf der Strasse vom Freunde ge-
trennt hatte, und in die offen stehende Thüre des
blauen Hechts eilte, „hatte er eine Miene, als habe
er den lieben, langen Vormittag an Nichts gedacht,
als die Rebhühnerpastete und den süssen Wein, den
ihm Meister Minnewinkel, der Wirth, zapfen sollte”
(1, 66).

Der Hader der Städte Berlin und Köln spinnt sich
fort, bis die Gewerke, die Repräsentanten der bür-
gerlichen Bevölkerung, gedrückt von den edien Ge-
schlechtern, welche im Rathe sassen, die Dazwi-
schenkunft des Kurfürsten ansprachen, welcher dann
