129

— 169 —

130

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1840.

 

POLEMIK.

Uebersicht

der in dem Symbolstreite in Hamburg 1839 — 40
gewechselten Schriften,

(Fortsetzung von Nr. 168.)

| DA es indessen zu diesem neuen Akt der Fehde
kam, erschien inzwischen:

5) Hamsure, b. Voigt: Brief eines Theologen an
einen Nichttheulogen in Hamburg‘, welcher einige
jüngst allda erschienene Flugschriften gelesen
hatte, 1839, 305.

Dieser Brief, der einen eben so. gebildeten und
kenntnissreichen, als unparteiischen und leidenschaft=
losen Verfasser verräth, enthält eine richtige und
gründliche Kritik der Schriften Nr. 1:u. 2, und nimmt
die angegriffene Geistlichkeit, ohne ihr Fehlerfreiheit
vindiciren zu wollen, auf würdige Weise gegen jeno
schmähenden Beschuldigungen in Schutz. Kr zeigt,
wie die Prediger in der Seelsorge, und namentlich
bei den Hausbesuchen, alle Zudringlichkeit mit Zart-
gefühl zu verhüten haben; wie ihre Nichttheilnahme
an frommen Vereinen theils nicht so allgemein, theils
aus schr ehrenwerthen Gründen abzuleiten sey; wie
das ganze Gerede seinen wahren Grund habe in einem
idiopathischen Horror vor den Rationalisten, als vor
gräulichen' Wölfen, die sich eingeschlichen; wie der
Ankläger, ohne sie und ihre Bestrebungen zu kennen,
ihnen lauter Unwahrheiten nachsage, und sie mit ci-
ner geistlosen Kompilation unverstandener Bibelworte
vergeblich aus dem Felde zu schlagen suche; wie
solch, ein blindes Berufen auf den Buchstaben des
Gotteswortes nicht blos die grössten Ketzereien, son-
dern auch die schauderhaftesten Acusserungen des
Fanätismus rechtfertigen könne. Dies Alles ist hier
80 klar und ruhig entwickelt, dass bei nicht ganz Be-
fangenen der gute Eindruck gewiss nicht ausbleiben
konnte. Eben um diesen aber möglichst zu schwä-
chen, folgte. sehr bald;

A. L. Z, 1840, Dritter Band,

6) HamBurRG, b. Tramburg’s Erben: Beleuchtung
des Theologen und seines Briefes an einen Nicht-
theologen für praktische Hamburger von einem
praktischen Hamburger. 2458,

Man muss gestehen, diese Beleuchtung ist ein
Schlagender Beweis davon, wie sehr auch die ein-
fachste und klarste Rede der Verdrehung und Ent-
stellung ausgesetzt ist. Wohl räumt der Vf. dem
Theologen „die gewandte Feder und den klaren
Verstand” ein, und ruft aus; „ich wünschte, Phi-
laleth hätte so geschrieben, wie der Theolog!” —
„aber auch, setzt er hinzu, der Theolog möchte 80
fühlen können, wie der Philaleth, 8o innig, so warm!”
Denn Philaleth „spricht durchweg mit. der höchsten
Achtung von der Würde des geistlichen Amtes,”
und der Theolog lässt ihn „von Anfang bis zu Ende
was anders behaupten, als was er behauptet hat.”
Die „Versäumniss der Seelsorge” ist wirklich ganz
so gross, als Ph, behauptet hat, und das „Zartge-
fühl,” von dem der Theolog redet, „ist entweder
eine grosse Null, oder eine Selbsttäuschung, oder
eine Redensart.” Auch hier wird wieder gegen die
Predigt als „Kanzelrede” geeifert, mit der lächer-
lichen Exklamation; „man denke sich Christum oder
einen seiner Apostel in einer Kanzelrede!” Und,
was die Hauptsache ist, auch hier wird wieder
sichtbar, wo die Antirationalisten eigentlich hinaus-
wollen. S.11 heisst es; „man streitet viel in un-
seren Tagen über Werth und Unwerth der Symbole;
auf diesem praktischen Gebiete ist die Frage (was
als Gottes Wort gelehrt werden solle) wahrlich
leicht zu entscheiden; durch diese von jedem Pre-
diger und Kaudidaten durch Eid anzuerkemenden
Bekenntnissschriften wäre die Gemeine im Stande,
sich auf rein juristischem Wege Schutz und Krlö-
sung von der Gl/aubensherrschaft eines solchen Pap-
sies, wio dieser Theolog einer ist, zu verschaffen.”
Endlich am Schlusse: „JWiderlegung einer solchen
Afterweisheit (des Rationalismus) ist und bleibt hier
unnöthig; aber nöthig und nützlich bleibt der Pro-
fest und immer erncuerte Protest gegen alle Will-
kür, die uns hänseln, gegen allen Hochmuth , der

R
