151 A. L. Z. Num. 171.

Altenburg statt gefunden haben, heraus zu beweisen,
es sei an der Zeit, sich von dem ungenügenden Um-
hertappen in religiösen Angelegenheiten zurück — und
dem, durch unabweisliches (aber von ihm unbewiese-
nes und nimmermehr giltig zu beweisendes ) Bedürf-
niss der menschlichen Natur gebotenen Glauben an
Jesu Uebermenschlichkeit und an seine, unter dem
Namen der Offenbarung an die Menschen gekommene
Religion zuzuwenden, Auch hat er sich wohl gehü-
tet, das bestimmt zu verzeichnen, was von dem In-
halte der Christuslehre nicht aus blosser Vernunft hät-
te hervorgehen können, sondern hält sich innerhalb
allgemeiner und ungenügender Erörterungen, die zu-
weilen, wie es nicht anders kommen kann, in leere
Declamationen auslaufen, Diese Mahnung nun, auf
dem Titel „heilsame Frucht” genannt, begründet er
folgendergestalt. 1) In Jesu erschien das Wesen der
Religion in gänzlicher Vollendung. Jedoch weichen
schon die V{f. der biblischen Bücher in ihren Berichten
über Jesu Lehre und Persönlichkeit von einander ab
und im Laufe der Jahrhunderte ward die Gestalt der
Lehre vielfach verändert. Zwar wollten die Reforma-
toren das Christenthum auf seinen ursprünglichen Ge-
halt zurückführen; aber die, von ihnen verfassten Be-
kenntnissschriften hemmten den Fortschritt, weil die
Theologen die eigentliche Richtung derselben theils
nicht erkannten, theils aber auch missverstanden. Seit
der Mitte des vorigen Jahrhunderts cerwachte aber die
protestantische Christenheit zu neuem Leben, nur dass
Viele sich durch die Bestrebungen philosophirender
Gottesgelehrten nicht befriediget fanden und nament-
lich kehrten nach dem Frankenkriege seit einigen Lu-
stern manche junge Theologen, (ohne tüchtige clas-
sische und philosophische Bıldung ) zu der Glaubens-
fahne der Altvordern zurück und verfielen dem Mysti-
cismus und Pietismus, Sehr angesehene Theologen
beförderten diese Stimmung und wir haben diess als
eine Stimme von Oben zu betrachten und deshalb unser
religiöses Leben neu zu gestalten. 2) Diese Neuge-
staltung soll aber nicht in unbedingter Rückkehr zum
alterthümlichen Kirchenglauben bestehen, sondern
„das Alte durch die Ergebnisse aus den neueren For-
schungen vermitteln und ausgleichen und mit der Kraft
echt evangelischen Geistes beleben.” Vor der Hand
zwar nur noch Wunsch und fromme Hoffnung. Aber
geschehen muss und kann etwas, Zuerst müssen wir
die Lichre Jesu betrachten als eine übermenschliche
Erleuchtung, zeugend von einem ganz eigenthümli-
chen Verhältnisse zwischen Jesu und dem Gottesgei-
ste; dann seinen Wandel als einen wahrhaft göttli-
chen und ihn selbst als das Ideal der sittlichen Mensch-
heit, und endlich seine "Thaten als Zeugnisse der
ausserordentlichen Bezichung , in welcher er zu Gott
stand. Also überall Uebermenschliches in Jesu und auf
diese Weise wird die Verbindung des Himmlischen mit
dem Irdischen in ihm die Grundlage unseres evange-
lisch - kirchlichen Lebens. 3) Hieraus soll sich nun
für uns ergeben die Unentbehrlichkeint des Besitzes ei-
ner höheren, als blos menschlichen Auctorität und der

SEPTEMBER 1840. 152
Glaube an dieselbe uns führen in die eigentliche Mitte
des christlichen Elementes tınd zu wahrem christli-
chen Bewusstseyn; zu näherem Verständniss und zu
gemüthvollerer Anwendung und Aufnahme des neute-
stamentlichen Wortes und endlich zu einem besseren,
von der innigen und glaubensvollen Aufnahme des
Gottgesandten bedingten kirchlichen, Leben, Gute
Räthe an die Brüder und die Aufzählung einiger guten
Folgen aus der beschriebenen Auffassung machen den

Beschluss,

; Rec. hat sich bei dieser Berichtserstattung des
Zwischenredens und sogar der Bezeichnung wunder

Stellen durch Frag’- und Ausrufungszeichen enthal-

ten, weil jeder denkende Leser auch bei nur Nüchti-

gem Durchlaufen diese Stellen leicht finden wird. Was

soll aber aus der ganzen Diatribe herauskommen?
Vor-= oder Rückschritt in der theologischen Wissen-

schaft und Religionsphilosophie? Der Vf. scheint ein

Gefühlsmann zu seyn und mit dem Gefühl erobern zu

wollen, was der Verstand der Verständigen nimmer-

mehr zu ergründen verinag. Seine Deductionen sind

nicht cinmal als Inductionsbeweise von Werth und

Gehalt, sondern führen zur Geistesabschwächung und

durch diese gerades Weges zum Pietismus und My-

sticismus der gemeinsten Art, wie sie denn auch die

richtige und unparteiische Würdigung des Bibelbuches

nach historisch - grammatischer Auslegung und die

vernünfüge Ansicht aller Religion mächtig behindern.

Und so haben wir in dieser kleinen Schrift einen ver-

unglückten Versuch mehr, das altenburgische Reseript

von dem Vorwurfe der Einseitigkeit und Beengung zu

reiten und die Geistlichkeit gegen die Anklage des
bandlusen Strebens nach Kigenwilligkeit in der Chri-
steniehre und nach rationalistischer Symbolstürmerei
zu vertheidigen, Auf der Grundlage des Gefühls. der
Gemüthlichkeit und des Anschens lässt sich jedoch
nimmermehr ein haltbares Gebäude aufführen und das
Geschütz, welches von demselben aus gegen die Ge-
fühls- und Auctoritätsmenschen so unbequeme ratio-
nale Auffassung des Christenthums aufgeführt wird,
erschüttert die lose zusammengefügte Burg, allen
Knalleffekten zum Trotze, ohne Weiteres bis zum in
sich selbst Zusammensinken, Die Altenburgische
Geistlichkeit wird sich so wenig, als die besonnene
und ihrer Rechte sich bewusste des Gesaninmtvater-
landes durch dergleichen, den vernünftigen Keligions-
glauben gefährende und das ganze Christenthum mit
Auflösung bedrohende Gefühlsirrfahrten bestimmen
lassen, Heil für sich uad für die Kirche in dem antıra-
tionalen Streben zu suchen, welches, wie wolhlmer-
nend auch von der einen und wie wohlaulgenommern
von der andern Seite, das arme Geschlecht dennoch
zum Umhertappen in den Regionen des Gefühles und
der ebenfalls auf Gefühlen beruhenden Bedürftigkeiun
verdammt und dasselbe zu dem, allen Hierarchen und
Dunkelmännern willkonimenen Positivismus und Pa-
pismus in der heihgsten und freiesten Augelegenhei
zurücktreibt.

 
