41

— 158 —

42

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

September 1840.

 

MEDICIN.

HALLE, b. Schwetschke u. Sohn: Das Buch vom
Tode. Entwurf einer Lehre vom Sterben in der
Natur und vom Tode des Menschen in’s Besondere.
Für Naturforscher, Aerzte und denkende Freun-
de der Wissenschaft, dargestellt von Dr. Herm,
Mlencke u.8.w. 1840, XIV u. 176 8. 8. (1 Rthir.)

D.: Titel dieser Schrift könnte vielleicht erinnern
an jene Darstellungsweisen des jüngsten Gerichts, in
welchen ein niederfahrender Engel in der einen Hand
den liber vitae und in der andern den /iber mortis auf-
geschlagen hält. Hier aber handelt es sich nicht um
ewigen Tod, sondern vielmehr um ewiges Leben, und
es wird Gericht gehalten und Zeugniss abgelegt ge-
gen alle, welche in dem Tode nur ein Aufhören des
Lebens und nicht vielmehr einen „neuen Lebensakt,
den Schlusspunkt einer bestimmten Gestaltung, aber
auch den Anfangspunkt eines neuen Werdens” schen,
Der Vf, hat nun hiezu den Weg der Wissenschaft,
und zwar den naturphilosophischen eingeschlagen; es
ist nicht schwer in den „philosophischen Grundakkor-
den” welche durch die Paragraphen seines Buches
klingen, die Stimmen eines Oken und Carus wieder
zu finden, jedoch in dem Vf. selbst einen Mann zu
erkennen, der seinen Weg mit Selbstständigkeit zu
wandeln weiss. Wir sind ihm gerne gefolgt und
zweifeln nicht, dass gebildete Leser und nicht blos
Männer vom Fache Gefallen an seiner Behandlung ei-
nes Gegenstandes finden werden, welcher dem den-
kenden Geiste so viele interessante Untersuchungs-
punkte anbietet, Die Thanatologie des Vfs. hat cs
nicht blos mit dem Tode des Menschen, sondern mit
dem Sterben in der Natur überhaupt zu thun, wes-
halb denn nothwendig in der Einleitung die Ansichten
der Natur und des Naturlebens, zu welchen der Vf.
sich bekennt, voran gehn, Es versteht sich von
selbst, dass er auf seinem Standpunkte den Unter-
schied einer anorganischen und organischen Natur
A. L. Z. 1840. Drilter Band.

verwirft, auch befremdet es nicht, dass sich ihm die
Ideen in die Materie „hineinleben” (Carus), um Er-
scheinung zu werden, und bei ihrem ersten Kontakte
mit der Substanz auf etwas durchaus Gestaltloses,
aber für die Gestalt Bestimmbares , Fähiges stossen,
welches substantielle Etwas auch ihm nach Anaxi-
mander, Oken u, A, der Aether ist. Sämmtliche Na-
turwesen fasst der Vf. demnach als einen von „ein-
gelebten Idcen des Naturlebens gestalteten, differen-
zirten Acther” auf, der an den Dingen das eigentlich
Erscheinende, cinem steten Wochsel Unterworfene
ist, da das sich „darlebende” Urbild den zur diffe-
renten Substanz umgebildeten Aether wieder abstösst
und neuen Acther bildend heranzieht, während die
alte Substanz allmählig in Acther zurückgebildet wird.
Diese Ansicht vom ewigen Kreislauf der Naturele-
mente ist das Fundament, auf welchem der Vf. das
Gebäude seiner Thanatologie emporrichtet, Zuerst
handelt er vom Sterben in der Natur überhaupt, vor-
züglich die Formen des Sterbens im tellurischen Le-
ben betrachtend , sodann von dem Sterben der Pflan-
zen und Thiere und endlich vom Tode des Menschen
in’s Besondere. Durchgängig hört man den Mann
sprechen, der, im Gebiete der Naturwissenschaft zu
Hause, mit seinen Gedanken den Stoff zu beleben und
zu beherrschen weiss, Aber er wirft auch seinen
Blick über die Schranken der Physiologie hinaus in
das geheimnissvolle Reich des Geistes und in das re-
ligiöse Jenseits, zu welchem der Tod, der schon
früher als eine Wiederholung des Geburtsaktes be-
zeichnet wurde, der eigentliche Pförtner ist, Mit
dem erhebenden Bewusstseyn, dass, während Gat-
tung und Inviduum sterben, die Persönlichkeit cwig
lebt und fortdauert, sind die Schauer des Todes über-
wunden, gegen welche dieses Buch vom Tode mit
den Waffen des Wissens und des Glaubens kämpft.
Gewiss wird es Niemand unbefriedigt aus der Hand
legen, denn Thema und Behandlung sind gleich in-
teressant, und für ein sehr empfehlendes Aeusseres
ist von der Verlagshandlung gesorgt worden.
F
