197

die‘ heutigen kirchl. Wirren. Von Dr. E. Seitz,

1839. 204 8. 8. (1 Thlr.)
Der Verf ist „weit entfernt, zu behaupten, der ehr-
würd. Erzbischof hätte diesen Collisionsfall nicht ver-
meiden können”, eben so ist er „weit entfernt, die
Schuld dieses ‚.. Collisionsfalles zwischen der tem-
porellen und spiritualen Autorität, der königl. preuss,
Regierung beizumessen” , „vielmehr spricht er seine
Ueberzeugung dahin aus, die Regierung habe durch
ihre strenge, aber gerechte Maassregel die Gebote
des höchsten Gesetzes — der öffentlichen Wohlfahrt —
befolgt... im KEinklange mit den vernunfigemässen
Prinecipien des einzig wahren Territorialsystems (!)”
„Allein daraus folgt noch nicht, dass der Erzbischof
von Cöln Unrecht habe”, — Auch die römische Cu-
rie hat nicht Unrecht, und dennoch sagt der Verf.:
„Das von langer Dauer entnervte und gebleichte Alte
mag so wenig den Kampf mit dem Neuen zu beste-
hen, als der gebleichte Greis mit dem kräftigen Jüng-
linge”. — Der Verf. hat somit Gegensätze aufge-
stellt, die Fähigkeit der Ausgleichung und Versöh-
nung durch ein höheres Princip fehlt ihm aber. (vergl,
Jen, Lit. Z. 1838, Nr, 99.)

Ganz anders fasst das Verhältniss Pflanz:

STUTTGART, b, Noff: Der römische Stuhl und die
Cölner Angelegenheit. Erörterungen von Katho-
liken, welche festhalten un dem Grundsatze des
h. Augustinus: In necessarlis unitas, in dubiis
libertas, in omnibus charitas, Aus den „frei-
müthigen Blättern für. Theologie und Kirchen-
thum” besonders abgedruckt. 1838. 180 S,
(2te Ausg. 2085.) 8. (18 gGr.).

In der Sache selbst giebt er dem Staate Recht, be-
schuldigt denselben aber, den Conflict selbst veran-
lasst zu haben, da er die ultramontanen Bestrebungen
zu lange geduldet und durch zu lange geübte Nach-
sicht die thatsächliche Eruption befördert habe,

Achnliche Vorwürfe werden dem Gouvernement
gemacht und daraus zugleich eins Rechtfertigung des
Erzbischofs entnommen in:

SPEYER, b. Neidhard: Die Cölnische Sache, be-
trachtet vom Standpunkte des allgemeinen Rechts,
Von Dr. C. v. Roffeck, grossh. badischen Hofrath
u.8. w.. 1838. VII u. 51 8. und zweite mit
Betrachtungen über einige neuere Ereignisse und
Druckschriften vermehrte Auflage. 1839, XII
u. 8358. 8. (9 gGr.) |

Da der Verf. die Principien des Erzbischofs verwirft
und ihn dadurch retten will, dass die Regierung sich
nicht zu beklagen habe, da sie ihn cinmal gewählt,

Num, 177. OCTOBER 1840,

198

folglich auch die Ergebnisse dieser Wahl zu tragen
habe, so sicht man, dass diese Vertheidigung eine
recht schwache ist. Die eigentliche Tendenz der Ab-
handlung ist aber eine politische, denn der Staat
würde sich Herrn v, Rottecks ganzen Beifall verdie-
nen, „wenn er sich endlich den neuzeitlichen Ideen
und Richtungen zuwendete” u.s,w, Der Anhang der
zweiten Ausgabe betrifft theils den Erzbischof von
Gnesen-Posen, theils einige ‘Gegner der ersten
Aufl., Pflanz, Paulus, Carove, (vergl. Allg. Kir-
chenzeit. 1838. Lit. Blatt, Nr. 92 — 94. 1839. Nr.
63 — 65.)

Als cine causa incidens, die von gewisser Seite
her als ein Mittel der Aufregung benutzt wurde,
erscheint die Verhandlung der preussischen Behör—-
den mit dem Vorsteher der Diöcese Trier, wegen
der Seminar-, ehemaligen Jesuitenkirche zu Trier:

SCHAFFHAUSEN, b.Hurter: Zum Preussischen Kir-
chenrechte. Eine zeitgemässe Monographie. 1838,
Mu. 1688, 8. (16 gGr.).

vgl. Jen, Lit, Z. 1838 Nr. 209. Tübinger kath, Quar-
talschrift 1838, H. II. S. 555 folg. Heidelb. Jahrb.
1838, S. 957 f. (v. Schlosser.)

Die den Evangelischen überlassene Kirche wur-
de durch Cabinets - Ordre vom 2. März 1839 (s. in den
historisch - polit. Blättern 1839 B. IM. H, XIL 8. 775.
776) den Katholiken restituirt,

In bestimmtem Zusammenhange mit dem Cölner
Ereignisse steht auch die

Posen - Gnesensche Angelegenheit ,

über welche zum Theil die oben berücksichtigten Schrif-
ten schon Auskunft geben, Das Hauptmoment darin
sind die gemischten Ehen und hinsichtlich derselben
verweisen wir auf die unten folgende Uebersicht, Daran
haben sich aber auch die übrigen Punkte über das gan-
ze Verhältniss von Staat und Kirche angeschlossen
und deshalb sind noch einige Abhandlungen zu er-
wähnen.

Für den Erzbischof Martin v. Dunin ist in die
Schranken getreten:

REGENSBURG, b. Manz: W. v. Schütz: Rechtsgut-
achten in der Angelegenheit des Erzbischofs von
Gnesen und Posen, 1838. 8. (8 gGr.) und

Ebendas. b. Ebendens.: IWF. v. Schütz: Ueber die
preussische Rechtsansicht wegen der gemischten
Ehen, Nebst einer Zugabe: Rechtfertigung des
Herrn v. Dunin, Erzbischof von Gn.-P., auf
die von d.r Königl, Regierung in Berlin durch die
Staatszeitung vom 31. Dechr. 1838 veröffentlichte
Erklärung. 1839. 1028. 8. (1? gGr.)
