413

in die Stadt einzieht , den alten Rath absetzt , und die
Verwaltung der beiden Städte trennt. Rathenow wird
zum Bürgermeister von Berlin eingesetzt , nachdem ihn
der Kurfürst zuvor als Bürgermeister von Berlin und
Köln entlassen, Aber nicht lange hält sich unter sol-
chen Umständen der adlige Bürgermeister zu Berlin;
die Geschlechter werfen ihm vor, er halte es mit den
Gewerken, die Gewerke, er halte es mit dem Kur-
fürsten und verrathe die Rechte der Stadt. Ein Auf-
stand erhebt sich gegen ihn; er muss fliehen — ein
Unbekannter hatte ihm einen Fischerkittel umgewor-
fen, dass er heimlich der Wuth seiner Feinde entkam
— jener Unbekannte war Freund Niklas Pernewitz
aus Brandenburg. Jahre lang lebt jetzt Rathenow im
freiwilligen Exil, nachdem er der an ihn ergangenen
Ladung nicht Gehorsam geleistet; die Verwaltung
beider Städte ist in den Händen der Gewerke. Aber
auch gegen solch’ einen bürgerlichen Bürgermeister,
dessen Charakter das Widerspiel von Rathenow’s
Biederkeit ist, erhebt sich ein Aufstand, beide Städte
söhnen sich aus. Rathenow kehrt wieder. Um die-
sen ehrenhaften Mann, der zwar in den Vorurtheilen
seiner Geburt befangen, aber im öffentlichen Leben der
Ausdruck der unerschütterlichsten Wahrhaftigkeit und
Gerecktigkeit ist, gruppiren sich die andern Charaktere
aus den Geschlechtern und dem Adel, alle markirte
Gestalten. Johannes Rathenow hat eine Tochter, die
mit dem Sohne eines reichen Kölner Kaufherrn Schumm
verlobt ist. Aber die Kinder wie die Väter werden
durch den politischen Zwist geschieden. Elsbeth hat
Henning Mollner von Jugend an lieb gewonnen; aber
Tochter wie Vater verschmähen den Bürgerlichen, der
ein kecker, frischer, prächtiger Geselle, in jedem Streite
voran, bald den unbeschränktesten Einfluss auf die Ge-
werke gewinnt. In der Schilderung der Beziehungen,
die sich ergeben aus dem sich vorbereitenden Falle
Rathenow’s und der Möglichkeit seiner Rettung durch
Mollner, wenn er sich diesem und dessen Standesge-
nossen anschliessen würde, sind diese von W, Alexis
meisterhaft hervorgehoben.

So lieblich wird uns Elsbeth geschildert: „Jetzo
trat eine Jungfrau an die Thüre der Kirche und tauchte,
sich beugend, die Finger in das Weihwasserbecken,
Es war eine Gestalt, so schlank und wohlgethan, und
ein Gesicht als hätte der Februar Rosen darauf ge-
8treut, dass auch ein Anderer, als ihr Vater sich
freuen mochte, Ja man konnte viel darüber verges-
sen. So kam es denn auch, dass, ob es gleich noch
an der Schwelle der Kirche war, wo die Leute an-
dere Gedanken haben sollten, Alt und Jung stille stand,

Num, 204. NOVEMBER 1840,

414

um die Jungfrau zu sehen. Es giebt wohl ein Bildniss
von ihr und Manche haben’s gesehen, aber ich wills
nicht nennen, Doch wer das Bild sah, könnte mei-
nen, dass das fromme, feine Gesicht, die Augen nicht
immer so demüthig niedergeschlagen hält. Ist's nur
der erste, fromme Andachtsniederschlag, wenn sie
über die Schwelle tritt. Nachher weiss sie die Augen
wohl aufzuschlagen und sich umzuschauen, dessen
bewusst, was sie wirken. Ja vielleicht sinnt! sie
schon jetzt, schlau seitwärts schielend, wohin sie
nachher zuerst den Blick wenden will,”

Durch Elsbeth nun ist Henning Mollner, der in-
dessen sich auch dem Kurfürsten empfohlen, dem Inter-
esse Rathenows verbunden. Rathenow aber widersteht
aus Standesvorurtheilen der Verbindung seiner Toch-
ter mit ihm, Eine solche Kränkung ist Henning Moll-
ner unerträglich, er entschliesst sich die Vaterstadt
zu verlassen. Die Gewerke hatten den Kurfürsten
vor die Stadt gerufen. Ehe Mollner davon geht, öff-
net er demselben die Thore. Der Kurfürst weiss um
Mollner’s Licbe zu Rathenow’s Tochter und giebt die-
sem, nachdem er ihn zum Bürgermeister wieder ein-
gesetzt, Winke, dass er seine Zustimmung zur Ver-
bindung der Liebenden geben möge. Rathenow aber
antwortet: „Henning Mollner hat Ew. Kurfürstlichen
Durchlaucht die Thore der Stadt geöffnet, er muss
als Verräther verbannt werden.” Mollner aber ver-
bannte sich freiwillig. Rathenow, wenn auch zuwei-
len schwach und dem eindringenden Sturme der be-
wegten Elemente, welche er beruhigen, und zum
Ziele bringen soll, nicht gewachsen, erscheint stets
doch ein echt deutscher, ehrenwerther und chrenfe-
ster Charakter; er „liebt seine Stadt, wie seinen Aug-
apfel;” ihre Freiheit und Unabhängigkeit — den Geist
Rolands , zu schirmen und schützen , ist ihm heilige
Aufgabe. Er kann sich nicht zufrieden geben, dass
er die Bittschrift der Gewerke um die Dazwischenkunft
des Kurfürsten unterschrieben; der Vorwurf, dass er
der Stadt Rechte verschleudert habe, ist ihm grüss-
lich. „Ihr standet schwer in Berlin”, sagt Niklas
Pernewitz zu ihm, bei dem herrlichen Wiederfinden,
da der greise Rathenow, entblösst von aller Habe, aus
der Verbannung heim zu kehren gedenkt und im Hause
seines Brandenburger Freundes bei nächtlicher Weile
einspricht , „Ihr standet schwer in Berlin, weil Ihr
zwischen Zweien standet. Dem Einen wolltet Ihr’s
Recht thun und mit dem Andern nicht verderben, das
gelingt nimmer. Die Städtschen sahen Euch an’ als
Vogt, den der Markgraf über sie gesetzt; die vom Mark-
grafen, ich sage nicht Herr Friedrich selbst, sahen
