119 A. L. Z.

Ebenen, olıne Baum oder Strauch, oder sonst irgend
einen Gegenstand, an dem der durch die unsägliche
Einförmigkeit ermüdete Blick haften, sich erholen
könnte, An der Meeresküste rauhe, düstere Felsen-
berge und Eisblöcke, von denen herah wieder nichts
zu sehen ist, als auf der einen Seite dieselbe endlose
wüste Tundra, und auf der andern die noch ödere, un-
begränzte Eisfläche des Meeres, "Todtenstillo rund
umher, keine Spur von Mitmenschen, nur selten ein
Kennzeichen, dass es doch noch einiges thierische
Leben giebt. So ist diese Gegend während des gröss-
ten Theiles des Jahres beschaffen, blos in der kurzen
Periode des sogenanntn Sommers belebt sich dies
ungeheure Grab der Natur hie und da durch die Renn-
thier- und Gänseheerden, die sich hierher flüchten,
erstere um sich während der Haarungszeit vor den
Mücken zu bergen und das auf der Tundra wachsende
junge Gras zu benutzen, letztere um fern von Men-
schen ungestört zu mausern und zu hecken. Sie hal-
ten sich während dieser Zeit am liebsten und häufig-
sten an den Mündungen der ins Meer fallenden Flüsse
auf, wo sie ungestörter sind und immer die reichlich=
ste Nahrung finden. — Der Rückweg durch die
Tundra war mit den grössten Mühseligkeiten verbun-
den, indem die Lebensmittel ausgingen und die Pferde
fortliefen,

Dreizehnter Abschnitt. Reise des Mitschmann
Matiuschkin durch die Tundra östlich von der Kolyma
ım Sommer 1822 S. 133—175. Der Weg ging nach
der Tschaunbay und sollte von hier zu den Tschuk-
tschen führen; erst nach einer mehrwöchentlichen be-
schwerlichen Reise gestand der Führer, dass er selbst
nicht recht wisse, wo dieses Volk wohne und so sah
die Expedition sich bei der vorgerückten Jahreszeit
genöthigt , umzukehren, hatte aber auf derRückreise
mit vielen Schwierigkeiten beim Uebergange über die
Berge zu kämpfen, zumal da alle Nahrungsmittel aus-
gegangen waren, k

Vierzehnter Abschnitt. Vierte Eisfahrt und Auf-
nahme der Küste bis zu der Insel Koliutschin im J.
1823 S. 176 — 231. Diesc Expedition entschied auf
das Bestimmteste, dass Amerika und Asien in dieser
Gegend nicht zusammenhängen, Am Vorgebirge
Schelagskoi (Erri der Tschuktschen) traf er zuerst
mit einem Aeltesten (Kamakai) der Tschuktschen zu-
sammen, einem nach seiner Art recht gebildeten Mann,
welcher die dem Reisenden bereits bekannten Küsten-
striche sehr genau beschricb, Auf die Frage, ob jen-

Num, 167. SEPTEMBER 1840.

120

seits des sichtbaren Horizontes nach Norden hin noch
irgend ein Land liege , erzählte er, zwischen dem Cap
Schelagskoi und dem Nord - Cap, unweit der Mün-
dung eines Flusses, sehe man von der nicht sehr ho=-
hen Felsenküste herab an hellen Sommertagen in wei-
ter Ferne nach Norden zuweilen hohe, mit Schnee
bedeckte Berge; im Winter aber reiche die Aussicht
nicht so weit und man sähe gar nichts, In früheren
Jahren seyen zuweilen grosse Rennthierheerden,
wahrscheinlich von dort, über das Meer nach dem
Festlande gekommen, aber, von den Tschuktschen
und Wölfen verfolgt und verscheucht , seyen sie wie-
der zurückgekehrt, Kr selbst habe einmal im April
einen solchen zurückgehenden Zug geschen und sey
demselben auf seinem mit zwei Rennthieren bespann-
ten Schlitten einen ganzen Tag lang nachgefahren, da
aber sey das Eis so uneben geworden, dass er nicht
habe weiter vordringen können und genöthigt gewe-

sen sey, umzukchren. Seiner Meinung nach Jägen
die oben erwähnten sichtbaren Berge nicht auf einer
Insel, sondern auf einem weit ausgedehnten grossen
Lande, von welchem ihm sein Vater erzählte, dass

vor Alters einmal ein Tschuktschen - Acltester mit ei-

nigen seiner Angehörigen in grossen ledernen Böten
hinübergefahren seyen; was sie aber dort gefunden
und ob sie überhaupt zurückgekommen seyen, wüsste
er nicht. Doch behauptete er, jenes ferne nördliche
Land sey von Menschen bewohnt und führte als Be-
weis für die Richügkeit seiner Behauptung an, dass
vor etlichen Jahren auf der Insel Arautan in der
Tschaun - Bucht ein Wallüsch auf die Küste heraus-
geworfen scy, der mit Wurfspiessen aus Schiefer-
stein verwundet war, welche nur von den Bewohnern
jenes Landes gebraucht seyn könnten. Jedoch be=
merkt v. Hrangel, dass die Aleuten sich solcher
Wurfspiesse bedienten , So dass also diese Erzählung
ein schwacher Beweis für die Existenz des Landes
ist, — Das Aufgehen des Kises machte es unmög-
lich, von der Schalaurowinsel weiter nach Norden zu
gehen, um dieses Land aufzusuchen, und so sah die
Expedition sich genöthigt, nach der Küste zurück=
zukehren, Auf der Insel Koliutschin (Cook’s Burney’s
Insel) zwang ihn die schlechte Beschaffenheit der
Hunde und Schlitten, den Plan die Küste bis zur
Behringsstrasse zu verfolgen aufzugeben. Auf eben
dieser Insel hörte er auch noch Mehreres über jenes
Land im Norden, dessen wilde Bewohner nur von
Schnec leben sollten, —

(Der Beschluss folgt.)

 
