395

schwungen und an dem tiefern, geistigen Gehalt
der alten Kunstwerke sich, begeisterte: dagegen
wusste Lessing’s feinsondernde Geistesschärfe die
unabänderlichen Gränzen der Malerei und Poesie auf-
zufinden und mit leidenschaftlicher Klarheit darzu-
stellen,” Hier ist also einmal die Klarheit, nicht
die Unbesonnenheit und der Wahn, leidenschaftlich
gewesen, Baumgarten wird so charakterisirt, dass
er in einem äusserlichen Rationalismus befangen ge-
wesen sey und mit diesem Urtheil wird zugleich
Kant abgethan. Von Schiller sagt der Vf., dass
er „dem systematischen Interesse der neuen Rich-
tung zugethan gewesen sey,” „Damals war es”, führt
der Vf. fort, „wo Herder, frei von den Fesseln des
Systems (welches?) seine kosmopolitische und sym-
bolisireude Kunstauschauung auf die dichterischen
Stimmen aller Völker und die Königsgrüfte von Per-
sepolis übertrug u, s, w.” Nach vielen Worten, er-
hält Göthe ein sehr knappes Lob. Es wird ihm von
Hn. Dr. Marggraff das Zeugniss gegeben, dass er
der hervorragendste unter den Weimarschen Kunst-
freunden gewesen sey. Das archäologische Studium
wird blos im Vorübergehn erwähnt. ‚„Ausschliess-
licher als die bisher genannten (meint der Vf.) wandte
sich Friedrich Schlegel der Erforschung und Be-
trachtung deutscher Kunstweise zu,” Beiläufig wer-
den auch Novalis und Tiek genannt. Der Vf. spricht
auch von einer Schelling’schen Anschauungsphiloso-
phie, welche mit dieser Benennung ihm hinreichend
dargelegt zu scyn scheint. Wackenroders kunstlic-
bender Klosterbruder, welcher dem Vf, viel Klagen
über die daraus erwachsenen Verirrungen und An-
wendungen entlockt, wird als ein krankhafıer Ne-
benzweig der Literatur betrachtet. Der Vf. berührt
ein neues philosophisches System, welches in der
jüngsten Zeit die vorhergehenden Hauptrichtungen
unsrer Kunstbetrachtungen abgeändert, ja hier und
da fast gänzlich in den Hintergrund gedrängt habe,
Er nennt dies System nicht mit Namen, sondern
glaubt es hinlänglich kenntlich gemacht zu haben,
wenn er davon sagt, dass es sich „selbst der öf-
fentlichen Tagesliteratur zu bemächtigen wusste.“
Ob diese Bezeichnungen treffend, ausreichend und,
man mag. über die Ansichten und Systeme, welche
damit gemeint werden, denken wie man will, an-
ständig sind, mögen andere beurtheilen, welche tie-
fer in die Philosophie eingedrungen sind. Leute wie
Heinse, Forster, Fernow, Solger, Kreuzer, und viele
andere werden gar nicht genannt, Von Spet, B, v.
Rumohr, Passavaut , Schnaase und Waagen sagt der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

Vf.: „Zu gleicher Zeit ist aber auch eine Anzahl von
Kunstkritikern bemüht gewesen, frei von den Fesseln
der Schule und gebildet durch das lebendige An-
schauen und besonnene Prüfen des Kunstschönen in
den Werken früherer Vergangenheit, theils in zu-
sammenhängenden Schriften, theils in fliegenden
Blättern ihr naturgemässeres Urtheil auch über Er-
scheinungen der gegenwärtigen Kunst auszuspre-
chen und den allein zulässlichen Standpunkt für die
Beurtheilung einzelner Kunstrichtungen, Gattungen
und Werke festzustellen.” Auch werde ich Endes-
unterzeichneter, Carus und Graf A, Raczynsky auf-
geführt. Dafür mögen sich diese Herren selbst be-
danken, was mich aber betrifft, so muss ich die Ehre
in allem Ernste ablehnen, meinen Namen da zu fin-
den, wo Männer wie Lessing, Kant, Schelling
u. 8, Ww. so geringfügig behandelt werden, und der
Vf. ein philosophisches Forschen als Schulfallen und
das Gegentheil von einem naturgemässen Urtheil
hinstellt.

Mit den prächtigsten Worten schildert nun der
Vf. den gegenwärtigen Standpunkt der Kunst und
Kunstkritik und meint, dass sich beide gegenseitig
aus einseitiger Befangenheit zur Universalität erho-
ben hätten. Allein es folgt auch sogleich eine aus-
führliche Klage, wie die Kunstkritik zur Tageslite-
ratur ausgeartet und eine Verwirrung der Meinun-
gen und Maasslosigkeit in Beifall und "Tadel in ihr
eingerissen Ssey,

Nach des Vfs, Theorie der Kritik über Kunst-
werke, gibt es vier Kategorien oder Bezichungen,
unter welchen solche zu betrachten sind, nämlich
eine historische, erklärende, ästhetische und tech=
nische. Es wird noch eine fünfte, die schildernde
Kunstkritik als Abart hinzugelügt, jedoch auch gleich
der Misbrauch und die Ausartung derselben aus-
führlich gerügt. Kunstwerke nur unter diesen vier
Beziehungen betrachten zu dürfen, ist eine Be-
schränkung, welche sich der Geist nicht gefallen
lässt, Es lassen sich an Kuustwerke unendliche
Beziehungen anknüpfen und selbst ein von den Ge-
genständen der Betrachtung sich entfernendes Phan-
tasiren führte oft zu Ansichten, die unerschlossen
geblieben wären. So wenig es Diderot und Lich-
tenberg auf die Kunstwerke ankam, welche sie be-
schrieben, so ist von beiden doch viel Geistreiches
und Anregendes vorgebracht worden, was auf die
Kunst selbst nicht ohne Einfluss geblieben ist,

Noch spricht der Vf. von einer Betrachtung der
Kunst, welche er die allegorische nennt. „Auf der
