517

macht sie verantwortlich dafür, was und wie sie auf
«dem gelegten Grunde bauen; 1. Cor. 11,23; 15,3;
2. Cor, 1,24; 1. Petr, 5,3; 1. Cor.3,4—15, Und ganz
dem gemäss lehrt auch die A. K,, auf welche der Vf,
sich hier abermals beruft, Art. 27 und 28, dass die
Kirche und die Bischöfe Nichts vorschreiben dürfen,
was dem Evangelio zuwider sey, noch weniger aber
Jemanden durch eidliche Verpflichtung auf mensch-
liche Lehrvorschriften daran verhindern, blos dem
Evangelio gemäss zu predigen. — Um zu beweisen,
dass die äussere Basis der Kirchengewalt das kirch-
liche Bekenntniss sey, und dass dieses von keinem
Oberhaupte völlig aufgehoben werden dürfe, werden
die Worte der A. K, citirt: „verum cum aliquid con-
tra Evangelium docent aut statuunt, tum habent
ecclesiae mandatum Dei, quod obedientiam prohibet,”
wo gerade das Gegentheil gesagt, und nicht Abwei-
chung von der Kirchenlehre , sondern von dem Evan-
gelium verpönt wird, Das ist eine bequeme Art zu
beweisen, die nur in völliger Identificirung der Kir-
chenlehre mit dem Evangelio einen Haltpunkt gewin-
nen kaun. Dass diese aber erzkatholisch sey , scheint
der Vf. selbst anzuerkennen. S, 98 sagt er: „das
strenge Papstihum läugnet die Möglichkeit, dass der
Papst der Lehre untreu werden könne.” Eben so
Jläugnet aber der streng orthodoxe Symboliker, dass
das Symbol falsche Lehre enthalten könne. Und s0-
mit ist sein Abfall von der evangelisch - protestanti-
schen Kirche entschieden; im Princip ist er durch
und durch Papist, und muss, bei strenger Konse-
quenz, am Ende dahin gelangen, zu behaupten: wo
etwa die Bibel in einem oder dem andern Punkte nicht
mit dem Symbol! übereinstimme, da sey sie in diesem
Punkte nicht christlich; — eine Behauptung, die
wirklich in unseren Tagen bei krassen, eifernden
Buchstäblern nicht unerhört ist. —

Der dritte Abschnitt, S. 100—156, behandelt
das Kecht der Fürsten über die Kirche in 3 Kapiteln,
1) die Kirchenhoheit nach protestantischer Lehre;
2) die Zulüssigkeit der landesfürstlichen Kirchen-
gewalt nach protestantischer Lehre; 3) Rechtsgrund
und rechtliche Natur der Jandesfürstlichen Kirchen-
gewalt in Deutschland,

Auch hierin ist nun der Vf, weder mit sich selbst,
noch mit den Principien der protestantischen Kirche
im Einklange. Er vindicirt der weltlichen Obrigkeit
die „Fürsorge für Glauben und Kirche” (S. 101).
Obgleich er es nun eben so verwerflich findet, „die

Num.. 217. DECEMBER 1840,

58

Kirche zur dienenden Anstalt.des Staates, als den
Staat zur dienenden Anstalt der Kirche zu machen”
(S. 106), so soll doch der Fürst nicht blos, wie von
Allen zugestanden wird, beurtheilen, ob eine kirch-
liche Anordnung nicht den Bedingungen des bürger-
lichen Bestandes entgegen sey, sondern, (S. 108)
„der Fürst hat selbst darüber zu urtheilen, ob eine
kirchliche Anordnung dem Willen und Worte Gottes
gemüss und der Kirche zuträglich sey.” Dies ist nun
erstlich ganz entschieden gegen die Lehre der A. K.,
welche bekanntlich das Princip aufstellt, dass das
weltliche Regiment mit ganz anderen Sachen , als das
Evangelium, zu thun habe, dass es nicht die Seelen,
sondern nur Leib und Gut schütze, Der Vf. ist aber
auch mit sich selbst im Widerspruch; denn nach
S. 111 sollen wieder „eigene kirchliche Auktoritäten
bestehen, von welchen die kirchlichen Anordnungen
ausgehen und ihre positive kirchliche Sunktion erhal-
ten,” ja welche sogar Macht und Fug haben , diesel-
ben „selbst gegen den Landesfürsten zu vertreten.
Nach S. 113 geben „die Organe der Kirche den An-
ordnungen vorher die innere Bestätigung, d. i., dass
sie mit Lehre und Geist der Kirche übereinstimmen ‚”
und der Fürst giebt ihnen dann nur dieäussere „kirch=
liche und politische Sanktion.” Ja, „eine selbststän-
dige, von dem Anschen und Einfluss des Leehrstandes
gelöste Gewalt des Fürsten in Lenkung der Kirche ist
schlechterdings nicht zu begründen und nicht zu
rechtfertigen.” Wo bleibt denn dabei das vorhin po-
stulirte eigene Urtheil des Fürsten über die Ueberein-
stimmung mit dem Gotteswort? — SS. 117 ist sogar
die gewaluge Behauptung zu lesen: „die Reforma-
toren legten den Fürsten ein Urtheil in Glaubenssa-
chen bei.” Dies ist grundfalsch: denn alle Doku-
mente aus der Reformationszeit bezeugen, dass den
Fürsten als Fürsten, durchaus kein Urtheil in Glau-
benssachen zugestanden ward, und in allen öffentli-
chen Bekenntnissen treten sie nur als gläubige Mit-
bekenner auf, die bereit sind, der erkannten evan-
gelischen Wahrheit erforderlichen Falls auch ihren
weltlichen Schutz angedeihen zu lassen. Merkwür-
diger Weise räumt auch der Vf. selbst (S. 119) ein:
„der Fürst beschied sich, er gab nicht nach seiner
eigenen christlichen Erkenntniss irgendwo Richtung
und Gestalt, sondern überliess das dem Lehrstande
und dessen Urtheile.” Mit diesem historischen Er-
gebniss ist auch der Vf, selbst wieder S. 137 ein-
verstanden , indem er sagt: „es kommt dem Fürsten
nicht wie dem Bischof zu, die eigentlich geistlichen
