; — 4 — n
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1840.

 

THEOLOGIE.

NEuvsTADT a. d. Aisch, b. Engelhardt: Dogmen =
Geschichte von Dr. J. G. V, Engelhardt u. s. w.

(Fortsetzung von Nr. 153.)

VW. nuh den Anfang der Dogmengeschichte be-
trifft ,. so weiss man nicht, ob der Vf. von den That-
sachen, oder von den einfachen Sätzen des ältesten
ymbols ausgeht. Zwar stellt die Einl. $. 5 die
„Hauptsätze der schriftlichen Offenbarung” zusam-
men, jedoch in ganz äusserlicher und zufälliger Weise,
z. B. „Der einige Gott hat die Welt und die Men-
schen geschaffen, und hat diesen die erste Offenba-
rung und sodann das Gesetz gegeben. — — Unter der
-Regierung des Kaisers Augustus empfing Maria vom
heiligen Geiste (sic) und gebar in Bethlehem Jesum,
der in seinem dreissigsten Jahre u. s. w. Er war der
Sohn Gottes — und befahl den Jüngern eine Gemein-
de zu stiften, Wer in diese Gemeinde aufgenommen
‚wurde, sollte die Taufe u.s.w. erhalten und an dem
Mahle "Theil nehmen, bei welchem Christi Leib und
Blut den Theilnehmeonden gereicht wird”, u.s.f. (nach
dem lutherischen Katechismo). Dagegen lauten die
sämmtlichen christlichen Dogmen „ihrem logischen
‚Zusammenhang nach ”, wie sie der Entwicklung der
‚einzelnen Dogmen im 6. Kap. voranstehen, ganz an-
ders; nur weiss man hier nicht, ob die Sätze aus der
‚Offenbarung unmittelbar, oder dem apostolischen
Symbolum, oder endlich irgend einer neuern Dogma-
ük entnommen seyn wollen. Ein historischer Anfang
sind sie nicht. Auffallend aber muss cs seyn, dass
der Historiker nicht nur hier (1, S. 184), sondern
schon $. 3 der Einleitung die streng - Iutherische
Rechtfertigungslchre ganz deutlich und entschieden
voraussetzt , und es ist wirklich viel, dass diese Vor-
aussetzung nicht einen grössern Kinfluss auf seine
Darstellung der Sachen gehabt hat.

Doch gerade hier ist Eins an dem Werke des
Mn. £. zu rühmen, Er legt der Dogmengeschichte
einen Satz zu Grunde, welcher den Faden bilde, an
dem sich die Geschichte fortspinnt. Die gesammte
christliche Lehre ist in dem Satze: Jesus ist der Christ,

A. L. Z. 1840, Dritter Band,

 

begriffen, Diess ist der Mittelpunkt aller Dogmen.
Das Nachdenken über diesen Satz richtete sich aber
nicht blos auf den erlösenden Heiland und auf sein
Verhältniss zur Dreieinigkeit und sein Wesen als
Gott und Mensch, oder auf die Frage: Wie ist
Christus der Sohn des Vaters? — sondern auch auf
den Zustand derjenigen, die er erlösete, und die
Nothwendigkeit der Erlösung.” Auf diese Weise
kann Einheit in der geschichtlichen Darstellung zu
Stande kommen, und die Christologie eignet sich
vollkommen zur leitenden Idee der Dogmengeschich-
to. Aber es fragt sich, ob der Inhalt jenes Satzes
„Jesus ist der Christ” auch zum Begriff erhoben und
in seiner geschichtlichen Entwicklung als immanentes
Princip der DG, aufgefasst ist. So in seiner ab-
stracten Aeusserlichkeit hingestellt, sagt er noch
gar Nichts, ist reine Tautologie, „Der Messias ist
einmal dagewesen” ist dıe blosse Negation des Ju-
denthums, womit man noch keinen Schritt an die
Entwicklung des Christenthums herankommt. Der
Vf. bemerkt zwar die veränderte Bedeutung, welche
der Satz bei verschiedenen Secten oder einzelnen
Theologen crhalten habe, aber nur als Abweichung
von dem allein richtigen Sinn, welcher „schriftge-
mäss in den symbolischen Büchern” der lutherischen
Kirche niedergelegt sey (II, 299); und so ist ihm
dieser Satz dennoch nicht das leitende Princip, son-
dern er kommt nur hie und da wieder zum Vor-
schein und wird gleichsam als Erkennungszeichen
in Erinnerung gebracht. Daher auch der rasche
Sprung von dem Christ auf den Begriff Sohn Got-
tes, wodurch auf derselben Seite (I, 17) plötzlich
die Lehre von der Dreieinigkeit ganz unvermittelt
in den Vordergrund tritt, und auch durch das ganze
erste Buch fast die herrschende bleibt, unter wel-
che die Christologie zurücktritt. Von der Verände-
rung und Erweiterung, welche mit dem Sinn des
Satzes im Laufe der Geschichte vorgegangen ist,
von der jüdisch- messianischen Vorstellung bis auf
seine absolute Bedeutung in der speculativen Theo-
Jogie , davon hat der Vf. keine Ahnung, „Jesus ist
der Christ” war schon für die Scholastik ein Satz
B
