241

— 183 —

242

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1840.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Bonn, b. Marcus: Prorverbia arabica quotquot su-
persunt , tum a Meidanio, tum ab alis scriptori-
bus collecta, vocall. instr., lat. vert., comment.
illustr. et sumtib. suis ed. G. W. Freytag etc,

(Beschluss von Nr. 182.)

Ss. 151 Spr. 10 asuaz, li08 uyuasımn, Welche
grammatisch allein mögliche Lesart Rec. bereits
in dieser Allg, Lit. Zeit. 1838, Nr. 109 S. 272,

festgestellt hatte. S. 196 Spr. 133 xiss, 1. =,
g0 dass des falschen Freundes glattes Gesicht mit der
gleichsam heuchlerischen Zärtlichkeit des Kameles
gegen sein zu entwöhnendes Füllen verglichen wird.
S. 268 Spr. 9 „Ai, Druckfehler statt ‚‚45$; aber
auch diese unter Meidani’s Namen in des Herausge-
bers Wörterbuch übergegangene Form ist nur eine
falsche Umstellung von ur, was Meidani, über-
einstimmend mit andern Lexicographen, so erklärt:

KLdälf Kelesuf Uä;di li; S. 268 Spr. 11 Tall
ist jxll, zu lesen und das im WB. ebenfalls unter
Meidani’s Auctorität gestellte nie campus, deser-

fum” zu tilgen. Meidani sagt in seinem ganzen Wer-
ke nichts von einer solchen Form, und das Me-
srum Regez zeugt überdiess für die Richtigkeit des

jambischen j.”= ®). 8.276 Spr.43 Lzf, 1 Be,
welche Form und Quantilät sıch auch aus dem

von Meidani angeführten Verse (Metrum Kümil)
ergiebt: „gl ©Lilsne a3 ads Y rlazt Lo,
S. 279 Spr. 7 zamli, I. zazult, nach dem Me-
trum Remel, bestätigt durch die Erklärung: „Der
Sillijan ist ein Kraut, welches die Kamele
(=), sie es abweiden, bisweilen

ausreissen.” S. 304 Spr. 91 si, 1. >,

übereinstimmend mit der Krklärung: ‚sie; betrie-
ben ihre Angelegenheit tüchtig, wenn ihnen nur
diese tüchtige Betreibung etwas geholfen hätte.” —
Andere Fälle, wo unrichtige Lesung und Vocalisi-
rung oder die nicht gehobene Verderbniss des Textes
der Handschriften eine zum Theil oder ganz fal-
sche Uebersetzung veranlasst haben, sind folgende:

indem

8. 75 Spr. 195 >, l. Al, regiert vom Impera-
tiv s,>;', der aber wegen der betonenden Vor-
ausstellung des Objects (vgl. S. 87 Spr. 241) durch
v3 angeknüpft ist: Tuorum alterum camelorum (sc.

non alienum) abige! S. 87 Spr. 239 u. 240 u L ul:

Num mihi istud dabitur, quum etc. So deutlich nach
M’s Erklärung: „Wird mir dieses Versprochene zu
Theil werden zu einer Zeit, in welcher” u, 8. W,

*) An die Berichtigung dieser aus falschem Schreiben oder Lesen entstandenen Glossen knüpft Rec, die Mittheilung der
bei ’m Gebrauche der Krüger’schen Abschrift von ihm gemachten Entdeckung, dass viele der im Freytag’schen WB.
mit dem Zuüsatze „Reisk, ad Gol.” aufgeführten , nicht selten grundfalschen Angaben aus Fehlern des Leydner Moi-
dani oder der Reiskischen Abschrift desselben geßlossen sind, So steht Cap. 1 Spr, 83 4,5 statt ;s;S; daher, @u-
sammengehommen mit Meidani’s Erklärung )ıl=> 3 Xkwalt, bei Freytag nuter „9,5: „angustis foraminibus in ubere
instructa.” In demselben Sprüchworte steht Jg statt 5; daher nach einer grundlosen Vermuthung Reiske’s bei

Freytag unter 5&: „Illustris, nobilis.”” Ebenso ist aus dem falschen 8,3% Cap. 1 8pr. 90 das „8,5) angustia,

magnum malum”, aus \y3 Cap. 6 Spr. 195 das ,,.3y3 idolum”, aus “Län Cap. 6 Spr. 208 das ‚,-Leäs! primum

nati infantis stercus” entstanden, — alles Bedeutungen, die nur den richtigen Formen 4,5, ws; und wi zu-

kommen.
A. L, %, 18640, Dritter Band.

Hk
