5365 A. L. Z. Num. 219.

seinen schicklichen Platz einnimmt, lässt sich er-
kennen dass der Gesandte des Dichters in fliegen-
dem ungeordnetem Haar erscheinen sollte, Noch
mehr wundert man sich über die Lesart weniger
codd. in Verbindung mit einer ganz unwahrschein-
lichen Konjektur (dabis) v. 21, 22, wo die alte
Schreibart durch veränderte Interpunction den prä-
zisen abgerissenen Ton des Gebotes wiedergiebt:

alque ita tu tacitus, quaerenti plura legendum:

ne quod non opus est furte luquare , care.

Seltsam klingt auch die Vertheidigung der kaum
auf ein paar codd. beruhenden Vulgata Il, 11, 47.

inclusveque gelu stabunt, ut marmore, puppes,
Dies heisse in eleganter Weise: vom Eise wie vom
Marmor eingeschlossen werden die Schiffe stehen.
Dinge von Metallen eingefasst sind bekannt, auch
reden die Dichter von Herzen die in Steine gefasst
erstarren, aber Schiffe auf ecisigem Meere figürlich
durch Stein verbaut zu denken ist märchenhaft. Das
richtige bleibt stabunt in marmore (wovon ut marm.
eine rein paläographische Varietät gint) yuppes, mit
witzigem Antitheton; denu dass murmor beim Ovid
nicht von langer Meeresfläche vorkommt, erregt um
so weniger Bedeuken, als diese Bedeutung über-
haupt eine seltene poetische ist. Weit häufiger da-
gegen ist der Schutz, welchen steife Lesarten einer
Mehrzahl wider Verdienst erhalten. In IM, 10, 5.
Sed vetus huic nomen positumque antiquius urbe cun-
stat ab Absyrti caede fuisse loco: soll antiquius gegen
allen grammatischen Glauben Adverbium und die
Wendung ein Zeugma seyn. Statt dieses Zwanges
lasse man das alte von vielen bezeugte positaque
unangetastet: der Fleck hier auf dem Tomi steht
führt einen uralten Namen, welcher noch der Grün-
dung der Stadt vorauflicgt, u, s, w.. Dieser Name
erinnert uns gerade an v. 33. Inde Tomos dietus
locus hie. Niemand sagt Tomos (Varr. Tomus und
Tomis), dass aber cin vermeintes Abstraktum 70405
trefflich passe, ist unbedachter Einfall des Heraus-
gebers. Augenscheinlich war zu bessern Tumoe:
wofür zu vergl. Schneider Formenl. p- 82 fg. Das-
selbe gilt für Delphas und Delphi im IV, 8, 43. Kann
ferner einem korrekten Dichter zugemuthet werılen
inque relinquendo (soll in discedendo seyn, beim Ab-
zuge), wie IH, 14, 9. geschicht? wir möchten doch
den Beleg selbst aus cinem mittelmässigen Prosai-
ker sehen. Auch hier verräth Heinsius einen si-
cheren Geschmuck, wenn er vorschlägt, Tamque re-
HKnquenda ... 1u quoque dixisses tristie in Urbe,

DECEMBER 1840, 536

Vale? An Irrungen wie sie z. B. IV, 1,21 sich
finden, lohnt es nicht zu verweilen, Nur einen ge-
ringeren Fall, dem mehrere gleichen, sey es erlaubt
zu berühren, III, 11, 25. quid loquar ut cuncli con—
crescant frigore rivi ? Wenige codd. iuncti, mit den
wenigsten Heinsins vincfi: doch stehen sich diese
drei Lesarten paläographisch gleich, und es ist et-
was seltsam gesagt, Heinsii scripturae prope nullam
esse auctoritatem vetustatis, Und die Erklärung der
Vulgata? euncti rivi et ipse Ister eleganter oppo—
nuniur. War das die Meinung des Dichters, so hat
er übel gethan im weiteren so umständlich als et—
was unerwartetes zu berichten, /pse — Ister con—
gelat, et tectis in mare serpit aquis. Die Steige—
rung selbst forderte dass im früheren kein kollck—-
tiver Begriff‘ vorkam; aber auch olıme jenen rheto-
rischen Zweck würde nur die matte Prosa mit dem
überflüssigen cuneti sich vertragen, Wir werden
also dem Heinsius beistimmen.

Ueber die eigenthümlichste Seite dieser Aus-
gabe, den eregetischen Theil, darf unser Bericht
durchaus kurz und bündig seyn. Der Kommentator
hat seinen Dichter überall mit der treuesten Auf-
merksamkeit begleitet und den Leser für jeden Punkt
der Interpretation mit den umständlichsten Unter-
weisungen bedacht. Dem ehrlichen Fleiss alle Ach-
tung: aber bedurfte es wirklich, hören wir fragen,
einer so erstaunlichen Fülle des Rüstzeugs (wah-
rer impedimenta), wodurch die Tristien zum Buche
von mehr als 500 Seiten geworden sind, um ein
bis auf seltene Fälle gar fassliches, stets populares
Werk zu verstehen? Hr, L. antwortet hierauf p.
XXIX sqq. und bescheidet nach einer Aufzählung
der von ihm berücksichtigten Aufgaben diejenigen,
qui nonnusquum paulo copiosiorem fuisse existiment,
erstlich dass cs schwer sey das strenge Mafs zu
halten, zweitens dass er allen Lesern auch der nie-
drigen Stufe genügen wollte (uf annofatio nostru,
quoad fieri posset, omnino omnium lectorum , etiam
eorum qui inhis studiüs haud ita longe progressi essent,
desiderio et usui responderet), drittens dass selbst
leichtere Dinge wegen der früheren Herausgeber,
die (paradox genug) gerade dort starke Versehen zu-
liessen, erklärt seyen; endlich bemerkt er auch die für
ordentliche Summarien getragene Sorge, worin Inhalt,
Plan und Kinheit der einzelnen Elegieen genauer als
sonst. erforscht würden. Also das rechte Mals, sol-
len wir glauben, ist auf diesem Felde noch streitig
und schwer zu treffen?

%

(Der Beschluss folgt.)

 
