591 A. L. Z. Num. 226,

der Typographie und seine sauberen und correcten
Arbeiten den Aldus der Deutschen” geschehen ist.
Froben, dessen Geburtsjahr der Vf. mit allzugrosser
Bestimmtheit ins Jahr 1460 setzt, hat sein ganzes
Leben. lang für das Gedeihen der Wissenschaften,
und die Blüthe seiner Kunst gestrebt; noch jetzt be-
wundert man in den Erzeugnissen seiner Officin das
weisse Papier, den scharfen Druck, die schön ver=
zierten Titel und mehr als diese Aeusserlichkeiten die
correcten Texte, zu denen gelechrte Correctoren wie
Wolfgang Lachner und Beatus Rhenanus beitrugen.
S. 276 ist die. Bezeichnung „fingirte Schlussschrift
Rorschach” dahin zu berichtigen, dass sich Leon-
hard Straub nach seiner Verbannung von St. Gallen
nach Aich bei Rorschach begab, und sowohl hier als
in Constanz einen Buchladen eröffnete. Hiltensper-
ger druckte in Berg, nicht Beng; in Rapperswyl
ist schon am Ausgange des 18, Jahrhunderts eine
Druckerei gewesen, die von Joseph Brentano nach
Stäfa um 1798 verlegt wurde. Ganz unbefriedigend
sind die Nachrichten über die nordischen Länder, na-
mentlich über Schweden und Norwegen, bei denen
der Vf. über Jo. 0. Alnandri historiola artıs typogra-
phicae, in Suecia, sub praesidio Fabiani Toerneri
Upsaliae 1722. publice proposite et recusa Rostochii
et Lipsiae 1725 (so heisst der S. 300 ungenau
angeführte Titel) nicht hmausgeht, ja nicht einmal
dieses Buch, sondern nur die Excerpte in Gessner Th. I
S. 118 fgg. benutzt zu haben scheint. Während also
über die Wirksamkeit des letzten Jahrhunderts nicht
das Geringsie gesagt wird, ist das Frühere noch durch
verschiedene Fehler entstellt, So werden S, 299
als Vorsteher der königlichen Druckerei in Stock-
holm genannt Amund (gleich nachher heisst der-
selbe Name sogar Amandus) für Anund Olafson,
Jgnaz Meurer 1616—1672 (was 1611— 1666 heis-
sen muss, denn 1611 folgte er auf Olafson. hei-
rathete einige Jahre nachher dessen Wittwe, be-
kleidete das Amt eines königlichen Buchdruckers
bis 1666 und starb 1672 im drei und achtzigsten Le-
bensjahre) u. s. w. Bei Upsala steht Grefwo statt
Grefwe. Sind die Nachrichten über Süderkiöping
aus Alnander, wie Rec. zu vermuthen berechtigt ist,
so müssen sie von zwei Irrthümern hefreit werden,
Um das Jahr 1513 soll dort zuerst gedruckt seyn,
aber nicht von Johannes Braskii, der erst 1523 eine
Druckerei daselbst gründete und dieselbe 1527 nach
Malmoe verlegte. Besser ist Dänemark behandelt; dem

DECEMBER 1840. 592

Rec. sind nur einzelne Flüchtigkeitsfehler aufgestos-
sen. S. 301 steht unter den Kopenhagener Dru-
ckern Johann Weingartner oder Vinitor (1539 — 1551)
und bald darauf blos Matthias Vinitor, da doch der
dänische Name Vüngard oder Vüngarthener war,
Unter den Druckern des sicbzehnten Jahrhunderts
fehlt Melchior Winckler, und Justin Hoeg ist irrthüm-
lich in Hocp verwandelt. S. 3038 fehlt G. Pauli de
{ypographiae in Islandia fatis, Die Abhandlung von
Terpagerus ist wohl schon 1707 , nicht erst 1787 er-
schienen, Ueber Polen und Litthauen konnte der Vf.
aus den reichen Schätzen der Dresdener Bibliothek viel
Interessantes und Neues anführen. Ueber die Dru-
ckerei zu Constantinopel S. 311 geben einige Auf-
sätze im Hannoverschen Magazin vom Jahre 1768
S. 385 — 394. 1449 und 1779 S. 941 Auskunft, auch
giebt es eine besondere Schrift von J. G, Schulze de
officina typographica Constantinopoli instituta, Nürn-
berg 1728, in 4. Neu und mit grossem Fleiss zusam-
mengestellt sind die Nachrichten über die übrigen
Welttheile , da Henry Cotton, der in seinem {ypo-
grophical gazetteer (2, Aufl. Oxford 1831) die Ver-
breitung der Kunst in alle Erdtheile verfolgt hat, so
genau, so vollständig nicht ist. Ausgebreitete und
einflussreiche Verbindungen sind hier dem Vf. schr
förderlich gewesen und scheinen ihm besonders von
England aus viel seltene Notizen verschafft zu haben.
Rec. kann hier nur zu S, 399 die nachträgliche Be-
merkung einschalten , dass zu Tranquebar im Anfange
des vorigen Jahrhunderts auch mit deutschen Lettern
gedruckt ist, welche an Rohheit des Schnitts und
Unregelmässigkeit die ersten Versuche der Xylogra-
phie noch übertreffen. Eine Leichenrede auf Ziegen-
balg und andere Kleinigkeiten der Art werden in der
Bibliothek der Missionsanstalt zu Halle, die an Orienta-
lischen Druckwerken gar nicht arm ist, sorgfältig
aufbewahrt. Ein Abschnitt über die Privatdrucke-
reien der verschiedenen Länder macht den Beschluss
dieser Abtheilung; Nachträge könnte Rec, mehrere
beibringen, wie z.B. von Cöthen, Altenburg und Wet-
mar, Danzig (Paul Pater) und andere, begnügt sich
aber auf den Widerspruch aufmerksam zu machen,
in welchen Hr, Falkenst, verfallen ist, indem er S, 350
sagt: „Albrecht Dürer druckte seine unvergleichli-
chen Holzschnittwerke in seiner eigenen Offiein”, und
S.164: ‚Auch A, Dürer wird von Vielen unter Nürn-
hbergs Typographen anfgeführt, obgleich sich nicht
nachweissen lässt, dass er je cine Offein gehabt.”

(Die Fortsetzung folgt.)

 
