381

wächs emporgewachsen sind. Es scheint, als ob diese
Popularität, welche wir hier in einem guten Sinne ver-
standen zu sehen wünschen (wenn anders dieses Wort
einen andern als einen guten Sinn haben kann) ein Ki-
genthum der England angehörigen Gelehrten sey, und
es scheint demnach allerdings , auch abgesehen von
den zahlreichen Analogien aus der englischen Verfas-
sung oder Verfassungsgeschichte, als könnten wir
dem Hrn. Verf. den Vorzug nicht streitig machen, den
derselbe trotz seiner Bescheidenheit in der Vorrede
auf diesen Umstand gründet. ‚Man wird es nicht an-
massen«d finden”, sagt er, „wenn ich behaupte, dass
das Wachsthum der röm. Republik, das wahre We-
sen seiner Parteien, Ursache und Zweck seiner Um-
wüälzungen und der Geist des Volkes und seiner Ge-
setze von Keinen so gut verstanden werden könne, wie
von denen, welche unter Gesetzen aufgewachsen, wel-
che in Parteien verwickelt gewesen, welche selbst
Bürger unserer königlichen Republik England sind,”
Man wird demnach sich kaum irgendwo eine deutliche-
re Vorstellung von dem bilden können, was die Nie-
buhrschen Patrizier, Clienten, Plebejer, was die Timo-
kratie, die Verhältnisse des Ager publicus, die Motive
zur servianischen Verfassung, deren Tendenzen im Allg,
und manche andere wichtige Ideen, die in jenen Theil
gehören, sind, als durch die Lektüre der klaren Ex-
positionen Hrn. A.’s, die deshalb auch sein Werk zu
einer Verpflanzung auf deutschen Boden vollkommen
würdig und geeignet machen, Oft fallen einzelne kur-
ze Bemerkungen wie Schlaglichter auf diesen und je-
nen Punkt und eröffnen mit einem Male dessen klaros
Verständniss, Es: ist zwar bedenklich, hierfür ein-
zelne Belege zu geben , da diese leicht in ihrer Ein-
zelnheit allzu unbedeutend erscheinen können: indess
wollen wir gleichwohl, um unsre Behauptung nicht
ganz ohne Beweis zu lassen, die treffende Kntgegen-
setzung der Verfassungsveränderung durch Turquinius
Priscus und der Servianischen Reform mittheilen, weil
hierbei die Sache mit wenigen Worten abgethan wer-
den kann, Tarquinius erhob bekanntlich die Luceres
im Ganzen zu gleichem Rang mit den beiden andern
Stämmen und fügte jeder der 3 Centurien der Stämme
eine zweite, aus Plebejern bestehende hinzu, Hier-
mit, könnte man meinen, Sey das sich schon regende
Bedürfniss und Verlangen der Plebejer befriedigt ge-
wesen: „aber da diese nur einen kleinen Theil der
ganzen Bevölkerung bildeten, so ging die Verände-
rung nicht weiter als dass eben sie der Aristokralie
einverleibt wurden, während Wesen und Vorrechte
der Aristokratie selbst in Bezug auf die Masse der Be-

Num. 200, NOVEMBER 1840,

382

‚völkeruüng genau dieselben blieben, wie vorher, Aber

eine viel grössere Veränderung wurde bald nachher
eingeführt , nämlich nichts weniger als eine ganz neue
Verfassung unter ganz neuen Principien” (näml, die
des Servius) (S, 64.). Wie eben bemerkt , waren die
neuen Ritter oder Patrizier als Ramnes secundi u, 8. f+

"eingeführt worden: zählten also in Folge des Wider-

standes des Attius Navius nicht besonders und hatten
auch keine besondern Centuriennamen: Servius Tul-
lius stellte nun an die Spitze der sämmtlichen Centu-
rien die 6 suffragi«, d. h. 6 Centurien der bisherigen
Patricier. Hierüber drückt sich unser Werk so aus:
„Die alten Patricier, welche überall so ängstlich wa=-
ren, die alte Form des Staates beizubehalten , hatten
es aus diesem Grunde (unter Tarquinius) verhindert,
dass die 6 Centurien , die es in der Wirklichkeit wa-
ren, auch dem Namen nach als solche anerkannt wur-
den: aber die gegenwärtige Veränderung fügt zu der
Sache auch den Namen hinzu, und die 3 Doppelcen-
turien der Ramnenses, Titienses und Luceres wurden
jetzt die sex suffragia der neuen vereinigten Volksver-
sammlung” (S. 72). Wir führen diese Stelle auch deswe-
genan, weil dieses Verhältniss, welches auf diese Art

so deutlich hervortritt, verkannt worden ist und somit

zu falschen Vermuthungen Veranlassung gegeben hat,
Vebrigens ist dabei noch zu bemerken, dass Hrn, Ar-
noldsW orte sich sehr nahe an die des Livius und des Fe-
stus (die letztern nach einer sehr wahrscheinlichen Ver-
muthung WW. Reins, Quaest, Tull, p. 9) anschliessen,
S. div. 1,36; neque tum Tarquinius de equitum cen-
furiisquidqguam mutavit: numero (equitum, nicht
cenluriarum) alterum tantum adiecit, ut mile ac ducenti
equites in tribus centuriis essent: posteriores modo
sub iisdem nominibus, qui additi erunt, appellati sunt,
quas nune quia geminatae sunt, sex vocant centurias,
wo das „quia geminätae sunt” zu deutenist: „weil nun- -
mehr die Verdoppelung auch der Zahl und Benennung
der Centurien nach vollzogen ist”, und Fesfus 8, v. sex
suffragia, quae sunt effeclaue ex numero cenluriarum,
quas P. Priscus Tarquinius constituit, welche Stelle
nunmebr vollkommen klar ist, denn sie drückt deutlich
aus, dass durch Servius eben nur die Zahl der Ceu=
wrien und die Benennung danach verändert wurde,
während bei der gewöhnlichen Lesart adiectae eimeh-
rere hermeneutische Bedenken übrig bleiben, welche
mitzutheilen Rec. sich nur durch die Rücksicht auf den
Raum abhalten lässt,

Wir nehmen nunmehr den verlassenen Faden wie-
der auf, und fahren fort, den Inhalt unsres Werks
anzugeben, wobei sich nunmehr auch öfter Gelegen-
