167

8. v. a. es zur Züchtiyung bestellen seyn und c) ganz
willkürlich ist die Ergänzung. — Kap. 33, 19 giebt
der Vf: „eine Sprache ohne Sinn” und bemerkt:
„da die assyrische Sprache für den Propheten sub-
jectiv ohne Sinn und Verstand war, so galt sie ihm
auch objectiv dafür,” Wie konnte Hr. H. doch
dem Jesaia solche Thorheit beimessen ? Jesaia meint
„cine Sprache olıne Verständniss” d. i. eine den
Ilcbräern unverständliche Sprache, — Kap. 8, 6
wird also erklärt: „das Volk freut sich des Rezin
und des Sohns Remalja’s” d.h, es freut sich leicht-=
sinnig über den Abzug der Syrer und Israeliten,
indem es hofft, der gerechten Züchtigung zu ent-
gehen. Allein die Redensart „sich des Rezin freuen”
kann nichts Anderes heissen als „am Rezin als dem,
der er war, 'an Rezins Person Gefallen haben.” Hätte
Jesaia den Gedanken „sich des Abzuges Rezins
freuen” ausdrücken wollen, so müsste und würde er
eine andere Redensart gebraucht haben. Indem wir
wegen anderer ähnlich falschen Erklärungen auf Kap.
9,9. 28, 19. 30,19. 31,4. 32,4. 33, 12 verweisen,
wollen wir nun noch einige unstatthafte Bemerkungen
rein sprachlicher Art erwähnen. Zu 1,8 soll Hitzig’s
Erklärung m35x3 7 Thurm der Wacht also: Wacht-
Yhurm wicht statthaft seyn, „da es gar keinen Artikel
habe, da die 325 im Weinberge schon ein Thurm der
Wacht sey, und da andere Wachtthürme (2? Kön.
9, 17) nicht einsam seyen,.” Gar keinen Artikel? Wie
viele könnte es denn etwa sprachgemäss haben?
sollte aber dem Vf. unbekannt seyn, dass der Dich-
ter ihn fehlen lässt, wo er auch in Prosa stehen
müsste? ferner, dass in den parallelen Gliedern ähn-
liche Gegenstände und synonyme Ausdrücke gerade
das Herrschende sind? Endlich hat er die Stelle
2 Kön. 17, 9 (so sollte es heissen statt 9, 17) sehr
missverstanden. wenn er daraus das Nicht - Einsam-
sevn der Wachtthürme folgert. Sie besagt nämlich,
dass man künstliche Höhen in allen Arten von Städten
aufgeworfen habe, von dem ummauerten Meerdenla-
ger oder Wachtthurm (welches die kleinste Art von
=> ist) bis zu der grossen Festung. Zu Kap. 30, 12
erklärt der Vf. den Infin. constr. 2258%% für einen Infin,
absol.; — zu Kap. 17, 1 lehrt er, das Partic, 45m
werde mit Patach geschrieben, während es doch mit
Kamez geschrieben wird; — zu Kap. 2, 7 schreibt er
nz im st, absol. statt n272, zu 9, 14 mäaır Statt
mi ‚ zu 28, 15 uw statt uw Ruder, was für Was-
ser gesetzt seyn Soll; — zu Kap. 32, 5 nimmt er 872

A.L. Z. Num. 173.

OCTOBER 1840. 168

und “2832 genannt werden gleichbedeutend mit mırz
seyn, was an dieser Stelle ganz schief angewandt ist ;
S. XXIV bestimmt er den Unterschied zwischen 3x1
und 57 dahin: jenes sei das sinnliche Sehen mit den
Augen, dieses das geistige Sehen mit der Phantasie
(nicht selten aber auch umgekehrt, wie den Vf, das
Lex. belehren kann); zu Kap. 33, 19 giebt er dem
Worte 175: nach dem Arab, die Bedeutung „keck dro—-
hend”, was unmöglich ist, da die arab, Wurzel in-
nuit, indicium fecit , dann iussit , imperavit bedeutet,
woraus sich für jenes Partic. höchstens die Bedeutung
„befehlshaberisch” entwickeln lässt; zu Kap. 2, 6
macht er die ganz ungehörige Bemerkung: „die 122
5z% sind Ausländer, deren Herkunft unbekannt ist
und die dadurch specifisch verschieden sind von den
Kindern Israel, die ihren Stammbaum haben und da-
durch alle andern Völker an Würde und Ansehen
übertreffen,”

Die Uebersetzung schliesst sich im Allgemeinen
treu an den Urtext am, ohne darum gezwungen und
steif zu seyn; doch hat der Vf. manchmal zu sehr
nach Wüörtlichkeit gestrebt, z, B, Kap. 30, 4:
Boten reichten bis Hanes” für: gelangten, kamen
bis H.; Kap. 32, 2: „jeder ist ein Schlupfwinket
(Schutz, Schirm, Rec.) vor dem Winde”; ‚Kap. 32,
14: „das Stadtgetümmel wird verödet seyn”; Kap.
22,2: „fröhliches Gemäuer” (5)7p von »p 4%) von
Jerusalem u, 8, w.. Auffallend und in einer deutschen
Uebersetzung jedenfalls fehlerhaft sind die Fremd-
wörter, welche leicht hätten vermieden werden kön-
nen, z. B. „Diadem”, „Turban”, „Medaillon”, Rui-
ne”, „Postament”, ‚Posto fassen”, ‚„abrasiren”,
„stimiren” u, a. m. Zum Gebrauch solcher fremden
Ausdrücke neigt Hr. 4. auch sonst hin, indem er z.B.
S. 613 sich der Redensart „vie/ verconsumiren” be—
dient.

Es thut dem Rec. in der That leid, dass er über
diese Arbeit, zu deren beeilter Abfassung vermuth-
lich äussere Umstände mitgewirkt haben, nicht hat
günstiger urtheilen können, Aber Hr, M. sieht ge-
wiss selbst ein, dass er zu vielfachem Tadel reichli-
che Veranlassung gegeben hat und dass es eine Ver-
Jetzung unparteiischer Wahrheitsliebe wäre, solchen
Tadel zurückzuhalten. Mögen die erhobenen Aus=
stellungen für ihn Veranlassung werden, bei künfti=
gen Arbeiten mehr Sorgfalt anzuwenden und Gedie-
generes zu leisten, was niemand bereitwilliger aner=-
kennen wird , als der Recensent, A, K.

„Seine

ES
