401

—— 203 —

402

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1840.

 

KUNSTGESHICHTE,

LEıiPzıc, b. Engelmann u. Weigel: Münchner Jahr-
bücher für bildende Kunst. MHerausgeg. von Dr.
Rudolf Marggraff u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 202.)

De: dritte Abschnitt: Wer ist dazu befugt, über
Kunst zu urtheilen? erwirbt dem Vf. unsre wahre
Achtung, denn ein Kritiker, der solche Grundsätze
hegt, wie hier ausgesprochen werden, dem ist die
Wahrheit eine ernste Sache, S, 35 sagt er: „Beru-
fen ist überhaupt nur derjenige, welcher, vertraut mit
den Grundlagen der ästhetischen Kunstbetrachtung,
zugleich Uebung, Umsicht und Tiefblick in hinrei-
chendem Maasse besitzt, um sie in entsprechender
Weise an dem einzelnen Kunstwerke geltend zu ma-
chen.” — SS, 40 sagt er sehr wahr: „Gelehrsamkeit
und gutes Gedächtniss sind die eigentlichen Stützen
der historischen und erklärenden Kritik , aber sie rei-
chen nicht dazu aus, um das Schöne an den Kunst-
werken zu erkennen. Es gilt hier, was in ähnlicher
Beziehung Lessing von dem Alterthumskrämer und
Alterthumskundigen sagt: Jener hat die Scherben,
dieser den Geist des Alterthums geerbt, jener denkt
nur kaum mit dem Auge, dieser sicht auch mit seinen
Gedanken,” — Weiter unten heisst es: „Die Be-
fugniss, über Kunst und Kunstwerke zu urtheilen,
werden wir also unbedenklich demjenigen zuerthei-
len, der auf dem höchsten Standpunkt der Kunstan-
schauung, ich möchte lieber sagen, der Weltan-
schauung steht, der das nach Form und Inhalt Be-
deutsame von dem Bedeutungslosen zu unterscheiden
weiss, der das Leben, Wesen und Gesetz der natür-
lichen wie der künstlerischen Gestaltung begriffen hat
und zugleich geistig - gemüthliche Bildung, Wahr-
heitsliebe und Bescheidenheit in hinreichendem Maasse
besitzt, um die leisern geistigen Beziehungen des
Kunstwerks zu ahnen und jeder Einzelerscheinung
den ihr eigenthümlichen Werth zukommen zu lassen.”

Die Untersuchungen im Gebiete der Architektur
von Eduard Metzger, Art. IN, über den Tempelbau
in dorischem Styl, können wir dem Leser nicht er-

A. L. Z. 1840. Dritter Band,

lassen, selbst mit Aufmerksamkeit vorzunehmen und
bis ins Einzelne zu beachten, denn wie in der Archi-
tektur überhaupt, ist in dieser Abhandlung jedes Ein-
zelne wichtig und nichts willkürlich, — Ausser der
Sorgfalt, mit welcher die Messungen an griechischen
Tempeln angesteilt sind, haben diese Untersuchun-
gen auch noch die grossen Verdienste der Klarheit des
Beweises, einer auf entwickeltem Gefühl für Schön-
heit der Verhältnisse gegründeten Beurtheilung ar-
chitektonischer Werke und der folgerechten Durch-
führung, ciner Erkenntniss, welche tief in das Wesen
der architektonischen Schönheit eindringt, die sich
dem Verstande als Zweckmässigkeit darlegt und dem
äussern Sinne als Ebenmaass offenbart. Der Vf.
zeigt, dass die frühern Baumeister hauptsächlich auf
Festigkeit bedacht waren und mehr als nöthig ihre
Werke verstärkten, dass aber die Architekten, wel-
che den Verfall der Kunst herbeiführten, leichtsinni-
ger wurden, weniger für die Festigkeit sorgten und
auf eine nur das Auge reizende Schlankheit der Ver-
hältnisse ausgingen, Veberflüssige Stärke und über-
triebene Schlankheit aber sind beide unzweckmässig
und so ist das Ebenmaasshaltende das Zweckmässige
und Schöne. Da aber in der Architektur das, was
Ebenmaass hält, zweckmässig und dies vernunftge-
mäss ist, So zeigt sich in dieser Kunst recht deutlich,
was ich in meiner Aesthetik in Bezichung auf alle
Künste behauptet habe, dass das Schöne das Ver-
nunftgemässe in sinnefälliger Form sey. — Auch
geht aus dieser geistreichen Untersuchung eine oft
und besonders in unsern Tagen verkannte Wahrheit
deutlich hervor: dass der mathematische Verstand nur
die Zahl, aber nicht den schaffenden Geist begreift.

Dass die von Eduard Metzger an antiken Bau-
werken genommenen Maasse richtig seyn müssen,
lässt sich ohne Countrole dadurch beweisen, dass aus
ihnen sich die Zweckmässigkeit der Tempelbaue bis
ius Einzelne demonstriren lässt,

Ueber etwas wünschten wir von dem einsichts-
vollen Vf. noch bestimmtern Aufschluss, Es ist eine
Beobachtung, die jeder leicht anstellen kann, dass
eine Säule oder Thurm , der sich nach oben in geneig-

Eec
