541 Num, 220. DECEMBER 1840. 542

stes Kapitel gibt weiter die Geschichte des Morgen-
Jandes. Das alte Arabien vor Mohammed zuerst. Die
Religion ‚der alten. Araber beruht, sagt der Vf., wie
bei anderen semitischen Stämmen, hauptsächlich auf
der Verehrung heiliger Steine. Diese sind aber nur
die sinnliche Vermittelung mit der Gottheit. Darum
richtet der Erzvater Jacob heilige Steine zum Zeigen
des Bundes mit Gott auf. Aber hauptsächlich beruht
der Glaube der alten Semiten auf der Verehrung der
heiligen Steine nicht, cben deshalb, weil sie selbst
nur Zeigen sind. Die grossen Planeten und die Ster-
ng,waren die Götter des alten Arabiens,

(Die Fortsetzung folgt.)

RÖMISCHE LITERATUR,

"TnıER, b. Lintz: P. Ovidii Nasonis Tristium Kbri
quinque ad veterum librorum fidem recensuit, va-
rias scripturas — apposuit, commentaris insiru-
xit — Vitus Loers, Dr. u. 8. W.

(Beschluss von, Nr. 219.)

Schade dass sich unser Interpret nicht des
klugen Bescheides erinnerte, den auf die Zumu-
thung des Karneades, dig yuErgor gqwräs, ein
schlichter Mann ertheilte, u&gov aus TOUS dxoLOnTUG.
Dieses Auditorium aber, dem der Ausleger der Tri-
stien seinen Bedarf bieten sollte , kann es wol irgend
zweifelhaft seyn und einen Grenzstreit veranlassen ?
Hr. L.. hatte eine gelehrte kritische Arbeit, die, wir als
sehr verdienstlich achten, zu Gunsten derer unternom-
men, welche dem Ovid ein ernstes Studium widmen,
nicht für Anfänger, denen das Getriebe der Kritik fern
bleibt. Diesem einmal erwählten Standpunkt musste
die Methode der Erklärung entsprechen, und über Be-
kanntes wenig aber in vervollständigten Resultaten,
über Unbekanntes oder Schwieriges eine Reihe von Er-
örlerungen aus gegebenen und neuen Forschungen
liefern: das alles nach Mafsgabe der Gedichte auf
einem beschränkten Raume, Jetzt sind zwei ganz
verschiedene Interessen fast zwitterhaft, und ohne
dass jeder von beiden Klassen nach ihrem Rochte ge-
dient wäre, zusammengepackt: dem Fachgelechrten
sand die meisten oxegetischen Notizen entbehrlich, das
gemischte Publikum aber, zumal das der Anfänger,
hat vom kritischen Theile keinen Gewinn. Nun wäre
der begangene Missgriff doch erträglicher, wenn die

Masse der Erklärungen, um ‚die sonst unvermeidliche
‘Trivialität zu mindern, sich in präziser Kürze gestal-
tet und manchen gelehrten Zusatz aufgenommen hätte.
Der Verf. setzt aber erstaunlich wenig sowohl bei

Schülern als‘bei Lehrern voraus (und letztere sind
doch auf allen deutschen Anstalten mit den nöthigen
Subsidien gerüstet und vertraut); da nun Ovid einen
Reichthum antiquarischer Verhältnisse zugleich mit
einer Fülle mythologischer oder historischer Figuren
zu entwickeln liebt, so befassen sich die Noten in be-
quemer Breite mit jedem angeregten Punkte der Al-
terthümer und der Dichterfabel; fast liesse sich dar-
aus ein mythologischer Kursus nach Art eines der jetzt
verbreiteten Handbücher bilden. Denn was Homer
und Virgil über Achilles, Hektor, Acneas u. 8. W. ge-
sungen haben, was überall aus Tragikern und ander
Quellen über Venus und die Musen, die Abenteuer
der Atriden und der Medea und 8o fort umläuft , das
verschmäht Hr, L. nicht mit Ausführlichkeit (eine grös-
sere Probe,s. p. 190.) zu erzählen, statt es eilig anzu-
deuten; selbst elementare Kenntnisse stehen hier in
Reihe und Glied, z. B. p. 334 „Pallas Graecum nomen
poeticum eins deae, quae Latinis Minerva. Fuit au-
tem Minerva filia Tovis” etc, Soll aber einmal diese
Praxis gelten, so wünscht man namentlich in antiqua-
rischen und litterarischen Dingen einen scharf und be-
stimmt erwogenen Bericht zu finden. Wenn etwa II,
93 sqqg. Ovid seiner ehemaligen juristischen Thätig-
keit gedenkt, und zuerst in Kapitalsachen jener forfung
reorum, usque decem decies inspicienda viris, so wird
man über die Verbindung der Centamviri mit dem Cri-
minalprozess verwundert seyn, aus der Note dagegen
nur einige allgemeine Citate nebst der einfachen Ver-,
weisung auf eine docta disputatio Zumptiü ziehen; auch
hat die spätere Beziehung IV, 10, 34 nicht gefruchtet.
Zur erforderlichen Auskunft konnte aber Huschke Verf.
d. Serv. Tull. p. 587 nützen. Ebenso IL, 508 wo die
Prätoren als Präsidenten der Spiele mit den Aedilen,
den eigentlichen editores munerum, gleichgestellt wer-
den, auch die Anmerkung von Spalding zu Quintil. 1,
6, 18 übersehen ist. In demselben zweiten Buche
interessirt besonders die Kette litterarischer Namen,
wofür auch unser Erklärer vielen Fleiss aufbietet, aber
ohne dem Grundsatz zu folgen, dass solche Belehrun-
gen im Kommentar durchaus der jedesmaligen Stelle
angemessen, dass sie rund und voll seyn müssen. Oder
was urtheilt man von der Note zur merkwürdigen No-
tiz über Menander II, 370. et solet hie pueris virgini-
busque legi: „Menander (heisst es) comicus Athenien-
sis, qui temporibus Alexandri M. fuit, princeps co-
moediae recentioris quam vocant, cuius fabulas ut om-
nia Graeca a Romanis diligenter lectas esse verisimile
est. Amor, I, 15, 17. Vid. Gyrald. de Poet, Dial, VI.
Meineke Relig. Menandri. Quint. X, 1, 69.” Und diese
