581 Num., 225.

nauer diese und alle anderen xylographischen Werke
beschrieben sind, um so auffallender ist es, dass der
Vf. nicht auf eine gründlichere Erörterung der Frage,
welchem Lande die Priorität der Xylographie gebühre;
besonders eingegangen ist. Sotzmann entscheidet sich
bekanntlich mit grosser Entschiedenheit für Holland,
weil sowohl die Zeichnungen in mehreren dieser Wer-
ke dem flandrischen Stile oder‘ der van Eyckschen
Schule angehören, als auch der Charakter der Typen
die geschnörkelten Züge niederländischer Handschrif-
ton darstellt. Bei Anführung des sogenannten Wei-
gelschen Ablassbriefes (angeblich aus der Zeit Gre-
gor XIL um 1410) hätte der Verf, billig Wetter's
(Gesch. der Erf. S. 554 fg.) gegründete Bedenken,
welche auch Laborde theilt, auf- und annehmen
sollen; und wirklich ist jene Xylographie nichts an-
deres, als eine der vielfach vorkommenden Darstel-
Jungen der Messe Gregor,des Grossen, wie u, A.
aus einer höchst ähnlichen Chalkographie aus dem
XV. Jahrhunderte in der Hallischen Marienbibliothek
hervorgeht. Auch ist Weigel, nach dem Katalog
der typograph. Ausstellung zu Leipzig, wohl selbst
schon dieser Meinung beigetreten, Eine Untersuchung
über die Priorität xylographischer Arbeiten würde
den zweckmässigsten Uebergang zu der S, 67 begin-
nenden Zusammenstellung der verschiedenen Ansichten
von dem wahren Erfinder der Buchdruckerkunst ge-
bildet haben. Zwanzig Ortschaften vindiciren sich be-
kanntlich die Ehre die Wiege der Typographie gewesen
zu seyn; die Zahl der Personen, welche als Erfinder
angegeben werden, ist noch grösser, Jene Orte wer-
den alle angeführt und die unhaltbaren Hypothesen kurz
und bündig widerlegt. Ludwig von Vaelbeke, dem aus
einer komischen Verwechselung Desroches die Erfin-
dung zuschrieb und sie bereits ins Jahr 1312 setzte,
wird richtiger Vaelbeke geschrieben, wie schon die an-
geführte Stelle der alten Chronik zeigt; über das viel
gedeutete Wort Stampjen geben die Bulletin’s de
Vacad, de Bruxelles 1836. p. 253—255. 1837. p. 68,
240. so wie Willems zum Reinaert de Vos p. 142. nä-
heren Aufschluss,
CDie Fortsetzung folgt.)

GENEALOGIE.

1) GorzEA, b. Perthes; Gothaischer genealogischer
Hofkalender auf das Jahr 1841, Acht und sieb-
zigster Jahrgang u. 8. W.

u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 224.)
Um einen Beleg zu geben, wählt Ref, Oester-
reich. Die ganze Bodenfläche wird angegeben zu

DECEMBER 1840.

562

12,150 geographischen Quadratmeilen, Davon kom-
men auf das Königreich 1) Ungarn: 4192; 2) König-
reich Galizien: 1579; 3) Grossfürstenthum Sieben-
bürgen: 1008; 4) Königreich Böhmen (1839): 952;
5) Militärgränze: 715; 6) Grafschaft Tyrol: 517;
7) Mähren und Schlesien: 483; 8) Königreich Vene-
dig: 430; 9) Lombardey (Ende 1839) : 395; 10) Her-
zogihum Steyermark: 408; 11) Kärnthen und Krain:
371; 12) Küsfenland: 145; 13) Erzherzogth. Oester-
reich unter der Ens: 360; 14) 06 der Ens, mit Salz-
burg: 349; 13) Königreich Dalmatien: 238. Die
Einwohnerzahl ist nach der Konskriptions - Revision
von 1834 angegeben, Das Ganze beträgt: 35,140,260,
Davon kommen auf 1) Ungarn: 11,404,350; 2) Ga-
lizien: 4,395,339.

Die Landmacht soll bestehen (d. i. im Frieden )
aus 210,000 Infanterie, Linie; 45,000 der Militär-
gränze; 39,924 Cavalerie; 17,790 Artillerie, Die
Seemacht: aus 8 Linienschiffen, Mierbei ist nicht
bemerkt, dass diese nicht im segelfertigen | Stande
sind. Der Weimarische Almanach 1840 sagt dage-
gen S. 72: dass sie abgetakelt sind, Aber, nach den
neuesten Nachrichten, ist auch die Anzahl der abge-
takelten zu hoch angegeben, Ferner besteht die See-
macht in 8 Fregatten, 4 Corvetten, 6 Brigs und 7
Goeletten, Die Staatseinkünfte werden auf 152 Mil-
lionen Conventionsgulden angegeben,

Vor dem diplomatischen Jahrbuche geht ein Auf-
satz her, welcher die Zeitpunkte des Regierungsan-
tritts der jetzt lebenden Regenten europäischer Ab-
kunft enthält. Ihm folgt cin anderer, der die Reihen-
folge europäischer, und der Regenten europäischer
Abkunft nach dem Lebensalter bis zum 1. Jul. 1840
bestimmt,

Die Chronik , welche auch den vorigen Jahrgän-
gen beigegeben war, beginnt mit dem 1. Julius 1839
und geht fort bıs zum Ende des Junius 1840. Refe-
rent hat keine auffallende Unrichtigkeit darin be-

‚merkt.

Das Ganze wird von einem Register über die
Genealogie und das diplomatische Jahrbuch be-
schlossen.

2) Bei dem genealogischen Taschenbuche der
deutschen gräflichen Häuser auf das Jahr 1841 ist
der Plan beibehalten worden, den man in dem Jahr-
gange 1833 dargelegt hatte. Zur Zeit des deutschen
Reiches nämlich gab Reichs - und Kreisstandschaft
die Richtschnur für die Reihefolge der deutschen
fürstlichen und gräfßlichen Häuser, Diese, Verhält-
