es auch für ein grösseres Publikum bestimmt, so ist
es doch mit Fleiss gearbeitet , und zeigt, dass es dem
Vf. nicht an einer tüchtigen Vorbereitung dafür ge-
fehlt hat. Er hat, wie dies eine sorgfältige Prüfung
und, Vergleichung mit andern Werken, die denselben
Gegenstand behandeln , nachweisen , auf eine selbst
ständige Weise geforscht , und nicht selten eine eigen-=
thümliche Ansicht geltend gemacht, die er indess , der
ganzen Beschaffenheit seiner Arbeit gemäss, mehr
angedeutet, als ausgeführt hat, Aber eben deshalb,
weil er so verfahren musste, können wir nicht wohl
mit ihm rechten, wenn auch sonst dazu Veranlassung
wäre.

Die Zeiten, die er in dem vorliegenden ersten
Bande behandelt , schwimmen noch in dem Nebel un-=
bestimmter Sagen, oder müssen aus einzelnen Nach-
richten aufgebaut werden, dio sich oft unter einander
widersprechen, oder ihrer Natur oder der Quelle ge-
mäss, aus welcher sie geflossen , als unsicher zu be-
trachten sind. Er bezeichnet sie als die slavischo
Periode.

Ein kurzer Abriss der römischen Welt, welche
den grossen Umwälzungen der Völker im Abendlande
und im Norden von Europa vorausging, eröffnet mit
Recht das Werk, weil aus dem damaligen Zustande
des römischen Reichs die folgenden Ereignisse in ihrer
weltgeschichtlichen Beziehung allein genügend er-
kannt werden können. Ihm folgt ein flüchtiger Blick
auf das Barbarenthum, welches in Begriff war, sich
gegen das römische Reich zu erheben, Erst nach
dieser Grundlegung wendet sich die Darstellung zu
den Slaven im allgemeinen und zu den russischen
Slaven im besondern, über deren Zustand zur Zeit
der Völkerwanderung aber ebenso, wie über den
ihrer Stammgenossen nur Vermuthungen beigebracht
werden konnten, Weil aber auf die Geschichte der
russischen Slaven die ihrer Nachbarn im Norden von
einem grossen Einflusse war, so fügt der Vf. einige
Bemerkungen über die Schweden, die Finnen und
Letten ein, ehe er in seiner Erzählung zu den Kriegen
der. Barbaren gegen Rom und zur Völkerwanderung
übergeht. Von diesen Bewegungen, die uns vor-
nehmlich germanische Völkerbündnisse oder Vereine
von Germanen und Slaven zeigen, werden die Züge
der Slaven , die sie unter ihrem wahren Namen ge-
gen Rom machten und ihre Ueberwältigung Griechen-
Jands und der Halbinsel! Morea abgesondert dargestellt.
Es wird dann von der Entstehung slavischer Länder
im Umfange des römischen Reichs und des freien Ger-
maniens, von dem ersten Auftreten der baltischen

'’ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

100

Slaven, von den Verhältnissen der letztern und der
westlichen Slaven überhaupt zum fränkischen Reiche
gehandelt und mit der Schilderung des Zustandes der
russischen Slaven vor der Herbeirufung Ruriks ge-
schlossen.

Von den beiden, dem Werke beigegebenen Kar-
ten enthält die cine slavische Alterthümer und Schrift-
proben, und die andere eine Uebersicht nicht nur der
Länder, welche die Slaven im 10. Jahrhunderte, also
zu der Zeit bewohnten , wo die Slaven ihre Herrschaft
befestigten, sondern auch derjenigen, welche zu dem
gegenwärtigen Gebiete des russischen Reiches gehö-
ren, damals aber von fremden Nationen besetzt
waren.

Statistik Russlands, 1. Bd., XII und 388 Seiten,
nebst vielen Tabellen, 63 Seiten Zusätzen und
3 Karten.

Herr Bulgarin gesteht im Eingange der Vorrede
zu diesem Bande, dass es bis jetzt noch unmöglich
sey, eine Statistik des russischen Reichs in der Weise
zu schreiben, wie sie Frankreich, England und der
grösste Theil der deutschen Staaten schon besitze;
weil es an der genauen Kenntniss der Gegenstände
fehle, welche ihren Inhalt ausmachen. Dies wird
jeder gern zugeben, aber dennoch wird man den
Vf. nicht tadeln, dass er sich dadurch nicht von sei-
nem Unternehmen hat abschrecken lassen. Gerade
dadurch, dass man sich an das Werk macht, wie
unvollkommen auch der Erfolg seyn möge, arbeitet
man dem späteren Gelingen vor, und erwirbt sich ein
um 80 grösseres Verdienst, je mehr Schwierigkeiten
man fand, auch nur das Mangelhafte zu erreichen,
Aber in Bezichung auf Russland ist es nicht blos die
noch vorwaltende Unbekanntschaft mit den meisten
statistischen Grössen, sondern auch der rasche Wech-
sel, welcher bei den schnellen Fortschritten , die das
Land in seiner Entwickelung macht, den Gegen-
stand der Darstellung stets verändert, wodurch sich,
wie Hr. Bulgarin meint, jeder von der Bearbeitung
einer Statistik des genannten Staats abschrecken las-
sen könnte, Allein hier dürfen wir nicht übersehen,
was das letzte Ziel der Statistik ist. Sie soll uns ein
möglichst treues Bild von einem Staate in einer ge-
wissen Zeit geben; mithin muss der Statistiker wie
ein verständiger Portrait - Maler verfahren; er darf
sich nicht einbilden, dass die Aehnlichkeit des Ge=
mäldes mit dem Original auf der Genauigkeit beruhe,
womit die Einzelnheiten an diesem wiedergegeben
werden, sondern vielmehr auf der richtigen Auffas-
sung des Geistes, der sich in den einzelnen Zügen
