»
“
&

153

— 172 —

154

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1840.

 

ALTTESTAMENTLICHE LITERATUR,

KönresBErG, b. d. Gebr. Bornträger: Des Prophe-
ten Jesaja Weissagungen , chronologisch geord-
net, übersetzt und erklärt von Carl Ludwig
Hendewerk, Dr. der Philos., Licent. d. Theol, u.
Privatdoc. an d. Univ. zu Königsberg. Erster
"heil, die protojesaianischen Weissagungen,
1838. CXMXMXI u. 731 S, 8. (3 Thir. 20 gGr.)

Üerer die Tendenz dieser neuen Bearbeitung des
Jesaia, deren zweiter Theil sämmtliche unächte Stü-
cko des jesaianischen Buches nachbringen wird,
spricht sich der Vf. in der Vorrede S. III — XVI,
wo er von der Aufgabe der biblischen Exegese han-
delt, dahin aus: er habe vornämlich den sittlichen
Begriffen bei Jesaia Aufmerksamkeit geschenkt und
sich bestrebt, „sowohl die Wahrheit der prakti-
schen Ideen, wie sie Herbart zuerst aufgestellt hat,
als auch die Richtigkeit des Satzes, dass die sittli-
chen Begriffe ästhetische sind, streng exegetisch in
der Bibel nachzuweisen”; um desswillen wün-
sche er, dass seine Schrift besonders in die Hände
junger Theologen und praküscher Geistlicher kom-
men möge und er habe‘ dieselbe darum So einge-
richtet , „dass er alle entbehrliche Gelehrsamkeit
fern hielt und dafür lieber die etwa nothwendigen
Realien aus der ‚biblischen Archäologie und andern
Disciplinen zu geben suchte.” Wie begreiflich, kann
der Unterzeichnete an diesem Orte auf die Fragen,
ob die sittlichen Begriffe ästhetische seien und nach
Herbart’scher Fassung in der Bibel aufgewiesen
werden können, nicht eingehen, sondern muss sich
auf eine einfache Berichterstattung darüber, ob und
wiefern das vorliegende Werk der ihm gegebenen
Bestimmung entspreche und welche Geltung es über-
haupt als wissenschaftliche Leistung habe, beschrän-
ken.

Die dem Commentare vorangehende Einleitung
S. XVII — CXXXI zerfällt in zweimal drei Ab-
schnitte, deren erste Hälfte vom Prophetismus der
Hebräer im Allgemeinen handelt. Der Vf. stellt also

A. L. Z. 1840. Dritter Band.

zuerst „den biblischen Begriff des Propheten” fest
und geht dabei mit Recht von der Etymologie des
Wortes 23 aus. Ihm enthält die Radix x23> den
Begriff „des Auf- oder Hervorschwellens , des Sich-
erhebens, des Hervorragens”, welcher dann über-
gegangen sei in den Begriff „eines erhöhten Zu-
standes der Seele, einer höheren Stimmung des Ge-
müths, eines erhabenen Bewusstseyns des Geistes”,
so dass x*33 ursprünglich Jeden bezeichne, „der in-
nerlich höher steht und. höher gestimmt ist, als alle
Andern.” Wir zweifeln jedoch sehr, dass damit
das Rechte getroffen ist. Denn die Wörter, wel-
che mit x33 eine Familie ausmachen, schliessen alle
den Begriff lebhafter Aeusserung ein und x) be-
zeichnet zunächst einen sich lebhaft Aeussernden, ei-
nen begeistert Redenden. Diese Herleitung ist (vgl.
das verwandte yı:) etymologisch die sicherste und
dem einfachen Alterthume, welches in solchen Din-
gen seine Ausdrücke mehr dem sichtbaren Acusse-
ren, als dem unsichtbaren Inneren gemäss wählte
und anpasste , jedenfalls weit angemessener, zumal
die Alten, selbst Gebildete, den Zustand der pro-.
phetischen Begeisterung ursprünglich cher als etwas
Ungehöriges, donu als etwas Höheres und Erhabe-
nes ansahen, vergl. 4 Mos. 11, 28. 2 Kön. 9, 11.
Doch wir wollen darüber mit Hrn, HM. .nicht strei-
ten, sondern gehen lieber sogleich zu der von ihm
gegebenen Erörterung des Begriffes über, Bei dieser
ist es ihm nach unserm Bedünken sehr unglücklich
ergangen. Statt nämlich nächst der Etymologie des
Wortes von dem. eigenthümlichen Wesen des He-
braismus (der Theokratie) auszugehen und den he-
bräischen Prophetismus als ein nothwendiges Er-
gobniss des Hebraismus aufzufassen, statt dann wei-
ter das Wesentliche des hebr. Prophetismus von dem
Unwesentlichen gehörig zu scheiden, statt endlich
das Erstere mit Weglassung des Letzteren zusam-
menzufassen und dadurch den Begriff des Nabi zu
construiren, führt Hr, HM. die einzelnen Dinge auf,
welche die Propheten getrieben haben und weiset also
nach, wie dieselben Sitten -, Rechts - und Religions-
lehrer, Dichter und Rhetoren, Politiker und Divina-
U
