183

In Beziehung auf jenen hat der Staat das Placet und
den Einfluss auf die Bischofswahlen, Die Verbin-
dung mit Rom darf er nicht zerreissen, aber das
Episcopalsystem begünstigen. * In der evangelischen
Kirche wird die Kirchengewalt, ursprünglich bei der
Gemeinde, im Namen des Regenten, auf.den sie über-
gezangen, geübt. Erforderlich ist aber auch das de
mocratische Element - der Synöden, und als aristo-
cratisches Gegengewicht das Institut der Bischöfe
(vergl. Allg. Kirchenzeit, 1839, Lit, Bl. Nr. 90.).

Während Hase zichr die Zukımft der deutschen
Kirche ins Auge fasst; hat es folgende Schrift vor-
zugsweise mit der Gegenwart zu thun;

HALLE, b. Schwetschke: Der gegenwärtige
Grenzstreit zwischen Staats= und Kirchengewalt
aus dem Staats = und kirchenrechtlichen Gesichts=
punkte erörtert von einem norddeutschen Publi-
'cisten. 1839. 143.8. 8, (21 gGr.).

Der VI. derselben (dem Vernehmen nach Geh, Rev,
Rath Heffter in Berlin, m. s. Gersdorf Repertorium
Bd. XXI. 8. 125.) giebt eine Relation über die recht=
liche Stellung von Staat und Kirche, über den Be-
sitzstand und die streitigen Punkte, insbesondere
kirchliche Jurisdietion, Verhältnisse des geistlichen
Standes, des Kirchenguts, katholische Erziehung.
Mit Sachkenntniss und Unparteilichkeit wird darüber
geurtheilt. (M. vergl, des Unterzeichn, Rec, in den
Jahrb. für wissenschaftl, Kritik 1839. Bd IL Nr. 58
bis 60. von Märcker in den Hallischen Jahrb. 1839,
Nr. 205. Allg, Lit, Zeit, 1839, Nr. 153, 154.).

Mehr oder weniger wird dieser Gegenstand in den
meisten Schriften, welche die Cölner Vorfälle be-
leuchten, mit in Betrachtung gezogen. Indem daher
auf deren Uebersicht hinzuweisen ist (vor allen auf

die Abhandlung des Geh. Rath Schmid in Jena. Art. III),

haben wir hier noch zuvor der das Partikular - Recht
in dieser Materie berührenden Arbeiten zu gedenken.
Benuıx, gedr. b. Starcke; Codicillus das landesherr-
liche Jus circa sacra “betreffend: (in v. Kumptz
Jahrbücher für die Preussische Gesetzgebung.
Heft 100, und daraus’ besonders abgedruckt),
1838. 17758. 8, (12 gGr.).
Eine recht zweckmässige Zusammenstellung‘ östrei-
chischer, französischer, baierischer, baulischer, süch-
sischer, würtembergischer, grossherz. und kurfürstl,

hessischer vw. a. Gesetze, Auszüge aus den Verfas-
In einer Nachschrift wird *
"daraus das Resultat in Betreff der Rechtmässigkeit -

sungs - Urkunden u. 8, w.

 

A. IL. Z. Num, 175.

 

OCTOBER 1840, 184

des landesherrlichen Placet gezogen und die Unhalt-
barkeit der Behauptung erörtert ,. » dass cin unbedingr
ter Gehorsam der Erz- und Bischöfe für den päpst-
lichen Stuhl sie zur unbedingten Publikation seiner

Bullen und Breven verbinde und ihnen die Nach-

suchung des Jandesherrlichen Placet nicht gestatte. ”
Aus dem Codicillus im Wesentlichen entnom-

men ist:

Die vorzüglichsten Gesetze der verschiedenen deut-
schen Bundesstaaten über ihr Verhältniss zur rö=
misch = katholischen Kirche mit Bezugnahme auf
die gegenwärtigen kirchlichen Streitigkeiten , zu-
sammengestellt und beurtheilt vom Superintend.
Eichler zu Raudter in Niederschlesien. (In der
Allgem, Kirchenzeit. 1839, Nr, 127 —130.).

Nach bestimmten Rubriken werden die Hauptpunkte
des Streits gesetzlich begutachtet.
Auf Preussen insbesondere bezicht sich

HamBurG, b, Fr. Perthes: Erinnerungen an die
Kurfürsten von Brandenburg und Könige von
Preussen aus dem Aause Hohenzollern hinsicht-
lich ihres Verhalten in Angelegenheiten der Reli-
gion und der Kirche, 1838, VI u. 394 S. 8.
(1 Rthir, 18 gGr.).

Man findet, ausser biographischen Notizen hier Aus»
züge aus Gesetzen und sonstigen Aeusserungen von

Churfürst Friedrich I. bis auf Friedr.” Wilh, IH,

Selten ist aber die Quelle angegeben , aus wel-

‚cher die Materialien .entlehnt. sind, wodurch die
Arbeit an ihrem Werthe sehr verliert, Aus Wolt-
mann, Gundling u.a, sind ganze Seiten wörtlich aus-
‚geschrieben. (M. vergl. deshalb z. B. Jahrbücher der
Preussischen Monarchie. Berlin, Unger. 1799. . 8,
Bd, I. .0. a. m.)

Verwandten Inhalts ist:

" Ucber die Stellung , welche die preussische Stauts-
regierung' seit hundert Jahren der römischen Curie
gegenüber behauptet hat. Von Superintend, Eiche
ler u. Ss, w. (in der. Allgem. Kirchenzeitung 1838,
Nr, 76 —79.).

Das Geschichtliche kann &us der angeführten Arbeit

vielfach ergänzt werden... Was aber die mitgetheilten

Gesetze betritt ‘80 sind dieselben vollständiger eit-

‘halten in: ! 1

KönzGsnznG, b. Gebr. Bornträget: Die Grundsütze
des’ Preisssigchen Rechts über das Verhältries von

Staat und Kirche, 1838, 468.8. (6 gGr'):

CDie Fortsetzung folgt.) IN
