57

— 160 —

58

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1840.

 

RÖMISCHE LITERATUR.
DRESDEN, b. Bromme: L. A. Seneca’s Briefe an
Lucilius — — von G. M. Walther u. s. w.
u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 159.)

I. $. 12. will v. J. nach seinen Codd. und nach dem
Sinne der Stelle lesen: Nonne manere intra vallım ma-
/uisset [Cato], gqguod in unam noctem manu sua
duxisset? und so schrieb man seit Lips. allgemein,
bis Ruhk, die vef, lect. Pinciani quod in una nocte manı
‘. 8u@ ipse durisset und Schwgh. die Lesart der Ed.
Rom. 1475 quam unam noctem inter talia duxisse,
welcher auch Muret gefolgt war, aufnahmen, . Die
Ed, Mentel. 8. 1. et a. hat quam ibi unam noctem
anzius ipse durisset, was Erasm, aufnahm. Für alle

diese Lesarten habe ich bedeutende handschriftliche _

Auktoritäten, namentlich stimmen für die von Schwgh.
gewählte — auch Naigeon in La Grange’s Ueber-
setzung spricht sich für dieselbe aus — ausser Gru-
ter’s Pal, 3. und Col. 7 gute röm. Mass.‘ Nichts desto-
weniger halte ich sie für falsch und die von Lipsius
zuerst eingeführte und von den besten Handschrr.
geschützte für die richtige. — Ep. 56, 6, verbessert
v. J. Etiam vor molestior in Etfiamnunc (so ist bei
Seneca überall zu schreiben) mit Berufung auf den
häufigen Gebrauch dieser Partikel bei ‚SS. und das
folgende Sed.iam me etc.; aber wäre hier efiam-
nunc in seiner gewöhnlichen Bedeutung zu nehmen,
so würde gerade das iam gegen den Zusatz des
nunc sprechen, und das hat den Erasmus bewogen
das letzte zu streichen, weil er den Gebrauch der
zusammengesetzten, Partikel für das einfache etiam
nicht kannte, Dies, was in der silbernen Latinität
überhaupt nicht selten, bei S. sogar häufig ist, hat
schon Conr, Schwarz zu Turs. 8.359 beobachtet;
mehr darüber s. bei Hand II, 585. Hier haben alle
Codd. und die Ausgg. vor Erasm, efiamnunc. Die-
selbe Partikel stellt v. J. mit Recht Ep. 58, 10. vor
aliud genus wieder her, wo Erasm. ebenfalls, viel-
leicht nach der Ed, Mentel., das nunc getilgt hat. —
Ep. 57 extr. will v. J. nach Cod. Erl. lesen Hoc qui-
A. L. Z. 1840. Dritter Band.

dem certum habe: si superstes corpori est (animus)
perimi illum nullo genere posse, propter quod non
perit , mit Hinweisung auf Doederlein Syn. III, 186.
Aber die besten und ältesten Mss, haben wie Schwgh.
si superstes est corpori, propter illud nullo genere
posse, propter quod non perit, Das von Schwgh.
eingeklammerte mori ist Ergänzung eines Abschrei-
bers, wie dies schon die verschiedene Stellung zeigt,
die es in den Codd. hat, die besten erkennen es
gar nicht an. Das perimi ist zwar ein etwas ge-
lehrterer Zusatz, aber weiter auch nichts, und die
sehr geringe Auktorität, die es für sich hat, wird
nur mässig verstärkt durch, Grufer’s Pal. 4. Hart
ist unleugbar die Ergänzung des perire aus dem fol-
geuden perif, aber dies ist nicht die einzige Härte
im Senece, — > Kp. 64,3. In quacungque positione
menlis sim etc, v. J, streicht das cungue, was auch
in einigen von meinen Codd, z.B, Quelff, III. 1.
fehlt; aber es ist schwer abzusehen, wie es hätte
willkürlich hinzugesetzt werden sollen, wenn S. es
nicht selbst geschrieben hatte, wogegen die (auch
sonst häulige) Auslassung der Partikel aus der Be-
ziehung des Koelativsatzes auf fatebor ‚sich erklärt.
Es ist also mit den besten Miss, quacunque festzu-
halten, aber mit denselben sun zu schreiben » was
von der Ed. Rom. an gedruckt wurde » bis es Krasm.
änderte, So will auch v. J, Ep. 85,7, quantulicun-
que sunt nach Codd, N E schreiben; doch finde
ich an dieser Stelle weder in einer alten Ausg, noch
in einem meiner Mass, den Indikativ. Ich muss die
nächstfolgenden Verbesserungsvorschläge übergehen,
um noch von einer sehr schwierigen Stelle, näm-
lich dem /ocus Graecus Ep, 99, 22, roden zu können.
Die meisten Handschr, haben hier entweder gar nichts
Griechisches oder dies doch so verderbt, dass sich
kaum einzelne Worte herausfinden lassen, wie denn
Gruter in Pal, 1. 4. Col, etwa 12 griech, Worte fand,
aber auch mit Sylburg’s und Commelin’s Hülfe nur
etwa die Worte xaproy dern nt tovtoy xata
zovroy xa«.p0y herausbrachte, zu Anfang aber den
Namen Myrtoodwgouv erkannte, Dalechamp will aus
dem Cod, Scalig. herausgelesen haben: Muyrtoodwgou
H
