513

— 217 —

514

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1840.

 

KIRCHENRECHT.

ERLANGEN, b. Th. Bläsing: Die Kirchenverfas-
sung nach Lehre und Recht der Protestanten,
Von Dr. Fr. Jul. Stahl u. s. w.

(Beschluss von Nr. 216.)

Nach dieser, am Schlusse des Vorigen angeführten,
Bemerkung des WVfs. über das Territorialsystem
ist es um so befremdender, dass er dasselbe den-
noch als das pietistische bezeichnet wissen will,
Denn ‚, das Zurückziehen des Christenthums in das
Innere des individuellen frommen Lebens und die dar-
aus hervorgehende Gleichgültigkeit gegen den be-
stimmten Lehrbegriff,” konnte dazu um so weniger
berechtigen, da der Vf. selbst einräumt , dass Spener
„nicht die Toleranz zum Princip der Kirche macht,
sondern die Einigkeit im Glauben als wesentliches Er-
forderniss derselben erkennt, und sein Streben viel-

mehr nur darauf richtet, innerhalb der Gränze der *

nothwendigen Gemeinschaft eine weite Sphäre der
Toleranz zu gestalten.” Noch weniger können wir
es billigen, wenn der Vf, ohne allen Beweis, (denn
eine blosse Allegation seiner „Philosophie des Rechts”
kann doch nicht als Beweis gelten,) das Naturrecht
des T7homasius als „falsche Rechtsphilosophie” (S.
23), ja sogar als „allem Christenthume fremd, ja ent-
gegen” (S. 33), bezeichnet; wiewohl die Abneigung
gegen die Grundsätze des Thomasius allerdings be-
greiflich wird, wenn man bedenkt, dass, nach dem
Vf. (S. 29) die Kirche nicht bestehen kann „ohne
Gemeinschaft des Glaubens und ohne eine gemein-
same Beherrschung hiefür.” Das Kollegialsystem
endlich, nach dem „die sichtbare Kirche eine freie
(und gleiche) Gesellschaft ist, die unter keiner Macht
steht, als unter dem Willen der einzelnen (muss heis-
sen: dem Gesammtwillen der) frei verbundenen Glie=-
der, durch deren Uebereinkunft die Kirchenlehre be-
steht, und denen es auch zusteht, die Kirchenlehre
zu ändern, ohne dass sie dadurch in rechtlicher Be-
A. L. Z. 1840. Dritter Band.

ziehung aufhören, dieselbe Kirche zu seyn,” (S. 37,
43) hält der Vf, geradezu für „ein Ergebniss der ra-
tionalistischen Richtung” (S. 44), und eben um sich
diese ausschliessliche Bezeichnung zu reserviren,
scheint er vorhin den auch dem Territorialsysteme zu-
gestandenen rationalen Charakter hinter das unpas-
sende Aushängeschild des Pietismus versteckt zu
haben. Dass nun der Vf. der rationalistischen Rich-
tung nicht hold ist, kann uns weiter nicht befremden;
aber das sollte man doch billig erwarten, dass er von
einer Richtung , die er verwirft, sich wenigstens zu-
vor sollte richtige Begriffe erworben haben, Wie es
indessen um seine Begriffe in dieser Hinsicht stehe,
mögen unsere Leser aus seinen eigenen Worten er-
sehen. ‚Die Aufhebung der höheren Auktorität, der
gegebenen Gewalt, die Rückführung aller Ordnung
und alles Gesetzes auf den Willen der Kinzelnen , das
sind eben die Charakterzüge des Rationalismus ”
(S. 44). Auch mit dem Territorialsystem kann sich
der Rationalismus befreunden, „schon wegen der
Profanität desselben” (S. 45). Der Rationalismus
will, „folgerichtig zuletzt ein Symbol der Vernunft-
religion, mit gänzlicher Ausschliessung des Christen-
ihums aus der Kirchengesellschaft” (S. 46). Dies
ist das Zerrbild, das der Vf., ein würdiger Bruder
des höchst ultramontan - jesuitisch gesinnten Bischofs
Stahl, sich in den Kopf gesetzt hat. Man könnte
diese fratzenhaften und unwahren Züge mitleidig be-
lächeln, wenn man sie bei einem Laien fände, der
von Dingen mitsprechen will, die er nicht versteht,
Aber nur mit Unwillen kann man sie in einem wissen-
schaftlichen Werke bei einem Gelehrten antreffen,
der das, worüber er urtheilt, doch besser als blos
vom Hörensagen kennen und nicht überall Protestan-
tismus mit Papismus verwechseln sollte,

Es ist nun aus dem Bisherigen schon klar, dass
der Vf. das Episkopalsystem als das einzig wahre
protestantische anerkennt, und in diesem Sinne sind
die allgemeinen Verfassungsprincipien im zweiten
Abschnitte der Schrift (S. 47—99) aufgestellt, der

Titr
