467

In dieser Verdorbenheit verfiel der Eifer für Ver-
besserung des kirchlichen Lebens auf neue Wege.
‚Es trieb schon im dritten Jahrhundert Einzelne an,
einer Welt voll Täuschung und Gräuel auf ewig Ab-
schied zu sagen, mit völliger Entäusserung irdischer
Güter und Geschäfte den damit verbundenen Sorgen
und Bestrebungen zu entfliehen und ein einsames,
ganz dem Himmelreich zugekehrtes Leben zu ergrei-
ten.” So entstand das Mönchsthum , dessen schnelle
Ausbreitung, dessen vielseitige Gestaltung, dessen
gute und schlimme Seiten der Vf. mit mildem und
wahrheitsliebendem Geiste schildert,

Die Verdienste um die Cultur, sowohl des Bo-
dens als der Wissenschaft, welche man gewöhnlich
lem Benedictiner-Orden nachrühmt, und welche auch
der Vf, hervorhebt, sind neuerdings von Jordan und
zwar, wie Rec, meint, nicht ohne Grund bestritten
worden. Ob durch den Fleiss dieser Mönche mehr
Handschriften aus dem klassischen Alterthum erhal-
ten worden, oder ob mehrere durch ihre Unwissenheit
zu Grund gegangen sind? ist noch die Frage. Und
wenn der Orden in einzelnen Gegenden zur Urbarma-
chung des Bodens thätig gewesen: 8o[ist er später in
andern der Entwicklung der Bodencultur durch Aus-
übung drückender Feudalrechte hemmend entgegen-
getreten.

Ursprünglich war die Kirche von aller Einmi-
schung in politische und weltliche Angelegenheiten
entfernt, indem sie den Zweck des Christenthums ,
ie Völker zur höchsten Stufe der Gesittung zu er-
heben, auf dem von dem Schöpfer vorgezeichneten
rein geistigen Wege verfolgte. Diesem Zwecke ge-
mäss billigt und preist das Christenthum die Freiheit,
aber nur diejenige, welche die Gerechtigkeit zur Grund-
lage hat; cs schärft seinen Anhängern Gehorsam
gegen die Obrigkeit, Mässigung, Bescheidenheit
ein; bestimmt Weltreligion zu seyn, verträgt es
sich mit allen Staatsverfassungen : es begünstigt
und bevorzugt keine derselben, aber sein Geist soll
in allen so Regenten als Regierte durchdringen,
damit alle der höhern Freiheit der Kinder Gottes
theilhaftig werden.

Aber auch von der Kirche selbst sollten die
Formen weltlicher Herrschaft ferne seyn und sic
waren es ursprünglich. Hatte doch der Süfter den
Jüngern bestimmt und ernstlich genug gesagt, dass
sein Reich nichts mit den Reichen dieser Welt ge-
mein haben, sondern eine Gemeinschaft der Heili-
gen seyn solle. Dass die Kirche nach Weltglanz
und äusserer Hoheit strebte, und dass sie in ihrer

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"tungen in ihrem Innern an,

4165

eigenen Verwaltung die Gestalt, die Eigenschaft
und die Maximen der weltlichen Regierungen an-
nahm, hat die traurigsten Früchte getragen. Jenes
brachte sie in unvermeidlichen Conflict und ver-
flocht sie in verderbliche Händel mit den irdischen
Gewalthabern, Dieses richtete die grössten Zerrüt-
Wir müssten die Grän-
zen einer Recension weit überschreiten, wenn wir,
diesen gedrängten — ohnehin nur ein schwaches
Nachbild des meisterhaften historischen Gemäldes
gebenden — Auszug fortsetzend, zeigen wollten,
wie der Vf, den aus den angegebenen Ursachen
entsprungenen tiefen Verfall der Kirche mit histo-
rischem Griffel schildert und in den nachfolgenden
Jahrhunderten verfolgt. Wir begnügen uns daher
mit Anführung der Ueberschriften der nachfolgen-
den Paragraphen: Ausbildung der Hierarchie. An-
schen und Wirksamkeit der Kirchensynoden. Grund-
lagen des hierarchischen Kirchengebäudes vom vier-
ten bis ins 11te Jahrhundert, Ausbildung des Kir-
chenguts und zeitlicher Unterhalt des Klerus. GQGe-
staltung des Verhältnisses zwischen Kirche und
Staat. Folgen der Anwendung äusserer Gewalt und
der Maximen weltlicher Politik in Behandlung der
Kirchensachen auf die Glaubensrichtung. Kinfluss
auf alle Gegenstände der Disciplin und auf das
ganze kirchliche Leben. KEhelosigkeit des Klerus,
Einfluss der Zunahme und Gestaltung des Kirchen-
guts auf die Vergebung der Kirchenämter und das
Verhältniss zum Weltlichen, Ausartungen in den
Bussanstalten. Veränderungen in den Anstalten ge-
meinsamer Andachtsübung, Zunehmende Verwelt-
lichung des kirchlichen Lebens im zehnten und in
den folgenden Jahrhunderten. KEntwickelung des
Pabstihums zur unbeschränkten Monarchie. Haupt-
ursachen der Fortschritte des Pabstthums im Mittel-
alter. Durch das Wachsthum der Pabstmacht wird
die Verweltlichung der Kirche mehr gefördert, als
gehemmt. Gregor VIE und Innocenz III als Re-
formatoren, Die Nachfolger Innocenz III streben
nach immer grösserer Erweiterung des mittelalter-
lichen Systems der Hierarchie im Interesse der Kirche
und der Roligion. Wirkungen des Bannfluchs und
Interdicts, Einfluss der Pabstgewalt auf die Le-
bensordnung der Geistlichen. Umgestaltung des
Mönchthums im Mittelalter, Nach dem Verfall der
reichen Mönchsorden entstehen die Bettelorden, Be-
handlung der Irrgläubigen. Der Streit mit dem
Staate wegen Belehnung mit Kirchenpfründen und
sein Erfolg. Die Folgen der Unbeschränktheit des
