95 A. L. Z. Num. 164. SEPTEMBER 1840.

war, um poetische Gedanken entwerfen zu können
(was heisst das?}; dann fügt er hinzu, sie schrieb
sehr selten deutsch, mehrentheils französisch oder
holländisch. Theill. S. 545 sagt er sogar geradezu:
„Unbezweifelt sind auch von ihm (dem Freiherrn Otto
von Schwerin dem ältern) die der Kurfürstin zuge-
schriebenen erhabenen Lieder.” Der Gegenstand ist
für die Literargeschichte der deutschen Hymnologie
zu interessant, um nicht weiter verfolgt zu werden.
Dazu hat Rec. bereits Einleitungen getroffen und hofft
bald im Stande zu seyn, in diesen Blättern die Er-
gebnisse seiner diesfallsigen Nachforschungen nieder-
legen zu können. Vebrigens stehen im IIIten Bande
der Geschichte u. s.w. S. 379— 410 einige von dem
eben genannien Offo von Schwerin dem Aeltern für
die Kurfürstin und deren Kinder verfasste Gebete und
Lieder, von denen namentlich die „Klage eines be-
tagten Christen, der sich Gott noch nicht recht ge-
dient zu haben, befindet” sicherlich Jedermann an-
sprechen dürfte. Zum Schlusse dieser Anzeige kön-
nen wir es uns nicht versagen, aus einem Schreiben
des grossen Churfürsten an seinen Gesandten in Wien
vom 1sten Mai 1685 eine höchst bezeichnende Stelle
wörtlich herzusetzen; „Uus ist Eure unterthänigste
Relation vom 19/29. Aprilis gebührendt vorgetragen,
So viel nun den fitu/ von hohen - Zollern betrifft, da
gildt es Unss gleichviel, ob Unss solcher als Graff,
oder als Fürst von Hohen Zollern beygelegt werde;
ia es ist Unss fast lieber, ein alter Graf von hohen
Zollern als ein neugemachter Fürst solchen nahmens
genannt zu werden, und könnte solchemnach sotha-
ner titel immediate nach Camin folgen.” Noch waren
keine zwei Jahrhunderte verflossen, als die Wuth
der sogenannten Standeserhöhungen und die jämmer-
Kchste Titelsucht in den vormaligen Churstaaten ein-
heimisch wurden!

RELIGIONSGESCHICHTE.
BERLIN, b. Veit u. Comp.: Allgemeine Geschichte
der Religionsformen der heidnischen Völker, Dar-
gestellt von P. F, Stuhr u. s. w.
(Beschluss von Nr. 163.)
Der Vf. geht sogar so weit, dass er, aber freilich ganz
im Sinne des Christenthums, die Liebe höher achtet als

 

das Denken. Wir geben diess in Beziehung auf das
Leben zu, während er selbst in Beziehung auf die
Wissenschaft das Denken, welches sich zur Dialek-—
tik der Erkenntniss des Lebens bestimmt, für die
höchste Stufe des Wissens hält. Dass aber jenes
Wissen, welches sich selbst oder seine immauncnte
Form denkt 9) nicht die lebenskräftige Wirkung des
Glaubens und der Liebe zur Folge hat, darin hat der
Vf. ganz Recht. Denn das reale Wissen hat seine
Realität in dem Gefühl und in der Anschauung des
natürlichen und geistigen Lebens; das formelle Den—
ken aber ist selbst in seiner spekulativen Dialektik ein
gegenstandloses Wissen. Nur das, woran wir glau—
ben oder was wir lieben, oder mit andern Worten,
nür das, was wir inne werden und womit wir uns eins
fühlen, bestimmt den Gehalt und die Richtung unse-
res geistigen Lebens. Die Liebe ist im geistigen Le-
ben eben deshalb höher als das Wissen, weil sie als
das sich mit der Gottheit, mit der Menschheit und mit
sich selbst eines Fühlen des Subjects, das Krleben der
seligen Harmonie und Freiheit ist, deren Erkenntniss
nur der Reflex dieses Erlebens ist. Daher kann selbst
das realste und wissenschaftlichste Erkennen die
Liebe nicht ersetzen sondern nur ergänzen, indem
die echte Wissenschaft die Einheit und Wahrheit be-
greift, welche der Wille der Liebe verwirklicht.

Dass nur das Christenthum als Religion des un-
endlichen Glaubens, der unendlichen Licbe und der
unendlichen Hoffnung die Wahrheit aller Religions-
formen ist, diese Einsicht ist es, welche den Vf. be-
fähigte, das Heidenthum in seiner wahren Bedeutung
und Beziehung zu erfassen, und weder seine Licht —
noch Schattenseite zu verkennen. Der grosse Reich-
thum von Kenntnissen der sich in seinem Werke con-
centrirt , ist für seinen tiefen Geist nur das Material
der Jebensvollen Entwicklung und Darstellung, durch
welche er die Geschichte der heidnischen Religionen
dem denkenden Leser vergegenwärtigt, Möge der
verdienstvolle Vf, bald den dritten Theil seines vor-
trefflichen Werkes folgen lassen.

Fischer in Tübingen,

*) Das von Fichte uud Hegel sogenannte Denken des Denkens.
