15 A. L. Z. Num. 154.

Kapitel): 1) Die lutherische Kirche. 2) Die katho=
lische Kirche. 3) Die reformirte Kirche. — Wel=
ehe Rangordnung! Der wahre Gegensatz und das den
beiden evangelischen Kirchen gemeinsame Princip
des Protestantismus kommt hier gar nicht zum Vor-
schein, was sich indess aus dem oben entwickelten
Standpunkt des Vfs. genügend erklärt.

Haben wir nun an der Anordnung und Behand=
Jung der Sachen so Manches auszusetzen, so gilt
dasselbe auch von dem Stil, auf welchen nicht die
mindeste Sorgfalt verwendet ist. Es liest sich zwar
das Buch in sciner naiven, ungeschmückten Weise
an vielen Stellen schr leicht und bequem; umso stö=-
render aber sind dann Sätze, die drei und viermal hin-
tereinander auf gleiche Weise schliessen, wie oben
einer mit dreimaligem „ist” angeführt wurde. In
folgendem Satze hat der Vf, den Zusammenhang ganz
verloren: IL, S. 368. Die Geschichte der Dogmatik
findet in der Wirkung, welche die Gedankentiefe
dieses grossen Denkers (Hamann’s) und erfahrenen
Christen, die, erst angestaunt oder missverstanden,
nur nach und nach begriffen wurde und Fülle prophe-
tischer Winke für die Zukunft der Wissenschaft ent-
hält, den einen Ausgangspunkt der neuen dogmati-
schen Theologie, welche u. s, w.” Hier fehlt irgend-
wo „gehabt hat”; wie wahr übrigens der Satz sey,
wollen wir dahingestellt seyn lassen, er ist in seiner
ganzen Länge mindestens confus. Ueberhaupt zeigt
sich aber die Subjectivität auch in dem Vortrag des
Vfs. viel zu sehr: so z. B. wenn er, Statt zu erzäh-
ten, entweder widerlegt, wie I, S, 177 u. a.; oder in
der Gesch. der Inspirationslehre (11, S. 135 fig.) seine
Beweise gibt. Der Anforderung eines kunstmässigen
Vortrags ist demnach ebenso wenig als andern, wich-
tigeren Aufgaben der Wissenschaft in dem Werke
des Hn, Dr. E. Genüge geschehen.

Diess ist es, was wir über die Form dieser und
der Dogmengeschichte überhaupt zu sagen uns ver-
anlasst fanden, und wir hoffen um so leichter Ent-
schuldigung für die Ausdehnung zu finden, die unsere
Kritik in dieser Richtung gewonnen hat, als einerseits
im Buche selbst keine neue Ansicht über irgend eine
bekannte Erscheinung vorkommt, die zu besprechen
wäre; anderseits jene Frage noch in keiner der vor-
handenen Dogmengeschichten gründlich genug be-
sprochen ist. Wenden wir uns nun auch noch auf
das Materielle des Buches, so wird vielleicht der Le-
ser mit uns gern voraussetzen, dass bei einem Manne,
der sein ganzes Leben in Kirchen= und Dogmenge-

SEPTEMBER 1840. 16

schichte zugebracht hat, an der Richtigkeit histori-
scher Angaben nicht zu zweifeln sey, Im Ganzen ist
diese Voraussetzung begründet, in sofern eben nur
das Bekannte überliefert wird, Dennoch fehlt es
nicht an obsoleten Ansichten über einzelne Gegen-
stände, und sogar an wirklichen Vorstössen. Von
letzteren ist ein auffallendes Beispiel, wenn der Vf.
(1, S. 31) behauptet, Origenes habe sich in seinem
ersten Versuch einer wissenschaftlichen Darstellung
der sämmtlichen Dogmen derjenigen Form’ der neu-
platonischen Philosophie bedient, welche Ammonius
und Plotin ihr gegeben haften, Nun ist das Werk
negl dozwv Wonigstens vor dem J, 215 geschrieben
(s. m. Kinl. dazu); also zu einer Zeit, wo Plotin
volle zehn Jahre alt war! Ueberhaupt ist Origenes
Neuplatoniker nur in sofern, als er der platonischen
Philosophie aus sich selbst cine neue Gestalt und
Richtung gab, und darin ist er einzig von dem jüdi-
schen Platonismus. (Philo) abhängig.

Ganz unklar ist der Vf. über deu Begriff der Gno-
sis und in der Eintheilung der Gnostiker, Zunächst
ist ihm Gnosis „nach dem neueren Sprachgebrauch ”
Religionsphilosophie; aber dieser Begriff wird nicht ,
weiter entwickelt, Dann soll der Hauptcharakter
derselben in der Hypostasirung von Ideen liegen
(I, S. 33), und ihre Hauptgedanken findet man in
der Annahme eines unerklärlichen Urgrundes, aus
welchem eine Reihe von Geistern sich entwickelt,
welche die Geisterwelt bilden, in deren letzten Glie-
dern der Uebergang zur sichtbaren Welt gegeben
ist; aber auch dieses gibt keinen bestimmten Be-
griff von Gnosis. Hypostasirung der Ideen ist allen
theosophischen Schulen gemein, und Hr. E. selbst
muss das wissen, wenigstens gibt er es iu Bezug
auf die jüdischen Platoniker zu. So erhalten wir
auch aus dieser Charakteristik der Gnosis noch kei-
ne KEintheilung der Gnostiker, sondern diese gibt
sich hernach zufällig, S. 45, „Wenn man die chro-
nologische Aufeinanderfolge (Folge) der Gnostiker
und die Richtung der einzelnen Systeme zugleich
berücksichtigt, so ‚ergibt sich die einfache Einthei-
lung in Gnostiker des apostolischen Zeitalters (Sı-
mon, Cerinth), in syrische und ägyptische Gnosti-
ker, in ihrer ersten Theilung durch Saturninus und
Basilides , in die valentinianische Schule, bei der
sich das ausgeführteste System findet, und in die
Marcioniten als kritische Gnostiker, Alle einzelnen
gnostischen Seccten lassen sich sehr natürlich unter:
diese Classen reihen,”

(Der Beschluss folgt.)

 
