35

Leichenöffnung die Diagnose feststellen, Hinsicht-
lich der Therapie ist Erspriessliches nicht zu sagen
und nur zu erinnern, dass auflösende Mittel und der-
gleichen Brunnenkuren das Leiden vermehren und den
Tod beschleunigen. Fünf mitgetheilte Krankheits-
fälle und die Zusammenstellung der übrigen bekann-
ten Beobachtungen über dieses nicht so ganz selten
sich zeigende Leiden machte diese Abhandlung
werthvoll. — 5) Melanose der Leber findet sich
sehr selten. Laennec und besonders Cruveilhier be-
schrieben einige Fälle, denen der Vf, einen nicht we-
niger merkwürdigen hinzufügt. Eine 54jährige, in
kinderloser, missvergnügter Ehe lebende, seit 6 Jah-
ren nicht mehr menstruirte Frau bekam malanoti-
sche Geschwülste am rechten Auge, die exstirpirt
wurden, aber immer wieder erschienen und endlich
den ganzen Augapfel einnahmen., KEin halbes Jahr
nach Entfernung des letzteren entstand Auftreibung
der Leber und endlich bei völliger Appetitlosigkeit
(nie Erbrechen) Tod durch Erschöpfung. Man fand
eine trübe Flüssigkeit in der Bauchhöhle; die Leber,
dreimal grösser als im natürlichen Zustande, füllte
beide Hypochondrien und reichte über den Nabel b's
zum Darmbeinkamme , und wog 10 Pfunde,
lich war sie grüngelb, mit‘ schwarzen erhabenen
Flecken von verschiedner Grösse und Gestalt. Im
Innern fanden sich viele schwarze oder schwarzgraue,
zum Theil in einem Balge eingeschlossene Ge-
schwülste, umgeben von gelbem, mürbem, übrigens
gesundem Leberparenchym. Zerdrückte man sie
zwischen den Firgern, so trat ein etwas hellerer,
tuscheartiger Saft aus ihnen hervor. Auch in den
Wänden der Gallenblase waren zwei sperlingseigrosse
melanotische Geschwülste. Die Milz gesund, die
Bauchspeicheldrüse hatte auf ihrem freien Ende einen
schwarzen Fleck von 6 Linien Durchmesser. Aus dem
Magen flossen anderthalb Unzen einer dicken schwar-
zen Flüssigkeit aus und unter der Schleimhaut fanden
sıch (6) schwarze, abgerundete Flecken, Auch auf
dem Brustfelle und der Oberfläche der Lungen stan-
den einige wenige dunkle Melanosen , während in den
Augenhöhlen keine Spur davon sich zeigte. — Die
Melanosis wird in der Regel in mehreren Organen zu-
gleich gefunden, scheint aber in der Leber nie vor
der Acme des Lebens vorzukommen und dann beson-
ders durch traurige Gemüthsaffecte erregt zu werden,
6) Haemorrhagia heputis (Apoplexia hepatis der
Franzosen). Ein bej., an sitzende und opulente Le-
bensart gewöhnter Mann, der seit längerer Zeit an
Auftreibung der Leber und Hämorrhoiden gelitten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Aeusser» *

36

hatte, sinkt -nach einem Spaziergange ohnmächtig
nieder und stirbt binnen einer h !Len Stunde, Man
fand eine blutige Ergiessung in der Bauchhöhle, auf
der convexen Fläche des rechten Leberlappens einen
11/2 Zoll langen, stark klaffenden Einriss , durch wel-
chen man in eine mit Blut a ıgefüllte Höhle von dem
Umfange einer mässig- starken Faust: und aus- dieser
durch einen Kanal in die Pfortader gelangte. Die
Leber war sehr gross, die übrigen Eingeweide gesund.
— Nurnoch 5 Fälle konnte der Vf, bei andern Schrift-

stellern auffinden. —
(Der Beschluss folgt.)

JURISPRUDEN Z.

Bonn, b. Marcus: Dr, Ludewig Arndtsu,s. w.: Bei-
träge zu verschiedenen Lehren des Cirilrechts und
Civilprocesses u. 8. W.

k (Deschluss von Nr. 156.)

VI. Eine besondere Eigenthümlichkeit der ju-
ristisch unmöglichen Bedingungen in unserm Sinne
im Gegensatze der sonst von den Neuern noch sonst
s. g. juristisch und moralisch unmöglichen Bedin-
gungen, hebt Arndts hervor, nämlich die, dass da,
wo eine juristisch unmögliche Handlung Gegenstand
der Bedingung ist, es einerlei ist, ob von der Hand-
lung eines der Paciscenten , oder von der eines Drit-
ten die Rede ist, dass in beiden Fällen die Bedin-
gung für juristisch unmöglich gilt, während in dem
Fall, wo eine lediglich juristisch verbotene oder
unmoralische Handlung eines Drittsn Inhalt der Be-
dingung ist, durchaus nicht allgemein behauptet wer-
den kann, dass eine solche Bedingung Verträge ver-
nichte und bei letztwilligen Dispositionen für nicht
geschrieben gelte. Dass des Vfs, Ansicht richtig
sey, ergiebt die Natur der Sache,

Was nun die sonst von den Neuern s. g. juristisch
und moralisch unmögliche Bedingungen anlangt,- so
betrachtet der Vf, 1) diejenigen Bedingungen, wel-
che eine juristisch unerlaubte oder moralische Hand-
Jung oder Unterlassung zum Gegenstande haben (Si
Titius homicidium fecerit, si parenti alimenta non
praestiterit); 2) diejenigen, welche die Neuern ne-
gativ moralisch unmögliche Bedingungen nennen, Be-
dingungen also, welche das Unterlassen einer unmo-
ralischen, oder juristisch unerlaubten Handlung zum
Gegenstande haben ; 3) diejenigen Bedingungen, wel-
che zwar etwas in jeder Rücksicht Erlaubtes zum
Gegenstande haben, welche aber deshalb Verträge
vernichten, oder bei letztwilligen Dispositionen , für
nicht geschrieben gelten, weil es unpassend, oder
dem öffentlichen Interesse widerstreitend erscheint,
