— 377 —

191

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1840.

 

Uebersicht der Literatur des Kirchen-
rechts aus den Jahren 1838, 1839.

(Fortsetzung von Nr. 176.)

IM diesen Appendices werden erörtert: „die kanoni-
schen Fragen über Jus Advocatiae , Placetum regium,
Recursus ad Principem als Majestätsrecht circa sacra
und gemischte Ehen, nach den Kirchenrechten und
deutschen Staats - und Landesgesetzen, inbesonderer
Rücksicht auf die Ausschreibung eines grossen allge-
meinen Kirchenconciliums der Christenheit, zur
Schlichtung aller streitigen Religions - und Kirchenan-
gelegenheiten und Wiedervereinigung aller christlichen
Religionsverwandten,” Diese Inhaltsangabe ist eigent-
lichnoch Theil des Titels. Man sicht, dass der Verf,
sich des Lapidarstils picht bedient und findet denn auch
in der Schrift selbst eine vaste und wüste Masse kir-
chenrechtlichen Materials über die angedeuteten Punkte
in bunter Verwirrung,

Das Beste, was wir von des Herrn Gossler Ar-
beit zu rühmen haben, ist, dass sie Veranlassung zu
einigen besseren Schriften geworden ist. Zu diesen
gehört: ;

FRANKFURT a,M,, gedr.b.C. Naumann: Die Rechts-
grundsätze in der erzbischöflichen Streitsache,
Vom Landgerichts = Präsid. Bessel zu Saar-
brücken. 1838, 7258. 8. (8 gQGr.)

Der Verf. annehmend, dass „Gossler’s verwirrende
Sophistik” Nachtheil für die bis dahin ruhigen Gemü-
ther in den Rheingegenden haben könne, widerlegt
die einzelnen Behauptungen desselben aus der beste-
henden Gesetzgebung mit grosser Genauigkeit. (8.
Rec. in der Jen, Lit. Zeit, 1838 Nr. 80.) Kürzer ge-
schieht dasselbe in den:

FRANKFURT a. M,, b. Hermann: Erwägungen eines
Rheinischen Juristen über die Gesetzlichkeit der
Verhaftung und Wegführung des Erzbischofs von
Cöln. Mit Berücksichtigung der geschichtlich =
hirchenrechtl, Abhandl, des P. Gossler. 1838.
148, 8. (? gGr.)

A L. Z. 1840. Dritter Rand,

Gegen beide ist zur Führung des Gegenbeweises, dass
nämlich die Procedur des Staats eine ungerechte ge-
wesen, ein anderer Rheinländer aufgetreten:
AuesBung, b, Collmann: G/ossen zu den Erwägun-
gen eines Rheinischen Juristen und den Rechts-
grundsätzen eines Rhein, Landgerichts - Präsid.
in der Erzbischöflichen Sache, Nebst einem An-
hunge über die Schrift; Die katholische Kirche in
der Preuss. Rheinprovinz u, 8, w.. 1838, IV und
915. 8. (9 gGr.)
Im Wesentlichen wird das von dem praktischen
Juristen. gegebene Material wieder ausgebeutet, zu-
gleich auch eine Rechtfertigung des Caplan Michaelis
unternommen,

Zu einer der hesten in der ganzen Angelegenheit
hervorgegangenen Schriften gehört folgende, gegen
den prakt. Juristen und Gossler zunächst ausgesendete :

CöLy, b. Eisen: Das Metropolitan - Domkapitel
zu Cöln in seinem Rechte, oder Verhalten dessel-
ben und seine Verhandlungen mit dem apostoli-
schen Stuhle in der Erzbischöftlichen Sache, Eine
kanonistische Abhandlung mit authentischen Ak-
tenstücken. 1838. 160 S. 8. (18 gGr.)

Ohne den Streit des Gouvernements mit dem Erzbi-
schofe zu berühren, wird hier mit grosser Gelehr-
samkeit das Verhältniss des Jetztern zum Capitel
selbst erwogen und der Beweis geführt, dass das
cap. 3 de supplenda negligentia praelat, in VI° (1, 8.)
in Betreff der Verwaltung des Capitels nach der Weg-
führung des Haupts desselben zur Anwendung habe
kommen müssen. (M. vgl. auch Dr. G(ründler) in der
Allg. Kirchenzeit. 1838, Nr, 195.)

Unabhängig von einander haben noch viele andere
Katholiken und Protestanten sich über die ganze An-
gelegenheit pro und contra vernehmen lassen, von
denen wir nur die ausgezeichneteren noch anzufüh-
ren gedenken. Zuvor müssen wir aber auch cines
eigentlich protestantischen Vertheidigers des Erzbi-
schofs Erwähnung thun.

REGENSBURG, b. Manz: Clemens August, Erzbi-
schof von Cöln, gegen die Anklüger der Königl.
Bb
