427

sten gehören, die in neuerer Zeit über meteorologi-
sche Gegenstände angestellt sind. Er theilte diesel-
ben in PoggendorfFs Annalen der Physik mit, doch
waren sie hier durch eine Reihe von Bänden zerstreut
und es war also vielen Lesern schwer, eine Ueber-
sicht über das Ganze zu erhalten, und so entschloss
sich der Vf, zur Mittheilung in dem vorliegenden Wer-
ke, wo sie in einer neuen, vermehrten und verbes-
serten Gestalt erscheinen. Sie bilden die zweite Ab-
theilung des Buches. Die erste enthält eine Vorle-
sung, welche der Vf, in Königsberg hielt und im er-
sten Bande der Königsberger Vorträge über Natur-
wissenschaft abgedruckt wurde, aber auch hier viel-
fach verbessert und vermehrt erscheint,

Das Princip, welches den Untersuchungen des
Vfs, zum Grunde liegt und durch welches er die Er-
scheinungen in unseren Gegenden mit denen der Tro-
pen in Verbindung setzt, ist folgendes. Der Wind
zeigt in unseren Gegenden in seinem Verlaufe eine ge-
wisse Regelmässigkeit. Kommt er jetzt etwa aus
Norden, so geht er in der Regel nach einiger Zeit
nach NO, hierauf nach O und so kehrt er nach län-
gerer oder kürzerer Zeit nach N zurück; er bewegt
sich also nach dem Schifferausdruck mit der Sonne,
Dieser Verlauf ist wenigstens weit häufiger als der
umgekehrte und wenn letzterer statt findet, so ist der
Wind in der Regel veränderlich und stürmisch und das
Wetter mehr oder weniger schlecht, Indem der Vf.
sich zunächst an die Richtung der Windfahne hält,
beweist er diesen Satz, welchen er das Drehungsge-
setz nennt, sowohl theoretisch, als durch die in vie-
len Gegenden der Erde gesammelten Erfahrungen,
Rec. muss jedoch die Leser auf den reichen Inhalt der
Schrift selbst verweisen,

Eine solche Aenderung des Windes muss aber
auf das Verhalten aller meteorologischen Instrumente,
sowie auf den Verlauf der Witterung vom grössten
Einflusse seyn und weit mehr, als die Windfahnen,
deren Richtung oft durch locale Störungen abgeändert
wird, beweisen sie die Richtigkeit des Drehungsge-
setzes. Bleiben wir zunächst bei dem Barometer stehen,
als demjenigen meteorologischen Instrumente , dessen
Angaben sich vomBeobachtungspunkte bis zur obersten
Gränze der Atmosphäre erstrecken, 80 ist es ein durch
die scharfsinnigen Untersuchungen von L. v. Buch er-
wiesenes Gesetz, dass dieses bei verschiedenen Win-
den cine sehr ungleiche Höhe habe, indem es in Eu-
ropa etwa bei NO am höchsten, bei SW am niedrig
sten steht und zwischen beiden Punkten sich regel-
mässig ändert. Gesetzt also der Wind komme aus N,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428

so hat das Barometer in der Regel einen Stand, wel-
cher höher ist als das Mittel, da aber der Wind bei
seinem regelmässigen Verlaufe nach NO geht, so
steigt es noch so lange, bis er aus dieser Gegend
kommt. Wehte gestern also N, heute dagegen NO,
so ist das Barometer seit gestern gestiegen, aber die-
ses Steigen offenbarte sich schon am ganzen gestri-
gen Tage, indem das Barometer am Abende höher
über dem Mittel stand, als am Morgen, Heute aber,
wo der Wind aus NO weht, hat das Barometer sei-
nen höchsten Stand erreicht und es wird fast stationär
bleiben; geht jedoch der Wind schnell nach 0, so
sinkt das Barometer schon am Abende und noch mehr
ist dieses der Fall an demjenigen Tage, wo O weht,
indem der Wind nach SO geht, bei welchem das Ba-
rometer tiefer steht, als bei 0, Ist endlich der Wind
bis zu SW gelangt, so hat das Barometer seinen tief=-
sten Stand erreicht, der Wind geht nach W./ und das
Barometer steigt und dieses Steigen während des Ta-
ges dauert fort, so lange bis der Wind wieder aus
NO weht. So also sinkt das Barometer regelmässig
bei Winden, welche auf der Ostseite der Windrose
zwischen NO und SW liegen, steigt dagegen bei den
übrigen und diese Verhältnisse liefern unstreitig den
besten Beweis des Drehungsgesetzes. Wäre dieses
nämlich nicht richtig, sondern ginge der Wind z. B.
eben so oft von O nach NO, als nach SO, so würden
die Beobachtungen zwar dem Ostwinde stets einen
Barometerstand geben, welcher niedriger wäre als
bei NO und höher als bei SO, aber das Sinken wäh-
rend des Tages wird fehlen. Drehte sich nämlich der
Wind nach SO, so würde das Barometer vom Mor-
gen bis zum Abende sinken; ginge er dagegen nach
NO, so würde es steigen und da beide Drehungen
gleich oft vorkommen, so würde im Mittel der Luft-
druck während des ganzen Tages gleich gross seyn,
was die Erfahrung nicht bestätigt.

Ganz etwas Achnliches zeigen Thermometer und
Hygrometer, nur werden hier die Phänomene etwas
modifcirt , da die Angaben beider Instrumente zu lo-
cal sind und wir in der Höhe von wenigen hundert
Fussen schon Verhältnisse autreffen können, welche
von denen abweichen, welche der Stand derselben am
Boden nach dem mittleren Verhältnisse in dieser Höhe
bedingen würde, Ist der Himmel also heiter, so kann
zwar in derselben Jahreszeit die mittlere Temperatur
eines solchen Tages cben so gross seyn, als die cines
trüben, aber die Vertheilung der Wärme ist sehr un-
gleich; bei jenem haben wir eine kalte Nacht und ei-
nen heissen Tag, bei diesem ist der Morgen fast eben
