125

schon von Schleiermacher getadelte Unsitte, das Pu-
blikum zum Schiedsrichter in theologischen Dingen
aufzurufen , und endlich auf die Spiegelfechterei, sich
auf das Wort Gottes zu berufen, während doch der
ganze Streit sich darum drehe, was in der Schrift
als Gottes Wort zu betrachten und wie dasselbe zu
verstehen sey, in ruhiger aber ernster Sprache hin-
weiset.

Es schien, ‚als habe man nur eine Gegenrede
von rationaler Seite erwartet, um daran sogleich eine
Erwiderung zu knüpfen, Denn bald erschien:

3) Hamnavnra, b. Tramburg’s Erben: Philalethes
und Dr. Schleiden; von Fr, v. Florencourt, Re-
dacteur ‘der liter. u. krit, Blätter der Börsenhalle.
1839. 165.

Der Vf. erklärt selbst, kein Bibelgläubiger zu
seyı, sondern ein Solcher, dessen religiöses Gefühl
Nahrung finde iin tausend Erscheinungen der Natur,
Geschichte, und Menschenwelt; nur will er sich des-
halb keinen Rationalisten genannt wissen. . Gleich-
wohl nimmt er. den Philalethes treubrüderlich in
Schutz, findet allerdings den Styl desselben „etwas
rauh, polternd und ungefeilt,”. schreibt ihm aber eine
Jiebenswürdige „Unschuld des Styls, Arglosigkeit
und. Khrlichkeit” zu, dom ‚Dr. Schleiden dagegen»
einen „berechneten, perfiden”-Styl, „ganz unge+
wöhnlichen Hochmuth,” und:endlich gar Bibelver-
drehung von „fast untermenschlicher Rohheit.” Der
Hauptinhalt seiner Schrift aber geht auf Herabsetzung
des Rationalismus, ‚und von der Art, wie,er dabei
verfährt, wollen wir unseren Lesern nur. einige Pro-
bon geben. Kin Rationalist ist ein Mann, der',an
keinc unmittelbare Offenbarung Gottes glaubt, und
sie nicht für nöthig hält;” — „nicht an Sündenfall,
an Erlösung durch Christum im Sinne der Bibel” (!),—
der „die Apostel für Leichtgläubige oder Betrüger
Kält, und ihre Worte für Irrthum und Aberglauben,” —
der „sich auf jesuitische Wortdreherei stützt.” „Der
Rationalismus auf’ der Kanzel ist eine grosse Ge-
wohnheitslüge.” Kine rationalistische Predigt ist
geschmacklos und unwahr Zu gleicher Zeit.” „Bei
dem "ationalistischen Religionsunterrichte findet keine
Bibelerklätung Statt.” Auf den Umiversitäten ist
jetzt Gottlob kein einziger Rationalist im alten Sinne
des Wortes mehr, einzelne abgestorbene Ucberreste,
die schon mit Einem Fusse im Grabe stehen und

Nüm. 168, SEPTEMBER 1840.

126

Endlich: ‚der Rationalismus ist die grosse National-
lüge,” ' zu dessen endlicher Beseitigung er zum
Kampfe ‚ruft; (Aber wozu der Kampf, wenn der
Gegner schon todt, und nirgends mehr zu finden
ist? —). Alle diese Schmähungen müssen die Pointe
vorbereiten, in welcher. Hr. v. Florenecourt mit dem
Philalethes zusammentrifft: so lange der rationali-
stische Prediger nicht sein Amt niederlegt, ‚wider-
streitet er dem Eide, den er geschworen: er ist nur
unter der Bedingung zum Predigtamte gelassen, in-
dem er heilig versprochen, die Satzungen der Bibel,
und: wie sie von den Reformatoren verstanden, und
zwar richtig verstanden sind, der Gemeine vorzu-
tragen, und nichts Widerstreitendes zu lehren.” Dies
Sey genug, um zu zeigen, wie sehr sich die Un-
gläubigen mit den Gläubigen vereinigen in der Con-
sequenz, mit welcher sie durch alle ihre Machina-
tionen und Fechterstreiche nur das Eine gemeinsame
Ziel eines neuen evangelischen Papismus und starrer
dogmatischer. Uniformität zu erreichen streben,

Anfänglich Willens, dieses Pamphlet stillschwei-
gend auf sich beruhen zu lassen, entschloss sich
Dr. Schleiden doch, „auf den Rath von Männern,
deren Urtheil ihm nicht gleichgültig war,” nach ei-
niger Zeit „ein hoffentlich letztes. Wort” in dieser
Sache an das Publikum zu richten:

‚4) Hampuna, b. Tramburg’s Erben: Zur Erwie-
derung auf die Beschuldigungen des Herrn Fr.
von Florencourt. 1839. 20 S,

Um sich wegen der persönlich gegen ihn ge-
richteten Beschuldigungen zu rechtfertigen, liess er
seine Recension aus dem Hamb, Corresp. hier wieder
abdrucken, und weiset seinem Gegner die vielfache
Verdrehung seiner Worte leidenschaftlos nach, Vor-
gehmlich lässt er sich dann darauf ein, den Vorwurf
der Unredlichkeit und Heuchelei, den F/. auf die
Rationalisten gewälzt hatte, von sich und den ihm
Gleichgesinnten abzulehnen, und um den schlagend-
sten Beweis von seiner Offenheit und Aufrichtigkeit
zu liefern, giebt er nur ein kurzes, aber detaillirtes
Bekenntniss seines christlich - rationalen Glaubens,
das hier natürlich. keinen Auszug gestattet, von dem
wir aber bezeugen können, dass es die reinste Ehr-
furcht vor der in Christo offenbar gewordenen Wahr-
heit, und das treueste Streben, dieselbe im Geiste
fortschreitender Wissenschaftlichkeit rein und vorur-

längst abgenutzt sind, nicht mitgerechmet.” (Mad "theilsfrei Zu erfassen, auf die lobenswertheste Weise

sicht, der Mann kennt die deutschen Universitäten!)

beurkundet, So zufrieden wir ums aber auch im
