Ce h6ros immortel dont l’ame magaanime

Dans la paix, dans la guerre €galement sublime,

Lul fit par l’univers donner le nom de Grand,

Nous mets comme des nains 4 cöte d’un geant;

11 marqua nos devoirs, sa vie est notre Hvyre

Plus V’exemple nous touche, et plas {Il le fat salvre.
Kurz als Folge dieser Verehrung gedenkt Friedrich
der Zweite in seinen Üeuvres I. p. 128 eines Verge=
hens des Prinzen von Hessen - Homburg gegen sei—
nen grossen Ahnherrn. Die Art und Weise, wie in
der Geschichte u. 8. w. IL _S. 184 diese Begebenheit
erwähnt wird, ist ganz unversländlich, wenn man
nicht das zu Rathe zieht , was der Vf. in seinem Frie=
drich Wilhelm S. 145 anführt. Es hätte mithin auch
hier, wie es doch an mancher anderen Stelle in der
Geschichte u.s. w. geschieht, darauf ausdrücklich ver-
wiesen werden sollen. Aus demselben Gefühl der
Verehrung sagt ferner Friedrich der Zweite in seinen
Mewmoires: „Al est digne de la majest€ de Phistoire de
rapporter la belle action que fit un Ecuyer de l Eleoteur
dans ce combat (Fehrbellin). L’Electeur montoit. un
cheval blunc: Froben son Ecuyer s’uppercut que les
Suedois tirvient plus sur ce cheval, qui se distinguoit
par sa coula&ur, que les autres, il pria son maltre de
le troquer contre. le sien, sous pretexte que celut de
l’Electeur Etoit ombrageux; et & peine ce fidele Dome-
stique Peut - il monte quelques momens, quwil fut tue,
et sauva ainsi par sa mort la vie & V’Electeur,” WVer-
gleicht man nun, was der Hr. v. O. in seinem Fried-
rich Wilhelm S. 148 und hier in der Geschichte 0.8, w.
Il. 184 anführt, so weiss man in der That nicht, ob
er der Meinung Friedrichs des II. oder der derjenigen
beitritt, die die Wahrheit dieser schönen That be-
zweifeln. Ist wohl nur eine Spur von der „majeste
de Thistoire” in den Worten: „Um diese Zeit wird cs
gewesen seyn, wo der dem Kurfürsten immer zur
Seite gebliebene Stallmeister Froben auf die Gefahr
aufmerksam machte, in welcher er (der grosse Chur=-
fürst) sich durch sein den Schweden leicht kenntliches
Pferd, einen Schimmel, auszeichne, und zu einem
Tausche überredete”? — Theil II, S, 477 heisst es;
„aus Rache und aus Hass gegen das kurfürstliche
Haus soll Fromm die bekannte Weissagung des
Mönchs Herrmann von Lehnin geschrieben haben,
welche in widerwärtigen Zeiten (wie 1806) von den
Feinden unseres Fürstenhauses und unseres Vater-
landes in Druck gegeben worden ist.” Dieser Gegen-
stand hat eine hohe Wichtigkeit erlangt und durfte
nicht mit diesen wenigen Worten abgefertigt werden.
Allerdings haben die Feinde des Hauses Hohenzol-
lern, 80 oft sich dazu eine Gelegenheit darbot, sich

Num., 164. SEPTEMBER 1840, -

Cd

dieser Sage oder angeblichen Weissagung als einer
um so gefährlichern Waffe bedient, als sie dem Volks-
aberglauben reiche Nahrung darbietet. Dies geschah
namentlich in den Jahren 1807, 1808, 1819 und 1830,
mithin nicht blos in widerwärtigen Zeiten, und er-
regte bei dem Volk mancherlei Besorgniss und Kum-
mer für die Zukunft. Es war die Pflicht des Vfs.,
die Sache einer genauen Krörterung zu unterwerfen,
An der Hand der mit nicht gewöhnlichem Scharfsinne
und einer gründlichen Kritik geschriebenen Schrift:
Die Weissagung der Mönchs Herrmann von Lehnin
über die Mark Brundenburg und ihre Regenten, oder:
Was ist an ihr Wahres und Unwahres? Eine Unter=
suchung der neuesten Erklärungen derselben, von
Valentin Heinrich Schmidt, Berlin, b. Euslin 1820.
im 8, wäre dies auch nicht sehr schwierig gewesen.
Der Hr. Prof. Schmidt tritt auf die Seite von Buch-
holtz (Geschichte der Kurmark Brandenburg) und
hält den zu Zeiten des Grossen Churfürsten als Probst
bei St. Petri in Berlin lebenden Andreas Fromm für
den Verfasser dieser Weissagung; die entgegenste-
henden Ansichten, nach welchen Herrmann de Lan-
gela, Zitzwitz, ein Abt von Hammersleben, Neukirch
oder der Berlinische Kammerrath Martin Friedrich
von Seidel die Urheber gewesen seyn sollen, sind
noch immer nicht gehörig erörtert. Das Ganze ist
und bleibt, wie Schmidt sehr richtig sagt, eine werih-
lose Reimerei und gehört zu den vielen Prophezei-
hungen, die man auf mehrere Personen und Dinge,
je nachdem man Lust hat, anwenden kann. Bei dem
Missbrauche , den man aber bis jetzt damit getrieben
hat, ist es eine des Geschichtschreibers würdige Auf-
gabe, darzuthun, wann sie entstanden und von wem
sie herrührt. — Jodes Zeitalter hat seine Dichter.
In dem XVIlten Jahrhunderte ragten als solche in den
Staaten des grossen Churfürsten vornämlich Nicolaus
Peucker, Otto von Schwerin, Paul Gerhardt, Simon
Dach, Heinrich Alberti, Robert Robertin hervor, Der
fromme Glaube unserer Tage gesellte zu den religiö-
sen Sängern jener Zeit die erste Gemahlin des gros-
sen Churfürsten, die Churfürstin Luise Henriette ge-
borne Prinzessin von Orunien (+ 6. Juni 1667). Als
man vor wenigen Wochen bei dem Leichenbegäng=
nisse Sr. Majestät des Hochseligen Königs von Preus-
sen Friedrich Wilhelm III. das herrliche Kirchenlied
„Jesus meine Zuversicht” sang, da eilten die öffent-
lichen Blätter, das längst ausser allem Zweifel ge-
setzte Verfasserrecht der eben genannten Fürstin
laut anzuerkennen. Hr. von OÖ, versichert I, S, 546,
dass sie der deutschen Sprache nicht mächtig genug
