403

ten aber geraden Linien verjüngt, in mittlerer Höhe
eingebogen scheint. Liegt der Grund davon vielleicht
in der Rundung des Auges, welche der äussern Form
gerade entgegengesetzt, nach dem innerlichen Augo
sich als Concavität darstellen muss? Einige Archi-
tekten, welche jedoch weit von dem Wahne entfernt
sind, dass die bäuchigen Säulen schön wären, be-
haupten daher, dass die Säulen sich im dritten 'Cheiloe
ihrer Höhe ein wenig mehr verjüngen müssten, als
in den untern beiden Drittheilen. Bestätigt sich dies
eiwa bei den Ecksäulen der antiken Tempel? — Nur
dann würde eine sanft gebrochne Linie cine Ausbau-
chung, geben und zu tadeln seyn, wenn Anfangs-
und Endpunkt senkrecht über einander stünden, sonst
aber nicht,

IV. Julius Schnorr v. Karolsfeld und seine neue-
sten Compositionen. Unterzeichnetem ist ein schöner
Theil des Lebens unter mannigfaltigen Beziehungen
zu diesem bedeutenden Künstler verflossen, und er
kann daher aus voller Ucberzeugung bestätigen, was
der Vf. über die Entwickelungsperioden dieses zum
Meister gereiften Mannes und seino neuesten Werke
sehr geistreich sagt. Wir können nicht durch Aus-
züge den Leser überheben diesen Artikel selbst zu
lesen, und er wird seine Zeit wohl anwenden, denn es
ist erhebend und belehrend, dem Bildungsgange eines
grossen Talents zu folgen, wie wir es, durch den Vf.
geführt, in seiner Darlegung können. Mit vollstem
Recht zählt der Vf. Schnorr unter die Geschichts-
maler in höherer Bedeutung, denn ihm ist die Dar-
stellung des innern Lebens, wie dem pragmatischen
Geschichtsforscher, das Wesentliche in einer Bege-
benheit. Auch ist Schnorr, wie der Vf, ebenfalls
schr richtig beweist, gefühlvoll und poetisch in sei-
nen Darstellungen, was er nur denen nicht zu seyn
scheint, die nur in elegischen Stimmungen Genuss
finden, Dieser Aufsatz ist für Künstler und Kunst-
freunde auch noch darum interessant, weil darin die
Vortheile entwickelt werden, welche die durch Hn,
Conservator Fernbach in München verbesserte Enkau-
stik dem Maler darbietet.

Der V. Artikel im 1. Heft 1838 und der X. Artikel
Jahrgang 1839 enthalten Schilderungen der neuesten
Werke von P. v. Cornelius. Da man voraussetzen und
fodern darf‘, dass jeder wahre Kunstfreund diese Ar-
üikel selbst liest, so ist hier eine blosse Hindeutung
ausreichend. Im Artikel V.: Ein Blick auf Peter
v. Cornelius und die Frescomualereien in den Laoggien
der Pinakothek in München — wird dargethan, wie
dichterisch und wahr, und mit welchem philosophi-
schen und heitern Geistesblicke Curnelius das Leben

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

404

der Künstler und die Kunstgeschichte auffasste und
darstellte. Im X. Artikel: die Weltschöpfung von P.
v. Cornelius — zeigt der Vf., wie der Meister in die-
ser bildlichen Kosmogonie den jüdisch christlichen
Mythos poetisch benutzt hat. Wir stimmen dem Vf.
völlig in dem bei, was er 8. 177 ausspricht. „Noch
niemals ist die Weltschöpfung, überhaupt ein seltener
Gegenstand künstlerischer Darstellung, in so er-
schöpfender Vollständigkeit aufgefasst und mit den,
das geistige Leben des Universums und der Mensch-
heit bewegenden und beselenden Kräften in eine so
innige und anschaulich lebendige Verbindung ge-
bracht worden, als von Cornelius.”

Es ist ein grosser und schöner Gedanke, die Ent-
wickelung des Menschengeistes und Lebens, in Wis-
senschaften, Künsten und Sittlichkeit, als Fort—
setzung der Weltschöpfung und von der Weltüdee
umfangen, aufzufassen.

Am Schluss dieses Aufsatzes zeigt der Vf., wie
eigenthümlich und geistreich Cornelius die bildliche
Darstellung Gottvaters und die Engelsbildungen in
Vergleich zu ältern Meistern aufgefasst hat. Hiebei
ist zu bemorken, dass in früherer Zeit Gottvater und
Gottsohn darum auf gleiche Weise dargestellt wur-
den, weil die römische Kirche sich für die Lehre des
Athanasius entschied und die Behauptungen des
Arius; dass der Sohn jünger als der Vator sey, für
ketzerisch erklärt, So hat man auch noch einen
Kupferstich von Israel v. Meckenen, in welchem die
Dreieinigkeit, als drei einander gleiche Personen dar-
gestellt ist, was sich ebenfalls auf die Lehre des
Athanasius bezieht.

VUebrigens hätte es keiner Vergleichung des Cor-
nelius mit Rafael und Michel Angelo bedurft, welche
der Vf. anstellt, um unsere Verehrung gegen Erstern
zu begründen, den wir, an sich selbst, als Cornelius,
sehr hoch ehren,

Art. VI, Maximilian I, Kurf, v. Baiern, Stand-
bild von L. Schwanthaler. In dieser kurzen Abhand-
Jung wird nicht allein Maximilians Standbild, sondern
überhaupt des phantasiereichen Schwanthalers grosse
Aufgaben, die ihm zur Verherrlichung der Geschichte
des Vaterlands der König von Baiern gestellt hat, be-
sprochen und dieses schöpferischen Künstlers Talent
ehrenvoll dargelegt. Den Beschluss des Jahrgangs
1838 macht ein Correspondenzartikel über München.

Die Nr. IX; Zur Geschichte der Holzschneidekunst
von A. E. Umbreit, fördert die Entscheidung des
schwierigsten Punktes der Streufrage: Ob H, Hol-
bein der jüngere eigenuhäudig in kolz geschnitten habe,
ganz und gar nicht. Dass Dürer einiges, ‚aber, nicht
