465

im UN

466

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

December

1840.

 

KIRCHENGESCHICHTE.
ConsTAnz, b. Glükher: Die grossen Kirchenver-
sammlungen des 15. und 16. Jahrhunderts in Be-
ziehung auf Kirchenverbesserung — —
JH. von Wessenberg u. s. w.

von

(Fortsetzung ron Nr, 210.)

B:: diesen hierarchischen Verhältnissen war es
aber Grundsatz in der apostolischen und der nach-
folgenden Zeit, das Gemeinsame gemeinsam zu
behandeln: ‚, Versammlungen waren das Wesen
und die Seele der Behandlung gemeinsamer An-
gelegenheiten.” Die Versammlung der Gemein-
de zu Jerusalem durch die Apostel, um über
die fernere Verbindlichkeit des Gesetzes zu bera-
then, ist da$ Vorbild für alle Synoden und Kirchen-
versammlungen geworden. Ebenso ist aber auch das
Lieben der Christen in den ersten Jahrhunderten das
Vorbild für alle Zeiten geworden, Mitten unter Kampf
und Verfolgung entfalteten sich die herrlichsten Blü-
then, reiften die schönsten Früchte von der Saat,
welche Jesus ausgestreut, Doch „läutern und ver-
edeln kann die Religion die Natur des Menschen, auf-
heben nicht.” Schwerer als der Kampf gegen die
äussern Gefahren war daher der Kampf gegen jene
Gefahren, welche sich, nach errungenem Siege nach
Aussen, von Ionen entwickelten. Die christliche
Lehre in ihrer erhabenen Einfachheit wurde nicht von
Allen richtig aufgefasst. Beruf der lehrenden Kirche
war es, nicht neue, weder mündliche noch schrift-
liche Ueberlieferungen — im Anfang war zwischen
beiden kein Unterschied — zu machen; sondern aus
Zeugnissen zu erklären; was apostolische Ueberlie-
ferung sey. Dies der wahre Sinn des quod semper,
quod ubique et ab omnibus creditum est. Wäre die
Theologie bei dieser Aufgabe geblieben; nie wäre der
Streit über das Ansehen der Ueberlieferung im Ver-
gleich mit der Schrift entstanden, dem Unverstande
und den Künsten der Theologen ist dieses Streites
Ursprung zuzuschreiben,

„Die Theologie ist nicht das Orakel christlicher
Wahrheit; ihre Aufgabe ist, als Organ der lehrenden
Kirche die Zeugnisse für die von ihr und in ihr über-

A. L. Z. 1840. Dritter Band

lieferten kirchlichen Lehren mit vorzüglicher Beach-
tung ihrer Uebereinstimmung in den ersten Zeiten zu
erforschen, in ihrem Zusammenhange lichtvoll dar-
zustellen und gegen jede Anfechtung zu vertheidi-
gen.” So lange man getreu dem Geiste des Christen-
thums mehr bedacht war nach der Lehre Jesu zu han-
deln, als sie zu ergrübeln , war Freiheit der Meinung,
Liebe und Duldsamkeit , und „der Gebrauch der Ver-
nunft wurde mit dem Glauben nicht nur nicht für un-
verträglich , sondern sofern er sich von Anmassung
und Stolz frei erhält, ihm sogar für sehr zuträglich
erachtet.” Doch! bald sollte es anders kommen. Die
Begierde, das Unbegreifliche zu erforschen, die
Einflüsse jüdischer und heidnischer Philosophie , wo-
zu auch die Nothwendigkeit kam, die Lehren des
Christenthums gegen die Angriffe der Weltweisheit
zu vertheidigen, erzeugten die Speculution und diese
wurde die fruchtbare Mutter der Ketzereien, welche
Jahrhunderte lang den Frieden der Kirche trübten.
Wenn gleich die darob entstandenen Wirren mehr
eine theoretische als praktische Tendenz hatten; so
wirkten sie doch mittelbar auch verderblich auf das
kirchliche Leben, Es sprossten aber auch frühzeitig
solche Verirrungen auf, die vermöge ihres Charak-
ters sogleich durch den entscheidendsten Einfluss auf
das Leben sich kund gaben, Die Quelle derselben
lag in dem natürlichen Hang zur Trägheit, in-der Vor-
liebe zum Sinnlichen, in der Anhänglichkeit an das
Hergebrachte und Gewohnte und in der Scheu sittli-
cher Anstrengung. „Durch diese wurde dem Einflusse
theils jüdischer, theils heidnischer Denkweise und
Sinnesart Bahn gemacht. Als zu diesem Allem der
traurige Wahn sich gesellte, man könne Gott und dem
Mammon zugleich dienen, gerieth das sittliche Leben,
welches in den ersten Zeiten des Christenthums so
herrlich geblüht hatte, in tiefen Verfall und Cyprian
klagte: „dass bei der Priesterschaft die Demuth, bei
den Andern der Glaube abnehme und überall! die Ge-
winnsucht die Oberhand erhalte.” Chrysostomus aber:
„Verschwunden sey die schöne Liebe, Alles voll in-
nerlichen Krieges und auch dieser nicht offen, sondern
verdeckt. Ueberall tausend Larven; und was sey
von Allem die Ursache ? Die Liebe zum Geld,”
Nun
