331

Theile abgehandelten Gegenstände macht den Be-
schluss, Sehen wir auf die Reihenfolge der Gegen-
stände in diesem ersten Buche, so dürfte der an mehr
dogmatische Darstellung gewöhnte Deutsche leicht
manche Ausstellung zu machen haben, namentlich
wird er sich schwer damit einverstanden erklären
können, sämmtliche so genannte Hautkrankheiten als
Phliegmasiae cufaneac betrachtet zu sehen; ebenso
möchte er die Haemorrhagien wohl zweckmässiger
zwischen Congestion und Entzündung gestellt wissen.
Doch mag die allgemeine Anordnung auch weniger
ansprechen; die Ausführung des Einzelnen wird dem
Leser gewiss mehr genügen, da es hier überall deutlich
hervortritt wie sehr der Vf, bemüht war, die neuern
Forschungen mit den Lehren der frühern Aerzie zu
verschmelzen, was ganz besonders von den Entzün-
dungen gilt, deren Darstellung von praktischer Seite
aus wir nur rühmen können. Die Krankheitsbilder
sind klar und natürlich gezeichnet und die Therapie
ist die eines rationellen Empirikers, Nicht geringen
Nutzen für den Anfänger gewähren offenbar die bei
jeder Krankheit mit unverkennbarem Geschick ausge-
wählten und mitgetheilten Krankengeschichten älterer
wie neuerer Aerzte und wo diese nicht zur Hand wa-
ren, entlehnte sie der Vf, aus dem Bereich seiner eige-
nen Praxis; ein Verfahren welches offenbar an die
jetzt bei den Franzosen herrschende Manier erinnert ,
wie denn überhaupt der Vf, die Schriften unserer
transrhenanischen Nachbaren mit vorzüglicher Sorg-
falt studirt zu haben scheint. Der erste Theil des
zweiten Buches, welches die chronischen Krankheiten
umfasst, wird wie die vorhergehenden mit einer lau-
datio eröffnet, in welcher der Vf. die Leser an die
Verdienste Antonius de Haen erinnert, hierauf folgt
eine ziemlich kurze Einleitung in die Lehre von den
chronischen Krankheiten, welche der Vf. in 2 Klas-
sentheilt: Morbi vitae organicae und Morbi vitae ani-
malis; zu den Krankheiten des organischen Lebens
rechnet der Vf,: Dysphagia, Dyspepsia und Vomitus
chronicus, Diarrhoea, Iclerus, Scorbutus, Morbus
macul, Werlhof., Noma, Chlorosis, Cyanosis, Mela-
nosis, Aneurysmata, Hypertrophia cordis, Vitia val-
vularum, Aneur. aurlae, Blennorrhoea, Vermes in-
testin., Scrofulosis, Rhuchitis, Hydrops, Phihisis pul-
monalis, Lithiasis, Diabetes, Enuresis , Ischuria,
Syphilis und die Morbi organici stricte sic dicti, in
welcher Reihenfolge der Leser auch die genannten
Krankheitszustände, nach denselben Grundsätzen wie
beider Lehre von den Entzündungen und Fiebern, abge-
handelt findet. Auch hier ist besondere Rücksicht auf
die in Holland vorkommenden Krankheiten genommen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

332

da der Vf. zunächst ja nur für seine Landsleute schreibt
und unbedingte Vollständigkeit zumal in Bezug auf
Zahl der Krankheiten gleich anfangs ausser seinem
Plane lag. Ref, scheidet vom Vf. , dessen klassische
Bildung jede Seite seines Werkes darthut, mit dem
Wunsche, dass ihm Kraft und Musse werden möge
den Schluss des zweiten Buchs, die Krankheiten des
animalen Lebens umfassend, recht bald nachfolgen
zu lassen; seinen jüngern deutschen Collegen aber
möchte er das Werk schon aus dem Grunde zur Lek-
türe empfehlen, damit sie sich überzeugen, unsere
neuere Medicin vermöge allerdings im ocht römischem
Gewande aufzutreten, wenn dasselbe nur von kunst-

"gerechter Hand aus dem Ganzen gefertigt ist; Flick-

werk, wie es die Meisten nur zu geben im Stande
sind, steht der Kunst, deren Erfindung sich Apollo
rühmt, freilich eben so schlecht als‘ der Krähe der er-
borgte Schmuck,

THEOLOGIE,
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Dr. Carl Daub’s
philosophische und theologische Vorlesungen. —
— Von Marheineke u. Dittenberger u, 8.w.
u. 8. W.
(Beschluss won Nr. 193.)

Christus begründet für das sittliche Leben der
Menschheit eine neue Epoche, weil er Gebote giebt ,
die, wegen seiner Einheit mit Gott, von Gott selbst
kommen. Dazutritt dann noch „das Exemplarische der
Lehre, indem sein ganzes Leben die verwirklichte
Möglichkeit der Mora! ist”, S.54. Zugleich liegt hier
der Grund, wesshalb D, das Verhältuiss des A. u.
N. T. nicht genügend festgestellt und, während er
auf der einen Seite sich eng an die Kirchenlehre
anzuschliessen sucht, auf der andern doch den ei-
gentlichen Kern des Dogma von Gesetz und Evan-
gelium keineswegs hinlänglich heraushebt. — Der
zweite Abschnitt, S. 58 — 153 entwickelt den di-
stinktiven Charakter der biblischen Moral. War das
sittliche Gesetz vorher theils als göttliches, theils
als das von Menschen den Menschen mitgetheilte
aufgefasst, so gehen die Vorlesungen jetzt näher
auf die Art und Weise ein, wie dieser Unterschied
so oder anders fixirt werden kann. Entweder wird
das Gesetz für den Willen in der Bestimmtheit des
göttlichen Gesetzes für sich genommen und ganz
davon abgesehn, dass es zugleich die Bestimmt-
heit des menschlichen Gesetzes habe, oder das Ge-
setz wird umgekehrt lediglich in der Bestimmtheit
des menschlichen genommen und von ihm als gött-
Jichem abstrahirt. Unter das er ste-Glicd des Gegen-

 
