559 A. L. Z. Num. 222.
zu gefallen. Ob das Vergnügen, welches der Verf.
bei dieser Aufzähluug empfunden zu haben scheint,
auch von den Lesern wird getheilt werden, ist frei-
lich eine andere Frage. Indessen ist, wie schon oben
bemerkt, nicht zu verkennen, dass vom Verf, gerade
auf die Geschichte des Morgenlandes, weil sie seinem
Geist entsprach, ein ungeheurer und in so weit erfolg=
reicher Fleiss gewendet worden, als man eine Fülle
von unzweifelhaft richtigen Ereignissen aus dem Mor=
genlande zur KErkenntniss desselben gewinnt.
Diese würde indessen noch klarer geworden seyn, wenn
der Verf, eine andere, bessere Eintheilung des Stoffes
gewählt. Er hat hier die geographische und nicht die
synchronistische Anordnung gewählt, sie aber auch
wieder nur rein äusserlich genommen. Gerade hier,
bei diesem wüsten In- und Durcheinander der Dyna-
stien, ist eine geschickte Verbindung beider Methoden
nothwendiger als anderwärts. Es folgt hintereinander
die Geschichte der Thaheriden, der Sofferiden, der
Samaniden, der Dilemiten , der Buiden, der Ghasna-
viden, der kleinen Dynastien von Mesopotamien und
Syrien, Für Afrika: der Edrisiden, der Aglabiden,
der Thuluniden, der Ickschiden und des Kalifats der
Fatimiden zu Mohadia und Kahira, dann der Zeiriden,
Es ist besonders die Geschichte der Fatimiden sehr
wohl gearbeitet und es wäre nur etwa noch zu wün-
schen übrig, dass der Verf. genauer und ausführlicher
als es geschehen, die Doctrinen, welche im Dar al
Hikma, in dem Hause der Weisheit zu Kahira, ge-
lehrt und von da aus verbreitet, geschildert hätte.
Hierauf wird die Geschichte der Ommajaden in Spa-
nien bis zum Zerfall ihres Kaliphats gegeben, In der
Geschichte des macedonischen Kaiserhauses in By-
zanz, welche auf die Schilderung des mohammeda-
nischen Morgenlandes folgt, bewegt sich der Verf.
im Wesentlichen noch auf demselben Boden; auch ein
Staat, in welchem ziemlich Alles in der persönlichen
Geschichte der Kaiser, in deren Hofe aufgeht. Auf
solchem Boden schreitet er er immer mit Festigkeit
und Sicherheit auf , und es wird Gelegenheit zu Be-
merkungen, die man ihm entgegenstellen müsste,
nicht geboten. Eben so wenig ist das der Fall mit
dem kurzen Blicke, welcher am Ende dieses Bandes
auf die Bulgaren, Chazaren, Petschenären geworfen
wird. Nicht allein dieser, sondern auch die andern
Theile des Werkes, welche die Geschichte des Mor-
genlandes behandeln, bilden einen Contrast zu den
Stücken, welche von dem Abendlande reden. In die
Verhältnisse jenes, scheint der Verf. weit tiefer einge

DECEMBER 1840. 560

drungen zu seyn, als in die Verhältnisse dieses. Es
mag in dem Stoffe liegen, durch den sein Wesen mehr
angesprochen wird,

Von dem dritten Theile an hat der Verf. einen
doppelten Titel für sein Werk gewählt. Zu dem frü=
heren ist noch der andere „Geschichte des Mittelal-
ters seit den Kreuzzügen” gekommen. Der erste
Band davon, der dritte des Ganzen „das Zeitalter der
Kreuzzüge” hat wieder zur ersten Abtheilung „die
allgemeine Geschichte und die Geschichte des Abend-
lands”. Kin rechter Grund dieser neuen Kintheilung
ist nicht abzusehen, Die zunächst vorliegende Ab=
theilung hat einen beinahe ungeheuren Umfang. Je un-
ermesslicher nun fast auch in dieser Abtheilung wie=
derum die Fülle der einzelnen Thatsachen ist, deren
bei weitem grössten Theile eine unzweifelhafte Rich-
tigkeit innewohnt, desto mehr muss sich Rec. darauf
beschränken, anzuführen, wo unrichtige oder unge-
nügende Ansichten und Urtheile des Verf’s. vorkom=-
men, oder wo Auslassungen wesentlicher Dinge statt
gefunden, oder wo die Methode des Verf.’s zu man-
gelhaften Inconvenienzen geführt hat. Der Anfang
wird abermals durch die Geschichte des Papstthums
gebildet. Nachdem die Reihe der Päpste aufgeführt,
folgt eine Schilderung des Zusammentreffens dersel-
ben, bald mit dieser, bald mit jener weltlichen Macht,
wobei Manches, was hätte erwähnt werden sollen,
ganz mit Stillschweigen übergangen wird. So ist
nicht einmal bemerkt, dass nach dem Tode Alexan-
ders IV. Franzosen den apostolischen Stuhl besteigen,
dass sich daraus die ersten Anfänge des nachmaligen
grossen Streites zwischen der italienischen und der
französischen ‚Hochpriesterschaft um das Pontificat
entwickelen. Solche Dinge scheinen dem Verf, be-
deutungslieer zuseyn. Was nun hier über das Zusam-
mentreffen der Päpste bald mit dieser bald mit jener
europäischen Macht erzählt wird, muss nachher bei
der Geschichte der einzelnen europäischen Staaten
abermals berührt werden. Der Nachtheil der unauf-
hörlichen Wiederholungen ist indessen dabei noch der
kleinste. Der Zusammenhang der Begebenheiten geht
bei der Darstellung des Verf,’s verloren, indem sie an
keiner Stelle vollständig erscheinen. Der erst in der
Geschichte des Papstthums, dann wieder in.der Ge-
schichte Deutschlands berührte Investiturstreit er-
seheint an beiden Stellen als etwas Halbes und Un—-
vollständiges. Die von dem Verf. gewählte Methode
machte eine durehgreifende Schilderung fast. zur Un-
möglichkeit.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
