497

— 215 —

498

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1840.

 

PRAKTISCHE THEOLOGIE.
BERLIN, b. Reimer: Die Lehre vom christlichen
Kultus nach den Grundsätzen der evangelischen
Kirche im wissenschaftlichen Zusummenhange
dargestellt von Karl Wilhelm Vetter u. 8. w.

u. SS, W.
(Fortsetzung von Nr. 214.)

Deren dies Alles ist das Wesen des Kultus und
seiner Bestandtheile erst an sich gegeben. Soll es
in der Wirklichkeit zur Erscheinung kommen, so
muss der Kultus in zeitlicher Einheit auftreten, Mit
der Konstruktion desselben in dieser Bezichung be-
schäftigt sich der zweite Abschnitt des konstruktiven
Theils. Der vollständige Gottesdienst am Sonntage,
der unvollständige oder Wochengottesdienst, der Tauf-
kultus, der Konfirmations -, Abendmahls -, Trauungs-
und Begräbniss- Kultus, der Kultus der Ordination
und Installation, die Einsegnung der Wöchnerin und
die Weihung der für den Kultus bestimmten Gegen-
stände, endlich der Festgottesdienst — sie werden in
der angedenteten Reihenfolge mit einer der Wichtig-
keit der Gegenstände entsprechenden grössern oder
geringern Ausführlichkeit der Betrachtung unterwor-
fen, Aber wie gesagt — das Unpassende der speciel-
len Erörterungen bei den von dem Kapitel über den
Sonntags- und Wochengottesdienst und von dem
über den Festgottesdienst eingeschlossenen Kapiteln
an dieser Stelle liegt auf der Hand. Auch fehlt es an
einer allgemeinen durchgreifenden Bestimmung über
das Kriterium, nach welchem andere Feierlichkeiten
mit dem Kultus in Verbindung gebracht werden dür-
fen oder nicht, Sonst zeichnet sich auch dieser Ab-
schnitt, besonders in dem Kapitel über den Festgot-
tesdienst, welchen der Vf. auch den bedingten Got-
tesdienst nennt, durch eben so inniges Anschliessen
an die kirchliche Praxis als durch tiefes Eindringen
in die ihr zum Grunde liegenden christlichen Ideen aus
und vereinigt mit dem strengen Halten über dem We-
sentlichen wohlthuende Freiheit und feinen Takt in
der Würdigung des Ausserwesentlichen,

Der zweite Haupttheil stellt unter den besondern
Theorieen der Kultus - Elemente die Theorie der reli-

A. L. Z. 1840. Dritter Band,

giösen Rede voran, unter welcher letztern hier ohne
Weiteres die Predigt verstanden wird. Dies scheint
wieder einseitig. Denn neben der eigentlichen Predigt
nimmt im evangel. Kultus die Rede im engern Sinne
eine nicht unbedeutende Stelle ein, Der Vf. selbst
Vindicirt ihr dieselbe früher, Daher durfte sie schwer-
lich nach ihrer Eigenthümlichkeit und ihrem Unter-
schiede von der Predigt übergangen werden. Die
letztere wird zunächst betrachtet als das, was sie als
religiöse Thätigkeit an sich ist, sodann nach der Art,
wie sie in der Fortbewegung ihres Inhalts Darstellung
und Erscheinung wird, d. h. in ihrer Urbildung —
nach dem gewöhnlichen homiletischen Sprachgebrau-
che Meditation und Disposition — ihrer Konception —
Fixirung im sprachlichen Ausdruck, gewöhnlich Am-
plifikation — und ihrer Ausführung durch den Vor-
trag — Deklamation und Aktion. Kin Rückblick dar-
auf, wie sich die Predigt in ihrer Erscheinung mit
den andern Kultusformen zur höchsten organischen
Einheit zusammenschliesst, beendet diese Theorie,
welche scharfe, sichere und reiche Grundzüge ent-
hält und manche weitschichtige Homiletik überflüssig
macht, da sie tiefer als die meisten 8, g. Anleitungen
zur Kanzelberedsamkeit auf die Sache eingeht und
neben den allgemein gültigen Principien auch der
Individualität den gehörigen Spielraum lässt. Ueber
Einzelnes will Vf. nicht streiten und nur bemerken,
dass hin und wieder, namentlich in dem letzten
Abschnitt der Theorie gar zu viele, geradezu wört-
liche Wiederholungen aus dem ersten Haupttheile
vorkommen, ein Uebelstand, welcher uns auch bei
den beiden folgenden Theorieen begegnet. Sollte
dies den Vf. nicht bestimmen, bei einer etwaigen
Umarbeitung sich entweder in dem allgemeinen
Haupttheile bei seinen Ausführungen mehr zu be-
schränken oder die Sonderung in den allgemeinen
und speciellen Theil lieber ganz aufzugeben, und,
nachdem die Elemente der religiösen Rede, des
Gesanges und Gebetes aus dem Wesen des evan-
gelischen Kultus entwickelt sind, die besonderen
Theorieen darüber an den entsprechenden Stellen
gleich einzuweben und so seine Arbeit zu einem
noch geschlossenern Ganzen zu runden?
Rrr
