333

satzes fallen nach D. der Mysticismus , welcher sich
im Gefühl dem im Gesetz kund gemachten, nichts
desto weniger aber unbegreiflichen Willen Gottes
hingiebt; die Mönchsmoral , bei welcher der Mensch
sich dem von aussen durch göttliche Anstalten be-
stimmten Gesetze innerhalb bestimmter Institute fügt,
und der Eudämonismus, der, auf Glückseligkeit
durch Befolgung des Gesetzos ausgehend, an die
beiden vorigen sittlichen Denkarten sich anschliessen
kann. Unter das zweite Glied des Gegensatzes ge-
hören der Empirismus mit dem Perfektibilitätsprin-
cip , in so fern er Christum nicht als Urheber einer
neuen, sondern nur als Reformator der alttestament-
lichen Gesetzgebung betrachtet, über welchen man
noch hinausgehen könne; der Rigorismus, welcher,
an das Einzelne in der menschlichen Fassung des
Gesetzes sich haltend, wie an Matth. 5, 29, ihm
durch strenge Beobachtung desselben zu genügen
sucht, und der Rationalismus, in so fern er durch
Rellexion auf den Ursprung des Gesetzes zu der
Ansicht geführt wird, als sey dasselbe rein aus der
menschlichen Vernunft hervorgegangen. Die christ-
liche Sittenlehre wird jedoch bei keiner dieser Denk-
arten wahrhaft begriffen. War aber D. rücksicht-
lich der letztern Denkart so billig , einen Unterschied
zu machen zwischen dem von ihm so genannten
kritischen Rationalismus, zu welchem er sich als
eifriger Kautianer einst selbst bekannte, und dem
s. g. negativen, der sich eine Zeit lang allerdings
auch der Moral bemächtigt hajte und zuletzt in blosse
Empirioe zurückgefallen war, so wäre es gewiss
eben so billig gewesen, auf die positive Gestalt
hinzuweisen, die er, nachdem er diese Durchgangs-
stufe hinter sich hat, in der neueren Theologie ge-
wann, Allein — und dies ist eine andere Einsei-
tigkeit der Vorlesungen — es giebt für sie nur eine
Form, in welcher diese Theologie Beobachtung und
Anerkennung verdient — jene, die ihr durch die
hegelsche Philosophie aufgeprägt wird. Und so las-
sen sich auch in der Art, wie die Charakteristik
der übrigen sitlichen Denkarten an die beregten
Punkte nicht ohne Zwang angeknüpft und weiter
ausgeführt ist, gar manche Ausstellungen machen.
Dennoch möchte Rec, den ganzen Abschnitt für einen
der gelungensten erklären, indem hier Daub’s grosse
Gabe zu scharfer Auffassung und feiner Combination
sich oft glänzend bewährt. — Der dritte Abschnitt,
S. 154— 215 betrachtet Inhalt and Form der theo-
logischen Moral. Damit greifen die Vorlesungen
einestheils in den ersten Abschnitt zurück, andern-=
theils führen sie die von dorther aufgenommenen

Num. 1944. NOVEMBER 1840.

334

Untersuchungen weiter. Die Bibel, wie sie in Hin-
sicht auf sittliche Wahrheit durch und durch Ver-
nunft ist und aus der durch und durch Erfahrung
spricht, ist Quelle der theolog. Moral und diese hat
in so fern nur eine Quelle. S. 416 f. Vgl. S. 282.
So steht D. selbst auf dem Standpunkte des Ratio-
nalismus, nur dass ihm derselbe völlig im Hegeli-
anismus aufgeht. Zwar tritt er mit ihm hier, wo
zunächst die Persönlichkeit Christi nach den drei
Momenten des Wollens, Thuns und Leidens aufge=
fasst und der Versuch gemacht wird, in ihm die
Realisirung des Ideals der vollendeten Menschheit
aufzuweisen, nicht so schroff hervor. Auch die
Characteristik der Apostel, unter denen jedoch Pau-
Jus viel zu kurz kommt, ist ziemlich unbefangen,
Gleicherweise wird das A, T. nach seinem sittlichen
Gehalte jetzt richtiger, als vorher gewürdigt. Aber
am Schluss der Erörterung über das Verhältniss der
biblischen Sittenlehre zur biblischen Glaubensiehre
schlägt jenes System desto entschiedener wieder
durch.

Abgesehn von der oben berührten Einseitigkeit,
die sittliche Bedeutung des Christenthums vorzugs-
weise in seiner Lehre zu suchen, dürfte der zweite
Theil oder die Einleitung in die theologische Moral
aus dem Standpunkte der Welt” durchgreifender als
der erste befriedigen. D. sucht zu zeigen 1) wel-
chen Zweck die christliche Sittenlehre in der Welt
und für die Welt habe; 2) ob dieser Zweck erreicht
sey; 3) wie die Welt beschaffen war, als die christ-
liche Lehre durch ihren Urheber an sie gebracht wur-
de für jenen Zweck und wie sie beschaffen ist, seit
jene Lehre in ihr waltet., Man könnte rücksichtlich
des dritten Punktes eine andere Anordnung wünschen
und wirklich weicht die Ausführung von dem gege-
benen Aufriss ab. Allein dies ist ausserwesentlich,
Desto grüudlicher und zugleich das Ganze streng zu-
sammenfassend gehen die Untersuchungen auf die
Sache ein. Das Teleologische an dem Inhalte wie an
der Form der christl. Sittenlehre und der sittliche
Charakter Jesu werden mit grosser Schärfe unter
dem Rückblick auf frühere Erörterungen geschildert,
desgleichen die Wirkungen des Christenthums durch
den Glauben auf die Sitte, durch die Sitte auf den
Glauben und auf die Wissenschaft. Der Hinblick auf
die Menschenwelt als Totalität und auf das m ihr wal-
tende Gesetz als christliches beschliessen diesen Theil,
in welchem beachtungswerthe Beiträge zur Apologe-
tik geboten und in eigenthümlicher Weise die Mate-
rialien verarbeitet sind, welche die Einleitungen in die
christliche Sittenlehre sonst nach sehr willkührlichen
