437

osten gerichtet ist. Eine Vergleichung der Berichte
von Secfahrern hat mir gezeigt, dass während ein
Sturm im Englischen Kanale aus W. oder WSW
wehte, er in Elsinbur aus SO kam; aus NO an der
Ostküste von Schottland und aus N oder W im Irlän-
dischen Kanale, was offenbar auf eine Drehung nach
der linken Seite deutet. Der grosse Sturm vom
29. November 1836 erschien im nördlichen Deutsch-
Jand, nachdem er die Küsten von England verlassen
hatte und andere Stürme sind ebenfalls aus England
nach Osten gegangen.” Indessen glaubt Rec,, dass
gerade dieser Sturm zum Theil gegen die allgemeine
Gültigkeit des von Redfield aufgestellten Satzes spre-
che; denn die Schnelligkeit, mit welcher dieser Sturm
%yh Osten fortrückte, war mehrfach grösser als die

4 Hn. Redfield als Maximum angenommene und
Ziütte sich dabei der Wind noch wirbelförmig xedreht,
so hätten die Stösse vielfach hefüger seyn müssen,
als sie wirklich waren, Ausserdem hat Rec, alle Be-
richte verglichen , welche kurz nach jenem Sturme in
öffentlichen Blättern bekannt gemacht wurden, hat
jedoch kaum eine Nachricht von einer Drehung ge-
funden, sondern lange Zeit anhaltend aus SW oder
W uud eben daher kamen auch die sehr heftigen
Stiösse in Halle, welche freilich nur eine Andeutung
von der grossen Wulh des Sturmes auf dem eigent-
lichen Zuge desselben waren, Indess sicht sich Rec,
zugleich zu der Bemerkung genothigt, dass cs ihm
gunz an gleichzeitigen Beobachtungen über die Wind-
richtung im südlichen Deutschland fehlt, um über die
etwanige Wirbelbewegung in diesem Falle zu ur-
theilen. Das aber glaubt er als Resultat sciner
Vergleichungen über die Temperaturvertheilung in
Deutschland bei den einzelnen Winden mit Bestimmt-
heit aussprechen zu dürfen , dass eine ungewöhnliche
Vertheilung der Wärme solche Winde zur Folge
hatte, so wie die ältere Theorie forderte, So ist z.B.
dann, wenn in Halle im Winter der SO - Wind weht,
Wien zum Theil mehrere Grade kälter als Peters-
burg. Eben so kennt Rec, einige Fälle, wo es am
Rheine wärmer als im Mittel, in Halle mässig kalt
war und von hier die Külte bis Preussen in einem
hohen Grade zunahm; Petersburg aber, der nächste
Ort, von welchem Rec. Beobachtungen hat, zeich-
nete sich wieder durch milde Temperatur aus. Eine
Folge davou war lebhafter NO in Halle und Berlin,
Jjebliafter SW in Petersburg. Wie der Vf, die Ent-
stehung der Winde aus der Gravitation herleiten will,
begreift Rec. in der That nicht, denn was er in der
zweiten der oben erwähnten Abhandlungen von der
Ablenkung der Passate des atlantischen Meeres an

Num, 207, NOVEMBER 1840,

438

den Gebirgen Mexico’s sagt, hält keine nähere Prü-
fung aus.

Doch abgesehen von der Unrichtigkeit der Grund-
idee verdienen die Bemerkungen von Redf/field und
Reid über das Fortschreiten und die Beschaffenheit
vieler Stürme alle Beachtung, Beide sagen im Grunde
dasselbe, was Dore schon eine Reihe von Jahren
früher weit gründlicher von theoretischer Seite ent-
wickelt hatte, aber ihnen stand eine weit grössere
Menge von Erfahrungen, namentlich die Tagebücher
von Scefahrern zu Gebote und so ist der Beweis, wel-
chen sie für ihre Folgerungen führen, weit ausführ-
licher entwickelt, als dieses einem auf dem Conti-
nente lebenden Gelchrten möglich ist,

Die Orcane in niederen Breiten sind es besonders,
welche beide betrachten, Hier wehen auf dem atlan-
tischen Meere bekanntlich zwei Winde, der untere
NO - Passat und der obere SW, Wird auf irgend
eine Weise das Gleichgewicht derselben gestört, so
bildet sich ein Wirbel, welcher nach einer bestimm-
ton Richtung fortgehend auf seiner Peripherie eine
ungeheure Geschwindigkeit hat, wobei sich dann
der Wind nach einer bestimmten Richtung in jedem
Punkte ändert. Der Weg aber, welchen der Mittel-
punkt eines solchen Wirbels verfolgt, hängt innig mit
der Richtung der allgemeinen Winde zusammen und
dieses ist cin Umstand , welchen besonders Reid schr
ausführlich betrachtet hat. Betrachten wir z, B, die
westindischen Orcane, so beginnen dieselben zwi-=-
sche 10° und 20° nördlicher Breite uud zwischen 50°
und 60° westlicher Länge von Greenwich, also etwa
in jener Gegend, wo in jenem Mecre die Grünze bei-
der Passate (die Region der Calmen des Rec,) liegt,
anfangs bewegt sıch ihr Mittelpunkt von SO nach
NW, aber diese Baln krümmt sich in einer Breite von
ciwa 30 Graden, wird hier nördlich und geht nun
mehr oder minder parallel mit der Ostküste America's
nach NO, offenbar wohl mehr eine Folge von dem
Herabsinken des oberen SW - Windes, als von der
Richtung dieser Küste. Wenn man die hierüber ge-
gebene Charte von Reid betrachtet , so wird man ül-
Jerdings von dem auffallenden Parallelismus der Bah-
nen überrascht. Einen ähnlichen Zusammenhang der
Bahn dieser Orcane mit dem oberen und unteren Luft-
strome bemerkt man auch in den Gegenden, wo die
Mussons wehen. Aber selbst in niederen Breiten än-
dert sich der ziemlich allgemein verbreiteten Vorstel-
Jung zuwider bei so gewaltigen Aufregungen der At-
mosphäre der Luftdruck schr bedeutend und beide
Vff. führen eine Reihe von Thatsachen an, wel-
che ganz bestimmt beweisen, dass oft in Zeit weni-
