505

— 216 —

506

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1840.

 

KIRCHENRECHT.

ERLANGEN, b. Th. Bläsing: Die Kirchenverfas-
sung nach Lehre und Recht der Protestanten,
Von Dr, Fr. Jul. Stahl, ord. Prof, der Rechte an
der Universität zu Erlangen (jetzt in Berlin). 1840.
XIV u. 28758. 8. (1 Thir. 8 gGr.)

WW. schon Luther mit Recht vor den Juristen in
der Kirche warnte, so geziemt es noch immer jedem
evangelischen Protestanten, da wo Rechtslehrer sich
über kirchliche Verhältnisse aussprechen, wohl zu-
zusehen, dass nicht, durch Uebertragung juridischer
Principien auf ein ihnen fremdes Gebiet, die Kirche
in eine Rechts = und Zwangsanstalt verwandelt, das
Symbol zu einem corpus juris gestempelt, dadurch
das innerste Wesen der evangelischen Freiheit alte-
rirt, und die Menschensatzung von Neuem auf den
Thron erhoben werde, von welchem Luther’s Kraft
und Kühnheit sie nur mit grosser Mühe herabstürzte,
Die Nachweisung nun, in wiefern diese Besorgniss
bei dem vorliegenden Werke gegründet sey, hat uns
der Vf. erspart , indem er selbst, in der Vorrede und
Einleituug, seinen Standpunkt deutlich genug angiebt.
Er hat schon im Voraus die Ahnung, dass man sei-
nem Buche „den Vorwurf des Katholisirens” und der
„Hinneigung zur verrufenen protestantischen Ortho-
doxie”” machen werde (S, X.). Er aber hegt die Ue-
berzeugung, „dass eine gesicherte kirchliche Gemein-
schaft ohne bindende Symbole unmöglich” sey, dass
die Fortführung und Vollendung der Bestrebungen
Luther’s und Spener’s „eine Kirche ohne Bekenntniss
und ohne Verfassung” geben würde (S. XI). Sein
Ziel ist daher „die Wiederherstellung der alten pro-
testantischen Verfassungslehre, die durch alle die in
Mitten liegenden willkürlichen und einseitigen Stand-
punkte (Thomasius, Böhmer, KEichhorn,) entstellt
worden” (S. VIIL), von der er aber „abzugehen hier
wie überall Bedenken nimmt.” Kein Wunder daher,
dass er die Eigenthümlichkeit des Kirchenrechts dar-
in findet , dass es im Ganzen auf ciner dogmatischen
A. L. Z. 1840. Drifter Band.

Grundlage ruht ;” dass er es beklagt, dass in der pro- '
testantischen Kirche kein „ausgebildetes Dogma” über
die Verfassung, und keine ‚bestimmten Gesetze”
über dieselben vorhanden seyen, und dass „die phi-
losophische Theorie seit dem Ende des 17. Jahrhun-
derts die allein wahre Basis des Rechts , die kirchliche
Lehre, verdräugt” habe (S. 1—2.). Wir haben
hier den Vf, selbst reden lassen, und es ergiebt sich
daraus zur Genüge, wie gegründet seine oben geäus-
serte Besorgniss hinsichtlich der zu erwartenden Vor-
würfe war.

Der erste Abschnitt: Geschichte der Ansicht,
S. 5—46, giebt eine sehr concise, klare und fast
durchgängig treu aus den Quellen geschöpfte Darstel-
Jung der drei Hauptsysteme, des Episkopalsystems,
(Stephani, Reinkingk, Carpzov, Gerhard,) des Ter-
ritorialsystems, (Thomasius, J, H, Böhmer ‚) und des
Kollegialsystems , (Pfaff, Wiese, Schnaubert.) Bei
dieser Darstellung macht der Vf. es sich zum Haupt-
zwecke, zu zeigen, dass diese drei Systeme nicht
etwa blosse Erklärungsversuche der laudesherrlichen
Gewalt, sondern eben wirkliche kirchenrechtliche
Systeme über den Rechtsgrund, das Wesen, die
Gränzen und die Ausübung der Kirchengewalt, dass
sie nicht zufällige Versuche Einzelner, sondern Aus-
flüsse der herrschenden Ansichten der verschiede-
nen Epochen sind. Das Epikopalsystem, als dessen
Hauptaufgabe die Erhaltung der reinen Lehre hervor-
tritt, und welches die allgemeine Lehre der älteren
Dogmatiker war, wird eben deshalb von dem Vf, als
das System der „protestantischen Orthodoxie” be-
zeichnet, und da ihm das Altkirchliche als solches
unbedingt für das Orthodoxe gilt, besonders in Schutz
genommen. Von dem Territorialsysteme , das, ba-
sirt auf Thomasius Naturrecht, nur die Erhaltung des
äusseren Friedens, und daher die wechselseitige To-
leranz der verschieden Glaubenden zur Aufgabe hat,
bemerkt der Vf. mit Recht, dass es ganz „den Cha-
rakter des Rationalismus an sich trägt.”

(Der Beschluss folgt.)

Sss
