319

geschlossener Vergleich mitgetheilt. Er besteht aus
6 Puncten, die meistens, weil lutherisch, den Bei-
fall des Hrn, G. haben, Einiges wünscht er jedoch
anders und weniger missverständlich ausgedrückt.
So missbilligt er den 5ten Satz, nach welchem das
Abendmahl von Christo für die Gläubigen eingesetzt
ist. „Besser, erinnert er, würde es heissen: „für
die Seinigen.” „Judas, setzt er hinzu, war ja Mit-
genoss des Abendmahls, Luc. 22, 20. 21. Durch
obige Fassung crhält der ganze Punct etwas Schie-
fes, wiewohl doch immer noch keinesweges an sich
Unrichtiges.” Noch weiter wird eine Diöcesun-Er-
klärung über das Verhältniss der Union zur luthe-
rischen Kirche mitgetheilt. Diese Erklärung ist neuer-
lich dem Generalsuperintend, einer Preussischen Pro-
vinz übergeben worden, und man soll beabsichtigen, ihr
künftig völlige Publicität zu geben, weshalb Hr. D.G,
geglaubt hat, sie hier abdrucken lassen zu können,
Das ist ihm sehr übel genommen worden, und wir
glauben mit dem grössten Rechte. In dem zweiten
Hefte (S. 106 ff.) nennen die dabei Betheiligten diese
Erklärung eine unreife Frucht, einen blossen Ent-
wurf einer Erklärung über das Fortbestehen der Iu-
therischen Lehre und Confession in der evangeli-
schen Kirche, „Wir würden, sagen sie, diese Ver-
öffentlichung des Entwurfs, so unerwartet und be-
fremdend uns dieselbe kommen musste (ja wohl!),
vielleicht ohne jegliche Missbilligung erfahren und
aufgenommen haben, wenn wir nicht beim Lesen
durch eine dem $. 13. in Parenthese beigefügte Be-
merkung aufs Möchste wären mit Unwillen erfüllt
worden.” Der Abdruck dieser Bemerkung ist nun
allerdings eine so schreiende Verletzung aller Dis-
cretion, dass Rec., obgleich bei der Sache durchaus
nicht betheiligt , beim Lesen auch mit Unwillen er-
füllt wurde. Ungehöriger (impertinenter) kann kaum
etwas seyn. Kine Note sagt, diese Anmerkung
rühre nicht von der Redaction her, und würde weg-
gelassen worden seyn, „hülte die Redaction die da-
durch herbeigeführte, an sich nicht ungerechte, Miss-
stimmung der Betheiligten geahnet,” Rec, muss sich
wundern, dass das Ahnungsvermögen und Voraus-
sehen dessen, was ganz naturgemäss erfolgen muss,
sich bei den Redactoren hier so unglaublich schwach
gezeigt hat. Unrichtig ist es,auch, dass der in Rede

A. L. Z. Num. 192. NOVEMBER 1840.

320

stehende Entwurf von der mit dem Anfangsbuchsta-
ben bezeichneten Superintendur ausgegangen Sey,
wie der Superintendent jener Diöcese in der S. 111
aufgenommenen Erklärung bemerkt. Die Redactoren
mögen sich hieraus die Lehre nehmen, dass selbst
den Berichten vollkommener Lutheraner nicht ohne
Weiteres zu trauen sey.

3. Theologische Bibliographie. Jedem Quartal-
heft soll eine Angabe von allen in dem nächst ver-
gangenen Vierteljahre erschienenen theolog. Schrif-
ten beigegeben werden. Natürlich kann die Cha-
rakterisirung hier nur ganz kurz seyn; das Bühndige
ist aber auch eben hierbei das Hauptbestreben. Die
bedeutenderen Werke sollen für sich allein, oder in
„thunlichen Combinationen” kritisch gründlich und
genau besprochen werden, worin, wie wir schon
bemerkt haben, in diesen zwei Heften bereits ein
Anfang gemacht worden ist. In den Kreis dieser
„fortlaufenden” (ein sehr gut gewählter Ausdruck)
Vebersicht soll, ausser den theologischen Zeitschrif-
ten, denen von Zeit zu Zeit eine besondere Ueber-
sicht gewidmet werden dürfte, nur das nicht fallen,
was sich geradezu als Maculatur kund giebt. Alles
Vebrige, welcher Richtung, welchem Bekenntnisse
es auch angehöre, findet seine Berücksichtigung.
Stiehet doch geschrieben: „es ist alles euer” (ihr
ächten Lutheraner). Wirklich bewundernswerth ist
nun der Fleiss, die unermüdliche Geduld im Lesen
und der Recensententact des Hn. Dr. Guerike, der,
wie es scheiut, die Last, diese Bibliographie zu lie-
fern, allein übernommen hat. In dem ersten Hefte
werden nahe an dreihundert (hat Rec, recht gezählt,
292, im zweiten 268) Schriften und Schriftchen an-
geführt und grösstentheils besprochen, Schriften und
Schriftchen aus allen theolog. Disciplinen, Ja, selbst
anerkannt ausgezeichnete nicht theologische Werke
werden nicht übergangen, sondern in einem Anhange
aufgeführt, Das will viel sagen, und da ein Quar-
tal bekanntlich nur 90 höchstens 92 Tage zählt, so
muss Hr, D, G, jeden Tag zwei bis drei Schriften
und Schriftchen lesen und kurz und „bündig” beur-
theilen, um am Schlusse des Vierteljahres prae-
standa zu prästiren. Welche ungeheuere Thätigkeit
und Betriebsamkeit! ’

(Der Beschluss folgt.)

 
