367 A. L. Z. Num, 198,

»n0« Loydleto xUxlona xovonv, was aber gar kei-
nen Sinn gibt, denn sepire, wie Hr. K. meint, kann
doch AoycleoF«s nicht bedeuten; aus der Variante:
ÖSGynow Eyedaro vermuthet er nun ein ursprüng-
liches 2oyevsto, was er aber nur als eine unge-
wöhnliche Form für Aoydleader nimmt; gewiss ist
Aoyet'ero das allein Richtige, aber in dem Sinne ge-
hbären, wo dann, sehr ansprechend, der Augapfel
mit einem neugebornen Kinde (ein Bild, das durch
den Ausdruck xoton noch unterstützt wird) und die
Hüllen desselben mit Windeln aus Leinwand (696-
wu) verglichen werden. Nur muss, der Prosodie
wegen, auch l£rtnc 8? gelesen werden. — V. 329
wird Zmapxa, als parum optum, in inaptia
verwandelt; aber warum soll denn ixagx7c xpänC,
eine ausreichende Mischung , nicht passen? — V, 337
war die Aenderung fliov duklddovros dv axun in
Hal Fovoıv unnöthig, da niemand das verbum finitum
hier vermissen wird, denn die Worte ovrzgyöuera
yvi@ stehen ja in Apposition zu t0oir0v — dgtdal-
zezov öyxovr, V. 335. — Die corrupte Stelle aus
Plutarch adv. Colot. X, p. 578, oi d” öre xard qGTta
gulyen qüs uldkgr (v. 342), hat der Herausg, ohne
Glück also zu verbessern gesucht: oi d’ br’ %
xard qOtac In quos aldigıöv ye, ‚Wo zunächst das
hier ganz fehlerhafte yes nur eben den Vers füllen
soll, und x«ta qwWrug doch auch nicht inter homines
bedeuten kaunz es wird, mit geringer Acnderung,
zu lesen seyn: oi d” Gıe yri xurd qütE ulyn quos
aiddgı S Uyok, SO dass die Mischung der Erde mit
Licht (d. h. Feuer) und Acther (d, h., Luft) in
jedem menschlichen Individuum ausgedrückt wird,
V. 350 bezeichnet das überlieferte uartıvoaıTo viel
besser das Wesen des weisen Mannes, als des
Herausg. Conjectur juaotstour0. — V. 400 schreibt
Hr. K. mit Scaliger zönyeu Po, was aber durch-
aus der vulg. eüönx£u ß. nachsteht; «nung Pokıc
navroluw viawy ist die Kunde von der Heilung aller
Krankheiten, wo dann &rxr;c, nach der besonders
bei den Tragikern sehr beliebten Ausdrucksweise,
eine vollere Bezeichnung des Genitivbegriffes ist ;
die Bedeutung des Wortes aber: heilend ist durch
das Gegentheil duvonxHc, 8. V.a. dvolatos, bei Hesy-
chius, hinlänglich gesichert. — V. 428 war die Les-
art nahiytora nyelpata, welche Suidas bietet, un-
bedenklich dem zaldyzıra, was Hr. KK. durch ultores
ventos erklärt, vorzuzichen ; denn nicht von strafenden
sondern von segnenden und wohlthätigen Wunder-

NOVEMBER 1840. 368

werken ist ja in diesen Versen die Rede, — Die
Erklärung des Herausg. ist gelehrt und gründlich,
und zeigt gute Belesenheit ir griechischen Dichtern
und Philosophen; doch dringt sie nicht immer ge-
nügend in die Tiefe des Gedankens ein, sie ist nicht
selten schwankend und unsicher, zuweilen auch
ungrammatisch. — Schon oben hoben wir einige
Stellen heraus, in welchen der Herausg. uns den
philosophischen Gehalt der Aussprüche des Empe-
dokles nicht erschöpft zu haben schien; ähnlich
werden auch die Worte vom Sphäros v. 60: wovrfg
neQinyEl yalwr, wo das sinnreiche Oxymoron: Ruhe
im Umschwung, so schön das Wesen des ewig be-
wegten und doch eben in dieser ewigen, regelmäs-
sigen Bowegung seine Ruhe findenden Alls aus-
drückt, oberflächlich durch quies per totum orbem
diffusa erklärt, was ja in megınyrs nicht liegen kann.
Die Stelle v. 319, 320: 5000v y” dAA0io uerEgun, T0007
&o aglomw all xal zö qooveiv diholm nugloruTO Wird,
nach Simplicius und Philoponus Vorgange, bloss
auf die Phantasiebilder des Traumes bezogen; aber
obgleich Empedokles durch dieselben zunächst das
Wescn des "Traumes erläutern wollte, so hatte sie
doch gewiss bei ihm noch einen umfassendern Sinn,
indem sie zugleich den Ursprung aller Vorstellun-
gen, zu welchen ja auch die Träume gehörten, be-
zeichnen sollten; denu jede Vorstellung leitete Em-
pedokles, wie auch aus v. 318 hervorgeht, aus ei-
ner gewissen, durch die äussern Gegenstände be-
dingten Umwandlung des Secelenwesens, aus einem
Assimilationsprozesse ab. Auch die schöne Stelle
v. 403—405, wo von den ewigen, überall verbreite-
ten Naturgesetzen die Rede ist, wird von Hrn. £.
doch in einem zu beschränkten Sinne verstanden,
wenn er dieselben bloss auf das Verbot des Töd-
tens der "Thiere und der Fleischspeisen bezieht, und
unter dem zuvrwy v0pugiox des communre ius vilae et
animae versteht; vielmehr ist von dem ganzen, bei
allen Völkern und unter allen Zonen geltenden, dem
Himmel entstammtien Natur- und Sittengesetz die
Rede, von jenen Geseizen, von welchen Sopho-
kles, vielleicht den Kmpedokles nachahmend, sagt:
yöpor 0dgurlar dd uldipnm tekrwIirıeg, dr "Olrunog
zur%0 jıovoc, 0, R. 866. 67.; denn sehr ähnlich
sind doch diese Worte den empedokleischen: dı
7° wgryuedovrog aldtpos ıvexdwg terurus dık 3° Ankt-
TOU WUyRS. —
(Der Beschluss folgt.)

 
