nicht für den an, für welchen ihn das N, T. durch-
gängig ausgiebt.”

Als Sprachgelehrter und durch das Studium der
Classiker vielgeübter Schrifterklärer sieht Knapp in
Betreff der Schrifülehre in der Regel das Richtige,
und die Fälle, wo dogmatische Befangenheit ihn
hieran hindert , gehören zu den Ausnahmen, So wird
S. 263 ff. der Begriff von der Eingebung (Inspiration)
dahin erklärt, dass darunter nothwendig cine unmif-
telbare Einwirkung der Gottheit auf die Seelen der
Empfänger der Offenbarungen zu verstehen sey.
„Dafür bürgt der alte Sprachgebrauch, denn diesel-
ben Ausdrücke kommen in diesem Sinne auch in
allen alten Schriften der Griechen, Römer und an-
deren Nationen vor. Es ist also ganz und gar nicht
im Sinne und Geiste der alten Welt (und folglich
schon aus diesem Grunde allein sicherlich falsch) in-
terpretirt, wenn man durch allerlei exegetische Kün-
ste jene Stellen so auslegen will, dass darin nichts
von Inspiration im eigentlichen Sinne vorkomme.,”

Eben so wird S. 82 ff. die biblische Lehre von
den Engeln und Dämonen dargestellt, „Dass die bibl.
Schriftsteller das Daseyn der Engel im A. und N. T,
behaupten und auch wirklich geglaubt haben, ist so
klar, dass cs kaum begreiflich ist , wie diess jemand
im Ernste habe läugnen können, Es ist diess so thö-
richt, als wenn jemand behaupten wollte, im Homer
stehe nichts von Göttern und Göttinnen, oder Homer
habe das Daseyn der Götter und Güöttinnen selbst nicht
geglaubt, wenn er gleich davon rede und sie überall
als handelnd und wirkend aufführe.” — SS, 89. „Die
Behauptung, dass Christus und seine Schüler sich (in
Betreff der Lehre von bösen Geistern) bloss der herr-
schenden Meinung ihres Zeitalters anbequemt hätten,
ohne selhst der Meinung gewesen zu seyn, kann aus
den Urkunden des N, T, nicht erwiesen werden, und
der ganze sittliche Character Jesu und seiner Schüler
wird ‘dadurch im nachtheiligsten Lichte dargestellt.”
— Auch in der Lehre von dem sittlıchen Verderben
der Menschen folgt K. ganz der Bibel und erwähnt
hier die widerbiblischen Satzungen der Kirchenlehre
nicht einmal. Das natürliche Verderben besteht (S.
205 f.) in dem Uehergewichte der Sinnlichkeit über
die Vernunft. — KEs hat seinen Hauptsitz in dem
Körper, wirkt aber sehr mächtig auf Verstand und
Willen. — Die christl. Sittenlehre trägt es nicht auf
Ausrottung der Sinnlichkeit an, sondern auf Ver-
besserung und rechte Richtung der sinnlichen Nei-
gungen. Dass von der Verderbtheit der Menschen im
Volks- und Jugendunterrichte oft geschwiegen und

Num. 191. NOVEMBER 1840,

310

dagcgen die Lehro von dem hohen Adel und der Wür-
de des Menschen desto angelegentlicher getrieben
worden ist, wird zwar S, 210. entschieden gemissbil-
ligt; aber weislich hinzugesetzt, „ein christlicher
Lehrer, der den Belehrungen der Bibel folgt und
wahre Menschenkenntniss besitzt, wird dieses thumn
und jenes nicht lassen. Er wird Beides so mit ein-
ander verbinden, wie es in der h. Schrift geschieht.”
Vortrefflich wird nun ausciuander gesetzt, wic die
Schrift über das Eine und das Audere Jehrt , und sehr
gute Winke für den Lehrer werden beigefügt, aus
denen man sieht, dass der Verewigte die Menschen
kannte und wohl wusste, wie man durch den Vortrag
der Bibellchre auf sic wirken und in ihnen wahrhaft
christlichen Sinn erzeugen könne, Die Verbindung
des Dogmatischen mit dem Moralischen wird S, 522.
mit Recht für unerlässlich erklärt und dabei hemerkt,
es sey ein grosser Mangel mehrerer neuern Lehrbü=
cher der christl, Moral, dass sie zu wenig Rücksicht
nehmen auf die Person und die persönlichen Verdien-
ste Jesu, die er sich nach der Lehre der Schrift hiu-
sichtlich unserer Begnadigung , Heiligung und Bese-
ligung erworben hat. „Ganz anders verfährt or selbst
hieria und alle seine Apostel in ihren mündlichen und
schriftlichen Vorträgen, in denen sie alle Pflichten =
und Tugendlehren stets zugleich historisch begründen
und motiviren aus der Geschichte und Person Jesu
Christi, sowohl in seiner Niedrigkeit auf Erden, als
in seinem Hoheitsstande im Himmel. Kurz, sie grün-
den die christl, Moral überall auf die Thatsachen der
christlichen Offenbarung.” Es wird anerkannt, dass
de Wette (christl. Sittenlehre) auf diesen Mangel auf-
merksam gemacht habe „so wenig auch seine eigene
Behandlung der Urkunden des A. und N. T. und seine
Modification der Sittenlehre Jesu nach der Friesichen
Philosophie Beifall verdienen,”

Schr practisch sind auch (S. 220 f.) die Bemer-
kungen über die Sünde wider den h. Geist, A. glaubt
die Worte Jesu urgiren zu müssen, (ündet aber das
Unerlässliche dieser Sünde in der Gewissheit, dass
jene Gotteslästerer in ihrer Bosheit beharreten. Als
Herzenskündiger habe Jesus diess gewusst und dar-
um so bestimmt und entscheidend gesprochen. Uns
dagegen komme es durchaus nicht zu, in einem ein-
zelnen Falle zu bestimmen, ob Jemand eine Sünde
wider den h. Geist begangen habe, „weil wir ja uicht,
wie Christus, Herzenskündiger sind, mithin nicht
voraus wissen und behaupten können, dass jemand
dabei (in seiner unverzeihlichen Verstocktheit) im-
mer beharren werde. Jeder soll nun zu seiner eigo-
