225

— 181 —

226

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October

1840.

 

ARCHAKEOLOGIE DER KUNST.

BERLIN, b. Reimer: Auserlesene Griechische Va-
senbilder hauptsächlich etruskischen Fundorts —
— von Ed, Gerhard u, 8. w.

(Beschluss von Nr. 180.)

Taf. XVIIL P allas und Hermes , pauathenäi-
sche Amphora des Hn. Feoli in Rom, rothe Fig. „Ver-
kündigung eines panathenäischen Sieges (?) durch
Hermes bei Athene, deren Schild mit einem angrei-
fenden Löwen geschmückt ist.” Indess wird auch
der pelasgische Hermes bei der Athene Polias nicht
vergessen.

Taf. XIX, 1. Hermes und Muja, Hydria mit
schw. Fig. auf weissem Grund. Hermes ... MES
jugendlich mit einem Kerykeion von ungewöhnlicher
Länge, in der Rechten eine Phiale reichend: Maja
MAIJTA gegenüber bringt ihm einen Kranz, Unter den
zwei kleinen Seitenhenkeln ein Widder gegenüber
einem Bock, unter dem mittleren grossen cin Löwe,
Die Inschrift K4A0X KAPYSTOS lehrt uns Ka-
rystos als Besitzer des Gefässes kennen.

Taf, XIX, 2. Hermes Numios, Lekythos mit
schw. Fig. im Besitz des Hn, v. Klenze in München,
Hermes als Hirt einer durch vier Widder bezeichne-
ten Heerde, wie denn dies Thiergeschlecht vorzüg-
lich zur Heerde des Hermes gehörte , worauf die Bei-
namen Kowgipos, Enyırkos u. a. sich beziehen, „Der
Fels deutet einen Ruheplatz, aber auch das Nächt-
liche an, in welches die Sonnenrinder der Götter und
Heroen, die Thiere, die Hermes entführt , nicht we-
niger als die Schaafe verschwinden, die er weidet
(S.71.).” Bei Gelegenheit dieser Vase entwirft der
Vf. ein so Vollständiges , der oberflächlichen Auffas-
sung kurz widerlegend entgegentretendes Bild des
Hermes, dass wir bedauern wegen Mangel an Raum
dasselbe nicht hier mittheilen zu können, Zugleich
wird gezeigt, dass der Caduceus ursprünglich ein
Hirtenstab war, lauge vorher, ch er zum Friedens-
zeichen gebraucht ward. „Mit Hörnern verziert,
laubumwunden, che Bänder und Schlangen ihn um-

A. L. Z. 1840. Dritter Band,

gaben, ist er im Stab jenes Rinderhirten (Apoll) zu
erkennen, von welchem Hermes, ihn empfing.” Für
den nächtlichen Lichtcharakter des Hermes zeugt be-
sonders ein bei Dubois Muisonneuve Introd, & V’etude
de Vas. pl. XXIX, publicirtes Gefäss auf der Haupt-
seite mit den vier Sonnenrossen über dem Meer ge-
schmückt: auf der Rückseite flieht Athene vor Her-
mes rasch über das ebenfalls durch Fische symboli-
sirte Meer, Bei der umfassenden und tief eindringen=
den Darstellung des Charakters des Hermes muss es
befremden, eine seiner Haupteigenschaften, die auch
in der egyptischen Religion so sehr hervortritt, näm-
lich den Aöyoc, welchen Hermes auch der Paudora
mittheilt , nicht bestimmter hervortreten zu sehen,

Taf, XX. u, XXI. Vermählungsgötter , archai-
sche Hydria des Hn. de Witte zu Paris, schw. Fig.
Apollo SONOAOILA auf dem Wagen die Zügel des
Viergespans haltend; Artemis ‚4PTEMI40OS nähert
sich ihm mit der Kithara, den Wagen zu besteigen
sich anschickend: ; Apoll und Artemis die eigendsten
Götter jugendlicher Verlobten,” Hinter Artemis steht
Hermes HEPMOY auf dem Kopf einen weissen Hut
mit schwarzen Rändern, in der erhobenen Rechten
eine Blume darreichend, Dem Viergespan voran
schreitet Leto AETOYS „als Brautmutter.” Auf dem
Halse des Gefässes sind zwei Kricger auf Streit-
wagen, mitten Iris /P/X als Eris sie anfeuernd.

Taf. XXI, Apollo und Tityus, Amphora des
Victe Beugnot, röthliche Figur. "Tityos auffallend
klein, obschon bärtig, entführt Leto, AETOYX auf
der linken Schulter, Apollo ANOAAON setzt ihm
nach und fasst ihn beim rechten Arm, mit der Linken
seine nach ihm Hülfe rufend hinblickende Mutter,
Rechts kommt. Artemis mit Bogen und Pfeil in der
Linken, die Rechte vor Erstaunen erhebend, dem
Zuge entgegen. Ihre Inschrift lautet A1405 Schaam
und wird für ein Epithet der keuschen Artemis er-
klärt, zu vergleichen mit 4grä4ug Made. Allein nach
dem Genitiv AETOYS fürchte ich sehr, dass Bruch und
Restauration des Gefässes uns bei AN0AAON die
Endung 0X entzogen haben, und dass die ATSOX ur-
sprünglich eine schlichte APTEMI40S war, Dass

F
