19

lasser zur Todeszeit nicht mehr besass, oder wel-
che der Erbe bereits besass, von der hereditatis
petitio ausschliessen wollte. Wir stimmen hierin
mit dem Vf. überein, glauben aber, dass man auf
einer andern Seite noch etwas weiter gehen müsse,
als der Vf. Dieser tritt nämlich der Ansicht des
Fabricius: „dass rücksichtlich derjenigen Sachen,
deren Restitution mit der ereditatis petitio gefor-
dert werden könne, es nicht erforderlich sey, dass
der Erblasser Eigenthümer gewesen, sondern nur,
dass er sie detinirt habe”, unbedingt bei, da doch die
L. 19. D. de H. P. dies ausdrücklich nur von denje-
nigen nicht eigentlich zum Vermögen des Erblassers
gehörigen Sachen bestimmt, wofür der Erblasser, und
also auch der Erbe, zu haften habe („— commodatae
vel depositae — — quia — periculum — ad nos per-
finet, aecquum est cas restitui”).

Auch kann nicht zugegeben werden, dass die
hereditatis petitio durch das Bedürfniss hervorgeru-
fen worden sey, dem Erben eine Klage zu geben,
durch welche er ohne den Beweis des Eigenthums
die vom Erblasser bei dessen Tode besessenen Sa-
chen in Besitz erhalte. Schwer ist es allerdings,
den Grund der Einführung dieser Klage nachzuwei-
sen. Man weiss überhaupt nicht, ob man bei die-
sem alten Institute von eıner absichtlichen und aus
einem gewissen Gruude der Nützlichkeit geschehe-
nen Einführung sprechen kann. Es war einmal
Rechtsansicht der Römer, die hereditas als Sache
und als Object des Gehörens zu betrachten, eine
Ansicht, welche im ältern Rechte noch ausgepräg-
ter war als im neuern, da eine Usucapion der he-
reditas im Ganzen zugelassen wurde, und eine blosse
Folge dieser Ansicht war es, dass die hereditus
ebenso wie jede einzelne Sache vindicirt werden
konnte. Unsers Wissens sprechen sich die Römi-
schen Juristen nirgends über den Grund der Ein-
führung der hereditatis petlitio aus. Dagegen be-
zeichnen sie als Vortheile des Vorhandenseyns der
hered. pet, keinesweges eine Erleichterung des Be-
weises für den Kläger, sondern den Umstand, dass
nun statt vieler Processe über die einzelnen in der
hereditas liegenden Rechte ein einziger Process ge-
nüge (vgl. 1. 13. $. 4. u. 1. 54. de her. pef.).

Der $. 2%. ist gegen die Ansicht des Hrn. Fa-
brieius gerichtet, duss der wesentliche Streitpunct
bei der hereditatis petitio überhaupt nicht der sey,
ob dem Kläger oder dem Beklagten das Erbrecht
zustehe , sondern was alles der Beklagte dem Klä-
ger zu restituiren hube. Der Vf, widerlegt diese

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Ansicht dadurch, dass er nachzuweisen sucht, in
der Zusammensetzung hereditatis petitio be-
zeichne hereditas, was wir hereditus im subjectiven
Sinne nennen, es sey mithin die hereditatis petitio
cine Vindication des Erbrechts, eine Klage auf An-
erkennung des Rechts der Repräsentation des Ver-
storbenen in seinen vermögensrechtlichen Verhält-
nissen. -Indessen möchte es doch nicht so ganz
zweifellos seyn, ob hereditas hier im subjectiven
oder im objectiven Sinne zu nehmen sey und es ist
überhaupt gar nicht erforderlich, zur Widerlegung
der jedenfalls zu missbilligenden Ansicht von Fa-
bricius die Behauptung aufzustellen, dass Aereditas
hier im subjectiven Sinne zu nehmen sey. Ganz
einfach widerlegt sich jene Ansicht durch die Be-
trachtung der processualischen Seite der hereditafis
petitio, wie man denn überhaupt bei Entwickelung
des Wesens einer acfio stets zu den sichersten Re-
sultaten durch die Betrachtung der entsprechenden
Formeln gelangt: 1) Wenn die hereditatis petitio
Gegenstand des Verfahrens sacramento war, so wat
vom juder nur die Frage zu beurtheilen ıumd zu ent-
scheiden, ob dem Kläger, oder dem Beklagten (deun
hier trat eine vindicetio von beiden Seiten ein) die
hereditas gehöre. Die Restitution der Erbschaft
selbst ging den juder nicht an, indem schon in jure
in dieser Rücksicht dadurch Vorsorge getroffen war,
dass der eine streitende Theil zum Besitzer gemacht
wurde und dem Gegner der Restitution halber Si-
cherheit leistete (praedes adversario dare [itis et
vindieiarum). — %) Bei dem Vprfahren per spon-
sionem hatte der juder wieder ur die Frago nach
dem Gehören der hereditas zu untersuchen und zu
entscheiden, Für die Restitution war durch die gfi=
pulatio pro praede litis vindiciarum gesorgt. —
3) Die petitoria farmula, als eino arbitraria brachte
es allerdings mit sich, dass der juder zu untersu-
chen hatte, ob und was Beklagter nach Billigkeit
(arbitrio judicis Rhein. Museum Bd, IV, S, 319)
dem Kläger zu restituiren hatte. Allein diese Frage
war eine secundäre und als erste und Hauptfrage
erschien die, ob dem Kläger die hereditus gehöre,
wie dies folgende Formel zeigt: Si paret Titianam
hereditatem Auli Agerit esse, neque eu hereditas u
Numerio Negidio Aulo Agerio arbitrio judicig yesti-
Tuetur, quanti ea res erit, tantae pecunive etc, —
UVebrigens sieht man aus dieser Formel klar , dass
die hereditatis petitio nie etwas anderes war, als
eine in rem actio, auch dann nicht, wenn sie etwa
gegen einen Erbschaftsschuldner, welcher deshalb,
