159

spiele mögen zur Rochtfertigung dieses Urtheils an-
geführt werden! Es sei zunächst Kap. 1. Dieses
Stück legt der Vf. in das Jahr 755, also in die Regie=
rungszeit Jotham’s und zwar aus folgenden Gründen;
1) der Inhalt entspreche ganz den vier letzten Versen
der vorhergehenden Weissagung Kap. 6; 2) die Weis-
sagung sei ganz allgemein gehalten und ohne Hinwei-
gung auf ein bestimmtes auswärtiges Volk und histo-
risches Ereigniss; 3) das Reich Juda müsse zur Zeit
derselben Ölühend und kräftig gewesen seyn; 4) der
Prophet erwähne Götzendienst neben heuchlerischem
Jehovacultus und 5) er strafe besonders die Vorneh-
men und Grossen, Alle diese Gründe beweisen nach
unserm Dafürhalten für die angenommene Zeit nichts.
Denn Num, 4 und 5 passen ebenso gut auf die erste
Zeit des Ahas, wohin das Stück gehört, und durften
daher gar nicht aufgestellt werden und Num. 1, 2. 3
beruhen auf falscher Auslegung von V. 2, 5— 9.
Nämlich das zo hoch machen in V. 2 versteht der
Vf. von hoher Macht des Volks, bezicht es speciell
auf die Zeit, wo der Prophet die Rede gehalten hat
und folgert dann, dass das Reich Juda damals geblüht
haben müsse. Allein das Wort ist neben 57 nach
jesaianischem Sprachgebrauche (s. Jes, 23, 4.), der
nicht unbeachtet zu lassen war, vom Krziehen des
Volks zu verstehen und nicht bloss auf die Gegenwart
des Propheten, sondern auf die ganze Vergangenheit
des Volks zu beziehen, Dass aber dieses auch in der
Zeit des Ahas ein von Jehova grossgezogenes Volk
genannt werden konnte, ohne damit auch-als ein
grade zur Zeit der Rede blühendes und kräftiges Volk
bezeichnet zu werden, bezweifelt Niemand. Damit
und durch das Folgende fällt das dritte Argument.
Wenn sodann der Vf. zu V. 5. 6. die Ausdrücke
Krankheit, Siechheit, Wunde, Strieme, Beule als
bildliche Bezeichnungen des sittlichen Elends fasst,
go thut er dies gegen alle Analogie; denn nirgends im
A. T. finden sie sich so gebraucht, auch nicht Jer. 6,
7. 14., sondern überall, wo sie bildlich zu fassen sind,
sind sie von materiellem Unglücke zu verstehen, Recht
gedeutet also weisen beide Verse auf politisches Un-
glück hin, in welches das Reich Juda damals war ge-
bracht worden. Noch mehr thun dies V.7—9, wel-
che Hr, 4. ganz unrichtig als Drohung von etwas
Zukünfligem nimmt, Wären sie cine Weissagung,
so würde V, 7 eine Wendung , welche den Uebergang
von der Gegenwart zur Zukunft verriethe (s. V. 10),
nicht fehlen und Jerusalem, welches den meisten Ta-
del verdiente und auch wirklich erfährt (V. 21 ff.), für

 

A.’L. Z. Num, 172.

OCTOBER 1840. 160

seine grosse Verderbtheit nicht mit Verheissungen
(V. 8. 9), sondern gerade mit den stärksten Drohun-
gen vom Propheten bedacht worden seyn, Die Stelle
kann also nur als Schilderung der Gegenwart genom-
men werden und weiset wie V. 5, 6 gleichfalls auf ge-
genwärtiges Unglück des Reiches Juda hin. Dem-
nach bezieht sich das Stück auf ein bestimmtes histo—-
risches KEreigniss — die Invasion der Syrer und
Ephraimiten in Juda zur Zeit des Ahas — und ist
nicht so allgemein gehalten wie Kap. 6. Hiermit ist
denn auch Num, 1 und zum Theil auch Num. 2 erlo-
digt. Dass die Weissagung auf kein bestimmtes aus-
wärtiges Volk hinzeige, ist zwar richtig, führt aber
nicht sicher auf Jotham’s Zeit, sondern passt auch
auf die ersten Jahre des Ahas. Denn auch damals,
als die Syrer und Ephraimiten im Abzuge begriffen
oder eben abgezogen waren, und sich Gefahr von Sei-
ten der Assyrer für Juda noch nicht bestimmt und
klar genug zeigte, musste Jasaia sich so allgemein
halten. Und so ermangeln sämmtliche vom Vf. vor-
gebrachte Argumente.der Beweiskraft.

Ebenso unrichtig, um noch ein Beispiel anzufüh-
ren, hat Hr, H, das Zeitalter von Kap. 14, 288 —32
bestimmt. Kr legt nämlich diese Drohweissagung
gegen die Philister nach der Ueberschrift in das Jahr
728 und versteht unter den Feinden der Bedrohten V.
29. 30 die Judäer unter Hiskia, V.31, 32 die Assy-
rier. Kine ganz unhaltbare Annahme! Denn zuvör-
derst ist in dem ganzen Stücke nur von Einem Feinde
der Philister die Rede und als dieser sind bloss die
Assyrier ersichtlich, nicht auch die Judäer, welche
mehr neben die Philister, als denselben entgegen ge-
stellt werden; hätte der Prophet den Philistern die
Judäer und Assyrier zugleich angekündigt, so würde
er dies zweifelsohne durch einen Uebergang von ei-
nem Feinde zum andern bemerklich gemacht haben,
Dazu kommt, dass Jesaia im Jahr 728 noch gar nicht
darauf verfallen konnte, den Philistern die Assyrier
anzudrohen, da diese für Philistäa erst später geführ-
lich und drohend wurden, Hr. H. hätte also die Ue-
berschrift, welche offenbar nicht vom Propheten her-
rührt, aufgeben sollen. Doch diese Beispiele mögen
hinreichen zum Beweise, dass die Kritik des Vfs nicht
gediegen genannt werden kann, was auch noch durch
anderc Erscheinungen belegt wird, z. B, dadurch,
dass die längst aufgegebenen unächten Zusätze Kap,
3, 1. 7, 20. 8, 7. 9, 14. hier wieder dem Jesaia vindi-
cirt werden.

(Der Beschluss folgt.)
