273

pirt hatte und .V. 161 mit dem Ms. Hyrcano - gentis
st. Hyrcanae genti. Die Construction ist: Sed Hyr-
cano (cani) non satis est. tanta vehementia genlis suae,
V. 202? ist die hier, anfgenommene Lesart, wahr-
scheinlich eine Emendation des Logus,. Petromost
haec fama cani gewiss viel eleganter als die eben so
wenig auf Handschriften gegründete Vulgata. V.210
steht hier richtig mit dem Ms, silvis st. silva, V. 239
celsisve st. celsasve, V. 242 notare st, notassez und
eben so V. 260 statt des unpassenden: af, wie die
Handschriften haben, richtig ac, wo St. ganz ver-
kehrt auf ändern wollte. Das V.262 folgendo aut
passt zu dieser Emendation ebenfalls vortrefflich,
wenn man es nur durch sonst oder auch durch oder
übersetzt. Plin. N. H. II. 6, 7U neque enim , ut direre
aliqui, mundus hoc polo excelsiore se attollit; aut un-
dique cernerentur haec sidera.' S, zu Ovid. Trist. I.
8, 45. V. 244 ist richtig nach dem Ms, rursım oder
russ st, rarum hergestellt, Ein Wort, welches eine
Wiederholung auzeigt, fordert der Zusammenhang,
und incumbere opus findet sich ja auch bei Statius,
V. 267 richtig mit dem Me, secunda st, des sinnwidri-
gen secundae, und V. 270 mit dem Ms. patulis nari-
bus st, der unpassenden Conjectur patulis morsibus.

Indessen giebt es auch hier noch mehrere Stellen,
welche noch zweifelhaft, und einer genauern Prü-
fung zu bedürfen scheinen. So war z.B. V.21, wenn
die neue Lesart praesidibus nicht auf dem Mpte. be-
ruht und der Hr. 4. dieses anzugeben nicht verges-
sen hat, die alte auch von St, gegebene Leseart prae-
sidiis fast eben so gut, und bedurfte es dieser Aende-
rung nicht. Zu vgl. Ovid, Trist. IV, 2, 32, V, 4
fehlt für die Latinität des aus dem Ms, aufgenomme-
nen plagii alle Autorität. V, 63 möchte die Paren-
these richtiger wegzulassen seyn; 8o dass illi-deo-
rum das Subject von quam - impulerint würde, also

Nonne vides veterum quos prodit (abula rerum

Nemideos, {Ui aggeribus tentare superbis

Aethera et ah matres aust attrectare deorum

Quam magna mercede meo sine munere silvas

Imputerint?

V. 71 wahr wohl mit dem Ms. und Stern est wegzu-
Jassen, Kürzen am Ende des Hexameters vermeidet
Gratius ja nicht, und V, 93 war jedenfalls mit dem
Ms. quum beizubehalten... V, 100 dürfte das hand-
schriftliche Maenalus auctor noch nicht so ganz zu
verwerfen seyn: „Mäncalus wo er erzeugt und gebo-
ren ist”, und eben so wenig V. 148 das handschrift-
liche annus st. anınis, V, 167—169 giebt Ref. der
Sterw’schen Interpunktion den Vorzug. Wenn V. 248
der hier geneuerte Conjunctiv iuvet die Auctorität des

Num.. 182. OCTOBER 1840.

Mpts, nicht für sich hat, wie esjscheint, dajin der var,
lect, keine Meldung davon ist, sondern derselbe von
Logus herrührt, dann würde Ref, die Leseart Stern’s
iuyat beibehalten, und dieses Colon noch von dem
Hunde verstehen: dann (auf diese Weise) bekommt
er Lust , sich dem dankbaren oder einträglichen Werke
mit allem Eifer zu ergeben.” Die Apostrophe an Hag-,
non beginat dann mit dem Anfange des folgenden Ver-
808. — Aus diesen kurzen Andeutungen geht hervor,
dass der Text des Gratius durch die Recension des
Hn. H, bedeutend an Korrektheit gewonnen hat,
Nicht so.der des‘ Nemesianus, der Hr. H. meint , weil
dieses Fragment minder korrupt scy. Der ganze Un-
terschied zwischen dem vorliegenden Texte und der
Stern’schen. beschränkt sich darauf, dass wir‘ hier
1) V. 13 die Conjectur des Ulitius facile,est lesen st,
der von Stern gegebenen Pithöischen Conjectur fa-
cies, 2) V.130 das richtigere formarit st. formavil,
und 3) V. 151, wie auch andere früher schon ändern
wollten; dabit mater partus eramen, hone-
s10s iudicio servans natos, die Mutter (die
Hindin) wird die Gelegenheit zur Prüfung und, Unter-
scheidung der Vorzüglichsten unter ihren Jungen geben,
indem sie, (in der Gefahr) die vorzüglicheren, Jungen
nicht ohne Wahl und Unterscheidung in Sicherheit
Gringt. Die Aenderung exramen st. eramine ist so
unbedentend, und giebt einen so eleganten, einfachen
und natürlichen Sinn, dass Ref. ebenfalls diese Lese-
art für die ursprüngliche hält. Obgleich das Einfa-
chere und Elegautere nicht allemal das Wahre ist und
sich auch in die Vulgata ein ziemlich Jeidlicher Sinn
bringen lässt:
En dabit mater parlus ezamine honestos,
Judicio servans natos, .

Mater ipsa examine suo partus sui tibi dabit ; prodet,
indicabit honestos sive generosiores, haud sine iudicio
natos in periculis servans. — Die auf die Autorität des
Wiener Codex eingeführte neue Orthographie kann
Ref. nicht billigen. Hier losen wir z. B. Grat. V. 35
Sihulla, V.48 tutella, V.50 umor, V. 51 umenti-
bus, V. 63 temptare, V, 84 inplicat, V. 192 quoi,
V. 529 quoius, V. 331 quoicungue, V.311 opstat,
V. 466 vemenlius, u. a. dgl, Dass in diesem Stücke
vieles auf Rechnung der Abschreiber und des Zeital-
ters, worin die Codices geschrieben sind, gehört, ist
bekannt; und wäre zur Zeit des Gratius so geschrie-
ben worden, so wäre ja die Orthographie: in allen
Ausgaben der }at. Klassiker aus der Augustischen
Zeit unrichtig. Sicher hat aber Gratius eino Norm in
der Rechtschreibung gehaht. Hier aber werden die
auffallendsten Inconsequenzen gogeben; z.B. V:236
