533

glaublich, dass viele Poeten sich dem Ruhme der
nirgend gepriesenen Metella geweiht hätten, und wenn
sie es thaten , dass Ovid erst nachdem er Cinna, An-
ser, Cornifivius und Cato genannt nochmals auf die
Sänger der Metella zurückgekommen wäre? Man
sieht wol deutlich genug, wie es sich mit der Rettung
dieses Einschiebsels verhalte. Was indessen die Falsa
des dritten Buches anlangt, so sind sie meistentheils
mit geringer Fertigkeit und mit noch geringerem Dich-
tergeist als dieses verfasst worden. Ill, 8, 27,
Forsitan exemplo, quia me Inesere libelli,
fu quoque sis puenae fucta remissa meae,
In diesem schülerhaften Machwerk (man erwäge nur
e.xremplo poenae mene), das nach v. 21 sq, völlig un-
erträglich wird, ist remissa die schlechte Konjektur
Muret’s (stätt der wunderbarsten Lesarten) als Noth-
behelf sitzen geblieben. Nicht unähnlich steht es um
die Sache des Pentameters Il11, 7, 16. und das letzte
Distichon jener Elegie,
MI, 11,11, dum patet et Boreas et nix iniecta sub Arcto,
tum liquet has gentes axze tremente premi,
Kaum lohnt es, das mühsam erkünstelte patet nix
iniecfa (dafür noch viele Varr.) sub Arcto, woran
doch sogleich v. 13. das dichterische nix iacet , ef ia-
ctum nec sol pluviaeve resolvunt sich anschliesst , und
das aus wenigen codd. eingeflickte fum /iquet stalt
tum (oder dum) patet hervorzuheben; vielmehr muss
man sich erinnern, dass auf den Gedanken „solange
die Witterung gelinde ist, schützt uns der fliessende
Ister” das Gemälde des eisigen Winters mit dem fuss-
hoch gefrorenen Schnee folgen und dort folgende
Wendung in der Vorderreihe stehen soll: „wann da-
gegen der Winter sein rauhes Antlitz offenbart und
der Boden vom Eise glänzt, während Nordwind und
Schneemassen sich eröffnen, dann ist klar — dass
diese Völker im äussersten Norden wohnen.” Uns
ist weit klarer, dass jeder, der von Poesie und Ovid’s
gesundem Verstande nicht ganz niedrig denkt, einen
solchen Ausdruck der Unmündigkeit abweisen werde:
und das war auch Heinsius Urtheil,
ILL, 13,1, Frigora iam Zephyri minnunt, annoque peracto
longior antiquis visa Maeotis hiems.
Die Schwierigkeiten dieses Galimathias hat Hr. L.
nicht verkannt; wiewohl er, was Mueotis angeht, auf
Griechische Licenzen, auf prae in Compositis und so-
gar auf Prudentius sich beruft, und damit die Früh-
lingslüfte des Januars in Tomi nicht befremden, den
mit dem März beginnenden Kalender des Romulus für
Ovid’s Zeiten auffrischt. Trotz aller Zugeständnisse
rückt doch seine Erklärung nicht fort, wie schon die
Auflösung des zweiten Gliedes beweist, ef hiems mihi

Num. 219. DECEMBER 1840.

534

multo longior visa est antiquis illis , quas in patria egi.
Gewiss eine grosse Wahrheit, und zwar in dieser
Verbindung vorgetragen: „schon wehen Westwinde
und am Jahresschluss ist mir der Scythische Winter
endloser vorgekommen als irgend ein früherer.” In
demselben Gedichte v, 13—16.
Quoque loco est vitis, de palmite gemma movetur :
nam procul a Getico litore vitis abest,
quoque luco est arbur , turgescit in arbore ramus:
nam procul a Geticis finibus arbor abest.

Das zweite Distichum fehlt in mehreren guten
Handschriften, indess könnte man dieses Fehlen aus
einem bekannten paläographischen Grunde herleiten
und ein spielendes Uebermass der Malerei als äch-
ten Zug des Dichters rechtfertigen wollen. Wir
fürchten aber dass cin solches Motiv, das man beim
Ovid nur zu sehr gemissbraucht hat, blosse Täu-
schung scy., In seinen witzigen Antithetis und Kon-
trasten hat er oft mit dem einmal ergriffenen Epi-
theton getändelt und ein Phantasiebild auf die Spi-
tzen der Assonanz gestellt, auch sind die Farben
manches Gemäldes von ihm breiter und üppiger als
ein reiner Geschmack liebt ausgeführt worden; aber
welches Gedicht der reifen Jahre gewährt eine Pa-
rallele zu dieser ärmlichen Wiederholung, wo der
schlichte Gedanke „jetzt keimen anderwärts Wein-
stöcke, anderwärts auch Bäume” in zwei Distichen
nach demselben Schema gezerrt und die ursprüng-
lich geistreiche Wendung ms gemeine gezogen
wäre?

Doch hiervon genug; denn die Zahl der kriti-
schen Fragen, in denen es sich nm Auswahl und
Beurtheilung einzelner Lesarten handelt, ist gross
und bietet die mannichfaltigsten Erörterungen dar.
Allein die Aufgabe, die sich Ref, gestellt hat, be-
trifft nicht eine Reihe von Beiträgen zur Berichti-
gung des Textes (wie wenig man auch solche für
überflüssig halten könnte), sondern ist einzig auf
Charakteristik der neuesten Leistung gerichtet. Da-
für reichen wol auch einige Proben hin, aus denen
zu erkennen wäre, ob der Herausg. sein diploma-
tisches Prinzip fruchtbar zu machen wusste. Nun
gibt es erstlich Fälle, worin er nicht, wie man er-
wartete, die numerisch besser bezeugte, in den No-
ten gebilligte Variante einzusetzen sich entschliesst,
1, 1, 12, hirsulus passis ut videure comis, So mit
Heinsius im Text; die Note widerspricht dagegen
und empfiehlt sparsis, auch weil paussue comae als
erpansae für das Buch nicht taugen sollen. Doch
diesmal! hat Heinsius recht gethan, und aus vielen
Observationen über jenes Prädikat, das in der Trauer
