263 A. L. Z. Num. 185,

Vierter Abschnitt: Von. der akademischen Ge-
richtsbarkeit , insbesondere von der Ausübung der
Disciplin und Polizeigewalt und von den Maassre-
geln gegen die geheimen und burschenschaftlichen
Verbindungen. Dieser Abschnitt ist einer der stärk-
sten, indem alle dabei zum Grunde liegenden Ka-
binetsordren und Reskripte mitgetheilt worden sind.

Fünfter Abschnitt: Von den Vorlesungen bei
den Landesuniversitäten. Hier wird nicht nur von
den Vorlesungen überhaupt, den Lektienskatalogen
und allgemeinen Studieupläuen, sondern auch von
der Benutzung der Auditorien und Belcgung der
Plätze, desgleichen von Anmeldung der Studiren-
den zu den Vorlesungen und Entrichtung des Ho-
norars und der Auditoriengelder gehandelt, Sechs-
ter Abschnitt: von den Preisaufgaben für die Stu-
direnden und der Vertheilung der Preise. Siebenter
Abschnit: „Von den Beamten und Unterbedienten
der Universitäten.” Achter Abschnitt: „Von den
Studirenden. A) Erfordernisse zur Immatrikulation;
insbesondere die ihr vorangehende Prüfung und Zu-
Jassung nicht immatrikulirter Personen zu den aka-
demischen Vorlesungen.” Zu den letztern gehören,
nach der Circularverfügung vom 26, Sebtbr. 1816,
auch junge Officiere, die sich eine Zeitlang den
Wissenschaften ganz widmen wollen. Sie bekom-
men sogar, nach Erklärung des Kriegsministers vom
13. Septbr. 1816, zu diesem Behufe Urlaub und ih-
ren halben Gehalt, Ein Jahr hindurch, Frauenzim-
mer aber werden, nach dem Ministerialreskript vom
20. Mai 1825, nicht zur Anhörung der Vorlesungen
zugelassen. B) Zulassung der Chirurgie - und Phar-
macie - Beflissenen zu den Vorlesungen ohne Im-
matrikulation und ihre Disciplinar—- und sonstigen
Verhältnisse. Der Zutritt ist nicht unbedingt, son-
dern erfordert gewisse Vorkenntnisse, welche von
einem Königl. Medicinalkollegio untersucht werden.
Sie beschränken sich auf Elementarkenntnisse im
deutschen Styl, Elementarkenntnisse in der Latini-
tät und Klementarkenntnisse in dor Naturgeschichte.,
C) „Die Theilnahme der Theologie Studirenden an
dem äusseren Gottesdienste.” D) ‚Anfertigung der
halbjährlichen gedruckten und;anderen: Verzeichnisse
über dio, auf der Universität befindlichen Studiren-
den.” E) „Von den Vereinen Behufs geistiger und
geselliger Erholung der Studirenden,” F) „Von den
Ferien und Reisenden der Studirenden,” G). „Dauer
der Universitätsstudien,” Die Dauer derselben ist,

OCTOBER 1840, 264

nach den verschiedenen Fächern, denen sich die
Studirenden gewidmet haben, verschieden, Für die
Mediciner sind vier Jahre hestimmt, für die Studi-
renden. in den übrigen Fakultäten dreiJahre., H) „Ab-
gang von der Universität, Abgangszeugnisse, 1) „Mi-
litärdienstpflicht. der Studirenden,” Nach der Ka-
binetsordre vom 10. August 1832 darf den mit der
Relegation, dem Consilio abeundi oder der Exelu-
sion ‚bestraften Studirenden nicht gestattet werden,
ihre Militärpfßlicht an irgend einem Universitätsorte
abzuleisten. K) „Besuch auswärtiger Universitäten
von diesseitigen Unterthanen.” Es war vor einigen
Jahren nicht erlaubt, einige ausländische Universi-
täten zu besuchen, aber durch die, Kabinetsordre
vom 13. Ocibr, 1838 ist der Besuch aller Universi-
täten in den deutschen Bundesstaaten gestattet, Un—
ter den andern deutschen Universitäten stehen Zürich
und Bern noch unter dem Verbote, . L) „Besuch
diesseitiger Universitäten von‘ Ausländern.” Sind
Studirende von auswärtigen Universitäten wegge-
wiesen, So muss wegen ihrer Aufnahme auf eine
Preussische Universität bei dem yorgesetzten Mini-
sterio angefragt werden,

Neunter, Abschnitt: „Von den Iostituten und
Sammlungen bei den Universitäten, A) „Im All-
gemeinen , Inventarisation und Revision der Samm-
lungen und Kabinette.” Hierauf folgen die Insti-
tute und Sammlungen der einzelnen Universitäten
nach dem Alphabete, Also B) „Von den Insti-
tuten und Sammlungen der. Friedrich - Wilhelms
Universität zu Berlin.” Besonders reich ausge-
stattet, wie man aus den Instruktionen ersicht,
sind die Institnte und Sammlungen der medicinischen
Fakultät. Auch fehlt es hier durchaus nicht an dem
nöthigen Personale, C) „Von den Instituten und
Sammlungen. der Rheinischen Friedrich - Wilhelms
Universität zu Bonn.” D) „Von ebendenselben bei
der Universität zu Dresiau.” E) Von ebenden—-
selben bei der Universität zu Greifswald,”. F) „Von
den Instituten und Sammlungen der Universität &alle—
Wittenberg.” G) „Von den Instituten und Samm-
lungen der Universität zu Königsberg,”

Es. würde diese Anzeige über Gebühr ausge-
dehut werden, wenn Ref, die einzelnen Insttuktio-
nen für diese Institute und Sammlungen durchgehen
wollte, zumal da viele, wie das in der Natur der
Sacho liegt, Gleiches oder Aehnliches enthalten.

(Der Beschluss folgt.)

 
