575 A. L. Z. Num. 224,

genden Geschichte Englands bemerklich. Die weite=
re Ausbildung der parlamentarischen Verhältnisse,
wie die gesetzgebende Gewalt und warum auch an
das untere Haus mit übergeht, das bleibt vollkommen
unberührt. Das Weitere der zweiten Abtheilung,
Scandinavien, Preussen, Ungarn, Polen, Russland,
Servien bietet Stoff zu Bemerkungen nicht dar. Eben
so ist es mit der dritten.und letzten: Osmanen, By-
zantiner, Trapezunt, Meriniden, Zianiden und Alha-
mariden von Granada. Das Ganze ist ein Werk un-
geheuren Fleisses in der Zusammenstellung und dem
Aufbringen der Thatsachen, der, besonders für die
Geschichte des Morgenlandes sehr dankenswerth ist,
Nichts desto weniger erscheint das so umfangreiche
Buch wie eine todie Masse, die noch ihre Grösse
drückt. Es fehlt ein belebender Hauch in diesem
starren Leichname. Zum Gewinn aber der Kenntniss
der reinen 'Thatsachen wird das Werk Vielen er-
spriessliche Dienste leisten können und die beigege-
benen, sehr zahlreichen, fast alle Dynastien um-
fassende Stammtafeln werden das Ihrige dazu bei-
tragen.

GENEALOGIE.

1) GortıA, b. Perthes: Gothaischer genealogischer
Hofkalender auf das Jahr 1841. Acht und sieb-
zigster Jahrgang. VII u. 4668. 12. (1 Rthlr.)

2) Ebendas., b. Ebendems.: Genealogisches Ta-
schenbuch der deutschen gräflichen Häuser auf
das Jahr 1841. Vierzehnter Jahrgang. XV u.
592 S. 12. (1Rthlr. 8 gGr.)

1) Der Gothaische genealogische Kulender behauptet
nicht nur seinen bisherigen ausgezeichneten Rang,
sondern hat auch unter der gegenwärtigen Redaktion
noch gewonnen.

Der obige Jahrgang enthält, wie die vorigen,
auf den ersten Sciten die in Kupfer gestochenen Bild-
nisse mehrerer hohen Personen. Es sind folgende:
1) Friedrich Wilhelm IV., König von Preussen, der
wohl getroffen ist; ?) Elisabeth, Königin von Preussen;
3) Christian VIII, König von Dänemark; 4) Marie
Christine, Königin - Regentin von Spanien; 5) Isa-
belle IT., Königin von Spanien; 6) Wilhelm, Erbprinz
von Oranien, 7) Sophie, Gemahlin des Erbprinzen
von Oranien; 8) Maximilian, Herzog von Leuch-
tenberg; 9) Mehomet Ali.

Auf jedem ersten Blatte eines Druckbogens ist
neben der Signatur der Tag des Druckes angegeben,

DECEMBER 1840, 576

um die Zeit zu bezeichnen, bis zu welcher Nachrich-
ten aufgenommen werden konnten. Dies ist wirklich
nöthig um den Kalender gegen den Vorwurf zu schü-
tzen, dass sich die Redaktion desselben einer Nach-
lässigkeit oder Unachtsamkeit schuldig gemacht habe.
Wirklich kann man Hn. Ewald, dem Redakteur, mit
Recht bezeugen, dass er eifrigst bemüht gewesen
ist, dem Kalender die möglichste Genauigkeit zu ver-
schaffen,

Was den Inhalt betrifft, so ist die alte Anordnung
beibehalten. I. Genealogie. Erste Abtheilung: Ge-
nealogie der europäischen Regenten, wie derjenigen
europäischer Abkunft und aller lebenden Glieder ihrer
Häuser. Die Hinweisungen bei den Stämmen oder
Geschlechtern auf die Jahrgänge des Kalenders von
1830, 31 und 32 beziehen sich auf die darin ent-
haltenen historisch - genealogischen UVebersichten,
II. Genealogie. Zweite Abtheilung: Genealogie an-
derer fürstlicher Häuser. Die geschichtlichen Ueber-
sichten zu den Gencalogien dieser Häuser sind im 73,
Jahrgange des Kalenders 1836 enthalten. IM. Ge-
nealogie. Dritte Abtheilung: Genealogie derjenigen
gräflichen Familien, deren Häuptern in Folge des
Beschlusses der Deutschen Bundesversammlung vom
13. Februar 1829 das Prädikat Erlaucht zukommt.

Die statistischen Nachrichten erscheinen in dem
obigen Jahrgange in anderer Gestalt als in den bishe-
rigen Jahrgängen, Früher beschränkten sie sich auf
allgemeine Uebersichten und nähere Nachweisungen
über einzelne Staaten, wie solche eben in dem einen
oder anderen Jahre zweckmässig schienen und in
mehreren Jahrgängen zerstreut waren, Diese sind
jetzt dem diplomatischen Jahrbuche , Staat für Staat,
einverleıbt worden, Dieses Jahrbuch nun enthält ein
Verzeichniss der europäischen und amerikanischen
Ministerien und obersten Verwaltungsbehörden, so
wie der an den verschiedenen Höfen beglaubigten
diplomatischen Agenten, mit Zugabe statistischer
Nachrichten, Die letzten sind nur kurz, aber doch
zur leichten Uebersicht schr bequem, Sie beruhen
theils auf unmittelbaren schriftlichen Mittheilungen ,
welche die Redaktion erhalten hat, theils auf den Anga-
ben öffentlicher Blätter. Auch gedruckte ähnliche Wer-
ke sind dabei benutzt worden, wie z.B, der zu Weimar
herauskommende Genealogisch - historisch - statisti=
sche Almanach, welches in der Vorrede dankbar er-
wähnt wird.

(Der Beschluss folgt.)

EEE
