31 A. L. Z. Num. 156. SEPTEMBER 15840. .

bloss fünf Zeugen), oder so, dass sie zugleich
verboten und für nichtig erklärt worden ist (z. B.
Eingehen einer blutschänderischen Ehe, Bigamie).
Nicht bloss da, wo eine lediglich für nichtig et-
klärte Handlung zur Bedingung gemacht worden ist,
sondern auch da, wo die Handlung zugleich für
nichtig erklärt und verboten ist, , können wir von
juristisch unmöglichen Bedingungen in unserm Sinne
sprechen. Denn auch in letzterm Falle tritt das
characteristische Merkmal ein, dass die Bedingun-
gen nach Regeln des Rechtes nicht erfüllt werden
können. Dagegen gehören Bedingungen, welche
Handlungen zum Gegenstande haben, die lediglich
verboten sind, nicht zu den juristisch unmöglichen,
da sie offenbar erfüllt werden können und nur etwa
nicht erfüllt werden dürfen. — 11. Zu den juri-
stisch unmöglichen Bedingungen gehören auch sol-
che, welche nicht Handlungen , sondern blosse That-
sachen zum Gegenstande haben, die nach Regeln
des Rechts nicht eintreten können (z. B, vom Stand-
puncte der Römer aus Si Lucius peregrinus consul
factus erit). Dagegen können sich Verbote nur auf
Handlungen beziehen. —
mögliche Bedingungen in der vom Vf. und hier ge-
brauchten Bedeutung Verträge vernichten, dafür be-
dürfen wir überall keiner gesetzlichen Bestimmung,
sondern es ergiebt dies eben so sehr die Natur der
Sache, wie bei den physisch unmöglichen Bedin-
gungen. Der Grund ist, dass dergleichen Bedin-
gungen nicht erfüllt werden können (vgl. meine Re-
cension in der Allg. Lit, Ztg. 1837. Krgänzungsbl,
Nr. 5.). Doch haben wir in dieser Rücksicht in der
1. 137. $. 6. de V. 0. eine gesetzliche Bestimmung.
Diese Stelle bezieht sich, wie die darin angeführ-
ten Beispiele ergeben, nur auf juristisch unmögliche
Bedingungen in unserm Sinne. Wenn es nun darin
heisst „wbi omnino conditio jure impleri non potest,
vel id facere ei non liceat”, so könnte dies
freilich auf. die Idee führen, als würden hier Be-
dinzungen, welche eine verbofene Handlung zum
Gegenstande haben, denen, welche eine juristisch
unmögliche Handlung zum Gegenstande haben, gleich
gestellt. Allein zieht man hiergegen in Betracht,
dass das Wort „mon licet” sich eben so gut auf

Il. Dass juristisch un-,

das „juristisch unmöglich seyn” als auf das „juri-
stisch unerlaubt seyn” beziehen lässt, dass „vel”
nicht nothwendig einen Gegensatz, sondern häufig
eine Beschreibung vermittelt, dass es bei Halvan-
der und in der Vulgatau heisst „et si velit, id fa-
cere ei non liceat”, dass endlich, wie bereits er-
wähnt, die Beispiele in unserer Stelle nur juristisch
unmögliche Bedingungen sind, so möchte auf‘ die-
sen Zusatz kein Gewicht zu legen seyn, um so
weniger, als sich nachweisen lässt, dass diejenigen
Bedingungen, welche bluss verbotene Handlungen
zum Gegenstande haben, durchaus nicht auf glei”
cher Linie mit den physisch unmöglichen Bedingun-
gen in Beziehung auf die Wirkungen behandelt wor-
den sind. — IV. Dass juristisch unmögliche Bedin-
gungen bei Testamenten und letztwilligen Verfügun-
gen für nicht geschrieben gelten, ist nur Folge des
allgemeinen Satzes, dass ıUnmögliche Bedingungen,
d. h. Bedingungen , welche nicht erfüllt werden kön-
nen, für nicht geschrieben gelten ($. 10. I. de her.
instt, 1.3. D. de com, 35,'1.). Aus diesem Sa-
tze allein lässt es sich aber noch nicht ableiten,
dass auch diejenigen Bedingungen, welche eine le-
diglich verbotene Handlung zum Gegenstande ha-
ben, für nicht geschrieben gelten. — V, Ein we-
sentlicher Unterschied zwischen physisch und juri-
stisch unmöglichen Bedingungen zeigt sich darin,
dass bei der Veränderlichkeit des Rechtes eine Be-
dingung, welche jetzt juristisch unmöglich ist, in
Zukunft juristisch möglich werden kann. Man denke
z. B. an Eheverbote, welche jetzt auf mehr, in Zu-
kunft auf weniger Grade der Verwandtschaft sich
beziehen können, Es bietet sich deshalb die Frago
dar, auf welche Zeit es ankommt, wenn eme Be-
dingung für juristisch unmöglich gelten soll. In Be-
treff der Verträge haben wir glücklicherweise eine
ausdrückliche Entscheidung in 1. 137. $.6. D. de V.
O., wonach hier auf die Zeit des geschlossenen
Contractes zu sehen ist. Was letztwilligo Disposi-
tionen anlangt, so fehlt eine Entscheidung darüber
in den Quellen, ‚Sell (ig dem mehrfach angeführten‘
Werke S. 49 ff.) sucht aus allgemeinen Grundsätzen
zu deduciren, dass es hier auf die Todeszeit des
Erblassers ankomme.

(Der Beschluss folgt.)

EN
