121

— "168 —

122

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1840.

POLEMIK,

Uebersicht
der in dem Symbolstreite in Hamburg 1839 — 40
gewechselten Streitschriften,

Fa in ganz entgegengeseizter Richtung, als in
Kurhessen, hat sich im vorigen Jahre auch in Ham-
burg ein theologischer Streit entsponnen, der nicht
minder, als der Hessische, zu den charakteristischen
Zeichen unserer Zeit gehört. Was in Hessen der
Anfang des Streites war, wird hoffentlich in Hamburg
das Ende desselben seyn. Dort nämlich gab ein mit
weiser Rücksicht auf die Fortschritte der Zeit erlas-
seuer gemilderter Revers für die autretenden Geist-
lichen den altgläubigen Buchstäblern die erste Ver-
anlassung , sich über unbefugte Neuerungen und Kin-
griffe in das vermeintlich gute Recht des herkömm-
lichen Besitzstandes zu beschweren. In Hamburg
dagegen schienen die ersien Klagelieder, mit denen
die pietistischen Zionswächter in’s Horn stiessen, mit
der Symbolfrage wenig oder nichts zu schaffen zu
haben; aber es zeigte sich gar bald, dass sie tiefer
angelegt waren, und obgleich ihr Exordium anders-
woher genommen ward, doch auf diese Frage als auf
ihr eigentliches Ziel hinarbeiteten, und nur die Ratio-
nalisten, als Ungläubige und Meineidige, aus dem
Felde schlagen wollten, So legt es sich hier aber-
mals thatsächlich zu Tage, dass aller Streit der bei-
den theologischen Hauptrichtungen die Frage über die
Verbindlichkeit der symbolischen Bücher zur Wurzel
hat und, absichtlich oder unabsichtlich, immer wie-
der auf diese als die Cardinalfrage zurückkommen
muss, In dieser Beziehung gewinnen dann auch an
sich werthlose Produkte einige Bedeutung für das
wissenschaftliche Leben, Von diesem Gesichtspunkte
aus unternehmen wir die nachstehende Uebersicht der
Hamburger Streitschriften, die wir, 8o wie sie uns
zugesandt sind, möglichst in chronologischer Ord-
nung anführen werden, um mit ihrer Anzeige zugleich
Dasjenige zu verbinden, was sich aus ihnen selbst
über den Gang des Streites ergiobt.
A. L. Z, 1840. Dritter Band.

 

Ein gesunder und: kräftiger, freisinniger und
praktischer Geist ist von jeher unter Hamburgs Ein-’
wohnern heimisch gewesen; daher ist, auch. unter
den Reaktionen der neueren Zeit, auf dem roligiösen
Gebiete die rationale Richtung immer die vorherr=
schende geblieben, Namentlich haben die Kirchen-
kollegien dem Andrange pietistisch orthodoxirender
Kandidaten möglichst widerstrebt, und bei jeder Ge-
legenheit gezeigt, wie sehr es ihnen darum zu than
Sey, ausgezeichnete Rationalisten für ihre geistlichen
Aemter zu gewinnen; so dass unter den fünf Haupt-
pastoren der Stadt nur Ein entschiedener Antirationa-
Kst sich findet, Dieser Stand der Dinge war schom
Jange der altlutherischen Partei ein Dorn im Auge, und
eben der Unmuth über den überwiegenden Rationalis-
mus war es, der sich Luft zu machen suchte in den
beiden zuerst erschienenen Broschüren, die den Streit
in’s Leben riefen;

1) HAMBURG, b. Tramburg’s Erben: Aus dem
Schreiben eines Laien an einen jungen Freund,
der Theologie studiren will, 1839, 23 8.

2?) Ebendas., b. Ebend.: Die Schlange im Hause
des Herrn. Erstes Sendschreiben an meinen Bru-
der. 6458.

Die erste dieser Schriften ist „Philalethes ” unter-
zeichnet , dass die zweite von demselben Vf, sey, er-
heilt aus der Aeusserung, S. 7; „da habe ich neulich
unsrem guten Freunde geschrieben”, wobei der Titel
der ersten citirt wird, Da der Vf, sich nicht genannt
hat, müssen wir es unentschieden lassen, ob die öf-
fentliche Meinung Recht habe, welche beide Schrif=
ten einem Dr. Palm, Vorsteher einer Erziehungsan-
stalt in Eppendorf, beilegt. Die erste hebt damit an,
auf die Lüge und das Scheinleben der grossen Menge
hinzuweisen , deren Schiboleth sey: „Dickthun ist
mein Leben!” Diesem zu wehren, sey vor Allem
das Geschäft der Geistlichen, vermittelst der speciel-
len Seelsorge, und namentlich durch Hausbesuche,
Hier aber zeige sich die grösste Vernachlässigung.
Die Pastoren seyen nur „Kanzelredner, Ceremonieen«-

Q

.
