47 A. L, Z, Num, 158,

Schleims gegeben, wendet er nicht mehr an. (Auch
Ref. ist seit einigen Jahren davon zurückgekommen,
obschon er gestehen muss, dass früher sie ihm nütz-
lich schienen, Liegt diess nicht vielleicht in der durch
atmosphärische Verhältnisse bedingten Verschieden-
heit der Krankheit?) — 11) Angina exsudatoria
oder Diphteritis beobachtete H. 5mal und unterschei-
det eine Pharynx = und eine Laryaxperiode der Aus-
schwitzung. Die Krankheit tritt zuweilen (häufiger
in Frankreich, in Deutschland, Greifswald) epidemisch
auf und ist dann häufiger. — 12) Die häutige Bräu-
ne oder richtiger die Laryngo- Tracheitis exsudatoria,
Die häutige Bräune hält der Vf. für eine sehr acute
Entzündung der Schleimhaut des Larynx und der Tra-
chea , die ein streng antiphlogistisches Verfahren er-
fordert. Nur erst nach den Blutentleerungen räth er
zu Brechmitteln (Cuprum sulph. hält er nicht für spe-
zifisch, sondern nur für brechen-erregend), denen
aber bei merklicher Verschlimmerung des Zustandes
wieder Blutegel und Colomel (gr. j — ij halb bis ganz
stündlich) folgen müssen. Indessen gesteht er, dass
nach eingetretener Exsudation dieses Heilverfahren,
so wenig als die Anwendung der Brechmittel nütze
(ein Ausspruch , der durch des Ref., in Casper’s Wo-
chenschrift mitgetheilte Beobachtungen widerlegt
wird). Wichtig für die Therapie ist die Complication
des Croups mit Pneumonie und der Vf. räth mit Recht,
bei jedem Croup die Brust zu auscultiren, Bei reinem
Croup würde H. nicht anstchen, die Tracheotomie
zu machen. Interessant sind die Mittheilungen des
Dr. v. Groos über die Croupkranken in Tuttlingen (aus
den J. 1818—35.). Von 142 Kindern starben 62, In
den ersten 4 Monaten des J. 1834 fanden sich 47
Croupkranke von denen 15 (davon 5 ohne ärztliche
Hülfe) starben, in denselben Monaten d. J. 1835
zählte v. G. 13, die aber alle gerettet wurden. —
13) Enteritis exsudatoria. Kine erst in neueren Zei-
ten bekannt gewordene , zum Glück seltene Krankheit,
ein Croup des Darmkanals, Des Vf, eigne und frem-
der Beobachter Erfahrungen über dieses Leiden und
den Sectionsbefund stellı #. zweckmässig zusammen,
— 14) Auch die Bauchfellentzündung ist im kind-
lichen Alter selten und daher des Vf. Mittheilungen
darüber dankenswerth. 15) Der Durchfall und Brech-
durchfall. Ganz kleine Dosen Calomel nützten (wie
sie Locher - Balber bei den sogen. Schreikindern zu-
erst empfahl und seitdem häufig bei diesen meist an
Verdauungsbeschwerden, grünen, wundmachenden
Stühlen u. 8. W. leidenden Säuglingen vom Ref, mit
grossem Nutzen angewendet wurden. Bei dem chro-

SEPTEMBER 1840. 48

nischen, meist mit Skrofeln verbundenen Durchfalle
zieht Ref. diesem Mittel das 0/7, jecoris aselli vor.) —
16) Gelbsucht. Gegen des Ref. Erfahrung empfiehlt
der Vf. mehr Brech-als Abführungsmittel. — 17)
Harnsteine und Harngries, Auch das Fürstenthum
Hohenzollern - Sigmaringen gehört zu den Gegenden
Europa’s, in denen diese Concretionen bei Kindern
häufig vorkommen, Von 160 in 20 Jahren vorgekom—
menen Steinkranken waren 105 Kinder unter 10 Jah—-
ren (eins noch nicht 6 Monate alt); bei 4 Kranken
war der Blasenschnitt nöthig, bei 14 wurde der Stein
ohne blutige Operation entfernt und bei den übrigen
musste er aus der‘ Harnröhre geschnitten werden,
Fast bei allen war entweder rother (aus saurem harn-
saurem Ammoniak mit‘ einer Spur von harnsaurem
Kali und von phosphorsauren Salzen bestehend) oder
weisser (grösstentheils phosphorsaure Kalkerde) vor-
her abgegangen. Die Wunde der Harnröhre heilt
ohne Verband schnell und hinterlässt keiue Verengo-
rung. AH. räth die von Magendie angegebene vege-
tabilisehe Diät an, um neue Steinbildung zu verhin-
dern. — 18) Die Kopfblutgeschwulst (Cephalaema-
toma) sah der Vf. dreimal und machte grosse Incisi-
onen (die Ref,, der die einfache und doppelte Kopf-
blutgeschwulst an 6 Kindern beobachtete, nicht em-
pfehlen kann, da ihm einfache Lanzettstiche genüg-
ten. Sammelt sich in den einzelnen Abtheilungen, in
denen zuweilen grosse Blutgeschwülste getheilt sind,
das Blut wieder an, So wird diese kleine Operation
wiederholt. Je länger das Bestehen der Geschwulst,
desto dickflüssiger das Blut, je geringer der blutige
Eingriff in den Organismus, desto geringer die Gefahr
für ihn.) 19) Ueber Anschwellung und Verhärtung
der Brüste; 20) die Hernien; 21) die Hasenscharte
und 22) den Müilchschorf giebt der Vf. nur Bekanntes,
(Auch Ref. sah nicht selten den Milchschorf vor dem
6. Lebensmonate.). — Unter 23) finden wir ein ge-
richtsärztliches Superarbitrium über ein todigefunde-
nes Kind; unter 24) die Beschreibung eines Hemice-
phalus mit Wolfsrachen und Verwachsung mit der
Placenta; und unter 25) Beiträge zur Geschichte des
Selbstmordes, mit besonderer Rücksicht auf die im
Fürstenth. Hohenzollern - Sigmaringen in dem Zeit-
raume von 1814—4838 stattgefundenen Selbstentlei-
bungen. — Wir scheiden mit Achtung von dem Vf.
und danken ihm für das Vergnügen und die Belehrun-
gen, welche uns die Lectüre seiner Studien, die wir
hiermit angelegentlich besonders jüngern Aerzten zum

Studium empfehlen, verschafft hat. 2
—r,

A
