247

schofm cinige der oben angeführten Stellen beweisen ,
ist das Metrum als Regulativ der‘ Aussprache und des
Sinnes hier und da ganz übersehen worden. Auch
wäre es jedenfalls besser, wenn statt der vielfach
varirten und bald hierhin, bald dorthin gestellten
Phrasen: „Metrum ud Sarih appellatum referendum
est”, „Ad metrum Camil proverbium referre licet”,
„ Proverbium ad metrum Sarih referri potest”, „,He-
mistichium metri Raml esse videtur” u. s. w. allemal
‚ nur das cinfache Stichwort, und dieses unmittelbar
nach den betreffenden Worten stände, Das am Eude

VI -
der Verszeilen sich verkürzende 8—, 5— u, 8, W. ist,
.

während z. B. S, 135 in der Erklärung von Spr. 422

richtig .— steht, an andern Stellen, wie S., 45 Spr.
118, S.72 Spr. 187, S. 77 Spr. 203, gegen die Re-

gel 5— geschrieben... Ebenso wie hier der Conso-
nant, redundirt in andern Versausgängen der Vocal,

z.B. S. 115 Spr. 350 \= st. >, S. 150 Spr. 8
U st. 5, S. 159 Spr. 30 XLS st, XLS, S. 213
Spr. 14 6 st. N, 8.216 Spr. 4 Wet. N,

Es wäre nun noch übrig, von der Uebersetzung
der Sprüchwörter und ihrer Erklärungen an und für
sich zu sprechen; doch des Tadels ist vielleicht schon
zu viel für den Hauptzweck dieser Beurtheilung , den
nämlich, Hn. Dr. Fr. zu einer Revision seines Wer-
kes und zur Mittheilung von deren Ergebnissen im
dritten Bande zu veranlassen, wozu auch Rec. seinen
freundschaftlich - collegialischen Beitrag zu liefern
gedenkt. Denn um mein kritisches Glaubensbe-
kenntniss hier zusammenzufassen, die arabische
Sprachwissenschaft kann, wie die Sachen jetzt noch
stehen, nur durch ein, alle Selbstsucht ausschliessen=
des engeres; Zusammentreten zu Rath und That,
durch die offenste Mittheilung des als falsch Er-
kannten von der einen, und durch die bereitwilligsto
Zurücknahme desselben von der andern Seite zu fe=
sterer Begründung und schnellerem Aufbau gelangen,
Mit dem Stoffe wächst natürlich auch die Gefahr, den
Nachkommen statt, eines gesichteten Vorrathes ein
wüstes Gemisch von Wahr und Falsch zu überlie-
fern, — Grund genug, sowohl die treue Ausübung

A. L. Z. Num. 183 OCTOBER 1840.

als die tihatsächliche Anerkennung des kritischen
Wachdienstes zu einer Pflicht gegen die Wissen-
schaft selbst zu erheben. Ist freilich irgendwo eine
präventive Censur wünschenswerth und förderlich,
so ist sie es hier, schon deswegen, weil vier oder
sechs Augen bekanntlich mehr schen als zwei, und
nicht der geschriebene, wohl aber der gedruckte und
in die Welt hinaus geschickte Buchstabe bleibt. Wer
von uns entdeckt nicht in Allem, was er hat drucken
lassen, gar sonderbare Dinge, die Andere bei einer
Durchsicht des Manuscriptes oder der Correcturbogen
noch zu rechter Zeit unterdrückt haben würden @
Auch Hr, Dr. Fr. ist diesem Schicksale nicht entgan—-
gen, und er wird z, B, finden, dass er S, 338 Spr. 205
übersetzt hat „commodo est” statt aliud agit (s.
Burckh. Sprüchw. Nr. 198), S. 374 in der Erklä-
rung von Spr, 96 „uf, si velis, id cohibere possis” st,
si fu sapere vis, S, 383 1. Z. , Fuimus tunc gentis
victores, quae dolo nos circumvenire studebat , et cor-
nu subalbicantis (dorcadis) conscendere jussimus” st.

Quum (1. 131) {yrannus alicujus gentis dolo nos pe-

teret, eum cornu subalbicantis dorcadis conscendere
jubebamus, S. 385 Spr. 138 „,Pulchra inter duo ar-

cus cornua” st. Bonum inter duo mala Ce kkuadi von
Lu mit ‚aka! VON ey Verwechselt). Gewiss,
für Hn. Dr. Fr. bedarf es keines weitern Beweises
von der Unrichtigkeit dieser Uebersetzungen und der
Nothwendigkeit, sie zurückzunehmen; aber*‘um wie
viel besser wäre es, wenn sie das Licht der Welt
gar nicht erblickt und die schon an und für sich grosse
Masse des Irreführenden noch vermehrt hätten? Es
giebt im Altarabischen, wie im Althebräischen, Din-
ge genug, über welche sich schon die morgenländi-
schen Sprachgelehrten stritten, und die wohl auch
für uns, wenn wir aufrichtig und bescheiden seyn
wollen, stets räthselhaft bleiben werden. Um so
mehr aber sollte das Gebiet des wirklich Klaren und
Gewissen zunächst vor jeder Schmälerung: bewahrt
und erst dann mit der grössten Behutsamkeit an des-
sen Erweiterung gearbeitet werden, Denn es ist we-
niger nöthig, Eroberungen zu machen, als seine
Gränzen zu vertheidigen und den innern Besitzstand

zu sichern, N
Fleischer.
