7 A, L. Z. Num. 153. SEPTEMBER 1840. 8

zu besitzen, neben einander stellt. Das Höchste aber
ist dem Vf. nach dem Obigen das unmittelbare, my-
stische Ergreifen; daher er denn auch in /amann den
Propheten erkennt, welcher den einzigen Weg zur
wahren Theologie verkündigte (II, S. 368.) , und von
dem erst die weitere Entwickelung derselben zu be-
ginnen ist. Da ist es nun kein Wunder, wenn das
Denken über den Glaubensinhalt und das Dogma als
Resultat desselben ganz entbehrlich ist, und wir ha-
hen auch nicht weiter nöthig, den gänzlichen Mangel
an Kritik in den Voraussetzungen von der Schrift und
von dem Symbol der frühesten Zeit aufzudecken, oder
das Schiefe in der Ansicht unsers Historikers vom
Dogma zu zeigen. Denn dass bei weitem nicht alle
Dogmen eine Thatsache der Offenharung enthalten,
sondern theils durch Analogie oder Consequenz, theils
auf rein philosophischem Wege entstanden sind, und
dass es auf der andern Seite Dogmen gibt, die keine
symbolische Geltung erhalten haben, das braucht man
Keinem zu sagen. — Nur diese einzige Bemerkung:
die DG. ist allerdings nicht cine Sammlung von Ver-
irrungen des menschlichen Verstandes, aber eben so
wenig eine Reihe von KEingebungen des heil, Geistes,
Beides widerspricht jeder vernünftigen Ansicht von
Geschichte, und wer das Letztere annehmen will, der
mag cs bei sich selber verantworten, .
Eine Folge dieses beschränkten Standpunktes ist
es nun, dass die Geschichte der Dogmen mit den sym-
bolischen Schriften des XVI. Jahrh, abgeschlossen
wird, „weil das Ziel derselben erreicht ist, wenn nach-
gewiesen ist, auf welche Weise es zu der verschic-
denen Fassung der Dogmen in den verschiedenen be-
stehenden Kirchen, der griechischen, der römisch -
katholischen, der lutherischen und der reformirten
Kirche gekommen ist” (II, S. 354.). Die DG. wird
hier zur Magd der Symbolik erniedrigt, und ihr eige-
nes Leben, ihr innerer Entwickelungstrieb muss er-
starren. Zwar leugnet der Vf, eine weiter fortgesetzte
Entwickelung der Dogmen bis auf unsere Tage nicht;
er gesteht sogar (S. 376.) , dass der forschende Ver-
stand nach jenem Abschlusse dieselben Versuche
machte, sich über die einzelnen Theile der Glaubens-
lehre zu verständigen, die er vom Anfang gemacht
hat, und dass alle früheren Erscheinungen auf diesem
Gebiete ihre Analogieen in dieser neuern Zeit mit don-
jenigen Modificationen finden, welche die andersgear-

tete Bildung dieser Zeit mit sich führe. Aber das
leugnet er, dass ein solches Ziel, wie es die frühere
DG. verfolgte, bei dieser weiteren Dogmenentwicke-
lung vorhanden scy. Als ob der Socinianismus , der
Armimanismus und der Jansenismus nicht ein gleiches
Ziel verfolgt und zum "Theil wirklich erreicht hätten,
wie die ersten reformatorischen Parteien; und als ob
die rationalistische und die neuere speculative Theo-
logie sich eines solchen Zieles „die bestimmteste und
wahrste Fassung des Glaubens zu finden” sich nicht
eben so gut older besser bewusst wären, als jene!
Doch wir kommen hier erst zur Einsicht in das Ver-
hältniss zwischen DG. und Geschichte der Dogmatik,
wic es der Vf. bestimmt. Beide haben ganz verschie-
dene Zeiten zu durchlaufen: in jener gibt es noch
keine Dogmatik, wie in dieser keine Dogmenbildung
mehr; obgleich der Vf. der ersteren Behauptung selbst
widerspricht, indem er im Anfang des zweiten Buchs
von den dogmatischen Systemen der Scholastiker han-
delt. Allein cs ist fortan auch nur von protestanti-
scher Dogmatik die Rede, und wenn auch die Ge-
schichte der Dogmatik bemerkt, wie die Ansichten
eines Faustus Socin in einer eigenen abgesonderten Ge-
zieinde Annahme fanden (d, bh. symbolische Geltung
erhiclen?), so nimmt sie doch hauptsächlich wahr,
wie dieselben auf Iutherische und reformirte Theolo-
gen wirkten und die Gestalt der rationalistischen Theo-
logie des XVIIL Jahrh. vorbereiten halfen (1L,S.374.).
Das war denn doch ein Ziel. Gleichwohl soll alle
dogmatische Thätigkeit nach der Reformation nur cin
zielloses Herumfahren subjectiver Meinungen seyn,
im Gegensatz gegen das stätige Fortschreiten des
Dogma zu seinem Endabschlusse in jener früheren
Zeit; eine DG. für die spätere gibt es nicht? Wer
es weiss, dass es in Bayern eine katholische und eine
protestantische Geschichte, und demgemäss eigene
Lehrbücher für die eine und für die andere gibt, der
wird sich wohl über dıe Selbstverläugnung eines pro-
Testantischen bayerischen Kirchenraths verwundern,
welcher seine scheinbar vom protestantischen Princip
ausgehende Dogmengeschichte mit dem Concilium zu
Trident, oder, was gleichviel ist, mit der Concordien-
formel schliesst, welche, wenn sie je allgemeine An-
erkennung gefunden hätte, das Signal zur Unter-
drückung des freien protestantischen Geistes war.
(Die Fortsetzung folgt.)
