377

— 200 —

378

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1840.

 

GESCHICHTE.

LoxDon: History of Rom. By Thomas Arnold
etc.

(Fortsetzung von Nr. 199.)

D. nächste Periode, die der 3 letzten Könige
(Cap. 4—7), trägt allerdings, wie der Vf, richtig be-
merkt, schon einen ganz andern Charakter. Aus die-
ser Zeit stammen Einrichtungen, welche, wenn auch
vielfach verändert, sich bis in die historische Zeit er-
halten haben, und selbst an glaubwürdigen Traditio-
nen fehlt es nicht, welche, obwohl sie mit Vorsicht
behandelt werden müssen, doch ihren Ursprung je-
denfalls von gleichzeitigen Aufzeichnungen ableiten,
Namentlich kann eine Verfassungsgeschichte wohl
über die 4 ersten Könige kurz hinweggehen, nicht
aber über diejenigen Perioden, wo die Plebejer zuerst
ihr Haupt erheben, und wo die ersten Versuche ge-
macht werden, ihre Ansprüche zu befriedigen: denn
an diese ersten Versuche knüpfen sich die folgenden
an und jene bilden immer die Grundlage für alle spä-
tern politischen Einrichtungen. Der Gegensatz zwi-
schen den Patriziern und Plebejern ist es ja aber, wie
nunmehr, scit Niebuhr dies zuerst klar gemacht hat,
Niemand mehr bezweifelt, in welchen bis zu der Zeit
hin, wo die Verfassung ihren Höhepunkt erreicht,
alle andern Gegensätze oder, wie man sich allgemei-
ner und bezeichnender ausdrücken kann, alle übrigen
Gährungsstoffe aufgehen. Wird doch jener Höhe-
punkt, zum deutlichsten Beweis für das Gesagte, eben
dadurch erreicht, dass dieser cine Gegensatz zwi-
schen den beiden Ständen ausgeglichen wird.

Wie uns dünkt hat nun aber Niebuhr sich selbst
ein. grosse Schwierigkeit für eine einfache und wahr-
scheinliche Entwickelung der römischen Verfassungs-
formen dadurch geschaffen, dass er mit der Vertrei-
bung der Könige gleichsam einen grossen Kinschnitt
macht”, indem er die Plebejer schon vor dieser Zeit
durch Servius Tullius in den vollen Besitz der Bürger-
rechte gelangen und sie seit der Vertreibung der Kö-
nige gleichwohl den Kampf ganz von vorn beginnen
und erst nach ? Jahrhunderten bis zu dem Punkt wie-

A, L. Z. 1840. Dritter Band,

der vordringen lässt, auf welchem sie schon unter dem
genannten Könige gestanden hatten. Eine solche An-
sicht entbehrt gänzlich aller Bestätigung durch die
Quellen, und sie ist es vorzüglich, welche Niebuhrn
genöthigt hat, den Patriziern alle erdenkbaren Ränke
und Verbrechen aufzubürden, um jene Unwahrschein-
lichkeit nur einigermassen wahrscheinlich zu machen.
Wie Niebuhr in Bezug auf die Quellen hierbei zu ver-
fahren pflegt, ist bekannt: jede kleine Andeutung dor
Art wird aufgegriffen, wird als ein Bruchstück einer
vollständigen Geschichte von derselben Art angesehen,
welche nur durch das Anschn der mächtigen Gc-
schlechter unterdrückt oder verstümmelt worden scy,
und diese Geschichte wird dann in ihrer ganzen Aus-
führlichkeit herzustellen gesucht, Es ist hier nicht
die Gelegenheit, darauf weiter einzugehen: indess
war Rec. gezwungen, 80 viel über diesen Gegenstand
zu sagen, um sich verständlich zu machen, wenn er
nunmehr hinzufügt, dass Hr. Arnold in dieser Ansicht
mit Niebuhr übereinstimmt, und dass er demnach nicht
nur genöthigt ist, die Voraussetzung Niebuhrs in Bo-
zug auf die Quellen, welche wenigstens einer bedeu-
tenden Modification bedarf, zu theilen, sondern auch
noch Manches Andere zu ordenken, um die ihm mit
Recht noch immer zurückbleibenden Bedenken zu bc-
seitigen. Hieraus erklärt es sich Rec., dass der Vf.
den Patriziern der Vorzeit, um es noch deutlicher zu
machen, wie sie so reich, und die Plebejer so arm
werden, und wie demnach jene diesen alle Rechte
nicht nur entreissen, sondern auch Jahrhunderte hin-
durch vorenthalten konnten, einen so ausgedehnten,
privilegirten Handel über die See beilegt (S. 86 ff.):
ferner, dass er annimmt, in der ersten Zeit der Re-
publik hätten die Heere Roms fast nur aus den patri-
zischen Reitern bestanden, und im Fussvolk hätten
fast nur Clienten gefochten, woraus sich wiederum
ergeben soll, warum die Plebejer, wie in den Heeren,
so auch in den Centurialcomitien so wenig vermocht
hätten (S. 136 ff). Die erstere Annahme wird noch
durch das bekannte Bündniss Roms und Carthagos
unterstützt. Allein man wird dem Rec. gewiss zu-
geben, dass cs höchst bedenklich ist, auf eine einzige
Bbb
