175

Veber die wahren Ursachen der Reformation (a. a. 0.
Heft IL S. 3 flg.)

Von andern Gesichtspunkten aus wird dieser Ge-

genstand erörtert in der Abhandlung:

Die Consequenz des Princips in der Zeitschrift für
Kirche und Protestantismus 1839. Juli. Nr. 10.3.

Der Vf. dieser sehr lesenswerthen Ausführung , als
welchen sich Stahl in der Schrift: die Kirchenverfas-
sung nach Lehre und Recht der Protestanten S. 106
Anm. 3 bekennt, vergleicht die Grundsätze der ka-
tholischen und evangelischen Kirche und bezeichnet
das katholische Princip als das hierarchische , das der
Stellvertretung Gottes. Damit ist verbunden 1) die
unbedingte Vollmacht und Gewalt auf Erden; 2) wird
die Hierarchie in ihrem stellvertretenden Charakter
die Vermittlerin des Heils. Das Princip des Protestan-
tismus ist dagegen das christokratische , durch wel-
ches die unmittelbare Herrschaft Gottes gesetzt ist.
In einem zweiten Artikel sucht er dann auszuführen,
dass die Revolution gegen den Staat consequent aus
dem katholischen , keineswegs aber aus dem evange-
Jischen Princip hergeleitet werden könne. Gegen
den Vorwurf revolutionärer Gesinnungen rechtfer-
tigt den Protestantismus in würdiger und treffender
Weise:

HANNOVER, b. Hahn: Kleiner Beitrag zur Berich-=
tigung eines grossen Missverständnisses. Offene
‚Antwort an die Vff. der histor, - polit. Blätter,
Vom Vf. der Schrift über die Allocution Gre-
gor's XVI. 1839, 78 8. 8. (S gGr.)

(s. unten bei der Uebersicht von det gemischten Ehe.)

Hierher können wir auch ziehen:

Ueber den Grundsatz der allein seligmachenden
Kirche: in Ellendorf historisch - kirchenrecht!.
Blätter, Band I. Meft I. Nr. 2. S, 21—353.

Ueber den Begriff und Umfang des Kirchenrechts:
ebendaselbst Nr. 3. S. 36 — 41

worin kürzlich nachgewiesen wird, wie die katholi-
sche Gesetzgebung sich mit der Zeit auch auf äussere
Angelegenheiten und so auf nicht kirchliche Gegen-
stünde erstreckt habe, Desgleichen

Einiges über den Primat der Püpste: ebendas. Nr. 4.
SS. 41 — 44,

Man versteht hiernach unter dem römischen Primat
jetzt des Papsts unbedingte legislative und juris-
dietionelle Gewalt über die ganze Kirche, Diese Be-
deutung enthalte aber noch nicht das Nicänische,
Sardicensische Conecil u, s.w. Damit ist die wohl von
demselben Vf. herrührende Flugschrift zu verbinden:

A. L. Z. Num, 174.

OCTOBER 1840. 176

BERLIN, b. Reimer: Der Papst: Nöthige Aufklä-
rungen aus der Geschichte, 1839, 32 S. 8. (4 gGr.)

und

Carove: Die christ - katholische Aristokratie in ih-
rer Gestaltung und Entwickelung zur Monarchie
(in der Allg. Kirchenzeit. 1838, Nr. 66).

Als Vertheidiger der evangelischen Kirche tritt

auch auf;

Hamm, b. Schulz: (Johann v. Bruck): Der Pro-
testantismus in seinen Beziehungen zum Staate ,
zur Philosophie und zum Christenthume. Verstich
eines Beitrags zur Vermittlung der Gegensätze
desselben u.s.w. 1839. X u. 176 S. 12. (16gGr.)

Der Vf. fordert, dass der Rationalismus von seinen
Auswüchsen gereinigt werde „vom Standpunkte des
Laien als Weltbürgers d. h. des allgemein und unbe-
dingt Nothwendigen, der unbefangenen, unparteiischen
Prüfung und Beurtheilung.”

In ähnlicher Weise werden für kirchliche und
theologische Freiheit Ansprüche erhoben von

Dr. K. G. Bretschneider: Kirche und Staat, Of-
fenbarung und Weltwissenschaft; oder über die
Befugnisse des Staats gegenüber einer auf Of-
fenbarung ruhenden Kirche (in der Allgem. Kir-
chenzeit. 1839, Nr. 103 — 106).

Er fordert: „Man höre auf, Jesuitismus, Priester-
thum, Methodismus und was damit zusammenhängt ,
politisch zu begünstigen, und begreife endlich, dass
diejenige Theologie , welche gegen Beides (Vernunft
und Weltwissenschaft) ankümpft, das Christenthum
auf seine ursprünglichen einfachen Elemente zurück-
führt , und der Weltwissenschaft und dem Staate ihr
volles Recht gewährt, die einzige ist, welche dem
jetzigen socialen Zustande entspricht und den tau-
gendjährigen Zwist zwischen Offenbarung und Welt-
wissenschaft, Kirche und Staat, wirklich und gründ-
lich zu schlichten vermag.”

Dann ist zu erwähnen:

HEIDELBERG u. LEIPZIG, b. Groos: Der wieder laut
gewordene Principienkampf zwischen römischer
Hierarchie und teulscher Staatsrechtlichkeit,
Nebst unparteiischen Gedanken, wie der Streit
aus der Wurzel geheilt werden könne. Von Dr.
H. E. G. Paulus. XXI u. 239 8. 8. (1 Rthlr.) und

Zweite strengere Beleuchtung des immer lauter wer-
denden Prineipienkampfs u. 8. w. 1839. XVI u.
276 8. 8. (1 Rıhlr. 8 gGr.).

(Die Fortsetzung folgt.)

A EEE .
