79 A. TI. Zu

der Religion, über den Charakter des Heidenthums
und über sein Verhältniss zum Christenthum voraus.

So tiefsinnig und wahr er sich in vieler Hin-
sicht darüber ausspricht, 80 ‘ist seine Exposition
doch nicht die innre Entwicklung der Sache selbst,
in welcher sich jede Bestimmung mit Nothwendig-
keit ergibt und ergänzendes organisches Moment
einer in sich geschlossenen Erkenntniss wird. Die
Vermittlung dieser wesentlichen Erkenntniss der
Idee der Religion ist Aufgabe der Religionsphiloso-
phie. Wäre eine solche ebenso reale wie specula-
tive Religionsphilosophie vorhanden, so hätte sich

der Vf. vollkommner über jene Grundbegriffe orien- .

tirt, als es nach dem gegenwärtigen Standpunkte
der Wissenschaft möglich ist. Er geht nach Schleier-
machers Vorgange von dem absoluten Abhängig-
keitsgefühl aus, und erklärt die Furcht, aber nicht
die sinnliche, sondern die geistige, die sich auf
höhere Mächte beziehe, und die Liebe, die sich
denselben opfere oder hingebe, für die wesentlichen
Momente jenes Abhängigkeitsgefühls, Dem religiö-
sen Gefühle entspreche nothwendig ein Gegenstand,
vor dem in Furcht das Gemüth erbebe, oder dem
es in Liebe sich zueigne. Kine dem Selenleben in
dessen Tiefe und Fülle inwohnende, allgemeine,
wesentliche Richtung liege der Thätigkeit zu Grun-
de, durch welche sich das Bewusstseyn den Ge-
genstand seiner religiösen Verehrung bilde, Von
mannigfaltigen Reizen ergriffen werde des Menschen
Sele nach verschiedenen Richtungen hingezogen und
durch die Hingebung an eine einzelne Richtung *)
komme sie in den Dienst derselben als in den einer
göttlichen Macht, in welcher alsdann der Geist nach
der ihm eigenthümlichen Form seines Bewusstseyns
in bestimmten Bildern sich im Mythos eine An-
schauung gestalte. So entstehe die Göttergestalt
als Gedankenbild, welches seiner Form nach der
besondern Auffassungsweise des Geistes angehöre,
der Wesenheit nach jedoch einer Macht des Lebens
wirklich entspreche. Diese Macht sey es, der sich
die Sele dahingebe im Opfer, dem Hauptmomente

 

Num. 162, SEPTEMBER 1840.

so

alles religiösen Dienstes, Es beruhe aber das all-
gemeine Wesen des Opfers in nichts anderem, als
in der Sichergebung des Einzelnen in die Macht all-
gemeinerer Richtungen des Lebens, die in dem Ge-
fühle der Abhängigkeit, in welcher er zu demsel-
ben stehe, der Geist als höhere Wesen verehre.
Die heidnischen Opfer, die entweder, um sich die
Götter geneigt zu machen, oder zur Dankeserwei-
sung, oder zur Entsündigung und Versöhnung an-
gestellt werden, unterscheiden, sich von dem christ-
lichen Opfer nur dadurch, dass sie, wie das Hei-
denthum überhaupt, sich auf das Weltleben bezie-
hen, und wie mancherlei Bedeutung so auch man-
cherlei Formen haben, während das christliche
Opfer seinem Wesen nach nur ein einziges Sey,
nämlich das der gesammten‘ Welt und Zeitlichkeit,
um die Gnade des überweltlichen Friedens - Gottes
und das Heil des ewigen Lebens zu gewinnen. Im
Abhängigkeitsgefühle, worin die Möglichkeit und
Nothwendigkeit einer religiösen Verehrung höherer
Mächte liege, sey das Gemüth des Heiden und des
Christen eins, nur aus der Verschiedenheit der Rich-
tungen, worin sich das Leben einer christlichen und
heidnischen Sele bewege, ergebe sich die Verschie-
denheit der religiösen Verehrung.

So tief begründet diese Erklärung ist, so ist
sie doch in ihrer rein psychologischen Bedeutung
zu einseitig, um Vollständig genügen zu können.
Es fragt sich sogleich, warum die Sele des Men-
schen die einzelne Richtung, der sie sich hingibt,
und in deren Dienst sie kommt, personificirt und
als göttliche Persönlichkeit verehrt.

Die Sele des Menschen kann ihre einseitigen
Richtungen, denen sie sich hingibt, und in deren
Dienst sie geräth, nur in dem Falle auf eine gölt-
liche Macht oder Persönlichkeit beziehen, wenn sie
irgend eine Erfahrung oder irgend ein Bewusstseyn
von Gott. hat, sey es auch, dass dieses Bewusst-
seyn durch ihre Immoralität noch so sehr entstellt
sey.

*) Die Möglichkeit einer solchen Hingebung des Geistes an eine einzelne Richtung lehre die tägliche Erfahrang an dem
Beispiele derer, die entweder von der Begierde, in Macht zu herrschen, ergriffen worden seyen, oder nach Reich-

thum trachten, oder der Wollust fröhnen.

(Die Fortsetzung folgt.)

SE
