441

—— 208 —

442

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1840.

 

NATURWISSENSCHAFTEN.

BERLIN, b. Morin: Die Käfer der Mark Bran-
denburg, bearbeitet von Wilh, Ferd, Erichson,
Dr. d. Med, u. Philosoph. , approb. Arzte, u, 8, W,
Erster Band. Erste Abthl. 1837. Zweite Abthl.
1839. Zusammen VIII u. 7405. gr.8. (Jede
Abthl. 2 Rthlr.).

SS: einer Reihe von Jahren hat man es sich ange-
legen seyn lassen, die Erzeugnisse des Pflanzenrei-
ches in der Mark Brandenburg mit Sorgfalt und Eifer
aufzusuchen und zu bearbeiten. Es sind bereits in den
Floren von Dietrich (1824), Kunth (1813), Rebentisch
(1804), Ruthe (?te Aufl, 1834) und v. Schlechtendahl
(1823 u. 24) mehr oder weniger wissenschaftliche Be-
arbeitungen derselben dem Publiko vorgelegt worden,
welche den verschiedenen Bedürfnissen ahbzuhelfen
und den au sie mit Recht zu machenden Ansprüchen
nach Möglichkeit zu genügen suchten; ja selbst in
einer im Jahre 1838 bereits bei Duncker und Humblot
erschienenen „Flora Berolinensis secundum ordines
nalurales” hat Kunth die natürliche Methode ver-
folgt. — Für die Gebilde im Kreise des Anorgani-
schen hat K/öden seine Thätigkeit verwendet und
uns sowohl in seinen „ Versteinerungen der Mark
Brandenburg”, als auch in den die Geognosie tınd
Mineralogie berücksichtigenden Abhandlungen in den
10 letzten Programmen der Berliner Gewerbeschule,
welcher er als Director vorsteht, sehr schätzenswer-
the Beiträge zur näheren Kenntniss in dieser Hinsicht
geliefert. — Nur das Feld der Zoologie blieb bisher
noch fast ganz oder doch grösstentheils unbearbeitet
liegen , wahrscheinlich aus dem Grunde, weil Jeder,
der demselben seine Thätigkeit zuwendete, zu grosse
Schwierigkeiten vor sich sah, um den Ansprüchen,
die an ein Unternehmen der Art nur gar zu leicht
gemacht zu werden pflegen, ganz entsprechen zu
können,

Freilich ist ein solches Unternehmen aber auch
nichts Geringes , um so mehr, wenn man die Forde-
rungen erwägt, die von wissenschaftlicher Seite mit
Recht an einen Faunisten gemacht werden, nach de-

A. L. Z, 1840, Dritter Band,

nen er ja nicht nur das Material vorzuführen , sondern
auch die Wissenschaft , in deren Gebiet er sich thätig
beweisen will, in dem Grade sich anzueignen hat,
wohin sic durch die vielfachen Forschungen bis zu
dem Augenblicke geführt worden ist, damit er bei
seinen Arbeiten nach Möglichkeit in ihrem Geiste
verfahre.

Dass der gelehrie Vf. solchen Anforderungen
rücksichtlich der Kntomologie hinreichend gewachsen
ist, hat er nicht allein durch das in Rede stehende
Werk, sondern auch schon früher durch andero wis-
senschaftliche Leistungen, so wie in der neuesten
Zeit durch seine Monographie der Staphylinen an den
Tag gelegt; und es ist gerade um so erfreulicher,
dass ein Mann, wie der Vf,, der mit so grossem
Eifer auf entomologischem Gebiete thätig ist, es auch
nicht verschmäüht hat, seine specielle Aufmerksam-
keit der Käferfauna eines weder durch Klima, noch
durch Bodenbeschaffenheit besonders begünstigten
Länderbezirks, der aber dennoch an Käfern reichhal-
tig genug zu seyn Scheint, um die Fauna der nord-
deutschen Kbene repräsenliren zu können, zugewen-
det hat, und scit einer langen Reihe von Jahren die
Materialien hierzu gesammelt. Ihm stehen auch mehr,
als jedem noch so eifrigen Sammler alle 1ülfsmittel
zu Gebote, um sich genau von dem zu unterrichten
was bisher an Käfern in dem Gebiete der Mark wirk-
lich gefunden ist, und seine vielfachen Connexionen
setzen ihn zu jeder Zeit in den Stand, Alles nach
eigener Ansicht zu bestimmen und zu beschreiben.
Rechnet Ref, hierzu nun noch den Muth, mit wel-
chem der Vf. seine Arbeit begonnen, und zieht
den Fleiss in Betracht, mit welchem er dieselhe fort-
Setzt: so lässt sich mit Wahrscheinlichkeit hoffen,
dass die Beendigung derselben zur Freude aller Co-
leopterologen der Mark (und vielleicht, auch ande-
rer) nicht in einer gar zu grauen Ferne liegen wird,

Die Einrichtung des Werkes selber angehend,
so hat der Vf. die Latreille’sche Eintheitung in natür-
liche Familien demselben zum Grunde gelegt, und es
sich selbst zur Pflicht gemacht, nur da von der von
Latreille vorgezeichneten Folgen abzuweichen, wo

Kkk
