p

fü at
64009

— 153 — :

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

September 1840.

N —————

THEOLOGIE,

NevsTApDT a. d. Aisch, b. Engelhardt: Dogmen-
geschichte von Dr. J. G. V, Engelhardt, Königl,
Baicr. Kirchenrath und ord, Prof. der Theologie
in Erlangen, Arster Theil. 1839. IV u. 3795.
Zweiter Theil. 3798. 8. (2? Rıhlr. 12 gGr.)

®

/ on einer Dogmengeschichte aus unsern Tagen,
wo fast alle irgend bedeutende Partien derselben
durch treffliche Monographien aufgehellt sind, er-
wartet man weniger ein neues Licht über das Einzelne,
als eine lichtvolle Behandlung des Ganzen und eine
von einem wissenschaftlichen Princip geleitete Anord-
nung der Massen, Dieses Princip liegt schon in dem
Begriff der Dogmengeschichte, die ohne die Aner-
kennung desselben gar nicht als Wissenschaft existi-
ren würde. Sie ist eben daher ein rein protestan-
tisches Erzeugniss, und Alles, was vor Semler Achn-
liches erschienen ist, war blos Sammlung von Sen-
tonzen. Indessen hat zuerst der jüngere Walch in
cinem Programm von 1756 (das nachher als besondere
Schrift unter dem Titel „Gedanken von der Geschichte
der Glaubenslehre” Gött. 1764 erschien) die Verän-
derung der christlichen Dogmen als das Object dieser
Disciplin bezeichnet; und wird diese Veränderung als
geschichtliche Entwickelung aufgefasst, so haben wir
den Begriff der Wissenschaft. Wie nun überhaupt
in der Geschichte früher nur der äusserliche Pragma-
tismus herrschte, so auch in der Dogmengeschichte
bis auf die neuesto Zeit, welche erst anfängt, den hi-
storischen Gang der Glaubensiehren als eine Ent-
wickelung aus sich selbst, bedingt durch die allge-
meine Zeithildung, zu betrachten, Dadurch ist die
Aufgabe der DG. nach Inhalt, Umfang und Methode
bestimmt, und sio erfordert desshalb einen kunst-
mässigen Vortrag, für welchen weder die Darstel-
lungsweise der Handbücher, noch die der Compendien
genügt. Schon der obengenannte Walch unterschei-
det, was den Inhalt der DG., betrifft, die Materie und
die Form, und versteht unter der ersteren die Lehr=
sätze selbst, unter der letzteren die Verbindung oder
Sammlung derselben, die Erklärung ihrer Grundbe-

A. L. Z. 1840. Dritter Band.

griffe, die Beweise, die Ausdrucksform und die Me-
thode des Vortrags. Wir sehen also schon in ihrem
Entstehen die DG. mit der Geschichte der Dogmatik
verbunden, von welcher sie ihrem Princip nach nicht
kann getrennt werden. Denn was in seiner zeitlichen
Entwickelung einzeln verfolgt worden ist, das muss
auch auf gewissen Höhepunkten in seinem Zusam-
menhang überschaut werden, Die Veränderung der
Dogmen verläuft sich eben so wenig als die der nicht-
christlichen Philosopheme in eine endlose Reihe; viel-
mehr hat ihr zeitlicher Fortgang immer ein Ziel , eine
Reife der Entwickelung, wo die Dogmen aus dem
Process des Werdens etwas Anderes geworden sind,
Da dieser Grundsatz allgemein gilt, so kann die DG.
nirgends willkürlich einen Stillstand machen und bei
einem bestimmten Punkt aufhören; ihr Ende ist stets
die Gegenwart, wenn auch diese noch lange keine
Aussicht auf cinen Abschluss der jeweiligen dogma-
tischen Entwickelung eröffnen sollte. Darüber sind
die bisherigen Bearbeiter einverstanden , obgleich nur
wenige die DG, soweit fortgeführt haben. Zweifel-
haft ist man bisher in Auschung des Anfangs der DG.
gewesen, Zwar hat schon # al/ch die Geschichte der
Offenbarung, und zwar „vom Paradies an ”, als „ei-
nes der schönsten Stücke der Geschichte der Glau-
bensiehre, welchem noch sehr Wenige ihren Fleiss
gewidmet”, zur DG, gezogen. Diese ist indessen als
eigene Wissenschaft unter dem Nameh der biblischen
Theologie hervorgetreton. Es fragt sich aber, wie
sich die DG, zur Geschichte der Lehre Jesu und der
Apostel verhalten soll? Entweder, sagt man, die
DG. habe nur zu erzählen, wolche Lehren die Kirche
in den Vorträgen Jesu und der Apostel gefunden, was
sie daraus aufgenommen, verändert oder weitergebil-
dot habe; die DG. fange also da an, wo die Kirche
sich selbst überlassen bleibe, nachdem die authen-
tischen Interpreten der christl. Lehre vom Schauplatz
abgetreten scyon. Dagegen erklärt Münscher: was
Jesus und die Apostel gelehrt haben, sey hen sowohl
eine historische Frage, und die Geschichte würde um
so lückenhafter seyn, wenn die Lehre des Stifters
ganz übergangon würde, jo häufiger sich die Späteren
A
