209

SE

210

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1840.

 

MEDICIN.

BERLIN, b. Herbig: Die angebornen chirurgischen
Krankheiten des Menschen — — von Dr. Fried-
rich August von Ammon u, 8. W.

(Beschluss von Nr. 178.)

D.: Zweck des ganzen auf vier Hauptabtheilun-
gen berechneten Werkes ist der: die gesammte chi-
rurgische Pathologie, mit Ausnahme der Augenkrank-
heiten, theils ihrer äussern Erscheinung, theils ihrem
Wesen nach in einer wahrhaft praktischen, durch Be-
obachtung geprüften systematischen Ordnung, und in
einer dem jetzigen Höhepuncte der Chirurgie als Kunst
und Wissenschaft entsprechenden Weise bildlich dar-
zustellen. Es schliesst sich dasselbe der Ausführung
nach an des Vfs, vortreffliche , auch in diesen Blät-
tern bereits mit verdientem Lobe angezeigte (s. Er-
gänz.- Bl. zur Allg, L.Z. 1838. Nr. 61) klinische Dar-
stellungen der Krankheiten des menschlichen Auges,
Berlin, bei Reimer. 3 Bde. in Fol, 1836. 1839 würdig
an und ist gleichsam als bildlicher Commentar zu den
chirurgischen Lehrbüchern aller Sprachen zu betrach-
ten. Dem Format und der Tendenz nach bildet es aber
auch gewissermassen die Fortsetzung eines früher
erschienenen, bereits sehr verbreiteten Werkes, näm-
lich der akiurgischen Abbildungen des Prof, Dr. E. Bla-
sius. Beide Werke, obgleich jedes für sich ein Gan-
zes ausmachend, sollen sich beim Selbst - Studium
der Chirurgie und bei den Vorlesungen über diesen wich-
tigen Theil der Medicin gegenseitig ergänzen und eine
abgeschlossene und systematische Sammlung von Ab-
bildungen aus demGesammtgebiete der Chirurgie bilden.
Das vor uns liegende erste Heft beginnt mit den
angebornen chirurgischen Krankheiten, unter welchen
der Vf, diejenigen Missbildungen des Körpers ver-
steht, welche während des Uterinlebens entstehen
und welche die Lebensfähigkeit nach der Geburt nicht
aufheben. Solche Missbildungen, welche sich den
Monstrositäten nähern oder schon Monstrositäten sind,
blieben grösstentheils ausgeschlossen und nur einzelne
mussten der Diagnose wegen eine Berücksichtigung
finden.
A. L. Z. 1840. Dritter Nand,

Wir zweifeln nicht, dass es noch Wundärzte
geben mag, welche eine solche Darstellung für sehr
überflüssig halten , diejenigen aber, welche nicht blos
an der Oberfläche ihrer Wissenschaft haften und de
Werth solcher Forschungen über die Genesis äusse-
rer Krankheiten zu würdigen wissen, werden es dank-
bar erkennen, dass der Vf, hier einen Gegenstand her-
eingezogen hat, den man bisher in den chirurgischen
Handbüchern und in den Werken über Kinderkrank-
heiten fast ganz mit Stillschweigen übergangen und
selbst in einigen Schriften über pathologische Anato-
mie nur dürfüg behandelt hatte, Und doch kann der
Wundarzt die genauere Kenntniss dieser Krankheiten
um so weniger entbehren, als die meisten derselben
in neuerer Zeit eine operative Einwirkung oder doch
mechanische oder therapeutische Hülfe zulassen.

Der Vf. hat bei der Bearbeitung der hier in Be-
tracht kommenden angebornen chirurgischen Krank-
heiten nur zwei Ursachen ihrer Entstehung aufünden
können, nämlich eine gestörte Ausbildung einzelner
Organe des Fötus, ein Stehenbleiben auf einer nie-
dern Stufe ihrer Entwicklung, und sodann einen wirk-
lich pathologischen Einfluss. Obwohl nun, strenge
genommen, jene gestörte Ausbildung gleichfalls einen
pathologischen Einfluss, ausgehend entweder von
Seite des Fötus oder von Seite der Mutter, voraus-
setzt, so lässt sich doch gegen die von dem Vf. be-
obachtete Trennung in der Darstellung um so weniger
eiwas einwenden, als sie zur deutlicheren Einsicht
des Gegenstandes von nicht geringer Bedeutung ist.

Bei der Anordnung der Gegenstände hat derselbe
den anatomischen Weg gewählt, indem er sich durch
eine systematische Eintheilung nicht hemmen wollte,
Eine vorzügliche Berücksichtigung hater den Bildungs-
hemmungen geschenkt und sich der mühsamen Arbeit
unterzogen, nach eigenen Untersuchungen vieler
menschlicher Embryonen eine Morphologie derjenigen
Organe zu liefern, welche bei der Lehre von den an-
gebornen chirurgischen Krankheiten vorzüglich zu be-
rücksichtigen sind. Dice Resultate dieser mühsamen
Untersuchungen enthalten die ersten Bogen des Wer-
kes und die zwei ersten Kupfertafeln, In 112 Abbil-

Dd
