17 N 155 — 18
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1840.

 

JURISPRUDENZ.

Boxx, b. Marcus: Dr. Ludewig Arndis, ausser-
ordentl. Professor der Rechte und Beisitzer des
Spruchcollegiums in Bonn: Beiträge zu ver-
schiedenen Lehren des Civilrechts und Civilpro-
cesses. Erstes Heft, 1837, 2165, 8. (1 Thlr.)

D.: Verf., schon durch frühere Arbeiten vor-
theilhaft bekannt, hat uns auch hier eine Reihe sehr
schätzenswerther Beiträge geliefert. Es kommen
hier folgende Abhandlungen vor;

1. Ueber dus Wesen und den Umfang der he-
yeditatis petitio (S. 1—112). Dieser Aufsatz lie-
fert nicht, was der Titel zu versprechen scheint,
und was gewiss eine für die Praxis höchst erspriess-
liche Arbeit seyn würde, eine vollständige Darstel-
lung der Lehre von der hereditatis petitio, sondern
es werden nur einzelne Fragen einer Untersuchung
unterworfen und besonders Ansichten angegriffen,
welche Fabricius in seinen Bemerkungen über die
hereditatis petitio (Rh, Museum IV. 58. 165 ff.) ver-
theidigt. Im $.1. wird die Ansicht des Hro. Fa-
hricius angegriffen, nach welcher Gegenstand die-
ser Klage nur diejenigen Sachen und Rechte seyn
sollen, welche der Erblasser zur Todeszeit besass
‚(detinirte) und welche, bevor, der Erbe deren Be-
sitz ergrif/, von andern in Besitz genommen wor-
den sind, Fabricius stützt sich bekanntlich einer-
seits auf die Natur der Sache, indem er meint, dass
nur in dieser Rücksicht der Erbe eines besondern
Schutzmittels bedurft hätte. Denn da durch die
Erwerbung der Erbschaft der Besitz des Krblassers

nicht auf den Erben übergegangen sey und ein je-

der die noch nıcht vom Erben in Besitz genomme-
nen Nachlasssachen oeccupiren konnte, ohne sich
eine Besitzesverletzung oder einen Diebstahl zu
Schulden kommen zu lassen, so sey es Bedürfniss
gewesen eine- Klage zu haben, welche die Stelle
nicht nur der Vindication, sondern auch der pos-
sessorischen Interdicte vertreten habo. Dieses Be-
dürfniss habe die AhAereditutis petitio erfüllt, deren
Wesen im Gegensatz der rei vindicatio darin be-
A. L. Z. 1840. Dritter Band.

stehc, dass bei der letzten der Kläger das Eigen-
thum der streitigen Sache beweisen müsse, wäh-
rend er bei der ersten gar nicht das Eigenthum des
Erblassers beweisen müsste, sondern nur das, dass
der Erblasser die Sachen besessen oder detinirt habe,
Diess Bedürfniss sey bei den vom Erben -bereits
besessenen Sachen nicht eingetreten, indem hier
dem Erben die possessorischen Interdiete, die Dieb-
stahls - Klage oder, wo jemand ohne vifium posses-
sionis den Besitz erlangt habe, die rei vindicatio
genügen müsse. Kben so müssten bei denjenigen
Sachen, die nicht mehr im Besitz des Erblassers
bei seinem Tode gewesen seyen, diejenigen Rechts-
mittel genügen, welche der Erblasser bereits ge-
habt habe, Andererseits findet Fabricius eine po-
sitive Bestätigung seiner Ansicht einmal in dem Um-
stande, dass die usucapio pro herede nur rücksicht-
lich derjenigen Sachen möglich ist, welche der Erbe
noch nicht besessen hat (Gaj. 11, 52. 1. 29, de U. et
U, 41,3.) , verbunden mit dem Satze, dass die usu-
capio pro herede gerade, wie die hereditatis petitio,
eine possessio pru herede oder pro pussessore vor-
aussetzt, ferner darin, dass das inferdictum quo-
rum bonorum, welches gleichfalls, wie die heredi-
fatis petitio, gegen denjenigen geht, welcher pro
herede oder pro possessore besitzt, diejenigen Sa-
chen nicht umfasst, welche der Erbe bereits beses-
sen, deren Besitz er aber verloren hat (Gaj, IV.
$- 144). Die Ansicht ist nun vom Vf. vollständig
widerlegt. Kinmal weist er nach, dass der Aus-
druck pro herede possessio auch in Beziehung auf
diejenigen Sachen vorkomme, welche der Erbe be-
reits besass, was eben aus der von Febricius alle-
girten 1, 29, de U, et U. folgt. Audererseits führt er
bestimmte Stellen an, welche ergeben, dass die
hereditatis petitio auch solche Sachen umfassen kön-
ne, welche der Erblasser bereits aufgehört hat zu
besitzen (1. 14. $. 2. quod met. cans«, 1, 6. $. 5. 1.22.
$. 1. rer. amot.). — Wenn sich Fabricius auf die
Natur der Sache beruft, so hat dagegen der Vf.
nachgewiesen, dass es naturwidrig seyn würde, wenn
man diejenigen Krbschaftssachen, welche der Erb-
C
