239

im Plural Aostes und V. 171. 152 u. 185 hostiez V.151.
190. 217 artis und V.318 artes; V. 292 vehementia
uud’ V. 466 vementius; V. 472 ille est und V. 32 illast
und V, 224 si quetst; V.202 Petroniost und V.280 ma-
rito est; V. 260 fetus und V. 519 foelus. Dergleichen
sind doch wohl nur allmählig durch die Absehreiber”
Entstanden; und hätte Hr. #/. daher besser gethan,
diese Abweichungen des Codex lieber in der varietäs
scripturae anzugeben, als dieselben so olme Weite-
res in den Text aufzunehmen. So weit über den er-
sten Theil des Buches.

Anbelangend den zweiten Theil, so kann Ref-
diese wunderliche Verbindung dieser inedita mit den
genannten klassischen Fragmenten über Fischerei und
Jagd in eine Schrift nicht billigen; -da dadurch dor
Freund des’ Gratius und Nemesianus nun gezwungen
wird, dieses fremdartige Beiwerk mitzukaufen, | Der
von Hn. H, sogenannte Hymnus ist ein wunderliches
Gemisch verschiedenartiger Vorstellungen von Gott,
öhune Korrektheit und Eleganz !der Sprache und poeti-
scher Darstellung. Die in barbarischem Latein ge-
Kchricbene Beschreibung der VII Weltwunder hätte
füglich wegbleiben können. Denn der darin gefun-
dene bisher unbekannt gewesene Satz aus Livius, wo-
für wir Hn. HM, besondern Dank schuldig sind;
ıind eben so die minder bedeutende Notiz über La-
etantius nnd Hilarius konnten leicht in: der Vorrede
oder an einem sonstigen Orte mitgetheilt werden. Wo-
zu um dieser paar Körner willen die ganze Menge
Spreu?- Das Stück de generibus nostinum ist für
die Grammatik ohne Bedeutung; - Der Hauptwerth
desselben besteht darin, dass daselbst aus meh-
rern Klassikern Wörter und Stellen citirt sind,
welche in den vorhandenen Werken derselben sich
nicht befinden; wenn anders diese Citate des
unwissenden Grammatikers ihre Richtigkeit haben.
Der Hr. N. hat sich nun die lästige Arbeit nicht
verdriessen lassen, die Citate 'alle in den betref-
fenden Klassikern nachzuschlagen, Kapitel und Vers-
zahl anzugeben, auch die Abweichungen im Texte hin-
zuzufügen, und Verbesserungen vorzuschlagen, Zu
der Stelle „Perdix generis feminint, ut Varro „„ger-
yulu limoso prospicit elice”” bemerkt Hr. AH. rich-
tig, dass diese Stelle aus Ovid. Metam. VIII, 237 ist,
wo in den Editionen des Ovid steht:

Garrula ramosa prospezit ab ilice perdiz,
wenn aber Hr. 4. behauptet , dass diese Lesart
aller alten Editionen und aller Codices unrichtig, und
mit diesem Citate des Grammatikers. /imoso ‚elice zu
lesen sey; so vermisst Ref, in dieser Assertion des-

A. L. Z. Num, 182.

OCTOBER 1840, 240

sen sonstige Umsicht und Achtung vor handschriftli-
cher Ueberlieferung. Das; wäte doch wundersam,
wenn in diesem Citate des ' obscuren  Grammatikers
diese ganz einfache Stelle unverfälschter erhalten
worden wäre, als in den mehr als hundert vorhande-
nen Codd, der Metamorphosen, worunter es doch
viele. gute giebt, und deren Abschreiber auch wohl
wussten, dass die Rebhühner nicht auf Eichbäumen
sitzen. Warum wollen wir nicht lieber annehmen,
dass der Grammatiker oder dem er das Citat ausge-—
schrieben hat , den Ovidius nebenbei otwas habe mei-
stern und. korrigiren wollen.‘ Leicht möglich ist es
aber auch, dass die ganze Abweichung durch die ver—
kehrte Schreibung elice st. ilice, die dann die Aen—
derung /imoso nothwendig: nach'sich gezogen habe,
entstanden: sey, wofür sich auch noch der Umstand
anführen Kesse, dass die genannte Stelle auch im Ue—
brigen noch unrichtig citirt sey. Ueberdies darfman, ehe
man so ganze Verse ändert, nicht ausser Acht lassen,
was der Dichter so oft wiederholt , dass die Metamor-
phosen ein opus. imperfectum seyen, das er so gerne
hätte vollenden mögen : Trist.
Quidguid im his igitur nitit rude carmen habebit,
Emendaturus , si licuissel ,‚eram. a

Endlich ist es noch wohl möglich, dass Ovidius, wel-
cher bekanntermaassen zuweilen ein Erzschalk war,
sich absichtlich den Spass gemacht habe, hier ein Reb-
huhn auf einer ästigen Eiche sitzen zu lassen; wieder
berühmte Dichter den um einen Fuss zu langen Hexa-
meter entweder absichtlich geschrieben, oder doch,
nachdem er darauf aufmerksam gemacht worden, den-
selben absichtlich hat stehen lassen, Ref, würde es
daher nicht wagen auf dieses unsichere Citat hin ganz
im Widerspruche mit der übereinstimmenden Ueber-
lieferung aller Codices und allen alten Editionen des
Ovidıuus mit Hrn. 4. an jenem Verso der Moeta-
morphosen zu ändern. — Die 3 abgesonderten Indices

‚vocabulorum von Ovid, Halieut. , von Gratius und Ne-

mesianus, deren Nutzen freilich zweifelhaft ist, be-
weisen des Hn, Y. Pünktlichkeit und Genauigkeit auch
in diesem Stücke. Schude dass Mr. H. nicht auch
einen ausführlichen kritischen und exegetischen Com-
mentar hinzugefügt, und so, statt einer blos kriti-
schen, eine vollständige Ausgabe dieser Gedichte
hat liefern wollen; jetzt kann man für den Text die
vorliegende Ausgabe und für das richtige Verständniss
dieser in sachlicher wie in sprachlicher Hinsicht
schwierigen Fragmente die Stern’sche Ausgabe, wel-
che aber blos den Gratius und Nemesianus enthält,
nicht entbehren. V, Loers.

Te —
