275

und Jetzte Lieferung. 1839. XXXVII u. 246 5.
kl; 4. (Im Selbstverlage derGeseilschuft: Sub--
script. - Preis für die Lieferung 1'/, Rihlr.)

Es wäre unsere Pllicht gewesen, die vorliegenden
verdienstlichen Werke bei ihrem Erscheinen mit Bei-
fallsruf zu begrüssen; wir hätten unsere herzliche
Theilnahme auch gerne geäussert: wenn wir nicht
von Tage zu Tage auf den Eingang einer Anzeige
von tüchtigerer Hand gewartet hätten, Da unsere
Hoffnung aber getäuscht ist, so dürfen wir nach dem
Erscheinen eines zweiten Bandes nicht zögern, diese
bedeutenden literarischen Erscheinungen zur Kennt-
niss des gelehrten Publikums zu bringen. Der wa-
ckere Stonzel klagt mit Recht bitter und fast gereizt
CH, S. XIV) darüber, dass sein grosses Unternech-
nen nur in 4 öffentlichen Blättern angezeigt worden
sey. Wer hätte in gleichem Falle nicht gleiche Kla-
ge zu führen gehabt? Dem Berichterstatter ist es bei
ähnlichen Unternehmungen noch viel schlimmer er-
gangen, Es ist freilich leider wahr, dass bedeutende
wissenschaftliche Unternehmungen, wenn sie nicht
durch Sprache und Stil jedermann leicht zugänglich
sind, von der gelchrten Welt im Allgemeinen mehr
als je ignorirt werden, da sich auch in dieser in vie=
Jen Gegenden eine ungemessene Bequemlichkeit und
„Fricdensliebe” kund giebt, welche vor jeder sauren
Arbeit zurückbebt, Aber dies ist nicht die cinzigo
Veranlassung der scheinbaren "Theilnahmslosigkeit
der Grand liegt vorzüglich in dem grossen, streng
wissenschaftlichen Werke selbst. Jeder, der ir-
gend ein altes Werk kritisch bearbeitet und heraus-
gegeben hat und sich daher am meisten zur Anzeige
ähnlicher Werke berufen fühlt, weiss, mit wio ric=-
senmüässigen Anstrengungen, mit welch einer endlo-
sen Selbstverleugnung und Aufopferung der Heraus-
geber zu ringen hat: — weiss, dass nur der Her-
ausgeber selbst; oder ein ihm nahe stehender gleich-
gesinnter Freund, ein wichtiges, gültiges Urtheil
ımd eine tiefe Einsicht in die Sache hat. Jeder ande-
re Quellenforscher erkennt zwar vollkommen, oft
mit Ueberschätzung, die Schwierigkeit cines solchen
Unternehmens, erkennt aber auch, dass es zur Fäl-
Jung eines richtigen Urtheils nöthig seyn würde, die
ganze Arbeit selbst durchzumachen oder sie Jahro
Jang zur Unterstützung anderer Forschungen über‘ die
Geschichte desselben Landestheils benutzt zu haben.
Jeder, der dem Herausgeber ‚ferne steht, hofft da-
her, um nieht zu falsch zu urtheilen, auf theilneh-
mende Anzeigen aus der nächsten Umgebung dessel-
ben ; da diese aber nicht eingegangen sind, so möge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

276

Stenzel auf die örtlich forne Stehenden nicht weiter
zürnen und sich mit einer emfachen: Anzeige” be-
gnügen.‘ Zuvörderst aber mögen sowohl die Bear-
beiter für ihre bedeutende Aufopferuug, als auch die
beiden gelehrten Gesellschaften für ihre grossartige
Unterstützung den wärmsten Dank entgegennehmen:
aus Werken, wie die vorliegenden sind, erkennt man

am deutlichsten, wie weit wissenschaftliche Gedie= *

genheit im Vaterlande sich verbreitet und welchen
bedeutenden Einfluss auf die Verbreitung derselben
die Gesellschaften haben, für deren Anerkennung,
um mit Stenzel zu klagen, an manchen Orten nicht
genug geschicht.

A. Die bekannten Seripfores rerum Silesiacurum
von F, W. ev, Sommersberg erschienen 1729 — 1732 in
drei Folianten, Seitdem war kein umfassendes Werk
über die Quellen der schlesischen Geschichte, wel-
che für so: viele grosse Staaten in der Nähe von der
grössten Wichtigkeit ist, erschienen, und doch for-
derte dor gegenwärtige Zustand wissenschaftlıcher
Forschung nicht minder vielfache Berichtigung und
Ergänzung des Alten, als auch Bekanntmachung des
Neuentdeckten. Der berühmte Herausgeber, zur
Zeit Secretair der historisch - geographischen Section
der schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cul-
tur, aufgefordert durch .,,die wohlwollende Aufnah-
me”, und wir sagen durch den grossen Ruhm, der
von ihm und v. Tzschoppe herausgegebenen Urkun-
den - Sammlung zur Geschichte der schlesischen
Städte und. begünstigt durch seine amtliche und
schriftstellerische Stellung, fasste daher den Ent-
schluss, eine Sammlung entweder sehr fehlerhaft
gedruckter oder noch wungedruckter schlesischer
Schriftsteller herauszugeben. Die schlesische Ge-
sellschaft für vaterländische Cultur unterstützte ihn
statt mit 300, mit der glänzenden Zahl von S00 Sub-
seribenten, von denen sich freilich mehr als 200 beim
Erscheinen der ersten Lieferung — zurückzogen,
Durch die bisherige Unterstützung ist cs aber doch
möglich geworden, zwei starke Bünde herauszuge-
ben, und die Hoffnung erweckt , dass das Werk nicht
in Stocken gerathen werde.

„Die Grundsätze der Herausgabe sind diejeni-
gen, welche jetzt wohl allgemein von wissenschaft-
lich gebildeten Männern verlangt werden”, sagt der
Herausgeber; dies ist genug gesagt, verständlich
gesprochen, und wir dürfen keinen Zweifel darein
setzen, dass seine Gelchrsamkeit, sein Fleiss und
sein Eifer nicht das Beste und das Mögliche geleistet
habe,

A
