565

tes wäre der Ort gewesen von den Veränderungen zu
sprechen, die Deutschland und ein Theil des zu dem
Reiche gehörenden Italiens unter demselben erfährt.
Der Vf. thut es indessen nicht, Die Geschichte fast stets
nur rein - äusserlich auffassend, irrt es ihm nicht, dass
die folgenden Könige in einer veränderten Lage er-
scheinen. Im Verlaufe der Darstellung wird von Kon-
rad IT. gesagt, dass der Grundsatz, den er aufgestellt,
es dürften zwei Herzogthümer sich nicht in einer Hand
befinden , allem Herkommen des Reiches widerspro-
chen habe. Zweifelhaft war das, wie so vieles An-
dere in dem Reiche; weiter nichts, So weit cs, da
der Verf. die durch den Investiturstreit in Deutsch-
land vorgegangenen Veränderungen nicht geschil-
dert, nun überhaupt möglich war, ist die Geschich-
te der Hohenstaufischen Könige und Kaiser besser
gehalten als die Geschichte des Investiturstreites,
Als ein nicht unbedeutender Mangel dürfte es hier
nur noch bezeichnet werden, dass die letzten Grün-
de vom Handeln des Papstthums gegen die Ho-
henstaufen viel zu wenig hervorgehoben werden,
Sichtbar verknüpfen die Päpste deshalb die lombardi-
schen Democraten gegen die Kaiser, sichtbar wollen
sie deshalb die Bildung eines einigen Reiches in Ita-
lien durch die Hohenstaufen nicht gestatten, weil sie
Italien für ihre eigene künftige Herrschaft bestimmt
haben. Ebenso hätten die unzweideutigen Entwürfe
der Hohenstaufen selbst, die wesentlich auf die Bil-
dung eines einigen Reiches in Italien gehen, scharf
hervorgehoben werden sollen. Da es nicht gesche-
hen, erscheinet in der Darstellung des Vf. eine Fülle
von Ereignissen, die gehen und kommen, ohne dass
mit ihnen zugleich das rechte Wie und Warum her-
vortrete. Was der Verf. am Schlusse des Ganzen
über die Resultate sagt, welche in dieser Zeit in den
äussern und innern Verhältnissen des deutschen Rei-
ches eingetreten, ist gut, und es wäre nur noch zu
wünschen gewesen, dass er namentlich darauf auf-
merksam gemacht, wie nun auch in Deutschland der
grösste Theil des Grundes und des Bodens des karo-
lingischen Staates zusammengebrochen. Angebracht
ist noch ein kurzer Blick auf Venedig, Genua und Pi-
sa. Hierauf geht der Vf. auf Frankreich über. Auch
hier ist demselben Mehreres entgegenzusetzen. Es
fehlt selbst die blosse Anführung, dass im 1%ten und
13ten Jahrhundert das französische Lehnswesen eine
bedeutende Umwandlung erfahren. Die verschiede-
nen Klassen des Adels, welche früher nur in einem
Schutz und Truzverhältniss zu einander gestanden,
schlossen sich enger an einander an; es entstanden
wirkliche Verpflichtungen der Untern gegen die Obern.

Num. 223. DECEMBER 1840,

Auch das hat zum Steigen der königlichen Macht. in
Frankreich nicht unwesentlich beigetragen. Wie das
Königthum an die Stelle des verschwindenden hohen
und fürstlichen Adels tritt, gewinnt cs nun über den
unteren auch sichere und bestimmte Rechte, Rechte,
die einer Ausdehnung und Erweiterung fähig sind.
Ferner ist in diesem Abschnitte von den sogenannten,
Ketzern, die in jener Zeit die romanische Welt, be-
sonders aber das südliche Frankreich, bewegen, in
einer gar zu dürftigen Weise die Rede, Der Vf. sagt:
Manichäer, Katharer, Waldenser, Albigenser wären
harmlose Schwärmer gewesen, die auf strenge Sitte
gehalten, auf kirchliche Cerimonien wenig Werth ge-
legt, manche Lehren des Christenthums anders aus-
gelegt als die Kirche, wenn auch nicht gerade auf
gnostische und manichäische Art, doch an diese ver-,
hassten Secten erinnernd. Welche Vermischung der
Parteien, die, wie die Katharer und Waldenser, sich
selbst feindlich entgegenstehen, welche Unklarheit,
Verworrenheit und Unbestimmtheit! Wer soll durch
eine solche Darstellung ein richtiges Bild von dem
Stande der Dinge und der herrschenden religiös -
kirchlichen Bewegung gewinnen. Doch ist sonst der
ganze Abschnitt über Frankreich besser als das Vor-
hergehende über Deutschland. Nur ist bei der Ge-
schichte des Streites zwischen Philipp dem Schönen
und Bonifacius VIII. genau derselbe Fall, wie bei dem
Investiturstreite in Deutschland. Das an zwei Stellen,
hier und in der Geschichte des Papstthumes Berichtete,
erscheinet , wenigstens zum Theil eben deshalb, weil
es an zwei Stellen berichtet, an keiner in einer alle
Momente erschöpfenden Klarheit und Vollständigkeit,
In England, dessen Geschichte der Vf. folgen lässt,
führt die viel grössere Einfachheit der Verhältnisse
und Zustände herbei, dass die Unterweisung , welche
bei dem Vf. zu finden, eine sichere und bestimmte ist.
Eben derselbe Fall ist mit der Geschichte Dänemarks,
Schwedens, Norwegens, Polens, Russlands, Li-
thauens und Ungarns , welche den Schluss dieses Ban-
des bilden, In der zweiten Abtheilung dieses Bandes
wird die Geschichte des Morgenlandes in dem Zeit-
alter der Kreuzzüge vorgeführt. Was über die bei-
den früheren Theile, in denen morgenländische Ge-
schichte behandelt ist, angeführt worden, gilt auch
im vollen Masse von diesem. Der Vf. befindet sich
bei der Betrachtung des Morgenlandes, wo er Alles
andere, als die persönlichen Verhältnisse der Herr-
scher, ihre Kämpfe unter einander, die Kabalen der
Höfe u. a. d. m. liegen lassen kann, ganz in seinem
Elemente, Niemand kann ihm das Verdienst streitig
machen, in der genauen Aufzählung dieser Dinge das
