329

— 194 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1840.

 

MEDICIN.

LUGDUNI BATAVORUM, apud S, et J. Luchtmans:
C. Pruys van der Hoeven, de arte medien, Yıbri duo
ad Urones, Liber primus, pars prior: de inflam-
mationibus, XXX VI u.53958$, Pars altero: de febri-
bus, XVII u. 334 S. 1838, Liber secundus: de
morbis chronicis , pars prior, 1839, XXXVII u,
53558. 8. (9 Rthir. 14 gGr.)

Rı:. hat schon mehrmals in diesen Blättern Gele=
genheit gehabt auf die rege Thätigkeit aufmerksam zu
machen, mit welcher in neuerer Zeit die holländischen
Aerzte bemüht sind den seit Boerhave gleichsam sta-
bil gewordenen Charakter der Mediein ‚in ihrem Va-
terlande mit demjenigen, welchen diese Doktrin in an-
dern Ländern, namentlich in Deutschland bereits an-
genommen hat und noch mehr anzunehmen strebt , in
Einklang zu bringen und einer frübern nicht zu ver-
kennenden Engherzigkeit zu entreissen. Dass der
Vf, des vorliegenden Werkes sich diesen Bemühun-
gen auf eine rühmlichst anzuerkennende Weise an-
geschlossen hat, wird dem Leser schon aus der frü=
hern Anzeige seiner Znitia disciplinae pathologicae be-
kannt seyn und die Lektüre des vorliegenden Werkes
de arfe medica dürfte dies leicht noch mehr bestätigen,
Die Vorrede zum ersten Theile des ersten Buches
enthält eine kurze /andatio ingeniü Boerhavii, dessen
Schriften bisher noch immer dem grössern Theil nach
die Grundlage der Vorträge über praktische Medicin
an der Universität zu Leyden bildeten, welchem Um-
stande die Medicin eben ihren stabilen Charakter in
Holland verdankt. Wenn man bedenkt welchen Glanz
Boerhave Leyden verliehen hatte, so kann man sich
nicht wundern, dass der Vf. erklärt: er habe um den
akademischen Gesetzen zu genügen die Wahl gehabt,
eine neue Bearbeitung der Compendien Boerhave‘s oder
der Commentarien vun Swieten’s zu liefern, oder ein
ganz neucs Buch zu schreiben; vielmehr wird man
die Pietät ehren, welche gegen einen Mann wie Boer-
have noch nach hundert Jahren die Masse derer hegt,
deren Ahnen einst seine Schüler waren. Goreicht es
etwa Deutschland so sehr zur Ehre, dass kaum eine
Spur von etwas Aehnlichem auf seinen Hochschulen
gefunden wird? Allerdings muss die Anhänglichkeit
A, L, Z. 1840. Dritter Band,

an unsere Altvordern ihre Gränzen haben und so kön-
nen wir es nur billigen dass der Vf, selbst Hand ans
Werk legte, um ein Handbuch zu liefern, das zwar
im Sinne Boerhave’s geschrieben, von dessen Kürze
aber eben so fern als von der Ausführlichkeit van
Swieten’s, dennoch aber die Fortschritte der Medicin
in sich schliessen soll, wie sie die Gegenwart darbie-
tet. Die Ordnung in welcher die Gegenstände ab-
gehandelt werden, soll anatomisch - physiologisch
seyn und einen Ucbergang vom Leichtern zum Schwe-
rern darbieten, Daher beginnt der Vf. mit den Conge-
stionen, giebt dann eine kurze Darlegung des Be-
griffes der Entzündung worauf die einzelnen Entzün-
dungen in folgender Reihenfolge abgehandelt werden:
Infl. cellulosae, Infl. membran. mucosarum,
Coryza, Angina, Gastritis, Enteritis, Infl. muco.
sauce hepatico-cisticae, Hepatitis, Splenitis, Ne-
phritis, Infl, mucosae pulmonalis, Otitis, Ophthalmia,
Phlegmasiae cutaneae, Erythema, Erysipelas,
Urticaria, Morbilli, Scarlatina, Pemphigus, Rupia
(Rhypia Ref.) Phlegm, vesiculusue, Scabies, Miliaria,
Phleym. pustulosae, Variolae, Varicellae, Acne, Im-
petigo, Favus, Ecthyma, Papulae, Squamae, Tu-
berculu, Maculae, Infl. serosae, Peritonitis, Pleu-
ritis, Peripneumonia, Infl, mediastini, Paraphrenitis,
Pericarditis, Carditis, Phrenitis, Encephalitis, Myelitis,
Nachdem auf diese Weise die Entzündungen der ein-
zelnen Organe betrachtet sind, gicht der Vf. gleich-=
sam als recapitulirendes Resultat die allgemeine Lehre
von den Entzündungen und macht dann mit den Hä-
morrhagien den Beschluss, — Wie der Vf, in der
Vorrede zum ersten Theile seinen Schülern Boerhare
zum Muster vorstellte, so wird ihnen in dem Vorwort
zum zweiten Theile Prof, Nicolaus Paradisius als ein
solches vorgeführt. Die Pyretologie selbst beginnt
der Vf. mit der Darstellung der Ephemera als der ein-
fachsten und reinsten Fieberform, deren Bild nach
ihm die Grundlage aller übrigen Fieber abgiebt ; hier-
auf folgt der Synochus, Febris biliosa, gastrica, pu-
trida, mucosa, catarrhalis, peripneumonia notha Sy-
denhami, febris nervosa , intermittens; in einer Epi-
crise wird der Grund der Fieber in dem Blute und des-
sen verschiedenen Zuständen gesucht. Eine Ueber-
sicht der wichtigsten Schriftsteller über die im ersten
Tt
