257 258

-— 185 —
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1840.

 

STAATSWISSENSCHAFT,.

Gigssen, b. Heyer, Vater: Friedrich Schmitthen-
ner’s Zwölf Bücher vom Staate u. 8. W.
u. 8 W.

CBeschluss von Nr. 184.)

D.s zweite Buch: . die Geschichte der Staatswis-
senschaft, haben wir schon gewürdigt und es ist uns
dasselbe als der glänzendste Theil des ganzen Wer-
kes, soweit es zur Zeit vorliegt, erschienen. Nur
das gefällt uns nicht ganz, dass der Vf., der im All-
gemeinen die naturrechtliche, politische, national-
ökonomische uud statistische Abtheilung unterschei-
det, diese Abtheilungen durch dieselben Perioden un-
terbricht, statt jede. einzelne als Ganzes durch alle
Perioden durchzuführen. Er schliesst übrigens die-
ses Buch mit.einem Satze , den wir unsern Lesern als
Probe und um seines Inhalts selbst willen hersetzen
(S. 178): „Der Stern, welcher den Staatsmann in
in dem dunkten Treiben menschlicher Leidenschaften
und Meinungen zu leiten hat, ist der Staatszweck
selbst. Der wahre Staatsmann wird daher liberal seyn,
wo es sich darum handelt, die. Wohlfahrt und Cultur
des Volkes zu fördern, selbst reformirend, wo Rech-
ten eine Form zu geben ist, die allein sich mit dem
Staatszwecke verträgt ,. dagegen überall conservativ,
wo Rechte, die zur glücklichen Organisation des Staa-
tes gehören, zu erhalten sind, reagirend gegenüber
destruetiven Lehren und Tendenzen, sogar restauri-
rend, wo der Sturm uogünstiger Zeiten Säulen, die
zur nothwendigen Ordnung des Staats gehören, ge-
brochon hat. Das aber ist dio hohe Bedeutung und
die Sendung der Wissenschaft, ‘die Bestimmung der
Menschheit und den Zweck des Staates zu beleuch-
ten, dass nur das aufrichüge Streben für Wahrheit,
Recht und Menschenglück des Erfolges sicher sey.”

Das dritte. Buch behandelt eine Wissenschaft,
die der Vf. Ethnologie oder Metapolitik oder Lehre
vom Volke nennt und worunter er die Kenntniss des
Menschen als Staatswesens und des Volkes, im
Besonderen seiner Gliederung zu Familien, Geschlech-
tern, Stämmen und Gemeinden versteht. Die Man-
nigfaltigkeit der Schattirungen des Menschenwesens

A. L. Z. 1840. Dritter Bond,

ist so unendlich, der Einfluss auch scheinbar ganz
kleiner Abweichungen so gross, der Mensch so sehr
von Zeit und Umständen abhängig , dass es sich sehr
bezweifeln lässt, ob aus den wenigen allgemeinen
Sätzen, die man etwa in Betreff derjenigen Eigen-
schaften und Züge des Menschen aufstellen mag, die
für die Staatskunst von Wichtigkeit seyn‘ können,
viel Sonderliches herauskommen dürfte. Schaden
kann ihre Anwendung auf Fälle, wo sie nicht hin pas-
sen. KEin Theil der Lehren, die der Vf. hier vorträgt,
dürfte wohl in die Philosophie gehören und eine Hilfs-
kenntniss der Staatslehre, nicht ein Theil derselben
seyn. Das Meiste möchte anschaulicher an einzelnen
concreten Fällen gezeigt werden und zur Belebung
der Staatskunst dienen, Uebrigens findet sich hier
namentlich in dem zweiten Hauptstück , der eigentli-
chen Ethnologie, viel Treffliches. Politisch bilden-
der, besonders für unsro heutigen Zwecke, dürfte es
aber seyn, statt dieser allgemeinen Volkszüge, lieber
die besonderen E:igenthümlichkeiten der einzelnen uns
bekannten Nationen zw charakterisiren, Ueberhaupt
lernt man den Menschen am besten aus dem Leben,
die Völker aus der Geschichte und aus den lebensvol-
len Gemälden, welche geistvolle und erfahrne Beob-
achter von Menschen und Völkern entworfen, ken-
nen. Schulmässige Demonstrationen können da we-
nig helfen. ;

Im vierten Buche trägt der Vf, das sogenannte
natürliche Privatrecht vor. Wir hätten gewünscht,
dass er sich über die Gründe ausgesprochen hätte,
die ihn bestimmt haben, diese Untersuchungen in die
Reihe der Staatswissenschaften aufzunehmen. Uec-
brigens bringt er hier nur das. Gewöhnliche. Warum
hat er nicht , statt dieser Abstractionen aus dem posi-
tiven Rechte, die politische Bedeutung- derselben In-
stitute und ihre Nachwirkung auf alle Zwecke des
Staats’ untersucht? Das.wäre ein Feld für seinen
Scharfsinn und seine mathematische Combinationsgabe
gewesen.

Die grössere Hälfte des ganzen Theiles nimmt
das fünfte Buch, die Nationalökonomie, allein ein und,
wiewohl wir dabei in einigen Hauptpunkten keines-
weges mit dem Vf. übereinstimmen, So scheint’ uns

Kk
