109

Jand nicht selten ein Mangel an ersten Lebensmitteln
eintritt, und dass die Regierung verschiedene Maass-
regeln zur Abwendung desselben angewendet hat,
die aber keinen entschiedenen Erfolg gehabt zu ha-
ben scheinen,

Die ganze angebaute Fläche Russlands schätzt
der Vf. auf 100 Mill, Dessätinen Land, welches 18,083
Quadratmeilen oder etwa dem 2isten Theile der gan-
zen Oberfläche des Landes, mit Ausschluss der ame-
rikanischen Besitzungen, gleich seyn würde,

Einen grossen Naturreichthum hat Russland in
seinen Wäldern, die einen Raum von 123,486,377
Dessätinen oder 22,328 qu.M., also 4245 qu. M. mehr,
als .der angcebaute Boden, einnehmen sollen. Wir
finden auch angegeben, wie dieser Holzreichthum
nach den 3 Abtheilungen, in welche der Vf. das Land
abgesondert hat (von 67° bis 56°, von 56° — 50°,
von 50° bis an die südliche Grenze des Landes), ver-
theilt ist. Der bei weitem grösste Reichthum befin-
det sich in der ersten. Wenn nun aber auch die Wal-
dungen in Russland als schr bedeutend angenommen
werden dürfen, so darf doch nicht übersehen werden,
dass der Ueberfluss von Holz sich von Jahr zu Jahr
mehr vermindert, wovon der Grund nach unserem Vf,
nicht blos in der Zunahme der Bevölkerung, sondern
auch und vornehmlich in der grossen Sorglosigkeit zu
suchen ist, womit die grossen Grundbesitzer und die
Bauern die Waldungen behandeln. Die Regierung
sucht zwar die Kronforsten zu schonen und legt auch
neue an, aber die Privaten dürfen mit ihren Waldun-
gen ganz willkürlich verfahren,

Von der Forstwirthschaft wendet sich der Vf.
zur Bienenzucht, dem Seidenbau, Gartenbau, Wein-
bau, der Jagd und Fischerei, die zwar untergeord-
nete Wirthschaftszweige sind, aber doch für das
Land grosse Wichtigkeit haben und eine immer
grössere zu erlangen versprechen, wenn wir die Jagd
und Fischerei ausnehmen, Besonders sind es der
Seidenbau und der Weinbau, die sich im raschen
Fortschreiten befinden.

; Der Bergbau macht den Beschluss der in diesem
Bande behandelten Wirthschaftszweige, Der Vf.
zeigt, wio derselbe zuerst von Peter dem Grossen
mit Eifer ins Auge gefasst worden sey, sich aber
doch wegen der ihm entgegenstehenden Schwierig-
keiten langsam entwickelt habe, und seine grossen
Fortschritte nur der Regierung Alexanders verdanke,
und giebt dann die verschiedenen Zweige desselben
an. Die Ergebnisse, welche er liefert, sind in emer
Tabelle zusammengestellt, auch ist dem' Werke eine
eigene Karte beigegeben, worauf sich die Berg - und

Num, 166. SEPTEMBER 1840.

110

Hätten - Werke, so wie die Gold = und Platina = Wä-
schen des Urals vorzeichnet finden. Inzwischen ha-
ben wir die Angabe der Art des Betriebes der Berg -
und Hütten- Werke, so wie des Verhältnisses der
öffentlichen zu den Privat - Berg - und Hütten - Wer-
ken sehr vermisst.

Der Schrift sind eine Menge von Tabellen, wel-
che sich über die physische Kultur des Landes er-
strecken, 3 Karten, wovon die eine das curopäische,
die andere das asiatische und amerikanische Russland,
und die dritte , wie oben bemerkt, den Ural mit sei-
nen Berg- und Hütten- Werken enthält, und eine
Menge von Nachträgen beigegeben worden, R.

GEOGRAFPHIE.

BERLIN, b, Voss: Reise des kaiserlich = russischen
Flotten- Lieutenants Ferdinand v. Wrangel
längs der Nordküste von Sibirien und auf dem
Eismeere, in den Jahren 1820 bis 1824. Nach
den handschriftlichen Journalen und Notizen bear-
beitet von G. Engelhardt, Staatsrath. Heraus-
gegeben nebst einem Vorwort von C. Ritter, Dr
u, Professor, Mit Tafeln der Temperatur - Ver-
hältnisse und einer Landkarte. 1839, Zwei Thle.
XI, 355 u. 321 5, 8, (S5Rthlr.)

Auch unter dem Titel:

Magazin von merkwürdigen neuen Reisebeschrei-
bungen u. s. w. von J. RK. Forster, Bd. 380.39.

Schon im Jahre 1828 zeigte Rec. in diesen Blättern

(A.L.Z. 1828, Nr. 29) die vom Staatsrath Parrot
herausgegebenen physicalischen Beobachtungen des
Reisenden an und machte auf die Wichtigkeit dieser
Reise nicht blos in sofern aufmerksam, als dadurch
die vielfach behandelte Frage über den Zusammen-
hang der alten und neuen Welt beantwortet wurde,
sondern auch deshalb, weil während derselben eine
Reihe von Erfahrungen gesammelt wurde, welche
für fast alle Theile der physicalischen , Geographie
vom grössten Interesse sind; zugleich aber sprach
Rec. den Wunsch aus, dass die Reise selbst recht
bald erscheinen möchte. Fast 12 Jahre nach Erschei-
nen jener Schrift sind vergangen, ehe dieser Wunsch
erfüllt worden ist und wenngleich seit jener Zeit
unsere Kenntnisse von der Natur der Polargegenden
durch die zum Theil später gemachten aber früher be-
schriebenen Reisen der Engländer sehr gefördert wor-
den sind, so wird doch jeder den vorliegenden Be-
richt mit Dank annehmen, Niemand aber ihn ohne
Befriedigung aus der Hand legen.

In der Einleitung (S. 1 — 122) giebt der Vf, eine
Uebersicht der früheren Reisen, welche angestellt
