395

— 201 —

386

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November

1840.

 

GESCHICHTE,
LonDox: History of Rom, By Thomas Arnold etc.
, (Fortsetzung von Nr. 200.)

E: wäre zu wünschen gewesen, dass der Vf. eine
solche Ansicht von dem Ursprung der vielen sagenhaf=
ten Ausschmückungen der ältesten Geschichte fester
gehalten hätte, als er wirklich gethan hat. Statt dessen
hätten wir den Einfluss eines von Niebuhr entlehnten
Verdächtigungsgrundes gegen die ältern Annalisten
beschränkt zu sehen gewünscht, welcher nur in
sehr wenigen Fällen mit einiger Wahrscheinlichkeit
geltend zu machen ist. Wir meinen die Vermu-
ihung, dass bei allen Annalisten die Schmeichelei
gegen einzelne patricische Familien oder gar gegen
den ganzen patricischen Stand die Glaubwürdigkeit
ihrer Nachrichten beeinträchtige. Es ist uns nicht
unbekannt, dass diese Vermuthung besonders durch
eine Stelle des Cicero unterstützt wird: allein Ci-
cero boschränkt sich nur auf ein Mittel der Ueber-
lieferung, die sog. Leichenreden, und ausserdem
unterliegt die Anwendung einer solchen Ansicht,
wie man sich leicht denken kann, im Einzelnen den
allergrössten Schwierigkeiten. Gleichwohl macht
Hr. A. diese Anwendung noch öfter als Niebuhr,

Es folgt nunmehr im 9ten Capitel die Geschichte
des Sp. Cassius Viscellinus und der an diesen Na-
men geknüpflen Kreignisse, nämlich des Bündnisses
mit den Latinern und Hernikern und der ersten lex
agraria, Alles diess wird ganz im Sime Niebuhrs
behandelt, und zwar mit Rocht, da diese Partie
im Ganzen schon bei Niebuhr vorzugsweise über-
zeugend dargestellt ist. Nicht derselbe Fall ist es
mit dem Inhalt des 10ten Capitels. Auch hier ist
der Hr. Vf, Nıebuhrn durchweg gefolgt, und hat
uns also erzählt, dass 486 — 481 v. Chr. beide Consuln
in den Curiatcomitien, und seit 481 einer in den Curiat -,
einer in den Centuriatcomitien gewählt worden seyen,
ferner hat cr uns die Geschichte der Fabier in derselben
romanhaften Form, wie Niebuhr, mitgetheilt, und end-
lich hat er auch der lex Publilia dieselbe Bedeutung,
wie‘ Niebuhr, beigelegt, wonach die Plebejer durch

A. L. Z. 1840. Dritter Band.

sie das Rocht bekommen haben sollen, in ihren
Versammlungen über öffentliche Angelegenheiten zu
berathen, ohne dass aber das Resultat ihrer Berathung
irgend eine positive Geltung erhiett, Alle diese Dinge
stehen keineswegs in den Quellen, und was den er-
sten Punkt anbetrifft , so erklären sich die darauf be-
zognen Vorkommnisse vollkommen, wenn man, den
bestimmten Zeugnissen des Dionysius entsprechend,
einen Missbrauch der den Consuln zustehenden Befug-
niss der Zulassung zur Wahl in den Centuriatcomtien
und eine dadurch hervorgebrachte gewaltsame Stö-
rung dieser letztern annimmt, (wobei noch zu berück-
sichtigen ist, dass die Nıebuhrsche Ansicht wesent-
lich auf der Voraussetzung beruht, dass die Patricier
in den Centuriatcomitien auf 6 Centurien beschränkt
gewesen seyen). Die lex Publilia anlangend, 80 ist
dagegen zu bemerken, dass eine solche Befugniss
der Plebejer gar keinen Gehalt hat: wer wollte diess
dem Volke ohnehin wehren? Auch hat der Hr. Vf.
schon dergleichen Beschlüsse der Comitia tributa er=
wähnt, s. S, 173. 161.

Befriedigender sind die beiden folgenden Capitel,
XI und XII, die die Geschichte der Kriege mit den
Volskern und Aequern und mit den Etruskern enthalten,
Es ist überhaupt merkwürdig, dass die Niebuhrschen
Resultate in Betreff der äussern Geschichte , ganz im
Widerspruch mit der eignen Erklärung ihres berühm-
ten Urhebers, welcher für die innere Geschichte eine
viel grössere Glaubwürdigkeit in Anspruch nimmt, im
Ganzen viel fester stehen, als diejenigen, wolche die
Verfassung betreffen, und nun kommt bei Hrn. A. hin-
zu, dass er sich für diesen Theil der Geschichte viel
mehr auf die Umrisse beschränkt, mit welchen man
sich überhaupt wohl genügen lassen muss. Auch
weiss er hier und da an passender Stelle seine Zu-
stimmung zu inhibiren, z.B. S. 189 in Betreff des Co-
riolan: „Es würde eine anmuthige Erzählung geben,
wenn wir glauben könnten, dass Coriolan mit einem
Haufen römischer Exulanten zu den erobernden Ae-
quern und Volskern gestossen scy, dass die Siege der
Fremden es in seine Hand gelegt hätten, seine und
seiner Begleiter Rückberufung zu erzwingen u, 8, w.”

Cec
