227

durch Bruch und Restauration die angesehensten Heroen
um ihren guten Namen kommen können, beweist der
Bruder des Akamas auf einer Vase des Berliner Mu-
seums (Gerhard Berlins antike Bildw. 651.S.392.) , der
lange Zeit sich den Namen S0O0QN gefallen lassen
musste, bis ich seinen wahren Namen 4AHMOOQ2N
nachwies, Die aus der gleichen Smilaxbekränzung
des Apol! und Tityus und aus der Prüfung des palä-
strischen Bildes auf der Rückseite geschöpfie Ver-
muthung eines ursprünglichen Freundschaftsverhält-
nisses zwischen dem Gott und dem Phlegyer, der
vielleicht bei einem Ringekampf mit Apollo von Licbe
zur zuschauenden Leto erglühte, verdient wegen ih-
res Scharfsinns in künftigen Entdeckungen ihre Be-
stätigung zu finden, Auf der palästrischen Scene der
Rückseite mag die Myrthenbekränzung wohl die Sie-
ger bezeichnen; nur das XATPE , welches nicht blos
zwischen deu Beinen des einen Besiegten sich befin-=
det, sondern auch hinter den Kopf des älteren Sie-
gers, stimmt als Gruss an den Sieger nicht sehr mit
der Erklärungsweise des Vfs,

Taf. XXI. Apollo Kitharoedus gegenüber der
Artemis mit Schleier über dem Hinterkopf; bacchi-
sche Amphora in München, schw. Fig. Rückseite:
Dionysos und Kora, Dass dıes Gefäss wegen seiner
Amphorenform und des archaischen Styls lieber auf
pythische Spiele , als auf Vermählung hindeute,
leuchtet uns um so weniger ein, je bräutlicher die der
gewöhnlichen Attribute entbehrende Artemis hier uns
entgegentritt.

Taf. XXIV, Apollo Kitharvedos die Schaale rei-
chend; Rückseite: Artemis mit Oenocho6 und voller
Schaale, olıne sonstiges Abzeichen: nolanische Am-
phora mit rother Figur, mit Recht Tür ein Hochzeit-
gefäss erklärt.

Taf. XXV, Archaische Amphora, schw. Fig.
Apollo Kitharvedos, ANO0OAO0NO aus Versehen statt
über seinem Kopf, über dem der Artemis, die vor ihm
steht, Blick und Rechte nach dem Boden gesenkt:
längs dieser herab .4PTEMI4OX. Auf Apollo folgt
Leto, AETOS alterthümlich für AETOYXS, Der Vf.
bemerkt, dass diese den Gott der Musik umgebende
Zwiezahl von Frauen, zumal, wenn sic, wie hier,
jedes Attributes entbehrte, auf Musen, Horen, Gra-
zien und Bacchantiunen bezogen ward, und es in der
That der hier beigefügten Inschriften bedurfte, um die
Deutung auf Artemis und Leto zu rechtfertigen. Dass
aber in Folge dieser Inschriften allemal auf andern
Vasen Artemis und Leto anzuerkennen seyen, und nie=
mals Horen und Grazien , möchte für einen zu kühnen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

223

Schluss gelten. Im Gegentheil muss man einsehen,
dass hier die beiden Göttinnen, auf die gewöhnlichen
Attribute, woran sie so leicht zu erkennen sind, freiwil-
lig verzichtend, das Verhältniss von Mutter und Tochter
zu Gunsten eines gleichalterlichen, schwesterlichen
aufgegeben haben, und sich an die dem Vf, wohl be-
kannten wichtigen Worte des Pausanias VII, 31, 1.
erinnern, wo er als Statuen kurzgeschürzte Mädchen
mit Blumenkörben auf den Kopf erwähnt „die Töch-
ter des Damophon, wie es heisst: die Theologen aber
halten sie für Athene und Artemis, Gehülfinnen der
Persephone beim Blumenlesen,” Die Rückseite zeigt
einen ithyphallischen Silen gegenüber dem Dionysos
und der Kora.

Taf, XXVI. Apollo, Leto und Artemis als Jagd—-
gottheiten: tyrrhen, Amphora des Hn, Campanari zu
Kom, schw. Fig. Apollo in langem Chiton und Pe-
plos, in der Linken den Bogen, vor sich ein Rehkalb,
welches zu der durch Verschleierung charakterisirten,
gegenüberstehenden Leto aufschaut, Der Vogel mit
ausgebreiteten Flügeln hinter dieser Göttin kann sich
wohl nicht auf Apoll als Orakelgott beziehen, son-
dern schliesst sich als Element der Thiersymbolik
an diese Göttin an, wie das Rehkalb an Apoll und der
Löwe au Artemis, die hinter ihrem Bruder einen Lö=-
wen bezähmt am Schweife führt. Der Vf, vermuthete
anfangs die erste Heimkehr der Jagdgötter zur Mutter
Leto, giebt aber dann einen tieferen Sinn des Bildes
an, insofern der Löwe die durch Artemis gebändigte
Sonnenkraft, das Reh der Apollobilder den vom Licht-
gott überstrahlten Sternenhimmel, der von Leto’s
Seite heranschwebende Vogel einen Verkündiger des
Lichts bezeichne. Auch Ref, bekennt sich zu dieser
letzteren Auffassungsweise , indem ihn der lechzende
Löwe die stärkste Hitze, am einzelnen Tage den
Mittag, im Jahreslauf den Sommer auszudrücken
scheint. In der verschleierten Leto dagegen tritt die
Kälte, im einzelnen Tage die Nacht, im Jahreslauf
der Winter, im entschiedensten Gegensatz mit der
Löwengötun Artemis hervor. Auf Nacht folgt Licht,
symbolisirt durch die Schwalbe ds &yyıkos , im ein-
zelnen Tage Verkünder des Morgens, im Jahreslauf
Frühling anzeigend. Apoll als Jäger ist wie Pan,
ein Gott der Frühe und des Abends zugleich, daher
ihm das zur Nacht gewandte, den Sternenhimmel

‚symbolisirende Hirschkalb voranschreitet: im Jahres-

Jauf bedeutet der Jäger den Herbst. Die Rückseite
zeigt vielleicht Thetis und die Nereiden dem bärtigen
Achill die von Hephästos angefertigte Waffenrüstung
bringend,
