291

fältigen Wortverstande derselben”, ohne zu beden-
ken, dass bei den offenbaren Widersprüchen und
abergläubischen Vorstellungen in denselben z. B. von
dem Verkehr mit dem Teufel und dessen Wirksam-
keit, gegenwärtig kein Besonnener, der den Inhalt
jener Schriften kennt, diesen buchstäblich annehmen
kann, Als Ursach der Auswanderung wird angege-
ben „die Unmöglichkeit , in ihrer jetzigen Heimath
diesen Glauben rein und unverfälscht zu behalten, zu
bekennen und auf ihre Nachkommen fortzupflanzen,”
Allein auch hiebei herrschte grobe Täuschung und
Selbsttäuschung vor, da ja in Sachsen durchaus
nichts geschehen war, selbst einen sehr krassen Vor-
trag alten Lutherthums zu unterdrücken, und die
Suspension des Stephan keinesweges durch seine
Lehre, sondern durch die Entdeckung seiner groben
Vergehungen veranlasst war. Drei Umstände macht
der Vf. besonders namhaft, welche noch in Europa
vorgekommen, wesentlich dazu beitrugen, das Unglück,
das die Gesellschaft erst in Amerika erfahren hat,
herbeizuführen , und welche als die ersten Stuffen zu
betrachten sind, auf denen Stephan zu der Allein-
herrschaft gelangte, welche sein Hauptzweck war,
Einmal seine Hartnäckigkeit, so viele Unbemittelte
sofort mitzunehmen, auf die, als ihm blindlings Kr-
gebene, er in allen Fällen zählen könnte; sodann das
Aufhören der Thätigkeit des Berathungs - Comite
nach der Einlegung des Hausarrestes, ‘den St. im
Octbr. 1838 erhielt, worauf alle Beschlüsse, z. B.
auch über die erste vorläufige Einrichtung in Amerika,
über die Auswahl der mitzunehmenden Personen,
über die „gestohlenen Kinder” allein nach seiuer und
seines juristischen Beistandes ( der aber nicht näher
bezeichnet ist) Ansicht angeordnet wurden. Der
Hauptumstand aber, der die hierarchische Dictatur
Stephan’s begünstigte, war, dass die Finanzen, die
Disposition über die Casse, in welche die ungeheure
Summe von 125,000 Rıhlr. gegen von ihm ausgestellte
Quittungen eingezahlt war, ganz in seine Hände ge-
rieth. Dadurch bekam seine Ueppigkeit, Herrsch-
sucht und Heuchelei nicht wenig Nahrung. Schon
auf der Landreise, welche er um Mitternacht den 28,
Octbr. 1838 in Begleitung seiner Concubine, eines
Candidaten und eines Kammerdieners in einem präch-
tigen aus der gemeinschaftlichen Casse angekauften
Wagen von Dresden antrat, überliess er sich einem
verschwenderischen Wohlleben, gegen welches zwar
späterhin Ausstellungen gemacht wurden, die er aber
durch seine Auctorität niederzuschlagen wusste; nach-
dem die in Bremen zum Vorschein gekommenen „Exu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Jantengedichte ” eine wirklich abgöttische Verehrung
seiner Person, die er selbst angeblich für „, sein Amt”
forderte, verbreitet hatten. Während der Seereisc

die St. am 18, Nov. auf dem „neuen Bremer Dreimaster
Olbers, der für seine Person und den Generalstab der
Gesellschaft zur Ueberfahrt nach Amerika bestimmt
war”, antrat, zeigte er sich in der Gefahr eben so
feig, als nach Entfernung derselben in jeder andern
Hinsicht unwürdig. „So bequemte er sich während
der ganzen 64tägigen Ueberfahrt nur selten zum Pre-
digen, theils aus Faulheit, theils um sich selten zu
machen. Er liess seinen Vicar predigen, oder gar
nicht: „denn die Leute seyen es nicht werth.” Auch
wurden seine Predigten, seit er Dresden verlassen ,
auffallend immer schwächer und trockner, Noch vor
der Ankunft in New - Orleans am 20. Jan. 1839 liess
er sich im Namen seiner Collegen, der mit drei andern
Schiffen vorausgegangenen Geistlichen und von den
ihn begleitenden Candidaten das bischöfliche Amt
übertragen, um als Bischof den amerikanischen Boden
zu betreten, und überliess sich dann hier ungescheut
allen schwelgerischen Genüssen der reichen Seestadt.
Von dort wurde in einem prachtvollen Dampfboot nach
St. Louis, 1300 Engl. Meil, entfernt, aufgebrochen

und während einer dreiwöchentlichen Fahrt auf dem
Missisippi von Stephan eine Unterwerfungserklärung
zu Stande gebracht, in welcher alle Erwachsenen,
Männer und Frauen, an Eidesstatt bekräftigen muss-
ten, dass sie „allen Anordnungen und Maassregeln,
die S. Hochw. treffen möchten, in kirchlicher, so wie
in communlicher Hinsicht , mit christlicher Willigkeit
und Aufrichtigkeit sich unterwerfen wollten.” Nach
der Ankunft in St. Louis, wo die übrigen Auswande-
rer längst eingetroffen waren, suchte St, vor Allem
die Beistimmungs - Documente zu der Bischofswahl
und der Unterwerfungserklärung von den übrigen
Geistlichen, Candidaten und den 12 Deputirten der
übrigen drei Schiffe zu erhalten, welches ihm auch

sofort gelang, da die Geistlichen, schon in Europa mit

seinen hierarchischen Plänen bekannt gemacht, sich
wie die Laien, gäuzlich seiner Leitung hingaben und in

ihren Predigten geradezu erklärten , „die Kirche stehe
auf zwei (St's’) Augen.” Der neue hierarchische

Dictator ging nunmehr in seiner anmasslichen Ver-

blendung so weit, dass er als Ehrenbezeigung für

sich den Handkuss einführte und die Leitung auch al=

ler weltlichen Geschäfte, namentlich der Creditcas-

se, unter nichtigem Vorwande sich allein vorbe-

hielt.

(Der Beschluss folgt.)
