375 A. L. Z, Num. 199,

klären, warum er die ersten, unvollkommeneren Or-
ganismen sich als kolossale Massen dachte, V, 341
scheint der Herausgeber bei der schönen Bezeich-
nung der Vögel: mnrepgofayoveg xCufur, unter «vun
eine besondere Art von Vögeln zu verstehen, deren
Name dann auf die ganze Gattung übergetragen secy,
vielleicht, weil Hesychius xuu/us durch Zor00es er-
klärt; aber diese Glossc scheint vielmehr erst von
unserer Stelle hergenommen zu seyn, und warum
sollten nicht die Vögel, in echt empedokleischer
Weise, geflügelte Kähne genanıut werden? V. 358
bezweifelt Hr. X, die Richtigkeit des Ausdruckes:
nuFobs Guakırös &g qodvu ainzer, und vermuthet ic
goivas For; doch liegt jener Wendung kein ande-
res Bild zum Grunde, als den lateinischen Redens-
arten in cogitationem , intelligentiam cadere.— End-
Kich stimmen auch die Erklärungen des Herausg, nicht
durchweg zu den gegenwärtigen Fortschritten der
Grammatik; noch immer wird z. B. wid als Apo-
cope von uaddnoıg genommen (v, 101), der Gebrauch
des Optativ für den Conjunctiv soll (v. 297) bloss
im Metrum seinen Grund haben, der Comparativ
(v. 305) gleichbedeutend mit dem Positiv seyn, und
mehrmals wird von einer enallage modorum gespro-
chen, wo sie mit der Grammatik auf keino Weise
zu vereinigen war; 80 ist v. 157 nach mel odv udo-
wor der Indicativ «pporin udSay te nicht zu dulden,
und vielmehr “uSarro zu schreiben, wo dann mit die-
sen Worten der Nachsatz anfängt, und v.167, wo
auf Znei zuerst 7xer0, dann yernta« Folgt, wird zu le-
sen scyn: {nei velxog jıev Zytpratu PEvde Yunraı. Kat-
zog auf ein Folgendes zu beziehen, wie zu v, 166
angenommen wird, widerspricht dem Sprachgebrauche
nicht weniger als der Analogie; man lese; Adyov A6-
yov Esoystelar Karvör. — Wie die übrigen Theile
des Werkes, so hat der Herausgeber auch das Le-
ben des Empedokles mit gründlicher Gelehrsamkeit
behandelt, und mit scharf sichtender Kritik in dem-
selben Wahrheit und Dichtung zu scheiden sich be-
müht, so dass man im Ganzen den von ihm gewon-
nenen Resultaten unbedenklich beistimmen kann;
doch scheint uns bei manchen jener Sagen und Mähr-
chen, welche sich so dicht um den Kern der Wahr-
heit gelagert haben, der symbol. Karakter derselben
nicht genug hervorgehoben zu scyn, was im Ein-
zelnen darzuthun hier zu weit führen würde, zumal,
da wir neulich in einem Artikel der allgemeinen En-
eyclopädie ausführlich aus diesem Gesichtspunkt über
Jas Leben des Empedokles gehandelt haben, Dass
Empedokles auch in Athen gewesen sey, wie Hr, A.

NOVEMBER 1840. 376

nach e©iner dürfimen Angabe bei Suidas annimmt,
(S. 43) ist schwer zu glauben, denn eine so glän-
zende Erscheinung wäre wol nicht so spurlos an
dem Mittelpunkte griechischer Bildung vorüberge-
gangen, wo zu gleicher Zeit der minder bedeutende
Gorgias so mächtige und tiefgreifende Spuren seiner
Wirksamkeit zurückliess. Eben so wenig möchten
wir mit dem Vf, die Tragödien, die schon von alten
Kritikern ihm abgesprochen und seinem gleichnami-
gen Enkel zugeschrieben wurden, auf das Zeugniss
des Diogenes hin als Werke des Philosophen an-
nehmen; zwar denkt Hr. K. an !yrische Tragödien,
wie sie längst vor Thespis in dorischen Städten üb-
lich waren; ob aber diese Dichtungsart auch in Si-
ciliens Städten, wie in einigen pcloponnesischen, ge-
pflegt wurde, ist wenigstens unerwiesen, Noch ein
paar Einzelnheiten bedürfen einer Berichtigung; Dio-
genes erzählt ( VIII, 67), die Abkömmlinge seiner
Feinde hätten sich der Rückkehr des Empedokles
enigegengesetzt olxloudvov to Axpdyarrog; Hr. K.
erklärt diess, da von einer zweiten Gründung Agri-
gents um jone Zeit keine Rede seyn kann: muftata
Agrigentinorum republica, was aber in olx/Cod« nicht
liegen kann; er vermuthet dann auch selbst, dass
oragınlojıdrov oder ein ähnliches Verbum zu lesen
sey; am nächsten dürfte wol ulxCourov liegen. Dann
findet er in den witzigen Worten des Sillendichters
Timon über unsern Philosophen: doy@v 06 dıfdnx)
doyac dmıdevdug Allwv, lediglich eine politische Be-
ziehung und einen Tadel der von ihm eingesetzten
Demokratie; aber unverkennbar enthalten sie doch
zugleich eine Anspielung auf seine philosophischen
Prinzipien, deren Schwäche gar nicht treffender be-
zeichnet werden konnte, als indem sie prinziplose
und höherer Prinzipe bedürfüge Grundsätze genannt
wurden.

Die Latinität ist klar, leicht , gefällig, auch im
Ganzen rein und correct, was wir an deutschen Wer-
ken dieser Art nicht immer rühmen können. Im
Einzelnen findet sich manches, was bei genaucrer
Durchsicht wol auch noch beseitigt wäre; dahin ge-
hören Wendungen, wie color ingenü poetict (p. 307),
naturae vires elementis respondentcs (p. 363), in
quaerendo de motu et tempore (p. 365), coacta in-
terpretatio (p. 378), dubito an, bei vorherrschendem
Nichtglauben (p. 455), considerare ut für: als etwas
ansehen (p. 500); mehrfach steht praesertim für
praecipue, tum — tum für sowol — als auch; das
überhaupt sehr beliebte serius oder seriores, auch
veleriores ist nicht verschmäht, C. S—f.

N
