453 Num, 209,

Wunsch, der um so lebhafter gehegt wurde, als
es in Deutschland keine einzige Zeitschrift gab,
welche für schnelle Verbreitung und Bekanntma-
chung alles dessen Sorge getragen hätte, was dem
Entomologen von Fach zu wissen wünschenswerth
und nöthig erscheinen muss, Selbst die in der That
recht umfassenden und gelungenen Jahresberichte ,
wie sie das Wiegmann’sche Archiv für Naturge-
schichte, früher von Burmeister, später von Erichson
verfasst, seit einigen Jahren lieferte, konnten dem
Bedürfnisse nur theilweis abhelfen, und das Maga-
zin für Insektenkunde von Germar und Zinken, ge-
nannt Sommer, erfreute sich nicht einer bedeuten-
den Verbreitung. Wir müssen cs aus diesem Grun-
de dem Herausgeber Dank wissen, dass er end-
lich den wiederholentlich an ihn ergangenen Auf-
forderungen nachgegeben umd sich dazır entschlos-
sen hat, in einer besonderen Zeitschrift, von der
jährlich mindestens ein Band, aus zwei Heften be-
stehend, erscheinen soll, Alles das mitzutheilen,
was Jedem, der sich aus Neigung oder amtlich: mit
der Entomologie beschäftigt, zu wissen wünschens-
werth und nöthig seyn dürfte. Um derselben die
nur zu erwartende Ausdehnung und Mannichfaltig-
keit zu geben, forderte der Herausgeber alle ihm
bekannten Entomologen Deutschlands in einer ge-
druckten Zuschrift auf, ihm ihre Entdeckungen und
Beobachtungen im Felde der Entomologie zur Be-
kanntmachung mitzutheilen und auf solche Weise
zur Realisirung jenes Wunsches, aber daneben auch
für die Verbreitung der Zeitschrift thätig zu seyn,
während er sich erbot, ohne Rücksicht auf einen
persönlichen Gewinn, weder Mühe noch Kosten zu
scheuen, um den Anforderungen, die man an ihn
machen könnte, zu genügen. Dem in jener Zu-
schrift angegebenen Plane gemäss nimmt diese Zeit-
schrift auf: 1) Originalabhandlungen über alle Theile
der Entomologie mit Ausschluss der Beschreibungen
einzelner Arten, in sofern dieselben nicht ein be-
sonderes Interesse darbieten, und gleichsam als be-
sondere monographische Darstellungen oder als Bei-
träge zur erweiterten Kenntniss einzelner Famen
zu betrachten sind, 2) Auszüge oder Vebersetzun-
gen entomologischer Abhandlungen aus solchen
Schriften, welche der Entomologic nicht allein ge-
widmet sind, mit Bemerkungen begleitet. 3) An-
zeigen und Recensionen einzelner Schriften. 4) Mer-
kanutilische Anzeigen und andere kurze Bemerkun-
gen über vermischte Gegenstände ‚aus dem Gebiete
der Entomologie. — Die vorliegenden drei Hefte
führen sich auf eine in der That sehr empfehlens-

NOVEMBER 1840.

454

werthe Weise bei dem entomologischen Publikum
ein, indem das erste Heft vier Originalabhandlungen
enthält, von denen Nr. 1: „Beiträge zu einer Mo-
nographie der Schilderungen” und Nr. 4: „drei neue
Gattungen der Cicadinen”, den Herausgeber selbst
zum Vf. haben, während Nr. 2: „Beiträge zu einer
Monographie von Muantispa, mit einleitenden Be-
trachtungen über die Ordnungen der Orthopteren und
Neuropteren” vom Dr. Erichson in Berlin und Nr. 3:
„Ueber die chemische Constitution des Fettkörpers
und das durch denselben erzeugte sogenannte Oelig-
werden «der Schmetterlinge” vom Prof. Dr. Döbner
in Augsburg herrühren. Das zweite Heft, im All-
gemeinen noch reicher ausgestattet , enthält in Nr. 1
eine Abhandlung: „Ueber die Elateriden mit häuti-
gen Anhängen der Tarseeglieder” vom Herausge-
ber; in Nr. 2 „eine monographische Bearbeitung der
Hymenopteren - Gattung Leucospis” von J. 0. West-
ıbood, zu welcher die Einleitung ursprünglich in engli-
scher Sprache geschrieben war, hier aber von dem
Herausgeber deutsch mitgetheilt wird; in Nr, 3 „ei-
ne Auseinandersetzung der europäischen Arten der
Gattuhg Nomada” von Dr. Herrich - Schäffer; m
Nr. 4 eine Uebersicht der neuesten entomologischen
Luteratur mit kurzer, kritischer Beleuchtung des
Werthes der einzelnen Werke, die gewiss jedem
Entomologen sehr willkommen seyn wird, und in
Nr. 5: „ Vermischte Bemerkungen und Correspon-
denz - Nachrichten”, unter denen gleichfalls recht
viel Interessantes gefunden wird. Das so cben er-
schienene erste Heft des zweiten Bandes enthält vier
Originalarbeiten und zwar ımter Nr. 1: „Audinet -
Serville’s histvire nuturelle des Orthoptkres, vergli-
chen mit ßurmeister’s Mandbuch der Entomobogie ,
2ter Bd, 2te Abth. Iste Hälfte”, vom Prof, Burmei-
ster in Halle; unter Nr. 2 „eine Revision der deut-
schen Aphodien - Arten”; vom Dr. Med, Schmidt in
Stettin; unter Nr, 3: Ueber die Familie der Gall-
wespen”; vom Forstrathe und Prof. Hurtig im Braun-
schweig und unter Nr, 4: „UVeber die Gattung Stophy-
linus”; vom Geh, - Hofr, und Prof. Grareshorst in
Breslau. — Von jeder der einzelnen Abhandlungen
lässt sich mit Recht sagen, dass sie den behandelten
Gegenstand in der Art, wie sie ihn sich zur Aufgabe
gestellt hat, möglichst erschöpft, indem die Vf.
nicht nur die für jeden Fall vorhandene Luteratur
sorgfältig zu Rathe gezogen und überall mt ge-
schärftem Blicke genau geprüft haben, was ihre
Vorgänger ihnen zur Benutzung darboten, sondern
überall auch eine gewisse Originalität erkennen las-
sen, welche bekundet, wie sehr sie ihres Gegen-
