— 182 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1840,

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Boxy, b. Marcus: Proverbia arabica quotquot su-
persunt, tum a Meidanio, tum ab als scriptori>
bus collecta, vocall, instr,, lat. vert., comment.
illustr. et sumtib. suis ed, G. W. Freytag. gr. 8.
Die beiden ersten Bände mit dem Specialtitel:
ah 34, Arabum proverbin vocall. instr. etc,
Tom. I. Inest a Meidanio collectorum proverbio-
rum pars prior. 1838. VIII u, 752 S, — "Tom. II,
Inest. etc. pars posterior, 1839. 932 S, ( Subscr.,
Pr. für beide. Bände 11 Rthlr. 12 gGr.)

\n der vollständigen Sammlüng der arabischen
Sprüchwörter, welche der berühmte Herausgeber
nach dem angeführten Haupttitel beabsichtigt , ent-
‘halten diese beiden bis jetzt erschienenen Bände den
bei weitem grössten und wichtigsten "Theil, ‚den
längst ersehnten Meidani. Der dritte Band soll mel»
rere sowohl! alte, als neue, aus andern. Werken ge-
zogene Sprüchwörter, einen Index zu der Meidani-
schen Sammlung nach den alphabetisch geordneten
‚Anfängen der einzelnen Numern, einen lateinischen
Wort- und Sach- Index; endlich eine Abhandlung
über die arabischen Sprüchwörter im Allgemeinen
und über ihre morgenländischen Sammler und Erklä-
rer ins Besondre nachliefern, Die bisherigen euro-
päischen Bearbeitungen arabischer Sprüchwörter und
Senfenzen zählt die Vorredo zum ersten Bande anf,
Wir vermissen darin nur Eins: Quatremkre’s grund“
gelehrte Uebersetzung und Erklärung von Meidani’s
ersten 34 Sprüchwörtern im Journ, asiat. 1828 März,
1837 Dec., 1838 Jan. und März, als Ankündigung
einer noch immer in Aussicht stehenden Gesammtaus-
gabe, Die Ursache dieses befremdenden Sullschwei-
gens ist für die mit den Verhältnissen Bekannten .al-
lerdings- leicht zu‘ errathen, aber immer aicht zu
rechtfertigen. — Ueber die Entstehung seiner Aus-
gabe theilt Hr. Dr. Freytag Folgendes mit: Im J. 1824
nahm er in Paris von einem dem sel, de Sacy ange-
hörigen Mser, des Meidani eine Abschrift, welche er
darauf in Leyden mit dem dortigen Mscr. vergleichen
wollte, aber, da lamaker eine Ausgabe desselben
A. L. Z. 1840. Dritter Band.

Schriftstellers im Werke hatte, diesem überliess,
Nach dessen Tode erhielt er die Abschrift zurück,
von Hamaker und Weyers mit kritischen Anmerkun-
gen ausgestattet, die theils. aus dem Leydner und
Berliner Mser., theils aus der von H. A. Schultens in
Oxford abgeschriebenen Pocockschen Bearbeitung des
Meidani genommen waren, Um so stärker fühlte sich
Hr. Dr, Fr. aufgefordert , das den Händen seines sel,
Freundes entfallene Werk aufzunehmen und auszu-
führen. Damit aber das Buch nicht zu umfangreich
und kostspielig würde, entschloss er sich, zwar die
Sprüchwörter selbst vollständig in Text und Ueber-
setzung zu geben, von Meidani’s Commentare aber
mur das: Nothwendige und Wichtigere, und auch die-
ses grösstentheils in abkürzender Ucbersetzung , wo+
von jedoch viele im Urtexte angeführte und ganz
übersetzte Verse ,;so wie einzelne interessante oder
schwierige Stellen, eino Ausnahme machen. Meida-
ns Anmerkungen vermehrte er mit denen Samach-
schari’s und Scherefeddin’s in ihren Sprüchwörter-
sammlungen, welche er,. jedoch von der letzteren
nur den Buchstaben. Elif, nebst dem Leydner Meidani
und-der oben erwähnten Abschrift des Pocockschen
Werkes von Weyers zugeschickt bekommen hatte.
Dabei. behielt 'er die, vom Anfangsbuchstaben abge=
sehen, allerdings: völlig willkürlieche Anordnung Mei-
dani’s aus überwiegenden Gründen bei, Der daraus
hervorgehenden Schwierigkeit, ein gegebenes Sprüch-
wort unter seinem Anfangsbuchstaben aufzufinden,
wird der versprochene streng alphabetische Index ab-
helfen.

Indem Rec. nun von der blossen Berichterstattung
zur Beurtheilung des Geleisteten übergeht, glaubt er
vorerst, und nicht allein in seinem eigenen Namen,
dem Herausgeber für diese Ausfüllung einer längst
gefühlten Lücke in unserem philologischen Apparate
den wärmsten Dank abstatten zu müssen, Es ist
noch kaum zu berechnen, wie viel die arabische Al-
terthums -, Sitten- und Sprachkunde, wie früher
durch die Hamasa, so jetzt durch dieses Werk ge-
wonnen hat; ‚erst eine Vertheilung des hier aufge-
häuften Stoffes an die einzelnen Fächer wird eine ge-

Gg
