11 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 12

von philosophischer Bedeutung, ja schon der grie-
chische Scholastiker, Johann von Damask , hatte den
Satz dahin verallgemeinert, dass der Sohn Gotles
nicht einen einzelnen Menschen, sondern die Mensch-
heit angenommen habe, die menschliche Natur als
das Allgemeine , Vollkommene , nicht das Besondere,
Accidenzielle der Person: Christus ist ihm Gattungs-
begriff (&#doc); worin eigentlich schon die absolute
Bedeutung des Satzes liegt, diese: der Kinzelneist
das Allgemeine; eine Erklärung, die Strauss in sci-
ner Christologie nur auf den Kopf gestellt hat. Aber
nicht blos davon ist keine Ahnung in dem Buche, sou-
dern nicht einmal die veränderte Beziehung, welche
der Satz bei Augustinus erhalten hat, ist gehörig ent-
wickelt und mit dem früheren Christusbegnff vermit-
telt, „desus ist der Christ, weil er die Feindschalt,
welche durch den Fall zwischen Gott und den Men-
schen eingetreten war, durch seinen versöhnenden
Tod aufhob” (TI, S. 325); so fallen wir aus der ni-
cänischen Christologie heraus, und man kann nicht
sagen: „80 hat sich der Satz bis auf Augustinus ent-
wickelt.” Gegen die unkritische Voraussetzung von
dem schriftmässigen Sinn des Satzes in den symboli-
schen Büchern endlich hätte den Vf, schon die Beob-
achtung bedenklich machen sollen, dass die „Ebioni-
tensecten”, nach Irenäos, für ihre Ansicht von Chri-
sto „sich blos an das Evangelium Matthäi hielten”,
mit oder ohne Genealogie (I, S. 21 Ag.) — Aber,
wie gesagt , der Satz Jesus ist der Christ ist nun ein-
mal das Loosungswort einer gewissen Partei gewor=
den, und als solches steht er auch an der Spitze die-
ses Buches, das ganz für sie, nicht aber für die Wis-
senschaft geschrieben zu seyn scheint. Zwar auch
die Wissenschaft verlangt ein christlichfrommes In-

teresso für die Sache, sie will nicht , wie es etwa der

obgenannte Walch gemeint hat, dass „der Geschicht-
schreiber ohne Religion sey” (a. a. 0.5. 181); auch
sie fordert Aneignung ihres Inhalts, und kommt dem
sittlichen Bedürfniss des Subjects entgegen; aber sie
sucht nicht in diesem subjectiven Bedürfniss die
„dogmatische Festigkeit”, und duldet nicht, dass
Dogmengeschichte für den subjectiven Zweck der
Erbauung geschrieben werde.

Fassen wir nun die Methode des Vfs, ins Auge ,
so können wir es wiederum nur loben, dass er die
zweckwidrige Unterscheidung von allgemeiner und
besonderer DG. ganz umgangen hat. Es handelt
sich also hier nur um die Vertheilung des Stoffs nach
Perioden und in besondere Partien, so wie um dıe
sachgemässe Anordnung der einzelnen Dogmen, Der

Vf, nimmt drei grosse Abtheilungen an ( Einl, $. 35),
von welchen die erste die analytische Thätigkeit der
acht ersten Jahrhunderte begreift, die zweite die all-
mähliche Bildung des Systems und deren Einfluss auf
die Fassung und Stellung der einzelnen Dogmen zum
Gegenstand hat (synthetische Periode, oder die Scho-
lastik und Mystik des Mittelalters); die dritte die
dogmenbildende Thätigkeit der Reformatoren und den
Abschluss der kirchlichen Lehrbegriffe enthält. Diese,
Eintheilung erinnert an die von Rosenkranz in der
Encyclopädie vorgeschlagene, in die analytische, die
synthetische oder reflectirende und die systematische
Periode; nur dass bei Hn. E. die dritte Periode ei-
gentlich ganz wegfällt (die Fixirung des Symbols
macht zwar Epoche, aber keine Periode), und somit
sein Schematismus ein verstümmelter ist. Daher denn
auch die Ungleichheit der drei Bücher, worin er die
Geschichte zerfallen lässt, indem das dritte, das nur
einen Zeitraum von 60 Jahren begreift, während die
beiden andern je 8 Jahrhunderte umfassen, . gegen
diese nur einen Anhang bildet, und kaum etwas über
den vierten Theil von dem Raum des ersten einnimmt
(S. 259 — 355). Man kann allerdings charakteristi-
sche Kntwickelungsformen in grösseren Perioden der
DG. unterscheiden, und da ihre Entwicklung ein in
sich nothwendiger Fortschritt ist, wodurch der Geist
sich der unmittelbar gegebenen Wahrheit als seiner
cigenen und selbsterzeugten bemächtigt, so müssen
solche grössere Perioden eine Stufenfolge aufwärts
bilden, wie es in der eben angeführten Eintheilung
der Fall ist. Jedoch beruht diese zu einseitig nur auf
der formellen Thätigkeit des Geistes im Gebiete der
Dogmen; näher an die Sache träte schon die Kinthei-
lung, welche sich an das allgemeine Verhältniss des
Bewusstseyns zu seinem Gegenstand auschlösse, wie
sie z. B, Baur in seiner Geschichte der Versöhnungs-
Jchre angewandt hat, nämlich in die objective, die
subjective Stellung, und die Vereinigung beider Sei=-
ten im Begriff. Uder, wenn dieso Ausdrücke zu all-
gemein und abstract erscheinen, zumal da der Unter-
schied des objectiven und subjectiven Verhältnisses in
jeder Periode wieder besonders hervortritt, wie in
Origenes und Augustin, in der Scholastık und Mystik,
Katholicismus und Protestantismus, im Kirchenglau-
ben und Rationalismus; so kann auf die beiden Facto-
ren des Dogma’s, Glauben und Wissen, zurückge-
gangen und die verschiedene. Stellung der Theologie

‚zur Philosophie als das Charakteristische der Perio-

den betrachtet werden, wonach in der isten Periode
die unmittelbare Linheit beider sowohl in der zrworg
