351 A. L. Z. Num. 196.

indem in derselben alles im ewigen Wechsel kreiste
und nirgends ein fester Punkt erschien, auf dem die
denkende Betrachtung als auf das im Wechsel Be-
harrende zurückgehen konnic, hob er auch die Idee
des Seyns auf, und statt die Eleaten mit Heraklit zu
verschmelzen, verflüchtigte er vielmehr das Wahre
in beiden, weshalb ihn auch Platon sehr mit Recht,
im Gegensatze zu der kräftigen Consequenz Heraklits,
als die schlaffere und weichere sicilische Muse be-
zeichnet (Soph. p. 242, e.). Nichts desto weniger
Jebt doch der Geist des Empedokles auch jetzt noch
fort in der Wissenschaft; seine vier Elemente, wenn
er auch ihr wahres Wesen und ihr gegenseitiges Ver-
hältniss nur sehr mangelhaft erkannte, werden stets
die einfachste Grundlage der Physik bleiben, und
seine verbindende und trennende Urkraft, die keiner
vor ihm geahnt hat, macht sich noch immer unter den
mannichfachsten Formen und Benennungen, als At-
traktion und Repulsion, als Polarität, als Centripe-
tal- und Centrifugalkraft in der Wissenschaft gel-
tend. Freilich aber ist auch der Widerspruch, der in
diesem Dualismus liegt, von Hn. Karsten nicht scharf
genug hervorgehoben, ein Widerspruch, den bereits
Empedokles selbst geahnt und in seiner Weise zu lö-
sen gesucht hat. Warum hat doch da der Herausg.
die so höchst bedeutende Stelle v. 90—92, wo Sim-
plieius (ad Ar, phys, I, f. 34, a.) das allein Richtige
giebt:

dom; dd ÖyntGv ydvecıc , dam dd’ andhanpıs"

TH ev ya RurteUn GUrodog TikTE T’ Öhdxen TE,

% di mahır dıugqvondvun Govgpdeion dılarn,
durch die eben so willkürlichen als den Gedauken ver-
flachenden Aenderungen toi] d& Or, y, Tock 0’
amrohuyug, und dann tixt& t7 adErı tı, emendiren
zu müssen geglaubt? Doppelt neont der Philosoph
das Werden, ‚doppelt das Vergehen des Sterblichen ;
das Werden, 80 sagt er in seiner bildlichen Sprache,
wird durch das Zusammenkommen aller Dinge gebo-
ren und vernichtet, das Vergehen aber, wenn die
Stoffe sich wieder trennen, vergeht selber, wie es
entstand; liegt denn in diesen tiefen, echt speculati-
ven Worten nicht das deutliche Bewusstseyn, dass
jedes Werden des Kinzelnen zugleich Untergang sey,
nämlich eines andern Einzelnen, und jeder Untergang
zugleich Werden? was dann wieder ganz mit den
oben angeführten Worten des Aristoteles überein-
stimmt, dass bei Empedokles oft auch Liebe das
scheidende, Hass das vereinende Element sey. Glei-

NOVEMBER 1840. 38
ches Verkennen des speculativen Gehalts finden wir
bei unserm Herausg. noch an zwei andern, freilich
nirgends bisher genügend aufgehellten Stellen des
Gedichtes; v. 106, 107 heisst es:
veixög 7’ odAOueror diya TÄr, dIaLuUrTOY ÜnRGYTT,
xui gulütng uerd Tolaıy Ian fmkÖs TE NÄdTOG TE“
sollten wohl die verschiedenen Prädikate , welche hier
dem Hass und der Liebe gegeben werden, wirklich,
wie Hr. Karsten will, dasselbe bedeuten? Gewiss
nicht; vielmehr will Empedokles hier, wo er zuerst
auf cine genauere Beschreibung der entgegengesetz-
ten Kräfte eingeht, diese grade recht scharf von ein-
ander unterscheiden, und da weist cr dann der Liebe,
freilich immer im bildlichen Sinne, nur zwei räumliche
Dimensionen, Länge und Breite, an, um das körper-
lose, unsinnliche Wesen derselben auszudrücken, dem
Hasse aber, indem er ihn überall gleich an Gewicht
nennt, giebt er auch die Dimension der Tiefe, er giebt
ihm Schwere, um anzudeuten, dass er mehr der Seite
des Körperlichen, Starren, Vergänglichen angehöre,
Bald darauf geht Empedokles, nachdem er die Ele-
mente und Kräfte aufgezählt und ihr Wesen im All-
gemeinen beschrieben hat, weiter zu der Nachwei-
sung der Elemente in der sinnlichen Welt, wo er dann
das Feuer in der Sonne, das Wasser im Meer u. 8. ır.
wiederfiudet , da sagt er dann vorher v. 124—25:
al dye, tard’ odgwr ng0TEQWV Enqyıdaruga digxev,
7 ze xal dr ngotkgor Aındsvhor Eakero mopgi,
wo jedenfalls, wie wir meinen, uopg7s zu lesen
ist; der Herausgeber erklärt das dunkle Am6öEv).05, das
Sturz vergebens in das nicht minder dunkle Aıncluyos
zu ändern suchte , durch debile, mutilum , eigentlich:
eui lignum (vis ac robur) deest , so dass der Sinn der
Worte wäre: vernimm nun noch weitere Beweise des
Gesagten, wenn in dem Früheren etwas noch unbe-
gründet erschien; hiefür würde allerdiugs der Aus-
druck AmiEvios alatıs (V, 150.) zu sprechen schei-
nen; aber was soll doch wohl imoSulor uopgr bedeu-
ten? Vielmehr hat Empedokles dies Wort gebildet,
um das innere, noch nicht an bestimmte Körper ge-
bundene Wesen der Elemente, denen gleichsam der
feste Stamm der Materie fehle, und die daher noch
ohne bestimmte. Formen seyen (Amoösvlor uopgüs);
von den materiellen KEiementen, wie sie den Sinnen
erscheinen, zu unterscheiden; AmöSviog migrıg Wird
dann ebenfalls von der abstrakteren, noch nicht auf
das Einzelne der Erscheinung eingehenden Beweis-
führung zu verstehen seyn.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
