549

durch die katholische Religion und durch die Kai-
serwürde zu einer wahren Staatsgewalt geworden.
Also wäre es ja, vorausgesetzt, dass es überhaupt
geschehen, gar nicht durch Einrichtungen Karls,
sondern durch andere Dinge, durch das Verschmel-
zen durch die Religion, durch das Kaiserthum ge-
schehen. Aber sicher ist es auch gar nicht ge-
schehen. Das Königthum, welches Karl besitzt, ist
eben so wenig eine wahrhaft einigende Staatsge-
walt, als das Königthum, welches die Merovinger
vor ihm besassen, und welches nach ihm sein ei-
genes Geschlecht besass. Die Kaiserwürde vollends,
ein blosser von dem Papste gegebener, von Karl
genommener Name, konnte in dem Reiche nicht das
Miudeste ändern und hat in demselben nichts geän-
dert. Der ganze wahre, in dem Reiche der Fran-
ken herrschende, von dem Vf. nicht mit Klarheit
und Bestimmtheit hervorgehobene Gang und Stand
der Dinge ist, dass die Familie der Pipiniden, um
die Gunst der Grossen zu gewinnen, um den Thron
von ihnen zu erlangen, in dem Hausmeiecramte den-
selben die Hand bieten muss zur Zerstörung der
Fundamente des Königthums. Endlich gelangen sie
zu diesem Throne, aber viel ist er nicht mehr werth,
Die Könige sind stark, wenn sie thun, was die
Grossen gethan haben wollen; sie vermögen nichts ,
wenn sie etwas Anderes wollen. Karl der Grosse
hat auch nichts Anderes gethan und thun können,
weil sein Königthum um nichts besser, fester und
sicherer war. Er hat Eroberungen gemacht, weil
die Grossen deren gemacht haben wollen, er hat die
Gemeinfreien ihnen zum Opfer bringen, er hat die
Fundamente des wahren Königthums noch weiter
zerstören müssen. Die königliche Macht erhielt kei-
ne neue Bedeutung durch ihn; worin sollte diese lie-
gen, wo sie zu finden seyn! Es gelang nur seiner
überwiegenden Persönlichkeit, der Verwirrung und
dem Zerfall, der unter seinen Nachfolgern kam, noch
zu wehren. Auch die Sendboten nennt der Vf. fälsch-
lich eine ganz neue Einrichtung Karls, Solche Send-
boten kommen schon unter den Merovingern vor.
Was die dritte Bedeutung Karls anlangt , die der Vf.
hervorhebt, die Bestrebungen die Cultur zu beför-
dern, so müssen diese anerkannt werden, Wenn
aber auch das Privatleben Karls achtbar genannt wird,
so wird schwerlich jemand damit übereinstimmen, da
das Gegentheil zu notorisch vorliegt. An demSchlusse
des ersten Bandes ist noch die spätere Geschichte der
L,angobarden und Westgothen behandelt, obwohl
deren Reiche schon unter den vorhergehenden Ereig-

Num. 221. DECEMBER 1840.

550

nissen mit als untergegangen erschienen, Noch ist
ein kurzer Blick auf die sächsischen Völker Britta-
niens bis zur Vereinigung der sogenannten Heptarschie
am Schlusse dieses ersten Bandes,

Der zweite Band hebt mit der Geschichte des
Verfalles des karolingischen Kaiserreiches an. Der
Vf. meint, so weise auch Karls innere Einrichtungen
gewesen, 50 habe es ihnen doch an einer festen
Grundlage gefehlt. Die verschiedenen Nationen des
Reiches, zusammengewürfelt durch die Gewalt , wä-
ren wider die Einheit desselben gewesen, gefährli-
chere Feinde aber noch habe die königliche Autocra-
tie in den Vasallen gehabt, das Interesse des Adels
und der Geistlichkeit sich auf Kosten des königlichen
Ansehns zu vergrössern, sey wenigstens scheinbar
mit dem ihrer Dienstmannen und des Volkes zusam-
mengetroffen. Dieses Urtheil kann nun wohl, was
die Vassen anlangt, vollständig unterschrieben wer-
den, denn sie sind es, welche das Reich zerstören,
Der Vf. aber hätte nicht allein das Urtheil ausspre-
chen, sondern auch den ganzen Stand der Verhält-
nisse schildern sollen. Dann würden die Urtheile
selbst nicht so schwankend und unbestimmt, ja zum
Theil nicht so widersprechend ausfallen. Nachdem
Obiges gesagt, wird der Grund des Unterganges doch
auch wieder in der Talentlosigkeit der spätern Karo-
linger, besonders in dem persönlichen Charakter Lud-
wigs des Froınmen gesucht, Dieses ist nur in soweit
wahr, als die menschlichen Dinge nie von einer Seite
allein her gebildet werden , immer mehrere Sciten zu-
sammenwirken müssen, um sie factisch darzustellen.
Die Schwäche der letzten Karolinger trägt auch etwas
zu dem Untergange des Reiches bci. Gleich ist wie-

” der die Geschichte Ludwig des Frommen weniger

tief und gründlich gehalten, als cs wohl erwartet wer-
den durfte. Es wird nur gesagt, dass Ludwig unter
dem Bestreben es Allen recht zu machen, es am Ende,
wo nicht mit Allen, doch mit den Meisten verdorben
habe. Ludwig aber, wie jüngst Ellendorf im zwei-
ten Bande des vortrefflichen Werkes „die Karolinger
und die Hierarchie ihrer Zeit” anseinandergesetzt ,
wollte die Kirche wenigstens von einigen Schlacken,
die sie bekommen, reinigen, und führte dadurch eine
Reaction der Bischöfe gegen sich herbei. In der-
selben Weise wollte er auch gegen die weltlichen
Grossen auftreten und führte damit auch von dieser
Seite eine Reaction herbei. Die Vassen wollten ein
solches Königthum nicht. Sie würden es zerstört ha-
ben, auch wenn ihnen Ludwig durch den Streit mit
den Söhnen seiner ersten Ehe dazu die Gelegenheit
