27

der unmöglichen Bedingungen. Sowie das Röm. Recht
überall eine höchst einfache sachgemässe Terminolo-
gie auszeichnet , so auch in dieser Lehre. Die Rö-
mer nennen nur diejenigen Bedingungen impossibiles,
welche nach den Gesetzen der Natur nicht erfüllt wer-
den können ( Paulli recc, sentt. II. tit. IV. B. $. 1.:
Conditionum duo sunt genera:; aut enim possibilis est,
aut impossibilis. Possibilis est, quae per rerum
nafturam admitti potest: impossibilis, quae non pot-
est. $. 11. I. de inutil. stipul.). Bedenkt man, dass
die Gesetze der Natur ewig und unveränderlich sind,
so erscheint die Bezeichnung „unmögliche Bedingun-
gen” für die diesen Gesetzen widerstreitenden sach-
gemäss, Von den unmöglichen' Bedingungen in die-
sem Sinne gilt bei Verträgen die naturgemässe und
auch ausnahmslose Regel, dass deren Hinzufügung
wirkungslos ist und der Disposition selbst nicht scha=-
det (Mühlenbruch $. 648. n. 7.). Nun aber giebt
es noch mancherlei Fälle, wo Bedingungen, wel-
che nicht zu den unmöglichen gehören, aus sehr
verschiedenen Gründen in ihren Wirkungen den
physisch unmöglichen Bedingungen mehr oder we-
niger gleich stehen. Den Römern fällt es, wie
auch schon früher vielfach bemerkt worden ist, nie
ein, dergleichen Bedingungen als unmögliche zu
bezeichnen. Gewiss mit Recht, Man denke z. B,
den Fall, dass A dem B unter der Bedingung, si B
humicidium fecerit, etwas verspricht. Diese Bedin-
gung vernichtet natürlich den Vertrag, aber es springt
in die Augen, dass eine solche Bedingung leider gar
wohl erfüllt werden kann. Sell (die Lehre von den
unmöglichen Bedingungen S. 19), welcher im Allge-
meinen eingesehen hat, dass die Römer den Ausdruck
impossibilie conditio nur bei den physisch unmöglichen
Bedingungen gebrauchen, will doch schon bei den
Römern in einigen Stellen eine Annäherung an den
Sprachgebrauch der Neuern finden, vermöge dessen
auch von juristisch und moralisch unmöglichen Bedin-
gungen die Rede ist (S. 20. n. 1.). Allein in 1. 50, pr.
de pactis ist gar nicht von Bedingungen die Rede, son-
dern es wird nur der Vertrag, ne furem (ucias servum
meum, für gültig erklärt. In 1.97. de cundit, 35, 1,
wo es heisst: „Municipibus, si juruxsent, lega-
tum est, haec conditio nun est impossibilis, Paulus:
quem admodum ergo pureri potest? per cos itaque jJu-
rabunt , per quos municipii res geruntur”, ist lediglich
von physischer Möglichkeit und Unmöglichkeit die
Rede. Es konnte zweifelhaft seyn, ob die Bedingung
einer vorzunehmenden Handlung für cin municipium,
als eine moralische Person physisch möglich oder un-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

25

möglich erscheine (1. 1. $. 22. 1.2, d. de acg. vel amitt,
poss. 41, 2.), und es wird nun ausdrücklich erklärt,
dass und wie diese Bedingung erfüllt werden könne.

Was nun endlich die 1.137, $.6. D. de V. 0. be-
trifft, so spricht sie von einer Gattung Bedingungen,
weiche nicht deshalb den Vertrag vernichten, weil
deren Hinzufügung den Vertrag zu einem den guten
Sitten widerstreitenden Vertrage macht , sondern des-
halb, weil sie nach Rechtsregeln nicht erfüllt werden
können, weil die Handlung , welche Gegenstand die=
ser Bedingungen ist, juristisch für nichtig erklärt ist.
Solche Bedingungen stehen den physisch unmögli-
chen Bedingungen sowohl in ihrem Wesen, als in ih=
ren Wirkungen sehr nahe. In ihrem Wesen, weil sie
wie jene nach Naturgesetzen, nach Rechtsgesetzen
nicht erfüllt werden können, während z.B. die Be=
dingung, si homicidium feceris, sehr gut erfüllt wer-
den kann und nur nicht erfüllt werden darf. In ihren
Wirkungen, weil sie den Vertrag stets vernichten,
mag nun Inhalt der Bedingung seyn, dass der Pro-
mittar oder dass der Promissar, oder dass ein Dritter
die juristisch nichtige Handlung vornehmen werde,
Dagegen würden Bedingungen des Inhaltes, dass eine
den guten Sitten widerstreitende, oder durch die Ge-
setze bloss verbotene Handlung vorgenommen werde,
den Vertrag niemals vernichten, wenn von der Hand-
lung eines Dritten, oder des Promittenten die Rede
ist (si Titius homicidium fecerit , si tu homicidium fe=
ceris, dari spondes), sondern nur, wenn von der
Handlung des Promissars die Rede ist (si homicidium
fecero, dari spondes). In der 1,137. $.6. de V. 0.
werden nun diejenigen Bedingungen, welche eine
durch das Recht für nichtig erklärte Handlung zum
Gegenstande haben, noch nicht einmal für unmög-
liche Bedingungen erklärt, sondern sie werden nur
mit diesen verglichen (nu/lius momenti fore stipula-
tionem , proinde ac si ea conditio , quae natura impos-
sibilis est, inserta esset). Und gewiss hatten die Rö-
mer Recht, dergleichen Bedingungen nicht geradezu
zu den unmöglichen zu rechnen, Denn so ähnlich sie
den unmöglichen ihrem Wesen und ihren Wirkungen
nach sind, so bleibt doch insofern eine Verschieden-
heit, als Naturgesetze ewig und unveränderlich sind,
Rechtsgesetze «aber in Zukunft für gültig erklären
können, was sie gegenwärtig als nichtig betrachten.

Die Römer verstehen also unter onmöglichen Be-
dingungeh nur die bei uns als „physisch unmöglich ”
bezeichneten. Die Neuern, welche sahen, dass auh
