1045

V.32. 33. V, 34. 41. 43. 44. XII," 48. u.a. m. oder
dixsodas, Kap. IV, 41. -
Die Erklärung, welche Hr, K, bey Kap.TI, 9.
S. 103 f. von dem Worte xx S:vög aufftellte, ei.
nem Lieblingsauscrucke des Johannes, der fonft im
neuen Teftamenot wepig zum Vorfchein kommt, (im’
Lukas ein einzigmal, im Paulus ein einzigmal,) be-
friedigt keinesweges, „/Vempg «Aydıyöv, fagt er,
dicitur id quod ita eft, uti e/fe debet, quod
/uo nomine dignum eft, vel ratione eorum ,
quae omnino ejusmodi nomine indigna funt; elc, —
adeoque praeftantiffimum, perfecti/fimum,
etc, (Beides bedeutet das Wort niemals.) Hätte es
der Vf, nur in Parallele geftellt mit dem ebenfo häu-
fig im Johannes vorkommenden xAndzs, und die
zwifchen beiden Ausdrücken ftatt findende gar be-
deuter*s Verfchiedenheit aufzuzeigen gefucht, fo.
würde ihm bald klar geworden feyn, dafs durch
feine Bemerkungen «Ay-Jıveg nichts weniger als er-
klärt fey. Es bedeutet, aber, um es hier nur kurz
zu fagen, wirklich und wefentlich, im Gegenfatz
des blofs Scheinbaren und Unwefentlichen , des blofs
Vorgeftellten und Bildlichen. — Bey Kap. 1, ı2.
(CS. 112. des Comment.) heifst g£0vo/x fo wenig als
fonlt wo dignitas, praerogativa, in dem Sinn, wie
der Vf, will; auch in der zum Beweis gebrauchten
Stelle, ı Makk. XI, 58. nicht. — Von S. 136 bis;
S. 132. '1ft über die Worte Je d guv6c T00 Fs00 6 ak
wv TyV duaprixy r0O xörkou, Kap. 1, 29. mit einer
Umfiändlichkeit, und zum "Theil mehr dogmati-
fcher als ex2getilcher Erörterungen, verhandelt,
die fchwerlich von' Sachverftändigen gebilligt wer,
den dürfte. Doch gewährt das letzte Refaltat keine *
volle Befriedigung. S. 154 foll in Kap. I, 33. xyvaD-
um &yıov beleuten, accuratior et plenior doctrinae
coeleftis cognitio, und Barriceuv Ev ey. dy. imbuere
doctrina coelefti! — Die Beziehung, welche S. 160.
bey Kap, I, 48. der Antwort Chrifti, auf die Frage
des Nathanael x0day pa yıyworac, gegeben wird:
(animi tui indolem ex lis cognovi, quae antequam
Philippus te arcefjeret, fub ficu egifti, Quid vero
Nathanael (ub ficu egerit, num ibi preces ad Deum
fuderit, an meditatus fit, an cum amicis collocutus
fit, — — de Mefhia et regno Meffiano, id quidem
definiri nequir ;) i(t dem Evangeliften auf jeden Fall
fremd. Im Text fteht nichts als: 725 760 gs Ar.
aoy Owvioar, Dura Umo Tav ouKav, a7ddv are worauf
Philippus fogleich erwiedert: £ux33} od 87 6 fee 700
Seo5,. x.7.A. Im Nonnos fteht:
Teiv xakigat os Gilımmon, ümd GuloHdt ouxKh
"Edgaxoy Ui KOMON macEÄidOrTx KocumOIG,
"Onpacı al moxTideors T/7 ou mKpEOuTE do-
; . XL
Kap. IT, 4. zu dem Worten: r/&uo) xa} go), yon;
erw yxsı 4 wpx ou" erklärt Gch Ar. K, S, 170 oben,
alfo: Mihi igitur de h, 2. fic videtur: Jefus matri
eum (?) cum amicis colloquentem interpellanti,
(wo fteht das?) b/anda voce (?) refpondebat:
miffum me fac, mater, noli me interpel-

Num, ı31. NOVEMBER 18232.

1046

lare (feöre mich jetzt nicht), nondum ad-
eft tempus oppbortunum inopiae (uccurs
rendi, fatis adhuc vini fupereft. Die Er-
klärung der Worte 7/ 2x0) xa} go), quid hoc ad me
et ad te? von Schlufter hätte der Vf. nicht fo ohne
allen Beweis zurückweifen follen. Wie konnte er
‘behaupten , fe fey dem Sprachgebrauch entgegen?
Hat doch der Grieche Nonnos eben!o verltanden:
— — T/ or yılvar je god aurgy — Und wie mil-
dert fich auf diefe Art die Antwort Chrifti, wel-
che immer auffallend und falt unbegreiflich bleibt;
wenn‘ man überfetzen will: „Weib, was habe ich
mit dir zu fchaffen?! — SS. 181. f. bey V. 18. ilt es
eine reine Unmöglichkeit, dafs in den Worten
Ayoara 70V vadı roDroy, das Adoare „ulm Futuri”
babe, und fo viel als „deftruetis” bedeute. — S,
196. bedarf man des Supplementes dresoraludvog
zu £A\yAudxc, Kap. Il, 2. ‘ganz und gar nicht; alles
ift.ohnediefs klar und der JoWanneifchen Redewei-
fe vollkomnien gemäfs, — Wenn’S. 206. zu Kap.
Il, 6, gefagt‘ wird: „rd yayavınudvon idem valet
quod 6 yayavyyudvoc, — — et 76 yayıymudvoay altes
ro loco pofieum ut v. 8, & Yayıyvyndvog explicari
debet 6 xyzyayayvnadvoc, d KywSey YSYEWWALEVOS, PFrae-
terea fubftantivum oxp£ in formula qupt dorı, et
wpei#x in fine verfus, vim adiectivorum oxpxinde,
wysuuarıxdc obtinent; {6 heifst das aus Allem Alles
machen: es fehlt viel daran, dafs fo das Eine für
das Andre gefetzt werden dürfe. Auch was auf
den nächften Seiten folgt, iflt viel zu oberflächlich
abgelchöpft. — Was wir S. 213. bey Kap. II, 13.
zu den Worten odds!s dyaßiByxey als Toy oUpayay U.
f. w. bemerkt finden, ilt theils unrichtig, theils.
unzulänglich, um den wahren Gedanken Jefu zu.
erkennen, ‘Formula — — improprie capienda eft.
Nempe Hebraei non modo ea quae homires latent ,
Deoque foli cognita funt, coeleftia, in coelo
recondita vocare folent, ‚fed etiam eos, quires
Obfeuras et vulgo ignotas accurate norunt atque per-
‚/pectas habent, fuiffe dieunt in coelo, coelum
adii/fe, a feientiam ve-
rum deportaffe.” Durch nichts bewielen noch
Die Stellen Barach 3, 29. Deut. 30,
12. Prov. 30, 4. welche. der Vf. anfahrt, haben
den Satz alle als Frage, (r4 Xydßn als rov oUpawdy,
xrA.) und wollen damit andeuten, dafs dergleichen
eben unmöglich fey. Gleich unzulänglich erfcheint
das über di x 700 oUpxvaU xaraßag, was heifsen foll,
„gut a De milfus et, und über 6 @v Ey r& oUpayü,
wobey man‘ &v als gleichbedeutend mit Ju betrach-
ten All Bezgebrachte; Auch ift zweymal hier
Si 214. Bd ML) dd Tor FebT xarxßac verfchrie-
en’ worden ftalt d ex rot ÜpavoO xxtaßar, wie
in‘ der älten, fo in der neuen Auflage, — SS. 220.
fol! xpfzsıy Kap. 1, 17. heilsen punkre, adeoque
miferum reddere, privare, excludere regno
Mef/fiano, (?) felicitate alterius wvitae perennl;
(as ift viel! und mancherley!) und doch {oll gleich
dahinter V, 19. „xp w, — ut nemo non videt , in
hac orationis ferie, non Poenam f, miferiam
ipfam,

zu erweifen.
