229

angs/prache eingefchlichenen fremden Aus-
gang: fp nebft  Frklirung der wichtig/ten finn-
verwandten Wörter. Ein Sprachfchatz für alle,
die in Schreiben und Sprechen fıch reindeutfch

edel und richtig auszudrücken wünfchen, von,

J. D. F. Rumpf, exped, Sekretär bey der Kö-
nigi. Regierung zu Berlin, Zweyte vermehrte
und verbefferte Ausgabe. 1819. X u. 538. S. 8.

Der Titel des Buches, deffen er/fte Ausgabe 1811
erichien, Klingt fehr anmafsend. Erftlich: voll/tän-
diges Wörterbuch zur Verdeutfchung der in unfere
Schrift- und Umgangsfprache eingefchlichenen frem.
den Ausdrücke. Dafses diefs in der Allgemeinheit,
welche hier ausgefprochen wird, nicht i(t, wird
fich nachher zeigen. Zweytens: Ein Sprach/chatz!
durch diefen Ausdruck wird die Erwartung noch
mehr gefteigert, fnkt indeffen ein wenig wieder,
wenn man die folgende failche Stellung der Wörter
fieht: für alle die — fich reindeutfch ; edel und rich-
tig auszudrücken wünfchen. Hier follte wohl rich-
die dem edel vorangehen; denn ein edler Ausdruck
fchliefst zugleich die Sprachrichtigkeit in üch. Doch
zur 5ache, Das Werkehen befteht zuerft aus einem
Verdeutfchungswörterbuche von S. ı bis 348, dann
aus einer Erklärung der angeblich wichtig/ten finn-
verwandien Wörter bis 525, und endlich aus einem
Regifter bis 538.

‚ Was zuerft des Verfs Anfchten von dem Ge-
brauche fremder Wörter in der jetzigen Schrift- und
Sogangsfprache betrifft, fo fin-4 fe ein wenig über-
trieben. Er (agt nämlich S.IV: „, dafs man erft im
Jetzten Viertel des verfloffenen Jahrhunderts ange-
fangen hat, der Mutter[prache die Ehre anzuthun,
fie in den öffentlichen Schulen zu lehren, das trägt
allerdings einen Theil der Schuld des Unfugs, den
fe von uns erdulden mufs; aber dennoch (diefes
Wort giebt keine richtige Gedankenfolge an; es
müfste heifsen: aber auch aufserdem) Können wir
(wer find die. @wir? ) uns von einem gewiffen Man-
gel an Gefchmack und Feingefühl, noch weniger von

ener Gemächlichkeitsliebe losfagen, die uns nach
Pornden Gute blindlings greifen läfst, ohne zu be-
denken, dafs uns der reichfte einheimifche Vorrath
zu Gebote fteht, So ilt die Sprachmengerey in un-
feren Kanzleyen beynahe zum Gefetz geworden. (O0,
wie viel hat fch feit zwanzig Jahren geändert!) Un-
fere Gefchäftsmänner die in der angewöhnten Wort-
mifchung /teif geworden find, (ja diefe!) können
mnun nicht mehr aus derfelben heraustreten; Ge ver-
achten und unterdrücken das Schöne und Schick-
liche, weil ihnen der Sinn dafür abgeht; fe ordnen
es dem Brauchbaren und Bequemen unter, und wver-
ewigen (trugen he es denn auf die jungen feit zwan.
zig, dreyfsig Jahren angeltellten Männern über?)
fomit die herkömmliche Sprachwidrigkeit in ihren
Gef(chäftskreifen. Wir (wer Gnd die wir?) find noch
fo weit zurück, dafs wir, anftatt uns zu fchämen,
die Mutterfyrache mit erborgtem Flitterputze zu über-
laden, es vielmehr für vornehm und gelehrt halten,

Num. 29. MÄRZ 1822.

"cher Fremdlinge befchränkt,

230

in abheimifchen Formen zu reden und zu fchreiben:
(Der Vf. muls wenig mit dem Gange! der :neuern
dentfchen Literatur bekannt feyn.) Nur felten lie-
fet man öffentliche Verhandlungen, Bekanntma-
chungen; Verordnungen, Befcheide, Briefe u. dgl.
die nichtdurch fremde Wörter verunftaltet und aller
Würde, aller deutfchen Spracheigenheit beraubt
wären,
Der \Vf, fährt noch weiter in diefem Jammer
fort; aber {tatt ihm darin zu folgen, wendet fich Rec,
zum Inhalte des Buches, ,,Ich habe mich, fagt der
Verf, 5. X. der Vorrede auf die Verdeutfchung fol-
} die in der gewöhn-
lichen Umgangs + und Schrift/prache am häufiglten
vorkommen, und dadurch habe ich den Raum ge-
wonnen, der zur Erklärung der (nm pe wandten
Wörter erfoderlich war.” ed erfalfer eines
Buches kann den Inhalt deffelben befchränken,
worauf er will; aber alsdann mufs der Titel des
Buches mit dem Inhalte übereinftimmen, Das ift
nun.hier nicht der Fall, Der Titel lautet: voll/tän-
diges Wörterbuch zur Verdeutfchung der in unfere
Schrift -und Umgangs/prache eng ichlichenen frem-
den Ausdrücke; nach dem eben angeführten eige-
nen Geftändniffe des Vfs, aber befchränkt fich der
Inhalt des Buches blofs auf die gewöhnliche Um-
gangs- und Schriftfprache, Dabey kann Rec. nicht
unbemerkt laffen, dafs gewöhnliche Schrife/prache
ein fehr unbeftimmter Ausdruck ilt. Denn was find
denn rien diche Schriften? Die Lefer mögen felbft
urtheilen ob folgende Wörter dahin gehören, deren
Erklärungen und Verdeutfchungen überdiefs unrich.
tig. find. „Albinagiüm; ius albinagiü: das Landes-
herrliche Recht der fremden Beerbung.” Hätte
der Vf, gewufst, dafs das Wort von albanus her-
kommt, fo würde er richtiger albanagium gelchrie-
ben haben. Welcher Unkundige ver(teht überdiefs
feine Erklärung? Hätte der Vf, gefetzt: das Recht
des Landesherrn auf die Güter, die kein in defjen
Lande verftorbener Fremder dafelft hinterlaffen hat, -
fo würde niemand über Unverftändlichkeif geklagt
haben. Aber was heifst denn fremde Beerbung ?
Die kann ja auch in einem Lande Statt finden, wel.
ches demLandesherrn nicht unterworfen ift. — „44
calendas graecas: auf griechifche Kalender d, h.
auf den Nimmerstag verweifen, auffchieben.” Grie-
chifche Kalender und griechifche calendae find fehr
verichiedene Dinge. Auf griechifche Kalender kann
man wohl jemand verweifen; aber nicht auf griechi-
ehe calendae ; weil calendae nur den Römern eigen-
thümlich, und griechifche calendae daher ein Un-
ding find. Daher der Sinn der obigen Redensart:
jemand auf ein Nichts verweilen, —  Amphykeio-
nen: Staatsgerichtshof.” Wenn der Vf, die frem-
den Wörter nur erft richtig fchreiben lernte! Das
Wort ilt das pschifche: xuDırrvovac und mus defs-
wegen Amphiktyonen gefchriehbhen werden. Aber
wie unrichtig ift es überdiefs noch erklärt! Hätte
der Verf. nur das erfte befte griechifche Wörter-
buch nachgefchlagen, fo würde er belehrt worden
eyn,
