727

en.im das’innere Staatsleben, und eine zweckmä-
sigere, nach einem Princip genau beftimımte Aus.
wall der Materien mit einer gleichförmigeren Be-
handlung derfelben gewünfcht, -. Von manchen Ge-
enftänden, z. B. von der Stadt Kronach, vom Klo.
ter Langheim, ift zu viel, von andern, z. B. von
den Culturverhältniffen desLandes zu wenig erzählt.
Auch hält Rec. diefe Schrift nicht zu einem Lehr-
buche geeignet; fe iflt überladen mit verfchiede-
nen, öfters unwichtigen, ‚alfo unnöthigen, Noten
und Citaten, die meiftens nur Erwerbungen be-
treffen, dann ohne alle Rückücht auf Auswahl
das, den. Bedürfniffen der, lernenden Jugend an-
geme/fenen Stoffes und ohne erfoderliche Sorgfalt
im Ausdrucke. Den Befchlufs machen acht Ur-
kunden als Beylagen. Papier und Druck find
fchlecht.

SCHÖNE KÜNSTE.

LzirztG, b, Brockhaus: Ernfe Schulze fämmt-
liche Schriften, Vier Bände, 1818 u. 1819. 8,

Der Ruf diefes frühe verblühten ‚deutfchen
Sängers ilt bereits fo tief ründet, und der
hohe, Werth feiner einzelnen dichterilchen Erzeug-
niffe in verfchiedenen Beurtheilungen fo vollftän-
dig anerkannt worden, dafs diefle Anzeige, zu.
mal bey. ihrem fpäten Erfcheinen, fich in belfchei-
denen Schranken halten und fich begnügen darf,
über Schulzens Werke das Urtheil des Gefühls

auszufprechen. Een Schulze, der {chon im Jah-
re .ı1813 mit einer Sammlung von Gedichten auf-
trat, hernach bey _der Brockhaufifchen Preisauf-

gabe zum Beften feiner Urania, den erften Preis
in der poetilchen Erzählung, durch feine bezau-
berte Rofe, erwarb, und {päterhin mit feiner
Cäcilia, einem gröfsern Epos, noch bedeutungs-
voller in den Kreis der Heroen deutfcher Dicht-
kunft eintrat, vereinigt in feinen geiltigen Schö-
pfungen eine unbefchreibliche Zartheit und An-
ınuth der Darftellung mit einer kräftigen, gefun-
den, lebendigen und fchwungreichen Binbil ungs-
kraft, und wufste denfelben eine künftlerifche
Vollendung zu geben, wie fe in unfern. Tagen,
zumal bey jungen Dichtern, immer feltner zu
werden. anfängt. Unftreitig hat er feine höchlte
Höhe. erreicht in der Cücilia, einem ‚Epos der
romantifchen. Gattung, welches den Sieg des
Chriftenthums über das Heidenthum im Nordland
fchildert, fch in grofsartigen Formen bewegt,
eine bedeutende Anzahl kräftiger und lieblicher
Geftalten dem Auge vorüberführt, durch. leben:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9ı.

AUGUST 1822: 728

dige anziehende Bilder der Nator; a!les mit dem
Telulten Wohllaut der Verfe, erquckt, und da-
neben auch ein Opfer der Verehrung für ein dem
Dichter theures Wefen ift. Trutz dem, dafs
der Beurtheiler Scharfünn an_ dieflem Werke
manche Mängel entdeckt hat, lJäfst es Gch ne-
ben Wieland’s Oberon, dem hisher der höchfte
Preis in der Gattung des romantilchen Helden

edichts zuerkannt worden, wo nicht über
alfelbe ftellen. — Noch zarter ift die be
zauberte Rofe, noch reiner {fcheint der Sil-

berklang der Ottaven, noch lieblicher (tellerm
fich die Gebilde der Phantahe dar; aber un-
fereiüg hat das gröfsere Gedicht durch um-
falfendern Plan, und kKräftigere Anlage den
Vorzug. — Die kleinern Dichtungen auch befan-
ders erfchienen, beftehen aus Elegien und Kpi-
fteln und Gedichten verfchiedener Gattungen,
und beurkunden allefammt ein reiches, vielleitig-
ausgebildetes, fcehöpfungskräftiges Gemüth; auch
eigentlichen Kleinigkeiten, Gele enheitsgedich-
ten und dergleichen, ift ein Geift eingehaucht ,
der verbunden mit dem wohlklingenden Verfe,
den reinen, unbefangenen und .unverbildeten
Kunftfinn wohl anfprechen mufs, Wie (ehr i(t die-
fes Dichters fo früher Tod zu bedauern! ‚Bey
der Vollkommenheit deflen, was ‚er heryorge-
bracht hat, erregte er Hoffnungen für die klaf-
Gfche Höhe der  Beutichen Dichtkunf/t, daran die
letztern Jahrzehende eben nicht reich find. Aber
wir wollen nicht über das klagen, was wir ent-
behren müffen, wir wollen de(llen uns freuen,
was wir dielem feinem Himmel wiedergegebenen
Genius verdanken, und ftolz darauf feyn, als anf
ein heiliges Kleinod unferer vaterländilchen Lite
ratur, öge' die Bahn allfeitiger Bildung und
echter Gediegenheit‘' des Willens, auf welcher
Schulze dem Ziele dichterilcher Vollendung, gro-
fsen Vorbildern ähnlich, entgegengegangen und
ihm nahe gekommen ift, von allen Dee betre.
ten werden, die nach dem poetifchen Lorbeer-
kranze ringen, und mögen manche neuere Jän-
ger Apolls wohl bedenken, dafs die wahre Ge.
nialität nicht Vernachläffigung der Regeln der
Kunft und des Gefchmacks ift!

NEUE AUFLAGE, '
LerrzıG, bb, Gerb. Fleifcher: Friedrich Heinrich
Jacobi von den Göttlichen Dingen und ihrer Of-
fenbarung. Zweyte wohlfeilere Ausgabe. 1822,
VilLund 222 5. 8. (16 Gr.) (ML die Recenf.
A.L, Z. 1812 Nr. 42.) |

 
