‘3 ®
4ind Ueberflufs leicht Sinn und Charakter verdirbt;
und diefes ift ziemlich altfränkifch in eine fogenann-
te morgenländi(che Erzählung eingekleidet. — Apo-
logie der Mäntel neuen Stils — witzige Perhfage. —
Bemerkunger. — Der Einzug des Fürfien., Eine
recht lebendige Erzählung, Zu welcher der (chöne
charakterifche Aagferiich von Fleifchmann in Nürn-
berg gehört. — Kin junger Mediciner Rüchtet we-
gen eines unglücklichen Duells nach einem Städt-
chen, in welchem, zu Ehren des Landesherro, der
erwartet wird, unter verfchiedenen Feyerlichkeiten
auch eine dramatifche Darftellung fratıfinden foll.
Er führt fich als Aefthetiker in den T’heateraus(chufs
ein, befchliefst, feine eigene Gefchichte mit der
Beunadigung des Fürften auf die Bühne zu brim-
en, wird bey der Probe „erkannt und arretirt,
rn die. Fürbilte eines Tiebenswürdigen Mäd-
chens, ‚delfen zärtliche Zuneigung er gewonnen
bat, vom Füörften auf freyen Fufs gefetzt, vollen-
det die Darftellung, rührt. das Herz «des Fürlen,
erhält Beynadigung, ein Amt, und die Hand (ei
ner Schönen Fürbitterin Nicht gerade im Stoffe,
‚der viel Unwahrfcheinliches enthält, fondern, wie
gefagt, in der Lebendigkeit der Darftellung und in
der glücklichen Charakterzeichnung liegt das vor-
züglichfte Verdienfi .diefer, Erzählung, die wir io
einem Theater. Almanach ‚gelefen zu haben uns
erinnern. — Bemerkungen. — Der fonderbare
Ausflug. Eine Bagatelle. — Ein junger Stadt-
Phybcus wird aufgefodert, ohne von der Wahr-
heit abzuweichen, etwas intereffantes zu erzählen
‘und erfüllt diefs durch die abentenerliche Darftel-
Jung eines an fch unbedeutenden Vorfalls, — Be-
merkungen. — Der letzte Dienfe. Die graufen-
volle Gefchichte eines Unglücklichen, eines jun-
gen Kaufmanns aus Gräz, welcher während der
Geberfahrt nach Venedig feine Zunge nicht. im Zaum
hielt, bey feiner Anwefenheit dort der Staats -In-
"quiftion in die Hände fiel und im Gefängniffe erdrof-
fe wurde; von dem letzten Beichtiger deffelben
nach einer nicht zur Sache gehörigen Einleitung er-
zählt: ob wahr oder erdichtet, ift nieht bemerkt. —
4pologie der Conventions - Heirachen — recht witzig,
voll Salz; mahnt an des Satirikers Weifferg Ma-
rmier mehr noch, als an Jean Pauls. — Das Afyl:
unbedeutend. -- Des Commerzienraths Frdmondel
Rede über die (Ttaatswirthfchaftliche ) Nurzbarkeit
‚der Muftk — (teht den "rigen humeriftilchen Auf-
fätzen im diefem Bändchen ‚nicht nach. — A
Pchied — ein anfprechendes Gedicht durch den dar-
in wehenden Geift der Zufrierlenbheit. des Vfs. mit
feinem Ertenloofe. Man darf künftigen Gahen
des Verfs, mit Erwartung entgegen (ehen, — Ue-
brigens habem wir viele dheler- Anflätze bereits
früher in Tagehlättern und Almanachen gefunden;
‚ob alle können wir nicht beftimmen,

BereLan und STETTIN, id. Nieofai, Bachh.: Rede
bey der Gedähenilsfeyer Rafarls, welche zu
Berlin den ı8ten April 1820 vom den Akade-

Num. 7. JANUAR; 182%

; migen. der Künfte und der Gefanges umd dem -
HH. Toel.

Künftlerverein begangen wurde, von
ken, D. P. Profelfor am der Univerftät. Vorrs
VL. T.445.4 ..

Der Director der königlichen Akademie der Kür;
fte, Herr Schadow, hatte den fchönen Gedanken,
wie der Vf, in dem Vorworte (agt, den nach dreylınmn«
dert Jahren wiederkehrenden Gedgärhtnifstag der Ver-
klärung des unfterblichen Raphael durh Veranlaffung
einer öffentlichen Feyer zu verherrlichen, Freamdlis
cheHand bot zu Jiefem Zweck ihm und der Akademie
der Künfte die Akademie des Gelanges und der Künft-
lerverein. Angefetzt ward die Feyer auf den Item
April, welcher Tag dem (tillen a des Jahres
1520, nach der Beftimmung des Hrn. Prof. Bode, ent»
Spricht, Veranftaltet ward fe in dem nenen weitläuf.
tigen Gebäude der Mufeums der Künfte zu Berlin, nnd
zwar hier in einer grofsen gewölhen Gallerie, in des
ren Grunde der Sarkophag Raphaels mit der allbe-
kannten Grab(chrift vor Bembho, nebftzwey vergolde«
ten Candelahern und vier Frauengeftalten, von dem
trefflichen Berliner Bildhauer and Profe(for, Hrn.
Tieck, in Gyps modellirt, die Mälerey, Poefie, Baus
kunft und Bildhauerey vorftellend, zur Seite franden,
Ueber dem Sarkophaze hing ein Bildnifs von Raphael ,

’eine Copie des Hrn. Rect, Weirfeh. und eben dafelbit
"waren auch drey gelungene Nachbilklungen berühm-
'ter Gemälde RaphaePs, die grofse Matlenna di Si'to

in Dresden, von Buri, die (ogemannte Madonna del
Pefce im Escurial, von Steuben, die heilige Carrilia,
nach der in Dresden befnAlichen Copie, von Ludwig,
welche Se. Maj der König zu diefem Zwec

"gnädigft hergefandt hatte, angebracht. Vor dem Un-

terbau, auf weichem der Sarkophag ruhte, ftanden im
tiefem Halbkreife die Mitglieder der Akademie des
Gefanges, Damen und Herren, gegen soo Perfonen,
Sr. Königliche Hoheit, der Kronprinz und alle Prin-

‚zen und Prinze/finnen des königlichen Haufes, der

Herzog und die Herzogin von. Cumberland , und
noch mehrere Fürften und hohe Perfonen wonn«
ten der Feyer bey, . Ein fchönes Requiem, vom
Herrn Prof. Zelter , begann die Feyer unıt das he-
wunderswürdige Crucifixas, von Lotei, machte den
Befchlufs; zwifchen beiden ward die Rede des
Herrn Tölken gelprochen.

Diefe Rede enthält eine, für den Zweck und den
Ort gut berechnete, gedrängte Darftellung von Ras
phael Sanzio’s Künftlerleben und Verdienften um die
Kunft in einer würdevallen. fehänen Sprache, f. Hafe
fe auf die Zuhörer ihren Eindruck nicht verfehlt
hahen wird VUebrigens ift für die Kunftgefchichte
felbft und zur Aufklärung mancher, Aber das Wire
ken des urofsen Iraliäners noch vorfchwehender
Dunkelheiten , nichts neues in ihr gegehen warten,
Gefällen hat dem Rec. in den Perehen die Aufzäih.
Jung «er Vorgänger, und der älteren wie der fin.
geren Zeitgenoffen des unfterblichen Kanftlers,
Auf Ge fulgen in 17° Numern, noch andere Erktä-

. Fupgen einiger Stellen in der Rede, Gleich interef-

fant
