549
zur Verfälfchung der Rhabarber angewendet werde,
„dafs Henry’'s Rhabarbarin” zufammengefetzt ey aus
einer eigenthümlichen Subftanz (Rheumin) Harz und
=» -Gerbeftoff, PfaffFs Rhäbarberftoöff „aus: Schleim-
zucker mit alz, Extractivitoff und Halbharz,
und dafs dieRhapontikwurzel einen eigenthümlichen
Stoff (R nticin) enthalte. Rec. wünfcht Hr. H.
* möge die Analyfen. der Rhabarberwurzel in Bezug
auf die Rhabarberbafe und Rhabarberfäure wieder-
‘holen. yo) Pharmaceutif/che Bemerkungen vom Her-
ausgeber. (S.287—9304.). Eine Reihe intere[fan-
ter pharmaceutifcher Notizen, welche den umfich-
tigen Apotheker beurkunden. IL, Jahresbericht von
_den wich Entdeckungen in der Chemie und
Botanik, vom Herausgeber. (S. 304—342.)
Das wich meldend, was dem Apotheker nütz-
° dich ift, doch ift: die Botanik nur wenig berück-
„111 Verfägungen Königl, Preuf. Behörden
‚das ‚Apothekerwefen betreffe Fi 342 — 351.J.
IV. Briefausphge und vermifchte: Nachrichten. (
351—366:).  V Bücherkunde. (366—368. )+
: Diefe Darlegung des Inhalts des Berliner Jahr-
buchs wird einen  elteulichen Beweis ablegen , wie
der Herausgeber mit Liebe und Eifer fich für das
Gedeihen deffelben‘ intereffrt. Es’ giebt ein ‚er-
freuliches Zeichen mit welcher Treue in Deut(ch-
Jand die Pharmacie gepflegt. wird, und, wie man
immer mehr fich beftrebt zu der Vervollkommnung
derfelben beyzutragen. Möge der würdige Her-
ausgeber noch lange dafür mitthätig feyn, und noch
viele Jahre. uns mit der Fortfetzung derfelben er-
Treuen. — Die in der Vorrede bemerkte Verän-
derung in dem Erfcheinen des Jahrbuchs in zwey
Abthe an fen zur Leipziger‘ Ofter - und Michaelis-
Den "aus mehreren Gründen unfern ganzen

.
Wat

? WO OL
‚ FraAnKruRT a. M,, ind. Hermannfchen Buchh,:
‚Ueber. verborgene Entzündung und die daraus
Jen fPr ng enden, bedeutendern körperlichen Ue-
bel, Nebft einem ‘Anhange über die Einheit
. an de erziehen Kunft;. von Dr. Karl Frie-
drich‘' Niet/ch, Arzt in Hanau. 1819, XXIV u.
RS: 8

«Wenn über die Ent{tehung abweichender Lei-
besbefchaffenheit etwas ausgemittelt ‘werden: foll,
7 do zeigt die Anwendung reiner räumlicher Anfchau-
og» dafandliefe Abweichung ; ‚als verändertes Be-
Dinge im Raume nachgewiefen werden

müffe.‘ -Diefes veränderte Beftehen läfst fch nun
anıwader durch Zahlbeftimmungen im abweichen-
den ‚Bau nachweifen; oder durch Maafsbezeichnung
in der veränderten Mifchung. ‚Fehlende oder über-

- verringerte oder vermehrte Beftandtheile
des Baues; veränderte Verhältniffe und Bedingun-

an durch vermehrte oder verringerte Anzahl der
heile des Baues, wie fich folche in der all-
gemeinen‘ Rechenkunft als verfchiedene Darftellun-
gen der Zahlengröfsen  darthun Jaffen, find die Ge-

Num. 69. JUNIUS 1822.

"über diefe

55°

fchtspunkte und Entfcheidungsbeftimmungen nach
denen fich die Entftehung Une e td erchenden Baues
ausmitteln Jlaffen mufs. Gleiche ‚oder ungleiche,
verfchiedene oder entgegengefetzte Eigen chaften
der Mifchung und veränderte Verhältnilfe und Be-

chenden Eigen{chaften der Mifchung hervorgebracht,
wie fie auf ähnliche Weife in der höhern Mefskunft,
als verfehiedene Verbindungen mefsbarer Gröfsen
fich betrachten laffen, find die Richtpunkte, und
Urtheilsbeltimmungen nach denen fich die Entfte-
hung der veränderten, Mifchung erklären‘ laffen
mufs,” (S. 16.) Rec. wählt auf's Gerathewohl
diefe Stelle, um vor dem Lefer fich felber zu recht-
fertigen, wenn. er verfichert, dafs er trotz einer
mühlamen Lectüre diefer Schrift nicht recht‘ klar
eworden ift. Der Vf, nämlich ift in
fich nicht: klar und geordnet; ‚in. einem drückend-
fchwerem Stile, der ‚dem Lefer Kopffchmerzen
macht, ‚entwickelt er feine phyfologifche Meinung,
die aber dermaa[sen mit naturphilofophifchen, und
chemiatrifchen Anfıchten. durchwebt ift,. dafs es.
wieder unendlich {chwer hält, felbft nur den Car-

dinalpunkt herauszufinden, Diefer fcheint nun Rec,

folgender: ‚die Entzündung hat ihren Sitz in, den *
Eudigungen der Schlagadergefäfse; (ein Parenchy-
ma intermedium läugnet der Vf.) und die entzünd-
lichen Zufälle führen alfo immer auf eine örtliche,
nie auf eine allgemeine fehlerhafte Befchaffenheif.
Diele befteht‘ in ,, vermehrtes und befchleunigtes
(S. 43!! vermehrsem und .befchleunigtem /). zuge-
ührtwerden von Säften ,.. wodurch die Gefäfschen
erweitert und erfchlafft werden, und ihre Verrich-
tung mithin bsfehleunigt und "ungleich wird. Das
Gefammte der abweichenden,. entzündlichen Be-
fchaffenheit läfst fich unter. der Bezeichnung be
Schleunigte Umwandlung, als örtliches Uebel auf-
führen. Der Vf. bemüht fich. nun. zu beweifen,
wie auf der veränderten Befchaffenheit der ausge:
führten Säfte je. in verfehierdenen ‚entzündlichen
Krankheiten, das Wefen diefer Uebel beruht. In
«er Gicht, fagı er; ift.das Bezeichnende die über-
müfsige Ausfeheidung erdiger Theile; in. der Phieg-
anone ift es Oely (im Catarch Schleim; im Eryfi-
pelas Danft; im Knochenfchmerz Leim; im Rheu-
matismus Harz; in den Neurofen Eyweifs — wel
ches alles im letzten Theile der Schrift nach aus-
führlicher auseinander, gefetzt. wird... Aber Roc.
fragt: find diefe Sächelchen neu? Und wären.fe
es; was ift damit gewonnen? Ift in Einer Wiffen-
fehaft die abfölute Herrfchaft des gefunden Men-
fchenverftandes, der Logik, des auf rühiger Er-
fahrung begründeten Raifonmements nothwendig,
fo iflt,es gewils in der unf(rigen; aber mit, diefen
nothwendigen Kriterien zu theoretifch - medirini-
fehen Unterfnchungen vertragen fich übel {olche
Krentz - und Querzöge. der Phantafie im Reiche
der Conjectur, wie fie ons leider! in unfrer Zeit
fo häufig vorgeletzr find, und, wie figura zeigt,
noch täglich vorgeletzt werden, Der Vf. hat übri-
\ gens
La

dingangen durch die ftreitenden und fıch ausglef- &, >
