803
Stelle, die diefes zu beweilen.fchieneg ift 5. 7.ange-
führt, nämlich aus Damafeius (ap. Phot-cod. 242)}
Br fo lautet: Poßmeg mal Zupoı r0y Kpivov "HA mal
BaAs E
Hel (br fint Worden fey, ift auch aus San-

SKa ten A , praep. HDD: 1, ro) und ganz
befonders Diodor 2, 30 (welche-S vom Vf. über-
fehen ift) klar: da aber EZ und Bel (onft beftändi
unterfchieden werden,“ und der Etymölogie nac
fo beftimmt “find; dürfen“ wir uns wohl
Kam ef die Nachricht, eines fpätern Schriftftellers

rlalfen‘;‘ die diefe aus’ Unkenntnifs der Sache of-
fenbar‘ vetwechlelt hat; wie e& auch {önft 'chrift-
Hchen‘Schrififtellern begegnet ift (f. die von Weffe-
ling zum Diodor a. a. .O. angeführten Stellen).
jefer”El oder Ilus der Phönizier, der nach
om zfchen Mythen feinen Sohn dem Uranos
geop ert haben follte (1. Eufeb, a. a. O.'T, 10. 4

; der‘Krönos, welchem die Phönizier und Kar-
{hi ger Und. der Möloch, dem die‘ Ammoniter und
Hebräer Kinder öpferten, ift’nun aber ohne Zwei-
fe] kein Sonnengott, fondern nach ausdrücklichen
Angaben ‘der Stern Saturn, das Unglücksgeftirn
der Morgenländifchen „Afsrotheologie , ;

Z XL Pococke Spec. hift. Arabum Sw433, eds

KHice), weshalb man’ ihr insbefondere bey Kriegen
und‘ grofsen Calamitäten” durch“ Aufopferung "des
Tiebiten fühnen zu müffen' glaubte. ” Bey "Diod. 2)
35 wird‘ ausdrücklich gefagt, ‚dafs von ‘den $ Plame-
ten, den Dollmetfchern des Himmels, der Kronos
Elos (fo: die alte richtige Lesart) heifse: und'beym
Eufeb: a. 8. O, heifst es vom Kpovog der Phönizier:
Uorspov uera ryV To Brou raksurnv ang rovVrou K x
wov arrepk Hadıspwdeic u: Tr. A. Von Yeffelben GE.
ftirnes Verehrung durch die Iffaeliten‘in der Wülte

ft.‘ ja fchon Amos 5, 26 die Rede :— niz6' ha an
- 5Y omMoy SWR ab 3215 Sax v5 hey a3 ihr
tragt die Hütte eures Königs (Moloch!) den Kaiwan
(Wis Saturn), euer Bild, den Stern eures Gottes,
den ihr euch gemacht. „Die Urfache , weshalb die
Griechen dielen Gott Kronos genanzt haben, möch-
te nun auch Rec. nicht mit S. 7. darin fnchen , dal
man fich U4ie Zeit über alle Götter, gedacht, habe
(wie im Zend. Ave/ta die Zeruane Akerene), fondern
es ganz einfach von der Üebereinftimmung des Pla-
netennamens ‚ableiten, wie aus. demfelben Grunde
der Beluszu Babylon, das ift der Planet Jupiter, von
den Griechen uad Römern Jupiter Belus genannt
wufde.. Noch. einige Kleinigkeiten zur Berichtigung
‘einzelner Puncte in diefen beiden 6, 6. Wenn S
‘12 not. 35 gelagt wird, dafs der Baalstempel in Sa-
maria, elcheb ‚der König Ahab nach dem Muler
'des, phHönizifchen angelegt, einen heiligen Hain ge-
habt habe, nach ı Kön, 16,22, fo ift wahrfchein-
lich ebend. 16, 32 gemeint, wo aber fteht: zunx ana
eu Am nach den LXX, zwar: er machte einen
'Hain, nach der vom Vf, felbft S. 63 angenommenen
Erklärung von Aschera aber er liefs das Bild der
Aftarte verfertigen.“ Ohvehin hätte nt hier nicht

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Ka) BolaSyy erovopacoval. Dafs Kronos El,

5 oloch.
;‚ kommen doch Spuren vor (Richt, 11; 30 — 3%

804
von ‚Anpflanzuiig eines ‚Heines {tehn können. —
Wenn es 5, 18: heifst: Baals blutige Verehrung rang
(bey den Ifraeliten) um den Sieg mit der reinen An-
auf TEN fo En a genauer 4, Mo-
"zu mn, daäbeym ten Menf[chen-
opfern die Rede ift den 19, 5) delto häufiger bey
Selbft von Menf{fchenopfern an Jehova,

2 Sam,‘ 21, 6. ). — S. 24 hätte der Rec. wohl

"wünfcht, dafs der Vf. tiefer in die Streitfr.

gegangen, wäre s; ob, die. dem-Moloch geweihten Kin
der alle wirklich verbrannt, oder zum il nur
durch.ein heilige Feuer; äls'rein es Elemänt,
gleichfam' durch eine Feuertaufe ‚hin )
worden find.‘ Die Verfchiedenheit der;
darüber {cheint {ehr alt; denn 2 Rön: 16, 3.überfetzt
die LXXdasısayw durch spannÖKapRiN 2y woßı N
V.20 des Sohns von Ahas noch ,erwä nt wird) 1
Chronik aber in der Parallelftelle giebt:

Erklärung durch ya er verbrannte. — Im $. 5
welcher Melkarth. überfchrieben-ift, erregt den
von vorn herein Zweifel gegen die bey falt alle
terthumsforfehern ENGE Pan Meinung, dafs Met
karth und. der, phönizilche Hercules. Eine Golthe
mit dem Baal {ey und möchte Gch letzteren als
Himmelskönig _(svow A): davon verfchiec
ken. Sa ent(chieden fich Rec. gegen, die Id
des Baal und. Moloch ‚erklären. mulste, 0%
Gchtlich ift er_hier für die herrichende Meiat
dafs nämlich der tyrifche Baal, ‚den die
unter Ahab und Ifabel verehrten, diefelbe
fey, welche auch Melkarth, und von den G
der phönizifche Herkules genannt ‚wird, De
bemerkt, dafs die Hebräer doch woh A
melskönig nicht den Nationalgott der Ly:
ten konnten, und. fucht auch ‚die (derale
Ritus zwifchen ı Kön. 19, 18: und Cie, erre
43 zu entkräften. Letzteres geflchieht auf €
was gezwungene Art, und erfteres fcheint de
nicht gegründet zu feyn, Warum hätte nic
syrifche G/ücksgott (f. unten), dem der reiche‘
feinen Wohlltand und, feine Reichthümer zu ve!
ken glaubte, ‚auch ein Gegenftand der Verehbr
für den .abgöttifchen . Hebräer werden follen
fich dann äholiches Heil von ihm verhiefs? ]
nicht ‚die Götzenverehrer oft genuxHülfe bey
Nationalgöttern anderer Völker? .Nahmen nicht ©
Römer oft genug fremde. Götter. in ihr ‚Pan
auf? War es namentlich zu verwundern, wenn
rilche Königstochter Ifahel durch Einfü TE

vaterländifchen: Cultus den mächtigen. Na
auch dem kleinen ‚Samarien hold zu machen holte
und; viele ihr darin folgten? Wohl.nicht bedeutet
der ift das Argument, welches der Vf, aus Plin, 8.
N., XVIH,. 5 hernimmt. Hier ‚wird. des karthag*
{chen Hercules: Bildes erwähnt, welches nach Rom
ebracht (ey, undiider Vf, ift. der. Meinung, daß
Plinius es bemerkt.haben würde, ‚wenn; diefe Golt-
heit ‚einerley, ‚mit. Baal fey.
haupt die KlalGßfchen Sc

  
   
   
  
     
   
    
    
       

Aber Jäffen denn über
riftfteller Geh darauf Sie
