541 Num., 68.
verbringet ,—  darduf verwandte, und diefe Stun-
den noch dazu nur karg ihm zugemeffen waren,
Die‘ Lehre vom reinen Satze enthält, nach des
Vfs. Anfichty aufser. den nöthigen Vorkenntnillen,
zwey Haupttheile; . Diele: find; die Harmonik und
die YMielo „ oder, Lehre von der: Stimmenführung.
Die Harmonik war in den beiden er/ten Bänden vor.
etragen. Der gegenwärtige dritte, handelt von der
Melodik; und zwar in Geben Abtheilungen, welche
folgende Ueberfchriften: haben: 1) Von: Stimmen
und Stimmenführung überhaupt; 2) Bewegung; 3)
Harmoniefremde Töne; 4) Vorhalte; 5) Fort{chrei-
tung. der. harmoniefremden Töne; 6) vom einigen
befondern Arten von harmoniefremden, welche
nach andern Gefetzen {tatt finden, — (wohin z. B,
fogenannte vorausgenommene Töne gerechnet wer.
den); 7) Führung der harmonifchen Töne, — (und
zwar (owohl in fogenannten confonirenden. als di(fo-
nirenden Harmonien). — Dielen ift zuletzt noch
eine achte Abtheilung beygefügt, welche Winke
giebt zur Uebung in: der Kunft des reinen Satzes.
Wir enthalten. uns einer ausführlichern Darle-
ng. des Inhaltes, da wir voraus(etzen können,
HN die Freunde der Tonwiflfenfchaft ein Werk,
was {0 vielBelehrung und Vergnügen gewährt, nicht
ungelefen.Jaffen werden. Lieber wollen wir auf Ein-
zelnes aufmerk(am machen , was uns entweder vor:
züglich. gelungen, oder noch einer nähern‘ Erwä-
gung. bedürftig zu feyn {cheint.
orzüglich, und reich an neuen Gedanken ift
fS242 f.): die Lehre: von-der wefentlichen Ver-
chiedenheit- zwifchen ‚viel - und. wenigftimmigen
Sätzen von den Vorzügen des vierftimmigen, und
von der Mehrftimmigkeit durch Brechung; bey

welcher letztern befonders die, von dem Verf. fo

enannte, /immige Brechung, „welche nicht blofs
armonien. an fick, fondern (ogar auch den Gang
mehrer einzelnen Stimmen abfpiegelt ,”” alle Beach-
tung verdient. — WUnhaltbar ift einer von den Grün-
den, worauf (S. 47.) die wahre Behauptung ge-
ftützt wird, dafs (chnelle Bewegung: den tiefen Por
nen weniger angemeffen (ey, als dem hohen, Es
heifst dafelbft : Kin tiefer Ton bedarf, un auch
nur einige Schwingungen vollbringem ımd «dadurch
vernehmlich und erkennbar werden zu können,
eine längere Zeit: läfst man ihn aber fo {chnell vor-
übergehen, dafs er kaum Zeit hat, ein paar Schwin-
ungen zu machen, {o hat ja das. Gehör keine Zeit,
ihn zu vernehmen, und als. beftimmten Ton zu |er-
kennen.” Denn. zw einem Paar Schwingungen
braucht felbft der.tieflte Ton, den unfre Werkzeu-
haben „ das 3zafüfsige C, nur ungefähr Secun-
e; indem, nach Euler, das kleine @, im einer Sec.
392 Schwingungen macht. So fchnell aber, ‘dafs fe
nicht 7 Sec. dauerten, können auch die höchften
Töne nicht auf einander folgen; theils, weil wir
fie {o.fehnell nicht. hervorbringen können; theils
weil fe, wenn wir es könnten , in einander lanfen,
und nicht deutlich unterfcheidbar feym würden,
Denn, wenn Ge diels feyn follen, fo mufs das Ge-

JUNIUS 1822

5341

hör zur Auffaffung eines jeden ungefähr } Sec. Zeit
haben. — Die Begriffe von Synkope und von
Rückumg würden wir Bedenken tragem zu Uunter-
fchreiben. ‚, Wenn eine Stimme einen Tor in ei,
nem leichten Tacttheil anfchlägt und auf dem folgen-
den fcehwerern noch fort hält, — fo nennt man die-
fen "Ton einen /ynkopirten Ton. — In der Synkope
erfcheinen alfo immer zwey — Tacttheile, Tactglie-
der oder Zeiten, und zwar erft eine leichtere, dann
eine fchwerere, durch das Forthalten Einer Note
leichlam zu/ammen gebunden.” Diefs ilt, an fıch
Beirachtet. wahr; aber das Wefen der Synkope be-
ftehet nicht in dielem Zufammenbinden, fandern,
man könnte lagen, gerade in dem Gegentheile, in
einem Zerfchneiden ; wie auch fchon die buchftäb-
liche Bedeutung des Wortes Zuvyxory zu erkennen:

jebt. Denn daffelbe befteht darin, dafs derin die

igende gute Zeit hinüber dauernde Ton mit dem
Eintritte der letztern und durch denfelben, eine fehr
bemerkbare Abtheilung, gleichfam einen Einfchnitt,.
eine fogenannte Cäfur bekommt, wie z. B. das
zweyte c in diefem Tacte:

cc—H

CEFG
Wenn das Zufammenbinden der Tactzeiten in Einen
Tone das Wefentliche der Synkope ausmachte; fo
wäre nicht abzufehen, warum es nicht auch Syn-
Kope heifsen könnte, wenn Ein Ton Zwey {chlech-
te Zeiten zufammen bindet; wie z. B. das zweyte &
diefem Dreytacte

cc—!| ,

az!
was doch Niemand, auch der Verf. nicht, für Syn-
kope ausgiebt. Und warırm nicht? Weil dadurch
der, die zwey Zeiten verbindende Ton keinen Ein-
fchnitt bekommt; indem diefs nur durch den, wäh-
rend feine Dauer erfolgenden Eintritt einer guten
Tactzeit bewirkt werden kann... Nur eine folche
macht dazu ihren Eintritt: fühlbar genug. Vielmehr
ftellt diefes Beyfpiel eine blofse Rückung dar. Denn
Rückung findet Statt (S“ 54.), wo nach einer
fcehweren Zeit eine innerlich leichtere Note folgt,
welche längere Zeitdauer hat, als die vorhergeben-
de innerlich fehwerere Zeit; mit andern Worten,
wo die nach einer rhythmifch fchweren Zeit folgen-
de leichtere Note länger an einem Stücke fortge-
halten wird, alfo von längerer Zeitdauer oder Gel-
tung ift, als jene innerlich fohwere Zeit.’”” Dabey
wird (S. 55.) behauptet, dafs Rückung. „nur be
ungerader Zei Sntheung ftatt finde, wo- nämlich
zwey leichte Zeiten nach. einander‘ folgen. Denm
bey gerader Zeiteintheilung — geht das Zufammen-
binden eines leichten Tacttheiles mit dem folgen-
den, fchom wieder (chweren, Tacttheile in Synkope
über.” Allerdings findet alsdann Synkope Statt
indem der Ton einen Einfchnitt bekommt. Aber
hört es darum auf, Rückung zu feyn? Keinesweges;
Denn es findet a!les das noch Statt, was zır einer
Rückung ( Verrückung. des ordentlichen Ganges’ er
