ERGÄNZUNGSBLÄT TER

der Natur der Sache, gemäfsz „die -grofse Ver(chie:
denheit der zu verlehjelenen Zeiten befolgten Re-
gierungsgrund(ätze und der Perlonen, von denen
diefe meiftenthbeils ausgingen,, ‚einzig und allein zum
‘Maafs!tabe macht: ‚das erhellt klar aus den 4. Haupt

in welche er. das,Ganze der Gelfchichte

der Regi Chri/tians V11. verthei
vermathen latfen, [ses des Vfs..Ablic
er/ten Schrift noch. 3 ähnliche folgen zu laflen. ‚Von
diefen 4 Perioden beginnt die Er/e mit des Königes
Regierungsantritt, d. 14. Jan. 1766, und fe endigt
an.dem Tage, wo es Johann Hartvig Ern Bernfioch

erathen fand, das: Minifterium zu verlaflen, dd. 13«
=. 1770. ‚Die Zweyte begreift nicht mehr, a
die 16 Monate. in. Gch, wäh ‚welcher der G
Seruen/ee den entfcheidend(ten Einfufs,. ‚wie.auf.die
Perfon des Königes,; fo
Staates b tete, vom 13. Sept. 1770. bis 17- Jan.
1772: Die Dritte umfafst den Zeitraum, in wel-
chem fch die. verwittwete Königin Juliane Marie,
des Königs Stiefmutter; nebft deren. Sohn, des Kö-
niges Halbbruder,, dem Erbprinzen Friedrich ,. und
das fogenannte Guldbergiche Minifterium ,. ‚im Be-
fitze der Staatsgewalt befand, alfo die ı2 Jahre vom
"Tage, wo Struenfee geftürzt wurde, d. 17. Jan. 1772

dir4. Apr. 1784 Die Vierte und Letzte {chliefst

lie 24 Jahre in fich,. wo.der damalige Kronprinz,
jetzige i

443

und, die es
hz ift, diefer

J drichV1., Chrifsians einziger Sohn,

a $ atsruder. het ‚weiches. derfelbe, bekannt-
‚in.kanın yollendetem 15ten Lebensjahr, mit ei-
ner für fein Alter feltenen Energie und. Feftigkeit,
an feinem Confirmationstage, d. 14. Apr. 1784 und
bis. zu des Königs Todestag, -d., 13..März 1808’ mit
Weisheit‘ und Gerechtigkeitsliebe,‘ obgleich ‚unter
grofser, Wandelbarkeit des Schickfals und der Zeit-
de, lenkte, ‚Dafs‘ bey diefer, ohnehin unver.
hältnifsmäfsig la abgegeer Zins Periode mehr. die
1dentität ‚der Perton. Regenten,, als. die etwaige
Gieichheit der befolgten Regierungsgrundfätze in An-
fohlag gebracht worden feyn mag: das könnte wohl
nur der in Abrede (tellen; der’ es nicht wüfste,n wie
wenig in manchem Betrachte die jm Anfange dieler
Periode befolgten Gränd(ätzemit denen, ‘welche un«
gefähr in ‚der Mitte’ derfelben geltend wurden, über-
einftimmten. Wahrf(cheinlich wird. der Vf.; wenn
er feine Arbeit fortfetzt und bis zum Todesta ger
‚4. Bernfetorfs, d. 21.-Jun. 1797; Kommt, res‘ felbft
weckmäfsiger finden, die letzte Periode in 2 Thei-
I nämlich yom J..1784 bis-1797» und won: da, bis
1808, zerfallen zu Jaffen. — Was nun die Bearbei-
tung der er/ten. Periode betriffts.£o i
efallen,. wie fiches von einem Hiftoriker, der {chon
üher fichfelbftyorgearbeitet und in früheren Schrif-
ten yon feiner wertrauten Bekannt(ohaft mit Chriftians

EEE

v 4“) ‘4 to { .M )

auf alle Angelegenheiten.des’

Nam. 218.) FEBRUAR 1822. 144

V.1.’Regierungsgefchichte: befriedigende Probensabi
gelegt. hatte, , erwarten liefs.‘. Die’ wichtigten Bege:
benueiten, an denen dieferfünfjahrelange, Zeitraum
nicht (ehr reich: ifts,. find-kurz und ohne-unnöthige
Digrefhonen, zufammenhängend und mit Berübrun
der. näher oder, entfernter nden Urfachen u
Veranlaflungen derfelben, erzählt. Züuweilen, wie
bey, der Darftellaung: descHantiels: nach Finmark, As+
land. und Grönland » :S: 98 £tund nach ‚den Färöer
Infeln ‚5.97. £f.> holt der Vf. ‚weit aus; (aber (es ge
fehieht nur, um zu zeigen, ‚wie nöthig es war, dafs
am. Schlulle.diefes Zeitraumes, 4. 15: May 1770 eis
ne; Commi(Gon miedergefetzt wurde; um die wahren
Bedürfniffe- diefes Handels‘ zw unterfuchen und ihr
nen nach Möglichkeit abzuhelfen.' ;, Die Haare
/tehn einem. zu Bergey fagt ‚ein isländifcher‘Schrifts
fteller ‚wenn man einen Blick ‚auf die Gefchichte
des Handels nach Island wirfe; fo, wie folcher
von, der ‚Zeit: an, war, ‘als /eine ‘Compagnie: von
Flachskrämern (1743) über Island ‚tyrannifrtey
und, wie es. diefe allzu arg machte; ı und deshalb
ihr Monopol verlor; eine andere, dierfogenangte
altgemeine  Handelscompagnie an ‚ihre «Stelle: trat
(4763) die aber, nur zu bald im die: Fulsftapfen der
Eriten trat.” Der! Handel war. lediglichan Ko
hagen gebunden; 'in Friedenszeiten durfte er allein
mit. inländifchen «Sebhiffen getrieben‘ werden; nur
dänifcher Tabak;! nur! dänifches Korn, und zur Hälf-
te nur dätiüfches Kıfen durfte datiin verführt werden;
die Handelstaxe von CC blieb fortdauernd- Regel
uw.ifl wu Der Färder Handel unterlag ‚einem: ähnli-
elian. Handelszwang; oder? für die! InfelnAfelbft und
far. andere Hanttelnde: gleich: drückend. war. —
Durch öftere Hinweifung auf die hiftorifchen Quel
len, woran es;in: den! Vorarbeiten {ehr fehlte, hat
diefe Schrift!vör.'den früheren‘ deffelben Vfs. gros
{sen Vorzug erhalten? noch brauchbarer: würde
fe, die gewifs zu mehrere Bändensanwachfed wind;
erden swehn am Rinde die Jahreszahl wie adeh
e’Hauptmomente der Erzählung, "ganz kurz, ange
geben: würden, Led ) -- zz
(NEUE: AUFLAGE!

vr

55; 1198 $ “ u
‘40430 D az
‚-KoPennäGEen;. bi Brummer: Europa und Ameris
kayıoderedie k0 nn: Verhältnif fe dert satuilir

“ fireen Welt; Von DriC. F. vv Schmidt-P.
Königl. Dänilchem wirklichem Rit-
ter- vom Dannebrogy der Königl. Gefellfichaft

\Avsder Wiffenfchaften ‚zu Köpenhägen und \mehrei
(9er gebehrten "GefellfchaftenMitgliede vu. Lu we
re AMnpeyoerAufage sn Berichign gen‘ und: Zü-
:vou Wätzen, 7820: XIVr u 30@ S; 84 (a Thlr.8 Ged)
‚(Man’f, die! Recenfon „Al Lu Zur 1820 Nr. 280.)
He] . «q 898 ‘ urn
HAM «b

et Int ) A
Mr 5
x vw 19 965

Ru

A %
* 3
Ha 4b le are

1 ce

drei
Yınmuloen ed
: (un N i £
„1100 GA GOLD METAL HER
