211

fich nähern, und ibren feften| Punkt, von welchem
fe ausgehen mufs. Alle Mittel. zur Beförderun
des Nationalwohlftandes mülfen, was man fıch del
unter diefem denken mag, einem allgemeinen Ge-
fetze entfprechen; daffelbe liegt in. der Idee. des
Staates, weiche deffen höchiten Zweck angiebt.
Dem Staatsökonomen mufs fowohl diefe Idee, als
das endliche Ziel des Staates bekannt feyn, um den
Zuftand und’ die Ausfichten eines Staates beurthei-
Jen. zu können. — MNationalwohl/tand „eigentlich
ein negativer, wenigftens fehr relativer Beguiff,
„bezeichnet den Zuftand, wo alle -taatsbürger die-
jevigen Früchte ihres Fleifses genielsen, welche die
äufsern Verhältniffe des Staates und. die phyffche
Befchaffenheit des Landes zuläfst.” S, 20.‘ Die
Hinderniffe des Nationalwohlftandes find entweder
äufsere, ‚politifche; oder phyffehe; oder innere,
aus einer fehlerhaften Verwaltung entfpringende
s Hinderniffe. Die Erften haben ihren Grund darin,
dafs den- benachbarten Staaten insgemein wenig an
dem: Wohlftand ihres Nachbarftaates gelegen ift
(dafs fe ihm vielmehr oft abfichtlich entgegen find);
die Andern -entfpringen aus der verfchiedenen Be-
. fchaffenheit des Climas, Erdbodens,: der geogra-
phiichen Lage, des Nationalcharakters, infofern die-
er auf phyfılchen Urfachen beruhet; die Letzten
beftehen theils, in den aus ältern Zeiten herrühren-
den Bürden, Staatsfehulden, ftarken Penfionen,
verläunften ‚öffentlichen‘ Anftälten — ıheils in jetzi-
gen; dem Nätionalwohlftande fehädlichen Einrich-
tungen, Zehenden, Monopolen, Municipalgerech-
tigkeiten u. f. w.. In wiefern diefe Claffen von Hin-
derniffen dem dämfchen Nationalwohlftand entge-
gen ftehen, und durch welche Mittel fie befeitigt,
oder entkräftet. werden können: diefs macht nun
den Gegenftand der Unterfuchung des Vfs. aus, wel-
ya er in folgende VI, HauptebtBeilungen zerfallen
älst.
.. 13. Ueber Dänemarks politifches Verhältnifs zu
andern Staaten (S, 26—54). Unter den Königen
Chriftian 1V. bis Chriftian VI. wurden mehrere
Kriegs geehrt die aber meift unglücklich waren,
dem Lande nie Nutzen brachten und zum Theil den
Verluft gröfserer und kleinerer Provinzen zur Fol-
e hatten; die Politik gehörte.nicht zu den ftärk-
fen Seiten von Dänemark. 'Durch die Reforma-
tion wurden alle Güter der Geiftlichkeit, und zwar
3 von des ganzen Landes Zehnten, das Eigenthum
des Staates; aber doch fingrerft mit 1781 die glän-
zende Epoche in der Gefchichte der dänifchen
Staatsökonomie eigentlich an, woran die Verbef-
ferungen, die mit dem Ackerbau, Handel und Fa-
ge efer vorgingen, hauptfächlich Theil hatten,
jefe Periode endigte mit dem Verlufte von Nor-
ıvegen. Unter den Folgen, welche diefer Verluft
für Dänemark hinfchtlich des Militärzuftandes, der
Produktion, Fabrikation, des Handels und der Fi-
nanzen xehabt hat, bleibt der Vf, in diefem Ab-
fchnitte nur bey der Erften ftehen. Schweden war
vorhin unter allen bedeutendern Staaten von Euro-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚ZUR A. L. Z.

Ro der Einzige, dem Dänemark in militärifcher
infcht gewachfen, wo nicht überlegen war,
Durch die Vereinigung Norwegens mit Schweden
erhielten beide Staaten, Dänemark und Schwe-
den, gegenfeitig eine vortheilbaftere militärifche
Grenze, als vorhin. Auch ift dadurch der An-
Jafs zum Kriege zwifchen beiden Staaten vermin-
dert worden. Strategetifch betrachtet hat diefe
Veränderung keinen befonders nachtheiligen Ein-
fufs auf Dänemarks Kriegsverfaflung gegen Schwe-
den. Was die materiellen Kriegserfodernifie be-
trifft: fo {chlägt der Vf. den aus der Trennung
von Norwegen entfpringenden Verluft an. Mann-
fchaft, mach vorausgefchickter Berechnung, kaum
auf 6000 Matrofen an, welche, da es jetzt auch
keiner fo ftarken Flotte bedarf, als während der
Vereinigung, entbehrlich find; andere Kriegsele-
mente, Kanonen, Schiffsbauholz u. f. w. lieferte
zwar Norwegen, aber nicht unbezahlt; und gegen
Bezahlung werden he auch künftig von daher und
aus andern Ländern zu haben feyn. Dagegen be-
mübt fich der Vf. zu zeigen, dafs die Vereinigung
Norwegens mit Schweden an gewiffen Naturfeh-
lern leide, von denen die dänifch: norwegenfche
frey gewefen; was nämlich die Landesprodukte,
das Bergwerkswefen, die Fifcherey u. a. betrifft?
fo waltet offenbar zwifchen‘ Schweden und Nor-
wegen eine Rivalität ob, die zwifehen Dänemark
und Norwegen nicht 'ftatt findet. Für Dänemark
war jede  Verbeflerung in den Eifenwerken von
Norwegen höchlt erfreulich ; . Schweden hingegen
wird es nicht gern fehen, wenn diefe den Grad
von Völlkommenheit erlangen, den die fchwe-
difchen Werke haben; es müfste befürchten, in
feinem Abfatz eingefchränkt zu werden, (Es ift
immer lobenswerth, einen Gegenftand -aus mehr
als aus Kinem Gefichtspunkte zu betrachten, und
befonders ein Uebel, das fich einma- nicht ändern
läfst, in ein fo mildes Licht zu ftel'en, als es mit
der Wahrheit und der Natur der Sache verträg-
lich ift. Ob aber die hier aufgezählten Vortheile,
welche aus der Trennung Norwegens von Däne-
mark entfpringen, die Nachtheile derfelben' über-
wiegen? Das kann allein und wird die Zukunft
lehren, wenn es erft möglich ift, die Sache, wie
fich Hr. O. in der Einleitung ausdrückt, mit der
Fackel der Erfahrung zu beleuchten. Zu fagen:
durch die Vereinigung Norwegens mit Schweden
fey der bisherige Zankapfel zwifchen. Schweden
und Dänemark aus dem Wege geräumt; das heifst
ja annehmen‘, nur Schweden lege ein Gewicht auf
den Beßtz von Norwegen, Dänemark fey gegen
denfelben gleichgültig. - Dafs es diefes aber nicht
fey: davon liefert die Gefchichte der 4oojährigen
Behauptung des Befitzes unumftöfsliche Beweife.)
Il. Ueber die phyfifche Befchaffenheit des dä-
nifchen Staates (S. 55—84.) WVebhereinftimmend
mit Callifen (in den medicin, Betrachtungen über.
Kopenhagen) rechnet der Verf, Dänemark in An-
fehung {feiner klimatifchen Befchaffenheit nicht

zwar
