“367

ey Kindern fah es Rec. noch nie.) Das Fieber
tie deutliche.Intermiffionen, {o dafs die Diagnofe
keine Schwierigkeit hatte. —

: Von den vorbereitenden und von den erwecken-
den Urfachen, das Bekannte. — Der Stickhulten,
(fowohi wegen des damit verbundenen Andrangs
nach dem Kopfe während der Anfälle, als wegen
der oft unbelonnen dagegen Sng award fen narkoti-
fchen Mittel, namentlich der Belladonna; fo wie
auch manche krankhafte Zultände der Eingeweide
des Unterleibs,) werden mit Recht unter die ver-
anlaffende Urfachen des Wafferkopfs mit aufgeführt,
—— Ein wenig zu ängltlich wird S.g2, gegen die
ällgemeine (?) Anwendung der Brechmittel bey Kin-
dern, als erweckende Urlache der Kopfwaflerlucht
gewarnt. Zwar hat Rec. felbft einen Fall wahrge-
nommen, wo ein am Stickhuften leidender Säug-
ling, nach kurzem Gebrauch der Ipecacuanha in
kleinen Gaben, in ein heftiges, durch nichts zu ftil-
Jlendes Erbrechen verfiel, dem unmittelbar Zuckun-
en mit Erfcheinungen von Ergiefsung im Gehirn
orten, ‚und in zweymal 24,Stunden der Tod,
Wer indeffen mit den vielfach heilflamen Einwir-
kungen der Brechmittel, zumal auf den kindlichen
Organismus, auch bey andern Leiden als grade ga-
ftrifchen und katarrhalifchen , wogegen der Vf. fie
nur für angezeigt zu halteo. fcheint, bekannt ift, der
wird fich, wegen eines, möglichen Mifsbrauchs, ge-
wifs ungern in der Anwendung derfelben befchrän-
ken laften. —) Fefremdend ift die Bemerkung:
afs auch rheumatifche Entzündungen in entfernten

heilen den hydrocephalus acutus, noch öfterer
aber den Wallerfchlag hervorbringen follen, und
noch befremdender i{t der Beleg dafür, in der S. 100
peygebrachten Krankengefchichte eines 22jährigen
Jidchens, das im Laufe eines rheumatifchen
ijebers, über heftige immer zunehmende Schmer-
zen in der grofsen Zehe des einen Fufses klagte;
ihr Arzt ftellte eine günftige Prognofe, (und wel-
cher Arzt würde unter folchen Umfrtänden Todes-
gefahr prognofeirt haben?) allein die Kranke ftarb
Ben folgenden Tag am Waflerfchlag. Der Leichen-
öffnung gefchieht keiner Erwähnnng. (Wie ift aus
einem in chen einzelnen Fall zu folgern, dafs rheu-
matifche Entzündung an entfernten F beilen oft den
Walferfchlag hervorbringe? — Wahrfcheinlich wür-
de die Leichenöffnung hier einen krankhaften Zu-
{tand des Gehirns gezeigt haben, deffen tödtlicher
Ausgang zufällig mit dem Rheumatismus zufammen-
traf.) Der Ausgang der hitzigen Gehirnhöhlenwaf.
ferfucht ift meiftens tödtlich; wenn im höchflt {el-
tenen Faile ein ‚Kranker davon genas, fo blieben
Leiden zurück , denen früh oder fpät Auszehrung,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 46. APRIL 1822.

oder chronifcher Walferkopf folgten. —" In wel.
chem Zeitraum der Krankheit der Tod erfolgt, ey
fehwer zu beftimmen, da die Zeiträume nach den
Schrift(tellern verfchieden find — (warum theilt den
der Hr. Vf, das Refultat feiner reichen Erfahrungen
nicht mit?) Ueber die Dauer der Krankheit, eben.
falls nichts beftimmtes, Neun verfchiedene Schrift.
{teller werden angeführt, von denen jeder die Krank-
heit zu einer verfchiedenen Zeit enden fah. (Kürz-
lich beobachtete Rec, einen hydrocephalus acutus
bey einem wohlgenährten sjährigen jüdifchen Kna-
ben, ungeachtet der frühen und kräftig(ten Anwen-
dung aller erfoderlichen Heilmittel, . er{chienen 'et-
wa am-g — ııten Tage (Rec. hat das Kind in den er-
{ten Tagen nicht behandelt) Zufälle von Ergielsung
und Lähmung. Alles kündigte den nahen Tod an,
als das Fieber nach 3 Tagen fich von neuem entzün-
dete, die EhyGOg Omi? fich wieder belebte, die
Urinfekretion freyer wurde, die Fähigkeit zuSchlu-
cken fich wieder einftellte, und das Kind bey dem
feit mehrern Tagen eine völlige Aphonie eingetre-
ten'war, wieder einen Laut von Gch gab; kurz alles
hatte einen Schein von Hoffnung, dafs das für ver.
loren gehaltene Kind fich wieder aufraffen könnte;
indefs blieben die Augen amaurotifch — So ofceil-
lirten die Zufälle bald zum ‚Leben hin, bald dem
Tode'zu 14 Tage hindurch, als ganz unerwartet ein
leichter Tod ohne Convulfonen die Scene endete,
Diefes Kind erlitt einige Jahre vorher heftige Con-
vulfonen, die mehrere Tage gedauert haben (ollen.
Auch der Vf. hat‘ eine‘ folche Verlängerung der
Krankheit bis zum 24 — 3often Tage wahrgenom.
men.)

Der Ur/prung des hitzigen. Wa/ferkopfs verliert
fich in das dunkele des Alterthums. Gegen Acker
mann u. a,, welche behaupten, die Alten hätten
nur vom ohronifchen Walferkopf gelprochen, wird
dargethan, dafs Hippokrates (de morb. lib, PII.
Sect, V.) den hitzigen Wafferkopf gekannt habe. —
Das Uebel fey wie Croup und andere "Trans{uda-
tiv - Entzündungen viel häufiger als ehedem; das
Seltnerwerden der Kopfausfchläge (achorers) und
die Häufigkeit der Skropheln, wären die Hauptar-
fachen. (Sicher auch unfere heutige körperliche
und geiftige Erziehung. —) Epidemilch herrfchend
hat en vr. die hitzige Gehirnwafferfacht nie gefe-
hen. (Unbeftreitbar zeigt fich die-Krankheit zu et-
ner Zeit häufiger als zu einer andern; und warum
follten denn nicht Congeftion und Entzündung des
Gehirns durch gewiffe klimatifche und Witterungs-
verhältniffe zu einer Zeit mehr als zur andern be-

"günftigt werden können, wie diefes bey den Ein-

fe yshien der Brult, des Unterleibs, u. a. der Fall
iılt? —)

(Der Bofchlafes folgt

Zn Sn a
