475

giebt aber die Quelle weiter nicht an. Hierauf folgt
je Angabe derjenigen‘ Pröbfte tund Domberren an
der Kirche von 1335 bis zur Reformation, deren
der Vf. gedacht fand, und auch hier wän{chten wir die
Quellen ‚bisweilen genauer bezeichnet zu fehen;
z.B. Ateht 5. 5. unter ‚den Pröbften: 1349 Tiederi-
eus, mit der Bemerkung: ‚, Nachrichten von einer
Angelegenheit des Kirchdorfs Glewitz.” Allein wel-
ches find denn diefe Nachrichten, und wo befinden
fie 6ch? Dann werden die evangelifchen Paftoren
und Superintendenten aufgeführt, und die Schick.
Talesdes Gebändes der'Kirche, unter denen. vorzüg-
Koch der Einfturz des Thurms Ao. 1650, und die
adurch veranlafste Verwüftung eines Theiles der
Kirche zu bemerken find. _ Die Kirchenbibliothek
enthält eine beträchtliche Anzahl alter Drucke und
Handichriften, welche letztere vorzüglich jurilti-
fehen. Inhalts find; in, Betreff. diefer ift ein Schrei-
ben .des-Prof. Müblenbruch, welcher fie unterfuch-
te, ‚ein t. ‚Es befinden fich unter ihnen eine
Handfehrife der Inftitutionen Iuftinians ‚ohne Au-
thentiken und Akkurfifche Gloffe, welche meiftens
mit den‘ beiferen Lefearten übereinftimmt, . und auch
manche ihr; eigenthümliche gute hat; ferner eine
rofse Anzahl ‘von Paratitlen ‚und. Summen über
de Juftinianeifche Compilation, und über das Corpus
jaris canonict , Commentarien über einzelne Theile
er. Gefetzbücher, verfchiedene vocabularia juris,
und andere juriftifche‘ Auffätze; in einigen Äppel-
nsdocumenten findet Gch die Jahrszahl 1477;
e-meiften. Stücke fcheinen, nach den Schriftzü-
x; die ‚voll {eltfamer Abbreviaturen find, zu ur-
en. aus ;dem Schlufle des ı5ten oder. dem Anu-
inge des 16ten Jahrhunderts herzurühren. Vieles
on hat. feinen Urfp wahrf({cheinlich den Vor-
[ungen der beiden berühmten Juri(ten Petrus von
‚Ravenna und Pincentius von Rayenna zu verdanken,
"welche Herzog Bugslaw X. aus Italien mitbrachte,
“nd ‚bey feiner Pommerfchen Univerftät anftellte.
je Handfchrift der Inftitutionen hat das Eigenthüm-
Kohe, dafs fie,die in den Inftitutionen bisweilen vor-
kommenden unlateinifchen Conftructjonen durch
reinere, richtigere zu erfetzen {ucht. Unter den
alten Drucken im Fache der Rechtswiffen!chaft find
zu bemerken einer der erften Abdrücke der golde-
a Bulle, Nurnberg per Anthon. Coburger 147
KL Fol. ein, wenig. bekanntes Vocabularium Ja
ufriusque, Bafel, 1488; die Repetitio inter alia (X)
e emu, eccle. (de immunitate ecclefiarum) ed. a
ro Ravennate, Laub. 1499. In Beziehung auf die
Fienkirche (die ältefte in der Stadt) und die Ja-
Aubiklrche führt der Vf, zuer[t wieder einige fe be-
tFeffende Urkunden an, befchreibt einige in ihnen
befindliche Denkmale, und giebt dann das Verzeich-
in der Prediger, welche feit der Reformation bey

    
  

jknoen angeftellt gewefen find. Von den Predigern
der Nikolaikirehe handelt der Vf, in der Fölge aus-
pie j von denen der beiden andern Kirchen aber
«ir x e

t

en, und’zwar aus der, Urfache, Weil die Prediger

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A._L. Z,

nırr die eben ertvihnten ‘Kurzen Nachrich:”

bey Marien und Jakobi, da fie.zugleich Profefforen
an der Univerhtätfind, und viele von ihnen zu Ge-
neral{uperintendenten von Pommern und We ba
fördert wurden, wie Rufsmeyer, Stenzler, La
Battus, Gebhardi, Balthafar, Quiftorp, größten.
theils ihre eigenen Lebensbefchreiber gefu der has
ben. Inzwifchen wären kurze Abriffle des

diefer Männer, aus den erwähnten Lebensbefchrei-
bungen gefchöpft, zur gleichmäfsigeren Ueberficht
dem Lefer gewifs nicht unwillkommen gewefen.
Hierauf folgen S, 43 — 46. die Nachrichten über die
Einführung der Reformation in.Greifswald, welche
freylich nur fehr unvollitändig find, die fich aber

durch Nachforfchungen ip gleichzeitigen Dokümen-
ten gewifs noch bedeutend ergänzen laffen. Bey
dem Vf, it wohl am meiften zu erken, dasDo-

kument der Bergerfehrer - Compagnie von 1532; be
treffend die Aufbewahrung und Verwendung der zu
dem {chafften katholifchen‘ Gottesdienfte gehö-
renden Kirchengeräthfchaften; in’ihm ift die rich-
tige, aber in der Ausführung nicht immer genug
berückfichtigte Anficht von der Verwendung der d

mals eingezogenen geiltlichen Güter efprochen?
„Diwile oc de geistliken guder,. was denen
thohörig, in dem misbruek. geraden, wedderom

thom. rechten gebrüks gadesdenste cho. Bringen.”
Darnach liefert der Vf. in verfehiedenen, Ab.
fcehnitten, S, 41— 132, die Nachrichten von demdLe-
beni der. Prediger an der. Nikolaikirche, indem er
zuerft einiges voranfendet über die Verbindung im
welcher die Geiftlichen diefer Kirche dann und wann
mit der Univerhtät ‚geftanden haben. Nur einig
wenige derfelben wurden im 16ten und ‚im ıß8ter
Jahrhundert in numerum profe orum recipirt; im
den neueften Zeiten ift durch den Diakonus diefe
Verbindung wieder angeknüpft worden, Ao. 1532
wurde zur Begründung der nenen Kirche auf Anhal-
ten der Bürgerfcbaft Dr. Johann Knipftrow von
Stralfund nach Greifswald-berufen ; inzwifchen hing.
der 'Rath noch fehr „„an dem päpftlichen Sawer-
teig,” brachte daher den Doctor ‚in eine unfläti
Wohnung” und bewilligte ihm, auf hartes Ant
gen der Alterlente, nur ungerne endlich z

Gulden jährlicher Beftallung. Nach zw Jahre:
kehrte ninferoW nach Stralfund zurück, es aber‘
e 5

 

feine Schüler Johann Schulten, Mag. Cl
(Timo) und Mag, Matthäum Eggard zu Greifs-
wald, die das begonnene Werk fortführten und be
feftigten. Johann Schulte, Pofanienfis, ift als der
erfte evangelifche Seelforger an‘ der Nikolaikirch
"zu betrachten, Sein Nachfolger Johann Götke hatte
31548 einen fchweren Kampf mit dem Rathe zu be,
ftehen, der den frädtifchen Geift jener Zeit charakte-”
rifirt: „der Rath zu' Greifswald hat freventlich ei-
nen fürnehmen Prediger in der Hauptkirche zu Ni-
kolai wider des Superintendentis und Paftoris Wil-
fen und Willen mit folcher Ungeftühmigkeit entur-
Jaubt, dafs er von Stunden an, in pede, wie man
fagt, des Precigtamtes fich hat enthalten müffem,
Sie haben ohne des Superintendentis Willen. AO
en
