725 . Num. 91.

foverdienftliches Werk es auch fey, die ältelte Ge-
fchichte des Vaterlandes, foweit er fich davon mit
Hülfe alter Sagen, Gefänge, Kunen, isländifcher
Annalen, mündlicher Mittheilungen von Ab/alon
wu. Sf. w. ia Kenntaifs fetzen konnte, auf die Nach-
welt zu bringen, um es den Gelehrten und einem
der hiltorilchen Forfchung günftigern Zeitalter zu
überlaffen, das Brauchbare davon zu benutzen, das
Fabelhafte und Unbrauchbare aber davon zu fchei-
den, oder wenigitens auf feinem Werthe und Un-
werthe beruben ‘zu lallen: {fo wenig‘ gehöre
doch eine (olche Schrift in die Hände des unwiffen-
den und-unbedachtfamen Volkes, das einmal feine
Vorliebe für alles Wundervolle und Mährchenhafte
nie verleugnen kann und von dem es mit Gewils-
heit anzunehmen ift, es werde aus einer folchen
Schrift wenig oder nichts zur Erweiterung feiner
Kenatnils von der alten Gefchichte des Vaterlandes
entnehmen und für die Dauer behalten, defto bei

ijeriger aber an allen den Fabeln und Abenteuern

aften, die ihm hier in fo reichem Maafse mitge-
theilt werden. Eine andere Bewandnifs mag es
mit der Werhreiruhg alter ‘Sagen, Lieder, Le*

enden und dergleichen haben, die; fo viel Fa-

elhaftes und N adervolles fe auch enthalten,
doch als -ifolirte Erzählungen und Dichtungen
da ftehn und dfelbit von dem Volke insge-
mein nur für das, was Ge find betrachtet wer-
den, als mit einer folchen nur für Willen{chafts-
männer gehörenden alten Vaterlandschronik all-
gemeiner Bekanntmachung unter dem Volke, wel:
ches eben dadurch, dafs bier Wahrheit mit Er-
dichtung vermifcht, Gelchichte mit den albero-
ften Mährchen in engfter Verbindung, vorge
t wird, feinen Glauben an Gefpenf{ter, Geifter.
erfcheinungen, Drachen, Riefen, Zwerge u. 1. w.
gleichfam beftätigt Geht. Arbeite nun der ver-
nünftige Pädagoge und der gewiffenhafte Volks:
lehrer. dem der lauben und der. Volksverblen-
dung noch fo raftlos entgegen: Schriften diefer
Art werden das Ihrige dazu beytragen, alle feine Mühe

_ zu vereiteln, den T’heil des Volkes, der dem Aberglau-

ben {chon ergeben war, darin zu befeftigen, den an-
dern Theil, der die Herrfcbaft deffelben noch nicht
kannte, in feine Feffeln zu fchmieden, - Beruft fch
doch Hr. Gr. [elbft in feiner Vorrede zum ıften Th.
hier und da auf den trefflichen Dänen, den warmen
und echten Patrioten, den der Welt zu frühe, und
auf eine unglückliche Weife entriffenen Friedrich
Sneedorph; aber warum überfahe oder verkannte
er deffen fo nüchternes und gefundes Urtheil über
Saxzo’s Chronik, ‚als Volksbuch betrachtet; welches
fich; wenn Rec. fich recht erinnert, im 2ten 'T’heile
der vom Sekret. C. Birch belorgten Herausgabe von
Sneedorphs gefammelten Schriften (Kopenh, 1795 )
befndet und ungefähr fo lautet: „Diefe, von Sazo
Gramm, uns hinterlaffene, ältelte dänifche Ge»
fchichtserzählung ift mit Fabeln und Widerf/prüchen
fo überfüllt, dafs es ihr an aller Glaubwürdigkeit
„gebricht und fe nur wenig oder keinen Nutzen (tif-

AUGUST 1822. a 746

ten kann. Es ift fonderbär, wie Hr. Gr., bey- der
hohen Achtung, die er gegen diefen feinen Land$-
mann, von welchem er $ XX{X. unter anderm
fagt: „fein Leben war wie eine Feuerkugel; feiner

orte waren nur wenige, und fe verfchollen bald
ganz: aber fie fanden doch einen Wiederfchall in

em Herzen manches Jünglings, der mie gaoz er-
fiirbt. Nie würde mein ( Grs.) Buch erlchienen
feyn, wenn Sneedorphs mündliche und gedruckte
Yarlefangen über die ‘Gefchichte des Vaterlandes
dazu nicht gieichfam den Weg gebahot hätten” ff.
zu erkennen giebt, es fo ganz aus der Acht laffen
konnte, wie wenig geeignet diefem feinem Lehrer
Saxo zum Volksunterricht zu feyn fchien.

(Der Befchlufs folgtJ

BaAmserG u. WürzsurG, in der Göbhardt'fchen
Buchh.: Lehrbuch der Gefchichte Bambergs
vom Jahre 1007 bis 1815, verfafst von Joa-
chim Heinrich Jaeck, Zweyte verbeiferte und
vermehrte Ausgabe, 1815. 2285. 8

* Der Vf. diefer Schrift hat fchon im Jahre 1810
eine ältefte Gelchichte von Bamberg herausgegeben,
an welche fich die gegenwärtige unmittelbar an-
fchliefst. In dieler don alle Verhältniffe des vor-
maligen Fürftenthums Bamberg wenig[tens kurz be-
rührt, und die Q:ellan zur fernern Belehrung an-
gegeben fe rt as Ganze ift nach drey Hauptpe-
rioden , welche die politilchen Verhältnifle des Lan-
des wefentlich veränderten, abgetheilt, nämlich:
ı) nach der Stiftung des Bischums Bamberg , 2) nach
der Erhebung de/jelben zu einem Fürftent und
2 nach der Gen arMarlon und Vereinigung deffel-

n mit dem baierifchen Staate. Zur leichtern Ue-
berfcht der Ereigniffe umfalfen diefe Perioden wie-
der befondere Abfchnitte, deren jeder mit der Re-

jerungsgefchichte eines Bifchofes beginnt und
Fhliefet, obgleich zuweilen die wahre Abtheilun

eriode einige Jahre früher oder {fpäter eintritt. .
er kennt die erfte Auflage diefer Schrift nicht,
und kann daher nicht beurtheilen, ob und mit wel-
chen Vermehrungen und Verbefferungen diefelbe
ausgeftattet worden. Indefs läfst Gch nicht le
nen, dafs fich hier eine ausgebreitete Belefenheit,
ein unermüdeter Fleifs im Sammeln, verbunden
mit Offenheit und nicht ohne Kritik, überall ver-
offenbare; auch findet man durchaus in der Dar-
ftellung, wie der Vf., ein geborner Bamberger,
mit vollem Herzen feinem Vaterlande zugetban,
Vieles aus eigener Anfchauung kennt, und-mit gro-
fser Wärme von den meiften Gegenftänden fpricht,
Ohne auf Bekanntmachung neuer Wahrheiten,
durch Gründe unterftützt, Anfpruch machen zu
können, gebührt diefer Schrift doch das Verdienft,
viele bekannten Data theils mehr beleuchtet, theils
durch ftatthafte Beweife fe’ter gegründet zu haben.
Sie ift deshalb wahrhaft bereichernd für die Hifto-
rie Bambergs. Nur hätte Rec. ein tieferes Eindrin-

gen
