. gang fand und bald zur herrfchenden wurde,

‚Stine ihn in den Adelftand erhob und

269 Num., 34:

S. 155—176)- Unter Guftaf Adolph und der Kö-
Gen Chri a9 erwarb CHA um die Landesfpra-
che, den Sion für Antiquitäten und die Wiffenfchaf-
ten überhaupt feltene Verdienfte, Ueber feim gro-
fses Dichtertalent fällt der Vf. da(felbe günftige Ur-
theil, welches Wachler in f. Handbuch d. allg. Gefch,
d. literär. Cultur, Marburg 1805. Th. 2. S. 799 dar-
über ausfpricht: doch verfchweigt der Schwede,
was der Deutfche mit Grund hinzufügt: ‚keiner
folgte dem grofsen Mufter (Stjerrhjelm) und die
{obwedifche Mufe verfiummte bis in die Zeit Olufs
v. Dalin” u. 1. w. (Se. ftarb übrigens nicht, wie
Wachler anföhrt 1684, fondern, nach Nordins An-
abe, fchon 1672 und zwar zu Stockholm.) Der
eichsratlı, Feldmarfchall und Landrichter Simon
Grundel Helmfelt, Freyherr zu Neuenhaufen u. 1, w.
S. Ya 215); Als Militär zeichnete er fich bey
allen Gelegenheiten fo vortheilhaft aus, dafs Chri-
Carl XI. ihn
mit dem Freyherrnbrief befchenkte. Der Staats-
fekretär; Ritter Samuel Klingen/ijerna, (S. 232—
254. „Seine gedruckten und andf(chriftlichen Ab-
handlungen arbeitete er meift während feines Auf-
enthaltes zu Marburg, Bafel, Paris und London aus.
Durch des berühmten Wolffs, „an welchem er zu
Marburg feinen erften Lehrer in der Analyfe fand”
Empfehlung an K. Friedrich und den Kanzler Cron-
hjelm erhielt Klingen/tjerna die Stelle eines Profef-
förs der Mathematik zu Up/ala, auf welcher Hoch-
fchule von nun an die Wolfffche Philofophie in
e-
erall‘ erhielten die Wiflenfchaften durch ihn in
nz Schweden neues Leben und ein erhöhetes An-
ehen, wozu Klingenftjerna auch dann noch kräftig
mitwirkte, als er bey Hofe angeftellt und Lehrer des
Kronprinzen wurde. Der Erzbifchof Haquin Spe-
gel. (S. 217 — 231). Aufser den Verdienften, wel.
che er fich unter Carl XI. um die Verbefferung der

‚Erziehung und des Schulunterrichtes erwarb, giebt
‚ihm auch fein Svenska Gloffarium , die erfte Schrift

in ihrer Art, und f. Svenska Kyrko-hiftoria, An-

‚fpruch auf ‘den Dank {eines Vaterlandes, Zweyter

und letzter Theil. Der Reichsrath, Oberftmar-

- fehall und Kanzler der Akademie, Graf Nicodemus
- Teffin. (S. 1—26):

Durch feinen Aufenthalt in
Holland, Flandern, Frankreich, zu Venedig, Wien,
Prag, Dresden und Berlin hatte er fich zu einem
der erften Architekten feiner Zeit gebildet und er

machte fich unter der Regierung Carls XI. und;

Carls XI. um die Veredlung der Baukunft ver-
dient ; dabey war fein Einflufs auf die Reichs-
rathsgefchäfte, die Juftizverwaltung und den Zu-
{ftand der Wiffenfchaften auf der Hochfchule zu
Lund, welcher er als Kanzler vorftand, grofs und
wohlthätig- Der Hofkanzler und Ritter des Nord.
{fternordens Oluf v. Dalin. (S.27—51). Eine der
fchönften Denkreden in der ganzen Sammlung, des

‚‚Gerühmten und ‚des Rühmenden gleich würdig,

„ Theben, fagt der Vf. unter anderm (S, 30), ver-
dankte ihre Veredlung den Liedern Amphions: nd

MÄRZ 822. 270

des Volkes Verehrung wurde fein Lohn; Schweden
fahe fich eben fo durch von Dalin erhöhet: follte es
des Schutzes der Thebae bedürfen, ihm gleiche
Gerechtigkeit widerfahren zu laffen?” Seine Ver-
dienfte um Schwedens Gefchichte, um die vater-
ländifche Sprache, um die Achtung für Wiflen-
fchaften, um die Dichtkunft — find übrigens im
‚Auslande nicht weniger bekannt und gefchätzt, als
felbft im Vaterlande, ‚Er fixirte, fagt von ihm ein
ua deutfcher Schriftfteller, die poetifche
prache und ftellte Multer in allen Dichtarten: auf.”
Der Reichsrath und Feldmarfchall Graf Adam Lud-
wig Löwenhaupt, (S. 52—71). (S. delfen Auto-
biographie in Schlözer, Th. ı. S.9—396). Der
Vf, begeht hier, wie in andern Fällen, die Incon-
TeqnenT dafs er fich fogar bey den Eigennamen
halb nach der auch in Schweden leider” modern
gewordenen Sitte, die Schreibart der Mundärt,
oder der Ausfprache, unterzuordnen richtet, und
halb der richtigen oder grammatifchen Schreibart
folgt. Er fchreibt durchgängig Lewenhaupt, da er
doch, um confequent zu feyn, entweder Löwen.
haupt, oder Lejonhufiöud hätte fchreiben follen.
Wirklich findet‘ man von mehreren fchwedifchen
Schrift{tellern den Namen Löwenhaupt in Lejon-
hufwud umgewandelt. Der Oberft und Ritter des
Nordfternordens Erich Than Soop, (S. 72 — 87).
Ein tüchtiger Militär, der fch während der krie-
erifchen Regierung Guftaf Adolphs durch Treue,
Auth und Tapferkeit geachtet machte. Der Reichs-
rath, Admiral und Öberftatthalter Clas‘ Fleming,
(S. 88— 1111). Sein Wirkungskreis eröffnete fic
ihm zu einer Zeit, wo Europa einem unvermeidli-
chen Bruche entgegen fahe, wo Schweden zum er-
ften Male in einem allgemeinen Staatsfyfteme feine
Stelle einnehmen follte, wo Gu/taf Adolph Schwe-
dens König, Axel Oxenfijerna deflen Minilter war,
wo die Banner, die Horne, die Tor/ftenfons als Hel-
den auftraten: ein weites Feld zu grofsen Unterneh-
mungen! Und C/, Fleming betrat und durchwan-
delte es, wenn auch nicht immer mit gleichem
Glücke, fo doch ftets mit dem unerfchrockenften
Muthe des tüchtigen Seeofficiers. Der Profeffor
der Aftronomie Anders Celfius, (S. 112 — 133).
Der Vf, zeigt bey diefer Gelegenheit richtig und
fchön, dafs man nicht eben Staatsmann oder Feld-
herr zu feyn brauche, um dem Vaterlande grofse
Dienfte zu leiften, dafs man fch vielmehr auch als
Gelehrter, wenn gleich nicht auf diefelbe Weife
und eben fo bemerkt, um Volk und Fürft hoch-
verdient machen könne, A. Celfius hatte mit oben
berührtem S, Klingenftjerna zu derfelben Zeit zu
Marburg ftudirt, die Schweiz, Frankreich und
England durchreift und feine Anftellung auf der
Hochfchule zu Upfala erhalten, wo dann jener,
nachdem er im Sommer 1736 gemeinfchaftlich mit
mehreren franzöfßfchen Gelehrten die bekannte
Gradmeffung zwifchen der Stadt Tornea und dem
Dorfe Pello im Kirchfpiel Ober- Torneä vorgenom-
men hatte, in engfter Verbindung mit diefem zum
Flor
