555.
duldig ift, und vieles unter fch bringen läfst, was
fonft kein Menfch unter den. Begritf. des Reich-
thums falst, Denn da auch gute Aerzte, Advo-
caten, Geiftliche und Staatsdiener und deren Dien-
fte, eine, wohl organihrte Armee, Talente und Ge-
fobhick!ichkeiten, -Comcerte , SH Hans-
wurft/päfse u. 1. w, unftreitig Dinge find, welche
dem Volke Sicherheit, Woblleyn und Yan
aller Art gewähren; fo wird "er diefes -älles zu «
dem Reichthum der Völker nach {einer Definition
rechnen können,’ ja felbft die Tugenden Mäfsig-
keit, Tapferkeit, ‚Wohlthätigkeit: wird ı mit.) dazu
hören, und. er hat daher. völlig unrecht, den
Cr Lauderdale zu tadeln,. dafs er feine Defini-
tion ‚des Reichthums fo weit gemacht, dafs diefe
Dinge mit darunter gehören, weil fe nicht. für Geld
u. haben wären. enü hierdurch bringt er ein
rkmal in den Begriff des Reichthums, das. auch
feiner Definition nicht liegt... ‚Wenn ‚er ‚aber
den Lord, Lauderdale mit’ Recht tadelt, dafs er
ine Theorie auf eine willkürliche Definition des
— Reichthums-baue; fo. trifft Niemanden diefer Vor-
wurf mehr als. den Verfafler ‚felbft... Denn wer
wird, eine. Definition, nicht. willkürlich ‚nennen,
weiche die Gefchicklichkeiten der: Brauer , Schu-
fter, Schneider zu Beftandtheilen ‚des. Reichthums
macht, und die heterogenften Dinge in einer Wif-
fenfchaft verbinden wi { N
„So, willkürlich diefe Deßaition. ‚ift,.. eben: ‚fo
willkürlich und unfruchtbar für die Wilfenfchaft
find auch zum: Theil die darauf. gegründeten Ein-
theilungen des Reichthums. . Es wird nämlich, der
Reichthum eingetheilt::. ı) in. materiellen und ‚im-
materiellen ; BE beweglichen und unbeweglichen;
3) öffentlichen und Privatreichthum; 4) mittelba-
ren und unmittelbaren. Die; erite Art .der Einthei-
Jung beruht auf gar. keinem hinreichendem Grun-
de. Der immaterielle Reichthum {oll nämlich in
den moralifchen und, intelleetuellen. Operationen
beftehen, welche für die Menfchen nützlich find,
„Die Kunft, eine, Familie oder ‚ein. Volk. zu. ve-
‚gieren, den, Staat zu. vertheidigen ,. die Bürger in
‚den. Wiffen{chaften „in. der gien: zu. unterrich-
en u. f. ‚w... follen ‚Beftandtheile des Reichthums
"feyn.” Aber. wer wird wohl ‚de{shalb einen
enfchen, reich nennen, .der einen guten. Arzt,
‚gute  Adyokaten, gefchiekte Mußker, Schaufpie-
ru, ff. w. im Haufe, hat, Im gewillen. Sinne
‚kann ‚man«freylich alle perfönliche,., nützliche Ge-
‚Achicklichkeiten als. Capitale. betrachten, welche
{er Gefellichaft Nutzen ‚tragen; aber jeder. weils,
‚dafs, diefes ein. metaphorifcher Ausdruck ift, der
etwas das ganz etwas anderes als das ift, was man
Beftandtheile des Reichthums nennt, blofs um einer
ähnlichen Beziehung, willen, mit demfelben. Wor-
te bezeichnet wird. Hätte hierauf "eine Einthei-
Jung gegründet. werden , follen ;, fo. hätte Ge feyn
müffen;. Reichthümer im eigentlichen Sinne. und
Reicht Kümer im AneigenHichen Sinne. .. Jedermann

hezieht den Ausdruck vum pur auf den grofsen

A.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR A, L. Z.

A
„7 1 556
Befitz eigenthümlicher nützlicher Sachen. (Die
deüt{che Sprache bezeichnet‘ den Reichthum fin-
nig durch ein grofses Eigenthum — R/— eigen-
thum). Was daher nicht getrennt in das“ }
thum eines andern Menfchen übergehenıka N
nie ünter den Begriff des Reichthums im“ ‚
chen Sinne des Worts. Wer aber den Reichtbhum
im eigentlichen , und den Reicbhthum im uneigent-
lichen-Siane in Einer Wien Chaft abhandeln Tinann 3
te, würde ungefähr eben fo verfahren, mand,
der PhyGk nd Po’itik in eine Wifferifchaft zulam-
menfchmelzen‘wolke, ünd die bisherige Phylk defs-
halb für mangelhaft erklärte, weil fe nicht,
ren von den moralifchen (uneigentlichen) J
mit. befafste, —‘ Die Töne, welche ein M
hervorbringt, find keine Befrangtheile des I -
thums, weil Ge’ nicht Eigenthum werden Können;
die Uhren, die der Uhrmacher BE OL TEE
ren/aus dem entgegengeletzten Grunde unter
Begriff. Durch diefe Bemerkung beriechtiget
alles, was S. 6 bis 8 gegen die heilung in’
ductive und unproductive Arbeit und gegen die vı
Smith und Simondi vorgebrachten je:
wird. Es wird nämlich dafelbft erinnert; (t
Arbeit der Domeftiken; der Muüßker, /
u. {} w. den’ Menfchen’ gleichfalls dienten undribhr
Wehlfeyn vermehren helfen y und defshälb
theile ' des: Reichthums: hervorhrächten; die‘ nut
fchneller verzehrt würden; ‚als die”
materiellen Dinge. Aber jene Mähner* leugnen
nicht;: dafs die nten. unproductiven Arbeiten
nützen; fie lengnen:nur, “dafs Ge Beltan
Reichthums 327 Grbrin Mehr hr
dtandıwird aber es billigen, (wenn
wollte ;'dafs.er durch die Anhörung eines Concerts
oder durch die Anfchauung (eines Batlets: beträcht-
lieh reicher geworden. fey. /Mt irgend etwas
ftemfucht, fo. ift es die Sucht eine {olehe neue Spri
che in. die Wiffenfchaft einführen zu wollen, und
doch fpricht-der Vf. von: der Syftemfucht «derer,
‚welche feineneue-Sprache nicht wollen‘ b-
fen. Wenn man von Beftandtheilen des )
redet, "fo verfteht jedermann Dinge ‘darunter; die
man: zum  Austaufch anderer Dinge jemanden über-
geben und zu {einem Eigenthum machen kann
dafs /er Ge felbft gebrauchen oder. wieder
taufch anwenden kann...‘ Wo diefe Eigenfechaft fehlt;
da i{ft‘! kein Reichthum.‘ | Menfehen bilden defshalb
blofs da einen Beftandtheil ‘des Rreichtliums,. ıwo-
man he verkaufen kann ‚d.h. wo" es Selaven odir
Leibeigene giebt. Aber die Locke; Neutontex Cal:
JMäil’sıu. 1. wi unter die Reichthümer: einer‘ |
zu zählen, kann Niemanden’ einfallen, der nicht
blofs bildlich reden will; ı Indem: „Artike},
welcher von: dem Unterfchiede des tlichenm und
des: Privatreichthums, handelt, giebt fich! der Vf.
viel‘ Mühe: die-Lauderdalfche Behauptung: zu wider,
legen, wodurch. er Smith’ Satz emRräiten wollte,
dafs: der-Inhegriff’der Beftandtheile des Reichthums
aller. Individuen, eines. Staats. dem Reichthme- der
; ganzen

>

   
