361

‘362

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

3 a April 1822,

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Wien, b. Cerold: Dr. Leopold Anton Goelis,
Kösigl, Kaiferl, Sanitäts- Rath u. (. w.. Prak-
ellche Abhandlungen über die vorzüglichfien

„Krankheiten des kindlichen Alters, Erfter Band,
Von der hitzigen Gehirnwafferfucht. Zweyıe
vermehrte (?) Auflage. 1820. 3125. 8-

D- Hrn. Sanitätsratbh Goelis, als Direktor und
erfter Arzt des Inftituts der kranken Kinder
der Armen zu Wien, fteht nicht allein die unge-
mein häufige Gelegenheit zu Gebote über Kinder-
Krankheiten Erfahrungen zu machen, (bereits bey
130,894 kranken Kindern,) fondern auch das Ta.
lent zu beobachten, und die Gabe das Beobachtete
einfach und klar darzulegen, ift ihm in hohem
Grade eigen, wie aus diefer trefflichen Schrift
erfchtlich ift. — Befremdend find hier jedoch die
vielen, nicht immer mit kritifcher Auswahl bey-
ebrachten Belege aus andern Schriftlteliern, —
m Vertrauen auf fßeh felbft bedarf und (ollte der
br ene Selbftbeohachter nicht jeden feiner Aus-
prüche durch Autoritäten Anderer zu beftätigen
fuchen. — In folehem Gedränge von Citaten, die
die umfaffende Belelenheit bewundern laffen , geht
das‘ felbft'tändige Klafülche unter. — Vorliegende
zweyte Auflage des ıften Bandes enthält nach des
Hrn, Vfs. Aeufserung‘ keine wefentliche Verände-
rung oder Zufätze, Ton dern hauptlächlich Beftäti-
ung des bereits Erfahrnen. ‚vera non nova” wie
das Motto lautet. Von der Kopf- und Gehirnwaf-
fees überhaupt, Die Eintheilung der Krank.
eit dem Raume nach, wo die ausgetretene Flü(-.
fgkeit fich befindet, wird als wert für die Kli-
nik verworfen. Bemerkenswerth fey, dafs P. Frank,
der ausführlich diefen Gegenfrand. (den Ort, wo
das Waffer fich befinde) behandelt, die Kopfwaf-
ferfucht zwifchen der innern Beinhaut des Schä
dels und der harten Hirnhaut, gänzlich übergeht;
vermuthlich weil ihm diefe Wallerfucht fo weni
als dem Vf. vorgekommen fey. — (Auch woh
keinem vorkommen kann, aus dem einfachen
Grunde, weil es keine innere Beinhaut des Scha-
dels t, als die Duramater felblt, welche den
innern Schädelknochen die {f. g. gläferne Tafel
unmittelbar als Perioftium bekleidet, daher ein
‚Austreten von Flüfßgkeiten hier nicht Statt finden
kann, die Flüffigkeit mülßste denn von einem kKrank-
Erganz. Bl. zur 4, L. Z. 1822.

haften Knochen herrühremn, was aber nicht ia die
Kathegorie der Kopfwafllerfuchten gehört. — Ue-
berall wo man dennoch zwilchen dem innern Schä.
delknochen und der Duramater wällerichte Fla(-
figkeit, ohna dafs der Kaochen krank war, ge.
fuoden haben will, war diefe ohne allen Zweifel,
zus einer unbeachteten‘ Verletzung der Duratma-
ter‘mittelft der Säge beym Oeffnen des Schädels,
herausgedrungen. —) Als die praktifch brauch-
barfte Bin heine: nimmt der Vf, drey ver(chie-
dene Arten von Kopfwallerfucht an. 4) Die hitzig-
te, die der Vf. Wafferfchlag neunt. 2) Die hirzl-
g°, und 3) die chrenifche Kopfwallerlucht, Die
vom Vf, zuerft hier befehriebene und Waferfchlag
ie22nns hitzig/te Kopfwallerfucht, (ey eine plörz-
iche (?) Ergiefsung einer meift wälferigen FlafGg-
keit in die Gehirnhöhlen, von einer A bling auf
den Kopf geflchehenen Ablagerung von zurückge-
tretenen Stoffen einer früheren Krankheit, oder
von gebemmter Abfonderung eines Excremeats aus
einem Abfonderungsorgan, ‚auf welche immer (!)
in wenig Stunden (?) der Tod erfolge u. (. w. —
CEs ift nieht wohl einzufehen, in wiefern und za
welchem Ende diele Modificatiog der hitzigena
Kopfwaflerfueht, als eine befendere eigenthümli-
che Art derfelben aufzultellen fey. — Ausdrück.
lich wird S, 8. u. f. bemerkt, dafs der Vf. wie
fein Freund der fel. Dr. Traber, in den Leichen
der am [. g. Waflerfchlage Verltorbenen, mehr
oder weniger Waller in den Gehirnhöhlen, aber
auch Spuren einer mehr oder weniger bemerkba-
ren Turgefeenz und Entzündung gefunden haben.
Allo dielelben Erfcheinungen wie bey denen am
hiezigen Wafferkopf Verftorbenen, d.h. Ergiefsung
von Flüffigkeit nach vorkergegangener TZurgefvenz
und Entzündung. Dafs aber Turgefcenz und Ent-
zündung in einem Organ wie das Gehirn, ftattfin-
den könne, ohne durch bemerkbare Erfcheinun-
en fich zu veroffenbaren, oder dafs hier 'Turge-
cenz und Wafferergiefsung in einem und dembet
ben Moment erfolge, ilt nicht denkbar‘, und (trei-
tet gegen alle Analogie, — Unter gewillen noch
nicht  usgemittelten Verhältnilfen wüögen aller.
dings die Zufälle, worin Turgefcenz und Entzün-

dung des Gehirns fich andeuten, fo leile, {fo
wenig markirt, und von fo kurzer Dauer feyn,
dafs be unbeachtet vorübergehen, und der leizte

tödtliche Starm /ckeinbar
Jein darin Kann Keine
ZZ.)

/ötzlich ausbricht; al-
ndere Art von Kopf.
waller.

a
