7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Siches dem gräfl.‘Gefchlechte MVaffenaer zugehöriges
Landgut, mit grofsen, gefchmackvollen Anlagen,
Ein fcehöneres wird in und aufser dem Köünigreiche
nicht leicht zu finden feyn. Der Reifende wird dop-

lt überrafcht, da die Wege zu diefem Paradıes
durch unfruchtbare Heiden führen. Tweldam,
ein anderes angenehmes Waßffenaerfches Landgut, wo
es zuch nicht an Waller fehlt und der Holzwuchs
ganz vorzüglich fchön ift. — Nieuwenhuts , eine
nach dem neveften Gelchmack angelegte Behtzung
des aus der Batavifchen ‚Revolutionszeit bekannten
Schimmel penni y. H. erwähnt hier mit Lob ei-
ger Abhandlung deffelben: Ueber Volksregier ung. —
D-venter. Der Weg dahin, obwohl Landltrafse, lt
Schlecht und unangenehm. KErft eine halbe ‚>tunde
vor der Sıadt verwandelt fich plötzlich die einlame
Heide in Fruchtbarkeit und Bevölkerung. Die an der
X {tel auf der Grenze von-Oberyllel und Geldern lie-

ende Stadt ift durch ähre Lage der Markt für beide
Provinzen, Der Flufs bring je in Gemein{chaft mit
der Süderfee und {tromaufwärts mit Deutichland u,
Frankreich. Fabriken, Handel und trefflicher Land-
bau in der Umgegend bringen 10000 Einwohnern
reichliche Nahrung. Vorzüglich blühte der Handel
in denS. 1814, 15 u. 16, am höchlten war er in 1816

eftiegen, und aus der ofkciellen Aufnahme, welche
D d. 3. gefchahe, giebt der Vf. S. 357 folgenden
Auszug der wichtig{ten Handelsartikel, welche ver-
kauft wurden, wovon doch die meiften um ; höher
ängefchlagen werden können: 8070 Laft Roggen, (1
Lalt = 4000 15) 1500 L. Weizen, 1000 L. Buchwei-
zen, 4vo L.Gerfte, 000 L. Hafer, 400 L. Bohnen,
100 L. Erbfen, 600 Fäflfer Taback, 100 Körbe inlän-
difcher Taback, 1500 Uxthof Wein, a Mill. {5 Kaf-

fee, 30000 hm Oechl, = 15 Zucker, 600 Fälfer Reifs,

br? 16 Cichorie, m 15 Wolle, 300 Fäller Elfg, 1.5000

Mud Rum. Hierzu kam der bedeutende Verdienft
durch Speditionen und an Tranfitwaaren., welche
in der Stadt umgeladen wurden. Seit 1877 geht alles
wieder rückwärts, welches dem Niederländifchen
und Preufsifcehen Abgahenfyftem beygemeffen wird,
— An mancherley Fabriken und Manufakturen, wel
ehe zum Handel getrieben wurden, waren 1816 an-
gegeben 85, darunter waren alleing Beckereyen, wel-
Che nach einem Geheimnifs, das fie behtzen, die fehr
beliebten Deventerkuchen , eine befondere Art von

rofsen Honigkuchen bereiten. Der Werth der jähr-
fchen Ausfahre’an-folchen-Kuchen ift auf 56000 Gal-
den anzulchlagen. — Von: Strumpf/trickereyen le-
ben über 380 Menfchen. Die Armenfcbule allein
Kefert an die Unternehmer jährlich an 20009 Paar
Strümpfe und Socken. — Die meiften Fabrikate
Enden ihren Abfatz im Königreich. Nur von rafß-
nirtem Zucker und Jenever geht etwas nach Weft-
falen, Eifengufswaare anch nach Bremen und Ham-
burg. — Eine Teppichmanufaktur nährt an‘ 200 Men-

Num. 9. JANUAR 1822. 72

fchen, und hebt fich immer mehr, Eben das ift von
der Eijengie/serey, in welcher doch feither fchon 50
Menf(chen Arbeit fanden, zu erwarten, nachdem fe
von dem durch teinen grofsen Eilenhandel allgemein
bekaunten Handelshaule Hofmann in Rotterdam
übernommen worden,

Rückreife nach dem Haag. Bey der Fahrt über
die Y(leibrücke zu Deventer füehei fch der Vf, zu
Klagliedern über drey Fe/tungen vom erften Range
veränlafst, welche in Ouery(tel und Drenthe ange-
legt werden (ollen, den Staat über 40 Mıll. Gulden
kolften, manche {chöne Anlage und Unternehm
zerltören oder verhindern und im Fall eines Krie-
ges grofses Unheil aber die gewählten Orte und die
ganze Gegend bringen würden. Ob folche Feitum-
gen dem Reiche von grofsem Nutzen feyn können,
ob folcher jenen unbezweifelten Nachtheil, über wie
ge? Icheint ıhnı, ehe Hand an.das Werk gelegt wird,
noch einer (orgfältigen Unterfuchung und Prüfung
durch Staatsmänner und Kenner des Kriegswelens
zu bedürfen. ; h

Der weitere Rück moß führt den Vf, durch Ge-

nden, wo er früher {chon Beobachtungen dem
Zweck feiner Reife gemäfs, gemacht und neh
hatte. Es wird daher der ste Theil mit Aufltellung
einiger Re[uktate aus dem Reifebericht und allgemei-
nen Bemerkungen, wozu folcher Anlafs giebt, be»
fchloffen.. Am ausführlichften verbreiten üich die-
felben über den Canal - und Strafsenbau. Ein Geletz
vom 30 Jan. 4817 beftimmt hierzu eine Summe von
6 Millionen, welche durch ein Anleihen aufgebracht
und bis zum J. ıx28 wieder abgelegt werden follen,
Der Vf. thut gutachtliche Vorfchläge, wie diefes
Capital am nützlichften zu verwenden (ey, und hält
fich zugleich überzeugt, da[s folches hch {ehr ne
verintereffren und noch vor dem gefetzlichen Ter-
mid aus den eingehenden Weg- und Fahrt öllem
abgetragen werden könne. Daneben wird die Aus-
dehnung der Canal- und Weganlagen dem weiteren
Anbau der Heiden und Veene ungemein förderlich
feyn. Das angeführte Gefetz felbft ift S. 370 f ein-
erückt. Schon ift durch einige folcher neuen An-
agen der Werth des Grund - und Bodens fehr ge-
ftiegen. An der obenerwähnten Dedemsvaart wird
der Morgen Landes, der vor 30 Jahren um 10 Gul-
den zu haben war, jetzt mit 600 Gulden bezahlt,
Ein ganzer Bezirk, der bey Erhfchaften von einem
Gefchlecht zum anderen, als Zugabe ohne Werth,
übergegangen war und keinen Käufer fand, hat den
Eigenthümern bey der Verfteigerung- im J. 1819 an
200006 Gulden eingebracht. ;

Rec. würde gern noch manches merkwürdige
aus dem vorliegenden intereflanten Werk‘ aushe-
ben, wenn es der Raum erlaubte. Es wird alle
zum Schlufs nur noch bemerkt, dafs auch dem.

en Theile wieder, aufser einer alıgemeinen In-
}tsanzeige, ein ziemlich vollltändiges Regifter bey-.
Be fügt ift. ; \

 

=
