221

fs, d.h. für gröfser.angegeben, als dafs lie das
Ka oKalkapital gehörig befchäftigen kann. „Doch
kann der Fehler leicht berichtigt werden, wenn es
das Bedürfnifs des Staates erlaubt, die Anfprüche
deflelben herabzuftimmen, oder wenig(tens die Bür-
'den etwas zur Seite zu ziehen.”

ARZNEYGELAHRTHEIT.

HALLE, b. Grunert: Commentarius de Phlegma-
tia alba dolente. Aucıtore Joanne Ludovice
Casper, Med. et Chir. Doctore. (1819.) 68 S. 8.

Diefe. kleine Schrift ift die Inaugural - Differta-
tion des Vfs,, und vor vielen andern, ' welche pa-
thologifche Gegenftände abhandeln, einer rühmli-
chen Auszeichnung würdig. Sie liefert uns einen
{chätzbaren Beytrag zur Kenntnifs einer noch wenig
bekannten, feltenen und fehr räthfelhaften Krank-
heit, auf welche Zuerft die Franzofen (leit Maurt-
ceau in feiner Schrift von den Krankheiten’ der
Schwangern und Wäöchnerinnen, Paris 1718) dann
die Engländer aufmerkfam machten. orzüglich
wurde Ge von Ch. White gut gefchildert, und (eine
1784 erfchienene, dann ı801 wieder aufgelegte
Schrift hat auch Hr, C. am meiften benutzt. Un-
ter den Deutfchen erwähnte ihrer zuerft mit einer
eigenthümlichen Anficht J. Boer, und der letzte, del.
fen von diefer Krankheit verfprochene Monogra-
phie leider der Tod vereitelte, war der berühmte

. Albers, Das erfte Stadium der Krankheit, die bey
Wöchnerinnen etwa vierzehn Tage nach der Ge-
burt entfteht, bilden Schmerzen in der regio Ütlaca
von einer Seite, Eintritt des Fiebers mit {chnellem
Pulfe, Delirien, Anorexie u. a, Zeichen der ge-
ftörten Verdaummg, Der Schmerz erftreckt fich
bald in die Schaamgegend und den Schenkel bis
in den Fufs hinab. Nach 2 bis 3 Tagen tritt das
zıweyte Stadium ein, Der Schmerz läfst etwas
nach, aber nun fangen die leidenden Theile zu
fchwellen an, wobey fe, ohne alle Zeichen von
Entzündung, heifs und fo empfindlich werden, dafs
ihnen fchon die Berührung eines Fingers unerträg-
lich ift. Im dritten Stadium dauern die befchrie-
benen Zufälle einige Wochen hindurch fort; dann
fchwillt oft die bisher gefunde Extremität, aber hy-
dropifch, an.  Meiftens jedoch hefchränkt fich das
Vebel nur auf eine; in fehr feltenen Fällen kommt
es auch an eine obere Extremität zum Vorfchein.
Ueber die Urfache ‘diefer Kranklreit ift man, wie
begreiflich, noch fehr im Dunkeln, Viele fahen
äls diefelbe den Druck an, welche der Kopf des
Foetus während der Geburt auf die Lymphgefäfse
ausübt.
Phlegmatie an den oberen Extremitäten, und fogar
bey Männern, wovon Beyfpiele angeführt find.
Lange hielt man ‘Ge, hefonders in Frankreich für
eine Milchverfetzung; Wiite fchob die Schuld auf
den zu {charfen Rand der Schaambeinleifte, an wel-

.

. Num. 28. MÄRZ 1822, 4 A i

Dagegen ftreitet aber das Vorkommen der.

222

cher fich während der. Geburt durch den Druck des
Uterus die Lymphgefäfse zerfchneiden, ihrea In-
halt ausleeren follten u. f. w., Albers glaubte, dafs
die Krankheit von den Nerven ausgehe und die Ge
fchwulft blofs fekundär fey. Hr. C, endlich Sucht
ihren Urfprung in einer Entzündung des }ymphati:
fchen Gefäfsfyftems, mit welcher zuweilen Gch ei-
ne Rz an dw des Zeilgewebes verbindet. Die
Gründe, die ihn zu dieler Annahme bewegen, mö-
ge man bey ihm felbft nachlefen. j— Die Prognofe
ift ungünftig; denn das Uebel ift lan wierig, fpot-
tet oft aller Kunft, und endigt entweder durch Zer-
theilung,. oder Eiterung, oder den Tod. Die Be-
handlung richtet Gch nach den. Zeiträumen der
Krankheit. Im erften ift Ge völiig antiphlogiftifch;
im EL empfiehlt man Veficatore, Umfchläge;
innerlich gelinde oder (tärkere Reizmittel;. im drit-
ten find (tarke Süchtig und anhaltend reizende Sub-
{tanzen angezeigt. Den Befchlufs machen vier
Krankheitsgefchichten, von denen die erfte aus den
Annalen der ambulatorifchen Klinik zu Halle ent-
lehnt, |die zweyte nach einem vom Vf, felbft beob-
achteten Fall erzählt, die dritte vom Prof. Niemeyer
mitgetheilt und die vierte aus dem London. med,
and phyf. journal f. ı810. XXILL. überfetzt ilt. —
Die ganze Abhandlung zeugt vortheilhaft ‚yon der
medieinifchen Bildung. und felbft fchriftftellerilchen
Gewandtheit des Vfs., der die guten Hoffnungen,
zu welchen er bewöchtigt, erfüllen möge. Nur
bitten wir ihn, aus gewiffen Urfachen, falls.er uns
wieder ein Produkt feines Fleiflses vorzuführen ge.
denkt, diefem ein deutfches und nicht ein lateini-
fches Gewand zu leihen, ;

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

WINTERTBUR, in d. Zieglerfehen. Druck.: Pre-
digten gehalten über das (am) dritte(n) Re:
formatjons. Fefi(e). Herausgegeben zum An-
denken für die cbhriftliche Gemeinde Pfiffikon
von Joh. Jak, Ejcher, Pfarrer; Kämmerer des E,
Kyburger- Kapitels, Mitglied des gröfsern Kir-
‚ chenraths, 2819. X -u. 58 5. 8. ;

Ein paar Freunde, welche die bey der Refor-
mations - Jubelfeyer. von Herra Pfr. Zwingli zu
Rickenbach gehaltenen und in Druck gegebenen
Predigten zu Geficht bekommen hatten, äufserten
gegen Hrn. E. den Wunfch, dafs er feine bey
genannter Feyer gehaltenen Vorträge ‚als ein An-
denken für feine Gemeinde ebenfalls in Drack
geben möchte. Er entfprach dielfem Wunfche und
eignet' feine Vorfräge in einer befcheidenen und
herzlichen Zufchrift feinen Gemeindsangehörigen
in der Hoffnung zu, ‚,dafs fe im einer und der
andern Haushaltung, bey einem und dem andern
Gemeindsgliede etwas Gutes ftiften, einen viel-
leicht fehonw ierter ‚halb erlofchenen heillamen
Eindruck neu befeltigen, einen und den andern

zum
