703 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Kohlenpulver. . Er erbietet fch 100 faubere, felte
Kobleoplztien diefer Art von 29“ Durchmef-
fer und 2 bis 21“ Dicke für 6 Livres zu liefern.
2) Merkwürdiger Blitzjchlag auf einen fehlerhaf-
sen Ableiter. S. 9. Dieler amtliche Bericht vom
Yrofelfor Trechfel wird auf’s Neue jedermann
von dem Nutzen der Blitzableiter, aber auch zu-

leich von der Nothwendigkeit einer (orgfältigen
Beichtung und öfterer Revifion derfelben, über.
zeugen. Der hier erwähnte Blitzableiter, bewahrte
trotz feiner Fehlerhaftigkeit das Haus vor Brand
und Einäfcherung. Hr. Trechfel fetzt hinzu;
„er 1hat fein "Mo iches; zum Unmöglichen ift

auch der (ein) #Blitzableiter nicht verpflichtet.”
) 5. 65. Ueber den Heberbarometer, oder eigent-
fich deffen weniger bekannte Eigenfchaften, Zu

denfelben rechnet der ungenannte Vf, diefle, dafs
die Bewegung «des Quecklilbers in den beiden
Schenkeln verfchiedener Artiıft; die des kurzen
Schenkels. zeigt einzig nur die Veränderungen an,
welche der f{tärkere ‚oder {chwächere Druck der
Luft bewirkt, hingegen ift die Bewegung des Queck.-
flbers in dem langen Schenkel nicht blofs der Ver-
änderung der Atmofphäre, fondern auch der Ver.
änderung der Temperatur zuzulchreiben. Die er-
wähnte thermometrifche Eigenfchaft des langen
Schenkels. ift ferner. von folcher Art, dafs ‚er als
eigentlicher Corrections- Thermometer benutzt wer-
der kann, 4) 5.237. Examen analytique de la
Source mingrale de Schinznacht , par J, Pefchier,
pharmacien & Geneve, Sehr gegründet ift die Be-
merkung dafs. dreyfsig bis vierzig Jahre alte che-
mifche Analyfen jetzt kaum mehr brauchbar find.
Damit wird auch. das Urtbeil über die bekannten
chemifchen Unterfuchungen einiger Gefundbrunnen
und Bäder der Schweiz von L. F. Morell. Bern,
1788. gefprochen. Morell hatte auch das warme
fehwefelhalti e Schinznachter Waffer zerlegt und
darin andere Mengtheile als der Vf. gefunden, der
in einer Pinte von 32 Unzen folgende Mifchungs-
yerhältniffe entdeckte, als = 5.12 .Fouces Schwe-
felwafferftoff-Gas, 2.56 pouces Kohlenfaures. Gas;
6.93 Grains Salzlaures Natrum, 0, 80 grains falz-
faure Talkerde, 11 +95 Grains {chwefellaures Na-
4rum, 4,31 grains {chwefellaure Talkerde, 7 . 36
s fchwefelfaure Kalkerde(Gyps), 3 . 25 grains
‚ohlenfaure Kalkerde ( Kreide) und .o.1ıo0  Grains
Eilen. — s) S. 38. Lettre de Mr. J., Macaire,
pharmacien a Genöve, für D Jode et fes prepara-
tions möedicales, | womit eine ‚eigene Beylage von
vier Seiten verglichen werden mufs, welche die
Auff(chrift führt: Recherches pharmaceutiques fur
Ja nouyeau, remede ‚contre de Goltre decouvert ‚par

Num, 88. AUGUST 1822. 704
Mr. le Dr. Coindet;. par Augufte le Royer,
pharmacien et Jean Andre Dumas fon eleve, In
der Schweiz find die Kröpfe fo häufig, dafs der
Kifer das bekannte Coindetiche Mittel durch eigeo.
thümliche Bereitungen der Jodine zu verbeiflem,
fch fchon lohnen wird. Unferes Wiifens find be
de Auflätze bereits in deutichen pharmaceutifchen
Zeiutfchriften überfetzı worden. Diefe Auszeich
nung verdient auch die S. 60. abgedruckte 6) Note
Jur la preparation des hydriodates fimples et jodu.
res de pota/je vom Apotheker Baup zu is; —
7) 5. 49. Beyeräge zur Unter fcheidung des Obft-
weins vom, Traubenwein und Nachiwe des er.
ten in einem aus beiden beftehenden )
Der Herr Apotheker Pagerfrecher rügt mit
Recht die in der Schweiz {0 häufig ausgeübte Ver-
fälfchung des Traubenweins mit Ohftwein, nament-
lich mit Apfelwein‘, und findet in der Platinaanuf-
löfung ein Gebheres Mittel he zu entdecken. Seine
es ebıhols hier befichriebenen Verfuche werden
wohl den Polizeybehörden nicht entgehen, zumal
fie die. Aufmerkfamkeit derfelben verdienen, —
Soweit. die eigenen. Auffätze mit, Uebergebung der
gelieferten in Bern angeftellten monatlichen meteo-
rologifchen Beobachtungen, der mannichfaltigen An-
zeichen vorzüglicher ausländiicher Schriften über
naturhıftorifche Gegenftände. ‚Auch die S. 42. be«
findliche Urberfiche der Verhandlungen der S

lifchen naturforfchenden Gefell/ vom a4ften
May 1819 bis dahin 1820, fo wie endlich den S. 17.
{tebienden Exetraie des regiftres de la Socidtt
vetique des Sciences naturelles, ä Ge-
neve le 25—28. Juillet 1820, können wir aD
deuten, beide find [ehr intereffant. Sie be

den auf ’eine erfreuliche Weife die fortwährende
Thätigkeit beider Vereine, die lange, fortfahren
mögen fich. Verdien(te zu. erwerben, um die Nä«
turgefchichte ihres herrlichen Vaterlandes,

*
ws

NEUE AUFLAGE.

ZÜLLICHAU , Daramann: Gradus ad Parnaf
Jum, .Gve hr profodieum. Aylık
rum, latinarum quantitatem,. et (ynonyr »
epithetorum , phrafium, defcriptionum ac co!
Ealonum po&ticarum . copiam 5, et

ufum Juventutis {cholafticae editum aM.
Carolo Henrico Sintenis, Directore
Gymnaßi Zittavienfis, - Jenenhs focietatis 4
tinae ‚membro honorario. Correctum et
ctum, a. Di .0,. Maur. Müller, Pars.
A—H. XVLund 400 S. 18223. 8. (18 )
(M. £. dieRecenf. A, L. Z. 1817. Nr. 370)

 
