471

mag.die ungeheure Papierverfchwendung zu unlern
Papierarmen und der Verkaufspreis zu unfern Geld-
armen... Zeiten ‚{chwerlich entfchuldiget; werden,
Doch verfchmerzt wohl mancher, {elbft wo es nur
einzelne Predigten betrifft, die Ausgabe, wenn ihm
dadurch eine erwünfchte Geiltesnahrung ‚zugeführt
wird«. In der Regel pflegen nun Probe. und An-
trittspredigten, befonders die letzten, eine folche
Nahrung nicht zu geben, indem fie meiftens in ei-
nem {ehr gewöhnlichen und engen Kreife fich, bewe-
gen: Doch giebt es ja, allerdings Ausnahmen, und
eine {olche erwartete. Rec. hier um fo mehr, da ja
eben der Unfiand, ‚dafs der Vf, bey einer vereinig-
ten Gemeine; die keinen Confelkgnsunterfchied
mehr kennt, {ondern rein evangelifch leyn un ' ge-
nännt/ werden will, angeftellt worden, ihm eine
reiche‘ Veranlalfung geben mußte, fıch weit,über
das Gewöhnliche, ‚eben durch Auffaffen des ihm
damit gegebenen Geßchtspunktes zu erheben. ‘ Nun
hat zwar Hr. H. die Benennung „; evangelilch” bey
der Ausarbeitung diefer Vorträge vor Augen ge-
habt; aber fie. {chwerlich, in ‚echt evangelilchem
Geilte‘ aufgefafst,. Der Grundton in beiden Pre.
digten ift, nämlich ‚ein — polemifcher, „nicht blofs
gegen das Papftthum , fandern auch gegen die pro-
teftantifchen Eonfelkonen felbft; hauptfächlich aber
n ‚die-fogenaunten Neologen gerichtet. Aus;
File, wie z.B. S. 33 „Es ift fchwer zu. hegrei.”
fen, wie eine‘ {olche Blindheit und UmwerJehümi:
heit: hat in.der.Chriftenheit Platz greifen können,
als die Behauptung verräth: „,,, Nicht an. der Per.
fön Chriftihafte Heil — in feiner Lehre lie.
e es””. oder noch. fchlimmer. S. 25. . ,, Mitten in
er fogenannten Chriftenheit ift der Gekreuzigte
auch heute noch Tauvfenden, ein Aergernifs, un
viel Mehrern ‚eine Thorheit. Weil indefs unter
ihnen: des Namens halber von einem Chriftus die
Rede feya mufs , fo haben fie feine Geftalt und Be-
deutung verändert. Sich und Andere belügend (!!)
haben he eine chriftliche Lehre gebildet, worin
der Chriftus‘ nur: als ein, todtes‘ (??) ;Tugendbild
s.der Vergangenheit fehwebt, und haben dem.
felben ein Reich angedichtet. (1!) dem gerade alles
mangelt, was zu einem Reiche gehört” — zieren
eine. evangelifche Kanzel, auf welcher nur die
Stimme der Liebe und ‚des Friedens gehört‘ wer.
den {follte, eben nicht fehr; auch möchte wohl
der V£. in einige Verlegenheit kommen, wenn er
enöthiget feyn.follte, ‚über, diefe und ähnliche Stel-
Se einen Commentar, zu. liefern und die Wahrheit
feiner hier aufgeftellten Befchuldigungen, zu erhär-
ten... Wenigftens möchte ‚es ihm fehr fchwer wer-
den, dafs diejenigen, die Jefum als das vollendete
Vorbild aller wahrhaft Gttlichen. Gröfse und der
wahrhaft Gottwohlgefälligen Menfchheit darftellen,
aus ihm ein todtes Tugendbild machen, und die,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 59. MAY 1822.

af

welche behäupten, es (ey dureh ihn "eidtnorali.
Iches Gottesreich auf Erdan 'gegründet, ein Reich
erdichtet haben; dem alles matıgelt;' was zu einem
Reicke gehört, und endlich‘ die, welche ia Chri.
fto den vollkommenften Lehrer und Führer zur
Wahrheit, Sittlichkeit und Glückfeligkeit darftel-
len, fich felbft und Andre belügen. Wollte man
nun Retorfionen gebrauchen un. zeigen, wie Hr,
AH. Chriftum prediget, fö würde fGch‘aus den vor.
liegenden Predigten felbft mit geringer Mühe nach.
weifen laffen, dafs es auf eine Art gefchehe, die
— für Gott (elbft nichts weiter “übrig Jäfst, Ue
brigens hat der Vortrag des Hrn, H, wenig An-
ziehendes und Ergreifendes, | Erzählungen, wie in
der Probepredigt, von feiner Freude, äuf der Kan.
zel, die er damals beftieg, reden zü können, nebft
den Urfachen {olcher Freude, oder; ‚wie in det
Antrittspredigt, aus feiner Jugendgefehiehte, fchei.
nen ein Zeitverderb zu feyn; und der häufige-Ge-
brauch ausländifcher Wörter z. B; Oppöfitiony A&
commaodiren u. dgl. verunzieret fehön die‘ gewöhn.
liche ‚Rede, gelchweige denn eine Predigt, die’ in
deutfcher Sprache gehalten werden‘ foll,

SCHÖNE KÜNSTE. 4 Aa
KOPENHAGEN, b, Seidelin: Fortaellinger og hi
ftoriske Noveller ‚af Brulart de Seillery , Ge
vinde af. Genlis, (Erzählungen und, Noreller
von.Br. u, f..w.). Ueberfetzt von J. H. Lund.
Erfter Th. 1820. 11 u. 370 S, gr. 8. (3 Rbthlir.)

In. der franzöfifchen Romanenwelt. mag: die Vfa
zu ihrer Zeit eine bedeutende Rolle gefpielt ‘ha!
ben nd Zum Theile noch fpielen; "zum* Ueber-
fetzen find nur wenige“ihrer Schriften? et:
äm wenig(tens zwar die pädagogifchen; aber asch
die Romane und Erzählungen derfelben leiften dem
Gefchmacke‘ und den Anfprüchen unferes Zeital:
ters nur feiten recht Genüge. Will nun Hr. Is
diefem er/ften Theile noch mehrere folgen Jaffen:
fo möge,er gröfsere Sorgfalt auf die Auswahl wen*
den, als hier gefchehn ift; indem Rec. für feine
Perfön, ‚wenn er die hiftorifche Novelle, die Prini
zeffin Urfini, und‘ die Erzählung, der Mann vom
Lande, oder Sieg des un Herzens, ausnimmty
auf alles Uebrige gern Verzicht gethan hätte und
fich nur {chwer davon überzeugen kann; da(s der
an Tehen LP Lefewelt mit‘ folchen "Ueber:
etzungen mehr’ gedient fey, als mit gelungen!
Originalfchriften N Fache Vier {chönen Luelatar,
woran es jetzt gar nicht fehlt. — Von verfehlten
Ausdrücken, 'welche gegen die Reinheit der däni-
fchen Sprache anftofsen, liefsen fch mehrere. Pro-
ben anführen: im Allgemeinen genommen lieft fer
jedoch ‘die Ueberfetzung hicht unangenehm;

a 2A
