MI»

ften, wenn wir. auf die Mängel und Fehler auf-
merk{am machten, um zur künftigen Vervollkomm.,

nung das unfrige beyzutragen,

RECHTSGELAHRTHEIT.

/ GÖTTINGEN 5 b. Dieterich: Beycräge zur Rechts-
. lehre und ‚Rechtswiffenfchafe., Von Dr. Chr.
‚Fr. per ılter Band. ıftes Heft. 1820... XILu.
171.5. 8. ; ;

‚Die kleinern Arbeiten, die ich als Beyträge
zur Rechtslehre und- Rechtswiffenfchaft heftweile
herauszugeben beabfichtige”, bemerkt der Verf.,
„beziehen fich teils vorbereitend auf etwanige grö-
fsere Arbeiten, theils aber auf meine Vorträge (der
Vf. ift Privatdocent zu Göttingen), indem’ ich 'näm-
lich wünfche, hier manche einzelne Puncte meinen
Zuhörern in einer gröfsern Umftändlichkeit vortra-

n zu können, als der mündliche Vortrag es ge(tat-
tet.” Wir erhalten demgemäfs: I. einen unvollen-
deten und abgebrochenen Auflatz über die Quellen
der älteften römifchen Staats - und Rechtsgefchich-
te, welcher Geh auf eine früher von dem Vf. beab-
fichtigte Herausgabe einer umfalfenden Darftellung
derleiben bezieht, die aber bis anf eine gelegnere
Zeit verfchoben iftz II. eine Abhandlung über‘ den
Begriff und Umfang des in Deutfchl ltenden
Civilreches , gleichfalls abgebrochen, und die Fort-
fetzung auf das zweyte, des Rec. Wiffen nach, nicht
erfchienene Heft verwielen, gezogen! aus einer
Einleitung in die Pandektenvorlefungen des Vfs:;
11; eine br Ueberficht des Enzwickelungsgan-

‘der Quellen des römifchen Civilrechts, endlich

V; Bruchftücke. die allgemeine hilofophifche
Rechtslehre betreffend, als ‚das Bild eines ju-

endlich philofophifchen Strebens”, in verfchie-

enen Zeiten Te AT hen aufgeftellt' ‚, an-
dern Jüngern der Wiffenfchaft zur Aufmunte-
rung, eine echt wiffen/chafliche umfalfende  Dar-
frellum ‚der. Rechtsphilofophie ‚aber vorbereitend, ”
Was ‘die drey erften Abhandlungen betrifft, fo
hat fich Rec , abgefehen davon, dafs die erftern
beiden unvollendet geblieben find, und man fich
vergebens nach den Refultaten umfieht, : nicht mit
ihnen zu befreunden vermocht, {o fehr er auch
das Streben des Vfs. anerkennt, Hr. E: hält fich
bey feinen Anfichten und Ueberfchten {ftets im, All:

emeinen, ohne doch drbex sim neue bedeutende
dee vorzutragen , ohne das Vorgetragene durch Be-
weife zu unterftützen, oder in ein, belehrendes De-
tail einzugehen; und] ftatt des Hiltorifchpoftivem
wird uns zu oft eine poetifche Andeutung gegeben,
Alles dieles mag dann gut feyn, wenn es allenfalls
Stoff za einer Gelegenheitsr: geben ({oll; aber da,

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num, 139. DECEMBER 1822:

 

1112

wo es auf wi{fen{chafliche.gründliche. Forfehung: ;
efehen ift, (teht.es doch Saw an im (own gain
jatze.. Eine ‚fölche hatte,aber Rec, aus;dem, Titel
des Buchs erwartet, Noch wilder geht es.aber in der
letzten, Abhandlung. zu: paetilche Begei
wechflelt'mit dem kon unferer neuen. rn
ler, ‚den man zum Ueberdrufs gehört hat, und wenn.
fich ‚auch, gleich ‚manche treffliche, Idee: unter.
Spreu vorhindet, (o wird man unwi i
dem Ausrufe genöthigt: mufs denn, alles ;gieich g.
druckt werden, was etwa. ein junger Mann.über diele
Gegenftände nachgedacht kat, bevor er mit. Sch.felbf
ins Reine gekommen ift? die Entichuldigun;
Vfs..ift. zu naiv, um Ge nicht hier. mitzutheilen:
„Wenn ‚man aher frägt, was mich (o kühn macht,
meinem jugendlichen Treiben eine f IcheWichtigk
beyzulegen, dafs ich der gelehrten V eltein Bild dav:

zu entwerfen wage, (o-antworte-ich, dafs {fe Kühn-
heit mir au£ der einen Seite die Hoffnung, einflöfst,
dafs aus diefem frühern Streben der gelehrten W

in Zukunft vielleicht manche treuherzig dargebotene

und freundlich PngshemmEOE Frucht reifen’möchte;
(aber, das Mehl, fagte der herrliche M fer, und niel

die Mühle!); auf -der‘andern ‚Seite: aber das
trauen, Gas ich in den edien humanen Geift der

 

lehrter meiner Zeit zu {etzen befugt bins. die das
Streben eines jungen Mannes mitNachGeht und Güt
beuriheilen, wo er auf Abwege ger jetbh,.. ibn eine,
Beffern belehren , nicht aber. mit hämifchen Spott x.
das Vertrauen belohnen werde, m t.dem hne: ;
das innere Heiligthum feines jugendlichen Leben
eröffnete.” Hactenus bene! aber achö te
„Sollte aber ein ungewafchener efelfe. er
nicht in den heiligen Kreis der Gelehrten Dei (ch.
lands. hineingehört , fich erfrechen, mein Heilig:
tes zu  Delhdelm. fo habe ich auch angeborne

—-

Kühnheit genug, mich des. Meinigen zehr

und den erfut zu wagen ; den unf. zube ‚Gaßlt.
er verdienten. Strafe zu ziehen!” De {t wenig-
tens — nicht überbefcheiden gelprochen , und da es.
immer bey dem Vf, ftehen Wird ob-er erade der
jenigen, der an feinem Heil thume A sftellungen .
zu machen fch verpflichtet hielt, wegen dieler Aus-
ftellungen, zu dem Kreis der deutfchen Gelehrten
rechnen will oder nicht, da derfeibe: keinesweges
als unwiderruflich abgefchloffen bis jetzt. bekannt

geworden ift, fo kann.die ganze Drohung nichts,
anders befagen, als: ich verbitte mir allen. Zwei--
fel an der Infallibilität meiner ausgefprochenen Ge:
danken, und alle Zurechtweilung, So hi; te denn.

A 7

der Vf. immer die ilm angenehme — aber doc!

ziemlich verrufene Rolle. des Bekla ‚und. Rich.
ters zugleich übernommen ; zugleich aber das Bey-
Spiel einer jugendlichen Arroganz aufgelftellt, |
wahrhaft /chaamlos zw nennen it! Al Sa

) ; DC AB x

AR

. vo. * u...“ de
’ $

140% .5
