7

- /t

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG.

 

Januar

1823.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Lurzıc, b. Weidmann: /. Cafauboni Commenta-
“  rius in Strabonem, — Cum notis intexgris G. Xy-
* Jandri, F. Morellii, J Paiweriis ac felectis P,
”  Merulae; J. Meurhi, Ph.

Cl. Salmaßi, 8. Bocharti, Is, Vofhi, Ez. Span-
hemii, Ch. Cellarii, J. Almeloveenii, J. Bre
qvignyi, D. Corayi, Dutheilii, Goffelini, Th. Fal-
cuneri,' quibus accedunt animadverfiones Caroli
Henr, Tzfchuckit aliorumque virorum docto-
rum. — Conquifvit, difpofuit et (picilegium
wvarr.‘ leett. codd, MM. et edd, Muasque notas
addidit Friderirus Traug, Friedemann Phil, D,.
AA, LL. M. Lvre. Wittenbergenfis Conrertor,
Soc. Lat; Doc, Jenens. fod, hen, "Tomus 1.
MUCCCXVIi. XLVI und 777 S. in 8.

Auch unzer dem Schmustitel:

-Strabonis Rerum Geographicarum libri XVII.

© WGraeca ad optimos 'codices manuler;ptos recen-
Auit, varietate lectionis adnotationibusque illu-
firavit, Xylandri verhonem emeundavit Joh. Phil.
Sirberkers, Prof, Altorfenbs, "Inde a feptimo
libre continnavit Carolus Henricus Tz/chucke.
Inde a tomo feptimo. curavit Frider. Traug.
Friedemann. — Xomus VL,

D: {chätzhare Siebenkees. Trfchuckifche Aus-
gahe des Sırabo, . welche. bey der Seltenheit
der Cafanbonifchen und Altorclovenifchen Editionen,
und bey dem jetzigen Stande der Gelehrlamkeit,
weiche. eine gründlichere Würdigung der Varian-
ten der verfchiedenen Manuferipte erfodert, als
ehedem nöthig gefun len wurde, eine bedeutende
Lücke unferer klafhfchen Literatur -austüällte, wur-
de: von dem für die Wiflfenfchafien viel zu früh ver-
Tiorbenen ‚T’zichucke, zuletzt Rector der Fürlten-
fchule zu Meifsen, zwar fo weit vollendet, dafs die-
fer würdige Gelehrte dem eigentlichen Texte des
Straho und. der verbefferten Xylandrifehen Veber-
fetzung am Ende des VI. Theiles fein TEAOX un-
terdrucken konnte; allein ein grofser Theil des von
ihm und Siebenkees gefammelten Kritifchen Ap-
arates blieb noch unedirt, und es follte diefer ıheils
in einem befondern Bande erfcheinen, theils zu ei-
nem Lexico Straboniano mit benutzt werden, Quod
vero confılium, {etzt er fein nahes Ende vielleicht
ahnend, an perfirt ame poffit, id a Dei providentia
pendet, in qua pie acquie/co. Er (ollıe as Ende fei-
per verdienitlichen Arheit nicht mehr Lehen,
Ergänz, Bl. zur A. L.Z. 1822.

verii, L. Holftenii,

Ein würdiger Schüler diefes Gelehrten, der fich
durch mehrere gründliche philologilche Schriften
bereits ausgezeichnet hat, trat nach dem Wunfche
feines freundlichen Lehrers in feine Fulsitapfen,
der feine Befcheidenheit endlich durch vieles Bitten
beGegte. So hatte der alte, durch (eine vielen wif.
fenfchaftlichen Arbeiten und befonders durch das:
mühlame Vergleichen der Codices faft erblindete
Tzfehucke, am Ende (einer Tage wenigftens den
Troft, die Frucht feiner Mühen unter den belften
Händen reifen zu fehen. ;

Unterdefs war die grofse franzößffche Ueberletze
ung von mehrern berühmten Gelehrten de la Porte:
du Theil, Curay und Goffelin herausgekommen,
und mit (chätzbaren Anmerkungen verfehen. Hr,
Fr. wünfchte diefe mıt zu benutzen und fchrieb dar.
um an Tzfchucke. Diefer antwortete: „er müge
von willenfchaftlichen Dingen nichts mehr wiffen,
er überliefse ihm das Ganze und Hr. Fr. möge Lo-
beck und Schäfer zu Rathe ziehen.” Natürlich
wurde der Plan des Hrn. Fr. dadurch nur noch mehr
befeftigt. Im J. ı813 traf dem Herausgeher das Un-
ginek, dafs er wegen der Belagerung Wittenberg’s
die Stadt verlaffen und den Gehrauch der dortigen
Bibliothek bey feinem grofsen Unternehmern ent-
behren mufste. Wir glauben dem Verfaffer aufs
Wort, wenn er in feiner Vorrede (S. XIil) fagt: .
Cum fubit illius erifei(fima lucis imago, Labitur e®
oculis nunc quaque gutta meis. Zwickau nahm. ihn
auf und er wurde in der Zeit der Verwirrung ÜGl- .
rector des dortigen Lycei. Jetzt (tarbh Tzfchucke
zum grofsen Leidwelen Friedemann’'s, und ein an-
deres Unglück traf ihn dadurch, dafs nach der
Schlacht $.j Leipzig eine folche Menge Verwun-
deter in Zwickau anfgenommen wurden, dafs er
mit dem Lyceo in die Vorftadt wandern und auch
den Gebrauch der Bibliothek des Lycei entbehrem
mufste. Endlich kehrte er zurück nach hergeftell-
tem Frieden und konnte wieder ruhiger arbeiten,

Durch diefe vielen Unfälle- wurde die Heraus-
gabe des Commentars fo lange aufgehalten; Andere,
weniger für die Wiffenfchaften enthufasmirt, hät-
ten he wahrfcheinlich ganz aufgegeben, und wir
mülfen Hrn. Fr. den aufrichtigiten Dank zollen,
dafs er fch durch alle diefle Widerwärtigkeiten nicht
hat abhalten laffen, feine betretene Bahn freudig
fortzufetzen.

Die Manufcripte, welche der Vf, von Tz(chucka
zur Benutzung erhalten hatte, waren folgende: ı)
Die Collation des Mouskauifchen Codex, worüber

K Tzich,
