nm,

$al! und den Tod folgen fehen. Eine beftändigere,aber
eben fo: wenig erfreuliche Beobachtung lieferte ihm
die durch die Operation ent{tehende Wunde. Bey
vollkommen eingetretener Eiterung ent(tehen
wöhnlich (chwammichte Fleiichwärzchen, welche
£fch kaum über die Wundfläche erheben, bäld roth-
braun, bald fchieferfärbig, bald mehr, bald weni-
ger weifslicht find und manchmal hlofs einen einfa-
chen Fleck von ähnlicher Farbe darftellen. Diefs
Symptom verfchwindet nach 2 — 3 Tagen von {el-
ber, um mehr oder weniger oft wieder zu erfchei-
nen... So oft der Vf, diefe Erfcheinung beobachtet
hat, ift' der Kückfall inder Folge nie ansgeblieben;
doch möchte er nicht verfchern,
dann nicht wiederkehre, wenn diefe Erfcheinung
ch nicht zeigt. — . Elfeer Abfchnitt. Von dem
Oedem. Von dem Oedem der Wöchnerinnen.
Der Vf. fieht die Ergiefsung in das Zellgewebe als
das Produkt einer Reizung der Drüfen und Lympbh-
gefäfse an und befchreibt diefe Krankheitsform ganz
wach der Natur. . ‚Eräft den Aderläffen dabey nicht
geneigt und ' befchränkt‘ feine Behandlung auf-ein
diaphoretilches Verhalten, auf Reizung der Brüfte,
Biutegel an die Schaamlippen, erweichende Ueber-
Schläge und’ Einreibungen, Brechmittel- und wenn
die Schmerzen verfchwunden find, auf aromatifche
Bähungen, auf leicht abführende, urintreibende
und zuletzt ftärkende Mittel. Rec, wundert fch,
dafs der Blafenpflafter, welche doch {ehr wohlthä-
tig wirken, keiner Erwähnung gefchieht, —  Zwölf-
ter Abfchnitt. Von den Zellhautgefchwülften. —
Zweytes Kapitel, Von den Gefchwüren. In drey
Aofchnitten wird von. den Gefchwüren im Allge-
meinen, .von den durch eine örtliche und innere Ur.
fache unterhaltenen Gefchwüren gehandelt Da der
Vf. wenig oder. gar nicht auf die englifche und teut-
fche Chirurgie RückGcht nimmt , fo könnten zu die-
fem Kapitel noch viele Zulätze gemacht werden.
Drittes Kapitel. Von den Fifteln,  In-fieben Ab-
£chnitten wird hier das Allgemeine von den verfchie-
denen Arten der ‚Fiftelgefchwüre . mitgetheilt ‚und
das Belondere für die Fortfetzung diefes Werks auf-
behalten, ,. So ‚viel von :dem'Inhalte des. Zweyten
Bandes. ei Tea ix : !
„1 Der Dritee Band enthält einen yellrindigen Un-
terricht über die Krankheiten, welche. die Subftanz
der Knochen oder ihre Continnität befallen. Er/ftes
Kapitel. Von den Knochenbrüchen im Allgemei-
men, . In (echs Abfchnitten wird von den Unterfchie-
den, Urfachen und Zeichen der Knochenbrüche,
von der Vorherfage:bey denfelhen, von der allge-
meinen Behandlung ‚und von der Befeftigung der
Kuochenbrüche. gehandelt. Bey allen Frakturen,
die ganz einfachen der obern Extremitäten ausge-
nommen, werden Aderläffe empfohlen, nur die äu-
fserfte Schwäche und ein fehr hohes Alter find dem
Vf. Gegenanzeigen... Bey complieirten Beinbrüchen
werden (tarke Aderläffe bis zum Eintritt der Fite-
rung gemacht. Rec. findet Aderläffe hey Knochen.
brüchen, wenn Ge durch die Individualität des Kran-

Num. 85. AUGUST

dafs der Krebs -

"der Knochen: Achetzehntes Kapitel.

122, 678
ken nicht angezeigt find, für unnütz und com.
plicirten N braden wo zuweilen eine N KE Eite-
rung. erfolgen mufr, nicht felten fehr fchädlich. —
Die von e vorgefchlagene Operation bey nicht
geheilten Brüchen ilt von dem Vf. einmal mit un-
glücklichen Erfolge verfucht. Das Durchziehen ei-
nes Haarfeils , welches ein Arzt in Philadelphia mit
Glück anwendete, war {chon einige Jahre vor dem
Bekanntwerden diefer Beobachtung von J. Percy bey
der Rheinarmee eben fo glücklich angewendet.
Zi Kapitel. Von.den Brüchen der Nafe. Driz-
tes’ Kapitel, Von dem Bruche des Unterkiefers.
Viertes Kapitel. Von den Brächen der Wirbelbeine.
Fünftes Kapitel. Von den Brüchen des Bruftbeims, .
Sechftes Kapitel. Von den Brüchen der Rippen,
Siebentes Kapitel. Von den Brüchen der Becken-
knochen. Achtes Kapitel. Von den Brüchen des
Schulterblatts. /Neuntes Kapitel. Von den Brüchen
des: Schlüffelbeins. Der von .dem Vf, vereinfachte
und verbefferte Defaultfiche Apparat ift fchon lange
in Deutfchland bekannt und Eedarf «daher keiner
Belchreibung, die ohne Kupfertafel auch nicht ver-
{tändlich genug oder doch zu ausfährlich werden
dürfte. — Zehntes Kapitel. Von den Brüchen des
Oberarms, E/ftes Kapitel. Von den Brüöchen, der
Knochen des Vorderarms. Die Bruchenden des
Olecranium’s werden vermittelft einerfibröfen Maffe
vereinigt. Zwölfees Kapitel. Von den Brüchender
Knochen der Hand. ‘ Dreyzehntes Kapitel. Vonden
Brüchen des Oberfchenhels, Der Vf. hat. einen
Mann gefehen, der nach einem’ Falle, wobev der
Schenkelhals gebrochen war, noch mehrere Tage
mit einem Stocke, umhergehen konnte, ‚ehe eine
Verfchiebung der Bruchenden erfolgte. ‘. Des Hage-
dorn, und Dzondifchen Apparats wird:„nicht ge-
dacht. ‚Die Assdehnuvgulehlene des Vf. Ht bekannt

‚und ihre Zweckmäfsigkeit durch Beohaäthtungen aus

feiner grofsen Praxis beftätigt. Mit Recht erinnert
der Vf. daran, den Ausdehnungsapparat erft nach
mehrern Tagen, wenn die Entzündungszufälle, nach.
gelaffen haben, anzuwenden. — Vierzehntes Kapj-
tel. Von den Brüchen der Kniefcheibe. Auch bey
dieflen wentiet. der Vf, bekanntlich einen fehr zweck.
mälsigen Sthienemverband' an. Obfehon.der Knie-
fcheibenbruch gewöhnlich vermittelft einer. fibröfen
Maffe heilt, fo führt der Vf. doch einen Fall an, wo-
bey diefs, nicht ‚der Fall war. H Prof. Lallement
fand die Kniefcheibe eines Mannes, der mehrere
Jahre: zuvor durch den Defanltfichen Verband völlig
hergefteilt war, durch. eine wirkliche Beinnarbe
vereinigt. : Der Vf, liefert. zwey Abbildungen von
dirfem ‚geheilten , Kniefcheibenhruch. Auch der
Veberfetzer erwähnt einer noch fchöner ‚geheilten
Kniefcheibe im Kabinette des Prof. /rolik-in Am-
fterdam. — Funfzehntes Kapitel. Voo den Brüs
chen der Knochen des Onterichenkeis. Sechzehr
tes Kapitel... Von den Brüchen der. Knochen des
Fufses. Siebenzehntes Kapitel. Von der Entblöfsung
Von den Kno-
chenwunden, Neunzehntes Kapitel. Von dem Kon

ehemn-
