657 .

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

— 83. —

658

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZEITUNG

 

Julius

1822.

 

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.

NorDuHaAUSsEN, b. Happach: Kurzgefafstes Verdeut-
Jchungswörterbuch zum Verftehen und Vermei-
den der in unierer Sprache mehr oder minder

ebräuchlichen fremden Ausdrücke mit Bezie-

ung der Ausfprache und Batpnunf und der
nöthig(ten Erklärung, von Joh. Chrift. Aug.
Heyf#, Rector zu Nordhaufen und ordentlichem
Mitglhede der berlinifchen Gefellfchaft für deut-
iche Sprache. Driete rechtmäfsige, fehr ver-
mehrte und verbellerte Ausgabe. 1819. XXIV
und 543 5. 8.

H- Heyfe gab im J. 1804 ein „, allgemeines Wör-
terbuch zur Verdeutfchung und Erklärung der

in unlerer Sprache gebräuchlichen fremden Wörter
und Redensarten heraus, aus welchem das gegen-
wärtige Buch eigentlich ein Auszug ift. Nach der
im J. 1807 veran(talteren zweyten Ausgabe deffel-
ben, die in den Ergänz. Bl. 1811. Nr. 103. recenGert
worden, eri{cheint jetzt die dritte, welche, wie der
Vf. S. VIL verfichert, „,nach einer mehr als zehn-
ehneen Prüfung und Benutzung der neueften und
nterften Quellen nicht nur gegen dreytaufend frem-
de Wörter mehr, als die frühere Ausgabe, enthält,
fondern auch theils die Ausfprache aller diefer
Fremdlinge genauer beftimmt, theils die Zahl der
dafür aufgefundenen echten deutfchen Stellvertreter
vermehrt, und die Folge ihrer Bedeutong beffer ge-
ordnet enthält. Ohne dafs Rec. dem Verf. in de
fer Berechnung folgen känn, erlaubt er fich doch
die Verficherung, dafs der Titel: fehr vermehrte
und (wenigftens Kin und wieder) verbefferte Aus-
gabe keine Unwahrheit ift,
Der’ Hauptzweck des Vfs, bey diefer neuen
Ausgabe war nach S. VIL, derfelben bey allen Zu-
fitzen und Verbefferungen mehr Einheit und ‚bey
aller Vollftändigkeit mehr Gedrängtheit zu geben.
Was er hier unter Einheit verfieht,. darüber hat er
fich nicht erklärt; es wäre aber fehr zu wünfchen
gewefen, dafs er Grundfätze anfgeftellt hätte, nach
welchen die Wörter and deren Bedeutungen aufge-
nommen und geordnet worden. Nach diefen Grund.
Yätzen hätte man alsdann am heften über die Voll-
ftändigkeit des Buches urtheilen können. Denn da
der Vf. Wörter, die blofs im gemeinen Leben, in
Zeitungen, Er on rien und Volksbüchern vor-
Kommen, mit folchen durch einander laufen läfst,

Ergänz. Bl. zur A. L.Z, 1822.

die blofs dem wiffenfchaftlichen Vortrage eigenthüne.
lich find; z. B. Convergenz , Epicyelus, Hämateme-
fis» fo fieht man durchaus keine Kinheit in dem Ent-
wurfe zu dielfem Buche. Daher werden einige Le-
fer zu viel, andere zu wenig darin‘ finden, ohne
dafs Gch der Vf. darüber beklagen darf, da er ihnen
aufser dem unbeltimmten Titel: ‚,der in unferer
Sprache mehr oder minder gebräuchlichen frem.
den Ausdrücke” keinen Mazfsftab für fein Buch ge-

eben hat. Verfährt er doch bey feinem Tadel an-

erer ähnlicher Wörterbücher auch nach keinen

Grund(ätzen. So fagt er S. VII: „auch in dem
fonft fo reichhaltigen und brav (warum ganz gegen
die Vorfchrift des Vfs. diefes ausländi/che Wort,

da wir in allen Bedeutungen deflelben einheimi-
Sehe dafür haben?) bearbeiteten gedrängten Deut-
/chungswörterbuche des Herrn Kircheurathes und
Prof, Petri vermifst wohl jeder Befitzer (?) dieles
Buchs fehr ungern Wörter, wie folgende, welche
man {chon in den er{ten Buchftaben vergeblich fucht,
als: Abftemius, Alkohol, Alphabet, Amafette, am-
babus (manibus) ergreifen, Am 5 Amphikeyo.
nen, Amphion, Anakamptik, Anahlaftik, anteda-
tiren, Anthropologie, Antonius - Feuer ,.Aoriftos,
Autonomafıe , apportiren , Aquavit , Arrende, Aeta-
cismus, Atrophie, Aurikel, Aufter, Avance, Avan-
cement, avanciren, Babillard, Babiole, Bachius,
Ballade, Balfamine, Bambocciaden , Beduinen , Bel.
ladonna” u. f. w. Hier fnd rein willen(chaftliche
Wörter mit denen im gemeinen Leben, in Volks.
fchriften u, f, w. vorkommenden durch einander ge-
mifcht. Mit eben dem Rechte könnte man es dem
Verf, zum Vorwurfe machen, dals er fogleich in den
er/ten Bachftaben folgen Wörter ausgelaffen hat:
Apeufiie (Gefchmacklofigkeit) Agrypnie (Schlaflo.-
figkeit) Alkaloide, aus organifchen Körpern (tam- ‘
mende Salzgrundlagen; Alkoholometer ; Carboneum
(Kohlenftoff) Cyaz Genf) u. (. w. Derglei-
chen könnten noch viele zumahl aus der neuern Me-
dicin, Chemie, Phyfik, Mathematik u. {. w. ange-
führt werden, wenn man erft darüber einig wäre,
dafs alle, auch blofs in wiffenfchaftlichen Werken
vorkommende fremde Wörter, für welche je eine
Verdeutfchurne gewagt worden, hierher gehörten.
Rec. erklärt fich für das Letzte, wenn ein PVerdeut-
JSchungrwörterbuch ohne befchränkende Beltimmun-
gen erfcheint, und demnach das Ganze aller Ver-
eutfchungen umfaffen mufs. Etwas anderes ift es,
wenn ein folches Buck nur die in der

U
O (4 mgangs-

fpra-
