;

1113. A AU am IYO mn 1114

« A Hg a ders San In „.“ OA 5 U eh ua
(56 4 ER GÄN-ZUNGSBLÄTTER
N ( AL 03 nm ZUR = d

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 
 

4ub ee Ei hans ana December: 4822 ‚1 nad
Hals x tb: Diyaeg ash aleb wolawsl fr AA $ BUROI a8
„/ERZIEHUNGSSCHRIFTEN." 1210 116 die Schönheit, 4 Diele bünte Reihe der verfchie-
f j ; i ge ein nn denartigiten Gegenftändeift auf 176 höchft (plendid,
Le1rzıG , b, Brockhaus: Anleitung zur phyfıfehen edruckter- Seiten. abgehandelt, und wenn der
„und moralifchen Erziehüng des, weiblichen‘ Ge- | ofor fohon hieraus auf die Art der Bearbei-
Yehlechts.. ‚Nich C.Dariin GW 3 -mit zung fchlielsen kann, fo mag er noch deutlicher
‚'“ Zufätzen verfehen ‚von CC. W..H ea 07 erkennen, dafs“, Kurze” än der That“eine Eigen-
thum des Luifenfüftes es in Berlin, 4822..X1Vo m, haft HioenSchriftaft, wenn wir,das’ganze.Kapitel :
ni 190 S. Bonus . hihi Ge graphie als Probe hier mittheilen; „4 Was. von
Aldo muschi eh /uDAA astanıded 4461 diefer Wilfenfehaft ‚blofs. Gedächtnifs(ache ift, kann
Die kleinen Schrift liegt des verewigten Dar: den Kindern in den Frübelten Jahren beygebracht,
win „Plan for the Conduct of female education” werden, Mahn {ollte- damit anfangen‘, auf einer gro-
zu Grunde; ‚welche Arbeit fchok im’ 3. 7 Erfebien,, fsen/Charte die Eintheilungen des Vaterlandes und
Der verehrte Herr Ueberfetzer” und‘ - ca der übrigen Welttheile, hierauf die hauptfächlich“
verfichert in. der Vorrede3 Yals er" ia“ dem Büchlei {ten Gebirge, Flüfle und Meere, (die‘phyhfche Geo“
„fo viel Wahrheit, Einfacheit und gelmdes Drtheil, grapllie):zu zeigen, wobey grofse Charten den zers
fo viel Kürze und doch Vollitändigkeit” fand, dafs f{fchnittenen {ehr vorzuziehen find, da es weit mehr
er (einem Vaterlande einen Dienft zu erweifen glaub- auf:die Lage und Begrenzungen, als auf die beftimm-
te, wenn er die -gn| Se eET Ch ihrer bereits n aan alas an Am ; jetzt die por
fünf zwanzi ihr en Exi Jr zte.” litifche Eintheilung .der Staaten. Hierauf mufs der:
Dabey fand *% % egtaheit, 0 rt Eie We
zufügen, dafs er felber Be dafs das‘ Buch jetzt linien dersAftronomie hinzugefügt werden. "2 (!)—
{

N s MH m Ar a. dee sat
Ah AA X (VW WED

igenes-hinzu- Gebrauch der Erdkugel erklärt ‘und einige Grunde

t

als ein gemeinfeHaftliches‘]/erk” anzufeken-feyı Nun. Der verehrte Ar; Herausg: hat 5ceh wohl nor durch
wird die Erwartung unfr Vefet auf’ ein‘; gemein einy ‚für: einen: Darwin verzeihliches; günftiges
fchaftliches Werk” von eitfem® Darwin und einem Vorurtheil täufchen laffen, als er einer "kleinen, in
Hufeland nicht niedriger gefpannt feyn;"als“@s die folcher Mänier durchweg gehaltenen Schrift, eine
des Rec, war, indem er die.Sohrift zur Hand nahm: /olche Kobrede hielt, und he far würdig erachte«
dennoch ‚mufs ‚er, mit ‚aller. Hochachtung ‚für die te) fie:mit- einem Namem , nach einer viertelhuri-
beiden Namen geltehen,, dafs, diefe Erwartung dertjährigen‘ Vergeffenheit, indie Welt einzufäh-
En igt worden, In ganz kleinen, ober» ren! Hr, Hxentfchuldigt {elblt in der Vorräde die
Aächlich, Ik zzirten.. Kapitelchen,, werden. folgende Un leichartigkeit des Stils, und meynt, dafs nicht
Themata abgehandelt, mit er Nez &lch nung wir diefer,‘. fondern ‚der Gegenftand bey dergleichen
zugleich die Gegenitände angeben, auf welche:die Schriften die Hauptfache fey.. Wir find’auch darii
Vif. bey der weiblichen ENGER Daloudere Rück: diesmal\nicht ‘feiner Me nung und glauben, dafs’es
fGcht genommen zu Tehen wünf(chen:.Religioo; Sit. grade bey populären Schriften gar {ehr auf‘die Form
tenlehre, Gehorfam, Wahrha jgkeit,. Mitgefühl, ankomme; ebrigens fällt doch auch hier eben der.
Klugheit, Gerechtigkeit; Keufchheit, Mäfsigkeit, Mangel:der Feile zu [ehr “auf, wie z. B.: „Das
Standhaftigkeit,, Lefenn: Schreiben“ Sprachen, erfeetfe feine Mutterfprache rein reden und fehrei*,
Grammatik, Rechenkunftz: Geographie aturge. ben/zu lernen; Diefes und die’Nothwendigkeity
fehichte, Gefchichtes Mußiky! Tanzkunft, Zeichnen einige alte oder: neue Sprachen zu lernen, lege der
und ‚Sticken ,  Mytliologie,. Schöne Literatur, Na- Jugend ‚eine: mühlame Arbeit‘ auf, ‚die viele Jahre
turlehre, Uebüng „des Scharfünnes; das’ Gedächt: ihrer, koftbaren Zeit aufzehrti” (5489 Angehängt
niffes, Bildung‘: des |. Gefchmacks ;.! Reinlichkeit, hat Hr. !Hıveln »Verzeichnils zweckmälsiger Bü
Wirthfchaftlichkeit ; ) ängenehmes Berranen Con- cher’ zum Gebrauch für die vesibliche Jugend, wor
verfätion., «Vergnügungeny Strafen‘! haungen, im wire mancherley veigenthümlichen Anfchten be
Leibesübung, Luft, Diät, ‚Kleidung, Sorge'für den. gegnet. find Sb -empbehlt. der Herabse: «die „Ge.
Wuchs; Schlaf mad -Schlafftuben, Fehler der‘ Aus: Tiche von:Carolihke: Rudolphi, ıden"Simfon, von
fpräche , des «Sebens‘, der ‚Bew geh, Hautäbel; Bliumenhagen”, den’, Richard Löwenherz von Mal-

rüfen, Sorge: für die Zähne,‘ ränkheitsanlagen, Zer”,ag Erzählungen von Held” , Konradia von Pf.
Krankheiten, weibliche ‚Entwicklung, « Sorge für Heiden", uw, ını A, an deren Stelle wohl Wertlvol.

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822. B (7 lere
