‚70x Num. 88.
waltlabende Sippfchaft gemacht, Gch völlig abge.
fondert, den Dienft von den Untergebenen als ein
Handwerk treiben, nichts Grofsartiges aufkom-
men "laffen,; und von der Kunft nur Sinnengenufs
und Blendwerk gefodert, den Himmel der Gedan-
ken aber gänzlich verfchloffen. So etwas ift laut
der Gefchichte {chon oft gefchehen, kann. aber
ohne durchtriebenes Lug - und Trugwefen nicht
bewirkt werden,

NATURKUNDE.

Bern, b. Stämpfli: Nasurwi/fenfchaftlicher An-
” . zeiger der allgemeinen Schweizerijchen Gefell-
fahafı für die gefammten Naturwi en fohaften.
erausgegeben von Fr. Meisner, Profefflor u,

1. w. Dierter Jahrgang. 1821. 96 5. 4.

Mit jedem neüen Jahrgange diefer Zeitfchrift
wächft das Bedürfnifs endlich ein Regifter über den
bunten Inhalt derfelben zu erhalten. Dadurch allein
kann fie für die Wiflenfchaft wahrhaft nützlich wer-
den. ‚Der befchäftigte Gelehrte kann nicht ohne al-
len Leitftern, durch mehrere Bände fich mühfam
durcharbeiten, oft nur einer einzigen Notiz wegen,
Diefs macht es uns zur Pflicht, den Herausgeber zu
erfuchen; baldigft ein” möglich(t' genaues Regifter
über die bisherigen Bände zu liefern. Unterde(len
wollen wir unflererfeits fortfahren wie‘ bey der A.
IL. Z. 1821, Erg. Bl. Nr..35. Si 274. feiner Zeit.
fehrift gewidmeten Anzeige das zufammenzuftellen,
was im vierten Jahrgang derfelben des verwandten
Inhalts'halber züfammen gehört,  Zunächft alfo’zu
den mineralogifchen Auffätzen. Dahimn rechnen wir:
1) Ueber die Gerölle aus der Gegend um Bern von

Studer S. 1. Der Vf. beichreibt 53: Gerölle
verfchiedenartig nach der‘ Weife' ihrer Zufammen-
fetzung; alle von geologifcher Bedeutung als reden-
de Zeugen für die Veränderungen, die ihre Fund-
orte erlitten haben. Ihrem Urfprung nach zerfallen
fe fämmtlich in folche , deren Geftein. fich_in den
nahe "liegeaden Alpen nachweifen /Jäfst/ ind in! fol-
che; die von'den Gebirgsarten (der Alpen gämlich
abweichen. Wir verweilen den Vf, atf einen höchft
intereflanten "Auflatz® des Grafen‘ Niesolö daR io
int Glornale dell lcaltana Letrerätüra, Padova'rgo8.
Tömo XXI. p. 97. betitelt: Dell” origine det Ci-
otftoli. — 2) Erklärung des Voribürtsgehens) der
Glet/cher, aus einem. (in. Gilber&’s alen. der

‚AR abgedruckten ) /Auffatze über die: Gletfcher
von T(ouffain ?) von 'Charpen'eier ‚"königl.
preüfs.“Oherbergrathe in‘ Schleßen.’ Das’ Ttete Vor.
wärtsbäwegen. der! Gletfcher ift die merkiwürdiglte

Eigen(chaft diefer ungeheuern Eismalfen und zu.

Jleich die. Haupturfache der äufsern Geltalt -der-
gelben. ‚Diele als BBein ang bietet das Frühjahr dar,

erade zur Zeit, wenn Regen fällt, der Schnee
Fuller endlich im [Innern des Gletfchers wo nach
die meifte Kälte herrfcht. .. Wodurch werden nun

die Gletfcher vorwärts. gefchoben? Der Vf. nimmt

“

AUGUST 1822.

Tg62
an, däfs der Gletfcher von Innen heraus aus fel-
mer eigenen inneren Maiffe wachfe, und dafs”in
diefer Art des Wachsthums der Gletfcher "allein
die Urfache ‘ihres Vorwärtstreibens und des Be-
wegens ihrer Enden thalabwärts liege.‘ Diefe neae
"Theorie hat S, 81. Gegenbemerkungen veranlafst,
die man lefen mufs, da fie auf eigentliche Erfah.
rungen geftützt, die alten Sauffurefchen Anfich.
ten, wie es uns fcheint, fegreich vertheidigen,
Sie rühren von dem berühmten Linth - Präfdenten
Efcher her, von den man ohnehin die tiefften Ein-
fichten in dergleichen Dingen vorausfetzen' darf. —
Dielsmal hat die Botanik nur einen Auffatz aufzus
weifen, überfchrieben: Synopfis Hieraciorum in Hell:
vetia /ponte nascentium, Auctore J, Gaudin 5.49,
Diefe Ueherfcht einer der fo wi SHgien PAunzen.
galungen beweifert zuf’s Neue den Scharfüan und

en unermüdlichen Flei(s des Hrn. Pfarrer G, deffen

Fiora der Schweiz von allen Kräuterkundigen mit
wahrer Sehnfucht erwartet wird. Zahlreicher find
die zoologifchen Beyträge. Zuerft führen wir aus
einem S. 5. auszugsweife abgedruckten Briefe aus
Ouchy, den 16ten Juny 1820 an, dafs Hr. Ph.
Bonjour feine Vögelflammlung mit Vultur Fulbus
Temminck vermehrt bat, jefer afrikanifche
Vogel ward beym Dorfe Pampigni von ’zwey Bau
ern mit Steinen erfchlagen. ‘Schon, im J. 812,
wurde ein Exemplar äm Axenberge: im Kanton
Uri gefchoffen, das‘ fich‘ jetzt (in der Sammlung
des Herrn Ziegler. in Winterthur hefindet, Dann
ift S. 6. Sur } Elephant, tue. & Geneve le 31. May
1820, möte communiquee par le Chevalier Bour-
det, de la Nievre, charge du travail , abgedruckt.
Wahrfeheinlich. haben aus diefer‘ Notiz die Her.
ausgeber der politifchen Tageblätter die Nachrich-
ten vorn dem. feltfamen Ende‘diefes Thieres pe
fehöpft, deffen zähes Leben allen Giftmitteln Trotz
bot und ‚nur unter der Mächt des Gefchützesv”er.
Jag.. S. 15. find des Hrn. Dr. Ferd. Ochfenhet-
mer”s Bemerkuhgen über das Verzeichnifs der blis-
jetze bekannt gewordenen fchweizerifchen Schmet-
terlinge eingerückt, das fich inr erften Jahrgang‘
des: Anzeigers befindet. Begreiflicher' Weife‘ ge-’
{tatten Einzelnheitern diefer! Art‘ keinen Auszug’
Am. wichtigften int ganzen vorliegenden Jahrgange‘
bleiben ’S.. so. die‘ ehr ausführlichen Beobachtün«,

en über” die. Aummeln von P. Huber, aus dem
ranzößfebhen frey überfetzt und mit Anmerkungen‘
begleitet ‚von. dem. Herausgeber. Mehrere Zeit.”
fehriften‘ haben fchon Auszüge diefer‘ trefflichen
Abhandlung geliefert, die zuerlt' in den Trans!
attioris" of the‘ Linnean Soriety erfchien, | Diele‘
letzte Werk. kommt“aber auf dem feften Lande 16
felten in die Hände der Naturforfcher, dafs fie den

"ihnen hier erwielenen Dienft nicht anders als dank.
bar erkennen werden. Zur Phylık und Chemie Jal.
len fich rechnen: 1) S.7. eine Anzeige des Dr.
Straub Arztes und Lehrers der Chemie zu Hof.
wyl, über das von ihm beobachtete Verfahren der
zu galvanifchen Säulen erfoderlichen Hatten aus
