1061

Dorifchen Activ: „Das Fur, ı. bey verb. contr. auf
xw, felbfit bey denen auf dw, behält das @ ftatt m:
ziuxgw, Oıklara, auch fetzte man £ ftatt g, dann
natürlich auch in allen davon abgeleiteten Tempp.,
z. B. im Perf. x«, ftatt xx, yuas ft. ones” führt auf
die Vorftellung, als gehe ow gerade bey den con:
£ractis in £w über, während diefs als Regsl nur von
den Futuren der‘Klaffe auf < gilt. Zum Dorifchen
Indicativ auf x: giebt H, G: die Regel: ‚,Das « des
-Wort(tamms bleibt, wird nicht »; aber es ift doch
nicht mehr daffelbe der Quantität nach, Auf den
zufammengezogenen Formen finden fich in diefen
"Tabellen die zugehörigen Accente; warum nicht
auf den Endungen insgefammt, wo fie ftatt finden?
Auch von Seiten des guten und correcten Drucks
verdienen diefe Tabellen alle Empfehlung.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

z) BamserG, b. Drausnick: Gefchichte der Pfarre
zu U, L, Frau in Bamberg. (1787 — 1822.) —
Vom vierten Jubeljahre der dermaligen Pfarr-
kirche bis zum Prie(terjubeljahre ihres werzig-
jähriger Vorftehers, des Hrn. geiftl. Raths,
Aug. 4, Schellenberger. Herausg. von den ge-
genw. Pfarrkaplänen. 1822. VII und 128 S. 8.
(36 Kr.)

a) Ebendaf., b. Klebsadel: Befchreibung der Prie-

JSter - mE des hochwürd. und hochwohl-

ebornen Hrn, geiftl, Raths Aug. A. Schellen-

e CE Sr zu U.L. Frau. 1822. 245.4.
15 Kr.

3). Ebendaf.: Reine Wünfche an dem Priefter - Ju-
belfefte des u. f. w. A. A. Schellenberger, Ss.
Theologiae Bacc., geiftl. Raths und Stadtpfar-
rers zu U. L. Frau, dann Ritters des Civil.
Verdienft - Ordens der baieriflchen Krone. Dar-
acht von einem Verehrer der Tugend und

eligion. 1822. ı Bog, 4. ;

4) Ebendaf.: Ode ad Rev, D, A. A. Schellenberger
Conäl. ecel. et Paroch. ad f. Mariam , cum {fe-
cunditias celebraret VIII. ante Calend. Septem-
bres, a clerico Alumno 6, F, Ammon. 1822. 4.

x) Ebendaf.: Zur Jubelfeyer des hochw. u. f. w.
Schellenberger , dem Pyinrigen Prielter, dem
Vater der Armen und Leidenden geweiht vom
Rechtspract. Kaj. v. Renauld. 1822. 4.

6) Ebendaf.: Herzlicher Beitrag zur höchfterfreu-
lichen Jubelfeyer des u. f.2ww. Schellenberger, v.
Ant. Eder, ehemal. Lehrer am Dom, 1822. 4.
(12 Kr.)

7) Ebendaf,: Sr. Hochw, u. f. w., Schellenberger,
ihrem kindlich verehrten und geliebten Pa:
then, zu deffen zweyter Priefter . Hochzeit (?)
am 25ften Aug. 1822. ehrfurchtsvoll gewidmet,
von Jof. Amalia Ruf, 1822, 4:

Num. 133. DECEMBER 1ı822.

1062

8) Ebendaf,, b. Drausnick: Predigt auf das Ju-
belfeft des hochw. u. f. w , Schellenberger von
a Sc heublein; Kaplan dafelbft. 1822. 15 S. 8.

15 Kr.) .

Nr. 1. Diefe Schrift ift eigentlich eine Fortfetzung
der Pfarrgefchichte, welche 1787 bey Gelegenheit
des vierten Jubeljahres der Kirche von dem dama-
ligen Pfarrverwefler Schellenberger herausgegeben
wurde, Deffen sofjähriges Priefter - Jubiläum gab
die Veranlaffung zur .Erfcheinung diefer Schrift,
weswegen fe auch von den Herausgebern ihm zuge-
eignet ift. Sie fondert Gch in den pragmatifchen und

netten Theil, wie die Ueberfchriften lauten.

er erfte Theil enthält die Pfarrgefchichte von 1787
bis 1822. Die Feyerlichkeit des Jubelfeltes vom Jahr
1787, ift fehr genau angegeben. In einer Anmer-
kung S, 5, wird gefagt, bey diefer Gelegenheit fey
zuer({t die /öbliche Sitte eingeführt worden, dafs das
Marienbild von 128 weifs gekleideten Mädchen mit
brennenden Kerzen begleitet wurde, welches bis
jetzt noch ftatt finde, und für die Pfarrey fehr ein-
trüglich (ey. Diefer Zufatz entwürdigt die löbliche
Sitte: denn bey cbriftlichen Ceremonien follte man
nie RückScht auf das Einträgliche nehmen, (ondern
ob Ge fich rein mit dem Chriftenthume vertragen,
zur wahren chriftlichen Erbauung führen, und nicht
zu Gaukeleyen. Hierauf folgt die Gefchichte der
Vereinigung der Schnappaufer Stiftung mit der
Pfarrey. Sehr unzweckmälsig ift der franzöGßfche
Einfall von 1796 als Intermezzo eingewebt, offen-
bar nur um def/fen lateinilche Befchreibung durch
den Pfarrer in den Beylagen aufführen zu können,
S. 15. finden wir gleichfalls eine Anmerkung, wel-
che uns überflüfGg fcheint, nämlich den Ankaufs-

reis des neuen Kirchhofes für 1658 Fl. und die

erftellungskoften deflelben von 616 Fl. 45 Kr. wel-
che Summe durch die Leichengelder längft gedeckt
{eyn mufs, was auch keinen  alead mehr haben
kann, denn nach der Berechnung beliefen fch die-
felben anf 3375 Fl.7 Kr., folglich mufs ja ein Ue-
berfchufs von 1100 Fl. 22 Kr. da feyn. Daher wäre
fehr zu wünfchen, dafs man bey den Leichen, wel.
che obnehin {o koftfpielig find‘, dieflen Thaler ab-
{chaffte, S.17. äufsern die Herausgeber ihr Schmerz-
gefühl, dafs eine unbenutzte und ungefunde alte Ka-
pelle in ein Meubles . Magazin verwandelt, und mit
einer Schlaguhr verfehen wurde. S, 19. bittet der
Pfarrer feine an eine andere Pfarrey abgegebenen
Pfarrkinder, Ge möchten an den Samf{tagen wenig-
ftens auch künftig ihre Mutter Gottes befuchen,
S. 25. finden wir den Ausdruck, dafs die Franzis-
kaner 1806 aus dem Klofter gejagt, und ftatt der in-
neren Sakreiftey kein Schaafft auf die andere Sei-
te der Pfarrkirche gefetzt wurde, etwas zu {tark.
S. 26. wird die Uebertünchung der äufseren Kirche
und ihrer Monumente als etwas Löbliches herausge-

"hoben, obgleich die Herausgeber fGch täglich von der

Unzweckmäfsigkeit diefes Verfahrens aus dem Ab-
bröckeln der Farbe überzeugen können. Die Her-
aus-
