1090

fachen in chronologilcher Ordnung, und, wenn
gleich nicht nach Tagen und Monaten, fo doch von
einem Jahre zum Andern, zu erzählen, lieber eine
Eintheilung machte, gleich der, wie man fie in
Mallings-angeführter Schrift mit- Vergnügen wahr-
nimmt; wenn er fe alfo z. B. unter folgenden u. a,
allenden Rubriken erzählte: Vaterlandsliebe, Muth,
efchlo[fenheit , Geifiesgagenwart Standhaftig-
kei, Tapferkeit, Schlauigkeit, erlaubte Kriegslift,
Schonung und-Grofsmüthigkeit ‚gegen den du.
mn. ähnliche. Es würde Rec. ein Leichtes feyn , für
jede der-genannten, und für mehrere andere, Tu-
enden des-wackeren Kriegers aus dem mitgetheil-
ten Stoffeeinige Erzählungen auszuheben; er über-
/ Jäfst-das aber dem Vf. felbft, der fch dann auch
$cher von mehreren Thatfachen‘ eine nähere Kennt-
nifs‘ der fpeciellften Umftände, die fo oft noch ge-
fchickter find; als die nackte Handlung an fich, um
den“Charakter des Handelnden in das hellfte Licht
zu fetzen, ‚würde verfchaffen können. Vor allem
‚Andern müfste Hr. W. dann aber auch feinem Buche
keinen zuviel verfprechenden Titel geben und be-
denken, dafs wenn jedem, ‘der etwas‘ Muth ‚und
Ent(chloffenbeit gegen den Feind gezeigt hat, ein
Platz in der Gallerie der Helden angewielen werden
foll; ‘der wahre Held in einer {folchen Gallerie fich
wenig gefallen wird. Auch hier heifst es: „qui £rop
erfibraffe, ma} Etreint,”

Der Vf. läfst das Ganze in VII. Abeheilungen, die
blofs nach der Jahrenfolge abgegrenzt Gnd, zer-
fällen, von denen‘die I. die Jahre 1797 — 1807 um-
fafst und überall nur 6 Erzählungen enthält; die aus-
führlichfte und bekanntelte derfelben‘ ift die’Dar-
ftellung der Seefchlacht auf der‘ Kopenhagener Rhe-
de, am an Apr. 1807. (S. 15 —' 35.) Die IT. be-

reift" die J, ı u. 1808 in fich und liefert a4 Er-
zählungen; die 1 I: theilt aus dem J. 1809. 18, die
IV. aus d. J. 1810. 12., die V. aus 1811. 12., die
VI. aus 18127 16. und die VIT, aus 1813. ı2 Erzäh-
Jnhgen mit: {o-dafs man hier überhaupt 100 längere
und kürzere Anekdoten und Befchreibungen von
mehr oder weniger bedeutenden Vorfällen und Be-

ebenheitan erhält, die fämmtlich von dem Muthe,

er- Tapferkeit und Klugheit dänifcher und norwegi-
icher Seekrieger gegen ihren Eeind aus England,
zuweilen auch gegen den aus Schweden, {tärkere
oder fchwächere Proben enthalten , im Ganzen ge-
nommen "aber allerdings‘ dazu grichiekt find, um
die Seekriegstugenden des Dänen and Normanns
in das vortheilhaftefte Licht ziü ftellen; * In’des Vfs,
VerGcherung, er‘ habe fch alle mögliche Mühe ge
geben, um Materialien zu famtımeln und nichts {ey
angeführt, wozu er’nicht feinen gültigen Gewährs.
mann; entweder in ori indlen Berichten, oder in
der Ausfage mehrerer glaubwürdiger Augenzeugen,

habt habe, fetzt Rec, keinen” weifel; und was

en‘ Mängel’ an Vollländigkeit betrifft; den‘ Hr WW.
zum Theil mit Rückficht auf Norwegen, befonders
aber in Adfehung der Kaperfahrt im Allgemeinen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

1092

felbft anerkennt: folift diefer aus dem bey einer
{olchen Schrift kaum anders; als zu erwartenden,
Mangel an hinlänglichen Sellen fehr erklärbar.
Wenn aber der Vf, auf neue Beyträge zu einer Forg-
Setzung feiner Schrift, ‚die,er,ajs dnhang drucken
zu laffen verfpricht, anträgt: fo 'mufs Rec., aus
oben angegebenen Gründen, feiner »eits lieber
wünfchen,, dafs, ftatt der Fortfetzung, vielmehr ei-
ne neue, völlig umgearbeitete und um vieles abge-
, Auflage ‚erfcheinen möge: in diefer könnte
dann leicht von den etwa eingehenden neuen Bey-
trägen ein der Sache angemeffeher Gebrauch ge-
macht und dabey'die Bedürfnifle der heranwachfen-
den Seekrieger gehörig ‚berückfichtigt werden.
Zur Probe des Vortrags theilt Rec, 2 ng
mit, welche zu den kürze(ten ‚gehören, des
tüchtigen Seeofficier betreffen ‚und ‚yon dem ver-
fchiedenften Erfolge begleitet waren. . „ Den r3n
Apr. 1810. würde Lieutenant Skib/ted befehligt , mit
4 Kanonböten und 8 Transport(chiffen von Vübyehot
nach Samföe zu fegeln. “Da er etwa die |
Weges war, fahe man ‚Fahrzeuge in weiter Ferne
von Often‘ her‘ auf “die Transportfchiffe zu fteuern,
Skibfted, in der Vermuthung, es feyen Feinde, hielt
feine Kanonenböte hinter den‘ Kauffarteifchiffen
verborgen, um fie näher zu locken. Er
bald entdeckte er, dafs es ein engli .
bot war, welches auf 2 dänilche Schiffe
te. Diefe flüchteten nach der Transpor A
die Briten jgingen in die Falle — eben wie Osmund
Torgenfen ein Jahr früher bey Schonert: aber
entkamen nicht fo gut, als Er, Als das Kanon
bot nahe genug war, ging Skib/ted mit feinen 4 Bö-
ten fchnell auf den‘ Feind’los; der nun aus allen
Kräften flüchtete. Nach 1} Stunde erreichte
Boot und griff esaan,' Die Feinde [choffen zwar ei-
nige Mahl, zogen aber fögleich die Segel anf, _
fen nach den Rudern und fingen an zu fehreyel
was fie nur konnten, ftatt, wenn Ge fch er-
geben wollen, die Flagge zu ftfeichen. Doch, das
verfchlug nichts. Sk. verftänd fehr wohl ihre Mey-
nung und fäumte nicht, das Boot in Behtzzu ni
Daffelbe hiefs Grinder und wurde von Lt.
führt. Es hatte zwey 24pfündige Kanonen und ei
Befatzung von 34 Mann, deren 2 geblieben, 2 vel
wundet waren: wir verloren Keinen.” u. f.
;»Wir haben gefehn, wie die Briten gegen Skibfße:
kämpften, da er ibnen überlegen war; jet
wir bemerken, wie er bald nachher (tritt, wo.
Gegentheil ftatt fand. Zum’ öfteren erhielt zwa
unfere‘ kleine Vertheidigurmgsflotille den Sieg i
Kampfe mit dem überlegenen Feinde; zuweilen abe
begab fich‘ es döch, wenn die Uebermacht ;
grofs war; ‘dafs die dänifchen Seehelden unt 7
mufster” indeffen gefchahe diefes nie ohne Schwert.
fchlag und Blutvergiefsen.“ So wurden einmahl 3
kleine Lugger auf der Oftküfte' von Jüätland bey
Grenaae von 10 mit‘ Kanonen. bewaffneten Fahrzı
en, "befetzt mit ’200 Mann,‘ welche von 2 in’der
äbe liegenden Orlogsfchiffen ausg (t waren,
en

 
 
   

a

    
   
    
  
