«Hier zei
"Dank, Ipr
‘unkatholifche Liederfammlungen (Kancyonaty) aus
denen man eine gute Auswahl machen könnte.
Um fo widriger klingt. hier der, Ausfall auf die Pro-
teftänten: die P,, heifst es, tädelten lange die In-
firumentalmufik in der Kirche, jetzt möchten fie
te Wind anders woher drehen, da he fehen:

der Vf. {ehr richtige Anfichten: Gott fe

A 0 die Katholifchen Kirchen mit Leuten beffer ge-
t find, als ihre.traurigen. Verfammlungen....
Vf. mufs wohl in keinem Proteftantifchen Lande je-
‚mähls gewefen” feyn ; nichts von ihrer Choral-' und
Figuralmufk einem Bach u, 1, w. willen; Zwingli
war allerdings ‚einmal gegen Mufik und Gefang, nie-
mäls’aber waren (die Proteftanten insgefammt dage-
gen und‘ bey: allem dem, wo‘ können denn doch die
wenigen “katholifchen‘ Liederfammlüngen mit'den
kw tantifehen! fich meffen und welchen‘ Gefang
hät man jetzt in"der'proteftantifchen Schweiz ? Das
‚ Leerftehen der Kirchen findet fch bey katholifehen
‘Gemeinden eben foy‘als bey den Proteftantifchen. —
‚Auch in Polen waren &8"ja' die Evangelifchen (aber
‚diefs Wort kommt bey Hrn. K. nicht vor, einmal;
nur ausgenommen; fondern es‘ heifst Luerzy )uKal-

ini, höchftens Acatholici ,Roznowiercy) die ‘den

polnifchen Kirchengefang empor brachten‘ Hr. K,
mufs- felhft ihnen Hiererfie Liederfammlung zugelte.
hen 1553‘ Olof, S! 220. worausier dasıStabat mater
anführt. Sı! XXI: u: am. SS. XXXH/- müfs Herr
K, felb{t bekennen: dafs die Katholiken‘ die Evan-

elifchen in-Polen pachgeahmt haben, end Lieder-
Aafmlungen herausgegeben; indem fie faben, wie
‚angenelim diefs dem Volke wari Sehr {fchätzbar
‚ift. das, was’der Vf. über die Göttesäcker, ‘den
fchlimmen Gebrauch die ”Todten in die Kirche zu
ringen 0. a, mehr fagt ‘bis S. XLL- Dann kommen
S. XLVIL die“ Bibelübkrfetzungen vor ,, und zwar
‚erftens der Proteftanten, dann der Katholiken, hier-
jaofı ift‘ die Rede: von den’ Bibelgefellfchaften.ı (In
Rom, Oefreich und Polen Knden' he: Hinderniffe;
warum ? welch’ Bibelüberfetzung‘ mufs man fobald
als möglich der Geiftlichkeit. indie Hände geben?
‚wohl. zu merkeng: nur der Geiftlichkeit; ja nicht
«dem Volke... ,, Rein Volk‘, fagt Hr. Kırhar fo viele
and. fo gute Ueberfetzungen der Bibeln‘, als das pol-
nifche vom 16, und 17. Jahrhunderte — Die Urfa-
‚<be davon war die durch’die Reformatoren erzeugte
Polemik. "Indem fe fich Evangelifche nannten , fo
werwarfen fe älle-Tradition and fuchten nun die
katholifche (römifchkatholifche) Kirche zu ftürzen:
Nun kamen darunter tückifcherweife die Socinianer
( end’ als Ge: Schutz bey den /Maghaten fanden: fo ho:
“ben fe. ihr Haupt/empor und gaben fich offenbarıdie
Mühe4«Veberfetzungen zu liefern, welche nicht fo
Jaut die Gottheit Chriftivverkündigten,i Die Katho-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. Z.

fehen) zu üben. Da män es mit durchtriebenen

fericht er, wir haben alte katholifche und Leuten Zu thun hatte, fo mufste man den Scotus,

Thomas (vergeffen hat Hr. K, den Heiligen) v
"fen und ungewohnte‘ Waffen brauchen. . Ma
genug Disputationen gegen.die Socinianer,
ekunden, wieman fchon auf guter Bahn ge r
Rec. mufs hinzufetzen, höchl(tens mur ein Paar
chritte!) Mit Unrecht wirft Hr, A. den Socinia.
nern es vor, dafs ihre Ueberfetzungen die Gottheit

Chrifti.in, Dunkelheit ‚fetzten,.. die{s thaten ‘fie in

Anmerkungen, aber in ihren Ueberfetzungen konz-
ten fie es nicht thun; denn Ge! blieben dem Texte
treu. ‚Eine Verfällchung ‚kann, man ihnen; nicht
fchuld geben. In ihren Anmerkangen ma

fie nur Ausfälle auf das. vön der Gottheit i
herrfchende Dogma und legten den Worten ei

   
     
 

andern Sinn bey, als man gewöhnlich €
und zum Theil‘ noch gegenwärtig zu un Pfeg
Em im Rakowes Neuen Teftamente' des Smale
"Jäfst fich aNenfalls die Ueberfetzung ‘des Yogos‘
mola dahin. rechnen, — S, LI heist vön der Rad-
ziwiler Bibel 1563: es arbeiteten daran die in der
Exegetik und im ‚polnifchen Stile bewandertelten
hismatiker‘ (odszizepienzy muls wohl .heifsen
oznowiercy, allenfalls Heretycy. Denn ’nur die
Griechen‘ hiefsen fonft Schismatiker.)  ‚} Damals
fteckten fich die Socinianer unter die Calviril
und wufsten ihr Ci kerarünelEn 'Bäld’ mer
\ınan/ die unitärifchen Maximen in’
‘Rec. bemerkt: dafs man inıcdiefer Bibel ,-im Texte
felbft nichts finden konnte, wohl aberin- den Noten,
und auch diefs nicht gänz deutlich. Dafs- die /Vie-
‚sıpiezer Bibel von Simon Budny niemals in Lithauif
-Zaslaw herausgekomrmen;'fandern nur Budny d
die Vorrede zur zweyten Ausgabe r572w datirt, Jei-
det keinen Zweifel. Rec. kann «dieis aus:felbfteigt
ner Anfcht behaupten. ‚In der erften Ausgabe von
1570 ftehet am Ende drukowano 16 Nieswiezu nak-
tadem PanaMacieja Katwvieczynskiego Starosty
swieckiego przer Daniela Drukarza z
1570: in.der zweyten Ausgabe 4572-ift der nämliche
Drucker:Daniel von Lentschitz genannt; der Druck:
ort äber ausgelaffen worden, doch ift Siena:
ort‘durchaus: kein anderer; als Nieswiegs \Druc]
und Papier Gad in beiden’ Ausgaben'ziemlich gleich;
die Titel im Neuen Teftamente find serfchiedehs
in‘ der erftern Ausgabe etwas kürzer, als in‚der
dern. ‚Sonderbar ift es,.dafs,in der zweyteniAus-
gabe’ein völliges Stilllchweigen über dig erfte. beob-
achtet wird;  Sandius bat’ in: (einer Bihliothekuder-

Anmtitrinitarier zuerft fich’hierin,geirrt; und. b p
ptet, dafs’in Zaslaw in Lithauen diefe Bibel gedrüc

worden, ihm. hatıdielen Fehler Risgeltaube und
Bentkotwski nachgelchrieben,, Oft Atimmt' die erfte
Ausgabe mit der a2ten Blatt für Blatt, Wort für Wort

liken waren nicht /müfsigund: (etzterf ihnen Ueber. “überein. . Manchmal treffen fch denn doch Unter-

fetzungen entgegen, die manınoöch verehrt. -Diefer
Streit brachterdiepolnifche-Sprache zueiner hoben
Cultursund-möthigte viele Sch in-Sprachen ((Yai,;,
wasHr, K. nicht fagt5 Am’ Griechifchen und Hebräit

fchiede“ Sö fehlt z. Bauch‘ bey. dem Vaterunfer,
der erften Ausgabe ‚die Anmerkung. zur Dö i
welche Suday in-die2weyte gefetzt-hät ind: die

‚diefer Bibel Si LH.

Leczyce RaP.

xologie'i{tin einer Parenthele:in den Text gezogen; d
wel-
