a7:

in ihren einwärts gehenden Kirchenrechten fchüz-
zen, fondern auch ihre.wider anderer .Kirchenge-
fellfchaften durch die Bulle: {m Coena Domini und
die tridentifchen Anatheme gefafste canones neuer-
dings zugeben könnte. oder zur-Ausübung ‚im ‚gan;
zen Königreich‘ bringen laflen wollte. -Der Regent
kann als Epilkopus einer proteftantilch - evangeli-
fchen Landeskirche nur durch felb(tfrändige, von
Mitgliedern diefer Confeffion befetzten Conhftorien
feine Oberauffchtrechte. in ‚Ausübung. feizen,. fo
gewifs er als Regent, auch wenn er für feine Perfon
evangelilcher Confeffon ift, den katholifchen Vica-
riaten und Oberkirchenräthen nicht Proteftanten zu
Vorftänden oder Mitgliedern giebt. - Ein königl.
Refcript' vom ı2ten März 1818, (das Rec. um aller
Nichtbayerm, auch um der Zukunft willen, hier ab-
gedruckt gewünfcht hätte) und dann das Edict in
der bayerifchen Conftitation felbft über die kirchli-
chen Verhältni(fe/ beftätigte die Verfaffungsrechte
der proteftantifch -evangelifchen Kirche. Nur wie
damit der Buchftabe des Concordats und die ultra.
montanifche Auslegung deffelben zu vereinigen (ey,
diel[s wäre wohl eine höherer Auffchlüffe wärdige
Aufgabe, damit nie eine Zeit, wo Gefetz gegen Ge-
fetz.allegiert und dann nach Vorliebe zusgele8t wer-
den könnte, gehofft oder gefürchtet werde. — Mit
dem wahren Epifköpalfinn des Königs ftimmte, die
"Inftitution des N Obereonhitoriums (und auf Inftitutio-
nen allein beruht die Execution der Conftitutions-
urkunde) in fofern überein, dafs’ es von da an auch
einen Präßdenten gleicher Confeffion, welcher zu-
leich zum Reichsrath ernannt wurde und perfön-
ich fehr geachtet ift, erhielt, auch die Conhftorien
"zu Anfpaäch, Bayreuth und Speyer abgefondert von
den weltlichen Regierungsftellen befitehen. Nur
Hegt noch ein bedeutender Unterfchied darin, dafs
die wichtigeren kirchlichen Befchlüffe des Ober-
eonfftoriums nicht von dem:Präßdenten deffelben
der königl. allerhöchften Sanction vorgelegt, fon-
dern durch einen Minifterialrath an das belondere
-Staatsminifterium des Innern gebracht werden, wel-
che Gefchäftform, fo unparteyifch und kenntnifs-
'geich der gegenwärtige Minifter ift, doch an fich die
Kirche einer verfchiedenen ConfefGon nicht ganz fi-
cher (ftellen kann. Eben fo wird auch darin ohne
Zweifel: noch das Confequente verordnet werden,
‚ dafs die Kreisconfiftorien auf Leitung der Schulen
ührer Kirchengefellfchaft (woran doch der prote-
‚$tantifchen Geiltesbildung und ihrer Begründung auf
-überzeugendem , ‘ durch Denkübungen und nicht
durch meift mechanifches Lernen wirkfamem Um
terrichte alles gelegen ift, und auf Verwaltung 'und
‘Verwendung der Stiftungsfonds, ohne welche alles
Anordaen in jeere Worte zerfliefst, einen feltge-
ordneten Einflufs erhalten‘ und die Beftimmung, mit
weltlichen Amtsftellen ohne Zeıtverluft. und Ge
{chäftsvermehrung in directen Gefchäftsverkehr. zu
treten, nicht enitbehren; Denon anerkannt ift aber.
half und gerühmt wird ausdrücklich und mit
auch 5 79 ” der Geift fo vieler (befonders

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.ZUR A. L. Z,

„372

höherer) Gefchäftsmänner, welche, obwohl fie per.
fönlich der Katholifchen Kitche angehören, doch
Vie mit achtungswerther Unparteylichkeit und
aus Einüicht in die Sach - und Rechtsgründe ihren
‚Antheil- an der Leitung proteftantifcher Kirchenan.
gelegen heim ansübten und nicht ‚felten mit felterer
eradheit und Unbefangenheit fich für diefe erklär-
ten, als es chlchterne Nebenrücklichsen und Men-
fchenfurcht, (und kalte Unbekümmertheit um
kirchliche, ‚doch für Denk - und Willensbildung
fo nöthige, Anftalten) bey manchen eigenen Glau-
bensgenoffen nicht zuliefsen.” ;

Alles, diefes Gute und die willigfte Anhänglich.
keit an die Regierung und gefetzliche Ordnung zu
befördern, dient vornehmlich der Zweck der An-
nalen, welche die kirchlıchen Einrichtungen" nicht
nur nach den’ bisher vom Rec, berührten allgemei-
rien Bedürfniffen , fondern auch in der Folge nach
fpeciellen und örtlichen Verhältaiffen fo bekamt
machen, dafs nach und mach alle Kreife und-Ge-
meinden einander näher dadurch kennen zu ler-
nen die befte Veranlaffung haben. Ganz Bayern
wird daher wahrfcheinlich die fchleunigere Fort-
fetzung der Annalen gerne‘ dem gefchäftkundigen
und thätigen Vf. zır danken haben, Auch der ka-
tholifche Theil wüänfcht gewifs, Kenntnifs der evafı-
gelifchen Mitbrüder und ihres Verfaffungszuftandes
aus einer fo treuen, gemäfsigten und doch wahr.
heitliebenden Darftellung leicht und authentifch er-
halten zu können; fo, wie Rec. ähnliche Annalen
der katholifchen Landeskirche des Königreichs in
gleichem Ton und mit voller Authenticität erfchei+
nen zu fehen, fehr wünfchen möchte. Einzig fügt
"er bey, dafs er in der Fortfetzung auch Actenftücke,
welche die Anfichten veriıficiren, und nicht blofs
dem Ausländer, fondern bald auch dem nicht ge-
rade mitlebenden Inländer zur authentifchen
Jehrung nöthig find, eingerückt und enachängt
wünfcht, die natürlich im Anfang, wo Uebe
ten zu geben waren, noch nicht Platz fanden,

RECHTSGELAHRTHEIT.

1) LönzsurG, b. Herold u. Wahlftab: . Zeie/chrift
für Gefetzgebung , Rechtswiffenfchaft und

‚. Rechtspflege im Königreiche Hannover, [m
wie in den Herzogthümern. Lauenburg und

‚ Holftein. Aarhus g peden von 4. E. E. L. von

; Duve, D. b. R. und Advocaten bey den Ober-
und Niedergerichten im Herzogthume ! anen-
burg. Erften Bandes erftes Heft, 1821. 11 und
1202; S. Br. 8. ' ;

2) Hanwovzr, 'b, Hahn: Sammlung der Verords
nungen und Ausfchreiben, welche für fämmt:
liche Provinzen des Hannöver (chen Staats, je
doch, was ' den Calenbergifchen, Lüneburgis
'fchen; ‘und-Bremen :'und Verdenfehen Theil

"> betrifft, feit dem Schluffe. der in denfelben vor:
Ast ‘bandenen Gefetzfanimlungen , bis. zur. Zeit der
1 te 3 * nn

x  Abhfpind-
