67 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

gefundenen Formeln zieht, ‚im der nit Stich
falten, mufs Rec; dahin geftellt feyn laffen. ı Zweck-
mäfsig wäre eine Antwort des gefchätzten Heraus-
gebers und die Frage am Schlulle diefes Auffatzes
ewelen. Il. Gewaltfamer Angriff auf Bergen op

vom am 8ten und gten März 1814. . Nach 'den Re-
Jationen der Obriften, Le Grand und Schmitt. Der
Angriff auf Bergen op Zoom findet-fch fchon in dem
ten. Heft des Jahrgangs 1820 der Zeitichrift für
Kriegswiflenfchaft; er ılt (ehr ausführlich abgefafst
und einer der gediegen[ten Auffätze. jener Zeitfchrift.
Was an dem vorliegenden Auffatz in Vergleich mit
jenem zu loben ift, find die ausführlichen Angaben
über die Lage und die Befeftigung von Bergen op
Zoom. 111. Ueber die Beleuchtung der feindlichen
Arbeiten bey Belagerungen, Der Vf£. diefes nur 4
Seiten {tarken Aufflatzes zeigt, «dafs ‚die bisherige
Art, die feindlichen Arbeiten zu beleuchten, we-

en desallzu kleinen Erleuchtungskreifes der Leicht.

ugeln nur felten ein günftiges Refultat gegeben ha-
be; er macht daher, um denfelben Zweck ficherer
und wohlfeiler zu erreichen, einen Vorfchlag, der
alle. Aufmerkfamkeit verdient, und von dem zu
wünfchen wäre, dafs.er in irgend einer Artillerie
als Verfuch in Ausübung gebracht werden möchte.
IV. Ueber den Gebrauch des Gefchützes auf hohen
Bergfeftungen., Dieler Auflatz ift, fo wichtig auch
die Frage ift, um deren Auflöfung es fich hier han-
delt, zu kurz abgefafst, um zu einem umfa((enden
Refultat zu führen. Man ift nachdem man ihn auf-
merkfam durchgelefen hat, immer noch darüber
im Dunkeln, wie dasGefchütz in den angeführten
Fällen zu gebrauchen fey. V. Auflöfung einiger al-
gebraifch trigonometrifchen Aufgaben: In wie fer-
ne diefe in eine der Befeltigungskunft und der Ar-
tillerie geweihten Zeit(chrift gehören, will Rec, nicht
einleuchten, Die drey Aufgaben find übrigens für
den "Mathematiker von. Intere/ffe und die Auflöfün-
gen’gut zu nennen. Druckfehler fanden fich meh-
rere vor. Z, B. in der zweyten . Aufgabe, erfte
Auflöfung
Punkt 2. heifst es Sin 8 .Sinz=%, BD

anftatt Sin d:Sinz=6:B8D,

Ferner Punkt 6. heifst es
e Sin &
Cotang yım = X a Sin 1 OEM
c Sin # N
anftatt Cotang Ya E.Sinn Cem
u, f. w. Diefe Fehler erfchweren das Nachrech-
nen fehr. Nicht zu entfchuldigen ift der Fehler in
der erften Zeile der erften Aufgabe; dort heifst es
nämlich: „Es fey die Länge (?) der drey; Punkte
A, B, C vollitändig gegeben.” Seit wann hat ein
Punkt eine beftimmte Länge? So gerne wir auch

wollen, fo können wir diefen Schnitzer nicht durch
ginen Druckfehler entfchuldigen,, Minder wichtig

Num, 21. FEBRUAR 1822. 168
als obige drey: Aufgaben Gnd- die, diefen angehän
ten Betrachtungen über das Aufnehmen und die m
duktion der Winkel auf dem Horizont. ‘VL. Ueber
die Vertheidigung der Feftungen und über Carnots
Vorfchläge; aus Gaffendi's Aide - Memoire, ... VII.
Steinerne Normal. Thürme auf den Strand - Bat»
terien der franzöfifehen Küften. (Gleichfalls aus Gaf-
fendi’s Aide. Memoire.) Dals beide. Auflätze von
entichiedenem Werthe find, dafür bürgt fchon des
Vfs, Name. Rec. braucht daher hieräber nichts
weiter zu fagen. Ob aber Auszüge aus dem Adide -
Memoire, das dem Ingenieur - und Artillerie-OfG,
zier unentbehrlicher als Reifszeug und Kaliberftab
ift, in das neue Magazin gehören, diefe Frage
{cheint nach des Rec. Anfıcht-mit Nein beantwor-
tet werden zu müffen. V1Il. Vauban’s Wirken und
Schriften, IJ{t als Biographie des merkwürdigen
Mannes für jeden. Militär von Intere(le, jedoch ift
Rec. der Mey nun „ dafs diefer Aufflatz, fo wie
Nr. 1V. im erften Heft, von dem diefer der Schlufs
zu feyn fcheint, blofs auszugsweife hätte gegeben;
und bedeutend verkürzt werden follen, um für rein-
wiffen{chaftliche Gegenftände: mehr Raum zu
winnen. Das angehängte Verzeichni(s der Schrif-
ten Vauban’s ift ein {chöner Beweis feiner uner-
müdeten Thätigkeit, und kein Ingenieur älterer
und neuerer Zeit kann fich auch in diefer HinGcht
mit ihm meffen. IX. Verfuch über die Kunde je“
des Feuer gef ken zu richten. (Aus dem Franzö-
Gichen. des Poumet.) Dieler Auflatz hat mit. vol-
lem Recht eine Stelle in dem neuen Magazin ge-
funden. Er ift für den Artillerie - Officier von gro.
fser Wichtigkeit» weil er _einen.der Hauptgegen-
ftände der Artillerie, die Theorie des Richtens mit
mathematifcher Schärfe abhandelt. Jedoch auch
hier ünd wir in den Berechnungen der Formeln
auf bedeutende Druckfehler geftofsen. Der Auf.
fatz felbft ift im intere(flantelten Punkt abgebro-
chen, und die Fortfetzung im dritten H ver-
fprochen. Den Schlufs Miele: Heftes macht X.
eine Bemerkung über eine Stelle in der Recen«
fon des Plümike'fchen Handbuchs der Artillerie,
das Ausflammen der Haubitzen betreffend, .

NEUE AUFLAGE,

StuTTGART, in d. Sattler, Buchh.: Dr. Wühelm
Auguft Friedrich‘ Danz’s, weil, Würtemberg.
Regier. Raths und Hofgerichts - Affellors zu
Stuttgart, Grundjätze des ordentlichen Procef-
‚/es, vermehrt und umgearbeitet von Nicol,.'
Thadd. v. Gönner, Königl. Bayer. wirklichem
Staatsrath, des K, B. Civilverdienft . Ordens
und des Kaiferl. Rufffchen St. Anna- Ordens
2ter Klaffe Ritter, des Grofsherz. Hefhfchen
Hausordens Commandeur. Fünfte Ausgabe,
1821. XVI 0. 7 S. 8. (3 Thlr.) (Siehe die

Recenf, A. L. Z. 1800. Ir. 363.

MOSE EEGV EEE EEE EE
