a3 .. - Numi’ga. AUGUST 1822. A 738

MATHEMATIK, -

BerLin u. Lerrzıg, b. Nauck: Arnft Goöttfrie
X Anmerkungen zu feinem Lehrbuch der
athematik, Erftes Heft, welches allgemeine
‘ „Unterfuchungen und Anmerkungen zu der ebe-
“nen Geometrie enthält. 1820, 2005. gr. 8&
(Vergl. die Recenlion A. L. Z. ı8as. Nr. 116.)
Voraus gehen einige Bemerkungen: 1) über
den Zweck alles Schulunterrichtes überhaupt. Sehr
unrichtig ift nach dem Vf, die allgemein verbrei-
tete Voritellung, dafs man den Zweck des Schul-
unterrichts in den Kenntniffen fetzt, welche die
Schule mittheilt. Die allerwenigitem kommen in
den Fali,. einen unmittelbaren Gebrauch davon in

‚ihrem künftigen. Wirkungskreife zu machen, Die

UVebung und Erhöhung aller Geifteskräfte, die: der
Schüler durch den Unterricht erhält, ift der wahre
Zweck. Und.-der Schulunterricht ift um fo voll.
kommner, ‘je weniger er irgend einen Zweig unfe-
res geiltigen‘ Vermögens ungeübt läfst. - Uebrigens
bedarf es nur ‚einer geringen Anzahl von Lebrge-
enftändens um die Jugend zweckmälsig zu üben.
m Preufsifchen Stzate ilt es von den höchften
Sehulbehörden als Grundf{atz anerkannt und ausge-
rochen worden, dafs Sprachkenntnifs, Mathema-
tik und Gefchichte die Grundlage aller höhern Gei-
ftesbildung ausmachen; denn diefe Gegen(tände find

‚nicht nach veränderlichen Rückfichten aufgegriffen,

Jondern aus der Natur unleres geiltigen Vermö

felbft entfprungen. Ungern vermilst der Vf. die
ausdrückliche Erwähnung der Naturkunde, die auf
Geift und Herz ungemein wohlthätig wirken kann,
Auch fe iflt ein allgemeines Bedürfnifs des Ge-
ichlechtes und kann füglich mit der Mathematik als
Eins betrachtet werden. 2) Ueber den Einflufs der
Mathematik auf Geiftesbildung, Er wird auch von
den Einhchtsvollften, zu niedrig angefchlagen;
übrigens bleibt aber nicht unbemerkt, daf(s die Ma.
thematik unmittelbar nicht das ganze geiltige Ver-
mögen, . fondern nur die Denkkraft übt; dage-
gen aber bat Ge auch einen mittelbaren Einflufs
auf, das Gemüth, in dem kein Lehrgegenftand
fo geeignet ift, eine reine Wahrheitsliebe im Ge:
DO re erwecken und zu beleben; ' Der Stoff,
welchen die reine Mathematik -bearbeitet; ift
durchaus frey von m felbftfaächtigen Intereffe,
3) Ob, und in wiefern durch die Schulen Aufklä-
rung befördert werden folle und könne. 4) Veber
die beftehenden Schuleinrichtungen in Beziehung
auf den mathematifehen Unterricht, DerVf, unter-

_AIcbheidet fehr fcharf eine Kraben - und eina Jüng-

sfchule, wovon die erfte bis zum ı2ten oder
i3ten Jahre reicht; die letztern bis zum 2often. In
der Knabenfchule darf nichts als das Prakilfehe von
der Mathematik vorgetragen werden, z.B, in den
praktifchen Rechenitunden, Diele eignen Gch zu
einer vortreffüchen Vebung des Verftandes, : ob-
gleich der Vortrag noch nicht in Erklärungen, Auf-
gaben, Lehrfätzen u, £. w. gelpalten wird. ° Auch

” Mühe verloren. Deshalb wird auch den Schülern
‘ +

in der Geometrie ift eine ganz ähnliche praktifche
Behandlung möglich, die noch leichter und üben-
der ift. Der wiffen/chafeliche Curlus ift erft in den
obern Klalfen anzufangen, Aber der Schwierigkeis
ten zeigen fich hier fehr viele, über welche fch der

Vf. ausführlich und gründlich verbreitet, da er

dabey feine beynahe 5ojährige Amtserfahrung be
nutzt. Viel Gedachtes auch über die Normalplane:
3) Was können die Schnlbehörden zur Verbefjerung
des Schulipefens, und befonders auch des mathe-
matifchen Unterrichts, thun ?-— diefes läfst fch
auf die drey Punkte zurückführen: a) Sorge für das
Vermögen der Schule: b) fürdie Bildung und Anftel-
Jung tüchtiger Lehrer u. c) Aufßcht überden Erfolg,
mit welchem die Anftalt arbeiter. Der Vf. rühmt
hier fehr den preufs. Staat. 6) Ueber die Behand-
lung der Mathematik in den höhern Klaffen einer
gelehten Schule und über den Plan des Lehr.
uches, Der Vf, weifs die Art, wie die Mathema-
tik auf Schulen zu behandeln ift,- nicht anfehauli-
cher darzuftellen, als dafs er den ganzen Plan fei-
nes Lehrbuchs und die Gründe deflelben vollftän-
dig darlegt. Hier können wir nur das Wefentliche
kurz mittheilen. Der erfte Theil enthält in 16 klei-
nen Abfchnitten die ganze ebene Geometrie, . Der
zweyte in ı8 Ab(chnitten die Zahlen - und Buch.
ftaben - Arithmetik und, aus der Algebra die Glet.
chungen des erften und zweyten Grades nebft den
Logarithmen. Diefe ‚beiden Theile find :1ür die
drey niedrigen Klaffen>des Berliner Gymnaßums be-
füummt. Jeder wird in drey ungefähr; gleiche Ab-
theilungen für die benannten drey Klaffen getheilt,
und in jeder, im Sommer das Penfum aus dem er-
ften Theile, und im Winter das aus:dem zweyten
Theile durchgenommen. Die kleinen Abtheilun-
en haben auch noch den pädagogifchen Zweck,
afs die Schüler dabey weniger ermüden‘" Im erften
Abfehnitt der Geometrie werden blofs mechanifche
Auflöfungen gegeben, indem er hlofs far-Schüler
von ı2 bis 14 Jahren beftimmt ift. Die fpätern Ab-
fchnitte gehen fchon ftrenger und die Ausfüilung
der noch gelaffenen Lücken wird nachgewiefen.
Diefes hat den Nutzen, dafs dem Schüler der Un-
terfchied zwifchen firenger und unftrenger Behand-
lung, augenfällig wird.‘ Noch zwey Bände find für
die Stereometrie; die ebene und fphärifche Trigo-
nometrie und die Algebta beftimmt, welcher der
Vf. nachber auch noch die Kegelfchnitte beygefügt
hat, Auf diefe Elementarmathematik ift lediglic
der Schulunterricht zu befchränken. Verfuche noch
weiter zu gehen, haben nicht glücken wollen.
Schon ‘dort waren Wiederholungen nicht zu ver-
meiden. Noch gehört zu den Eigenthüämlichkeiten
diefes Lehrbuchs, dafs fich darin kein Paragraph
findet, der nicht eine Aufgabe entbielte, welche
der Schüler zu Haufe /chriftlich 1öfen mufs. Ohne
diefes Hülfsmittel wird man es nämlich nie dahin
bringen, dafs fch alle Schüler zu Hanfe, mit der
Mathematik befchäftigen, und ohne diefes ift alle
