— al —

642

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEI

LA

ZUR

NEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1822.

 

; STAATSWISSENSCHAFT.

- EoDıxsurG u. LonDON, b. Oliphant u. Murray:
x An ngube inıo the Nature dns Caufes of the
Wealth of Nations by Adam Smith, — With
notes and an additional volume ‚by David Bu-
chanan u, [. w.,

(Fortfetzüung der im vorigen Stück abgebrockenen Recenfion.)

a, D- zweyte Excurs betrifft die Rente und ift
" betitelt: Ueber den Preis folcher Güter , die
-eine Rente gewähren. A, Smith hat nämlich die
Rente als einen Beftandtheil des Preifes folcher
“Dinge vorgeftellt, die eine Rente tragen. Diefe
Vorltellungsart hat bey vie,en den Schein ernährt,
'als ob die Rente nothwendig wäre, um dergleichen
Producte hervorzubringen. Der Vf, widerfetzt fich
"diefem Satze (owohl in mehrern Anmerkungen des
Werks felhft, als insbefondere in dielem Excurfe.
Der Preis folcher. Dinge, fagt er, zu deren
Hervorbringung nichts als Arbeit und Capital gehört,
kann niemals bedeutend höher oder niedriger feyn,
- als nöthig ift, um die Arbeit, welche ‚deren Her-
vorbringung koftet und der übliche Gewinnft an dem
-dazu nöthigen Capitale beträgt. Diefes folgt aus
"dem Gefetze der  Coucarrenz der Arbeiter und Ca-
pitale. Anders ift es mit den Bodenproducten, De.
;ren Preis reicht gemeiniglich nicht blofs zu, um die
Arbeit und Capitalgewinn{te zu bezahlen , die zu ih-
rer Gewinnung nöthig find, fondern er läfst noch
etwas übrig, das dem Eigenthümer des. Grundes zu-
fälle, worauf das Product erzeugt ift, Die(er Ueber-
fehufs ift das was man Rente nennt. Diefer hohe
Preis aber ift durchaus nicht nöthig, um das Pro-
-duct zu erzeugen. Denn wenn das Land auch keine
“Rente trüge, fo würde es doch angebauet werden,
"So lange fein Product zureicht, um den Arbeits-
John und die Gewinnfte von dem zu feiner Bearbei-
tung nöthigen Capitale zu bezahlen, find alle Urfa.
chen der N Kizengun deffelben vorhanden und es
wird folglich entftehen, wenn auch keine Rente
bezahlt werden kann. . Das ganze Product eines
Kohlenwerks reicht oft nicht weiter als Arbeitslohn
und Capitalgewinn zu bezahlen, und ift defshalb
"nicht weniger gut bearbeitet, En
' Die Rente, meynt daher der Vf,, ilt ein ganz
gleichgültiges Diet. für die Vermehrung der Produ-
cte, und entfteht blofs aus der relativen Seltenheit
der Artikel, weiche eine Rente geben, Verlangt
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822.

+

.hinzukommenden

‚her,

‚nämlich die Confumtion oder die wirkfame Nachfra.
ge mehr Producte; und kann diefle Vermehrung nur
durch vergröfserte Koften verfchafft werden: fo
müffen die Confumenten Gch entfchlielsen, einen
um fo viel erhöhbeten Preis für diefe Producte zu be-
zahlen, als die Productionskoften der fehlenden Pro-
ducte mehr verlangen. In Anfehung diefer neu
Quantität wird nun zwar der
Preis nicht mehr enthalten, als was zur Erftattung
des Arbeitslohnes und des Capitalgewinnftes nöthig
ift; da aber die Erzeugung der bisher gelieferten
Producte defshalb nicht Sol Koften fodert als bis-
und Ge doch auch für einen eben fo hohen
Preis als die neuhinzukommenden bezahlt werden:
fo fällt von dem Preife diefer dem Grundeigenthü-
mer eine Rente zu. Auf die Getreidepreife, Sagt
der Vf. S. 37. haben daher die Koften ihrer Produ-
ction, wo die Aecker eine Rente tragen, gar kei-
nen Einflufs. Denn jene müölfen immer aufser der
Rente, bezahlt werden. Wenn fie daher (teigen
oder fallen; fo fteigen oder fallen defshalb nicht die
Getreidepreifle, fondern es fteigt oder fällt dadurch
nur die Rente. Defshalb, fagt er, fallen alie Ab-
gaben auf ländliches Gefinde, Ackerpferde oder an.
ere Werkzeuge des Landbaues, zuletzt auf die
Rente. do lange ein Pachtcontract dauert, mufls
dergleichen neue Auflagen freylich der Pachter tra.
gen; bey dem Abfchlufs eines neuen Pachtcontracts
aber, werden fie aber ohne Zweifel dem Landeigen-
ihümer zugewälzt werden. Aus demfelben Grunde
kommen auch alle Verbefferungen in der Landwirth.
fchaft, Drefch-, See- Drill. Mafchinen u. f. w. fo
wie alles was das Schaffen der Früchte auf den
Markt erleichtert, als verbeflerte Wege, Brücken,
Canäle u. f.. w. der Rente des Landherrn zu gute,
und‘ vermindern nicht die Kornpreife, ob ße
Pi die Schaffungskoften fehr vermindern. Die.
e Anfcht der Rente und ihres Einfluffes ift nur halb
wahr, und bedarf hier um {o mehr einer Berichti-
gung als auch bey Malthus und in mehrern neuern.
deutfchen Schriften fich Begriffe verbreitet haben,
deren Zweck freylich ift, die Theorie von den Ren-
ten zu erhellen, die fe aber in der That mehr ve
dunkelt haben. :
Die deutlichfte ‘und richtigfte Vorftellung von
der Rente erhält man, wenn man fich das Land-
oder wofür fie (onft bezahlt wird, als das Inftru-
ment vorftellt, das’ zur Production einer gefuehten
Waare nöthig iflt. So lange das Inftrument im Ue-
M (4) - ber-
