413 ; Num., 523.
_ &nkunft fixirt ward, und der Lohn der; Arbeiter
auch in Fabriken richtet fich wohl nirgends nur al.
Zein nach dem Preife der Lebensmittel, {fo dais er
leichfam auf einer gewiffen feflten;}Baßs beruhte,)
uf der andere Seite, fährt der Vf. fort, hat man
es erlebt, und erlebt es täglich, wie eine unbe-
änzte Freyheit im Handel und Wandel zu den
chrecklichften und gefährlichften Misbräuchen
führt. Der Vf, wünfcht nur, dafs jede ProfefGon
aus ihrer Mitte die berühmteften N glieder als ei-
ne Autorität ernannte, die auf das richtige Verhält-
nifs zwifchen Käufer und Verkäufer (ähe, bey denen
denn auch die Behörde alle authertifchen Nachrich-
ten über den gegebenen Handelszweig finden wür-
de u. f,w. ‚Hr. v. Ch. ftellt, theils aus officiellen
Berichten, theils aus Conjecturen, die er fcharfün-
nig gewagt hat, einen ‚,, Verfuch zur ClalGfcirung
der Bevölkerung von Paris im J. 1821' auf, aus
dem wir einige fummarifche Refultate mittheilen
wohlen. nd .
°_. Perfonen im hohen Gouvernement: Minilter 7,
Staats: Minifter , Staats -Räthe u. f. w. 172, Pairs
von Frankreich 250. Officianten; im Ganzen 7,368.
Buchhalter ‚Schreiber u. dgl. hey Banquiers, No-
taren, in den Journalredaktionen, Theatern, Spiel
häufern u. {. w. 4,192. Ladendiener, Aufwärter
10,040. In der Juftiz. Verwaltung 446. Mieglie-
der des Infeitutes 186.  Profe/foren an den öffentli-
chen Gymnafien 121, Lehrer aller Art und Lehrer-
innen 832, zufammen 1,139. Militär in Summa
18,655. Hofleute 600, in den Königl. Ka/fen 170,
bo der Polizey 293, allerhand Profe/foniften, wie
vokaten, Aerzte, PoftoffGcianten, Banquiers, Mäk-
ler, Mahler, Maurer, Unternehmer von öffentlichen
Wagen, Brauer, Pferdehändler, zuflammen 98,406,
worunter 824 Schaufpieler, Sänger, Tänzer, Muh-
ker bey den Theatern, und etwa 38,000 Kaufleu-
te, die offne Läden halten. Geijtlichkeit 2,167.
Studenten , Seminariften, Gymnahaften, Schüler,
42,148, Kranke in den öffentlichen Hofpitälern gooc,
Penfionirte 62,277, Fremde 10,000, Bediente 92,000
nn. dw,
So; meint der Vf., haben wir eine Bevölke-
Tun vn 274,000 Menfchen in Paris, deren Mittel
zur Exi(tenz uns bekannt find. Er berechnet geilt-
reich, dafs hierunter ungefähr 77,000 Verheirathete
find, alfo mit den Weibern 351,000 Menfchen; da-
zu 15,000 Kinder, und fo wären 266,000 Menfchen,
die von einem Amte, einer Profeflon, von Zinfen
leben; alfo wird die eigentliche, arbeitende Klaffe
348,000 Köpfe betragen, wenn wir die ganze Be-
völkerung von Paris zu 714,000 berechnen, Wie-
der nach einigen Modificationen berechnet nun Hr.
v. Ch. als Schlufsrefultat: Confommateurs riches ou
aifes: 200,000 u. Conforumatei 74 peu alfes: 514,000,
und nach diefem Anfchlag fchätzt er den indu-
ftriellen Verbranch in Paris ab.
J. Kleidungsftücke. Tuchwaaren. Es werde
jährlich für ı0 Millionen (Franken) von diefem Ar-
tikel in Paris verbraucht... Wollne Zeuge, Shawlı

MAY 182% 414

u, dergl. Vier bis fünf Millionen, Es giebt jetzt
achtzig Shawl- Fabrikanten nur. allein in Paris,
Seiden- Waaren. Man könne für Paris’ nur 40 —
50,005 Weiber berechnen, die Seide tragen, .die
etwa 2—3 Millionen dafür ausgeben,  Linnene;,
halbwollne Zeuge u. f, w. für funfzehn Millionen;
Strümpfe, Mützen von‘ Seide und Baumwolle. Es
kommen vier Paar Strümpfe auf jeden Einwohner,
und es werden alfo jährlich drey Millionen Paar
im Ganzen verkauft, wofür mehr als fechs MiHio-
nen ausgegeben werden. Hüte, Der Vf, berechs
net, aber nur hypothetifch, dafür drey und eine
halbe Million, "Schuhiwerk. Vier bis fünf Paar
Schuhe jährlich für den Einzelnen, und eine Sum«
me von ı23} Mill. Franken für die Maffe-der Confu*
menten. rcerie, (das, was wir im Deutfchen
Pofamentier - Arbeit, Galanterie - Kram nennen.)
Faft auf 3 Mill. Franken anzufchlagen. Pelzwerk.
Koftet-.den Parifern nur 6—48006,000 Franken, Blu-
men und Federn. Man weifs, welche grofse Maife
von diefen Artikeln in’s Ausland geht, wo fich von
Liffabon bis Petersburg alle eleganten Frauenzim-
mer nur mit Parifer Blumen ‚und Federn fchmük-
ken: der Vf, {fchlägt die Verkaufs ;:Summe auf
3—4 Mill. an, wozu Paris: aber nur etwas über
ı Mill, beyträgt. Parfumerie. Ganterie: Paris foll
für den erften Artikel 2 Mill. ausgeben, und. für
Handfchuh etwa 7— 800,000 Franken einnehmen,
Peruquen, Neun hundert Peruquenmacher nehmen
2 Mill, jährlich ‚ein. Moden. Die Pariler Mode-
händler nehmen von Europa einen jährlichen Tri-
but von nicht weniger denn 10—1 ı Millionen, wo-
zu ihre Landsleute aus der Hauptftadt höchltens:
2— 23 Mill. beyfteuern.

II. Gegenfände der Kunft und des Handwerks.
Goldarbeit und Bijouterie. Man kann annehmen,
dafs 880 Goldarbeiter und Juweliers jährlich: Jeder
für 30,000 Franken Waare verkaufen. Uhren. Der
Vf. glaubt nicht, dafs mehr als 25—30,000 Uhren
in Paris verkauft werden, Möbel. Sehr fohwan-
kende Refultate. Mufikalifche Inferumente. Zwey
Mill.; die Hälfte für das Ausland, - Bronze. Es wird ,
nur für +4 Mill. verkauft. Galanterie. (Quincaille-
rie.) Dahin gehören Melfer und Stahl - Inftrumen-
te aller Art, Ketten, Nadeln, Schlöffer, Schlüffel,
Kuöpfe, Leuchter u. {. w. Jeder Einzelne giebt
dafür etwa «10 Franken aus. Schlofferarbeit, Sie
brinpt den Arbeitern 2 Mill. ein; die Fabrikation
der Waffen aller Art 300,000 Franken. Sattlerar.
beit. "Trotz des fcheinbaren Luxus, der in Paris
herrfcht, verGlchert der Verf,, gäbe es doch nur
3020 eigentlich reiche Bürger, die Pferde und Wa-
geo als Luxus - Artikel halten. — Ferner verbraucht
nun die grofse Weltftadt jährlich: für Schreibpapier
und Zubehör 1,200,000Fr., für 266,000 Kiefs Druck-
papier 3 Million Fr., für Bücher ı Mill. (verkauft
aber für 5 Mill. Fr.), für Kupferftiche, Carrikatu«
ren u, dgl. 3 Mill., für Tapeten 16— 1800,000 Fr.,
für Porcellan ı3 Mill., für Glas ı Mill., für opti-

fche Inftrumente ı Mill., (es wird für 2 Mill, ver-
kauft);
