645 Num: 81.
Capitale und Einkünfte find, immer dafür Lehens-
mittel im Lande gewonnen vuder vom Auslande
herbeygelchafft werden können, fo wird man wohl
einiehen, dafs wo viel Vermögen iflt, das nicht

eno(lten werden kann, ohne Arbeiter damit zu

ezahlen, diefe auch fchon dafür forgen werden,
dals das was he zur Arbeit bedürfen, nämlich Le-
bensmittel dafür herbeygefchafft werden. B, hält
Gch faft zu lange bey dem feichten Gefchwätz des
Hrn. Malthus auf. Zlier und da läfst er fch auch
zu gieichen Irrthümern durch ihn verführen.

„ Wenn die Bevölkerung wächlt, takt er 5. 61.
ehne dafs die anti der Lebensmittel zunimmt;
fo mufs die bisherige Quantität unter eine gleiche
Zahl Confumenten getheiit werden, und es kann
allo jeder nur, einen kleinen C’heil davon erhalten,
Daffelbe mufs der Fall feyn, wenn die Quantität
der Lebensmittel abnimmt, und die Zahl der Con-
AÄumenten diefelbe bleibt. In folchen Fällen mifchen
fch, nun gewöhnlich die Gefetze ein, und beftim-
men entweder den Arbeitslohn darnach, oder zwin-
gen den Reichen Geld ab, um es unter die Armen
zu vertheilen, Allein das Uebel liegt im Mangel
‚an. Lebensmitteln, und dagegen giehts kein Mittel
‚mehr, davon herbeyza(chaffen. Gefetze und Geld-

efichenke heifen nichts, weil man nicht Geld,
dondern Brot, bedarf,” ‚Es ift auffallend, dafs ein
folches Raifonnement hat Beyfaıl finden können? —
Als ob Geld nıcht ein Matccl ware, die fehlenden
„Lebensmittel herbey zu (chaffen? Wenn eine Com-
mune 1000 Wispel Roggen zur Zeit der TChen-
rung aus ‚er Fremde kommen läist; fo fchafft he
für Geld unmittelbar fehlende Lebensmittel herbey.
Wenn fie das Geld dafür in erboheten Arbeitslohne
bezahlte; fo würde die Nachfrage der Arbeiter nach
Brot und die angebotene Bezahiung dafür eben fo
"bald ‚und vielleicht noch eher jene: 1000 Wispel
herbeygefchafft haben,
1.4 Ueber das Capital In dieler Abhandlung
‚tritt B. einer Behauptung entgegen, die, nach:'em
fein England zuerft aufgekommen, nun fehon auch
in Deutfchland ihren Nachhbeter gefunden hat, Nach
derfelben foll nämlich eine Nation in ihrem Urber-
Bulfe erfticken können und die Anhäufung der Ca

ale Coll ein fo grofses Unglück feyn, dafs ein
 Cohreiber im ‚Edinburger Review Gott dafür dankt,
dafs er denjletzten Krieg hat einhrechen laffen, weil
„er .die Engländer von dem Ueberfluffe ihrer Capitale
etwas befreyt hätte. Verdirent. ein folcher Unfinn
‚wohl Widerlegung ? — - B, giebt fich indefs .diefe Mit-
he. Wir halten es aber für, üherflüffg, fe unfern
Lefern mitzutheilen, da fe,ein j-der, der nur die
erften Fundamenialbepriffe vom Reichthum kennt,
fie leicht felbft fin en wird. ;

5. Ueber den Gold. und Silberpreis feit dem
Jahre ı773. Bekanntlich hat A. Smith die Getreide.
preife als den Maafsftab angenommen, den Werth
der edeln Metalle zu meffen, und fen Refaltat war,
dafs feit dem erften Fall ihres Werths !urch die Ent-
deckung der americaniichen Bergwerke fch derfel-

JULIUS 18280.

646

be nacher wieder allmählig gehoben und im Jahre
1773r wo Dmith fein Werk zuerit heraus gab, noch
im Steigen begriffen {eyen. Nach denfelben Prin-
cipien {ucht nuu B. zu beweifen, dafs der Gold.
und Sılberwerth ieit jener Zeit wieder herabgefun-
ken fey, und dafs dieles Fallen ihres Wert}s in’der
Mitte des vorigen Jahrhunders feinen Anfang genom-
men habe. Denn vor dem Jahre 1745. war der
Durchfchnittspreis des (Quarter) Weizens unter 30
Schiliinge; (o tief aber ilt er feit jener Zeit nie wie-
der gewefen. Nach dem Jahre 1786 hat er nie unter
40 Schillinge geftanden; feit dem Jahre 1793 Die an-
ter 50, und {eit 1804 nie unter 65 Schilling, und
feitdem i{t der Weizenpreis in einem fort geitiegen,
wenn man auch auf den Einflufs des finkenden Pa.
piergeldes mit Rückficht nimmt. . Im Jahr 18t; fiel
zwar der Weizen auf go Schilling herunter, welches,
wenn man annimmt, das Papiergeld 40 PC. fchlech-
ter war, nur 51 Schillinge ausmacht. Allein die
Aernte jenes Jahres war auch au(seror.lentlich gut;
die vorhergehenden Jahre (tand der Preis viel höher
und felten unter go Schilling nach ihrem wahren
Werthe gerechnet. — Hr. B. erklärt das Fallen Jer
Preife der edeln Metalle hauptlächlich aus der Men-
ge des ausgelaffenen Papiergeldes in jener Epoche,
und aus dem Umftande, dafs die Zuflüffe der eıteln
Metalie aus America (eit jener Zeit gleichfalls zuge-
nommen haben, und beweifet diefes durch beyge-
brachte Thatfachen.

6. Ueber das Papiergeld S. 87 - 130. Aufser
der Bank von England, gab es im Jahr 1812. 25
Banken in Eng:and und 53 in Schottland, «tenen
Lizenzen Papiergeld auszugeben bewilligt waren. In

‚London allein gab es davon 75, für das übrige Land

alfo #33. Wie diefe Banken den Handel und-.die
Gewerbe unteritützen, zeigt der Vf. ausführlich,
Es ift in Deutfchland nicht unbekannt. Belehren-
der für uns ift das, was er über die Gefahren des
Papiergeldes bemerkt. Das Papier wird nämlich
hauptfächlich durch Discontirung von Wechfeln in
Umlauf gefetz1. Der Kaufmann, welcher fcher ilt

‚für feinen Wechfel gleich baares Geld zu erhalten,
‘erweitert, im Vertrauen auf diefen Umf!tand feine

Gefchäfte,: und wird auf diefe Weile. natürlicher
Weife von den Banken fehr abhängig, da er fich auf
fie verläfst, dafs er ftets hey ihnen Geld für feine
Wechfei finden wird. Dieles geht auch fo lange

fehr gut als der Creitit der Banken keine Erfchütte-

rung leider. Tritt aber der letztere Fall ein; fo
werden viel Noten hey den Banken gegen klingende
Münze eingewerhfelt. Um diefem Drucke zu ent-

. Naeh, vermin.lern ie Bankiers ihre circalhrenden

oten und Können deshalt nicht mehr fo viel Werh-
fet discontiren. Der Kaufmann findet nun kein» Un
terftützung mehr bey ihm und geräth dadurch in die
fchrecklich(te Verlegenheit, weil ihm die Zahlmit-
tel, anf ıie er rechnete, mit einem Mahle alıye-
fehnitten find. Dieles Uebel nimmt in den Pruvin-
zen feinen Anfang und concentrit' fich zuletzt in der
Hauptftadt, Denn die Landbankiers verfchaffen

ch
