659

fprache, in Zeitungen, Wochenblättern und Volks-
fchrifiten vorkommenden fremden. Wörter und Re-
densarten enthalten foll. Betrachtet man des Verfs.
Werk aus diefem Gefichtspuncte, fo hat er in Ab-
£cht der Votljrändigkeit viel geleiftet. Nur hier und
da vermifst man Wörter und Redensarten , die häu-
fiz in der Umuangsfprache vorkommen; z. B.: „es
fetilı ihm die ferunda Petri, fratt Beurcheilungs-
kraft, hergenommen von der Logik des Petrus Ra-
mus, in weicher der zweyte 1 heil von den Urthei-
Jen fehlt.

» Ein bedeutender Mangel in diefem Buche fcheint
Rec. der zu feyn, dafs nicht kurz angegeben ift,
aus welcher Sprache das fremde Wort abftammt,
oder zu welcher es gehört. Zwar fagt der Vf, in
der Vorrede S. IX: ‚, das Bezeichnen jedes frem-
den Wortes, aus weicher Sprache es abftammt, ob aus
der hebräifchen, griechifchen oder lateinifchen, aus
der italifchen, franzößfchen, oder !panifchen u. 1. w.
{£chien mir für den Nichtkenner eben fo entbehrlich,
als für den Kenner überflüffg zu fevn. Für nöthiger
hielt ich die Angabe des Gefchlechts eines jeden
fremden Hauptwortes, weil eine Verwechfelung
hierin dem Nıchtkenner eben fo leicht möglich, als
dem Kenner auffallend ift,” Für den Kenner ift
freylich die Angabe der Ahftammung enthehrlich;
aber diefer bedarf des ganzen Verdeutfchungswör-
terbuches des Vfs. nicht, da er gewifs oft beffer
als diefer die fremden Wörter und Redensarten er-
‘klären würde; aber es ‚giebt unter den mancherley
‚Gefchäftsleuten, die keine Zeit anf weiteres Sprach-
ftudium wenden können, und überhaupt unter den
fo genannten gebildeten Lefern {ehr viele, die gern
wiffen möchten , ;u welcher Sprache ein Wort ge-
‚höre, um. fogleich einen Wink wenigftens über def-
fen Rechtfehreibung zu bekommen. So fchreiben
viele Arende {tatt Arrende, welches letzte der Vf.
‚richtig gewählt hat. Wäre dazu gefetzt: aus dem
mittleren Jateinifchen arrenda, nach welchem das
Stalienifche arrenda und das franzößhfche arrenter
gebildet ift, fo überfähe auch der Ungelehrte fo-
gleich, dafs Arrende richtiger ift, als Arende, und
‘dafs es nicht, wie man in einigen Büchern Gndet,
aus dem Franzöfifrhen herkommt. Hätfe: der Verf,
"bedacht, dafs Auguft nicht von augeo abftammt,
fo hätte er nicht S. 53. verdeutfcht: der Vermehrer.
Aber fo hatte höchft wahrfceheinlich der alte deut-
Yche kaiferliche Titel „, Mehrer, des Reichs” ihn zu
jener Verdeutfchung verleitet. Das neue Kaleido-
‚;fkop würde nicht fo oft unrichtig gefchrieben wer-
den, wenn man wüfste, dafs es aus xalAov fchön,
«:doc die Geftalt und gxorsw, ich fehe, betrachte,
zufammen gefetzt ift, .

Was die Verdeutfchungen im Buche betrifft, fo
fagt der Vf. S. IX. der Vorrede: „he gefammelte
Menge 'der ftellvertretenden deutfchen Ausdrücke
‚eines fremden Wortes, der hefte Beweis des gro.
fsen Reichthums unfrer Sprache, und der Entbehr-
Jichkeit. der meiften Fremdlinge, wird‘ hoffentlich
dem Werke nicht zum Vorwurfe, fondern zu einem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

660
eigenthümlichen Vorzuge vor ähnlichen Werken ge-

reichen. Zum Belege verweile jch hier nur auf die
Wörter: Barriere, Careffe, Caricatur, Charlatan,
Chauffee, Chirane, Colonie, Compliment, Discre-
eion, Disharmonie, Grace, graciös, impertinent,
intereffiren , intricat, Jronie, judiciös, Luxus, Sim
plicität , fimuliren , ide Speculation u. 1. w. Aus
diefer Aeufserung könnte man [(chliefsen, dafs die
angeführten Wörter in anderen Verdeutichungs-
wörterbüchern entweder gar nicht aufgeführt wor.
den wären, oder doch deren Verdeutichungen den
von dem Verfaffer gefammelten pder felbit ver-
fuchten weit nach{tänden. Aber auch nur seine
Aüchtige Vergleichung lehrt das Gegentheil. Die
Wörter felbft befinden fich alle in dem „Wörter.
buche zur Erklärung und Verdeutfchung der zun-
JSerer Sprache aufgedrungenen fremden Ausdrücke
von Campe. Neue Ausgabe, Braunfchweig 1813. 4;
über deren Verdeutfchung aber mögen ie Lefer
felbft urtheilen. Um fogleich bey dem erften Wor-
te Barriere (tehen zu hleiben, fo führt der Vf,
S. 61. folgende Verdeutfchungen auf: eine Sperrung,
Sperre, ehe: Vor- oder ERDE das Schutz-
atter, Gatterthor, Gatter, Geländer; Gehege,
der Schlagbaum , die Schranken.” Aber’'es kommt
ja hier nicht auf dıe Menge der Verdeutichun
fondern auf deren Richtigkeit an... So. find
rung und Sperrenicht zu empfehlen, weil.die Hand.
{ung in ihnen hervorfticht, Barriere aber keine
Handlung , \ondern eine Sache anzeigt; eben fo
wenig Schutzwehr , Schutzgatter und eh! e, weil
fie andere Pie pthefimmbrgEn in Geh ‚(chlielsen,
als diejenigen find, die in Barriere liegen, Weit
richtiger {agt Campe bey diefem Worte: |}; Wir ba-
ben ’dafür, je nachdem der Zufammenhang‘ es er-
fodert: ı) Schlagbaum; 2) Gatter: 3) Grenzwehr.,
4) Barriere/tädte find Gränzfeftungen , und der Bar-
rieretractat der 1715 zwilchen dem Kaifer und den
Holländern gefchloffen wurde, kann apf Deutfch
der Gränzwehrvertrog genannt werden.” — ‚Bey
Carı ff“ heiist es: die LM Schmeicheley,
der /iebreiz, das Gefchmeichel , Aber, in; Schmei-
cheley liegt immer ‚ein nachtheiliger Nebenbegriff,
den ‚Careffe‘ n cht mit -feh führt. Denn Schmer.
cheley ift jede Art von Aeufserunx, vermittelft wel-
cher man durch verftellte Liebkofungen , befon-
ders: durch verftelltes Loh Sch gefällig zu. machen
fucht. + Liebreiz palst‘ num vollends, nıcht ;, ‚dem
darunter verilteht man das Angenebme, welches in
den Mienen und Bewrgungen einer weiblichen
Perfon liegt, wodurch fie-ur Liebe reizt. . Auch
bezeichnet Liebreiz eine Eigenfchaft, Carcffe aber
eine Handlung. Nächf(t Liebkojung würite daber
das, Gefchmeichel noch am beften zum Krfatze des
fremden Wortes fich eignen, weil man damit nicht
den nachtheiligen Nebenhegriff wie mit Schmeiche-
ley verbindet. So fagt Vofs: NS

,

Als er den Hals mit feinen Armen herabzog ‘

Und zum holden Gefchmeichel der Kindheit Külle gefellte.
Aebo-
