$67
en baut.” Allein weder Idee, noch Ausführung
nd neu und eigenthümlich. Die Gefchichte eines
Menf(chen,. der nach vielfältigem fchwerem Mıfs-
efchick endlich in der Zurückgezogenheit des Ein-
felerlebens Ruhe und Glück wiederfindet ,. ift
fchon zu oft da gewefen. Auch die Unglücksfälle,
die: unfer Vf. feinen Helden erleben läfst, find ver-
braucht, und der Einflufs der von dem Einfedier
erzählten Lebensgefchichte auf das Schickfal Hohen-
horfes und Teudelindens wird uns ‚nur berichtet;
nicht anfchaulich gefchildert, wie denn überhaupt
die Gefchichte diefer Beiden, welche ‚anfangs als
Hauptperfonen erfcheinen, der den weflentlichen
Inhalt ausmachenden Erzählung des Einfhedlers nur
als dürftige Einfalfung dient, die ohne allen inne-
ren Zulammenhang mit jener fich ganz davon ab-
1ö0°t. Gothrich, der Däne. Heldenjage in Roman-
zen, Des Dänenkönigs Gorharich KTieEszüge egen
Karl den Grofsen zur Unterftützung der N chlen
in mannichfaltigen Versmaafsen im Ganzen recht
poetifch und bedeutfam gefchildert. Unter den ein-
zelnen Romanzen heben wir die „, Nachtkampf”
überfchriebene (S. 65) und Stolz (S. als vorzüg-
lich lebendig und kräftig hervor. — Das Horo/kop.
ZVovelle, ungleich intereffanter und ejgenticdmal.
cher, auch in Hinoficht der Diction beffer gehalten,
als die erfte Erzählung. Doch kann Rec. die Ten-
denz diefer Gefchichte nicht billigen, indem fe of-
fenbar dem Fatalismus und dem Aberglauben das
Wort redet, Eine alte weiffagende N eennerig
deren Prophkezeiungen buchftäblich eintreffen,
fpielt darin die Hauptrolle. Eine fympathetifche
ur, durch einen aus Liebe zu dem Kranken fich
felbft aufopfernden weiblichen Schutzengel verrich-
tet, der, nachdem man nur im Allgemeinen über
feine fleifchliche Exiftenz belehrt worden ift, fpur-
Jos aus der Gefchichte verfchwindet, thut das Ue.
brige. — Wanderbilder , beym Heimzug aus ruff-
cher Gefangenfechafe im Frühling ı813. Der Vf,
belehrt uns ss; 162) in einer Notiz zu diefen Ro-
manzen, dafs ‚,diefe Reife- Ephemeren im engften
Sinne ambulando auf der langen Fahrt von Kiew
nach Bialyftock entworfen wurden, und anfangs
nur ein Manufeript für Freunde waren, bis ihnen
fpäter in Kind’s Harfe eine erfreuliche Aufnahme
ward.” Rec. giebt gern zu, dafs fe ,,als einfaches
Denkmal einer vielbewegten Zeit nicht ohne Inter-
eife find.” Wäre auch hier und da weniger Breite
zu wünfchen, fo fGnd doch die meiften diefer Ro-
manzen recht lebendige Schilderungen. Befonders
fchön und treffend ift folgende Stelle S. 139:
— denn es muß der Menfch beim Scheiden

Irgeod fülses Web ompfinden ;
Siedelnd. in Numidiens Haiden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

Jage in Romanzen.

'

Num. 971: JUNIUS 1822.

Etwas würd’ ich dennoch faden,

Was ich (cheidebang begrülste, —

Wär’s auch nur ein Born der Wülte,
Die Nacht im Riefengebirge. Erzählung, Viel.
mehr ein Mährchen, weichem wir nach luhalt
Darftellung, die faft durchgängig fehr Se Kb
und gefchraubt ift, eben fo wenıy Gefchmack abge-
winnen- können, wie dem goldenen Schild im er-
iten Bande. —‘ Der ältere Fridolin. Chroniken
| Wallram, des geächteten Gra-
fen Leopold's Sohn wird, nachdem ‚der. graufame
Befehl des Kaifers Konrad des Saliers , ihn als Kind
zu ermorden, von den gedungenen Mördern nicht
vo!lzogen war, von einer Edelfrau im Walde‘ gefun-
den, und kammt unerkannt als Page an des Kaifers
Hof, Er wird verrathen, und von dem Kaifer mit
einem Briefe, worim der Befehl! zu‘! feiner Ermor-
dung enthalten, nach Aachen-gefchickt, (chläft un-
terweges in einer Kapelle ein, und wird von dem
Mefsner gefunden, der den Brief öffnet; und dahin
abändert, dafs der Kaifer feine Tochter Gur.
die Wällram liebte, ihm zur Gemahlin befimme,
Die Vermählung wird vollzogen, und der Kaifer,
feit der Ertheilung des blutigen Befehls von Gey

jebt mit Freuden feinen Se-

68

fensbiffen gejohem,

en dazu, Unferes Erachtens ohne V ‚des
chönfte ‚unter den poetifchen Be area. delen
Theiles. — Die letzte profaifche Praablng, die
Rothenburg oder Fall durch Frevel, der Vf,
als eine Art Vifion vor, die er an Ort Stelle (;
dem Kıffhäufer in Thüringen) gehabt habe,
fucht fich am Schlufs’zu entfchuldigen, dafs er im
diefer Gefchichte, die ganz Erdichtung ift, vom
der hiftorifchen Wahrheit abgewichen, indem.
Kaifer Friedrich I., der nach der Gefchichte in
menien ganz natürlich beym Baden in einem
umkam, durch einen Meuchelmord fterben
und aufserdem Perfonen und Begebenheiten
tet, von denen die Gefchichte nichts weils.
mich, ” fagt er, „der Tadel treffen, ein fo bekan
tes Factum entftellt zu haben, wenn nur.der Vor-
wurf der Erzählung felbft auf irgend eine Art be-
friedigt, und nicht Jan und unbedingt im Legio-
nenheer gemeiner Ritterfagen untergeht.” Rec.
möchte dem Verf, dafür nicht ftehen. Er
die Frrhlung nicht originell genug, um die‘ Er-
CHR in Schutz zu nehmen, und kann übeı
haupt folches Hineindichten in hiltorifche Th
fachen nicht billigen, da die beglaubigte, wie
die Sagengefchichte unferes Volkes {fo cher,
talen Entftellungen keinesweges bedarf, um rei-

chen Stoff zu romantifch Al
währen, On eben Harftellungon m Se

 
   

 
