,

‚Chenbrahlle. — Zwanzigftes Kapitel... Von, dem
Beundratge.. Infünf. une wird hier vom Bein-
{rafse der Schädelknochen, der Wirbelbeine ‚: des
Brußkbeinsy der Rippen und der Beckenknaochenge-
‚handelt. Ein und zwanzigftes Kapitel.!| Von ‚dem
Kuochenzuswuchfe, von der Perioftofe oder dem
Gumma; vom Winddorn und von der Knochenfleifch-
gefchwulft. - Letztes Uebel kommt in Hinoficht (ei.
ner ‚Bösartigkeit mit dem \Krebfe, in. den weichen
“Theilen überein. Zwey und zwan Kapitel,
Von der Erweichung und Zerbrochlichkeit der Kno-
hen. Eben fo volfländig, wie in diefem Bande die
Krankheiten; welche‘ die Subftanz der Knochen
oder ihre Contimuität befallen, befchrieben: find,
werden im Vierten Bande die Krankheiten der Con-
tiguität oder der Gelenke abgehandelt. Rec, findet
es daber überfülhg, ‚den Anhalt der fechszehn Kapi-
tel von der Verftauchung und von den Verrenkun-
gen hier anzuführen. - Es ‚wird hinreichen, daraus
‘nur Einiges mitzutbeilen, «Keine Verrenkungs fagt
der Vf-ohne Zerreifsung der Bänder, ‚welche die
;gyerrenkten Knochen befeftigen:  Diefsift wohl zu
viel behauptet; denn es ift bekannt genug, dafs be
verfchiedenen Men(chen die Gelenkbänder-{fo {chla

find, dafs es nur, der leichteften Veranla(lung bedarf,
am eine Verrenkung hervorzubringen. — Der Vf.
‚hält es für bewielfen, dafs die Verrenkung des Kopfs
mit dem :erften Wirbelbeine. durch eine äufsere/ Ge-
(walt nicht möglich (ey, wohl aber darch organifche
Veränderungen: der Gelenkflächen und der henach-
‘barten Theile.‘ Obfchon ‚er die Zufälle, welche
diefe “organifche, Veränderungen begleiten. und die
ghnen entgegenzufetzende Behandlung nicht kennt,
‚auch mit Ruft's Beobachtungen ganz unbekannt ift,
fo vermuthet er doch eine Aehnlichkeit zwifchen
ıdiefer Krankheit und den weifsen Gefchwüllten der
Gelenke. Vielleicht, fagt er, hat man Gelegenheit,
“einige glückliche Wirkungen von den Blafenpflaftern,
yon dem Glübeifen u. {. w. zufehen.—, Bey der
Verrenkung'des Oberarms wird auf die zuweilen zu-
rückbleibende Lähmung des Arms aufmerkfam ge-
macht, welche alsdann vorzüglich zu fürchten (ey,
‚wenn der Kranker unmittelbar mach der Verrenkung
eine Taubheit’und ein Gefühl von Kälte im ganzen
:‚Gliede empfinde; Er empfiehlt dabey; fo fortörtlich
geizetide Mittel z. B. Kantharidentinktur allein oder
mit” FioravantPs Ballam vermifcht, oder die flüchti-
we Salbe anzuwenden: — Bey der fogenannten
Frey willigen Verrenkung des Oberfchenkels werden
vorzügli Biafenpflafter empfohlen und ihre Wirk-
{amkeit” durch‘ mehrere‘ Beobachtungen ‘beftätigt.
Atıs den angeführten’ a a. eht hervor,
(dafs eine caries centralis, wie es uf behauptef,
feltener; als die Ahfokelung und Entzündung der
“Synovialdrüfe, der nn ‚ Ligamente ‚oder Knor-
&) die Urfache diefer Verrenkung fey. Nach den
Verrenkungen folgt, im fiebenzehnten Kapitel die

LS

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam. 85. AUGUST 1822.

68%

Lehre von den Wund£n der Gelenkeir— wAchtschn.
tes Kapıtel. Von den fremden Körpern, weiche Gch
in. .den Gelenken bildea. Bekanmhch halten. einige
englifche: Wandäarzte ‚die: Operation zur

dıeler, Körper-für (ehr; gefährlich. Der Vf, glaust,
dafs nur Unfolgfamkeit des Kranken oder/eine ver
borgene Krankhafte Anlage nach diefer Operation ge-
fährliche Zufälle veranlaflen könne, —" Neunzehn-
tes Kapitel. Von der Gelenkwailerlucht, — 'Zuwran«
zig /tes Kapitel. ı Von den weifsen oder (chwammigen
Gelchwülften der Gelenke. ‚Die Behandlung mülle
zunäch(i gegen die Entzündung und gegen die Urfas
chen: derfelben gerichtet feya ; Wehe aber diele.Be
handlung unwirktam bleibe, fo mülfe zu lawwar-
men Tropfbädern + wozu in Ermanglungeiner ei
nen Vorrichtung jede Kiyftierfpritze gebraucht wer-
den. könne: —. zw den Tontäuelleh ‚zur Moxa und
zum Glüheifen gefchritten werden. ‘Bey (krophulöfen
weifsen Gefchwülften, bey weichen die weichen T’hei-
le erft {päter, äalsdie Knochen und Knorpel etgffen
werden {ollen; hält der Vf. die Anwendung des Feuers
eher für fchädlich, alsfür nützlich, — " DerAblägung
der Gelenkende lälst der Vf. zwar hinfichtlich der da-
durch zu bewirkenden Vortheile alle Gerechtigkeit
widerfahren, doch glaubt. er, dafs die Vortheile mit
den Befchwerden bey der Operation’ und mit den Ge.
fahren nach derfelben nicht in Verhältni(s{tänden. —
Eia und zwanzigftes Kapitel. Von der Gelenkftei
keit. — Zwey und zwanzig [tes Kapitel, Von’

fen Mifsftaltungen, welche allmälig und ohne äufsere
Gewalt, durch einige Unordnungen in der natürli.
chen Richtung der Gelenkflächen der Knochen ent-
ftanden find. : In diefem Kapitel, womit der Vf, die-
fen Band befchliefst, wird, aufser den fehr beachtens-
werthen diätetilchen Vorfchriften zur Verhütung der
Knochenkrümmung, von den verfchiedenen mecha
nifchen; Vorrichtungen und chirurgifchen Operatio-
nen zur Geraderichtung der Wirbelläuleund d

mafsen gehandelt. Bey einer langlam entftan
fehlerhaften Richtung einer oder mehrerer onen
räth der Vf, die zurückgezogene Sehne des Streck-
mufkels durchzufchneiden. Er machte diefle 0
ration: zweymal' mit dem günftigften Erfolge,
mulste er Ge in einem Falle, wo die Sehne vermit-
telft einer harten"und feflten Subltanz wieder verei-
nigt und die Rückkehr des Uebels davon die

war, wiederholen und ein Stück von der ne
{chneiden , "welches er in ähnlichen Fällen nicht zu
unter!affen empfiehlt; Dem Rec ift kein Werk be-
kannt, worin die Krankheiten" der Knochen und
Gelenke fo voll{tändig abgehandelt wären, als in
den beiden ‚eben angezeigten ‘Bänden. Da ‘alles
durch Beobachtungen des erfahrnen Vf, und ände-
rer Wundärzte erläutert wird, fo erhält das Werk
dadurch noch’ einen gröfsern Werth. ale

(Der Befchlufs folge.) a % l

 

' 8 FF we
