395 ?
des Herzens, und überliefsen fich gemeiniglich blind

der Minifterjalführeang, $.2/erbauet ans mit, der Sit“
tenregel „mehr Unglück kommt von böfen Räthen’

als fchlimmen Fürlten.” 6. 3 und 4. mit dem ver-
wandten Gemeinfatz: Der Fürften gar zu grofse Gü-
2igkeit ift fchädlich. „, Aufrichtige Männer’ find den
achftellungen am meiften unterworfen,” $. 5. Er-
fahrung davon in den {chleswig - holfteinifchen Lan:
den für(tlichen Antheils, fe 6. Beförderung des Hrn,
v. Görtz durch die Minifter v. Wedderkop und v.
Königftein. Seine Sendung nachWien und Reife nach
Polen zum Herzo Friedrich, der. bey Clilfow an der
‘Spitze der fchw. K PE Gel. AlsOberfchenk
eignet er fich das koftbare filberne Tafel- Service zu
und präfentirt fich gleich nachher der Devotion hal-
ber ohne Auftrag dazu vom Confeil zu erwarten, be
‚der Herzogin Mitvormünderin des,H. Carl Friedric
in Stockholm, Die alten Minifter. verabfäumen das
"Ceremonial der perfönlichen Huldigung bey des Her-
zogs Mutterund derFreyherr kommtalsMinifter nach
Gottorp. $.7. Der junge Minifter macht beym-Ad-
miniftrator Bifchof in Gottorp, den PräGdenten des
Confeils v. Wedderkop verdächtig als unfähig, un-
treu ; zu anhänglich an. die abwelende Vormünde-
rin Mitregentin und an. den dänifchen Hof; ferner
als zu fparfam und anhänglich am Gebräuchlichen
von Alters her, $. 8, Des Hrn. v. Wedderkop Ver-
> ‘dienfte (freylich fammelte er mehr Vermögen als
Teine Regenten Schulden hatten). _ $.9. Strenge In-
'quißtion wider diefen Minilfter veranlalst durch die
beiden andefn Minifter General- Lieutenant. Bannier
der die Verminderung der Militairmacht unter 6000
ann als eine Staatsverrätherey anfah). Ungeach-
tet alter Minifterialanbeter fpricht die gottorpfche
Commiffion den Hrn. v. Wedderkop fe Man
hätte erwarten follen, dafs Letzterer nun fo gefcheidt
gewefen wäre, entweder feine Denuncianten aus
em Minifterio zu entfernen, oder felbft auszutre-
ten, da er es jetzt. mit Ehre konnte und in hohem
‚Alter f.ich befand, aber die Freunde des alten .Mi-
nifters fürchteten für fch alles, ‚wenn er freywillig
gewichen wäre, deswegen blieb er im Dienft ohne
as Zutranen des Adminiftrators zu befitzen, in ei-
ner {9 gefährlichen Lage. $,10. Defto thätiger war
der Freyherr v. Görtz und umgab mit feinen Schütz-
lingen den fchwachen Adminiftrator; er reformirte
die Rentekammer und liefs die Finanzen durch ei-
nen bannöverifchen ökonomifchen Projectmacher
Gackenholtz, den man dort aus dem Dienfte jagte,
umgeltalten. (Dieler verfchaffte feinem Anlte ler
das im Gottorpifchen bekannte Central d, bh. Ein
Procent aller Pacht - und fonftigen Intraden, von den
Pächtern und Unterthanen als eine Ergetzlichkeit
für’'den'Freyherren von den Zahlern an die Kam-
mercaffe'zu erlegen.) $. ır. Gerade wie fpäter in
Schweden, was freylich am Ende dem Proponenten
Minifter v. Görtz dort den Kopf koftete, beftimmte
er den Adminiftrator zur Exmifhon, des. Grafen v.
Rantzau aus der ihm mit Landeshoheit verkauften
Graffchaft Rantzau, um die Cameraleinkünfte zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Freyherrn v.

396
verbeffern. (Freylich war nach den Primogenitur-
efetzen«des  2af0s-nad ‚nach der Wahlcapitaula
8er o denburgifchen Dynaftie, vom J. 1460 der He
zog von Gottorp im 17ten Jahrhundert, wohl €
lich nicht zum Nerkauf des Amts Barmftadt
fGrt; indefs hatte man diefe Erwerbung zur Zeit dis
Taufches über die Graffchaft Rantzau nicht als ein
Domainenftück des Landes Holftein betrachtet und
es war unweife in der Vormündfchaftsperiode (ol.
che weitläuftige Reichsproceffe einzuleiten; der
örtz zerfiel nun vollends mit dem Ge-
heimenraths- PräGdenten der: eben fo-wie Graf Ban-
tzau, das Gut Cangftedt faflt umfonft von ‚einem
gnädigen Herrn erworben, jedoch die ihm unekin-
trägliche unfruchtbare Landeshoheit NE
kauft hatte. $. ı2. Koftbare Reife des” ters
Görtz nach Alt'-Ranoftadt zum KOnige von Schwe:
den Carl XII: * Auffallend ift, dafs-der alte Minifter
dazu feine Zuftimmung gab. Sie legte den G
zur fpätern Minifterwürde Görtzens und. zum;
den Zutrauen Carl XII, als. feine, Lage immer
zweifelter, wurde, zu. dielem, ‚zweyten .Alberoni.
Wirklich, beftimmte er feinen. genialen König
zu .den : ungebeuer(ten Planen „mitten. unter de
zerfcheiterten Projecten feiner Jugend... (
Ermordung desLicentiaten v.Sallern.inSach |
ten wir den Freyherrn v. Görtz frey.fprechen; denn
fe war dem Minifter durchaus nicht nöthig und nur
mit Blut war diefer fehreckliche eigen zige Refor«
mator. nicht freygebig, wenn. er/auch alles übrige wi-
der die Moralität fich erlaubte.) ; $..13:, Der Minis
fter verbietet den wider ‚ihn. klagenden Untertha-
nen durch eine, Verordnung das Reifen; nach Sch
den zur, Mitvormünderin „ohne. , Staxtserlaubni
Dennoch fängt. die. abwefende Mitvormünd
wider. die. Minilterjalverwaltung in Gottorp Ve
zu Tehöpfen, Halste faft der ganze Adel der fe!
wig- holfteinfchen Ritterfchaft,: die: immer fehr/vie
im Auslande lebte, den Freyherren von Görtz, fo.er-
klärt fich, dafs es nicht.an Demuntiationen. f
Konnte. 6,44. Der. Präfdent Minifter v.W.
kop wird zu den. Hamburger Tractaten mit Dän
mark, zugleich mit eigem,ehemals Dänifchen:R
der aus diefem Dienfte, in Ungnade entlaffen wurde,
deputirt., Ungern. fah,man : von, dänifcher- Seite
Letzteren in den Verbandlungen beygezogen, und
gab dennoch nach, $. 15.16. 17. 18. 19. 2002122,
23, 24-25. Reife des Adminiftrators und feiner Mis
nifter nach, Schweden zur Mitvormünderin.‘ . Man
conftatirt die Leere der Kriegs: und .der Kammercal-
fe, die bermftädter Sache,;die.Frage ob man wohl-
feil angekaufte Kammerfechulden einem. Juden für
voll bezahlen. müffe, ‚ohne „die Jegem anafta
zu benutzen, verwirft die koftbar beabfichtete'Drı
penvermehrung. Ein Sündenbock mufste da feyn,
der alle Untreue geübt haben folle. . Diefs Schi N
traf Gackenholz, er wird verhaftet und entwifchtmit
Görtz’ens Begünftigung. Der Minifter Graf v.derNath
erhielt [tatt der Truppenvermehrung eine hohe Taxe
feiner Kanzley. Die getäufchte Vormünderin/ ver:
döhnt

 
   
  

  
  
  
  

 
 
  

 
