- drückun

683: ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 684

adern in der Bindehaut, Von dem Oedem der
Bindehaut. — Von dem Krankeiten der Hornhaut.
Von den Phlyetänen; Pufteln, Flecken , Gefchwäü-
ren und Fifteln der Hornhaut. Nur bey tiefen ein-

reifenden Gefchwüren, der Hornbant {oll man mit

öllenf{tein ätzen. Zuweilen, aber. (elten, mufs
man das Aetzen zum drittenmal wiederholen. —
Von den fchwammigen Auswüchfen des Auges:
Vom Eiterauge und den Abfcelfen der Hornhaut.
Von dem Staphylom. — Von den Krankheiten der
Iris, Hier. wird ‚von der Verwachfung der Iris mit
der, Hornhaut, und. mit. der, Kapfel der Kryftallinfe;
von ihrer Lostrennung , von der. Verengerung, Ver-
fchliefsang und Erweiterung der Pupille ‚gehandelt.
Hätte der Vf. bey der künftlichen Pupillenbildung
mehr auf. die Bereicherungen , welche.diele Opera-
tion. durch deutfche Aerzte.erhalten hat, Rückficht
genommen. fo ‚würde. diefer Artikel. lehrreicher

eworden' feyn. —.. Von den,-Krankheiten der Ge-
Fifshaut und der Sclerotica wird nichts, gefagt. ‚Aus-
führlicher ift die Abhandlung der Krankheiten der
Netzhaut, wo zumal über den (chwarzen Staar, über
die Nacht- und: Tagblindheit, über, das Doppelt-
fehen, über. die Halbfichtigkeit und die L’äufchun-
gen. des Gefichts das, dem Praktiker Wilfenswerthefte
a

ngeführt wird, — Von. den Krankheiten der Kry«

ftallinfe und der ihr angehörigen, Theile. Der V£.
vergleicht ‘bey ‚der ‚Staaroperation -die..beiden; Me-
thoden‘, ‚die Ausziehung ‚und Niederdrückung , die
Reklination und den Hornhautftich, denen der Ue-
berfetzer einen kurzen Zufatz gewidmet hat, über-
geht er, obwohl manches, was man der, Nieder-
entgegen. fetzen kann, die Reclination
nicht trifft,
der Extraction den von. Wenzel empfohlenen {chief

von oben nach unten und. von aufsen nach innen‘ lau-!

fenden. Hornhautfchnitt dem von. den meilten‘ Au-
genärzten beybehaltenen ‚horizontalen Schnitte vor-
zieht,' da diefer doch, zumal bey hoher Stirn und
etwas enggefpaltenen Augenliedern weit bequemer
und. der. {chiefe Schnitt. mit den. Vortheilen nicht
verbunden ift, die Wenzel von ihm erwartet. —
Von.den Krankeiten des Glaskörpers. — Von den
Krankheiten ‚des ganzen Augapfels. . Hier handelt
der Vf, von. der Entzündung aller eigenthümlichen
Häute diefes Organs... Einen. Einftich. durch die
Sclerotica zu machen, wieihn der Vf, empfiehlt,
würde Rec. nicht wagen, fondern in den Fällen; wo
durch. andere, der. Conftitution des Patienten und
der Natur der Entzündung ‚angemef/fene Mittel die
Spannung des Auges nicht vermindert werden könn-
te; A Wardrop den Einftich durch die Horn-
haut bey weitem jedem andern chirurgifchen. Ein-

riffe vorzieben. . Warum diefer Einftich- bey der
Wafferfucht des Augapfels nicht nützen follte, wie
es der Vf. glaubt, ift auch fchwer einzufehen, zumal
der Einftich,, als die unbedeutend(te aller Augen-
operationen , wiederholt werden kann... Bey dem
Krebfe.des’ Auges hat. der Vf. auch. nichts von dem
Markfchwamm ’ erwähnt, de(len., fchon. bey den

onderbar ift. es, ‚dafs der Vf, ‘bey

Krankheiten der Retina, die am häußgften der Sitz
deffelben ift, hätt£ gedacht werden Können,
Sechsjter Band, Erfies Kapitel, Von den Krank.
helten ds hrs and Zwar rankheiten des äußern
hrs, ‚der Ohrmufchel, ‚des‘ Gehörgan
"T’rommelfells, der Euftachfchen Röhre Ser a
melhöhle, des Labyrinths und des Gehörnerven,
Die Beobachtungen, welche der Vf. hier, fo wie
im ganzen Werke, aus eigener und fremder Praxis
beyfügt, machen auch diefes Kapitel lefenswerth,
obfchon es nichts enthält, was nicht bekannt wäre.
Die Durchbohrung "des T’rommelfells! hat der Vf,
nur einmal bey einer jungen, nach den Mafern
gewordnen Perfon' än beiden Ohren ‘ohne
gemacht, obfchon alle Erfeheinungen eine Ver-
wachfung der Euftachfchen Röhre anzeigten, - Z
tes Kapitel. Von den‘ Krankheiten der Nafe und
Nafenhöhlen. « Erfter Abfchnitt, Von "den. Wan-”
den; Gefchwüälften, / Gefchwüren und Bildungs
lern..der Nafe.. Der ‚Vf. ft nochinicht gewils,
die Gefchichten künftlicher Nalenbildungen- ni
erdichtet oder. wenig(tens übertrieben feyn./ Wenn!
auch Rec. mit, dem Vf, darin übereinftimmt, daßs
wenige Menfchen fich dazu verftehen. werden „eine
fo fehmerzhafte —.nicht -(elten ‚ganz vergeblich aus-
geübte — Operation zu, erleiden, .. um-einer aller-;
dings fehr unangenehmen Mifs(taltung ‚abzuhelfen,
die durch; andere, Vorrichtungen. bequemer und in’
den. meiften Fällen auch beifer unbemerklich ge-
macht wird, fo gehört. doch die künftliche Nafen-
bildung, befonders. wenn fie mit folcher Umficht
und Genauigkeit, wie hejGräfe in feinem klalhfchen
Werke hefchreibt, gemacht. wird, zu den fchön-
ften: Beweifen der Sr ortrefflichkeit: chirurgifcher.
Kunftfertigkeit und in diefer Hinfcht verdient,die|
Rhinoplaftik doch weniger kärglich ; wie es in vor-
liegendem. Werke aeichehen ift, ahgehandelt zu
werden. . Wäre. der Vf. mit Gräfes oder —
deutfche, Kunf{t ihm vielleicht. weniger „als die eng-
lifche gilt — mit Carpue”s Schrift bekannt gewelen,‘
fo. würde er die, Gewohnheit, Verbrechern die Nale
abzufchneiden, nicht in Italien, fongdern.in, Indien‘
gefucht und. die Tagliacozzifche Operations de,
beffer be‘chrieben haben, Zweyter Abfchnitte Von
fremden Körpern in.den Nafenhöhlen , von. der Eot-ı
zündung, von! den Gefchwüren der Schleimhaut,
Nafenbluten, Von den Nafenpolypen ziemlich aus-
führlich, doch nicht überall für" den jüngern Wund-
arzt deutlich genug. Verdickung der Schleimhaut
der Nafe. — . Dritter Ahf(chnitt. Krank beitender
Kieferhöhlen, Wunden,‘ Entzündung, Wafllerfuchte
Abfeeffe,. Polypen, Fifteln, Necrofe-der Kiefer
höhle; Knochenauswuchs der Wandungen der
ferhöhle. - Ein Poftillon, deffen Geficht durch eive
grofse Exoftofe: der linken Kieferhöhle , nach einer
venerifchen  Anfteckung,; fehr. verunftaltet wat
nahm. ohme Rath und; Führer in weniger, alsdrey
Monaten, 128 Gran Sublimat und.ward. von feinem
Vebel. gänzlich befreit. —. Von, den fremden _Kör-
pern in der Kieferhöhle, —. Krankheiten JS
