1017

1
1 LE.

SS

Da Re

WERGÄNZUNGSBLÄTTER:

1018

ALLGEMEINEN LITERATUR: ZEITUNG

November

 

1822.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.
Köln, b. Bachem:: Staatsrecht des Alterchums,
KoR Karl.Dietrich Hüllmann. 1820. VL u, 416
„Bo

Dis gröfsere . Werk nimmt die Ergebniffe

der "angezeigten, „ Urgefchichte, des Staats”
(Allg. Lit. Zeit. Nr, ’16. von 1818). und umfaffende-
rer Forfehungen in fch auf, giebt in dem Staats-
recht der alten Welt dem Jetzigen einen Spiegel;
und bietet ‚immer Vergleichungen an, ohne fie
felbft zu‘ machen, So ilt der Zweck des Alten
für uns, feine Beziehung auf das Neue gehalten
und doch das Urtheil eines Jeden freygelaffen,
‘Der Staat entftänd / nach‘ dem Mufter, aber
nicht aus der Familienverfaffung. ‘ Anfänglich (?)
waren, die Gefchlechter lange Zeit abgelchloflen,
und Verheirathungen aufserhalb‘ nicht geftattet.
Indels kam es zu nachbarlichen Berührungen, zu
Wechfelheirathen und zwilchen den benachbarten,
befreundeten Famillenhäuptern zu Zyfammenkünf-
ten. ' Ein, Inbegriff von Gefchlechtern, die äuf
diefe zweyfache 'Weife, verbunden waren, hiefs
Brüder fchaft oder Schwägerfchaft: Phratria. Der
Verein der am Tage zerftreueten Hausgenoffen
war Abends der Herd: Theilnahme an der
Mahlzeit,“ Zeichen der‘ Mitgliedfelraft in der Fa-
milie. Der Herd ‚war zugleich heilige Stätte,
wo die Bildni(fe der Ahnherrn umberitanden.
Die verfchwägerten ’Gefchlechter ‚theilten die‘ An-
dachtsübungen. Zu den Grundfeften des gefell-
fchaftlichen Gebäudes gehören‘ im Alterthum:
Verfammlungen zu gemein(chaftlicher Berathung
und Mahlzeit. und, Verehrung eigenthümlicher
Gottheiten: | Das vermehrte ars kreuzen‘ der
Gefchlechter führte zur Nachbildung der. bürger-
lichen aus den natürlichen Brüderfchaften: zu den
Spartanifchen'‘ Orben,.‘ den Römifchen Curien,
Doch wird ausdrücklich erwähnt, dafs die zwölf
alten Phratrien zu Athen nicht, verwendfchaftli-
chen‘ Urfprungs gewefen‘ feyen, und’ mehrere
folcher‘ Genoffenfchaften. werden  befler Lands-
wrannfchaften als Stämme genannt.
eine’ Gemeineverwaltung unter den Vorftehern der

Genoffenfchaften, fo war es eine Murfchierung,”

eine. Wechfelregierung um die Selb/t/tändigkeit

der Genoffenfchaften zu bewahren. Der UVeber-

gang der‘ Gefchäftsleitung von Einem zum An.
Ergänz, Bl, zur 4, L. Z. 1822.

Bildete fich
- wechfelte alle fünf Tage unter ihnen von‘ Zeh-

dern knüpfte fich an die Zeitrechnung (1. Urge-
fcehichte). Ehe weiter unterfucht wird, “wie für
die Vollftändigkeit der Genoflenichaften, den fe
ften Beftänd der Gefechlechter und Familien ‚\ die
Erhaltung Stamm’- und Hausgüter geforgt wurde,
kommt das Verhältnifs der Beyfalfen und der
Hinterfaffen in Frage. Die Abhängigkeit der Ein:
theilung des Gebiets von der Zahl der Genoffen-
fchaften wird dadurch beftätigt, dafs die zwölf
Stämme der Eleer auf acht befchränkt wurden,
da fie den dritten Theil des Gebiets verloren hat-
ten. Der Landesantheil jeder Genoffenfchaft war
wieder in Familienantheile abgetheilt, auf deren
Erhaltung fch theils Veräufserungsverbote, | theils
Vorrechte “des Mannsftammes’ in der Erbfolge,
theils Abwehr der Uebervölkerung durch“ Aus-
fetzung der Kinder bezögen. Ian Griechenland
blieben die Bürgerfchaften in‘ Genoffenfchaften
etheilt, weil diefe in wefentlichem Bezug auf Ge-
etzgebung und Regierung blieben, in Rom Jößften
fch - die Genoffenfehaften "feit« Einführung‘ der
Schatzung (cen/us‘) auf. ; im

Eine‘ Rathsbehörde. der Staatsväter war ‚im
hohen Alterthum eigentlich‘ die ‚einzige Staatsan-
ftalt. Die Mitglieder ‘galten als Vertreters der
Stämme; . blofs bey den Ifraeliten kommen eini-

e,; wiewohl‘ nur dunkle Spuren von der Berus*
ung aller Hausväter zu Berathiungen vor#" Solche
Berathungen 'fcheinen 'erft durch ‚Staaten: von An«
Gediern, alfo unter‘ Karthagern,. Griechen und:
Iraliern,- und durch‘ ftädtifches‘ Zufammenleben
in Gang” gekommen zu {eym. Für die Rathsbe-'
hörde zu Athen würden’ jährlich‘ von. jedem ‚der
10 Stämme 50 Mitglieder, überhaupt 500 gewählt;
einem jeden: Funfzig‘ gehörte ein Monat;s. uod i
fünfmal trat es‘ darin zufammen,' um einen Aus» |
fchufs von -Zehnern für die Verwaltung von7 Ta-'
gen‘ zu wählen,‘ und diefe ‚Zehner beitimmten
täglich den Obervorfteher‘ durch das’ Loos. Da.
mit ftimmt die Verwaltung. von hundert Volksäl-
teften. überein, - welche  fagenhaft in der Römi-
fchen. Urzeit ein Jahr ftattgefunden, aber als die
urfprüngliche angenommen werden. darf... Sie

nern zu Zehnern, und alle zwölf Stunden: in‘ Be- /
treff ihres Obmannes. Was bey den Römern ı
diefe 100, bey den Athenern jene 500, ‚das war
ren bey den Äfraeliten ihre 70 Aelteften, welche,
N (6) je-
