333 Nüum. 42:
Wort ward Fleifch” und geht unmittelbar auf Jefu
Wefen und feine Verknüpfung mit Gott; das zweyte
ift: wir fahen feine. Herrlichkeit, eine Herrlichkeit
des eingebornen Sohnes Gottes; das dricte: er
wohnte unter uns voll Gnade und Wahrheit, — Ue-
ber dies Alles hat der Vf. viel Treffliches gefagt,
doch gefteht Rec., dafs ihm der letzte "Theil gegen
die beiden erftern. zu wenig ausgeführt, dafs über-
diefs, genau betrachtet, wohl der zweyte mit dem
dritten zufammenzufallen fcheint, und im zweyten
nur bemerkt, aber nicht gezeigt ilt, warum das zu
faffen viel Wiffen erfodert werde.

Die zweyte Predigt behandelt doch wohl den
Text: fo wir im Geift leben u. [. w. Gal. 5, 25. faft
nur als Motto, wenn fe daraus zeigt, dafs heiliger
Geilt nur in Chrifto fey, und nur durch Chriftum
erlangt werden könne, wovon der Text nichts fagt;
auch möchte Rec. weder behaupten, dafs heiliger
Geift den Menfchen nicht natürlich fey, noch, und
am wenigften, diefe Behauptung darauf gründen,
dafs diefe höchfte Gabe Gottes in Chrifto von den
Menfchen fo fehr gemifsbraucht werde, weil man
daraus folgern müfste, dafs auch der gemifshrauch-
te Verftand, die fo oft gemifsbrauchten Augen,
Zunge u. ff. w. dem Menfchen nicht zatürlich feyen;
oder wollte, der Vf. mit diefem Worte etwas befon-
deres fagen? — Indeffen enthält auch diefe Predigt
viel Wahres, Treffendes, Herzergreifendes, das

ewif[s Verftand und Herz nicht verfehlt haben wird.
ög’ es recht verftanden und beherzigt feyn!

Die übrigen drey find Predigten von gröfserm
Umfange, als jene beiden, und vielleicht, nachdem
fe gehalten worden , hie und da noch mehr erwei
tert. In der er/ten wird das Evangelium am Soan-
tage Exaudi' fehr zweckmäfsig. benützt, um über
Religionsfehwärmerey zu reden. Wenn aber der
Vf) oirende Abtheilungen macht: ı) das Wefen
der Schwärmerey und Religionstchwärmerey insbe-
Yondere! (4) die von ihr ausgehenden Gefahren, 3)
die ikhr.eignen Kennzeichen, und 4) die fchern Mit-
tel, fich gegen fie zu verwahren; fo-Geht man leicht,
dafs der 3te'dem vlten Theile zugehöre, denn der
Begriff. mufs ja die Merkmale angeben, woran man
eine Sache erkennen kann, alfo die Kennzeichen.
Lieft man aber die Abhandlung felb(t, fo gehört die
erfte Hälfte — unmen/chliche Handlungen oder
doch Billigang und Theilnahme daran, was doch
wahrlich kein, wenigltens kein nothwendiges,
Keonzeichen religiöler Schwärmerey, wohl aber
eine, Gefahr ift, in welche fe führt; — dem’ a2ten,
und die letzte Hälfte, — die Meynung, Gott einen
Dienft zu thun — die wirklich zu den Merkmalen
religiöfer Schwärmerey gehört, dem erften Theile
an. Die Frage: wie man zur religiöfen Schwärme-
rey komme, ift nicht eigentlich unterfucht, fo wich.
tig fe auch hier war; nur Einiges auf fe Beziehhare
kommt im erften Theile vor. — Dennoch ift das
über die einze'nen Punkte Gefagte reich an den ein-
dringenditen und einleuchtenditen Lehren, die de-

x”

APRIL 1822.

" dafs Ge fich felbfe,

334

fto anwendbarer aufs Leben find, jemehr fe feihlt
in’s Leben eingehen. — Von der Religionsfchwär-
merey. ift die wahre religiöfe Begeifterung: wahl zu
unterfcheiden, und vortrefflich hat der Vf..diefelbe
im ten Theile der zten Pred, (am- ten -Phngalt.
über das Evang.) ihrem Wefer nach dargeftellt; im
ten hat er diefs an dem Beyfpiele der Apoftel fehr
fchön erläutert; im .3ten zeichnet er einen chriltli-
chen Lebenslauf voll wahrer Begeifterung. Er Sagt:
‚»„drey heilge Pfing(tfeyertage könne "es in jedem
chriftlichen‘ Leben geben, nämlich die Conhrma-
tion, der Eintritt ins häuslich eheliche Leben, und
die Jubelhochzeit.” Man Geht, dafs diefe Preligt
von der gewöhnlichern Art (ehr abweicht, indem
man diefe Behandlung des in Rede {tehenden Ge
gen(tandes wohl nicht erwartet; aber die Austüh-
rung (cheint (ehr gelungen zu feyn. 48

Doch ganz vorzüglich hat Rec, die zte Predigt
angezogen, welche, bald naeh der Hinrichtung des
unglücklichen Sand gehalten, Beziehung auf feine
"Fhat nimmt, um fo mehr, ‚da auch Rec. über daf-
felbe Evangelium, an demfelben Tage, gleichfalls
in Beziehung auf jenen traurigen Gegenftand fprach.
Es i[t das Evangelium’am ıften. (nicht am zten, wie
das "Titelblatt unrichtig befagt) Trinitatisfonntag,
nach weichem der Vf. auf die Ur/achen aufmerkfam
macht, warum befonders in unfrer Zeit das {ehein-"
bar Grofse und Ehrwürdige fo oft- mit dem wahr-
haft Grofsen und Ehrwürdigen‘ verwechfelt wird.
Der Vf. erörtert ausführlich und angemeffen, was
feheinbar und was wahrhaft profs fey, und Rec. hat es
mit grofsem Vergnügen und nicht ohne Belehrung

eleiem; doch hätte-er über den zten Theil, der die

rfachen der angegebenen Erfcheinung darftellen
foll, und im "Thema als der Hauptgegenftand ange-
geben wird, ein Mehreres erwartet. Auch hätte
wohl zuerft gezeigt werden müffen, dafs wirklich
diefe Verwechslung unfrer Zeit vorzüglich eigen
May was‘ S. 75. 76. nur als Uebergang zum 3tem
Theile in einigen Bemerkungen angedeutet wird; .
aber wenn das auch wirklich :ift, follten — fehlaffe
und eitle Erziehung — und entfchiedenes Mifstrauemn
gegen Alles, was religiöfer Glaube heifst und ein
übermäfsiges Vertrauen auf die eigne Vernunft —
wohl die einzigen, um nicht zu fagen: die wahren ——
Urfachen diefer Erfcheinung feyn?

UVebrigens ift der Charakter diefer Predigten:
Licht, Kraft, Wärme, GedankenfäHe, lebendige
Veberzeugung, frammer Eifer für das heiligfte und
höchfte Gut des Menfecher und frommes Streben,
es ihm immer mehr zuzueignen; lebhafte, ange-
meffene, würdevolle, doch in den Perioden etwas
fchwerfällige und in einzelnen Ausdrücken minder

enaue, DarfteHung. — Eine Selb/tmörderin, z.B.
omnte S, 18. die Religionsfichwärmerev wohl. nicht
enannt werden, da dafelbft nicht gezeigt wird,
wohl aber, dafs Ge die Religion

bey und in uns felbjt morde.
ALTO-
