469 Num, 59.
nicht feiner‘ Meffung-zur Laft falle, fondern von ei-
ner /unrichtigen für Parma angenommenen Länge
und Breite herrühre. Hr. v. Z, weift den Urfprung
dieles Fehlers. auf eine wahrfcheinlich richtige
Weife nach. Die Meflung von Brio/chi zeigt, dafs
in der. von Inghirami keine Fehler, die irgend be-
dentend wären, vorkommen.

VIll. 1X... Viel.Lehrreiches über Inftrumente,
zum Beyfpiel über das am Ocular des grofsen Mit-
tagsfernrohrs in Greenwich angebrachte Microme-
ter, über das grofse Zenithfernrohr, welches ftatt
der Zenithfectoren {oll gehraucht werden u, {, w.

X... Meflungen, ahronomilche Beftimmungen
und Höhenmeflungen im Departement der hohen

Alpen von v. Zach,
XI... Rumker. theilt. Pounds abermalige Beftim-

mung der 36 Haupt(terne mit, und zugleich eine
Darftellung des Verfahrens bey diefer Beitimmung,

XIV. Mittel zur Beftimmung der wahren Zeit
ohne allzu umftändliche Rechnung von v. Zach,
Will man. die wahre Zeit durch die Höhe eines Ge-
ftirns aufser dem Meridian beftimmen, fo erfoderte
das nach den "bisherigen Methoden eine nicht ganz
kurze Rechoung; Hr. v. Zach (chlägt daher eine
dazu neu zu berechnende Hülfstafel vor, durch wel.
che man auf indirectem Wege die Aufgabe löfet.

Ueber Gnomonen und Mittagslinien, als Mittel
zur Beftimmung des wahren Mittags, Hr. v. Zach
zeigt, wie wenig zuverläffig man durch fie die Zeit
gewöhnlich erhält, giebt indefs einige Hülfsmittel
an, um fich ihrer mit mehr Sieherheit zu bedienen.
; XVII. Hr. Valz {chlägt ein neues Fadenmicro-
meter vor. Zwey parallele Fäden, die zwifchen
fich ‚einen Bogen von 60 Graden des Kreifes ab-
fchneiden, und.ein Diagonalfaden. Die parallelen
Fäden werden am. beften in,eine gegen den Parallel.
kreis fenkrechte Stellung gebracht; aber auch,
wenn man etwa nicht Zeit hätte.bey einer Beobach-
tung diefe Stellung genau zu, erhalten, ift das Mi-
crometer brauchbar, um bequem aus den Beobach-
tungen die gegenfeitige Lage zweyer Geftirne zu be-
ftimmen.

XIX. Hri‘v. Zach theilt hier Nachrichten von
Längenbeftimmungen und Nachrichten über die be-
deutenden Mängel der Caffinifchen grofsen Meffung
mit.‘ Die Fehler diefer Meffung gehen zuweilen
bis auf 1300 Toifen bey Abftänden von 55c00 Toi-
fen, . und einerley Diftanzen werden oft ganz un-
gleich angegeben. — Hr. v. Zach wünfchte vor-
züglich die Lage des Berges St. Victoire bey Aix
und des Berges bey Sette in Languedoc zu beftim-
men, die bey Caf/finP’s Meffung {o wichtig waren.
Die Beftimmung die Länge des erftern wurde theils
durch Chronometer , theils durch Blickfeuer erhal.
ten, und beide {timmten bis auf "Theile der Zeit-
fecunde mit einander überein. Die ‚15 verfchie-

denen Angaben, die man durch die einzelnen“

Blickfeuer erhielt, lagen zwifchen 41‘,4 und 42”,3
Zeitunterfeh. zwifchen St. Viectoire und St. Peyre).
ey der Beftimmung der geogr. Breite findet Gch

MAY

479

eine Differenz von faft 10 Sec. zwifchen der geodä-
tifchen. und der aftronomifchen Beftimmung, die
nach Hrn. v. Zach nirgends amders als in den Feh-
lern der Wiederholungskreife liegen kann, — Die
weitern Bemühungen, um auch Sare fırenge zu be-
ftimmen, wozu directe Beobachtungen fehlten, müf-
fen wir übergehen; doch ift die Bemerkung wich-
tig, dafs Caffini’s Meffung keinesweges genau ge-
nug war, um mit Sicherheit auf die wahre Ge-
ftalt der Erde zu ({chliefsen,

: „Hr. Horner theilt hier Vorfehläge mit,
wie man die Schnelligkeit des Schiffes beffer als
durch den Log beftimmen könne. Eine Art von
Hodometer oder Schrittzähler würde dazu fehr
wefentliche Dienfte leiften, indefs dürfe mar doeh
felbit dann noch nicht hoffen, eine geraue Kennt-
nifs der Seeftröme zu erhalten, indem man die
Schifferrechnung mit dem aftrenomifchen Beftim-
mungen yerghiche; weil ein {trenges Fortfchiffen
in gerader Linie faft nie möglich fey. — Auch
Hr, H. macht auf die Vortheile aufmerkfam, die
fich von den Vorausberechnungen des Abftandes
des Mondes von den gröfsern Planeten erwarten
laffen; die im diefem ımd im den vorigen Heften
mitgetheilten Berechnungen für Venus und Jupi
ter werden auch von ihm dankbar anerkannt.

Die bisherigen Andeutungen (denn eine eigent-
liche Inhaltsanzeige läfst fich bey der grofsen Man-
nigfaltigkeit der Gegenftände gar nicht geben) zei-
gen, wie viele intereffante Ünterfuchungen hier
vorkommen, Aber auch die eingefchalteten anti-
quarifchen und literarifchem Bemerkungen find von
nicht geringer Wichtigkeit. So finden wir z. Bı
im ztenm Bande eine ausführliche Nachricht über
die Bemühungen neapolitanifeher Altronomen aus
frühern Zeiten; Nachrichten von fpanifchen Aftro-
nomen; viele einzelne geographifche Merkwürdig-
keiten, Unterfuchungen aus der alten Geographie-
u. dergl.

1822.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

(Ohne Ortsbenennung), gedr. in d. Schönemann-
fehen Buchdr.: Zwey Predigten beym Antritt
des chriftlichen Lehramts an der neuen evange-
Rechen Gemeine zu Vegefack gehalten von L. H,

‚ Hafenkamp. Ente zur Anfchaffung heili-
ger Gefäfse. 1821. XIV u. 79 S. gr. 8.

Neun und fieberzig Seiten für zwey Predigten !
darüber mag wohl billig, wem diefe Predigten nicht
zu Geficht gekommen fmd, erfchrecken, Aber
fchwerlich wird auch derjenige damit zufrieden
feyn, der um den theuren Preis von zwanzig Ggr.
fich in den Befitz diefer /echs Bogen des feinften
Daniels und des fplendideften Drucks verletzt hat.
Selbft mit der an‘ fich würdigen und doch bey Er-
richtung einer neuen Kirche, für deren Bedürfniffe
doch die Behörden hätten Sorge tragen müffen, et-
was feltfam klingenden Beftimmung des Ertrages

mag
