947

Natur in ihrem Gefchäfte zu leiten, auf dem rech-
ten Wege zu erhalten, vor; Abweichungen zu be.
wahren, bey eintretenden Schwierigkeiten zu un-
terftützen, und die Geburt auf eine für Mutter und
Frucht glückliche Weile zu beendigen. Die Geburt
wird von ihm (Kap. 11.) zwar in die natürliche und
in die widernatürliche eingetheilt, doch verfteht er
unter diefen übel gewählten Ausdrücken eigentlich
nur die mit dem gewöhnlichen Laufe der Natur
übereinftimmenden und nicht übereinftiimmenden
Geburten. Nur daraus ift es erklärlich, dafs er
blofs die günftig/ten Kopfgeburten ($. 11.) für natür-
liche erklärt, alle übrigen aber für widernatürliche.
Diefe Verwirrung in den Begriffen, und die daraus
hervorgehende Srwecht ODE der Ausdrücke bat
indeffen, auf feine ganze Anhcht, von der Geburt
und auf (ein Verfahren dabey, einen fehr nachthei-
ligen Einflufs gehabt, und ihn Falls es wahr ift,
was man von ihm behauptet, verleitet, die Natur
in ungewohnten Geburtsverhältniffen nicht lange ge-
mug fch felber zu überlaffen, und ihren Gang dabey,
mit den Hülfsmitteln, die fie {elber dafür hat, zu
beobachten, fondern vielmehr voreilig zu Hülfe zu
eilen, und mit künftlichen Mitteln zu unter({tützen,
wo diefle wenigftens noch überflüfGg waren. Ob-
gleich diefer Vorwurf wohl nicht ganz ungegründet
ft, fo darf hierbey doch nicht vergeflen werden,
dafs der Vf, längere Zeit praktifcher Geburtshelfer
war, ehe ihm ein Lehramt, und die Direktion ei-
ner Gebär-Anftalt anvertrauet wurden, und dafs
die[s auf feine Anfchten entfcheidenden Einflufs ge-
- babt hat. In diefen früheren Verhältniffen hatte er
vielfältig Gelegenheit, zu fehen, wie jede andere
Stellung der Frucht zur Geburt, als die günftig(te,
mit dem Hinterhaupte voran, {chräge nach links,
und alle andern, auch felbft an fch von der Natur
behegbare Abweichungen, bey Vernachläfbgung;,
die im gemeinen Leben fo oft vorkömmt, diefem
anzen Vorgange eine für Mutter und Kind fo (chäd-

che Richtung ertheilten, dafs fpäterhin auch die
efchicktelte Kunfthülfe die einmal enftandenen Ge-
ahren nicht mehr abwenden konnte. Um folchen
Unglücksfällen vorzubeugen, wollte er nun lieber
jede nicht ganz günftige Lage der Frucht , und alles
was fch {elber überlalfen Gefahr bringen könnte,
wie widernatürlich behandelt fehen, als es gleich-
ültig unwilfenden Hebammen überlaffen wiffen.

ec., der felber über zwanzig Jahre lang die Ge-
burtshülfe ausgeübt hat, mufs geftehen, dafs nach
vielen und forgfältigen Prüfungen ihm die Anfcht
des feel. Ofianders von diefler Seite, und für das
Leben und für die Ausübung immer brauchbarer
und nützlicher erfchienen ift, als die feiner Gegner,
Die Lehre von der Geburtsthätigkeit der Natur
(Kap. 111.) wird von dem Vf. kurz abgefertigt; da,
gegen kommen aber in der Abhandlung über die

eiträume der Geburt (Kap. IV.) manche feine aus
der Natur gefchöpfte Bemerkungen vor. Er be.
fchreibt hier jedoch blofs die von ihm fogenannte na,
türliche Geburt, Die Diät der Schwangeren (Kap. V,)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

948

ift fehr genau und verftändig angeordnet, Die Hal.
fe ‚bey der natürlichen Geburt befteht U: VI)
hauptlächlich in der Vermeidung alles Ueberflüffi-
gen und Schädlichen. Bel(ondere Fürforge verdient
die Lage der Gebärenden. Der Vf, empfiehlt dazu
feine fogenannte Geburtsftelle, die fch durch eine
hinreichende‘ Höhe, indem he mit der Sitzfläche
28 franzöfifche Zolle von der Erdfiäche erhoben ift,
durch die bewegliche Rückenlehne und dergleichen
Fufstritte, durch die Be{chaffenheit des Aus(chnitts
im Sitzbrete, und durch das Fehlen der Seiten-
lehnen, vor anderen Geburtsi{tühlen auszeichnet.
Statt einer Vorrichtung, die Hände anzultemmen,
findet Gch hier eine, die zum Anziehen mit den
Händen eingerichtet ift. Diele Geburtsf{telle ge-
währt auch or künftlichen Entbindungen der Ge-
bärerin die zweckmäfsigfte Lage, ährend der
Wehen in der dritten, und im Anfange der vierten
Geburtszeit empfiehlt der Vf. einen mäßigen Druck
ins Kreuz, durch ein untergelegtes rundes mit Haa-
ren angefülltes Polfter, und ein gemäfsigt ftarkes
Drücken gegen den ganzen Umfang der Geburts-
theile mit einer erwärmten Serviette, Vom Ge-
brauche der wehentreibenden Mittel hält er nichts.
Der Damm foll, wenn er (ehr ftraff und wenignach-
geb ift, mit Opiat- Salbe eingefchmiert, und mit
er fachen Hand; die mit einem Handtuche fo be-
deckt worden, dafs fie eine ganz ebne Fläche bil-
det, unter(tützt werden, m den Damm zu er-
fchlaffen, follen die Schenkel der Gebärenden nur
mäfsig von einander geflpreizet, die Gebärende aber
angehalten werden, beym Austreten des Kopfes
nicht zu drängen, damit er nicht zu rafch heraus-
trete, wobey der Damm am leichteften zu reifsen
fliegt. Nach Rec. Beobachtungen müffen, um das
Mittelfleifeh zu erfchlaffen, die Schenkel mit den
Knien mehr nach auswärts gedreht; die Fülse aber
mit dem Ferfen einander genähert werden, wo-
durch freylich eine in mancher Hinficht unbequeme
Lage entfteht, die auf den gewöhnlichen Geburts-
ftühlen nicht zu bewirken iflt. Die Unterbindung
der Nabelfchnur hält der Vf. für nothwendig, doch
foll fe, wie er fchon feit dreyfsig Jahren lehrte,
nicht eher gefchehen, als das Kioplen der Nabel-
fchnur ‚aufgehört hat, -Falls nicht befondere Um-
ftände ein Anderes heifchten. Die Herren Ziermann
und Conforten erhalten hierbey die wohlverdiente
Abfertigung. Den Abgang der Nachgeburt foll,
wenn er nicht von felber erfolgt, ein mäfsiges Zu-
fammendrücken des Gebärmüttergrundes kräftig
unterftützen, Nach ihrem Abgange müffen die Gt
burtstheile, bevor die Wöchnerinn in das Bett ge-
bracht wird, gereinigt, und mit einem trocknen
warmen Tuche bedeckt werden... Die Vorichriften
über die Diät und Pflege’ der Wöchnerin und ihres
neugebornen Kindes (Kap. VII.) womit die erfte Ab-
theilung des zweyten Bandes fchliefst, find beherzi-
genswerth. Befondere Auszeichnung verdient aber,
was der Vf. über das Erdrücken und Erfticken nes-
geborser Kinder im Bette der Mutter ($. 170.) rc
