945

vorm 110. —

946

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

October

1822,

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

“TösrncEN, b. Oßander: Dr. Fried, Benjam. Ofi-
anders — — Handbuch der Entbindungskunft
u. 1. WW.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D: Zufammenfetzung des Mutterkuchens in ei-
nen mütterlichen und in einen Fruchtthei! ver-
wirft der Vf. und läfst ihn blofs aus den Gefäfsenden
der äufseren Lamelle der Gefäfshaut entftehen und
anfangs Flocken bilden, und fGch hernach mit klei.
nen
aus den Nahrungsfaft für die Frucht auffaugen.
Diefe kleinen Gefäfse follen ihrem innern Bau nach
Iymphatifche Gefäfse feyn, unzählig viele Klappen
haben, und ein rothes Biut enthalten, hernach aber

in Arterien und in Venen mit äufserft wenigen Val- ‘

veln übergehen, Dafs der Mutterkuchen das Ath-
mungs - Werkzeug der Frucht feyn (oll, fcheint ihm
fehr lächerlich, ohne fGch jedoch auf die Widerle-
ungider dafür fprechenden Gründe einzulaffen.
an fieht hier deutlich, dafs der Vf. nur das glaub-
te, was, er unmittelbar mit Augen fehen, und mit
Händen greifen konnte, wodurch er fch aber den
Weg zur wahren Kenntnifs des Fruchtlebens. und
feines Zulammenbhanges mit der Mutter felber ver-
fcehlofs. Das Nabelbläschen leugnet er bey der
menf([chlichen Frucht durchaus, und hält die bläs-
chenartige Ausdehnung am Schlauche der Nabel-
efäfse, die man zuweilen antrifft, für eine zufäl-
ige Ausdehnung des diefen Schlauch bildenden
m{chlages der dünnen Eyhaut, oder für etwas
Krankhaftes. Nicht ohne wichtige Gründe verwirft
er auch die Vorftellung Okens, von der Bildung der
Därme aufser dem Leibe des Embryo, zu der die-
{em' PhataGereichen Naturforfcher wohl feine leb-
hafte Einbildungskraft, und eine minder zarte Be.
handlung der fo zarten Früchte die Veranlallung
gegeben haben. Bey der Darftellung der allmähli-
en Entwickelung der Frucht, betrachtet der Vf,
e, als umgekehrten , vom Kopfe aufwärts fch bil-
denden Menfchen, . wodurch er zu manchen neuen
Anfıchten von der nothwendigen Geftalt, Lage und
Befchaffenheit der Theile der Frucht und ihres Ver-
hältniffes zu einander, während fie im Werden be-
Gerfen ift, geführt wird, welche die Aufmerkfam-.
eit der Aerzte recht fehr verdienen. Für den ge-
richtlichen Arzt. ift befonders dasjenige wichtig,
Ärganz, Bl, zur 4. L. Z. 1822.

oten an die dicke Eyhaut fetzen, und dar.

was der Vf, über die Lebensäufserungen einer ia
der Geburt begriffenen Frucht und über ihr Vermö.
gen, im Mutterleibe Athem zu holen ($$.610—615.),
das er durchaus beftätigt, fagt. Von einer Säurung
des Blutes der Frucht in dem Mutterkuchen, will
der Vf. wie {chon bemerkt wurde, nichts wiffen,
fondern hält diefen blofs für ein Ernährungsorgan
derfelben, die indeflen doch auch Fruchtwaffer
durch den Mund und die auffaugenden Gefäfse der
Haut, als Nahrungsmittel aufnehmen. foll. Ueber
die Urfache eines dreyfachen Ernährungsweges, fo
wie über das Hin- und Zurückfliefsen des Blutes
von der Frucht zum Mutterkuchen, das ja, wenn
feine Vorftellung richtig wäre, gar keinen Nutzen
hätte, erklärt er fich nicht. Es iflt wirklich unbe.
greiflich, wie ein Mann, wie Ofander eine fo fon-
nenklare und erwiefene Sache nicht einfehen konn-
te, ja felbft, neben anderen feichten Gründen, das
Küchlein im Eye für (eine Meinung anführt, da es
doch allgemein bekannt ift, dafs auch diefs nicht le.
ben und gedeihen kann, wenn die atmofphärifche
Luft von der Oberfläche des Eyes abgehalten wird,
In der Abhandlung von den Mifshildungen des
men({chlichen Eyes und der Frucht (Kap. XVI.) ver.
dienen die Bemerkungen über die angebornen Aus-
"en Krankheiten ($. 653.), und über gewiffe
krankhafte Veränderungen am Körper der Frucht,
die ganz das Anfehen haben, als feyen fie von äu-
fserliehen Verletzungen ent[tanden, welches doch
durchaus nicht der Fall war (6. 668.), ganz belon-
ders die Aufmerkfamkeit des Gehurtshelfers und
des gerichlichen Arztes. Von den Wirkungen des
Verfehens Schwangerer hat der Vf, bey der gröfs.
ten Aufmerkfamkeit niemals glaubhafte Beyfpiele
angetroffen. Ueber Afterfrüchte, Molen, findet
man das Bekannte,

Der zweyte Band enthält in der erften Abthei.
lung (Kap. 1 — VIL.) die Geburtslehre, wozu auch
noch die Lehre von der Diät und Pflege der Wöch-
nerin und. ihres neugebornen Kindes gerechnet
wird. Die Erftere, Tocologia, ift, nach dem Vf, die
Lehre von allem dem, was die Natur zur Austrei-
bung der im weibliehen Körper erzeugten Leibes-
frucht veranftaltet, und von allen den Erfcheinun-

en, womit diefe Austreibung von Anfang bis zu
nde begleitet ift. Die Kenntnifs hiervon fetzt den
Geburtshelfer in den Stand, zu willen, was er als
Rathgeber und Helfer bey Geburten zu verordnen,
zu veranf{talten, zu thun und zu laffen habe, um die

D (6) Na
