381

vermiffen nur bisweilen ein genaueres Eingehen in
den Ciceronianifchen Sprachgebrauch, wo doch
durch die Betriebfamkeit unfrer Zeit fo viel vorge-
. arbeitet ift, dafs darauf wohl Rückficht genommen
werden muls., Matthias nützliche Ausgabe hat von
diefer Seite einen befondern Werth, Die  inleitungen
zu denReden find in ihrer alten Geftalt geblieben, was
uns nicht mifsfällt, da eine folche Zergliederung ih.
ren grofsen Nutzen hat. ‘ Auch ift die Sitte manche
Stellen durch deutiche Uebertragungen zu erklären
und die Ueberfetzung eines ganzen Capitels in der
Rede p. Rofe. Amer, beybehalten. So {chwer auch
eine alle Foderungen befriedigende Ueber(etzung ei-
ner Ciceronianifchen Rede ift, fo find doch (olche und
ähnliche Verfuche ( wir erinnern nur an die gelun-
| örfilche Ueberfetzung der zweyten Phi-
ifchen Rede) fehr nützlich, befonders wenn, wie
in der angeführten, eine fo ftete Rückfcht auf den
Rhythmus beider Sprachen genommen wird. Be.
vor Rec. zum Einzelnen übergeht, um daran Hrn,
Otto’s Verfahren zu zeigen , noch eine Bemerkung:
Wären denn die fogenanuten orationes felectae, die
feit dem Jahre 16 ‚ wo Chriftoph Cellariys zuer(t
eine folche Auswahl traf, in den Schulen herrfchen,
nicht zum Theil mit andern zu vertaufchen? In des
verdienftvollen Marchiä Ausgabe ftehen fchon nicht
mehr Jauter WE EDERE orationes und der fchon lange
mit Sehnfucht erwartete zweyte Band wird uns ja
auch nicht folche- gerade allein geben, Möchte es
vielleicht Hrn. 0. gefallen bey den künftigen Bän-
den eine etwas andere Wahl zu treffen und [tatt der
Reden pof redit. in Senatu und ad Qulrites, p.
Marcello (ihrer {ehr wahrfcheinlichen Unechtheit
nicht zu gedenken), p. Ligario und p. reg. Deio-
zaro vielleicht aus denen p. Sulla, p. Flacco , p. Sex-
£io , einigen Philippifchen und der vierten oder fünf-
ten Verrinifchen zu wählen. Soll dem jungen Ge-
Mibe ran dee Radırers Cicero Art und Weife ein
ehuiges geben werden, fo vermag diefs nach
des R ei Meidung‘ nur die Lectüre den Catilinari-
Ichen, Verrinilchen und Philippilchen Reden. Denn
in ihnen ift grofsartige, edie Gefinnung mit gewal-
f der Rede verbunden, die Sache felbft be-
; und entfernt vom Redner ift jede Rückfcht
auf Perfonen die ihn fonft wohl fch nur in einem ab-
Een EN lebhaft feyn follenden Kreife bewe-
7 .
Ka bel 1

A wollen nun einige. Stellen ‚der. erften Cati-

‚Rede ‚genauer durchgehen.

" O.2, 4: C. Servilium, praetorem, mors a6 rei-
i poena' remorata eft. Hr. 0, hält hier fein
Urtbheil zurück. Für uns ift allerdings die

‘he’ Erklärung der Stelle bey Marchi@ ge-
edends doch fühlen wir uns durch die. von Muwrer,
yarkatoni und Schütz gebilligte Lesart, C. Servi-
um, praetörem populi Romani posna remorata
mehrangezogem: Denn leicht war die Verwech-
elung von R. P. und P. R, (vgl. Cie, Philipp. II. 10:
T-1.p228. Ja, 11. 34, VIIL 1. und Drakenb. zı Liv.

   

Num. 48. APRIL 1822.

382
XXWVUIT. 28, 12.) und denn "hat populus Romanus
hier viel Nachdruck, dafs'man fich nicht gefcheuet
habe felbit gegen vom römifchen Volke erwählteMagi-
ftratsperfonen folche Befchlüffe zu faffen. vgl. PVerr,
V. 33. /tetie Soleatus praeter populi Romant etc.
mors’ bleibt EL anftöfsig, felbft wenn es mit
Schütz f. mortis poena genommen wird. — ©. 3,6.

Zur Nrklärüng der hier faft fynonymifch gebrauch

ten Wörter iüluftrare et erumpere fügen ir /oe
eine Stelle aus p.. Sexe. 4. quum ifta coniuratio. ex
latebris et tenebris erupi/ffer palamque volitaret ar»
mata, und zum genatern. Unterfchiede der. gleich
darauf eben fo verbundenen Worte /atelles und ad-
minifter , de prov. confül. 3. und in Very, 111.8, Es
können ohne genaue Erläuterungen folche und ähn-
liche Stellen leicht für‘ Pleonafmen gehalten wer-
den. — CC, 37 über das fo häufige, einzeln fte-
hende gquid hätte doch wohl eine Bemerkung ge-
macht werden {ollen, da es auch an einigen Stellen,
wie p. leg. Manil. 16, 46., von andern nicht ganz
richtig genommen zu feyn {cheint. | Es fteht nämlich
diefs quid, fo oft es einem Satze voraus geht, der
einen neuen Grund oder ein neues Beyfpiel giebt,
ftatt quid cenfes, wie c. 8. quid? quod, und ift dies
fer Begriff aus dem folgenden Verbum, hieraus con.
fideres, zu entnehmen, Vgl. Heufing. z. Cie. de off.
11. 26, 8: und Görenz z. Acad, IL. 26. — CC. 5, 100
erklärt Muret und mit ihm Hr. 0. Di immortales
durch hoc'er ad pietatis fignificationem iniecit et ad
uandam orationis dignitatem. Genauer erklärt die.
e Formel Garatoni z. Cie. Philipp. 1. 6. 'T. 1. p. 44-
Id. — C. 5, 12. ent{cheidet fch Hr. 0. richtig bey
den Worten: exhaurietur ex urbe tuorum comitum
magna et perniciofa fentina reipublicae; für die
Schützifche Meinung rei publicae für den Dativ zu
nehmen, die vor Matthid’s Erklärung den Vorzug
röfserer Natürlichkeit hat. — C, 6, u hat der
erausg. die richtige Auslegung der Worte quod
privatarum rerum dedecus non haeret infamiae tuae
f:fnden, die zum Theil fchon. Garatoni’s Anmer-
ung an die Hand gab. Aber nicht einverftanden
ift Ree.'mit Hrn. O0. über die folgenden‘ Worte: cu
eu adolefeentulo —'nön ad audaciam ferrum aut ad
libidinem facem praetulifit; die fehon Murer-falfch
erklärte. Dafs Oreilina Jünglingen feiner Bekannt-
fch#ft auf dem Wege zu ihren Geliebten geleuchtet
habe, kann wohl der Fall gewefen feyn, her wie
würde es fich {chicken, diefen an fich unbedeunten-
den Gegenftand hier zu erwähnen. Facem ad !ibid,
praeferre heifst hier unftreitig Führer und Genoffe
in ausfchweifender Löft feyn. Faxıbedeuntet ja fo
häufig‘ den Urheber einer Handlung‘ (m. f. ide‘ ha-
rusp. resp. 7. Philipp. 1.24. u. dal. Abram, Plin.
epp. 1V. 9, 3.) und praeferre {teht metaphorifch von
denen, die andre mit ihrem Rathe leiten, als p.Sulla

"14: lumen praetuliftis ment! meae.— c. 6, 15:parva

ginn declinatione, et, ut aiunt , corpore effugi.
uret’s an Gch richtige Erklärung yechüfetuig nicht
genug die Verbindung der Gleiches ausfagenden Sä-

tze parva declinatiene und corpore effugi, defshalb
fcheint
