489:

’

ALLGEMEI

Junius

mm (2 nn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER /
ZUR F

NEN LITERATUR : ZEITUNG: *

 

1822.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Dassepn, b. Arnold: T. M, Richters Reifen zu
Waller und zu Lande in den Jahren 1805 — 1817.
Für die reifere Jugend zur Belehrung und zur

„Unterhaltung für Jedermann, Zweytes Bänd-

‚chen, 3821. 240 2

en Inhalt diefes zweyten Bändchens macht die
„„wverunglückte Reije von Hamburg nach St.
Thomas und Rückkehr über Neu- York und Kopen-
hagen; mit befonderer Hinficht auf den Charakter
und die Lebensart der Seeleute” aus, Diefelbe Ein-
fachheit der Erzählung, verbunden mit Jebendiger
Darftellung, anziehenden mannichfaltigen Ereigni[-
fen und fcharfer Baobachtung, welche der Schmuck
des er/ten Bändchens waren, gereichen auch die-
fem zur Auszeichnung. Es find nicht grade die un-
gewöhnlichften oder entfetzlichl(ten Abenteuer,
nach denen die Lelewelt fich oft fo heifshungrig
zeigt, die wir hier finden — wiewohl Ge keineswegs
zur alltäglichen Klaffe gehören — fondern der ruhi-
go "Fon der Wahrheit, der Empfindung, der Natur,
er ‚uns nicht-ohne Rührung dem Vf., welcher mit
dem Schiffskapitain und defflen beiden Söhnen
; Ba Erm Eine häusliche, einige, friedliche Familie
ildet, hin über die weiten Meere folgen läfst, Wir
zittern für fie bey _nahenden Gefahren, wir freuen
unsährer Erreitung, der Gewinn, den folche Erfah,
rungen dem m Menichanteben verleihen, geht auch
uns nicht ganz verloren, und auch wir erkennen in
dem, wunderbaren Geflechte jener Schickfale die
höhere leitende Hand. .

u Arm zoften Junius 1806 ging das Schiff des Ka-
pitain Fedderfen (derfelbe deffen der ılte Theil ge-
denkt) mit einer Ladung, Balken, Dielen, Ziegel,
Fenfter, "Thüren, Schlöffer, kurz allen nothwen-
digen Materialien, um nach beygefügten Planen, Häu-
fer zu erbauen, von Altona aus nach St. Thomas,
unter Segel. Die Officiere des Schiffes waren Dä-
nen, die übrige Mannfchaft beftand aus Deutichen
und Holländern, und fo hörte man ftets in drey ver-

„Ichiedenen Sprachen reden, wiewohl das Comman-
do in der erften gegeben ward. Abends um ı0 Uhr
langten fie bey Kuxhaven an, wo die englifche
Blokade-Eskadre lag, deren Commodore die Pälle
unterfuchte und dann die weitere Fahrt geftatteie,
Am dritten Tage, als das Schiff fch den englifchen
Küften näherte, wurde es lebhaft auf dem Meere,
Es erfchienen Kauffahrer, Bootenfahrzeuge, Kricgs-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1822.

{chiffe aller Art, und dazwifchen tönten, von den
Strandbatterien unaufhörliche Signalfchüffe, In der
Nacht, wo trübes Wetter eintrat, ‚aben die vielen,
längft der englilchen Külte angezündeten Leucht-
feuer ein herrliches Schaufpiel. Erft zeigten fich
dichte Rauchwolken, dann brach helles Feuer
durch, das fich wieder verkleinerte und bald drauf,
von Wächtern angefchürt, von Wind(töfsen bewegt,
Flammen und Funken trieb und fpie, als ob die
Krater feuerfpeyender Berge in Arbeit wären. Der
dichte Nebel des folgenden Tages zog den gegen.
feitigen Schiffen manche Angft und Verlegenheit
zu; theils dafs die der einen Macht fich von
denen der andern (Engländer und Franzofen) un.
ter dem düftern Wetterfchleyer überrafcht glaub-
ten; theils dafs die Fahrzeuge oft gegeneinander
fegelten. - Aber der Himmel klärte Sch bald auf,
und den Kanal verlaffend, erblickten fie Fedder.
fens Flagge bereits am 4ten Juli bey dem Kap Fi.
nisterre. Hier theilt uns der Vf. (S, 1724) fei-
ne Bemerkungen und Erläuterungen über die Strö-
mungen, ihre Urfachen und Gefahren fo wie die
Art und Weife, mit, durch welche fich Schiffer
am fGcherften überzeugen können, ob fe in einer
{olchen Strömung treiben. Wir verweifen in die.
fer Hinficht auf Gas Buch felbft, weil eine Schil.
derung davon zu geben uns hier zu weit führen
dürfte. Dagegen kann Rec. nicht umbin, das
merkwürdige und gefährliche Ereignifs in gedräng-
ter Kürze mitzutheilen, das in jenen Gewäffern
bald darauf wvorßel,.

Es war der 16te Julius Abends, als die Hälf.
te der Mannfchaft fich zur Ruhe begab, während
die andere, wie gewöhnlich, die Wache übernahm.
Auch der Vf. fuchte feine Hangematte, ward aber
von einer nie gefühlten Unruhe, die er der Hitze
des Blutes, zufchrieh, aufs Verdeck getrieben, wo
er dann, um fich abzukühlen, herumfpazierte, Das
Wetter war ruhig, kein Lüftchen bewegte den
Meeres/piegel. So kam Mitternacht heran; die
neus Ablöfung erfolgte, und da diefe nach einiger
Zeit fah, dafs bey diefer Stille nirgends etwas für
fe zu thun fey, fing fe an fich dem Schlafe zu
überlaffen. Richtern jedoch kam kein Schlaf ins
Auge, Gegen 2 Uhr früh glaubte er-ein Geräufch
zu hören, das vom Rudern eines Fahrzeugs her-
zukommen fchienz er ergriff den fogenannten
Nacht-ucker und erblickte ein Fahrzeug, welches
aus allen Kräften nach dem Schiffe ruderte, So-
gleich weckte er den wachthabenden Officier, die.

Q 3) fer
