HE EEE EEE EEE

‚einen‘ 4, Namen von Gegenftänden,, in welchen män durch die vorausgefchickte

1099 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. Tito

wollte der Vf. doch wohl aM Selle, Jenis digend entwickelt. Wenn die Ort- un Zeit: Ad:
fagen? — SS, 10, vermifst! Rec. die wi chlige. Ein- )verbien‘ in‘attributiver” Fofin /erfcheinend; die Conm-
En Confonantennach den Sprach - Organen, grüenz. Formen der Adjective annehmen, fo hören
die auch unten in der befondern Sprachlehre nicht! ” ‚Be eben dadurch = auf, ‚Adverbia zu feyn, und wer-
 alloem en;wird—4 S..a2. ‚drückt fich Hr Ray den. Adiective. „Man. kan 90 Örlen Adrer.
zw al in aus, wenn er fagt: ‚s das“Gründigort) bien iy ht fagen; dals fe‘(als’ Slche)
wird On Ende {tehen mü/fen,” . Dafs diefs. nicht Denn fähig find (S. 30.). — Bel(ler Sr rerden’die
nothwendig ift, lehrt die Griechifche Weife der Zu- näpof hide Dre Arten nach unterfchieden.
fammenfetzung. — SS. 17 „das Selbftändig: will © E Die Fintheilan On © Conjuneriomen
entweder als An({chauun vunß gelten” Aka we N

uter Ausdruck,  Treffend wird der Unterfchied . einmal genaue x geß egeben ift, dien auch N Ede

  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  

es enndmens und des Gemeinnamens iofeinen vorange e Earl Sider! ARE
Weit st, weniger gut der des Gattungs. und Satz "Arten gan werden kan |
des’ eig: Namens.‘ Jenen: erklärt der. Vf./als {ehr le Binthelung len der ronomic

das Einzelne unterfcheidet” , was leicht  mifsver- Wieder der‘ Krläuferun bedürfte, mn
ftanden werden kann, — Den-Ausdruck Be/chränk* genug. ı Rec, ugt, da
fall für’den Genitiv (S: 20.) finden wir nicht paf: een e ea hinficht (eb ihrer, Begrif

fend; UVebrigens find: die‘ ei ut erklärt = den. Grammaliksrh nur darum, fc
Treffend ift für die Gefchlecht+, Zahl; und Verhält« macht ,- weil, die darunter, Mein n
nifs* Formen der Adjectiveder allgemeine; Ausdruck fehr ‚heierogenen; Natur. wegen ga E-
Einverleibungsformen gewählt: —' Die Zahlwörter Claffe gerechnet werden len

werden 5. 24: in Grundzahlwörter und allgemeine darüder Wen zu entwickeln, if }

etheilt, Warum nicht (lieber. jene: «be/simmte ie Darftellung der. Satzuer)
Tahlwörter, da Graändzahlen (Cardinalia) N 26 cf udn rConjunetionen y/w.
wieder-in ‚engerem Sinne den Ordnungs- Zahlen ezeichnung dienen}; ‚ft grönsllich;
f; wergegenübergeftellt werden, + ndeuglichäft Gefetzen ausgeführt“ /! Gründlichkeit
S: 24:7 4, der' Zuftand-kann als der Subftanz! Ogen: der Einthei „und Dehnitic
übertretend und von ihr auszüfagen „ihrierit: löbliche „Eigen{chaften? dieles gan
legen, oder als-ihr bereits innewohnendy( war zum Theiles; - Wenn nur damit. auch ©
nicht inwohnend?) gedacht werden,” , Deutlicher heit’und, Fafslichkeit verbunden:
wäre: „) alsıvon ihr erbum Joeranfei ihr erit.Beyzu- Der befonderen.deutfchen Sr
J/egendes::— Das Verbum um’ nennt Hr, ne (ehr, Kurze der
R; unzielige£ (warum nicht mit Anderniziellofes?) chen: Sprache (Sar4$u 48.
Zuftandswort, — Die Hau arten: der: Verba wer- Hauptmomente: und‘ den. ha
den in za viele: undöthige Unterarten zerfällt; und gut ervorbebt. + Dafs-den Deutfchen der Nasen
die deutfchen "Termini "End zum Theil-Lchwerfällig ermanen durch «die Ramer ib
ld Werwirrend. — Bey der’ Erklärung der /Tem- bey'der-noch nicht ganz aufgek!

Or (Sna8) zeigt fich auch hier, wie.in. allen, dem der;darauf bezüglichen Worte.des 7

annten deutfchen Grammatiken noch im- beftimmt ; behauptet werden.  Uawat 'chein

mer‘ die”höchft fehlerhafte, Verwirrung ‚der Zeit wird diefle Anfcht überdiefs durch .dem (chein:.
(Mom Moment «der Dauer) mit den Momenten der Hand- lich deutichen, oder in eine,vor-B dl. yor:
ung: ‘ Daherift von einem praefens in praefente, Römifche: Periode (Vergli:Herodos's 7.2 5 Perlifche
praeterieum io praefente etc. die: Rede, & Auf Völkerfchaft , Teppzvıcc) fallenden; Urfprang: /des
diefem Wege wird die Sache nie zur - ‚Klarheit. ge: Wortes: —. 1 S. 48: fteht to wohli nur ei |
bracht. Der Aorifte, die ihrem-Begriffeinach We- Druckfehler: 3; die Formen des‘ ‚handerts
jeprlich in'die allgemeine:Grammatik gehören, find weit edler und reiner, — als die « Suite ) |

hieht gar keine Erwähn —Uxe erdiels u Es mufs. umgekehrt werden. 4

die. 3‘ Tempota: ra derhesinnen en’ Handlun (actionis Die: deutfche: Sprachlehre. teilt. Hr. in d
sdjenıdas Od’ inftantis) hier ganz falichnausge-. Lehre richtig zu/reden, und. die | m

drückt; «das fogenannte Fucuram in praejente-näm- chreiben, , Mit. der. erfteren wird der u \nfane ge.
Ne dhrchr ‘ich werde” (has (ftatt: dich s ch eig fehler macht: _ Die Lausle hrey: em Worelehr

nz werdender,” 2 nicht-unter«, f{öndern geo ‚würde,
m Yt. ich will fchlafens‘ joh re im Begri au Schla- da fe-fch noch nicht EEN en Wort
‚fen, dormieurus fum,. je vais dormir 5: Fusurum| und-derengeiltigem-Gehalt,} fondern.ın mit.den
in praeterito durch: „ich wurde (it ich ayar), ein: materiellen; Elementen derfelben;;} fchäftigtz ,

werdender ; 3 dormiturus ‚eram ideas Furu“, ihn ‚am wenigften befriedigt. 1.Siedäß kurz ab-,

rum in -fuhuero durch: osdoh! wierda ein Jchlafen wwerr. gefertigt.:ı; Von chaund #3 als onfgı

dender werden”. (t3fayız vs dommiturms er6 =, Die, 1lt.gar nieht die Rede« Dies de-
Arten der Adverbia finden wir (S. a9-) nicht befrie-. Laute ‚zelnen Kncle nd ’onfonanten ( oda
ıllow \ A j 43 X 3 f
