999

ting. ling. vet, et recent. praecepfor etc, 1819:
48 5. 4-

Zufällig hat fich die Anzeige diefer Abhandlung
ver/pätet, die {(chon um des Gegenftandes willen,
den fich der Vf, gewählt hat, Lob verdient. Daf-
{felbe wird aber durch die Art der Ausführung noch

röfser und fomit ift fie neben Heeren’s trefflichen
 Commentationen de fontibus et auctoritate vitarum
parallelarum Plutarchl ( Götting. 1820.) ein {chätz-
barer Beytrag zur Erklärung des Plutarch, Nach,
dem Hr.‘ L. in der Einleitung mehreres über Plu-
arch und feine Gefchichtfchreibung fleifsig zulam-
mengetragen hat, folgt Cap. ı. de argumentis, qul-
bus nititur jhaec commentatio et quae fint fubfidia ,
dann cap. 2. de aetatis tempore, quo omnes vitas
compofuerie Plutarchus, wo nach Demolth, 2.
Comp. Sol, et Public, 1, und Sull.21, die gewöhnliche
Meinung, als habe er fie um das Jahr 100 gefchrie«
ben, von neuem als richtig anerkannt wird, und
cap. 5,, quo fere fingulae collocandae fint loco vi-
tae, das bey weitem den gröfsten Theil der Schrift
einnimmt. - Die darauf Folgenden Gründe und Erör-
terungen haben uns — befriedigt; hie und da
möchte Einiges zu En eyn. Doch gebührt dem
Vf. das Lob, die Plutarchifchen Stellen {eibft foviel
als’ möglich benutzt zu haben, um aus ihnen ein Re-
fultat zu geben, da äufsere Beweismittel, als Lam-
prias und Photius ihn hier ganz verlaffen, "Neben
diefen Vorzügen mufs auch der reine und gute lat,
Ausdruck, in dem die Schrift abgefafst ift, rühm-
lich erwähnt werden, -

SCHÖNE KÜNSTE.

STtuTTGART, b. Metzler: Arminius et Theodora'
auctore Goethe, latine vertit M. Benjamin Gott-
lob Fifcher, Profeflor Semin. Schoenthalenfis.
1822. 225 S. 12. (Mit beygedrucktem Original,)

Auch diefe Ueberfetzung ift ganz nach den-
felben Maximen gebildet, nach denen die früher
von uns angezeigte der VofGfchen Luife gefertiget
ward. Indeffen verdient Ge in denjenigen Bezie.
Hungen nach welchen wir der erften Beyfall felbft
{fchenkten, und Billigung beym Publikum verfpre-
chen zu können glaubten, ebenfalls Lob. An ei-
nigen Stellen, fcheint es, fie übertreffe die erfte,
was vielleicht der mehr hiftorifche Verlauf der
Materien begünftigte. Wir hehen hier wieder eine
kleine Probe ohne ängftliche Wahl aus, und zwar
aus dem letzten Gefange.

V. 262. ; v3
Lebe glücklich, Fagt' er. Ich gehe; denn alles bewegt fch

Jetzt auf Erden einmal, es (cheint lich Alles zu trennen,
Grundgelfetze 1öfon lich auf der foltelten Staaten,

ERGANZUNGSBLÄTTER Num. ı25, NOVEMBER 1822:

Und es 1ößt! der Befitz fich los vom Alten Belitzör,.,"

Freund Lich los von Freund; fo löß Geh Liebe von LiebÜ
Ich verlafle Dich bier; und wo ich jemals Dich wieder

Finde — wer weifs es? Vielleicht ind diefe Gefpräche die

N loızten.

Nur.ein Fremdling, fagt man mit Recht, it der Menfch hier
au 8;

Mehr ein Fremdling als jemals ilt nun ein jeder geworden.
Uos gehört der Boden nicht mehr; er wandern die Schätss
Gold und Silber (chmilst aus den alten heiligen Formen;
Alles regt lich, als wollte die Welt, die gellaltete, rückwärts
Lölen in Chaos und Nacht lich auf und neu (ich geftalten,
Du bewahrlt mir Dein Herz; und finden dereinft wir um#

wieder
ı Ueber den Trümmern der Walt, (o [find wir erneute Gelehöpte
Umgebildet und frey und umabhängig vom Schicklal,

Diefe nicht leichte Stelle hat Hr. F, der Verdeuti

fchung folgendermafsen 5. 221 umgebildet.
Felix wlve, Peer} abeo; Nam cunctia möventän
Nunc quippe In terra, divelli cuncta videntur,
Summaec folvuntur loger [+ 4xlümriny Äirma
Nifis imperlis, folvunt: dominoque priort
Se ua jura, fuo fe folvit amicus amico ;
Solvit amore etiam fe fie amor,  Hisce retedoj
Te licta, terris; quibus et to rurfus in orte
Nancifcar, latet; hic fermo eft fortaffe fupremug.
Hofpes-in his terris homo jure vocatur, et hafpetz
Si quando, factus quivis S tempore naftro.
Noftrum porro folum non aft; cimella migrant ;
E prifca vetert forma divellitur aurum ;
Argentumgue: movent fe cuncta perinde, ratrorfaus
In chaos et noctem tanquam confündere rurfar
Se velit, atgne novam formam fıbi fumere terra
‚Tu mihi cor fervas! Super et fi quando rulnia
Roddemtr nobls mundi, renovata vigemus
Progenies, mutata, gravi vice libera fat.

Es liefse fich freylich auch gegen diele Verfe mans
ches einwenden, wie z. B. gegen den Reim in mo-
ventur, videntur, der keine gute Wirkung thut, hef-
fer’noch in den alierletzten  erfen: [ 5

Sique foret cunctis men mens, contra agmina fiarend
agmina, mox hymni tum pacis uübique fonarent.

— Das unrömifche: leges fundamine — imperils =
— te rurfus naneiCor — porro folum — cimelia mi-
grant u.{.w. Auchift hier wie im Ganzen der eigen-
thümliche Farbenton nicht recht getroffen — inde(s
durch eine Leichtigkeit, die der Göthifchen nicht
unglücklich nachringt, und (elbft oft durch unrömi-
fches Latein das Moderne der G. Pog&fie, die keine
antike Form je wird ausdrücken können, heraus-
hebt, empfiehlt fich die gewandte Verfification.
Auch hat der Vf. fch aus originell Göthifch deut-
fchen Wendungen wie z. B. „nun ift das Meine
noch meiner,”

„Buncque MeuM proprinm mihl verlug extat !**
oft glücklich herausgeholfen und diesmal auch kür-

zer gefafst. Der letzte Gran enthält im Lateini-

fchen nur 334 Verfe, wo das Original 318 hat, alle
16 Verfe mehr,

SS
