“U UV ERGÄNZUNGSBLÄATTER —

ALLGEMEINEN LI

 

Februar

nz 13 an 1.3 #35
ZUR Ks
TERATUR - ZEITUNG

1822,

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Liyrrzı6, in d. Weidmann. Buchh.: Hefyckhii Milefit
t uscula duo, quae fuperfunt, 1. de hominibus
rina et eruditione claris, 41. de originibus
' wurbis Con/tanetinopoleos; et Cardinalis Beffa-
* mionis epiftola de educandis filiis Joann, Palaeo-
- dogi, lingua graeca vulgari feripta, graece et
lattne. rose, notis Hadr. Junü, Henr.
Stephani, Joann. Meurfit, Petr. Lambecii, Gisb,
Cuperi, Fnd. Gai. Baftit, aliorumque, et. fuis
iHultravit Jo. Conradus Orellius, parochus ad
aedem Spiritus Sti et collegii Carolin; Tuticenhs
canonicus. —' Aceedunt anohymi foripsoris la-
eini topographia urbis Conftahtinopolitanae cum
notis Guild. Pancirolli et Chrife. Gotel. Heynii
pars commentationum de anti ibus
* #inis, quae ad Hefychium illuferandum pertinet,
"-" "cum indicibus neceffariis 1820. VI und 393 S.
gr. 8. (1 Thlr. 18 Gr.) ; *
H: O..erwirbt fich durch Herausgabe folcher
kleinen ‚Schriften des ‚Alterthums, die im
Druck felten geworden find, ein befonderes Ver-
dienft, zumal, da:,er Geinsgefammt nicht nur mit
den, Krklärungen anderer, fondern auch mit einer
reichen, Zugabe aus. dem, Schatze. eigener Gelehr-
famkeit. ausftattet. . Gegenwärtige Trias kleiner
Schriften hat nun freylich,ger keinen claffifchen
Werth; ‚dennoch kann fe den Alterthumsforfchern
und Literatoren nicht anders, als willkommen {eyn,
Denn gleich.die er/te Schrift des Hefychius v. Milet,
eipe fo, kopflofe und. flüchtige Compilation fie auch
at, en doch manches, ‚das Gch zveder im Dio.
genes, v,Laerte, den er.excerpirte, noch im Sui-
das, der ihn wieder.ausfchrieb,. findet; die ziweyte
ut-für die Urgefchichte Conftantinopels faft einzige
Quelle, und der Brief.des Cardinals Beffarion ilt eig
nicht. unwicktiges .Document für die Zeitgefchichte,
das zugleich die Anhchten ‚eines; verftändigen Welt-
mähnnes ausfpricht. Als Text liegen die Ausgaben
des . Stephanus: und Meurfius zwar. zum Grunde;
doch. i{t derfelbe, in manchen Stellen. theils durch
Vergleichung mit den. Quellen, woraus Hefychius
ichöpfte, ode roit denen,, die ihn ausfchrieben,
theils nach den Anmerkungen früherer Erklärer und
nach des Herausgebers ‚eigner Anfcht verbeffert.
Der erften Schrift des Hefychius i{t die, lat. Ueber-
fetzung des Hadr: Jupius, ‚der zweyten. die des
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822. -

Meurßus gegenübergedruckt. Die erfte{Schrift it
mit den vollltändigen Anmerkungen des Junius, Ste.
phanus und Meurfus ausgefiattet, mit Zuziehung
deflen , ‚was die Erklärer des Diogenes: v.. Laerte,
vornehmlich Menagius und Ignatius. Roflfus boten j
die zweyte mit denen des Meurßus zu diefer Schrift
wie zu Hefychius Ausfchreiber Kodinus, Lambecks,
Cupers, Balts, der die Schrift mit dem Cod,. Pal,g
dem. einzigen Manufcript, . das davon ‚bekannt. ift;
wieder genau verglichen hat, und anderer, die im
Vorbeyä<hen den Hefychins.berühren, und Bella.
Bons rief mit demCommentar des Meurhus, Des
erausgebers Übfervationen erftrecken fch anf alle
diefe Schriften, Angehängt ift noch ‚aufser, den
übrigen Abhandlungen, die der Titel erwähnt; Fe.
ricti notitia lie. de Hefychio nebft. Jufei Cph. Thor
Jchmidit Differtatio de Hefychio Milefio, illujeri Chri-
Jtiano. Viteb. 4716, und ‚ein wierfaches Regilter.4)
der vorzüglichiten griech, und Jat; Worte, die in
den Noten erklärt, fo wie der Titel der verloren,
ypangen eb Werke der Alten, die in denfeibeniers
fer nd; 2) ‚der in den Noten zu Beffarions Briefe
erklärten neugriechifchen Wörter; 3) der Sachen,
und 4) der Schrift{teller, die in den Noten emen-
dirt find, Dadurch wird ‚die Brauckbarkeit ‚diefer
Ausgabe am Vieles ‚erhöhet. ., \ ;
‚Da die früheren Leiftungen zur Erklirung die.
fer kleinen Schriften bekannt find; fo kann Rec
fch begpägen; auf dasjenige aufmerk{am zu .ma-
chen, was Hr. O, {elbft geleiftet hat. .Diefs befteht
hauptfächlich darin, dafs er bey der erften Schrift
überall mit grofser Genauigkeit die Stellen, wo He-
fychius ‚den Diogenes und Suidas ihn ‚aus(chrieb,
merkt, die Anmerkungen feiner Vorgänger theils
berichtigt und erweitert, und die Citate naclı neue
ren Ausgaben beyfügt, theilg felbit den .Text.hier
and da erklärt und verbeilert, und die Iat. Ueber-
fetzung berichtigt, wobey er nur nicht immer.oon-
fequent bleibt, theils auch anderen Schriftfellern
im Vorbeygehen. feine Aufmerkfamkeit widmet,
Nur Einiges davon kann hier ‚ausgehoben werden.
In den Anmerkungen zur erften Schrift des He.
fychius von S, 86 —212 wird im Prooem. an Maul.
Be gerügt: dafs er im Harpokration.y, AArxeox. zwar
Meurfus Emendation dv 73 xx ftatt, dv 5 uurd auf.
nam; ‚aber Ilessorparou (tatt Teuforgarey beybe-
hielt. Bey/Aefchines wird jn Hinhcht des Verhälteif.
fes des Plato zu diefem auf den Brief ‚des Pleude- Ae-
{ohines, 23, in des Vfs. Ausgabe der Briefe der Sa-

5r2-
