808 ma av TOOL A N A N
NER GANZUN GER

TERATUR ©

= Een
uns? SPS ı
€

“ m 16)
vobg is HESS

LLGEMEINEN LI

 

 

   
 

       

 

m

 

{ ;

',"” ALTERTHUMSWISSENSCHÜÄFT:*' En
KorrknaGEn; birSchubothe: Religion: der‘ Rar-
*3e ar) von Dr: Friedrich-Münter, ‚Bifchöf von

3}

ze Seeland; u. Vöniglittem Ordinsbäfchof Prof.
/s" / der Theologietzu Koppenhagen, Grofskreuz des
* ) Danebrogordensaad Danebrogsmann,‘. ‚Ziveyte
4» yermehrte‘ u: sverbellerte. Auflage, Mit. zwey
"1 Kupfertafeln, 1820. 1717 Si 4. (2 Rthle. 4 gr.) )
DATE be are Sm va ler Bu A
Dr erfte Ausgabe diefes fchätzharen Buchs eines
; trefflichen Alterthumsforfchers ‚erfchien 1816
und ift zı ihrer Zeit Von einen’ anderen Reg. in
diefer A. L. Z. (1816. Nr. 178.) angezeigt worden.
/ıe (ehr die ‘gegenwärtige, '' für welch? Geh der Vf,
gleich nach N heinung der erftern wörgearbeitet
at, in Vergleich derfrühern gewonnen habe, kam
Ichon die vermehrte Seitenzahl derfelben (die erlte
füllte nur 160 Ocfabfeiten) Jehren ; und fe'verbhalten
fich gröfstentheilsy wie eine Kurze Anlage zu einer
gelehrt ansgeföhrten Mönographie, Der Vf. hät fich
in offen in denfelben Grenzen erhalten, wie in der
fr bt Arbeit, nämlich die Religion der Kartha-
ger als Hanptthema betrachtet, und, von diefer aus-
chend die‘ Religionen der Phönizier, der phönizi-
fehen Cöloniften, der Canaaniter und Syrer nur
nebenbey ‘berückfchtigt, wo fe zur Erfiuterung
desin Karthago vorkommenden dienen Können. Da
die Karthagifche Religion nur Jedliglich ein fecundä-
rer und ebenfalls darch Zeit und Local etwas modiß-
cirter Zweig 4er phünizifchen Religion ilt, und bey
Kartbago fo Tehr” äufig die Nachrichten fehlen, alfa
durch Vermuthurng und Combination mit dem, was
bey, den übrigen Phöniziern beftand, 'erfetzt werden
müllen, fo’ würde die Arbeit allerdings wohl'an or-
ganifchem und gefchichtlichem Zufammenhange ge-
wonnen,. und nur wenig Raum mehr erfodert haben,
wenn der Vf. auch den ganzen Umfang der phönizi-
Tehen Religion behandelt hätte, da fehr vieles davon
fchon hier. vorkommen müfs, und fich von manchem
Monument, z; B. von Infchriften, kaum ficher be-
{timmen läfst, wiefern es Karthagifch ‚oder phöni.
ziflch war, die Unterfchiede auch in’ jedem Falle
nicht fehr wefentlich, find, Vielleicht dehnt der
würdige Vf, feine Unter(uchungen in der Folge noch
ein weiter aus, Die bier gebranchten Ouellen
find natürlich im "Ganzen ‘diefelben' geblieben: nur
ift ein vielfeitigerer und gelehrterer Gebrauch befon-
ders. von Münzen, Infchriften und anderen Kunft-
Ergänz, Bl.'zur 4. 1 Z. 1822. )

September "1822,

   
  

. 808
DAT ar

"ZEITUNG

&

 

 

denkmälern gemacht. worden, wobey fich;lei
der ‚geühte: anf umfallende Keen a N
gene EntzilTerungsyerfuche phönizifcher Infchriften;
die hier nicht A Ausbeute find, _{cheint der Vf:
nicht gemacht zu haben," }
Wir wallen den Inhalt des mehr als zur Hälfte
anz neyen, Werkes durchlaufen, belonders.das neu
Binzugekommehs ‚bemerklich machen, und hier
und da, ‚wo. wir mit dem Vf. niclit übereinftimmen
Können, Ye und dem Publicum unfere gengrün-
de zur Prüfung vorlegan, ollkommen überein.
{timmen müflen wir gleich $. 1. mit.dem Vf., wenn
die Religion Karthagö’s als ein Zweig des im gan-
zen Orient verbreiteten Seern- und Teuerdieulten
betrachtet wird, ‘aber {ehr ausgeart&t von der Rein-
heit ;deflelben,. .die,Gch: allein. .in der zoroaftilche
zum „Monotheilmus. übergehenden ‚Lehre zeigt h—..
ein on, der-fch jedem unparteyifohen Forfchet
bey der Usterfuchung über den femitilchen Pölytheis-
mus aufdrängen wird, und, eine, MengeErfeheinuns
gen erklärt, enn $, 2. unter ‚den ‚allgemeinen
Götternamen: Elim. (m bw) undAlonim) (muwby) aus
dem Plautus, angeführt wird, {o. hätten. auch. die
Phöpizilchen „Namen „Abdelim,, .. Abdalonim. (a
a may a) zur Vergleichung beygebrächt wer.
den. können. — 3 wird; ‚wie in,.der vorigen: Aus-
be, .Baaloder Moloch, als der Sonnengott;” für
die Hauptnationalgotthet der Karthager ‚erklärt;
womit der nächlte $. 4 von. den Menfchenopfern zur
fammenhängt, die man ‚demfelben zu allen Zeiten
zu Karthage gebracht habe. Hier. hat nun Rec. den’
Beweis von der Identität des Baal ‘und ,Moöloch (Kra-
nos) gänzlich vermifst, und glaubt auch, dafs diefe
Identität nicht ‚zugegeben‘ werden könne. Voll.
kommen ‚klar ift die des ammonitifchen Moloch.
dem man im Thale Thophet Kinder opferte, mit dem
karthagilchen Kpcvoc, wie ihn die Griechen. voll-
kommen qopfant Dennen, und die Befchreibung
feines Bildes bey den Rabhinen ftimmt fo mit der Be-
{chreibing des Karthagifchen Kronos;Bildes(Diod. 20,
14) überein, dafs fGch.beide gegenfeifig (tützen.. Ab
woraus follte die Identität.des Moloch- Kronds m
Baal und deim Sönnengotte folgen? Damit man fie
nicht auf die. S. 9. angeführte Befchreibung der Rab.
binen berufe, wo es heifst: ‘,, das Bid Is oder
Malochs fey ehern, von ungeheurer Gröfseu.L.w.,”
fo müllen Wir bevorworten;, dafs in den rabbinifchen
Stellen von Baal nichts fteht, und jene Worte.rich-
HB ey WEM(Ten worden wären, Nur eine einzige
' 5 i Stelle

X
