585

.s

ALLGEMEINEN LıT

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ERATUR-: ZEITUNG

; Julius . |
A. al

4!

& . VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ı) WürzestrG: Wahre und kurze Befchreibun
der” merkwürdig ften Ereignifje und wohlthäti-
gen heiligen Handlungen Sr. Durchl, des Herrn
Alexander Fürften von Hohenlohe u. $. w. Dar-

{teilt in vertrauten Briefen u. f, w. von Franz

Nicol. Baur. Mit dem. Bildniffe des Fürften.

Zweytes Heft. 1821. 166 S. 8.

Ebendaf.: Briefe aus Würzburg über die dor-
Delta ach gen rat im Ttonare Junius
1821. Lieferung € und 2. — Briefe'u.S. w.
im Monate Julius 1821. Von C. G. Scharold,
Legationsrath. Driete Lieferung. — Briefe
aus Würzburg über die wunderbaren Heilungen
‚des Herrn Fürfien Alexander von Hohenlohe,
von C, G. Scharold, | Vierte Lieferung 1821. 45,
55, 75 U. 63 S. 8.
3) BerLin, b. Enslin: Die merkwürdige Heilungs-
efchichte der Fürfiin Mathilde v. Schwarzen-
CZ na parieyiich dargeftellt und beleuchtet von
dem Profellor Chr. Aug. Fifcher zu Würzburg,
‚ Zwey Hefte. 1821. 56 u. 71.5.8.

4) Ohne Druckort: Briefe über das Wundervolie,
\welches‘ der geiftliche Herr Fürfe Alexander
von Hohenlohe im bayerifchen Franken öffent-
lich unternahm, Vier Lieferungen. 1821. 28,
23, 45 u. 46 S. 8. «3

‚5) DARMSTADT, b. Heyer: Das Mährchen vom

‚Wunder, ‚oder, merkwürdige Abentheuer des

tFürften len von Hohenlohe - Schillings-
„-Aürlt, ‚als Beytrag zu der Kunft, Andere mit
‚«sJehenden Anpkn hop zu machen, von einem
eynicht blinden  Arzte als Augenzeugen, 1821.

150, . Br .

6): Qine Druckort: Darfiellung der Knelanife
?9. bey: den: vom Herrn Fürfien von Hokenlohe zu.

au! gg: unternemmenen. Heilverfuchen, ‚wie!

n.ße fich in! Wahrheit-zutrugen.-'. Von Dr. von'

-ulornshal, königl: bayer,.oberftem Juftizrathe.

Tısh802,1 70 SB: tn} 4 .

WürzsurRG, b. Bonitas: Meine Anfıchten von

“Sen wunderbaren: Heilungen, welche der Fürft

vi glexwander von! Hoheniche feic. dem 20ften Ju-

nius d. J. in Würzburg vollbracht hat. Von>

96 Ad; dof. Onymuss; ‘det hc Schrift Doctor und

06 Profeflor der !Go

20 Gtär Würz ‚ı824; 72 Si Bl '

Ergämne, Bl. zur A, L. Z. 1822.

u“ &

18322. °

8) Ohne Druckort: Noch andere Anfıchten ‘von
den Heilungen des Fürften Alexander ‚von Ho-
henlohe. Gleichfalls von einem katholifchen
Doctor ‚und Psofeffor der Theologie. 4821.
30 5. gr. 8.

9) WürzsurG, b. Richter: Unparteyliche P-g:
fung über die Wunderheilumgen Sr.‘ Dürchl.
des Herrn Fürften Alexander‘ von Hohenlohe
und des J, Martin Michel. In :5 geheimen (5
Briefen von Fr. N. Baur, z822. 176 8. gr. 8,

10) Maınz, b. Kupferberg: Briefe über Hohenlo-
hes Heilungen, von Dr. Gratz, Prof. an der
kathol. tbeol. Facult.. der Preufs. Rheinuniver.
fität zu Bonn. (Aus dem vierten Hefte des
Apologeten des Katholicism. belonders abge-
druckt). 1822. 50 S. ‚8.

M:: möchte die guten Hindus

fen, dafs, ob Ge
zeitung irn dem grofsen
Dum einen Thaumaturgen

glücklich‘ prei-
Ach laut der Kirchen.

aba - Hurribal in Dum-
‚aufzuweifen haben; der

‚ dem Fürften Hohenlohe fammt feinem Martin Mi«

chel ohne Scheu die Spitze bieten kann, doch
von einer £folchen Fluth Mirakelk(chriften nicht
überfchwemmt werden, wie jetzt unfer gutes deut.
fches Vaterland ‚davon heimgefucht wird. Denn
{0 dankenswerth- auch Einige derfelben find, wel-
Che uns genaue Darftellungen: und gründliche Be-
wetheilungen jener Ereignilfe geben, fo ‘konnte
doch ihr gröfstes Verdien(t nur ‚darin beftehen;
dafs fie einem ‘Theile von denen, die durch: die
erften abgefchmackten : Flugfchriften verblendet!
waren, die. Augen wieder öffneten. Wie: Viele’
aber find in manchen katholi{chen Läriderk,; die
blofs die Büchelchen ‚eines Baurs‘ und Scharolds
lefen, denen entweder die Ge hriften nicht?
in die Hände fallen, oder ‚die Be ungelelen yer
dammen‘!.: Wahrlich wenn man erwägt, ie’ viel
Aberglauben und Sectenhafs durch jene Sehriften ’
in ‘manchen Gegenden Deutfchlands' wieder ’ge-
wechkit iftz wie das: Walk fahatifer wird3” End swie
unter den höhern‘ Cleffen man hin And wieder
angefangen hat; den Unfan mit: Hülfe mbderner
Philofophie in Theorieen zu: bringen: {a getäth-
mar eine. Verfuchung: mehr, die’ volle Dumkel.
heit Bum--Dums' dem ‘nebligen Zwiedamkel; iwel-

lahrtheit an’ der Universi ches fch anf .unfer deufches Vaterland, hier mehr
€ ‚ui der weniger zu lageraidrzoht, N DOROKE

$.! Doch”

E (4) wir
