675

in dem abgefetzten Coagulum, wodurch die Arte-
rie beinahe verfchloffen wird, ein Kanal zum Fort.
beftehen des Kreislaufs bleibe und folglich, ohne
Unterbrechung def/felben die Heilung der Schlag-
adergefchwullt erfolgen kann. ‚Rec. übergeht alles,
was fonft noch über Aneurismen Lehrreiches abge-
handelt wird; doch verdient es wohl in unferer
Zeit, wo vorzüglich die Engländer ganz andere
Wagftücke — ob zum Heile der Kranken und zum
Ruhme der Kunft, die ohne die Hoffnung eines
fichern Erfolgs doch nie in eine graufame Metzeley
ausarten (ol? — unternommen haben, bemerkt
zu werden, dafs der Vf. GuatfunPs Operation einer
bis zum Schenkelbogen reichenden Pulsaderge-
fchwulft nicht zur Nachabhmang erwähnt. Bey der
Unterbindung verwirfi er alle fremden Körper, die
nach dem Rathe mehrerer bewährten Wundärzte
zwifchen die Ligatur und Arterie gelegt werden (ol-
Jen. Mit mehrerm Rechte dringt er auch auf ein-
fache Knoten, da der (ogenannte chirurgifche Kno-
ten, wie er an einem lehrreichen Beyfpiel aus Cho-
irt’s Praxis zeigt, die Arterie zweılen nicht ganz
Füliefsen kann. Rec. glaubt, dafs die Vorhcht,
welche der Vf, bey allen feinen Operationen aa wen-
den foll, doch zu weit getrieben ilt, wenn er aufser
der ı Ligatur noch vier Noth(chlingen empfhehlt.
Wenn der Vf. Hunter’s Methode: immer den Na-
men‘ der Anellfchen Methode giebt, fo beruht diefs
wohl nur auf Nationaleitelkeit. Hunter ilt durch
Gründe: auf (eine Methode geleitet, die den, Lands-
leuten des Vf. Anel und Default fremd blieben, als
jener die Armf{chlagader, diefer die Kniekehlfchlag-
ader unmittelbar über dem Pulsaderfacke unterban-
den. Dieglücklichen Erfolge, welcheder Vf. von der
alten Methode erhalten hat, haben ihn noch nicht
beftimmen können; der neuen, Methode den Vor-
{zu geben. Der Unterbindung der Schlagader
unterhalb.der Pulsadergefchwulft ift der Vf. nicht
günftig. In einem Falle, wo. er bey eiper Conful-
tation‘ überftimmt wurde, machte De/champs die(e
Operation; allein am vierten Tage war die Ge-
fchwulft dem Berftenfo.nahe gekommen, dafs man
jetzt mit unglücklichem Erfolge die Operation nach
der alten Methode-machte, die früher, wie es die
Leichenöffnung zeigte, wahrfcheinlich einen günfti-
gen Ausgang gehabt hätte. Die primäre falfche Puls-
adergefchwaulft ift bekanntlich fehr oft Folge eines
unglücklichen Aderlaffes. Der Vf, glaubt, dafs die-
fe Urfache jetzt nicht fo oft Statt fände; weil Ader-
Jäffe feltener.gemacht würden. — In Dentfehland
kann. man diefes wahrlich nicht behaupten, — Die
Aneurismen der Achfelfchlagader und des untern
Theils der Carotis hält der Vf. aufser den Grenzen
der Kunft. Ohne zu unterfuchen ,. ob. hinreichende
Verbindungen da find, welche den Hauptftamm er-
fetzen können, fcheint der Stützpunkt hier zu ge-
ringes Vertranen einflöfsen zu können. Auch
1’ Heritier's Verfuche, eine Nadel um.das Schlüffe]-
bein zu führen und folchergeftalt die Arterie: mit

dem Knaochen zu um(chlingeny liefsen kein-günftiges

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

”

676

Refultat von diefer Operation an Lehenden erwar.
ten. Der Erfolge von Guattant’s und Cooper’s Ope
rationen ungeachtet glaubt der Vf, dafs ein kl
Wundarzt nie die Operation eines Aneurisma der
Schenkeifchlagader unternehmen (oll, wenn’ es fo
hoch liegt," dafs. man dem Blatumlauf nicht m
durch den Druck oberhalb der Gefchwulft aufheben
kann. Der Erfolg einer gewagten Operation, fagt
er, reicht nicht hin, um ihre Ausführung zu recht.
fertigen; die Kühnheit hat in der chirurgie ihre
Grenzen, über welche. hinaus Ge zur Tollkühnheit
wird. Mehrere gröfstentheils‘ glückliche Operatio-
nen von wahren und falfchen Pulsadergefchw

der Schenkel- Kniekehle- Arm - und SpeichenTe
ader find dielem Jehrreichen Abfchnitt beygefügt,
Siebenter Abfchnitt. Von den Krampfade —
Achter Abfchnitt. Von den (fogenannten rti-
tigen oder blutfchwammartigen Gefchwülften, oder
von dem Blutfchwamm (Fungus haematodes.) Da
auf die neuern Unterfuchungen über diefe wichtige
Krankheitsform noch keine Ruckficht genommen
werden konnte, fo ift diefer Abfchnitt nicht er-
fchöpfend geworden. — Neunter Abichnitt. Vom
Skirrhus., Zehnter Abf{chnitt. Vom Krebfe.
Ueber beide Uebel herrfcht hier die näm iche Un-
beftimmtheit, die man bey allen Schrifiltellero fin-
det. Der Skirrhus ift; nach dem Vf, eine harte,
bewegliche, umfchriebene, gleiche; widerftehende,
gewöhnlich fchmerzlofe oder bey der Berührung
wenig {chmerzhafte Gefchwulft, welche fich entwe-
der zertheilt oder in Krebs ausartet. Diefer zeigt
fch unter der Geltalt einer harten, u chen, an.
fangs fchmerzlofen Gefchwulft, die fpäter der Sitz
von ftechenden und brennenden Schmerzen wird,
freywillig aufbrichz und ein Gefchwür mit hi

und umgeworfenen Rändern von übelm Anfehen
ftellt,, aus welchem, eine {tinkende und (charfe Jau-
che fliefst. Wer wird es, nach.diefer Befchreibung;-
wagen, den Skirrhus, der fch zertheilen läfst, von.
jenem, der in Krebs ausarten wird, zu unterfchei-
den? Wo. ift das Unterfcheidungsmerkmal des
Scirrhus, der einer carcinomatofen Ausartung nahe
ift, vom wirklichen verborgenen Krebs? "Di 1
Subtilitäten bedarf es freylich bey jenen nicht, ‚die
jede harte Gefchwulft, welche fich an den a
Krebs geeigneten Stellen zeigt, gleich mit dem Mef-
fer ausrotten; aber wie oft wird.alsdann diefe
ration ohne Noth gemacht werden und doch,
uns kein anderes Mittel. zur. möglichen Siche
lung des Kranken übrig; denn auch der Vf. hat d
Operation in allen Fällen, in welchen.die Zeichen
des Uebergangs in. Krebs fich angekündıgt. hatten,
ohne bleibend günftigen Erfolg gemacht. Er ha
beohachtet, dafs unter deu BU EEE krebshaften.
Gefchwühften , welche er ausgefchält oder amputirt
bat, diejenigen, welche nicht wieder erfchienen
find ,. mit. keiner Anfchwellung, der ihnen entfpre-
chenden, 1ymphatifchen, Drüfen begleitet waren;

©
;

  
  

‚aber fehr oft hat/er unter den. nämlichen. Umfiä
‚dennoch ‚nach der Operation einen Rock

to8ı ı ul
»
