363)

wafferfücht begründet feyn;,, die ohnehin wie vom
Wf, dargeftellt, ohne; alles Intereffe:für die Klinik
jits, da, die Zufälle. von Ergiefsung und Lähmung
dermalisen unerwartet eintreten [ullen, dafs der
Tod: immer unabwendbar ift. — © Vor allem Sollte
aber obliegan,. auf die.zu. Zeiten fo‚leicht zu.über-
fehende Er{cheinungen von Turgefcenz und Ent-
zündung: des Gehirns, nach welchen -die tädliche
Ergiefsung überrafchend fchnell erfolgt, ‚die Auf-
merkfamkeit befonders zu. fchärfen,, damit auch
da. Rettung möglich: werde, wo die Gefahr fo
dringend ift.. — Uehrigens ift,auch die Benennung
Waflerfchlag nicht einmal. bezeichnend;. da faft je-
de tödlich verlaufende Kopfwalferfucht , in fofern
der. Tod meiftens durch. Druck vom Waller aufs
Gehirn herbeygeführt wird,.. Va/fferfchlag zu nen-
gen ift—).. r

Von: der ‚hirzigen. Gehirhiwwaferfüuche (hydro-
oephalus. acutüus.) Nach den Erfahrungen des Vfs,
un vieler. anderer angeführter Schrift(teller,  ift
Kein Alter. davon ‚verfchont, doch fey. Ge dem
kindlichen, Alter. am gefährlichften. Die Krank-
beit. ergreife die Kinder fchon in den erlten Ta-
gen.ihres Dafeyns, (dann mag fie, wohl angebo-
ren feyn- und gehört mehr. zu. der chronifchen
 Kopfwallerfuch® am öfterften jedoch um ‚die Zeit
des Zahnens, (wegen des zu der Zeit {tattinden-
den Andrangs nach dem Kopfe,) — Der Vf. un-
terfcheidet 4 Perioden der Krankheit: ı) die Pe-
riode. der.  urgekcene. a) die der Farafndung,
3) die. der. Trans/udation und, 4) die der Läh-

mung.

Die beiden erften Perioden der Turge/cenz und
der. Extzündung, find aber micht welentlich ver-
fehieden. fowohl in’ ihren, Zufällen als.in der Be-
handlung,. eben fo.die beiden letzten,. die Perio-
de der Ergiefsung und der Lähmung. Die ein-
Tachfte- und praktifch brauchbarfte Eintheilun
dürfte feyn, in den Zeitpunkt vor und in den nach
erfolgter Ergiefsung. Aber felbft die Grenzen die-
fer zwey. Hauptabfchnitte der Krankheit find in
der. Natur nicht, einmal. beftimmt zu unterfchei-
den,.. vielweniger die der zartern Nüanzen und
Uebergänge derfelben. UVeberhaupt ift das
‘äng{tliche Eintheilen der Krankheiten in fo viele
prekäre und am Krankenbette fo wenig nachzu-
weifende. Perioden, worin Schriftfteller Sch, ge-
fallen, der Praxis mehr hinderlich als förderlich.
In der Regel zeigen fich in jedem Zeitraume einer
Krankheit Zufälle fowohl von dem ihm vorher-

ehenden, als-.von dem ihm zunächft folgenden
 Peitraume, dem gemäfs in der Behandlung zu ver-
führern ift.. Selbft im fpätern Verlauf der Krank-
heit,. unter, Erfcheinungen der äufserfien Schwä-
che.,. treten zuweilen. entfchiedene Zufälle. von
De 28 hervor; wogegen Blutentleerung uner-
Jafslich find, und’ die nun der ganzen Krankheit
nicht: felten eine günftige Wendung geben; fo ver-
hält es’ fch auch oft mit der Anwendung ftärken-

der. Reizmittel; allein von. Maalsregeln. der Art,,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

   

dürfte der Wenigergeühte, am Buchfiaben en-
de, ‚leicht ,abgehalten ‚werden. — Darin ‘ift‘ die
öftere Nötlıwendigkeitr einer gemifchten Behand.
Jung bedingt, nach welcher auch mehrere For.
meln der ältern Aerzte zufammengefetzt find; z.B,
das Dowerfehe. Pulver, und die, obgleich von der
Schule als fymptomatifch gemifsbilliget,. zur‘ rech-
ten Zeit und mit Umfcht angewandt, von über-
rafchendem Erfolg ift. —) Die Befchreibung der
erften Zufälle der Turgefcenz zeigt den aus der
Fülle von Erfahrung fchöpfenden Beobachter. Nur
einige der weniger begannien Erfcheinungen he.
ben wir aus, Der Puls foll beym aufmerklamen
Fühlen ‘manchmal einige Schläge 'fchwächer  an-
(chlagen, und auch. zuweilen ausbleiben , gewöhn-
lich {ey es der 7te, 9gte, 16te, 17te, oder 3ılte
Schlag. (Diefe Veränderung im Pulfe hat “Rec,
nie wahrgenommen.) "Am Vorderarm und Schen-
kel find. die Haarzwiebeln ‚durch “die troekene
und fchlaffe Haut durchzufühlen. (Was aber nic
mit dem Formeyf({chen. F riefelausfchlag am a
arm, der wenn er fchtbar wird, nach dem Vf.
im {pätern, Verlauf der Krankheit erfcheint, zu
verwechfeln i(t,‚) Am fchwierig(ten fey die Turr
gefcenz ‚bey jungen Kindern. von 15 2 3,-bis 4 Mo-
naten zu erkennen, da in. diefem Alter zuweilen
Unregelmälsigkeiten im. Pulfe, ftatihaden, ‚ohne
dafs. Purgelcenz ‚vorhanden i(t, ‚wie der V£.bey
dem Ludwig P-heobachtet hat, „deffen ‚Puls in; den
erften Tagen und Monaten feines. Lebens: fo. un-
regelmäfsig war, dafs der Vf, fogar.einen organi,
fcehen. Herzfehler vermuthete,. aber jetzt zu einem
kräftigen Jungen herangewachfen A (1(t Unre-
gelmäfsigkeif im Pulfe- bey. Kindern einmal als zu-
verläffiges ‚Symptom der, Turgefcenz. nach ‚dem
Kopf anerkannt, fo ift nicht. abzufehen,. warum
diefes nicht auch. bey ‚ganz ‚jungen. Kindern, ‚als
folches genommen. und. behandelt werden, {oll;
dafs bey fo. jungen Kindern die Turgefcenz. fo. wie
die davon abhängende Unregelmäfsigkeit im Pulfe,
ohne weitere büfe Folgen, wieder verfchwindet,
ift. kein Beweis, dafs. keine Turgelcenz Statt ge-
funden. bat, da diefe gewifs.oft, wie viele andere
beginnende Abnormitäten, in den jugendlichen Or-
ganismue, ‚durch die Selbfthülfe der Natpr ausge-,
lichen wird; da aber die Folgen hier. fo Jeicht
ebensgefahrlich werden können, fo darf die Kunft
nie müfsig dabey. bleiben.) Weniger ‚Schwierig-
keit. habe die Diagnofe der Zntzündungsperiode, —
(Es ift. immer auffallend, wie der Hr. Vf. bey, ei-
nem „fo. dunkeln und ‚tief ‚verborgenen Organe,
Turgefcenz und Entzündung fo beftimmt zu unter-
fcheiden wagt, da diefes an äufseren,, dem A
offen liegenden Theilen,. kaum möglich iflt. —
Der. Betäubungszufltand,. worin die Kranken aue
jetzt fchon verfallen, unterfcheide fch. von dem
der dritten. Periode, dafs die Unglücklichen hier
oft mit ‚einem. durchdringenden ,. Schmerz ‚ausdrü-
ckenden. Schrey aus ihrem Taumel.. auffahren,
wieder zulfammenfinken, ‚und lange noch wimmern.
; ‚(Durch
