1139

zu verpachten, und dabey gefagt: „eine Maafsregel,
die, te viel fch auch dag en A, Jäfst, doch ihre
. unbeltreitbaren Vortheile hat.” — Wozu hier eine
fo nichts fagenude Vertheidigung? — Aeufsere Ver-
hältniffe. — Des Bemerkenswerthefte in diefer Ru-
brik ift wohl die Uebertragung der königlichen Po-
ften als ein Mannlehsm an das fürftliche T’hurn- und
Taxifche Haus. — Was die Verbandlungen auf
den Congreffen von Karlsbad und Wien und die zu-
folge derfelben vom Bundestage gefafsten Befchlüffe
betrifft, fo wird auf die darüber bekannt geworde-
nen Protokolle verwiefen, und nur der UVeberein-
kunft zwifchen Würtemberg, Baiern, Baden, Naf-
fau, Heffen, den gro‘sherzoglichen und herzoglichen
fäch6fchen und färftlichen reufsifchen Häufern zu ei-
nem Handelscongreffe zu Darmfitadt, der bekannt-
J3ich auch im September 1820 eröffnet wurde, er-
wähnt, Ein kurzer Auszug aus jenen Protokollen
und Befchlüffen, in fofern he eine nähere Beziehung
auf Würtemberg felbft hatten, wäre wohl zweck-
mäfsiger gewefen, da eine folche blofse Hinweifung
auf anderweitige Schriften, ohne alle Anzeige, was
diefe enthalten , für viele der Lefer , für welche ein
Jahrbuch zunächft beftimmt ift, eine unausfüllbare
Lücke läfst; und bey Weglaffung alles unnöthigen

Raifonnements würde es auch an Raum dazu nicht:

efehlt haben. Intereffant ift noch die Rückgabe an

as Archiv von einer fehr grofsen Anzahl der im
dreyfsigjährigen Kriege aus dem Archive gekomme-
nen, hauptfächlich die vormaligen Alt- Wäürtember.
gilchen Klöfter betreffenden Documente, welche
nach den Ereigniffen von 1806 von Konftanz hier
zurückgekommen waren. Wem ft es. anbekannt,
wie oft die Ge(chichte der Alt. Würtembergifchen
Klöfter mit der‘ deutfchen Gefchichte überhaupt in
der genaueften Verbindung fteht. — Auch ift’s er-
freulich zu hören, dafs das Archiv durch zum Theil
koftbare Urkunden und Correfpondenzen aus den
Zeiten Herzog Chriftophs ilt bereichert worden,
fchätzbare Materialien für einen PAfter. — Rechts-
pflege. Es trat die Organifation der Gerichtsverfaf-
fungen ein, und das Jahrbuch giebt darüber zweck-
mäfsig einen Auszug aus einer Schrift, die den Ti-
tel führt: „, Darftellung der jetzt beftehenden Orga-
pifation der Juftizverwaltung in Ort em berg» und
nicht in den Buchhandel gekommen ift. Nach die-
fer Organifation ift die Bechuniigs unter folgende
fünf Stellen vertheilt und zerfällt bey jeder der. vier
erften in die Strafsrechtspflege, bür| erliche Rechts

Bege und (fogenannte) wiilkürliche Gerichtsbar-
Reit ( Vertrags- Vormundfchafts - und Theilungsfa-
chen und hr, ) 1, Ortsobrigkeit. — Uebt dieStraf-
rechtspflege. bis auf 8 Thaler oder viertägige Ein-
thürmung aus; die bürgerliche Rechtspflege in Streit-
fachen, die nicht über 10 —30Fl., je nach den Klaf-
fen der Gemeinden, betragen; die willkürliche Ge-
richtsbarkeit bey Belt g von Verpfändungen,
Verträgen, und im ganzen Vormundf{chafts -und hei.
Jungswefen, — Auch md die Ortsobrigkeiten Frie-
denstichter und es müllen zum Verluche gütlicher

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1140

Ausgleichung alle Streitigkeiten zwifchen Gemein-
degliedern vor fe gebracht werden, (Vom ıften July
1819 bis dahin 1820 wurden durch die Friedensge-
richte 6402 Streitfachen vermittelt.) — 11. Ober-
amtsgerichte, — An der Spitze {teht ein. Oberamts-
richter, (der nach der Trennung der Rechtspflege
und der Verwaltung eine von dem Oberamtmann
verfchiedene Perfon ift), und das Gericht bildet Gch
aus dem Actuar und 12—13 Gerichtsbeyftzern, von
denen aber bey den Unterfuchungen nur zwey, und
bey den Entfcheidungen 'drey nothwendig zugegen
Se mü(fen and Stimmrecht’haben; ( Wäre ein um-
gekehrtes Verhältnifs nicht.natürlicher, da jeder,
der entfcheiden foll, doch wohl mit der Unter fuchung
genau bekannt feyn follte.) — Die übrigen können
aber auch der Gerichtsftzun beywohnen, jedoch
ohne Stimmrecht, und die Regierung beabfichtigt
dabey: ‚allgemeine Bildung der nichtgel
Staatsbürger Zur thätigen and gemeinnützigen TAI
nahme am Richteramt in den untern Inftanzen
In der Strafrechtspflege ift das Oberamtsgericht Re-,
cursftellein Anfehung der Strafverfügungen der Orts
obrigkeiten, und in allen dielen oder den adminiltra-
tiven Stellen nicht überlaffenen Straffällen hat es die
Unterfachung und die Beftrafung bis auf 30 Thaler
und vierwöchentliche Einthärmung. Darunter find
begriffen ; Ordnungsftrafen, Scortations(trafen, (wel
che dem Oberamtsrichter aus eigener ‘Gewalt bis zu
10 Thalern und zweywöchentlicher Einthürmung zu-
kommen), Diebftähle, Betrügereyen , Injurien, und
andere gemeine Vergehen, fo wie muthwillige Gan-
te (Concurfe). — In der bürgerlichen Rechtspflege
ift das Oberamtsgericht zweyte Inftanz in un
lichen (?) Sachen, für alle übrige Rechtsftreitigk
ten hingegen erfte Inftanz. Es. erkennt-felbftftänd
bis zu Sachen von 50 Gulden, — Die willkürliche
Gerichtsbarkeit — Vormund(chafts-und Theilungswe
{en betreffend — ift es unmittelbar vorweltendemlle
in Sachen derjenigen Perfonen , welche ihres Amtes
oder gewiffer Ehreavorzüge wegen«bn.der Gerichts-
barkeit des Gem Geralie befreit und dem Oben
amtsgerichte untergeordnet find ; aufserdem hat, es
die AufGcht über die Gemeinderäthe, Waifengeri
und alle übrigen Zweige der Rechtspflege der Orts
obrigkeiten. Das Verfahren dem Überamtsge
richte ift in der Regel mündlich und ohne dafs ein
Rechtsbeyftand nothwendig erfodert wird. — MI.
Kreisgerichtshöfe — beftehen aus einem Vorftand
oder Director, einem untergeordneten zweyten Vor-
ftand oder Dirigenten, fünf Räthen und einem befor-
dern Pupillenrath und vier Affefloren. Sie theilen
fch in drey Senate und zu einer Eni(cheiduog 1?
den beiden; Hauptfenaten find fünf Stimmge
de nothwendig; in wichtigen Sachen, nament-
lich in allen fchweren Kriminalfällen werden Ple-
var- Verfammlungen gehalten... Sie find die erfte
Inftanz für alle bedeutende Kriminalfälle, die zwey-
te ordentliche Inftanz in f{treitigen Civillachen,
die Vormundfchafts - und "Theilungsbehörde für
die Exemten der höhern Klaffen, für welche 5°
A au
