317
fehen: Landvolke von; demf(ealben Vf.; ‚die. alle. dem
Gefchmacke und den Bedürfni(fem diefer ‚Lefer-
klaffe vorzüglich‘ zufagen. ‚Auch ‚Abo hat jetzt
mehrere „tüchtige‘/ Gelehrte z.B. ,Gadolin; | £hr+
Jferöm Ottolin.. Der letzte; der/ mit Ehrftröm eine
ruffifche Sprachlehre für Anfänger, Veiersb. 4814
herausgab, ift, gegenwärtig Lektor des‘ Gymnahums
zu Borgä.; Von. Ehrferöm ‚erfcheint. nächftens/ ein
ru/fifches Lefebuch , und, ‚auf öffentliche Koften,
ein. ruffi/ches; Wörterbuch ‚auf, Schwedifch, - Ein
finnifehes Wörterbuch, mit deutfcher und lateini-
{cher Ueberfetzung; wird G. Renvall ‚auf, Koften
des ralen. Romanzow bald ‚herausgeben. Die
feit 1819. zu Abo ‚erfcheinende Zeitfchrift Mnemo.
fyne in Gchwedifcher Sprache trägt vieles zur Be-
örderung. des guten Gefchmackes und der Wif-
{enfchafilichkeit. ‚unter ‚den Finnländern. bey. —
Ueber ‚die. finnifche Sprache urtheilt Hr. S.
160. Ge gehört zu, den ‚urfprünglichften, regel:
richtigften; bildfamften und beftklingenden, Spra-
chen auf. Erden; ‚fe. bat die fohönfte Harmonie
zwilchen. der Anzahl..der Seib!tlauter. und ‚Mitlau-
ter und deren. Vertheilung in den Wörtern: ‚wor-
in: fie mit ‚der. Italienilchen. Sprache verglichen
werden. kann; Ge haty wie dia Dänifche, nichts
von. dem. unangenehmen ‚Zifchelnden, ‚der‘ lappi-
fchen und :fMavifchen. Spracharten, . dabey einen
beftimmten Tonfall, wie das-Asländifche und. Fran-
zöfifche u. {..w.. Sie ift unendlich. reich. an. Ab-
Jeitungswörtern. und ‚Zufammenf(etzungen, gleich
dem Griechifchen und Deutfchen;:‘ kurz: diele
Sprache (cheint ‚aus allen andern Sprachen. von
Europa das Befte ansgelucht und. in .Sch vereinigt
zu haben, welches,  fetzt Hr. R, ‚hinzu, gerade
das Gegentheil deffen, ift, was man. von der Eng-
Jifchen- Sprache. fagt’”” (doch wohl nur folcher,
die kein En ifch reden und ‚verftehen ?). Zuletzt
macht ‚der Vf. noch Hoffnung. auf eine bald zu
erwartende neue, oder finnitche Edda und allo
auf. eine neue Quelle zur Kenntnifs der Götter-
lehre, des. Aberglaubens und der Dichtkunft des
Nordens in den. allerälteften. Zeiten, | Ein reifen-
der Deutfcher, der .Dr. ‚vw: Schröter hat nämlich
in. obenberührter Mnemo/yne, 1819. Nr. 3 angezeigt,
dafs. er, mit Hülfe ‚einiger finnifchen ‚Gelehrten,
zu Upfala eine Sammlung von. 20— 30 finnifchen
Runen (Ronor, d.h. Lieder aus der heidni{chen
Zeit) mit ‚einer. deutfchen. Ueberfetzung herauszu-
eben gedenke; wodurch dann, Gananders Mytho:
Ken fennien, die. aus ‚blofsen Bruchftücken, fol-
cher Lieder. und. einer alphabetifch.. geordneten
Fabellehre . befteht,. eine hüchftwillkommene Er-
zung erhalten. wird. (Die Sammlung, ift (eit-
em erfichienen Rec. aber noch nicht zugekom-
men.) Jörgen Landts Briefe auf feinen Reife
nach den Faeröer Infeln. Der Vf., von dem man
fchon eine Befchreibung der Faeröer (Kbhvn. 1800)
hat, machte diefe Reife, als ernannter Prediger zu
Quivig, Tjörnevig u. f. w. im J. 1792. Sein ıfter
Brief it von Sione auf Lewitz bey Schottland

n .... ; Num, 40. APRIL 1822

318

und: enthält: nur die Befchreibung der ungemein
galtfreundlichen Aufnahme, welche der Vf,, nach:
erlittenem' fechwerem Sturm, zu Stone ‚in dem Hau-
fe des Lords Mackenzie fand, der ihn zum ılten,
alten und zten Male, weil ihn Wind und Wetter
immer wieder nöthigte, feine Zuflucht zu ihm zu
nehmen, mit gleicher Freundlichkeit und Güte
bewirthete und in de/fen Familienkreife er eine
Widerlegung des (dänifchen) Sprichworts fand,
nach welchem ‚, Fifche und Fremde, ohne zır ftin-
ken, nicht älter als 3 Tage werden dürfen,” Der
ate Br. ift fchon ur den Faröern feibft gefchrie-
ben. An das Rührende grenzt der. Willkommen,
womit feine neue Gemeinde ihn empfing. Von
den Einwohnern fagt ex (S. ı25): Ge haben weit
mehr Verftand, als der grofse Haufe unter den
Dänen » Ge find höflich, füflstedend, welches doch
nicht immer. aus: dem Herzen kommen foll; die
Jugend ift fehön ‚und -wohlgebildet: denn Jahrhun-
derte vergehen. ahne dafs die Menfchenblatterm
hier wüthen, Da "die Färöer keine Mufik ken-
nem, aulser dem Gefang: fo zog des Vfs. Violi-
nenfpiel eine Menge Leute um feine Wohnung
herum; als er aber einft in {fein Waldhorn ftiefs:
fo fprangen fie auf die Dächer der Hüäufer und
laufchten den Tönen nach. — Andere Aufflätze
in dielem Hefte, wie z. B. Nathandavids Aus-
Aucht im die Schleiz u, {. w. übergeht Rec. weil
die hier befchriebenen Gegenftände aus’ andern-

Reifehefchreibungen hinlänglich. bekannt fmnd.
Heft‘ 2. Des Ertatsrathes H. Weft Schilderung
der merkıwürdig/ten Begebenheiten, welche‘ ihm
auf feinen Reijen in Weftindien und Europa be-
gegnet find. (S. 129— 187). In einem. vertrauli-
chen Tone erzählt der im J. 1811 bereits verftor-
bene Vf. feinenr Jugendfreunde ZVyerup, was er
auf feinen Reifen erlebte und das, im fofern es
ihn felbft betraf, einer Kette von Leiden und Un-
Jück gleicht. Es ift empörend, zu Jefen, welche
shandlungen fich dieler würdige Mann unter
andern von dem. bekannten Victor Hugues,y wel--
cher in der Zeit, wo I’e% fich in Weftindien
aufhielt , in den J. 1794 ff., die Stelle eines fran-
zöhfchen Commilfairs oder Gouverneurs dafelbft
bekleidete, gefallen laffen mufste, Einft hörte
Hugues aus einem Zeitungsblatte von St. Croix’
folgende Worte vorlefen;: ‚,man guillotinirt täg-
lich auf Guadeluppe” (welches: eben damals in
den Händen der Franzoflen war) ‚die unglückli-.
chen betrogenen Neger nicht weniger, als die‘
weifsen. Einwohner.” Rafend ergriff Huguesr das:
Zeitungsblatt, fpie darauf und fiels es dem Vf,
(im Beyleyn von 30 fchwarzen und weiflsen Men.
fohen.) mit. den Worten unter die Nafe: ‚das in-
fame Gouvernement!” (das. dänifche nämlich,
weil die Zeitung zu St. Croix gedruckt, ohgleich
jener Artikel aus einer Zeitung von Sr. Chyi/to-
pher entlehnt war). Kurz nachher überhäufte er
ihn und das: dänifche Gouvernement mit Schimpf.
worten „. .drohete, er wolle felbft nach Se, Cie
f ‘ kom-
