543

Bewegung, „, Verzerrung der ‚ewöhnlichen rhythmi-
fchen Symmetrie” fagt der Verf.,) gehört: mit der
fchlechten Tactzeit tritt ein Tor von gröfserer Gel-
tung ein, als mit der voraufgehenden guten. Die
Begriffe von. Rückung und Synkope find alfo kei-
nesweges einander entgegengeletzt, fondern kön-
nen zulammen beftehen. Es giebt Rückung ohne
Synkope, wie in dem zweyten, oben angeführten
Beyfpiele, und Rückung mıt 5ynkope, wie in dem
er(ten Beyfpiele. Beide Begriffe heben einander
fo wenig aut, dafs fie von Einigen fogar für Wech-
felbegriffe, oder felbit (wie von Koch in feinem
muf. Lex ), für gleichbedeutend gehalten werden,
Das fnd fie freylich eben fo wenig, als fie entge-
gen gefetzt find, Denn fie fchliefsen einander nicht
ein. Rückung kann ohne Synkope ftatt finden. Das
ift fchon gezeigt. Aber auch umgekehrt ift de
Ks ohne Rückung möglich. Setzen wir dielen
Fall:

IR

.—. CO —Hed
CD Er GGAH

fo bekommt c bey dem Uebergange in den zweyten
Tact einen Einfchnitt, ‚Es ift allo offenhar eine X n
kope vorhanden. ‚Aber {fchlechterdings keine RaQ-
ckung. Denn nirgends tritt auf einer fchlechten
Tactzeit ein Ton von gröfserer Geltung ein, als auf
der vorhergehenden guten. — — Hieraus erkennt
man gleich noch, dafs der Begriff vom Synkope
oben zu enge gefafst ift. Denn es ift ein Merkmal in
denfelben gelegt, was nicht darein gehört: dafs näm-
lich der Ton mit dem Ein{chnitte auf einer {chlech-
ten Tactzeit eingetreten feyn müffe. Denn das ift
nicht. nothwendig, wie der eben betrachtete Fall
ausweifet. — il man [onach die Begriffe gehörig
allgemein und beftimmt fallen; fo mufs man fagen:
ı) Synkope befteht darin, dafs ein Ton einen Kin-
fchnitt hat. Dielen bekommt er dadurch, dafs er
aus einer fchlechten Tactzeit in eine gute hinüber
dauert, er mag übrigens ’erft mit jener fchlechten,
oder Ichon noch vorlıern eingetreten feyn. 2) Rü-
ckung befteht darin, dafs mit einer fchlechten Tact.
zeit ein Ton von gröfserer Geltung eintritt, als mit
der zunächft voraufgehenden wg ; es mag übri-
gens während der Dauer deffelben ein te Tact-
zeit eintreten, allo zugleich Einfchnitt — Synkope—

ent{tehen, oder nicht. |
Mit grofsem Scharfänne find die Gefetze der
Sprungbewegung ($. 622, u.f.), und dabey auch
die Lehre von den Querftänden, entwickelt und be-
urtheilt. Nur wird der Begriff zu enge gefafst, wenn
($- 640.) ein Querftand darin gefetzt wird, dafs
„in einem Satze ein und derfelbe Ton zweymal
unmittelbar nach einander, aber das einemal um
'

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 68.

JUNIUS 1822. 544
ein chromatifches Intervall höher oder tiefer vor
kommt.” Denn von aliem UVebrigen abgelfehen, ift
es nicht nothwendig, dafs der chromatifch erhöhete
oder erniedrigte Ton unmittelbar vorher ohne diefe
Erhöhung oder Eruiedrigung dagewefen fey. Se-
tzen wir:

cbhgbla

[5 £ EA
fo ift das gewifs ein Querftand, und ein recht a ,
Aber dem Fis ift kein Foder f unmittelbar AR
gegangen. ;

-Gegen die Quartenfolgen {cheint der Vf. zu
fırenge zu feyn ($.6:8—660.). Gegen die Quin-
tenfolgen dag-gen ($.661—692.), zu nachGchtig.
Denn bey einigen der Fälle, in welchen er Quin-
tenfolgen zuläfst, laffen ich Zweifel erheben, und
das alte Verbot derfelben dürfte Gch in der Allge-
meinheit, in welcher es gewöhnlich auftritt, gegen
den Verf. wohl vertheidigen laffen; zumahl £ die
Bedingung, unter welcher er felbit Quintenfolgem
nur zuzulaffen wagt, allemal darin. befteht, dafs
diefelben nicht bemerkbar {eyen, Denn eineWaare,
die nur heimlich eingefchwärzt werden darf, läfst
fich mit Recht eine verbotne nennen. — Ueber
die Art und die Mittel, Quintenfolgen zu vermei-
den, fo wie über die Quintenregilter der Orgeln,
treffende und wohl zu beherzigende Bemerkungen

. 693—697.)

$ Mit befonderm Vergnügen haben wir die Lehre
von den durchgehenden: Tönen ($. 715, u. £.) und
von dem Vorhalten ($. 790, u. f.) gelefen. Nicht
minder {fcharfünnig und ausführligh i(t die Lehre
von der Vorbereitung und Fortfchreitung der nicht
durchgehenden, fondern zur Harmonie gehörenden
Töne abgehandelt.

Ueberhaupt finden wir den unbefangnen , Alles
felbft prüfenden Geift, den wir bey der Anzeige
der beiden erften Bände diefes Werkes (Nr. 187-
A.L.Z. 1819.) gerühmt haben, auch in diefem dritten
Bande wieder, mit welchem die Lehre vom reinen
Satze, als der erfte Haupttheil der „Theorie der
Tonfetzkunft” befchliefst. Mör-e der würdige Vf.
Mufse gewinnen, auch das Uebrige, was zu diefer
Wiffentehaft noch gehört, abzuhandeln und uns
bald mit dieler Arbeit zu befchenken.

 

NEUE AUFLAGE,

FRANKFURT a. M., bey Guilhauman: Kleine Plau-
dereyen für Kinder: Voa J. A.C, Löhr. Drie.
tes Bändchen. Zweyte Auflage. 1821. VI und
297 S.%. (20Gr.) (M.f. die Recenf. A. L.
Z. 1800. Nr. 255, und 1804. Nr. 341.)

 
