1055

coram difoipulis fuis, (doeh 1,3: Wwapdornoes
Caurdy Cüyrm du wohhoig TexpnplcIG. Ja, das lautet
eben ganz anders, und ‘hätte dem Vf. wohl eher von
feiner Behauptung: zurückbringen: follen !) ı „atgue
were7u pofieum fit pro dedvarı waßd ger, (auch dang
würden die Worte’das. nicht bedeuten, was Hr. K.
wwill;) „ex u/u loquendi Hebraeorum, ” u. 1. w.. So
in vielen, vielen andern Stellen ift alles beym Alten
geblieben, vw A Kh ni
” An: die Verbefferung früher bereits gerügten
fcheint der Vf. eben fo wenig ge-
Hacht zw haben. Ausdrücke wie /ongaevitas,
N euetfi4to rurenter, moraliter, Signifi-
Zanter, feptwagintaviralis, paftoritius,
(vica paftoritia), fecunda vice, procul
Uubte, verbortenus, fSarcaftice, pleona-
feices; fcientiffime, affertive, relate, re-
putative, diverfimode, conjector, (con+
Jectoris perfona ,) frufzraneus, medicatu®
decompofitus, valerudinarivus, emanati-
als, Ciyftema emanabivums) Emanatiftae,
‚falutis prijtinae reftaurator und reftauratio,
und dergleichen mehr, begeEnEn einem hier, wie
{in den Scholaftikern, auf allen Seiten, 5.66. oben,
heifst es: „quocum Libro coemparandus Hor-
niws” u. I. wi‘ —, Sı 36. oben, ‚wie in der erften
Auflage? spater ı— quod Petrus — addur
mie! Druckfehler haben wir. weit weniger als
‚Schreibefehler gefunden, | n

Sprachmängel

TECHNOLOGIE.

DarMstADTt, b. Heyer: Prakeifche Darftellung
der Brückenbaukunde, nach ihrem ganzen Um-
fange in zwey Theilen.. Nach den bewährteften
Technikern” ünd‘ Mathematikern und den be-
ften vorhandenen Muftern jeder Art;‘ vorzüg-
lich für Ingenieure des Strafsen- und Brücken-
baues verfafst von G. L. Röder, Grofsherzogl,
HefGf. Major von der Suite der Artillerie und
'Ober- Chauffeebaudirector in der Provinz Star-
kenburg. ' Zweyter "Theil, den.Bau der hölzer-
nen, eifernen und beweglichen, fo wie der
Nothbrücken enthaltend. 1821, XV u. 356 S. 8-
Nebft 15 Zeichnungen.

Der erfte Theil diefer gehaltreichen Schrift ift von
uns fchon gewürdiget worden, (A. L. Z. 1822. Num,
227.); wir beziehen uns daher, was den Zweck und
die Einrichtung des Werks betrifft, auf diefes Ur-
theil, und wiederholen hier nur nochmalen, dafs. der
Sachverftändige gewifs auch diefen zweyten Theil
_ nicht unbefriediget durchlefen, der an ehende Bau-
kündftler aber darin ausreichenden Stoff zur Beleh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., ız2. NOVEMBER 1822.

1056

rung finden wird Det, Inhalt üumfafst.folgende Ger
gen(tägde. EnftersÄbfehnite., Die Erbauung hölzer-
ner‘ Brücken; enthaltend. 1 Nach, ‚einer ı Kimleitung

handelt dasjer/ te Kapitel von den Holzverbindungen,

Das zıyeyte von der gemeinen Balkenbrücke, (Er
Klärung ihrer Theile und deren Anordnung, All
eimeine Betrachtungen. darüber, ). Das: driste ent,
Balı fpecielle: Beftimmung für die einzelnen Theile
einer ‚gemeinen, Balkenbrücke; , das. piente die. Cor
{truction der Balkenbrücken mit-Hänge- und Spreng
werk ; das. ‚fünfte Beylpiele, von. Räng: und Spreng-
werken;aus geraden Hölzernz (das fechste ‚behandılt
das, Krümmen ‚der Balken. und. deren. L’ragekraft;
das. /febente Hängeund Sprengwerke aus kraum-
men Hölzern s ‚Balken und. Boblenhögen;. das achte
liefert Bey{/piele,von hölzernen ‚Bogenbrücken; ‚das
neunte! die Ausführung: hölzernen, Brücken;
zehnte Beltimmungsgründe für die. Wahl einer Brü-
ckenart. ‚-Aufftellung von.„Ueberfol —; Im
zweyten: Abfchritt , der. den Bau der eifernen Brüs
cken: behandelt, enthält ‚das ver/ze, ‚Kapitel ‚allge-
meine: Betrachtungen über. ‚diefelben; das zWeyie
Beyfpiele von eilernen Brücken und davon abl ie
te Maximen, = -Der. dritte. Abfchnite,. den Bau
der ‚beweglichen ‚Brücken. enthaltend, “handelt in
inf Kapiteln: von. den; Schiffbrücken ; von des
Fähren und Riegenden Brücken, von den, Zug; und
Wippbrücken;-: von. den Dreh- und. Rollbrü
gon den.Noth-. und; Interimsbrücken. =, Aus dea
vielen {ehr interefflanten auf 15- Tafeln vertheilten
Zeichnungen hebt Rec..auf der mit,X befchriebenen
Tafel beräus: Figur 106 ‚dis Le j in A
je oft‘ fchon- beurtheilte. Wiebekingiche Bogenb!
cke zu Neuburg in Bayern... Andere merkwürdige
Brücken; {o- wie Theile derfelben findet man 22
mehrern Orten; z- B.in Fige 113 einen halben
gen;der Freyfinger Brücke abge ildet; in.Fig. 114
ein Bogen der Brücke von Neuöttingen; in Fig 115
die Bamberger Brücke; in:Fig. 117, ein Bohlenbo-
gen von der bunten Brücke zu Preufsifch Minden;
in. Fig. 121. einen Aufrifs.deri vom Brayere. bey ©
Deny’s erbauten Brücke; in Fig, 124 /einen Aufrils
der Brücke yon Laafan in Schlefen;. in Fig. 129
die.eifernen Brücken; du.Louvre oder desarts zu Et"
ris; in Fig. 169. Lapeyres Drehebrücke zu Havre;
in Fig. 171. end 172. Grundriffe von Belidors Dre-
hebrücken zu Cherbourg; in Fig. x73. Herl’s Zug
brücke zu Neubreifach und in’Fig. 175- Lamblardies
Wippbrücke zu Havre fehr verltändlich und dem
Zwecke der Erklärung derlelben angemeflen, 4%
‚gegeben, \ A
"Der zu frühe Tod des Vfs. der hier ängezeigt®
Schrift hat. der Literatur des Brückenbaues eine
{ehr werthen Arbeiter entzogen. e

be

EEE
