343

den irrig feyn könnten, der Irrthum in der Orts.
Jänge auf 56 Secunden fteigen, Der Vf, hat An-
wendungen diefer Methode auf den Längenunter-
{chied zwifchen Greenwich und Palermo gemacht:
nach feinem Vorfchlage könnten’auch Beobachter
an zwey verfchiedenen Orten Gebrauch von diefer
Methode machen, wenn fie mit einem Mikrome-

ter hlofse Höhendifferenzen des Monds und‘ eines.

Sterns im Meridian beftimmen wollten. 20) Aftro-

nomifche Nachrichten von. J/, F. W, Herfchel, dem

Secretär der Aftronomifchen Societät in
London. Der Vf. macht, auf Sir Francis Baily's
Verlangen, darauf aufmerkfam, dafs über das Da-
tum der SonnenGnfternifs des Thales auch Baily
fchon vor längerer Zeit Unterfuchungen angeltellt,
und ganz daflelbe, wie Olemanns im Aftronomi-
fchen Jahrbuche 1823 gefunden habe, nur dafs Bai-
Jy das Jahr 610, Oltmanns aber 609 vor Chrifti Ge-
Hurt angebe, ein Unterfchied, der daher rühre,
„weil die Englifchen und auswärtigen Chronologen
in der Zählung der Jahre vor Chrilti Geburt um
ein Jahr von einander abweichen.” Diefs ift nicht
en richtig. Nicht die Englifchen Chronologen
nd es gerade, welche in dielem Puncete von den
ausländifchen abweichen, fondern die A/tronomen
rechnen hier anders, als die (meiftens nicht afıro-
nomifchen) Chronologen. Die Aftronomen haben
bekanntlich in ihre. Tafeln, der bequemeren
Rechnung wegen, ein Jahr Chrifti o eingeführt,
von welcher Epoche aus am leichtelten vor - und
rückwärts (oder auf mit + und — bezeichnete Jah-
re der chrifil. Zeitrechnung) die mittleren Bewe-
ungen der himmlifchen Körper getragen werden,
Diels Jahr Chrifti o kennen die Chronologen, als
folche nicht, fondern nennen es das Jahr‘ ı vor
Chrifti Geburt fo wie bey ihnen das Jahr 2 vor Chri-
fti Geburt dasjenige heifst, was die Aftronomen das
Jahr Chrifti — ı nennen: daher rührt allo der con-
ftante Unterfchied von einem Jahr in den Zeiten
wor dem Anfang der chriftlichen Aera, und es ilt
Jeicht einzufehen, dafs in unferem Falle daffelhe
vorchriftliche Datum ‚von Oltmanns altronomifch,
von Baily nach der Sitte der Chronologen ausge-
drückt wird, 21) Die ringförmige Sonnenhnfter-
nifs von 1820, auch Sternbedeckungen beobachtet
vom Hrn. von Scherer in St, Gallen. Bey der Ring-
bildung zeigte fich der Mondrand ganz uneben, und
gezähnt, wie mit Nadeln, deren Spitzen den Son-
nenrand noch berührten, Merkwürdig war wäh-
rend der Ringerfcheinung die magifche Beleuchtun
des Thals. Sie glich weder der Morgen - och
der Abenddämmerung.
über die ganze Land

Jüngern,

Ein blauer Schleyer lag
t verbreitet, und die Ab-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 43. APRIL 1822.-

344

nahme des Lichts war färker, als man hätte er.
warten follen. Leichter l’hau fiel, und eine Erkal.
tung der Luft war zu fpüren. 22) Sternbedeckun-
en 1820 an verfchiedenen Orten beobachtet, zum
heil mit Berechnung der Conjunctionszeit , neblt
einer neuen Methode, die Parallaxen bey Sternbe-
deckungen zu beftimmen, von Prof, Kümker in
London. Bey der neuen Methode, wovon der
Beweis in dem Edinburgh Philofoph. Journal ge-
geben wird, erfpart man die Berechnen der wah-
ren Länge des Monds und der Vergröfserung fei.
nes Halbmeffers. Die Formeln find auf die Kelip-
tik und auf Länge und Breite eingerichtet, können
aber leicht auf den Aequator übergetragen werden,
23) Ephemeride der geraden Auf(teigung und Ab-
weichung. des Polar(terns in feiner obern Culmina-
tion auf das Jahr ı822 (nach Beffel’s Tafel und für
den Parifer Meridian) berechnet. 24) Aftronomi-
fche Beobachtungen auf der K. Sternwarte zu Ber-
lin im Jahre 1820 angeltellt von Bode. Der Ge-
genfchein einiger Planeten ift aus den Beobachtun-
gen berechnet. Die Sonnenfinfternifs am ı7ten
September war in Berlin nicht ringförmig. Um
die Mitte der Finfternifs ward das Tageslicht merk-
lich gefchwächt; überall. keine Sonnenflecken,
auch keine Anzeige von einer Mondatmofphäre,
Mira im Wallffch erfchien am ız3ten September
von 2 Gröfse und heller als Menkar, 25) Beobach-
tungen von Sternbedeckungen 1819— 1821, der
Velta und des Kometen 1821, fammt andern aftro-
nomifchen Beobachtungeu und Bemerkungen von
Listrow in Wien. Der Vf. giebt hier Nachricht
von feinen erften aftronomifchen Arbeiten feit der
Vebernahme der K. K. Sternwarte, Aus 956 Be-
obachtungen des Polarfterns Auguft — October
1820 ergab Gch die Polhöhe 48° ı2‘ 35“%0 der
Beobachtungsort lag aber 0%,37 nördlicher und
0’,06 in Zeit als der Mauerquadrant der jetzigen
Univerßtäts- Sternwarte, deren Breite bekanntlich
fonft zu 48° 123” 36‘ angenommen wird. Durch
eine Reihe von Pulverbgnalen ergab hch die Län-
endifferenz zwiflchen Wien und der Sternwarte
ogenhaufen bey München = 19’ 5’,6r in Zeit:
Bogenhaufen ift 8,08 öftlicher, als der Frauen-
thurm in München, und die Wiener Sternwarte
(diejenige, für welche die neu beobachtete Pol-
höhe 48° ı2‘ 35,0 gilt) ift o%%9rı öftlicher als
der Stephansthurm. Auf geodätilchem Wege
war der Längenunterfchied zwifchen, dem, -Ste-
ame in Wien, und dem Frauesthurm:in
Jünchen 19’ 12“%,43 gefunden worden; obige Pul-
yerlgnale geben 19’ 1278.
(Der Befochlufs folgız

 
