847

] ofse Bedenklichkeiten entgegen. Denn
Ohr fi die Staatsfchuld dadurch nicht getilgt,
dafs man fe in eine Gemeinden{chuld
Denn Niemand wird doch wohl glauben, dafs die
Gemeinden das leichter bezahlen könnten, was die
Glieder des Staats nicht leiften zu können glauben.

Es wäre alfo in der That eine blofse Namenände-

rung; die Schuld exiftirte als National(chuld immer
fort — nur die Regierung wäre davon Wr gewor-
den. Zweytens wäre zu beforgen, dafs di

Veränderung zu nichts diente, als dafs der Staat
Geh einen neuen fcheinbaren Credit ver(chafft hätte,
und um delto leichter wieder von vorn mit Schulden-
machen anfangen könnte, wozu es an Gelegenheit
nicht fehlen würde. Es ift felbft fehr zu zweifeln,
ob die Adminiftration diefes Schuldwefens, wie der
Vf. meint, wohlfeiler in den Händen der Gemeio-

den, ja nur fo wohlfeil zu ftehen kommen würde, als‘

i Händen des Staats. Denn viele Wirthfchaf-
en ind immer theurer als wenn alle in Eine vereint
werden, und was namentlich die beflere Wirth-
{fchaft der Communen als die des Staats betrifft: fo
hat fie Rec. falt nirgends in feinen Erfahrutsgen ge-
funden. Wo er nur hingefehen, da hat‘ ler in
Communalwirthfchaften proportionirlich viel mehr
überflülßge Ausgaben, und viel mehr Verfehwendung

efunden, als in einem wohlgeordneten Staate, —
Der Vf, erzählt zwar, wie die kleine Gemeinde von
der Stadt Canth in Schlefen diefes Project wirklich
ausgeführt, und ihre im Kriege entftandenen Com-
munal- Schulden auf die Bürget vertheilt und fefo
bezahlt habe. Aber was von einer kleinen Gemein-
de gilt und von ihr vielleicht gut ausgeführt feyn
kann, läfst fch nicht auf mehrere taufend Gemein-
den anwenden. Nach dieler Einleitung fchreitet die
Unterfuchung zur Steuerverth&llung, er Vf. folgt
der Benzenbergifchen Methode in fo ‚weit, dafs er
aus dem Ver tniffe der Quadratmeilen der Pro-
vinzen und ihrer Bevölkerung die Verhältniffe ihrer
Befteurung zu entwickeln ({ucht, Rec. hält diefe
Methode für unfruchtbar und höchft unficher, da
die proportionelle Vertheilung des Vermögens und
Einkommens fich durchaus nicht darnach richtet.
Unrichtig {(cheint es auch, wenn der Vf. die Grund-
{teuern unter den Gefichtspunkt eines Staatseigen-
thums bringen und Ge als rechtliche Anfprüche auf
einen ‚Theil der Landrente betrachtet willen will.
Mit gleichem Rechte liefse Gch diefes von allen
Steuern lagen. Denn das Gewerbe und das Capital
eines jeden ift gleichfalls eine Einnahmequelle, deren
Capital Werth für den Befitzer um fo mehr verliert,
je Eröfser die Abgaben find die darauf gelegt wer-
den. Abgaben vermindern daher immer den Capi-
talwerth der Dinge, auf welche fe fallen, wenn fie
nicht auf alle Capitalwerthe gleich fallen. In die-
{em Falle vermindern fie zwar Jas Einkommen aber
nicht den] Capitalwerth, weil in dem angeuom-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 106; SEPTEMBER 1822.

verwandelt, *

e ganze

848

menen Falle für daffelbe Capital in allen Gewerbg.
zweigen eine geringere Rente zu kaufen ift. —
Wenn daher die Erhöhung oder Verringerung der
Grundfteuer auf die Capitalwerthe der N esdehes
mehr wirkte, als auf die Ol zarte der übri
Dinge: fo rührte diefes blofs daher, dafs die übri
n Capitalgewinnfte nicht in gleichem Maafse be-
egt waren, und dafs die Grundfteuer nach einem

. unrıchtigen Prineip geordnet war. Regulirt man

aber die Steuer nach aller Art von reinem Einkon.
men gleich; fo fallen alle Einwendungen gegen die
Veränderlichkeit der Grundfteuer weg. Din
Grund, weshalb z. B. ein Grund{tück' weniger werth
wird, wenn deffen Rente z. B. mit 25 Procent be-
legt wird, liegt darin, dafs mit demfelben Capital,
auf ein Grund(tück angewandt,. weniger zu verdienen
ift als in andern Gewerben, {fo bald der Grundrente
25 Procent durch die Befteurung abgenommen wer.
den, andern aber nicht. Würde dagegen die Capi-
talrente und fo alle übrigen Renten mit gleicher
Steuer ‚belegt: fo würde man das Capital nirgends
anlegen können ohne dafs feine Rente von der
Steuer getroffen würde, und wenn daher ein Capi-
tal auf Landgüter angelegt 25 Procent weniger ren-
tirte; fo würde auch ein Cäpital auf andere Gewer-
Be verwandt, um fo viel weniger reinen Gewinn
bringen, oder welches daffelbe ift: Man würde
nach der Steuer, fein Capital in Gewerben oder
durch Verleihen nicht vortheilhafter anlegen Kön-
nen, als in Grundftücken.,

(Der Befchlufz folgt.)

NEUE AUFLAGE,

HaLLe, in der Gebauer, Buchh.: Repertorium für
alle Amtsverrichtungen eines Dreier? Heraus-
Ehen von Samuel Baur, Königlich Würtem-

ergilchem Dekan und Prediger in Albeck und

Göttingen bey Ulm, Zweyte verbef(lerte. und

vermehrte Auflage. Zweyter und Drister Band.
Auch unter dem Titel:

Homiletifches Handbuch für Cafıalpreileie,
Zum Gebrauch für Stadt- und Landprediger

. Zweyter Band. Bey Einweihun
und zum Andenken diefer; bey Einfahrung e-
nes neuen Gefangbuchs; bey Beicht-, Abend
mahls- und Conhrmationshandlungen; inglei-
chen für Erziehungs - und - Schulpredigten;
nebft Huldigungs-, Landtags- umd ähnlichen
Predigten. X und 7245. Dritter‘ Band. Eir
führungs-, Antritts- und Abfchiedspredigten
Ingleichen bey Taufen, Trauungen und Lei
chenbegängniffen ; nebft Eideswarnungen. X!
und. 746 S. 1821. 8. (4 thl. 6 gr.) (S. die Re
cenf, A.L. Z. 1805. N. 196. und Ergänz. Bl.

einer Kirche

 
