vr

363 S Num. 46:

(Durch, welche Erfahrung, dusch welche Leichen-
öffnung, .ift der Vf, zu diefern (ubtilen diagnolti-
ichen  ieierfchiedsmerkmale gelangt? da in die-
{em Zeitraume. der Tod {ehr {elten erfolgt. —)
Aufser. wenn. die Entzündungsperiode tumaltua-
rifch. eintritt, werde die Albuginea blutgeltreift,
und. die innere. Oberfläche der Augendeckel ge-
wöhnlich entzündet angetroffen, und aufser hey
einer. Complication mit irgend einem fieberhaften
Hantaystehlag oder mit. einer chronifchen Augen-
entzündung, fand der Vf. diefe Theile immer
blafs... Das Athemholen, welches mehr (eufzend
ift, immer kürzer wird; auf Augenblicke {tille
{teht,. und welches Portenfchlag der, Vater, tref-
fend mit den Pendelfchwingungen einer Uhr ver-
gleicht, {foll‚nach dem Vf. die Periode der Läh-.
mung bezeichnen, Eine noch wenig beobachtete,
wenigftens. noch ‚nirgends ‚fo. klar ausgefprochene
Erfcheinung „ worauf ‚als pathognomifches Zeichen
der. hitzigen Gehirnhöhlenwallerfucht grofses Ge-
wicht, gelegt, ‚und. als, das ficherfte . Unterfchei-
dungsmerkmal diefer Krankheit vom plus gel-
a gemacht ‚wird, it. die Be(chaffenheit, des
Bauchs, der zulammenfällt, felbit wenn Keine
Stuhlentleerungen erfolgen. — „Ich fah,” heifst
es S. 32. „im T’yphus, wenn ch. zu ihm die hitzi-
ge. Gehirnhöhlenwafferfucht : gefellte, beym Ein-
tritt der letzteren den Meteorismus verfchwinden,
niemals aber den, Bauch meteoriftifch fich ausdeh-
nen”; nur im Walferfchlag, wenn diefler im Ver-
lauf eines Wurm- oder Nervenfiebers entf{teht, fey
diefes der Fall. — Der langlame ungleiche und
auslaffende Puls gebe bey bs ein ficheres Zei-
chen des, zweyten Zeitraums, in Gefelllchaft mit
andern hierhergehörenden Zufällen. (Ueberhaupt
mufs aus der ganzen Gruppe von Zufällen die. fefte
Diagnofe entnommen werden.): — Nachdem nun
die vor kurzem noch gefpannte Haut. fchlapp, tro-
cken und mifsfarbig wird, zeigt fGch zuweilen
jetzt fchon an Lippen, Hals und Schultern, das
von Formey angegebene Exanthem, welches aber
im, Stadio der I’ransfudation und Lähmung voll-
komm dentlich wird. (Rec, kann diefen  Ausr
{chlag in keinem Zeitraum der Krankheit als ein
‚Hetesymptom anerkennen.) In der dritten Pe-
ziode der Transfudation beobachtet der Vf,., dafs
die Kinder. nicht, wie von andern Schriftftellern
behauptet wird, mit den Füfsen grade liegen, (on-
dern. dafs fie die Rückenlage lieben und immer
das eine oder das andere Knie in die Höhe gezo-
‚gen haben... (Was auch ganz mit den Beobachtun-
gen des Rec. übereinftimmt, Eine andere Er(chei-
nung,. die nicht felten bis zum Eintritt,der. Läh-
mung fortdauert, und‘ die Rec. noch kürzlich «bey
einem monatlichen Kinde auf eine auffallende
Weife wahrnalhim, ift’ein heftiges Reiben der Na-
fe mit der zufammengeballten Hand, nicht bohren
in die Nafenlöcher; diefes Kind äufserte bis kurz
vor dem Tod, nachdem fchon die Arme gelähmt
waren, eine grofse Empfindlichkeit der Nafe, wenn

ı

APRIL 182%

366)
dieferberülrt wurde‘): Ganz ‘mit unlerer Erfahrung
übereinftimmendilt:die Bemerkung dafs. während‘
der letzten traurigen Periode, die Kranken zuweilen).
auf kurze Zeit ihr Bewufstfeyn wieder erhalten,‘
Speiferund Getränk wieder oline Erbrechen -zir fich
nehmen, fogar ihr-Spielzeug verlangen, und die
Umgebung wie den nicht kundigen Arztrmit Hoff-
nung täufchen. Zwey Krankengefchichten: werden,
mitgetheilt, In dem einen Fall trat, ‚eine. fo allge-
meine Befferung ein, dafs-{elbft der Vf. gegen feine?
ausgefprochene Prognofe:- dafs nämlich im, Zeit«
raum der Transfudation und der Lähmungs Achlech-,
terdings keine Rettung fey, mifstrauifch: ward; al.
lein der Rückfall nach 48 Stunden „uod der, baldige.
"Tod, befltätigten feinenAusfpruch, - Die Zufälle des,
4ten. Zeitraums find ebenfalls ausführlich : angege-
ben: und faft immer. mit Hinweilung« auf. andere;
Schriftfteller: — fe ! %
Durch Zufammen(telung mehrerer Unterfchei-
dungsimnerkmale” fücht‘ der Vf. den ‚diagnoftifchen‘
Umnterfchied zwifchen‘ der. hitzigen‘ Gehirnhöhlen-! —
waflerfucht und dem Wurmfieberizu' beftimmen. +
Ohne zu erörtern; ob überhaapt Eingeweidewür-:
mer einen’ krankhaften Zuftand erregen “können,
der dem Pydrocaphalue acutus gleicht, "bemerken
wir, dafs die meilten angegebenen Criterien ; theils?
fehwankendy theilshne’ allen praktifchen Nutzen
find deren ausführliche“ Auseinanderletzung‘ hier:
jedoch zusweit führen dürfte, 40207 „eal bank
Der diagnoftifche‘ Unterfehied  zwifchen der
hitzigen Gehirnwafferfüche und dem Typhus, wird”
durch 27 Unterfcheidungsmerkmale beftinimt. Da’
diefer oft befprochene Gegenftand . von keinem
Schriftfteller fo genügend dargeftellt‘ wird: fo be-
ben! wir das Wichtigfte aus. —. Inder hitzigen Ge“
hirnhöhlenwafferfucht können die Kranken die Zun‘
e’auf Verlangen ohne zitternde Bewegung SHE
Tunde hervorftrecken, was der‘ Typhuskranke
felten. und nur mit zitternder Bewegung der Zunge
vermag. Der fchmutzige braune Beleg der Zähne,
des Zahnfleifches, und der Zunge fehlt in der hitzi-
en. Gehirnhöhlenwafferfucht; auch ift die Zunge
jer “nicht, fö trocken wie im Typhus.. Die Nei-
gung zu. Verf(topfung felbft beym Gebrauch‘ abfüh*
render Mittel ift im f hus nicht, (Mehrere Fälle
von hitziger Gehirnhö [enwarferfucht find uns vor*
geK men wo der Kranke im ganzen Verlauf der
rankheit Durchfall hatte; S, Darftellung der frü-
heften Symptome’ der Hirnwalferfucht von 6. D;
Yeats aus.dem Englifchen, In der Regel findet 'je-
doch Verftopfung {ftatt.)”

Unter[chied des hitzigen Wafferkopfs, von dem,
innern chronifchen Wafjlerkopf: —. Bey der diagne-
ftifchen Unterfcheidung zwifchen dem Walferfchlag
und dem wverlarvten bösartigen Wechfelfieber dem
Todtenfieber; wird haupfächlich auf Wichmanns
Diagnoftik verwiefen. Uebrigens (ey dieles bösar-
tige Wechfelfheber äufserft felten, unter 122,095

der, fahe es der Vf, in 25. Jahren nur einigemali
