4885 $*'s
bewufst iftz und allen den; Religionslehren,‘ wel-
che «nieht in That+tund Leben übergehen und an
Thaten fruchtbar werden können, Keinen ‚An-
fpruch auf den Namen chriftlicher Glaubenslehren
eftattet; und in Beziehung auf die hier beobach-
tete Darftellungsweile fagt ‘der Vf., dafs Ge durch-
äus den Gründfatz der ‘fehlichteften Einfalt * und
Wöchlten Natürlichkeit felthalten, fo fehr' fe auch
dadurch gegen manche andere, voh einem verbil-
deten Zeitgefchmacke bewunderte, Erzeugniffe
der neueften Kanzelberedfamkeit‘ abftechen möch-
ten. Gerade diefs verbürgt ihnen. aber einen blei-
benden Werth, da die Gefchichte der Homiletik
und der Berediamkeit überhaupt fattfam darthut,
Cufs alleb, was einem fehlerhaften Modegefchmack
fröhnt; mit dielern fchnell untergeht, und nur was
echter Claffeität 'holdigt, dem flüchtigen . Mode.
wechfel trotzt, ‘Die hier ‚gelieferten Predigten,
von denen einige fehon einzeln auf Verlangen ge-
druckt waren, wie die Antrittspredigten , die Pre.
digt bey Eröffnung“ des Weimarifchen‘ Landtags
und die Pr. über die immer rege Zeichen - und
Wunderfucht der Menfchen, welche bereits mit
Verdientem Beyfall angezeigt find, behandeln faft
dürchgehends 'höchft intereffante Themata mit fo
trefflicher Benutzung der Bibel, wobey wir nur
den angeführten Bibelworten die Stellen, in wel.
chen ße zu finden find, beygefügt fehen möchten,
und mit fo tiefgefchöpfter religiöspraktifcher Le-
bensweisheit, zugleich in einer fo behältlich dis-
ponirten ‚nicht zu lang gedehrten Abhandlung und
einer (fo klaren’und eindringlichen, meiftens: edeln
Sprache; dafs Ge befonders in diefen Beziehungen
als Mafter enypfohlen werden können. In der er-
ften Predigt, am Neujahrstage, zeigte der Vf. mit
Benützung der. Stelle aus Pf. 69, 33. ftatt der ge-
wöhnlichen unfruchtharen Perikope, welcher felbit
ein Reinhard nur dureh tadelnswerthe Künfteley fei:
ne Neujahrspredigten anknüpfen‘ konnte, ,, wie
nothwendig es (ey, dem Eiatritt inein neues Jahr
durch den lebendigen Gedanken an Gott zu heili-
gen.” Die zweyte Predigt, am” Fefte der Er(chei-
nung, benutzt treffend die‘ evangelifche -Perikope
Matth. 2, ı — ı2., um-.auf eine fehr anziehende
Weife zu zeigen: „Was der Men{ch in einem ver-
{tändigen Anfchaun der Sterne findet, nämlich ı
ein Weltall, ‚deffen Umfang; 'Gröfse und 'Unend-
Kchkeit kein ' menfchlicher Ver(tand: auszudenken
vermag; 2) einen Herrn’ und. Schöpfer derfelben,
vor -deffen Macht und Herrlichkeit er [taunend
riederinkt; 3) einen Auffchlufs über fich felbft,
der feinen eiteln Dünkel in gleichem Maafse nie-
derbeugt, als‘ er das ‚freudige Bewufstfeyn feiner
Menf(chenwürde weckt und ftärkt,” Zw einer nicht
minder intereffantet?: Betrachtung «verankifste ‚den

Vf. das Ev. Matth. 8, ı — 11. am 3ten Epiph. über.

den Satz: „dafs der fein Glück am heften gründet,
der fGch mit menfchlich mildem Sinne "hülfshe.ürf-
tiger Brüder annimmt.’ Eine folgende Predigt
über Matth. 20, I -— 16. beantwortet die Frage:

Nam. 61. JUNIUS 18220.

46

;, Was-habeh wir zu erwägen, um unfer, Herz. vor
fcheelfüchtiger Unzufriedenhäit; mit „unfrer, „Lage
im'Leben Gücher zu ftellen?” Ungern: verfagt hch
Rec. manclıes auch hier gefagte treffende. Wort
zu feiner Zeit näher anzudeuten. Die Verfuchungs-
gelchichte Matth. 4, -1,— 11. fährt die. Frage ber,
bey: ‚Wovon ‚der .gläckliche Sieg über Verlu;
chungen zum Böfen vornehmlich - abhänge;” das
Felt Mariä Verkündigung, nach Luky.1y 25-—36;,
eine treffliche Betrachtung „über, das, Ern(te. ‚un
Schwere des mütterlichen Berufs,” wo zuerf(t ‚hio-
gewielen wird auf die damit verbundenen Gefah-
ren und Schmerzen, Mühen und Sorgen, Herzens-
und Seelenleiden und die damit verbundene Vers
antwortlichkeit (hier werden‘ mit Kraft, und Würde
die fo. gewöhnlichen Feh.er der Verweichlichung
bey der Erziehung gerügt), und fodann,die Erin
neranged angekdüpft” werden: „Wer Güch dem ern.
ften uud fchweren Mutterherufe widmet, der, wahre
fich dabey vor keckem LeichtGnn; wer in diefem
Berufe fteht, der rechne gegen (eine Laften und
Schmerzen auch feine hohen, namenlofen Freu-
den, um redlich in,ihm auszuharren;- und. jeder,
wer es nur vermag; fuche den Müttern ihres, Be-
rufes Laft und Bürde' zu erleichtern.” ‚Amı,Char«
freitage, als dem erften jährlichen Buistage. des
Grofsherzogthums;, ‚ftellte- der. Vf. ‚nach. ‚Hebr. 12,
3: 4: „den Todestag unfers Herrn als ‚einen Tag
gerechter und tiefer Trauer” dar, in wie fern an
demfelben das erhabenfte und edelfte Menfchenle-
ben fein Ende fand, ein Gerechter und Heiliger
auf eine graufend{chreckliche Weife unterging und
die menfchliche Verdorbenheit: fich in ‚ihrer ,fürch-
terlichften Gröfse zeigte, und erläutert dapn die
Folgerungen, dafs wir den hohen Werth.der Un-
fehuld und der Tugend felbft in. dem. Augenblick
ihres Unterliegens. zu unfrer eignen Ermnpterung
erkennen, und den entfchloffenen Kampf gegen,
Gttliche Verdorbenheit an uns und Andern als, um.
fere dringendfte Pflicht, betrachten ;:am Ofltertage,
nach Mark. 16, 1'— 8: „den Gedäriken an uofere,
ewige Fortdauer in feiner hohen Wichtigkeit für
unfer irdifches Dafeyn.” Folgende zufällig aufge-
fafste Stelle mag zum Beyfpiel/ der‘ Diction. ‚des
Vfs. dienen: „Der Tod-bringt uns nicht Vernich-;
tung, dondern Wiedergeburt zu einem neuem und
fchönern Leben; Wir wechleln dasıvergängliche;
Gewand, wie es die Erde: wechfelt,. wenn he. Yes:
Frühlings milder Oder ‘anhatıcht.. Wir (chlie(sem
das brechende Auge, ’um es"für ‚eine‘ höhere Schör
fung Gottes zu: eröffnen. Wir folgen, wenn. die:
etzte Stunde: fchlägt, der fanften Stimme: des Va
ters, deffem mächtiges. Wort die Riegel des. Gra-
bes öffnete, im welchem der Gekrenzigte fehlum-
mierte, und der auch uns das Land' der Trübfal.
und Vergänglichkeit: ‚mit dem  Wohnplatze; des
himmlifchen Friedens vertaufchen heifst ;. und wenn
der Puls erftarrt und diefe Hände krafılos nieder-
finken, wenn Todtenbläffe unfre Stirn umfängt,.
die Lippe: fchweigt, das Auge: bricht, und! unfre:
Lie-
