‚917 + a Oe a

ten der, Schrifs entweder auf Rechnung des. Vfs.,
oder.auf Rechnung der. Gefell(chaft fällt. Aber ein
wahres Vergnügen hat dem Rec, die befcheidene,
von wahrer Wiflenichaftsliebe und lebendigem Din-
ne für wilfenfchaftsliche Fortbildung zeugende Art
verurlacht, wie fich Hr. S. über die Aufnahme {ei-
ner Arbeit von Seiten der Gefellfchaft, und den Ge-
brauch, den er von ihr machte, äufsgrt. . So mufs
der Gelehrte über feine Begleiter auf dem Wege
nach dem Zielp ‚wiffenfchaftlicher: Fortbildung,
auf weichem zu ‚wandeln weder Er, . noch eine-gan-
zo literarifche-Gefellfchaft, unter ihrer Würde
halten darf, urtheilen, wenn er fch als. echten

ulenfohn‘ bewähren und von ‚dem bekannten :
'„, artes fideliter didicifJe” etc. in Gch felbft ein Bey-
fpiel aufftellen will,

Soll: nun-@uch Rec., welches der Abficht des
Vfs. bey der Herausgabe feiner Schrift. zu entfpre.
chen fcheint, feine individuelle Meynung über die-
fe Soldinichen Arbeit in der Vergleichung :derfel-
ben mit den beiden frühern Preisfchriften mitthei-
len, fo fcheint fe ihm, in rednerifcher Hinücht,
über Terens Lovtale , in hiftorifchem Betrachte-hin-

egen unter Möllers Mindefkrift u. 1..w. zu fteheh,
5% wullt und -Bombaft ift: Soldins- Lobrede fremd;
He verbindet Kunft mit .edier Einfalt, Wärme mit
danfter Ruhe, Dabey bindet.fich aber der Vf. in der
‘Darfteilung feines ‚gepriefenen: Helden nicht fo ge-
nau an die Zeitfolge der Begebenheiten, und hebt
auch nicht die 1*°uptmomente feines Lebens, wel:
che den Muth und die Geifltesgegenwart deffelben
in das helifte Licht fetzen, fo merklich hervor, wie
beides in der Möllerichen. Denkfchrift gefehehen
ift. Der Unparteilichkeit : wegen: werde hier, fo
wie folches auch‘ aus den früher beurtheilten Preis-
fchriften gefchehen ift, eine kurze Stelle. aus der
Vorliegenden mitgetheilt. „Nur Einen Feind hatte
unfer Held jetzt noch zu bekämpfen, weit fchlim-
mer, als alle die Schweden: und diefles war Man-
gel an Mundvorrath. Aber auch diefem Uebel
wufste feine Klugheit fo gut, .wie möglich abzuhel.
fen. Wir /ehen (befler: hören) ihn in diefer Ver-
legenheit feinem Volke -befehlen, eine Schiffs-
brücke von Bäumen, Balken und Bretern zu er-
bauen; auf diefer. fetzen fe über den Flufs. und
holen des Lebens Bedürfniffe. Aber nur mit ih-
rem Biute verfchafften diefe. Braven ihren Waffen-
brüdern Brod, Schizu- fättigen. Die in offenem
Felde ftets Aüchtenden Feinde fauerten auf fe aus
verborgenem (‚verbergendem?)- Buflchwerke und
Felfenklüften. Niemals war die Tapferkeit fo .olt
getäufcht‘ worden, als hier. Allentbalben /ehen
wir Rantzau den Schweden den Streithandfchuh
hinwerfen; ‚aber nirgends wollen fe ihn aufheben.
Hätten fie hier feine Herausfoderung angenommen:
gewifs, fein Sieg würde glänzender gewefen feyn,
als. der‘ bey Svarteraae,
den Jahrbüchern der Welt ./ah (dieles „Sehn,”. zum
zten Mal fo fchnell hintereinander, kommt we«
nigftens‘ Ein Mal zu oft) man hier den tapferftem
Held, an der Spitze des tapferften Heeres, in die

Num. 115. OCTOBER 1822.

;gefährlichfte Lsge gebracht werden.” ’a.-f. w. (S.
62.)

„blieben ift, hätte wohl

Als etwas Seltenes in '

918

In.den S. 75 ff. hinzugefügten Anmerkun-
geo. wird unter andern äyf die beften Schriften,
die von Rantzau handeln, hingewiefen. .

MıTau, bey Steffenhagen und S.* Die Weltge-
Jehichte, * Von Erhard Gottlieb Steck, Vo-
ctor der Rechte, 1815. 126 S. 8-

Diefe kleine Schrift, die faft ganz.unbekannt ge”
erdient, mehr Aufmerk-
{amkeit zu erregen, als ihr unfers Willens zu Theil
geworden ift. So wahr es ift, dafs fie mauches
überfchwängliche ,- auch in. Ausdruck und Stil
der ganzen Darftellung zu hochfliegende, wie es

;von einem. talentrullen darch.die Bewegungen ei-

ner bedeutenden rafchen Zeit und die Ericheinun-

n im Gebiete neuer (idealiftifcher) Philofophie leb-
Batı ergriffenen jungen Manbe fält nicht anders zu
erwarten war, in fıch begreift; fo ift doch nicht
zu Jeugnen, dafs Ge manche fchöne und lichte
Ideen, wo auch nicht neue, doch durch eigen-
thümliche Bildungskraft des Vfs. verarbeitete und
fruchtbare. Blicke in den Gang alter und neuer
Weltgefchichte enthält, was alles mit Wärme vor.

tragen ift, die nur bier und da die Grenzen, der ‚

e
Be und Mäfsiguog, welche Philofophie (owohl

als Geichichte' fodern, zu überfchreiten (cheint.
Auch, was den Inhalt felber betrifft, indem die
Gefchichte .bier in einer Concentration philofo-
phifch aufgefafst werden foll, fo theilt diefe kleine
Schrift das Sehickfal ähnlicher Verfuche. Man-
ches bedeutende Befondre mufßs verfchwinden, da-
mit. ein Allgemeines hervortrete, was oft auch als
Solches das Gepräge der Willkürlichkeit für eine
beftimmte philofophifche Abfcht an Sch trägt,
und ruhige Prüfung kaum aushält.. So das was
leich in zu kurzen Andeutungen über das Ver-
Baltnifs der heidnifchen Religion zur jüdifchen,
und. diefer zur chriftlichen und der chriftlichen zu
‚allen. andern, fo wie von ihrem grofsen Eingrei-
fen indie Weltgefchichte gelagt wird, :. Viel Wah-
res und Halbe treibt Sch hier cntereinander,
und’ .wie manche Ergänzung aus dem Gebiete -am-
derer alten Religionen, des Sabeismus, ja der
verfchiedenen Polytheiftiker wäre hier auch nur
für den Zweck einer kurzen allgemeinen Andeo-
tung nöthig! Von den alten Deutfchen fagt der
VE. S. 20— 21. „Dem rauben Himmelsitriche und
dem“ wilden Erdreiche, fo.er bewohnte, waren
Kraft, Härte, Tapferkeit und Hochfinn: eigen.
Aber an den hochftämmigen und rauhen Trotz
hatte fich: eine fanfte und. milde und unendliche
Tugend angefchloffen: — eine zarte und heilige
Achtung gegen die Frauen, Die Bruft der
Frauen : erfülle etwas Heiliges und unnennbat
Höhes und Theures: um diefe Genien der Erde
haben die Götter den  geheimnifsvollen Zauber
des‘ Lebens geflochten: durch ihrer Lippen fanfte
Töne ftröme den Männern: Rath und ‘Proft und
der Zukunft Kunde zu: und in des Kampfes un-

a gewillem
