1073

sm 135 mm

1074

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

%

RECHTSGELAHRTHEILT,

MeIninGEn, b. Hartmann: Ueber den ‘Sinn
und die Kraft des 34/ten Artikels der Rhein-
bundsacte während und nach dem Rheinbund,
Ein Wort bey Gelegenheit einer an den Bundes.
'tag gediebenen Erbfchaftsirrung zwilchen S,
Coburg und S. Meiningen, 1821. 87 5. 8. ;

ie auf dem Titel erwähnte Erb{fchaftsirrung und
ihren damaligen Stand Kennen 'unfere Lefer
aus der Anzeige der früher darüber erfchienenen
Druckfehriften in den Erg, Blätt, d, A. L. Z. 1821.
Nr. 130— 132. An jeneSchriften, mit welchen wir
den Schriftwechfel in der Sache beendigt glaubten,
reiht fich nun noch die vor uns liegende, Abi Haupt-
tendenz ift, die Unanwendbarkeit der Beftimmun-
en des Art, 34. der Rheinbundsacte auf die Beur-
theilung der Anfprüche. des herzogl. Haufes Meinin-
gen gegen S: Coburg Saalfeld zu zeigen. Doch fo
mancherley auch die Gründe find, welche hier für
diefe Behauptung zufammengeltellt werden, und fo
künftlich auch diefe Zulammenf(tellung felbft gear-
beätet ift, {fo wird doch jeder unbefangene Lefer der
Schrift mit uns die Ueberzeugung theilen, da[s das
zu beweifende Thema keinswegs erwiefen i(t. — Ma
es auch nicht zu leugnen feyn, dafs der Rheinbun
Ach von einer Seite her als einen Vertrag der ihm
beygetretenen deutfchen Fürlten mit dem ehemali-
gen franzößfchen Kailer anfehen laffen mag; un-
vollftändig, einfeitig und fchie£ it diefe. Anfıcht,
auf welche man hier (S. 13.) fo vieles Gewicht legt,
doch immer. Die Beltimmungen, welche, wie ins-
befondere die Stipulationen des Art. 34. der Rhein-
bund’sacte, auf die Verhältniffe der Bundesfürften
unter fich gehen, find und bleiben doch nichts an-
Jers, hls vertragsmäfsige Verabredungen der dem
Bunde Der EeLreicnen Bundesglieder, auf wechfel-
feitige Sicherung und Feft(tellung ihrer Unabhängig-
keit und Souverainitätsrechte berechnet, und der
Unterfchied der (S. 19 und 39.) zwifchen den dem
Bunde ur/prünglich, bey feiner Errichtung, und erlft
JSpäterhin, durch be(londere Verträge, beygetrete-
nen Fürftenmacht ift, beruht offenbar auf einer
völligen Mifsdeutung des Weflens und Charakters
des Bundes auf der höchft (onderbaren Idee einer
gröfsern Unabhängigkeit und Selbftftändigkeit der
frühern Bundesglieder im Vergleiche gegen die Letz-
tern. Sehr gleichgültig ift es übrigens, ob und wie-

fern jeder einzelne Bundesfürft, die Verhältailfe, in.

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1822.

1822,

 

welche ihn der Bund gegen die übrigen Bundesglie-
der gelftellt hatte, zu regeln fuchte. Was der eine
aus Politik oder aus andern Gründen zu thun unter.
liefs, Kann az möglich als ein Argument gegen as.
dere gelten, die ihre Verhältnilfe nach den Beftim.
mungen der Bundesacte zu regeln fuchten. Machte
wie (S. 14. folg.) bemerkt wird, die S. Meiningi-
{che Regierung von ihren aus dem Rheinbunde her-

'vorgegangenen Berechtigungen gegen das Grofsher.

zogthum Würzburg keinen Gebrauch, {fo ift diefes
gewifs auf keinen Fall ein ausreichender Grund um‘
dem herzog]. Haufe S. Coburg - Saalfeld die Zumu-
thung zu machen, ein gleiches in {einen {taatsrecht-
lichen Verhältniffen gegen andere Bundesfürlten zu
thun, Wollte man überhaupt die Ideen, welche in
der vor uns liegenden Schrift (befonders S, 21—31.)
angedeutet und zu rechtfertigen verfucht werden,
in ihrer {trengen Confequenz verfolgen, welche Um-
eftaltungen und Rück({chritte würden in unferem
ermaligen deutfchen Staatswefen nöthig feyn, und
wie würde fich überhaupt die Befltimmung des Art,
XI. unferer deutfchen Bundesacte und der Schlufs-
acte der W, M. C. ‘Act, XXXVI, rechtfertigen laf--
fen, wo Gch alle Glieder des deutfchen Bundes ihre
fämmtlichen unter dem Bunde begriffenen Beützun.
en gegenfeitig garantiren? Es war nie die Idee un-
erer N Yeetfchen Bundesglieder, die früherhin im
Laufe von Jahrhunderten. entwickelten, allmäh-.
lich feftgeftellten und in den Zeiten des rheini.
fchen Bundes völlig ausgebildeten Verhältniffe un-
ter fich zu vernichten, {ondern die Bundesacte und
die ihr folgende Schlufsacte der W. M. C. zeigen
vielmehr überall das Streben nach Erhaltung und
möglichfter eff: Slang jener Verhältnille; und
darum müffen wir wirklich die Mühe bedauern,
mit der der Verf. die Ungültigkeit und Unverbind.
lichkeit der Beftimmungen der Rheinbundsacte für
den vorliegenden Fall zu zeigen gefucht hat, Diefe
Mühe {cheint uus um fo mehr vergeblich angewen-
det zu feyn, da wie wir bey der Anzeige der frühern
Denkfchriften bemerkt haben, die Anfprüche, wel.
che von meiningifcher Seite auf die fogenannten ac«
ce/lorilchen Theilungsftücke und namentlich auf ei.
nen Theil der coburgifchen Land - und Trankfteuern
emacht werden, felbft den Grundf(ätzen des fächG-
chen Staatsrechts in der Hausverfaffung widerltre-
ben, und eigentlich genau betrachtet Meiningen
durch die Ye immungen des Art. 34. der Rhein-
bundsacte nichts verloren hat, als leere ohnediefs

0 (6) nie
