785

mm 00 ——

786

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

September

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Ls1r216, in d. Weidmann. Buchh.: €. F, Harlefs,
Handbuch der ärztlichen Klinik, uw... w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Seite 400 geht der Vf, im zweyten Abfchnitte zur
Beleuchtung der Bildung fpecieller Krankheiten
über, die aus zulammengefetztern und belonderarti-
gen Abweichungen des Lebensproce(fes entftehen,
und als eigenartig zulammengefetzte Acte des in
einzelnen oder allen ‚Syfltemen in feinen Gegen-
fätzen und Spannungen ungleich und anomal ge-
wordenen Lebens mit einer Keihe von Erfcheinun-
gen in die Augen fallen. Der innere Grund und
das Wefen derielben beruht zugleich und gemein-
fchaftlich in einem Mifsverhältnilfe der Kräfte und
der organifchen Materie nach Qualität und Quan-
tität, doch in den verfchiedenen Krankheitsfor-
men für die Erfcheinung bald vorzugsweife in ei-
nem Mifsverhältni(fe jener, bald diefer, im man-
‚nichfaltigen Uebergängen und Modificationen, wor-
‚auf denn der Vf, einiges ’über die Metaltafen bey-
bringt, und die Anlicht derer, welche die Meta-
{tafen als eing wirkliche Uebertragung von Krank-
heitsftoffen vermittellt der Wege des augader - Sy-
ftems auf ein Local-Gebiet der Haut, oder auf ein
‚einzelnes Eingeweide anfehen, mit der der neuern,
die in ihnen nur ftellvertretende Funktionen und
Paffonen fehen, vermöge (einer ausgefprochenen
Grundidee über das Päralle!lzufen der dynamifchen
Verhältniffe mit dem Chemismus zu ‘vereinigen
fucht. Im Allgemeinen gelte da der Grundfatz,
dafs die Localitätsbeltimmung materieller Metafta-
fen durch die nähere organifch - dynamifche und
chemifche Verwandt{chaft zwiflchen dem primär
Jeidenden Theile und dem jetzt feine Stelle über-
_nelımenden gefetzt werde; doch würden auch Bey-
Spiele yon Metaftafen nach den heterogenften Thei-
Jen beu/bachtet, wohin denn auch neben andern
die von Martin beobachtete Metaftafe der Saamen-
feuchtigkeit nach den hohlen Händen gehöre, eine
Beobachtung übrigens, welcher Rec. wegen der
Verdächtigkeit der ans blich) vicariirenden Stel-
le und wegen der mancherley hier möglichen
Menfchlichkeiten, nicht fo unbedingt Glauben bey-
meflen mächtie,
‘Als Hauptclaffen ftellt nun der Vf, die Krank.
heiten mit eminentem dynamifchen oder Erregungs-
Ergänz, Bl. zur AL. Z. 1822.

rg22.,

 

und Reactions-Charakter und mit eminentem che.
mifch - materiellen Charakter auf, wo denn wie-
der in jeder Klaffe durch das vorwaltende Leiden
in einem der drey Haupt - Sylteme des Organis-
mus im Nervenfyitem, im Muskel. und Blutge-
fäfsfyftem, oder im plaftifchen Syltem drey Gat-
tungen gebildet werden, Für jede diefer Gattun-
gen entlıchen zwey Unter - Gattungen durch die
verfchiedenen und mehr oder weniger entgegen.
gefetzten Verhältnifle der Factoren der Erre-
gung, — der Erregbarkeit und der Energie —
eine Unterfcheidung, die befonders für die eli-
nifch - practilche Diagnofle und Würdigung von
hüchfter Wichtigkeit fey, wie denn auf ihr die
oberften und allgemeinften. Heilungsprincipien
Browns beruhen, Als Eintheilungsmoment für die
verfchiedenen Arten und Abarten dieler Gattun-
gen behält zwar der Vf. wenigftens für die Haupt-
arten mit den übrigen Nolologen den verichtede,
nen Sitz der Krankheit in den einzelnen Orga-
nen bey, aber er verkennt nicht, dafs nicht von
diefen allein die differentia /pecifica der Krankhei-
ten abhänge, zu deren näherer Beltimmung man
befonders noch gewiffe Einflülfe materieller Natur
als caufae externae fpecificae zu Hülfe nehmen
müffe, welche aber nicht die einfachen und allge-
meiner verbreiteten Grundelemente der Körper-
welt, Licht, Electrum, Wärme, Luft, Waller u.{.w.
feyen, die nicht an und für fich und unmittelbar
bey der Bildung befonderer Arten von Krankhei-
ten in Wirkfamkeit treten könnten, fondern diefs
nur durch die biochemifchen Procef(le des organi-
fchen Lebens, durch die Proceffe der chemifchen
Wahlanziehung und der Aneignung unorganifcher
Elemente und chemifche an die organifirte Materie
vermöchten. Dergleichen äufsere Krankheitszuan-
der, die er mit dem Namen Infectionsftoffe, mias-
mata belegt, und die ihren eigenthümlichen Wir-
kungscharakter nur durch die eigenthümliche Mi.
fchung und Spannung jener Klemente erhalten,
können, je heterogener fie fch ihrer chemifchen
Natur nach zum Chemismus der thierifchen Kör-
per verhalten, defto kräftiger ihre eigenthümliche
Wirkung ausüben, die denn immer im Organis-
mus aus dem Umfange des lymphatifch - reprodu-
ctiven Syltems, dem Heerde "der Infection, zuer(t
durchbricht, und fch von hier aus auch über die
übrigen Syfteme des Organismus ausbreitet,

G (s) Sei-
