7 u a = > —._—r.- =". —-. x...

——.. ——r +" vw. —_—. ——-  —. ="

249

Einzelner gekenn und geftört werden mögen,
fondern da[/s es einem Jedem möglich fey, Sch im
Wege des Rechts und der Ordnung vom Grunde
und Boden den Theil anzueignen, den er zu bauen
Kraft und Luft haben mag.” Dafs in den meiften
Staaten die beftehenden Eigenthumsverhältniffe die-
fem Prineip zuwider find, da das Feudalwefen faft
allenthalben in Europa dahin ftrebt, das Eigenthum,
amgehäuft und unzertrennlich in den en weni.
ger Familien felt zu halten, wird S. za u. f. w. be-
merkt, jedoch.auch erinnert, dafs eine gewaltfame
Vernichtung (olcher (chädlichen Rechtsverhältniffe
Bicht anzurathen und die Operationen der fran.
zöhfchen Revolution in Beziehung auf diefen Punkt,
nicht zu billigen feyen. Wieaber dergleichen fchlech-
te Inftitutionen auf rechtlichem Wege abzulchaf-
fen? ‚darüber läfst fich der Vf, nicht vernehmen.
Dagegen werden die Gründe für die Vertheilung des
Grundbefitzes in grofse und kleine Güter neben ein-
ander geftellt, und denen, welche bey fort(chrei-
tender Cultur für die Theilung in kleinere Güter
fprechen, die ftärkere Kraft beygelegt. Als Be-
weis des Ungrundes des Vorgebens, als ob grofse
Gutsbeftzer ‚eher im Stande wären Unglöcksfälle
auszuhalten als kleinere, könnte man noch den Fall
der Gutsherren in Oft- Weltprenfsen, Schlefen und
der Mark aus dem letzten Krrie e anführen, wo fich
die grofsen Gatsbefitzer viel {chwächer bewiefen,
als die .kleinern, in dem Ge fich fämmtlich für
infolvent erklärten, dahingegen die kleinen Grund-
behtzer. weder für ihre N Maeitalfchulden noch für
ihre Zinfen Moratorien oder Indulte begehrten oder
bedurften, und Kein Hypothekenfchein auf ein
Bauergut in Oftpreufsen für 33 Procent verkauft
worden ilt, wie es die Pfandbriefe der Oft- und
Weltpreufhfchen Ritterfehaft wurden. Ja diefe hat
immer noch nicht genug Kräfte gefammelt, um
ihre Zinfenrückftände abzutragen, und ihre Pfand-
briefe verlieren. noch jetzt 20 und mehr Procente,
während die Hypothekenfcheine auf folide Bauer-
güter mit Aufgeld bezahlt werden. Man braucht
daher nicht die grofsen Gatsbefitzer in Oftpreufsenu,
1. w. mit den kleinern in Schwaben zu vergleichen,
wiees der Vf, S, 32 thut, foodern die gröfsere Kraft
der kleinern Gutsbeßtzer zeigt fch noch deutlicher,
wenn man bemerkt, dafs in denfelber Provinzen,
wo die grofsen Güter allen Credit verloren, ihn die
kleinern behielten. — Auch ift die Gefchichte
der grofsen Gutsbefitzer, im Preufsen, Liefland
Efthland u. f. w. falt nur eine Gelchichte des Ge-
fehrey’s um Unterftützung; und welche Summen
hat es z. B. der yreufsıleben Regierung gekoftet,
den Gutsadel zu erbalten. Die Bauern, welche

6 — 8 Hufen beftzen , beftehen herrlich und ha-

ben immer Ueberfchüffe, andere zu unterftützen,
während die Edelleute, welche 100 und mehr
Hufen beftzen, ewig klagen, dafs fie, ohne Un-
terftützung der Regierung nicht auskommen kön-
men. Wer kann bey gofehen Erfah en noch
glauben, dafs es. Gch der Mühe verlohne derglei-

Num: 94. AUGUST 1822.

759

chen Gutsbeftzer zu erhalten, die Bicht olıpe Hal:

fe ihrer ärmeren Brüder zuskommen können?
Sehr gründlich wird S. 36 u. f. w. das NV Orgrden
derer widerlegt, welche den gröfseren Wirthichaf-
ter desh:]lb den Vorzug einräumen, wei} Se einen
röfseren Reinertrag gäben. Was der Vf. richtig
Gerüber bemerkt, erhält noch mehr Licht, wenn
man erwägt, dafs der wahre Reinertrag eigentlich
und in dem Ueberfehuffe deffen befteht , was vom
dem Boden über die allernochwendigften Hedürf-
niffe der Producenten und der ucirenden Kräfte
erhalten wird, Bey grofsen Wirthfchaften, wo der
Arbeitslohn aufs Minimum heruntergedrückt wer.
den kann, fliefst diefer ganze Ueberfchufs gröfsten-
theils in Eine Hand, und wird hier grofsen Theils
im Luxusfachen verthan, Theilt fich aber diefer
Veberfchufs unter kleinere Ackerbauern fo erbal-
ten diefe alle Mittel zu einem befleren Leben, und
zur Verbeflerung ihrer Cultur. Beide aber bilden
ihren Rei , und die Summe deflelben ift in
der Regel viel gröfser, als Ge gewefen feym würde,
wenn alle: diefe kleineren Güter in einent grofsen
vereiniget gewefen und nun von Einer Familie be-
wirthfchaftet worden wären. — Mit Recht ver-
wirft der Vf. S. 41 allen Zwang im Vertbeilusg der
Ländereyen, und billiget daher weder ein gefetz-
liches Maximum noch Minimum, annehmend, dafs
freye Vertheilung nach den Gefetzen des Rechts,
am richtig{ten dasjenige Maafs allenthalben herror-
bringen werde, was einem Volke, mach feimen be-

fondern Verhältniffen am zuträglichften it.
Unter einer folchen Freybeit in der Vertheilung
des Grundeigenthams wird zuch, nach des Vf. Ur-
theil S. 43. die Bevölkerung am leichteften dasjenige
Maafs annehmen, welches dem Lande am zuträg-
MHchften ift, und deshalb werden alle poftiven und

künftlichen Einwirkungen auf deren Vermehrun

mit Grunde verworfen. Dagegen erklärt fch a
der Vf. S. 51 mit Recht gegen die pofitiven Maafs-
regeln um die Uebervölkerung zu himdery, ein Ge-
fpen{t das neuerlichft Hr. Maltinas gefchaffer, und
mit viele deutfche Stzatswirthe (o- zır fürchten ge-
macht hat, dafs von ihnen fchom die feltfamf{tern
Maafsregeln vorgefchlagen worden find, um es zu
vertreiben oder es nicht aufkommen zu laffen. —
Mehr ve Einwirkung wird der Regierung auf
die geiftige Bildung des Volks eingeräumt; und
hauptfächlich das ftaatswirthfchaftliche Princip der-
felben entwickelt, dafs fie nämlich die Bildung des
Geiftes zugjokh zur Urfache der Vervollkommung
der Betriebfamkeit in denGewerben erheben werde.
Eine folche Bildumg wird fodann der Freyheit am
beften diejenige Richtung nehmen laffen, auf wel-
cher die gröfste Wirk von der Gewerbfamkeit
zu hoffen ift. Wie fehr die WET en bisher die-
fe Unbe(chränktheit in der Wahl ımd dem Betriebe
der Gewerbe gehemmt, wie Ge ihre Befchränkua-
gen irriger Weife für Mitte} der Beförderung des
Sffentlichen Wohls gehalter, und was fia daderch
wider ihren Willen für Schaden gethan baben, de
. 91
