1097 SA

ya‘! N

Js

A N SR IN

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

1698'

TERATUR - ZEITUNG

 

ALLGEMEINEN. LI

t

4

 

ne

+ 33 f r: ax Ye. a tan
(DEUTSCHE S5PRACHKUNDEs
Essex, b, Baädeker: "Regkllehre‘ der” detitfchen

Sprache. Zum ‚Celiraucbe für die ober Klaf-
fen der Gymnafien und Lyceen, verfälst. von
Dr. Georg Reinbeck, König]. Würtembergi-
' Ychem Hofräthe und ordentlichem Profelfor der
”” deutfchen Spfdche, Literatur’und’Aefthetik an
‘dem königl.‘ Ober: Gyıtinaflüm zu; Stuttgart u.
U. w. (Nach dent Plane von Reinbeck’s Hand:
buch der SprachtwifJehfchaft bearbeitet.) 1821;
AX 0.399 8. Br nn NE DA

fs: diefes Lehrbuch: der deüut(chen Grammatik

‘— .wor'vielen ähnlichen Werken: bedeutende: Vor:
züge hat, davon überzeugte Rec; fch ichonbey: der
erften AdchtigenDurchüchti „Eben: darum aber! fand
er daffelbe einer. genaueren Prüfumg würdig ‚deren
Ergebniffe erhier; info weit es'derihm vergönnte
Raum zuläfst ,: mitzutheilen ;gedenkt. Zu. den Vor:
zügen ‚rechnet. Rec, WON em$ Er Rn in
nicht damit: begnügt, 'blo(se empiri ein auf:
zuftelten x KEN len Sram ungsmäfsige Gewon:
nene: falt durchgängig ‚auf: tieferei Gründe zurück:
zuführen: und..aus den(elben zu entwickeln .fich be
firebt; wodurch’ fein Lehrgebäude im Ganzen ;; wie
im Einzelnen , philofophilche Begründung ‘erhält;
Allein..hat. Hr. AR, durch- jenes Beftreben. feinem
Werke den Vorzug .der Gründlichkeit verfchafft,
fo wird diefer nicht wenig gefchmälert durch den
Mangel an Klarhtir, ‚der ums febr ‚häufig fühlbar
geworden ift.‘ Es ift>dem: Vf, felten gelungen, fei«
ne’ Gedanken’ mit derjenigen Deutlichkeit auszu“
drücken; wodurch Ge/in Geifte des. Lehrlings..fo-
gleich lebendig and’ zu deffen Eigenthume werden.
Rec. felbft mufste manchen Satz zwey- bis drey-
mal lefen, ehe er ganz verftand, was der Vf. fa-
gen willg und er zweifelt. daher ‚fehr,  dafs-Gym-
nahaften, auelr in den höheren Claffen, im Stan?
de feyn werden, des Vfs, Gedankengange überall
zu folgen, Dafs aber‘ der Gegenftand feibft nicht
vorzugsweife die Schuld der häufig herrfcehenden
UnkJarheit trägt, davon hält fich Rec, vollkommen
überzeigt, der: aus eigener Erfahrung weifs, da(s
es nicht fchwer ift, aueh die abftracte(ten Lehren‘
der Sprachwiffenfehaft in einen ‘der Jügend ver“:
frändlichen Ausdruck zu Kleiden”. Oft ilt- es: die,”
an ihrem Orte allerdings lobesswerthe ,'. hier äbet'‘
offenbar: mitunter‘: zu‘ weit gettieberie Kürze und‘

Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1822,

‚, December 1822.

 

Gedrängtheit, ‚und die damit verbundene Trocken:
heit, . die.das- Verftändnifs erfchwert: zuweilen auch
finden;fich zu weit ausgelponnene, durch Einfchach-
telung (chleppende und [chwer zu überfehende Pe-
rioden;. wovon gleich ‘der Anhang des Vorwortesr
lu MSN giebt. — . Auch hätte dureh eine grö-
fsere: Anzahl. von. Ber/pieler , wofür, der Vf. trotz
feiner Verfcheruug (in der Vorrede-S. X.) uns
nicht. genug gelorgt. zu ‘haben fcheint, über manche
Punkte wohl ein Helleres Licht verbreitet werden
können. Sie wirken in der Regel mehr, als die
ründlichften Demon(Tarichens denen der Schü-
er aus Mangel. an Schärfe ‚der Urtheilskraft und
Sammlung der Aufmerklamkeit. gewöhnlich doch
nicht (fölgen kann, WUVeberhaupt wünfchten wir;
Her! VE, hätte, da (ein. Werk.doch kein blofses Sy:
{tem ter sGrammatik, {ondern ‚ein, Lehrbuch {eyn
foll, mehr” auß£ das. Praktifche ‚hingearbeitet, und
daher, wenn.er auch keine Uebungsaufgaben lie-
fern wollte , 'wenigftens öfter, ‚als er..gethän, auf
gewöhnliche. Sprachfehler aufmerkfam gemac
um iefelben. nach: Gründen zu berichtigem Da-
durch‘!wäürde. dag Buch ualtreitig an Brauchbarkeit

gewonnen !haben. >. (Ha
Was ‘wir: über. die Grundfätze ud Lehren des
Vf. im Einzehen zu bemerken haben; wollen wir
nu in der Ordnung des Buches felb(t folgen laffen.
Auf die Einleitung in die. Sprache und Sprach.
lehre überhaupt (S. ı — 44), welche die allgemei.
nen Sprachgefetze entwickelt,. ilt anfer obiges Ur-
theil befonders anzuwenden. Deno {o reich adch
diefer Ab(chnitt ‚anıtrefflichen Bewerknngen. ift,
fo vermiffen! wir doch; oft die,nöthige Fafslichkeit,
Lobenswerth aber:ift es an Gch; dafs Hr.’R. diefe
allgemeine Grammatik als Grundlage für die befon*-
dere vorausftellt, und in der letzeren durchgängig
auf die hier entwickelten Sprachgefetze zurück veri
weifet. S; 3 heifsties: ;, Andeutend ‚: oder durch
Zeichen‘ laffen:fch nur: darftellen. Empfigzdungund
Gedanken”: ‘Es (olite.beilsen: dunrchiSprachtel
chen; denn 1äfst fch das Bild nicht auch durch Zeil
chem der Anfchäuang dari(tellen? — Pro/bdie vers
deutfcht” der VE (S:; 8.) durch Sy/ben: Tonlehre,
Der herkömmlichen Bedeutung. des. Wortes gemälg
mufste” es ’in der allgemeinen Grammatik heifsen:
haa/slehre, ie nur in: den newveren, accentuis
renden Sprache zur Sylbentonlehre wird. — 'S, 9
wird vom Spirieus afper bemerkt.;' ;; feine Bezeich«
nng in mehreren Sprachen feyiein Luxbs.”., Die’s
Z (6) wollte
