923

von dem Vf. aufgeftellten Theorien ;-über Ge(chwor-
ne und "Transport der Verbrecher zum Behuf der
Colonifation; über Auslegung der Strafgeletze. Al-
les {charffinnig und durchdacht, wie man folches an
dem Vf, gewohnt ift. "XI. Beitrag zur Lehre vom'
fichern Geleite, von Kleinfchrod. Gegen Stübel's
"Definition deffelben, XL; Ueber Auslieferung der
Verbrecher, mit Bezug auf den neueften Entwurf
einer Uebereinkunft der eidgenoffifchen Cantone
über diefen Gegenftand,  X1il. Ueber "Zwang zur
Herausgabe von Urkunden im Strafproceffe, von
Mittermaier. . Zu den gewöhnlich von den Schrift-
ftellern ziemlich flüchtig behandelten Fragen gehö-
ren befonders auch die, wann und unter weichen
Bedingungen und Formen die Befchlagnahme der
Papire ve'iöm werden darf? und in wie fern jeder
Bürger zur Herausgabe von Urkunden, die er be-
fitzt, verbunden fey? Die Beantwortung diefer Fra-
gen ift in den neüeften Zeiten um fo wichtiger ge-
worden , je häufiger fe bey politilchen Verbrechen
vorkommen, und je öfter die Verwechfelung angeb-
licher polizeylicher RückfGchten mit den Befugniffen’
des Criminalrichters irre geführt hat, während
ängf{tliche Furcht vor Verbrechen, deren man ge-
rade diejenigen, welche mehr zu fchreiben gewohnt
find, 'befchuldigte, es wünfchenswerth machte, die
innerften Gefinnungen und Meinungen zu erforfchen,
die. man am beften in den Papieren der Angefchul-
digten ausgefprochen zu finden hoffte. DemVf. ge-
bührt das N hochwichtige Verdienft, mit einer felte-
nen Freymüthigkeit, die gehäfsigen Mittel, deren

man fich in diefer Hinficht oft bedient hat, aus ihrem,

Dunkel hervorgezogen , die ungehehren Behanptun-,

en, welche man oft hören mulste, in ihrer Blöfse
dargeftellt, und die obenaufgeftellten Fragen aus dem
rein - criminalrechtlichen Gefhchtspuncte beantwor-
tet zu haben. Rec. zählt diefe Abhandlung unter
die allerwichtigften, welche jein der neuern. Zeit er-
fchienen Gnd. . XIV, Beurtheilung der neueften cri-
minaliftifchen Schriften; nämlich von Cottw peinli-
che Rechtspflege, bearbeitet von v. Harnthul, Be-
fehorner Grundzüge eines Gemeinwefens, v. Drais
‘Gefchichte der Badifchen Gerichtshüfe neuerer Zeit,
Böhmer Gefchichte der Guillotine aus dem IX Bande
der Curioßtäten befonders abgedruckt; Henke Ab-
handlüngen aus dem Gebiete der gerichtlichen Me-
dicin. Bd, IV XV. Ueber das Nothrecht, als
einflufsreiches Princip in der Strafrechtspflege, von
dem Etatsrath Oer/ftedt in Copenhagen. Eine Ver-
theidigung def[felben, gröfstentheils nach metaphy-
Gfchen Grundfätzen; fcharffinnig, wie alles, was
aus der Feder des Vfs, fliefst, — XV. Merkwür-
diger Rechtsfall, die Tödtung eines 23 jährigen Kin-
des betreffend. XVII. Refultete der im Waadtlan-
de aufgeftellten Preisfrage über Einführung der
Gefchwornengerichte, von Mittermaier, Der Staats.
rath des Waadtlandes hatte durch ein Programm,
vom ıoten Aug. 1819 einen Preis von goo Schweiz.
zer Franken auf die befte Schr Eh SEEE welche die;
Beantwortung der Frage enthielt: ob die Einführung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

924

des Gefehwornengerichts im Waadtlande für Crimi-
nalfälle zweckmälsig (ev? Der Commiffon wurden
vier Preisfchriften vorgelegt, wovon die eine den
Appellationsrichter De/akarpe, die zweyle den A p-
 DOIUCHSTCMEF Clavel,' die dritte den Syndicus
Carrard, die vierteidenAdvocaten Hangard zumV er-
falfer hatte. Alle vier Schriften find unter dem Titel:
Memoires envoy&s au concours annonce par le pro-
gramme officiel du 10 aout 1819, fur” cette que-
tion: Convient - il d’introduire dans le Canton de
Vaud Vinftitution du Jury pour tes. caufes crimi-
nelles? L.aufanne 1820. 11. Voll. zufammengedruckt.
Wenn gleich nur die gte Schrift gekrönt wurde,
fö enthalten döch auch die übrigen fehr treffende
Bemerkungen, fo dafs der Auszug aus ihnen,’ der
uns hier von dem Vf, auf feine gewohnte gründliche
Weife gereicht wird, doppelt willkommen iflt.
Möge diefer Auszug manche deutfche Juriften,
welche mit der Bejahung der Fräge: ‚ob die Jury
eingeführt werden foli? allen Streit befeitigt glau-
ben, überzeugen, wie viele und welche (chwierige
Fragen erlt bey der inmern Organifation der Jury
zur Sprache kommen! XVILL Beyträge zur rich-
tigen Erklärung des 104 und 105 Art, der C.C.C.
om Profe(for Hofacker zu Tübingen, „XIX Veues
fie Fortfchritte der Criminaljurisprudenz. in Frank.
reich, Von Mictermaier. Ein Auszug aus Bayoux
legons preliminaires fur le Code pepal, miteigenen
Bemerkungen untermifcht, XX. Wiefern kann Wie-
derholung eines Verbrechens einen Grund enthal-
ten, die Strafe zu (chärfen? Befonders auch von
Beftrafung wiederholter Diebftähle. .Vam Prof. Ge-
fterding zu Greifswahlde. Der Vf, fucht darzuthum,
dafs hiezu eigentlich gar kein Grund vorhanden fey,
wenn das frühere Verbrechen bereits; beftraft und
abgebüfst. worden (ey; er verfteht auch den Art. 1614
der C.C.C. nur von dem Falle, wo die.frühern Dieb-
ftähle noch nicht beftraft feyen. Die Anlcht des Vf,
ift allerdings einer weitern Unterfuchung werth, in-
dem fich wirklich vieles für fie fagen läfst, und die
von dem Vf, vorgebrachten Gründe keinesweges
{chwach genannt werden können. XXI. Beurthei-
lung der wengfben criminali/tijchen Schriften. Die-
fesmal: von Feuerbuch: Betrachtungen über die
Oeffentlichkeit und Mündlichkeit der Gerechtig-
keitspflege. (Beyläufig, wie war es möglich, dafs
der Redacteur des fonft fo geachteten Conver/ations»
blattes eine "folche hämi/che, geradezu auf Zrrelei-
ten des Urtheils über die Anfichten des Hrn. v. £
berechnete Beurtheilung diefes Buchs, - (mit Nr.
24. bezeichnet, die er [elbft entifchuldigen zu
müffen glaubte) aufnehmen konnte? Rec. kenntden
Hrn. v. F, perfönlich sicht, da er in einem (ehr ent-
fernten Staate angeltellt iftz er kennt ihn nur aus
feinen Schriften, und ift gerade mit dem Haupt-
grundf{atz feiner Theorie durchaus nicht einverftan-
den, fogar öffentlich als Gegner gegen diefen Grund-
fatz aufgetreten; er kann aber mit Wahrheit fagen,
dal ‚diefe Beurtheilung ihn und: mehrern (eines
achs, die gleichfalls mit Hro, v. FF. nichtin der ge-
Fing-

/
