977

Kronen jährlich ein Heer von 30,600 M. Infanterie
und 6200 M. Kavallerie zu halten fich anheifchig
machte, fagt der Vf. ,, diejenigen deutfchen Reichs-
fürften, welche diefem T’raktat beytreten wollten,
kamen in den Genufs der/felben Bedingungen-” ‚Der
Ueberfetzer behält, der Treue wegen, dieflen Aus-
druck (Betingningar) bey, bemerkt jedoch, dafs er
fich deshalb nicht für berechtigt halte, von des Vfs.

abgekürzten DEE aus dem genannten Subfidijen--

traktat die irrige Schlufsfolge herzuleiten, als ob
Hr. v. B. habe fagen wollen: jeder der deutfchen
Fürften hätte fich dazu verbindlich gemacht, Dies
eine gleiche Summe eine gleiche Heeresmacht zu
Smerbalten (das hätte ihnen freylich fchwer fallen
follen!): ob diefs gleich ohne Zwang aus den Wor-
ten des Originals fch herleiten laffe. Th, 2. 5S. 42.
heiflst es in der Urfchrift: „, Die Reichen und Gro«
fsen in der öfterreichifchen Monarchie zeigten füch

anz bereitwillig, bedeutende Summen als freywil-
fige Gaben zur  orlekung des Krieges zuflammen
zu fchiefsen. Nur in unfern Zeiten haben fie fich

leichgültig bewiefen gegen der Monarchie Aufrecht-
Sekune und Selbfeftändigkeit.” ,, Hierin, entgegnet
der Ueberfetzer, hat, wie ich glaube, der VE. Un.
recht. Wenigftens in den erften und letzten Zeiten
des Krieges mit Frankreich ftellten die Ungern und
öfterreichifche Magnaten eine anfehnliche Zahl von
Truppen auf und fchoffen zur Ausführung des Krie-

es beträchtliche.Geldfummen zufammen.” A ift
Bohr wahr; aber — wie weit liefs man es erft kom-
men! wie vieles gefchah zuror von andern Nationen!
welche günftige Umftände mufsten nicht zufammen-
treffen, ehe man von allen Seiten her zugriff, um
den gemein(chaftlichen Feind von Europa zu bän-
digen! Und hierauf wollte ohne Zweifel} Hr. v, B,
in obiger Stelle, im Gegenfatz gegen ein früheres
und patriotiflches Zeitalter, aufmerkfam machen.)
S. go. „Einen Obriften, der eben ralıret wurde,
als der König ihn’ rufen liefs, empfing der König,
end: mit den Worten: O! tapferer, fchöner

err, der mehr Zeit bedarf, fch zu putzen, als ich,
eine Stadt einzunehmen. Inzwifchen, fährt der Vf,
fort, hatte der König doch fchon 14 Tage vor die-
fem Marktflecken (Kreuznach) gelegen und 1700
Granaten hineingeworfen, Die Furcht eines Sturmes
beiwog den Commandanten, zu kapituliren : da doch
ein Sturm die vortheilhaftefte Lage für den Bela-
gerten ift.” ‚,Diefes, fetzt Hr, 87, hinzu, verftehe
ich nicht. Denn wenn Breche gefchoffen ift” (war
denn das dorten der Fall?) „,und die BelagererSturm
Jaufen, fo mufs diefes allezeit (?) lücken und die
Befatzung pflegt alsdann mehrentheils über die Klin-
ge zu fpringen,”. (Auch hier ift Rec. geneirt, Hr.
v. B. gegen Hr. Sj. Recht zu geben, Der Belagerte
befindet Lich unleugbar, zumalen wenn Sturm gelau-
fen wird, im Vorlheil gegen den Belagerer. * Selbft
wernn Breche gefchoffen ift, bleibt der Erfolg des
Sturmlaufens noch fehr zweifelhaft. Aber auchauf
den Fall eines gelingenden Erfolges darf fich doch
der Commandant, der feine Pflicht kennt, durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

980

die Vorftellung der Möglichkeit, dafs die Befatzung
werde über die Klinge !pringen müffen , nicht ohne
die allerdringendfte Noth, verleiten laffen, dem
Sturmlaufen mittelft Capitulation vorzubeugen. In
den Unglücksjahren 1806 f. f. fchienen leider! nicht
wenige N efungskommiendanten anderer Meynung zu
feyn.) S. 84. Bey Gelegenheit des Ueberganges der
Schweden über den Lech fagt v. B, „Des Stroms
Tiefe hatte Gu/tay durch Kunftgriffe erforfchen laf-
fen. Ich- glinube, feine Finnen, ein erfinderifches
Volk, erforfchten diefles durch Mittel, welche nicht
die angewandte Mathefis, fondern der blofse An-
blick der Natur lehren kann. f.f. Ich glaube, dals
der Umfang und die Schnelligkeit des Wallers die
Tiefe eines Stromes beltimmen , ohne körperliche
(oder Ma{fen-) Unterfuchungen anderer Art u. w.
Hiergegen wird von dem Ueber(etzer.die Bemerkung
emacht. ‚In unfern aufgeklärten Zeiten ,. befon-
ers was Matchefis applicata betrifft, ‘kann ich des
Hr. v. Bs. Aeufserung nicht zuftimmen; Le verräth
zu viel Unkunde. Nähere Bekanntfchaft mit einem
Belidor, Bo/fut, Langsdorff, (Höyer), lauter deut-
fchen Schrift{tellern, oder andern {chwedifchen,
franzöfßfchen, englilfchen Gelehrten würde den Vf.
bewogen haben, alles diefes ftilllchweigend zu über-
ehen: indem er hierin Unrecht (?Y')hati” (Aber
eugnet denn {Hr. v. B. mitobiger Aeüfserung die
Möglichkeit, in dem gegebenen und jedem ähnlichen
Falle die Mathefis applicata, zumalen in der‘ Geltalt,
welche fe’durch die Bearbeitung der aß| u,
a. Gelehrten erhalten hat, mit Nutzen zu au-
chen? Er läfst ja nur dem Genie der Finnen, von
denen er unmittelbar darauf bemerkt, "dafs unter ih-
nen jedes Individuum durch eigne Arbeit feinen eig-
nen Bedürfniffen abhelfen müffe und dafs fie, indem
alle Zimmerleute waren, die Brücke gebauet hätten,
die Gerechtigkeit wiederfahren, ‘dafs'es nämlich für
ein fölches Volk nicht erft der Grundfätze oder der
Kenntnifs der Matth. appl. , fondern nur feiner na-
türlichen Gewandtheit und Gefchicklichkeit in der
Beurtheilung der Tiefe eines Stromes nach der Ober-
fäche und Bewegung des Walfers bedürfe, um die
Grundpfeiler darnach einzurichten und eine paffende
Brücke über ihn zu (chlagen.) S. 105. Gegen die Be-
hauptung des Vfs,, dafs die Schweden, nachdem
Wallen/tein feine Armee mit der des Churfürften von
Baiern vereinigt und fie dadurch bis zu einer Stärke
von mehr, als 60,000. Mann, erhöhet hatte, Gch hät-
ten verfchanzen müffen, theils um diefer Pofition
die Stärke einer Feftung zu gehen, theils um mit
kaum vier und zıyanzig taufend Mann gegen ein mehr,
als das doppelte, zahlreiches‘Heer Stand halten zu
können — macht der Ueberletzer die gegründete
Einwendung, dafs Guftay, nach der eigenen Anga-
be des Vfs., in Donauwerth noch 8000. Mann Ka-ı
vallerie und 41000. M. Infanterie mufterte und dafs
folglich, da inzwifchen weder eine Schlacht vorge-
fallen, noch damals die Peft fehon in dem Lager ge-
würhet habe, die Angabe von 24000. M. anftatt der
49,000. M. ein Schreib- (oder auch wohl nur ein
Druck-
