1065

m 134 —

1066

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

. ‘+

December

 

1822,

Se

ERDBESCHREIBUNG.

LonDon: Journal of a voyage for the discovery
of a Northweftpaffage N Dom the atlantic to che
pacific, performed in the years 1819 and 1820

in his ajenys {hips Hecla and Gripes unther

the orders of Will.. Edıv. Parry. With an ap-
ndix, cöntaining the fcientihc and other ob-

ertivas 1821. Text 310, Anhang 179 S. 4.

(3 L. ı8 Sh. 6 D.)

D: grofse Prämie von 20,000 Pf. St., welche
von der brittilchen Regierung feit 1748 auf die
Entdeckung . einer nordweltlichen Durchfahrt von
der Seite Ye Hudfonsbai, und von 5,000 Pf,, wel-
che auf Auffindung einer nördlicheren Durchfahrt
aus dem Baffinsmeere oder in der Nähe des Pols
efetzt waren, hatten mehrere Seefahrer angetrie-
en, das grofse Wagftück zu beftehen, wovon fchon
vor diefer ‚Zeit der Unternehmungsgeift eines Hud-
Son, Baffin und mehr als 60 andrer Seefahrer ge-
fcheitert war. Aber auch dief{smal vereitelten die
ungeheuern Eismaflen, die fich in den beiden Mee-
ren, wo allein ein Durchbruch möglich zu feyn
Ichien, als undurchdringliche Bdriere vorgeworfen
hatten, jeden Verfuch: {elbft der kühne Cook und
fein würdiger Gefährte Clerke, die den Weg über
die Behrings[trafseeinfchlagen wellten, {trebten ver-
geblich dielem Ziele nach, und Phipps, der durchdie
Strafse zwifchen Grönland undSpitzbergen fich durchi-
zuarbeiten verfuchte, erreichte nur den g8oten Grad.
earne und Mackenzie, wenig(tens letztrer, hat-
ten zwar vom Lande aus auf verfchiednen Punkten
die Wogen des an die Nordküfte Amerika’s {chla,
enden Nordpolarozeans entdeckt, und. die unauf.
alıfam von WW. nach O. in demf{elben treibenden
Strömungen bewiefen evident, dafs zwifchen dem
Meere diel[sfeits des Baftfinlandes und Grönlands und
dem jenfeitigen ein Zufammenhang ftatt finden müf-
fe, aber was half das? Die Eisma!fen blieben un-
durchdringlich, und noch hatte niemand hinter ih-
ren Mauern die Strafse aufgefunden, durch welche
beide Meere fich die Hand bieten! Ein änge (inlets)
gab es fowohl im Hudfons-als im Baffınmeere ge-
nug, aber voller Eisfelder und Eisberge, und was
hinter denfelhen lag, Konnte eben fo ut Meer als
Land feyn!
In dem J. 1817 erfcho!l die Kunde zu Londan,
dafs im höchften Norden ein aufserordentlicher Eis-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 18223.

bruch eingetreten feyn mülle: Wallf(chjäger fan.
den das Meer’ auf 2000 Seemeilen weit often; das
Treibeis, die Eisfchollen, die Eisberge, womit
fon{t der Spiegel beftändig bedeckt ilt, waren ver-
fehwunden, und unter diefen Umftänden lies es
fch denken, dafls eine neue Expedition entweder
durch eins der beiden weftlichen Meere oder um
Grönland her eine offne Bahn finden würde, die
nach der Behringsftrafse führe! Die britifche Re.
gierung veranftaltete hierauf fogleich 2 Expeditio-
nen, wovon die Eine um Grönland, die Andere
durch das Baffinmeer fegeln follte. Erftre gerieth
in das Stocken; Letztre gelangte in das Baffiumeer,.
umfuhr und nahm den gröfsern Theil deffelben auf,
aber der Kommandeur Kapt. Rofs fand fo wenig im
N. als im W. eine Durchfahrt, obgleich feine Reife
fonft für die Erweiterung der Erdkunde in diefen
unbekannten Gefilden fehr erfpriefsliche Früchte
trug: durch Rofs wurde das Nichtdafeyn der James.
jofel, wofür man wahrfcheinlich ein grofses Eisfeld
angelehen hatte, und der Zulammenhang der Cum.
berlandinfel mit Baffinlande völlig bewiefen,

. Aber das war es nicht, weshalb man Ro/s nach
dem Norden gefchickt hatte: John Bull murrte laut
darüber, dafs er verabfäumt hätte, den Sir James
Lancafterfund näher zu unterfuchen; hier und nur
hier fey eine Strafse zu erwarten, die aus dem Baf-
‚finmeere in das weltliche Meer und zu der Behrings-
fırafse führe! Da auch Ro/s's Begleiter, der Lieut.
Parry, eben diefer Meinung war, fo erhielt der.
felbe von der britifchen Admiralität 1819 den Be-
fehl, auf diefem Punkte das letztere zu verluchen,
und fogleich nach dem Baffinsmeere und Lancajfer-
‚(und abzufegeln. So viel als Eingang zu diefer Rei.
{e, die durch einen {o glücklichen Erfolg gekrönt
wurde, und die uns wahrfcheinJich bald
fsen Theil des Nordens öffnen wird.

Lieut.' Parry übernahm im Mai 1819 das Com.
mando über ein Gefchwader von 2 königl. Schiffen,

Hekla und Gripes, die beide mit allem Nöthigen
ausgerüftet, mit aftronomifchen, phyükalifchen und
hydraulifchen Inftrumenten  verfehen. und mit 94
tüchtigen Seeleuten bemannt waren, wovon der
Hekla 5y, der Gripes 36 Mann trug, Als Altronom

ing der Kap. Sabine mit, aber was man verabfäumt

atte, war der Expedition einen eigentlichen Na-
turforfcher mitzugeben; daher denn auch die Natur-
ge(chichte durch diele Expedition an neuen Kennt,
niffen nur wenig bereichert ift. Ligut, Parry giebt

“T (6)

einen gro-
