493

alte elende Gemeinweide, durch Canäle durch-
fchnitt, das Waller in-dem Gräber-See leitete und
jedem Bürgerhaufe eine Parcele einwies. Wäre
nicht alles um diefe Stadt herum adliges Gut, de(-
fen Eigenthümer nicht einmal auf einen RitterGtze
wohnen, wie viel wohlhabender würde jetzt der
Ort feyn?

1}; Urkunden betr. die Steuern in Norderdich-
marfchen, unter Herzog Johann Friedrich. Für

änder ohne Intereffe.

HL. Berichte der zur Revifion der Lardesmatri.
‚cul ernannten Commiffion., S. 73: lieft man, dafs
im Jahre ı622. der Bilchof zu Lübeck, das Dom-
capitel und das. Stift Eutin für 212 Pflüge Fräulein-
Steuer erlegten, vormals aber fogar für 513 Pflüge
ewiflen reichsftädtilchen Lübeckfchen Dör-
eytrag gahen,
IV. Nachricht vom Zuftande des Hochfilfee
Lübeck, verfafst ums Jahr ı73ı. Der Herausg. hat
wohl eine zu Idee vom wiffenfchaftlichen Sinn
der Capitularen. Das Bedürfnifs einer Gelfchichte
de(felben und der bunten Verwicklung des Hoch-
frifts mit Schleswig und Holfteins J-ndiagen ift
anerkannt. Es ift Schade, dafs die vieljährige
Amtsgefchäftslofßgkeit - des gelehrten Dechanten
Geheimen Confereozraths Grafen v, Moltke, als er
noch das domcapitularifche Archiv einfehen konn-
te, welches jetzt in Eutin aufbewahrt wird, den
ehrwürdigen Greis nicht dahin leitete. Rec. kennt
das Eutinilche Archiv und die Efthenfchen Samm-
Jungen einigermafsen. Für die wichtige Frage: wie
ent!tand und wie entwickelte fich das Amts - und
Unterthanenverhältnifs der Bifchöfe von Lübeck,
zu den (chleswig-holfteinfchen Landtagen und den
Herzogen felbft? enthalten die Eutiner Archive faft
nichts, vielleicht aber be vermuthet Rec.) de-
fto mehr das domcapitularifche Archiv, wenn es
einmal zu diefem Behuf unterfucht werden (ollte.
Die Naehricht über das nun fäcularifirte Domftift
Mt richtig genug, Rec. kennt feine Verfaffung fehr
enau. Es war ein nützliches Inftitut fürs Wohlle-

en der Präbendaten, das von canonifchen Simonie-

bandlungen Gebrauch machte.

In welchem Verhälenifs ftand das Hochfiift La-
Beck zum Herzogthum Holftein? Es ift TE RN

fern

>

dafs immer nur von den Landtagen und landtägli-
chen Commiffonen aus, und nie von könig}. däni-
fcher Seite, .die Landeshoheit des jetzigen Fürlten-
thums Lübeck und die Concurrenz de[lelben zu Hol-
fteins Staatslaften in Anfpruch genommen wurde.
Rec. bekennt Gch zu der Meinung, dafs die Lan-
deshoheit des jetzigen Fürltenthums Lübeck in al-
len Theilen von jedem Einflulfe holfteinifcher Su-
periorität frey ift, wie diefs umftändlich der Vf,
der Blicke in. das Ständewefen (Kiel 1817. S. 3.
24 — 29. 66 — 68.) gezeigt hat. — H, Heinrich der
Lö we gründete die Bisthümer Lübeck, Ratzeburg
und Schwerin mit gleichem Privilegien. Er gab
diefen 3 Stiftern gewille Staatsdomainen, die fe
bey ihrer Auflöfung, nicht in der Identität, wohl

-ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

404

wohl aber im Territoriallurrogat kaum vermehrt
befalsen, Was der gedachte Herzog Gclı bey diefer
Abtretung vorbehieit, war das höchfte Geriöht
und eine beftimmte Landwehr. Genau läfst fıch in
Hinfcbt. Lübecks die Dotation .im Inbegriff aicht
mehr angeben. Viel davon ging an Hollteins Gra-
fen verloren, vieles was das jetzige Fürfitenthum be-
fitzt, ift wohl unftreitig vormals in Holftein land.
fälhg Een. Der Bifchof, fand feinem Intereffe
er s, als anerkanntes Haupt der holfteinifchen
andtage thätig zu handeln; wir fehen dort auch
oft Deputirte der freyen Städte Lübeck und Ham.
burg Platz nehmen. — WUnftreitig war nach .der
Auflöfung der Landeshoheit der fächfiflichen Herzo-
e, der Bifchof von Lübeck eben fü gut als der
raf von Holftein ein unmittelbarer deutfcher
Reichs{tand geworden. Jede Verbindung des’ Bi-
fchof$ mit Holftein war eine blofs perfönliche, und
was der Bifchof als Nachbar an-Hülfsleiftung bewil-
ligte, war eben {0 freywillig als vormals die Bewil-
ligung zugewandter Orte in der Schweiz zu den
Laften der eigentlichen Cantone/ — Keine Spur
en die Gefchichte, dafs ein Fürft Bifchof dem
jrafen vormals Herzogl. Rechte über fch oder fein
Land einräumte, alles war eine Union die die Con-
venienz knüpfte und fpäter wieder auflöfete. Mag
der Bifchof im Jahre 1523.'noch dem Haufe Holftein
TUN
z. B. als Regimentsinhaber eines andern Fürften.
Er war Vorltand des holfteinfchen Landtags, 'als
folcher mufste er huldigen. Das war fein Capitel
nicht, aber Bilchof und Capitel erfterer feit 1523;
letzteres feit 1564 haben keine Obedienz mehr ge-
Jeiftet, Seitdem find ‚eine Zahl. bifchöfl. Dörfer an
Hoi ftein gelangt. Auf diefer lag vielleicht die Obe-
dienz. Die 513 Pflüge auf welche die Holfteinfche
Ritterfchaft Anf is macht, enthielten, fo ver-
wirrt war. das Matricülwefen, viel lübeckfche Un-
terhoheit. Dahin.rechnet Rec. die Dörfer des St.
Jobannisfpitals ; des Heil. Geiftklofters;' der Petr
kirche und der verfchiednen‘ adligen Güter;' wel-
che fich im. 17ten Jahrh; ‚der «Stadt Lübeckfchen
Landeshoheit entzogen und mit grofsen Priefleniet
z. B. der; Steuerfreyheit der Königl. Holfteinfchen
freywillig unterwarfen, Alles darüber Streitige
fchlichtete eim ‚Landeshoheitsvergleich mit Aus-
tanfch verbunden zwifchen der Reichsftadt Lübeck
und der Königl. Regierung im Anfange diefes Jahr-
hunderts. — Seit dem Jahre 1622 exiftirr- keine
Spur mehr, dafs’ das vormalige Hochftift: Lübeck,
£ch'der holfteinfchen Bothmälsigkeit. irgend unter.
worfen habe. — Die Gründe warum die Aufi@fong
des bifchhöfl. Landtagsverhältniffes fich im forme
len nicht fo ganz klar darlegt, mögen folgende feyn.
In den letzten. 2vuo Jahren waren alle Bifchöfe aü8
dem Haufe Holftein -Gottorp. Ihre Minifter und
ihre Domeapitular-Dechanten faft immer Mitghie-
der der Schleswig: Holfteinfehen -Ritterfehaft. Der
Geburt nach und. als Agenten des Regentenhaufes
in Holftein, hatten die Bilchöfe des gottorpfchen

Stam-
