995

nalcapitale bleibt. Verzehren fe es aber auch, fo be-
zahlen fie damit ja nur das, was fe von Andern da-
für eintaufchen, und erhalten alfo dadurch die Pro-
duction Andrer, ft nun die Summe deflen, was
Ge verbrauchen, nur der Summe deffen gleich, was
auch die Steuernden genoffen haben würden, wenn
fie die Steuern hätten behalten können, fo ift im
ganzen Nationalverkehre nichts geändert, als da(s
die Perfonen der. Confumenten und vielleicht die Art
der Genüffe fich geändert hat. Verzehren die Staats-
penfßonärs aber mehr; (o ift allerdings die Folge da-
von, dafs dasjenige, was die Steuernden zurückge-
legt haben würden, wodurch alfo das Nationalcapital
vergröfsert werden würde, jetzt con{umirt wird. Al-
lein, auch diefs zugegeben, würde es doch immer
unrichtig feyn, zu behaupten, dafs durch die Steuer-
erhebung ein Land ärmer gemacht werde, voraus-
gefetzt, dafs nicht das Stammvermögen angegriffen
wird; fondern man könnte nur fagen: fie verhin-
dere, dafs das Land nicht fo reich werden könne,
als es ohnediefs durch Erfparniffe hätte werden kön-
nen. Doch fteht diefem noch entgegen, dafs die
Vermehrung der Confumtion und der durch fe er-
weiterten Nachfrage auf die Production vortheilhaft
zurückwirkt, undnicht blofs den Profit derfelben er-
höht, fomdern eben dadurch die Production felbft
vermehrt, und den Capitalen Gelegenheit zur An-
Jegung verfchafft, die aufserdem unbenutzt hätten
liegen bleiben müffen, Ja die Steuern reizen unmit-
telbar zur Vergröfserung der Production, in fofern
die Steuernden , um ihr Einkommen und ihren Ge-
nufs dadurch nicht gefchmälert zu fehen, durch ver-
mehrte Anf{trengung ihrer Kräfte dasjenige mehr zu
verdienen fich angelegen feyn laffen, was fie an den
Staat abgeben follen, Solange daher die Steuern
nicht die Betriebscapitale der Nation angreifen, und
fo weit die Regierung weder felbft, ROCH diejen) en,
die aus deren Caffen leben, 'das Empfangene dem
Auslande zuwenden, find Steuern dem Nationalreich-
thume nicht fchädlich, fondern verändern nur die
Perfonen und die Arten des Genuffes und der Pro-
duction. Selbft der von dem Vf, (S, ı2.) beliebten
Eintheilung der Steuern gebricht es an aller logi-
fchen Ordnung und an Vollftändigkeit, da ganz ver-
fchiedene Eintheilungsgründe unter einander gewor-
fen find, und mehre wichtige Steuern ganz fehlen,
Allein deffen ungeachtet ift Mar ieDige was der Vf,
über die Wirkungen der von ihm aufgeftellten fechs
Claffen von Steuern vorträgt, höchft durchdacht und
treffend, und es bleibt dabey faflt nur zu wünfchen
übrig, dafs noch mehr auf die Verfchiedenheit der
- Wirkungen geachtet wäre, die daraus erwächlt,
wenn eine Steuer ifolirt auf ein Object gelegt wird,
das nur eine Species einer ganzen Gattung ilt, oder
wenns die ganze Gattung gleichmäfsig befchwert wird.
Denn es verhält fich ganz anders, ob nur ein Ge-
werbe, oder nur eine Rente, oder ob alle Gewerbe,
oder alle Renten, befteuert werden; es ift, beym
freyen Verkehre, ein Unterfchied, ob nur in einem
Lande, oder in allen übrigen Ländern zugleich, mit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L Z.

9

denen jenes im Verkehre fteht, eine Steuer aufge-
legt wird. Dagegen hat der Vf. (charfGnnig dienäch-
ften vorübergehenden, und die entfernten bleiben-
den Erfolge jeder Befteurungsart unterfchieden und
daraus dargethan, wen diefelbe zur Zeit ihrer Aufle-
legung, und wen Ge fpäterhin trifft, Er hat fich
auch nicht begnügt, die Folgen .der Einführung
neuer Steuern zu erörtern, fondern auch die
Wirkungen ihrer Wiederaufhebung unterfucht,
woran von fo wenig Schriftftellern über das
das Steuerwefen gedacht worden ift, fo wenig es
einem Zweifel unterliegen kann, dafs es für die
Staatsverwaltung eben {o wichtig ift, als das erftere.
Die Grundfteuern , {owohl die auf fruchtbaren Län-
dereyen, als die auf Gebäuden, erkennt der Vf.,
fehr richtig, für eine Vermögens-, oder noch rich-
tiger für eine Rentenfteuer an (S. ı19.). Denn die
Vermögensfteuern find zweyerley, entweder {olche,
wodurch ein Theil des Stamm felbft
genommen, oder folche, wodurch nur deffen W;
vermindert wird, indem die davon zu ziehende Ren-
te mit einem immerwährenden Abzuge beichwert
wird. Diefe Steuern treffen immer nur diejenigen
Grundbefitzer, die es zur Zeit der Steueraus(chrei-
bung find, nie deren Nachfolger; enthalten daher
auch bey ihrer Aufhebung eine zweckKlofe F
bigkeit , fobald inzwifchen die Beftzer fch v
dert haben. Doch’ift alles diefs nur unter der Ein-
gehränkung richtig, dafs die Steuer nicht die ganze
Rente wegfrifst; denn über diefe Grenze hinaus wird
fie eine indirecte Confumtionsfteuer. Mit der Capi-
tal - Rentenfteuer hat es, nach dem Vf,, dief
Bewandnifs, wie mit der Grundfteuer, in Anfe-
hung der fchon exiftirenden und unablöslichen Ca:
Pitalien. Denn find fezu kündigen erlaubt; {0 kann
es nicht fehlen, dafs diefs gefchieht, um die Capitale
von der Steuer zu befreyen, indem bey allen nach
der Einführung diefer Steuer ausgeliehenen Capita-
lien folche auf die Schultern der Schuldner gewälhzt
wird, {o lange es nicht möglich ift, die eigene Be-
nutzung derfelben gleichmäfsig zur Steuer anzuzie-
hen. Bey den Gewerbsfteuern zeigt der Vf., däfs’fe
fürs erfte die vorhandenen  Gewerpsltute, fi N
aber unvermeidlich die Confumenten treffen müffen
(S. 25.). Allein jener erfte Zuftand ift von fo kur-
zer Dauer, dafs er faft gar nicht in Anfchlag gebracht
werden kann, fo wie es umgekehrt auch nicht durch-
aus richtig ift, dafs die Confumenten den Producen-
ter die Steuer wieder erfetzen müffen. Denn alle
diejenigen, welche aus irgend einem Grunde einen
Monopol. Preis bezogen haben, fey es vermöge per-
fönlicher Talente, oder wegen eines Arcani, oder
open politifcher Einrichtungen , müffen die Steuer
in fo weit felbft tragen und entbehren, als fie entwe-
der nicht rathfam finden, folche auf den Preisihrer Er-
zeugniffe zu (chlagen, oder!als, irdem fe diefs thun,
durch die Vertheurung felbft die Nachfragejvermin-
dert wird. Diefe Ausnahme aber gemacht, bleibt es
die Regel, dafs die Productionsfteuern auf die Confu-
fumenten zurückfallen, und eigentlich Conlamtiong-
euern
