239

den feyn, weil ’ein fo wohl unterrichteter Mann als
Hr. £, war, mit Befonnenlieit dergleichen nicht vor-
gebracht haben würde, ;

Mit einer gemäfsigten, doch ohne Hehl ausge-
{prachenen „Mifsbilligung des neudeutfch, und italie-
nifch -alterthümelnden Gefchmatcks in der Malerey,
dem fich fo mancher talentvolile junge Mann aus un-
ferm Vaterland, der Kunft zum Nachtheil hingege-
ben, endigt der Vf, feine Schrift und deutet an ver-
fehiedenen Stellen darauf hin; dafs der magere Un-
terricht, die fehlerhafte Einrichtung der Kunftaka-
demiem, wo der Zögling unberatben üch felbft über-
Jaffen bleibt, viel zu den beklagenswertben Verir-
ungen, welche wir erleben mufsten, und zum Theil
noch fortdauern, mögen keyaelragan haben. '
. Der Anhang zum Vorhergehenden gedenkt
S. 107—117, (0 lobend als auch berichtigend, eines
„Auffatzes von Friedrich Schlegel, „über die deut-
fehe Kunftausftellung in Rom, im Frühjahr 1819
und über den gegenwärtigen Zultand der Kunft in
Rom,” welcher Kuffatz fich im 7ten Bande der Jahr-
bücher der Literatur 1819 hefindet, Machabaeorum
Chorea, vulgo Dance abre, Todtentanz, ift
der Titel der von 'S. 117 bis S. 174. reichenden
Schrift. Laut Vorworts war des Vfs, Be(treben in
derfelben: ı) Die mannichfaltigen .Darftellungen
- diefez Gegenftandes genau zu unterfcheiden und ab-
zulondern; 2) in chronologifcher Ordnung, (owohl
‚alle, ‚unter.dem Namen ‚, Dance Macabre” bekann-
ten Todtentänze überhaupt, als auch. 3) alle, den
Todtentanz betreffenden, und mit dem Bafeler Tod-
-tentanze häufig verwechleiten Arbeiten von Hans
Holbein  aufzuzählen. 4) Von den werfchiedenen
Copien und Darf{tellungen des Bafeler T’odtentanzes;
‚und endlich 5) von. den mannichfaltigen‘' übrigen
Darftellungen diefes Gegenftandes Nachricht zu ge.
ben. — Indem’ der Vf. S. 120 — 122. des vom
Canonicus de Joris in Neapel, und nachher von Hrn.
Sickler in Hildburghaufen bekannt gemachten anti-
Aken- Grabmals bey Cumä gedenkt, verwundert er
fich über das moderne Ausfehen der Abbildungen
von den drey Gypsbasreliefs des gedachten Grab-
mals in der  Gioklerifchen Schrift; zumal kommen
ihm die Bilder auf der erften und dritten Kupfertafel
gar bedenklich vor, FKıec. glaubt die Sache auf fol-
gende Weile erklären zu können: Das Grabmal bey
Cumae ift feucht, zuweilen foll {ogar Waffer in dem-
£felben ftehen; fonach bat es gfofse Schwierigkeit,
ja einige Gefahr die erhobenen Arbeiten abzuzeich-
nen, und man mufs fch mit flüchtigen Entwürfen
begnügen. Solche Entwürfe nun mögen zum Behuf
der Sicklerifchen Schrift, in Deutfchland von einem
Maler, der weder das Denkmal gefehen noch über-
haupt mit dem Studium der Antiken fich viel befafst
hatte, in’s Reine gezeichnet und ihnen eben dadurch
der befremdliche moderne Anfehein , mitgetheilt
worden feym,— In Hinfcht auf das Alter der
Toctentänze werden. wir S z24 und 128, belehrt:
dafs der zu. Bafe} und der in der St. Marienkirche
zu Lübeck die beiden ältelten Darftellungen diefer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,.

740

Art in Deutfchland find; jener gun nicht mehr
vorhandene) entitand als die Peft zu Bafel gewü-
thet hatte, zur Zeit des Conciliums dafelbft (143t
bis 1448) Der Todtentanz zu Lüheck wurde im
Jahr 1463 vollendet, — Viele Belefenheit und. fei-
fsiges Forfchen hat der Vf,, wie er immer pflegte,
auch in diefem Abfchni#te bewiefen, und wiewohl
der düftere Gegenftand nur wenige Kunftfreunde
intereffren kann, ift doch das redliche Bemühen
auf alle Fälle dankenswerth.

Ein alphabetifches, mit einigen kritifchen Un-
terfuchungen ausgeftattetes Ver Seth einer An-
zahl Künftler, welche von der Schilder - bent. in
Rom Beynamen erhalten haben, füllt den‘ Raum
von S. 175 bis S. ı89. Die Schilderbent. war
ein gefellfchaftlicher, meiltens aus niederländifchen
Kündftlern beftehender Verein zu Rom; es ift nicht

enau bekannt zu welcher Zeit derfelbe feinen An-
ang genommen, . Der urlprüngliche Zweck diefer
Gefellfchaft. war gewifs 1öhlich„.fpäterhin aber arte-
ten die Zufammenkünfte in Saufgelage und andere
Ungebühr dermafsen aus, dafs die Regierung. unter
Papft Clemens X1. Ao. 1720 räthlich fand, {olchem
Unwefen ein Ende zu machen, (

Nun folgen S. 190. bis 258. als letzte der. in
diefem Bande befindlichen. Abhandlungen: Kurze
hiftorifche Nachrichten über die, die jchönen KCn-
fie betreffenden academifchen. In/tizute in Deutfch-
land und in den vereinigten Niederlanden. — Wer
diele Nachrichten mit gehöriger. Aufmerkfamkeit
lieft, wird fch nicht enthalten können über die
beträchtliche Zahl von Lehranftalten für bildende
Kunft welche Deutfchland aufzuweifen hat, in Ver-
wunderung zu gerathen; wer überdiefs noch, mehr
oder weniger des Aufwands kundig. ilt, den die
verfchiedenen Staaten zu. Gunften .diefer Anftalten
machen, wird, wenn,er vergleicht und rechnet, er-
ftaunen, und den guten ja den beften Willen der
Regenten die Künfte zu fördern — nicht weiter in
Zweifel ziehen. Aber, eine andere Frage ilt es:
ob was gefchieht auch zweckmäfsig gefchehe und
ob nicht darch beffere Einrichtung der beftehenden
Anftalten viel beffere Wirkungen zu erzielen wi
ren? Wir unfers Orts find 'deffen überzeugt; über-
zengt dafs der gegenwärtige Zuftand der meilten
Lehranftalten für die Kunft mangelhaft fey und eine
beffere Einrichtung derfelben dringend erfodert
werde, wofern die bildenden Künfte nicht fehnell
in Verfall gerathen follen. Rec. möchte nicht falfch
und dahin mifsverftanden werden, als ob er der
Meinung fey, diefle Anftalten, führen fe nun den
vornehmern Namen Akademien oder den befchei-
denern von Kunft.und Zeichenfchulen, wären un-
nüöthig; Ge fad vielmehr Torgfältig zu erhalten, da-
mit der beffere Gefchmack fortgepflanzt, das Ein-
fchlafen der Kunf{t noch verhütet werde.
täu(che man Schnur nicht länger: unfere Denkweife,
Sitten, Gewohnheiten, find: der Kunft, der ech

ten wahren nämlich, keineswegs Ever viel
wenig
X Kralt

Denn,

hohles‘ Geichwätz der Menge über
