_ Neuchätel.

839

erhöht und geltärkt, der Kampf des Irdifchen,
Körperlichen mit dem Ewigen, Geiftigen im Men-
fchen, fo wie die Uebermacht des letztern und
der Triumph der Liebe über Alles auf eine höchft
lehrreiche und erbauliche Weile zu Tage legte.

ERDBESCHREIBUNG,.

Bern, b. Burgdorfer:; Kleine Reifen in der
Schweiz, für die Jugend befchrieben von
Fr. (iedrich) Meisner, Prof. der Naturge-
fchichte in Bern. Er/ftes Bändchen. . Mit Ku-
pfern. 1820. 202 5. B,

Ein zweyter Titel in Steindruck beftimmt nä-

her den Inhalt diefes Bändchens, als Reife von:

Bern nach der Peters - Infel und in die Thäler
und Gebirge des Kanton Neuenburg, Er liefert
zugleich eine Abbildung des Pont de Serricres bey
Aufserdem begleiten das Buch eine
Anfeht des Innern der merkwürdigen Feifenmüh-
le beym Locle (Ge heifst Je Moulin des Roches),
die Darf{tellung des Innern einer Familien - Werk-
{tätte im Locle und ein Kärtchen. Diefes letzte
ift fehlerhaft, fchlecht geltochen und hätte, trotz
dem ‘kleinen Format, mehr fch an die eigentliche
Reife anfchliefsen Sollen, Diefe nutzlofe und ver-
fehlte Zugabe abgerechnet, können wir'das Werk-
chen aus Ueberzeugung nur loben. Es entfpricht
vollkommen feinem Zwecke, indem es nicht nur
jungen, d{ondern auch erwachfenen Lelern eine
2ben fo angenehme als lehrreiche Unterhaltung
gewährt. Der Vf. verläumt keine Gelegenheit von
allen vorkommenden Gegenftänden klare und deut-
Jiche Begriffe zu gehen. Er benutzt jeden An-
Jafs, nÖtzliche Kenntniffe mitzutheilen. Die in
der Einleitung angedeuteten Vorkehrungen kön-
nen bey Ähnlichen zahlreichen Gefell(chaften mit
Nutzen angewendet werden. Auch zu einer Reife
in die befuchten Gegenden würden wir den ent-
worfenen Plan mit einigen kleinen Erweiterungen
befolgen, und zu dem Ende ftatt der darauf ver-
wendeten neun "Tage, lieber deren vierzehn ;be-
Stimmen. Der erlte 4’ag führt von Bern nach
Aarberg, der zweyte von Aarberg üher Walper.
Schwyl nach Gerolfingen, an dem Bielerfee, wo
man nach der Petersinfel Sch einfchifft und von
da wiederum zu Schiffe nach dem Städtchen Er-
lach (franzöhfch Cerlier) fährt. Von Erlach
geht es nach Nekenburg (Neufchatel) and Abends
noch bis Ruchefort. on Rochefort über das fo-

enannte Cul du Van hetuuter nach /Voiraigue,
durch das /al de Travers wach Se. Sulpice ift

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 105. SEPTEMBER 1822.

840

wiederum ein Tapewerk vollbracht. Am’ fünftea
erreichen die Reifentten den Locle über les Ba-
yards, den Lac d’Eealitres und la‘ Brevine, In
Locle Sfelbit wird ein grofser Cheil des fechsten
Tages zugebracht und der kurze Gang nach Ix
Champ de Fonds erlt Abends zurückgelegt. Bis
Nachmittags des folgenden Tages verweilet man
in la Chaux de Fonds und gelangt noch von da
durch das St. Immerthal nach Sonceboz, Kia
Spatziergang nach Pierre pertuis füllt den näch-
ften Morgen aus und die übrige Zeıt wird won
Reuchenette über Biel nach Nidau gewändert.
Endlich tübrt am neunten Tage. der Rückweg
von Nidau nach Bern. Rec. lt mit lebhafter
Theilnahme durch die ihm fehr genau bekannten
Gegenden der muntern Gefellichaft gefolzt. Er
darf den Schilderungen des Vfs: eine grofse
Treue nachrühmen. Gewille Eigenthümlichkeiten
find fehr richtig aufgefafst und dargeftellt. Ge
nau genommen, liegt aber das Dorf Rockefort
nicht am Eingang des /al de Travers, (wie
S. 15. behauptet wird.) Die Abtretung des Für-
{tenthums Neuenburg an Frankreich war keines.
weges eine Folge des für Preufsen fo unglückli-
chen Krieges vom Jahre 1806. Miefer Krieg be-
gann bekanntlich im October 1806, und die er-
wähnte Abıretung fand bereits jm Februar 1506
fıatt. Diefs zur Berichtigung von S. 89. Der
(5. 130 genannte) weltberähmte Ferdinand Ber-
thoud ift nicht zu Couvet, fondern zu Planumon®
eboren. WUVebrigens hätten wir beym Pont de

hiele an dem Heldenmuth und die Treue der
Legion fidele erinnert (S. de Rovfrea (chätzbaren
Precis de la Revolution de la Nuiffe, de Berne
en particulier 1798) und den kleinen Umwe
nicht gefcheuet, um den merkwürdigen Saut
Doubs zu deluchen. Pont de Thiele, Pury, $.
Sulpy, Champ de Moulin (das kein Dorf ilt), da
Chaux de Fond, la Chaux de Cachot, Jacques (!}
Pros u. m, A. mögen wohl nur Druckfehler
eyn,

NEUE AUFLAGE.

LemziG, b. Gerh, Fleiflcher: Reife durch Italien
und Sicilien. Von Auguft Wilhelm Kephali-
des. Zweyte Auflage. Erfter Theil Xll u.
4 S. Mit zwey Karten, Zweyter Theil

UL u 396 S. Mit drey Karten und Planen.
1822. 8. (4 Thlr.) (S; die Recemfon A. L.
Z. 1819. Nr, 92.) '

 
