575 £RGÄNZUNGSBLÄTTER

fetüiedne Schwingungsarten fıatt. Bey der einen
genen die Biezgungen der äufsern Linien einwärts;
bey der audern auswärts, und der Ton alt bey der
ailern tiefer, als bey der andern, Wenn hingegen
die Anzahl der nach beiden Richtungen geheiden
Knotenlinien zufammen genommen ungerade ift; (0
fiodet nur Eine Schwingungsart Statt, and der Ton
bleibt bey allen einzelnen Abänderungen, welche
die Geftaltusg der Kuotentlinien dabey annehmen
kann, von einerley Hühe. — Der Vf, nennt dıefs
(S. 11.) ein Naturgefetz, Indeffen leidet daffelhe
eine Ausnahme; den Fall nämlich, (wie der Vf.
S. 10. felbft anführt), wo eben {o viel Knotenlinien
in die Quere, als in die Länge gehen, und die An-
zahl aller alfo auch gerade ift. Diefe Aushahme
äber zeigt an, dafs das angegebne Gefetz einem hö-
hern untergeordnet ift, durch welches dieflelbe he-
gründet, und aus welchem alfo erft begreiflich wird,
warum bey.der ungeraden Anzahl der Knotenlinien
- dur eine, bey der geraden dagegen zwey Schwin-
agsarten Statt finden. Zwar fucht der Vf, diefe
Ki heinung aus dem Umftande zu erklären; dafs
ber ‚einer ungeraden Anahl von Knotenlinien die
ufserften keine ganze Zahl von Biegungen, fon.
dern a4, oder 21, u. 1. £f. anaehmen, und ftellt fich
die Sache To vor. Wenn eine Linie z, B. drey ein-
arts gehende Biegungen (a, b, c) hat, und am
Ende rechter Hand noch eine halbe hinzu kommt,
wie etwa in’ diefer Geftalt :

(a & fe \

(o entfteht hierdurch zugleich eine auswärts gehen-
de. Biegung CB. Diele bewirkt, dem Obigen zufol-
e, dafs der Ton höher wird, als er fonft (eyn wär.
e. Gehen nun die Biegungen in die entgegengefetz-
te Lage über:

\e A 6 A NN

{o kommt zu den drey auswärts gehenden (a, b, c)
eine einwärts gehende (d) hinzu, welche den Ton,
der {on(t er(cheinen würde, vertieft, Diefe Vertie-
fung und jene Erhöhung gleichen die Verfcbhieden-
heit aus, die fonft bey beiden Schwingungsarten,
in Anfehung der Höhe des Tones, eintreten müfste,
fo dafs der Ton in beiden Fällen diefelbe Höhe hat,
— Allein, abgefehen davon, dafs hierdurch die ge-
fuchte Erklärung nur zurückgefchoben wird, indem
nun wieder gefragt werden müfste: Warum denn
bey einer ungeraden Anzahl von Knotenlinien, die
Zuferften Keine ganze Zahl von Biegungen anneh-
ıhen? fo findet der angegebne Grund auf die vorbe-
fagte Ausnahme keine Anwendung, und macht die-
(e im geringf{ten nicht begreiflich.

Num, 72. JUNIUS 1822, s76

Die zweyte Abhandlung liefert virkge neue Be,
merkungen über länglich viereckige und über. ell:
tiflche Scheiben. Die erftern find zwar, in Anfe-
hung der doppelten Schwingungsarten auf einerley
Siufe (d. i. bey derfelben Zahl von Knotenlinien
nach der einen und nach der andern Richtung)
demfelben Gefetze unterworfen , welches (der vor
gen Abhandlung zufolge) für die Quadratfcheiben
lt: „Allein, tdetzt der Vf. S. 45. hinzu,
äoglich viereckigen Scheiben von verfchiedenen
Verhältnifien der Länge zur Breite bin ich: noet
nicht im Stande, das Gefetz anzugeben , nach wel
chem Geh die Ordnung der doppelt vorhanduen
Stufen richtet.” Es würden auch, um diefes Ges
fetz blofs aus der Erfahrung zu entnehmen , aller.
dings fehr viele und mannichfaltige neue Beobach«
tungen nöthig {eyn. Der. Vf, aber bat (S. 48.) v feit
der Herausgabe feiner Akuftik, mit länglich vier4
eckigen Scheiben nicht viel neuere Verluche ange
ftelit. Daher nur Bruchftücke, und zwar nur üher
die Scheiben, wo Länge und Breite die Verhält.
niffe 2:1 , 3:1, 4:1, 6:1 und 7:5 zu einander-haben; —
Ueber die elliptifchen Scheiben weiter nichts-Neues,
als eine Vergleichung gewiffer Tonreihen
mit Tonreihen kreisförmiger Scheiben,

Die dritte Abhandlung liefert Bemerkun
und Zuflätze zu dem Werke über die Akdltik: Sie
finden Gch zum Theil (chon in des Vf.’s franzößfcher
Bearbeitung der Akuftik. Einige enthalten Berich-
ya en oder EKrweiterungen einzelner, in der
Akuftik aufgeftellten Sätze; einige auch Aufklärun-
gen 'ent(tandner Mifsverftändnifle, oder Vertheidi-
go en gegen gemachte Einwürfe; die meilften aber

achrichten von Schriften und von neuern Verfu-
chen und Beobachtungen auf dem Felde der Kla
lehre. Beyträge zu der Wiffenfchaft von der Be-
rechnung der Fiächenfchwingungen findet man gar
nicht. Der Vf, ift noch immer der Meynung,
die(s die jetzigen Kräfte der Analyfis ige.
Doch giebt er einen Weg an, auf welchem man 2
jener Wiffenfchaft zu gelangen verfuchen könnte,
und welchen er für den einzig richtigen hält. ; Man
müfste nämlich (S. 70.) aus;ehen von der, in der
Akuftik fehon nachgewielenen Uebereinftimmung
der Schwingungsarten einer länglich viereck
Scheibe, wo Eine der Länge nach gehende Knoten»
linie von folchen, die in Pe Quere gehen, darch«
fchnitten wird, mit den drekenden chwingungen
eines Stabes, und müfste zuerft diefe letztern zu
berechnen, und diefs dann auf jene erftern anzuwen-
den fuchen. Aber auch auf dielem W wa
nach Anücht des Vf’s (S. 71.), „jeder Schritt mit
er unüberfehbaren Schwierigkeiten verbunden
eyn. ,

’
