Ss r A
os . „nf 4
i ©
PP

ba 11 —

| 106

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LIT ERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1822. ; ; FA

GESCHICHTE. ;

BerLin, b. Duncker u. Humblot: Die Welrge-
Jehichte von Karl Friedrich Becker. Zehnter
"Theil. Drizce rechtmäfsige Auflage, bearbeitet
von Johann Gottfried Wolemann. 1821. VI u.
6565. 8- v

D: Beckerfche Weltgefchichte, deren frühere
Theile in diefen Blättern zu ihrer Zeit an-
„gezeigt worden, zeichnet fich-zwar weder‘: durch
eine immer grammati(ch, richtige und der hiftori-
Achen Würde angemefflene Schreibart, noch durch
_ überall aus den Quellen und beften Hülfsmit-
‚teln gefchöpfte Begebenheiten aus, aber fie wird
doch eine nicht. unbedeutende Anzahl von Lefern
„behalten, da Ge in der Regel, fafslich für die grofse
Men efchrieben ift. jefes Urtheil wird auch
durali dien gegenwärtigen Band beftätigt, welcher
‚ den Zeitraum von 1700 bis 17%9 umfafst. Den As-
fang macht eine Einleitung, in welcher Gch der Vf.
vorgenommen zu haben fcheint, einen höheren Ton,
als in dem Folgenden, anzultimmen, welcher aber
durch einige Sprachfehler und fchiefe. Gedanken
- verunglückt ift. So heifst es S. ı: „Wie jeder ge-
enwärtige Augenhlick der Zeit die Fülle künftigen
bens in fich trägt, und doch zugleich auch für Gfch
ein felbftftändiger Gegenftand der Betrachtung und
der Anfchauung ift, Co ift auch die in dem vorigen
Bande erzählte und die in diefem zu erzählende Ge-
£fchichte zwiefach wichtig; denn theils enthält fie
den Keim der grofsen Geftaltungen und er(chüttern-
den Bewegungen, die uas in der letzten Zeit er/tau-
nen, durchdringen und umwandeln u. (.w. ‘Hier
ift das Verbüm er/taunen als ein Activum gebraucht,
da es doch ein allgemein bekanntes Neutrum ift).
S. s: „Hier in dielem Theile Europas, wo die
grofse Augelegenheit des Handels, der aufser-euro-
äifchen Beftzungen und eines reichen Geldgewinns
Be leitende Idee ift, hier erhebt Gch eben (0 riefen®
haft, wie dort im Norden Rufsland , England , def-
fen befonderes und eigenthümliches Lehen zugleich
jene Idee ift. Hier in diefem Bande werden wir es
zu einer furchtbaren Höhe feines Befitzthumes und
feiner Macht auffteigen und in dem Herrfchen über
das bewegliche Element des Meeres eine Fülle von
Kräften entwickeln fehen, welche den Ausfpruch
des griechifchen Dichters bewähren, daf/s das Befte
das Wa/ler Diefer Satz ift aus der er(ten von
. Erganz. Bl. zur 4, L. Z. 1822.

‘genden Handel, we
‘eines Stantes: auf der Erde,

Pindar's Hymaen auf die. olympifchen Sieger
genommen , welche fich anfängt: äpırrov wbv Udwp;
aber welch" eine weder dem Sinne des Dich

"ters noch den Verhältniffen Englands entfprechende
A wentng 1 bier davon gemacht! Dafs England
in neuer

eiten die Beherrfcherin der Meere ge.
worden ift, das beruht auf der Kultur feiner Mani
facturen und Fabriken, auf den Erzeugniffen feiner
auswärtigen Behtzungen und aus dem daraus entfprin-

cher gröfser ift, als der irgend

Sollten aber künfti

die-Fabrikäte anderer Länder den englifchen gleich
kommen, und ’die Erzeugniffe (einer auswärtigen
BeßGtzungen auch von andern Staaten geliefert wer.
den, fo mufs Englands Handel und mit ihm auch
deffen‘ Herrfchaft über das Waller finken, und die
Wahrheit dadurch beftätigt werden: dafs das‘ Waf-
fer beym Handel nicht das Befte ift, fondern die
Menge ‚und Güte der Waaren und der daraus er-
Wwachlende anhaltende Gewinn.

' Mit S. 7. fängt die Gefchichte felbft an, und
zwar mit England unter Anna und RE 4. „Die
‘Regierung der Königin Anna, fagt der VF , fiel mit-
ten in das Getüömmel des fpanilchen Erbfolgekrie-

es, den wir fchon im vorigen Theile betrachtet
aben; es bedarf hier nur noch der Erinneruug an
die merkwürdige Union zwifchen Schottland und
England, welche zum grofsen Vortheile beider Staa-
ten, während des Krieges 1706, zu Stande gebracht
wurde, — Da in England eine Staatsreform nicht
eher als zu Stande gebrachtangefehen werden kann,
als bis fie vom Parlamente angenommen und vom
Könige ift beftätigt worden, fo hätte hier wohl be.
merkt werden follen,- dafs jene Union vom engli.
fehen Parlamente erft am sten März 1707 angenom-
men und am 6ten März d. J. von der Königin be-
AäNE worden. :
jerauf folgt die Gefchichte Ru/slands und be.
fonders von S. 45 an, die Gefchichte des Krieges
zwifchen Rufsland, Oefterreich und der Pforte,
welcher viel zu umftändlich erzählt ift, da er kein
wichtiges Refultat gab.

Die. Gefchichte von‘ Schweden und Dänemark
(S. <8 bis 86.) ift (ehr mager. Wichtige Dinge be
den Friedensfachlüffen End gar nicht erwähnt; z.
dafs Dänemark unter Friedrich IV. im Frie len zu
Friedrichsburg ı720 die Sundzollfreyheit der Schuwe
den wieder aufboh, welche diefe im Frieden zu
Bi Erf bros erlangt batten.. Am düärftiglten aber er:

ch ut

+
