151 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

in Staätfelza im Weimarifchen gedruckt, wo be-
kanntlich auch ein Arzt, Namens Valenti, mit ähn-
Jichen geiltlichen Medicamenten quackfalbert.

ALTE SPRACHKUNDE.,

MeıniiGEn, bey Fr. Keyfsner: Das Wi/ferswür-
„digfte aus der Wortbildung der lateinifchen Spra-
che für geübtere Schüler derfelben (?) zufam-
mengültellt von R. Mohr. 1820. 6 und 9gı 5.8,
(9 Gr.) '

Rec. tritt völlig der Behauptung-.des Vfs, bey:
es könne und mülie für die Wortbildungslehre der
lateinifchen Sprache mehr .als bisher gelchehen; keis
nesweges aber hält Rec, es für nöthig odernur nütz-.
lich, mehr als das Wichtigfte, allgemein Gültige,
im Umfange des Sprachgebrauchs felbft Nachweis-
bare in dıe gewöhnlichen Grammatiken aufzugeh-
men. Wer mit dielem — fruchtbaren freylich, .dber
befonders an unfchere Meinungen,. gewagten Be-
hauptungen und Sonderbarkeiten aller Art frucht-
baren — Gegen{tande bekannt ift, wird dem Rec.
Recht geben und fich aufser dem oben Angeführten
alle andere Spielereyen mit den frühern und ur,
rünglichen Formen und Bildungen für den Schul,
Hart verbitten. Rec. will nicht verhehlen, da(s

auch der übrigens durch {eine befcheidenen Be-
hanptungen und meift verltändigen Anßohten ach-
tungswerthe Vf. doch noch zu viel unfchern Hypo-
thelen nachgegeben und nicht genug an das Gch ge-
halten hat, was einmal in der Sprache Geh gebildet
und feitgefetzt hat.  Diefem allgemeinen Urtheile
Jäfst Rec. eine kurze Ueberfcht des Inhalts folgen
und wird hin und wieder eine Bemerkung einfchal-
‚sen. AErftes ;‚ Von den Stammwörtern einer
Sprache, $. ı. Erklärung der Stammwörter. Der
- Vf. wählt hier zur Bezeichnung der Stamm - oder
Wurzelwörter den Ausdruck ori primigenia, na-
siva, und als Gegenfatz nimmt er an gebildete
Worter (verba ropehia), $.2. Herkunft der Stamm-
wörter in einer Sprache, Diefer $. beweift zur Ge-
nüge, dafs der VE, mit feinen Anüchten nicht recht
im Klaren ift. — Die Spielereyen am Ende der
4ten Anmerkung übergeht Rec. hier und überall
und warnt den Vf,, fich ja nicht durch unzeitiges
Lob polyhiltarifcher Spray hforicher von den ruhi-
n, beicheidenen und befonnenen Betrachtungen
ijolcher Gegenftände abhringen zu lJaflen, $. 3.
Zweckmäfsige Unterfcheidung zwifchen Ur - und
Grundbedeutung eines Stammwortes! Aus der
- Anmerkung nimmt Rec. den Wunfch, es möch-
te hier wie anderwärts .dem Vf, gefallen haben, bey

Num, ı9. FEBRUAR 1822. 152

Anführuhng griechifcher /Wörter die richtigen For.
men und Bes kichnungen zu wählen. $. 4. Laut der
Stammwörter. $. 5. Anzahl der Stammwörter, —
Zweyter Cap. Von den gebildeten Wörtern einer
Sprache, 6. 6. Beweggründe © zur Wortbildung.
Rec. kann nicht die Anficht theilen, welche der Vf,
vom Entftehen und Fortbilden einer Sprache hat:
der Menfch, befonders der 'einzelne Men(ch hat
ficherlich felbft mit recht befonnener Abfichtlich-
keit fehr wenig .dabey gethan. 6. 7. Verfehieden-
heit der gebildeten Wörter von den Stammiwörtern
nach Laut und Bedeutung. 6.8. Arten der Wort-
bildung und die daraus hervorgehenden Benennun-
gen der Wörter: ı) Derivatio, 2) Compofitio, 3) In-

exio; die Annahme diefer 3ten Art vertheidigt
der Vf, im $. 9. mit fchwächen Gründen. — $. 10.
Gefetz der Wortbildung ; Analogie — Anomalie; —
{chielender Vergleich mit den arithmetifchen Pro.
portionen. — Die Anmerkungen zu $. 13. geben
wieder Belege zur obigen Behauptung des Rec.
im Betreff etymologifcher Spielereyen. — Drittes
Cap. Ueber die Wörter und deren Bildung in der
lat. Sprache. Diefer Abfchnitt enthält eigentlich
das Gute und Nützliche, um deswillen. Rec. dieles
Büchelchen empfehlen zu können'glaubt, $.16. Die
Verwandtfchaft‘ der läteinifchen und griechifchen
Sprache wäre wohl etwas ausführlicher darzuftel.
len gewefen. 6. 17. Die Regeln (oder Nachweifun-

en) verlchiedener Zufammenfetzung der lateini-
Shen Wörter hätten fich leicht vermehren laffen. —
5. 30. Verba A., durch Ableitung gebildet. Auch
der Vf. hält die dritte Conjugationsform im Latei-
nifchen für die Urform oder das Schema für die
re übrigen. Gegen diefe Behauptung hat Rec,
nichts, wohl aber gegen die verwirrenden Aufftel.
lungen, wie fein Folge dieler Annahme z, BR, im
Katnheyırichen Lefebuche gemacht werden. —
Bis S. 48 folgt das Verzeichnifs der. verfchiedenen
Endungen abgeleiteter Verben. — S.48-—67. Sub-
ftantiva. — S.67—87. Adjectiva, — S.87—091.
Adverbia. — MDafs hier noch Manches fehle, wird
{chon aus den Titeln der einzelnen Ab(chnitte dem
Kenner erfchtlich feyn.

NEUE AUFLAGE.

GrE8sen, bey Heyer: Theorie des gerichtlichen
Verfahrens in bürgerlichen Rechtsftreitigkei-
ten, von Dr. Karl v, Grolman, Kanzler der
UniverGtät Gieflsen. Merte verbeflerte Aufla.
ge. 1819. XXX und “n S. 8. (2 Thlr.),
Sen - die RecenGon Ergänz, Blätter 1806.

r. 88:

 
