1079

mit klären und dürren Worten feftgeftellt ift, wird
hl nach unferem Bedünken keine herafenentl

fche Kunft und keine Dialectik unklar. und zwei‘

felhaft zu machen vermögen. 5

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

WırtTtenserRG, b, Zimmermann: Ti, Hemf/terhufii,
Orationes feparatim editae. Praefixa auctoris
vita a Day. Ruhnkenio fcripta. 1822. VI und
ı22 S. 8. (10 Gr.)

Ueber die Trefflichkeit der Reden, die der vor-
liegende Abdruck enthält, noch ein Wort zu fagen,
hiefse wohl Eulen nach Athen tragen; auch liegen
fie den Grenzen: unfrer A. L. Z. zu fern, als dafs,
fo viele Jahre nach ihrer Erfcheinung, eite Beurthei-
Jung erfoderlich wäre, Indeflen verdient das Unter-
nehmen des Herausgebers, Hrn. Rector. Friedemann
zu Wittenberg, und fein Wun(ch, etwas recht Ge.
meinnützliches hier zu liefern, eine befonders rühm«
liche Erwähnung. Es hat fich derfelbe feit einiger
Zeit fowohl durch eigne, ‚von Seiten der Darltel-
Jung und der gelehrten Anmerkungen, gleich aus-

ezeichnete lateinifche Programme, als auch durch
die Bearbeitung neuererlateinifcherSchrift(teller, von
anerkanntem Werthe, ein grofses Verdienft um das
Jateinifche Sprachftudium erworben, welches durch
die wiederholte Bekanntmachung diefer Reden noch
erhöht wird. Es find nämlich folgende: de Paula
Apoftolo p. ı1—20.; de linguae Graecae praeftan-
tia, ex ingenio Graecorum. et moribus probata;,
p-21—53; de literarum 'humaniorum: feudlis ad
mores emendandos virtutisgue cultum -conferendis ,
pP: 54—66; de mathematum et philofophiae ftudio
cum literis humanioribus coniungendo, .p. 66 — 81;
in obieum Campegiü Vitringae All pP: 81—1053; im
obieum Georgi Arnaldi p. 106 — 122. Rec, enthält
fich nur ungern etwas zum Lobe der einzelnen Re-
den, die auch für andre Wiffenfchaften und nicht
blofs für die Alterthumswilfenfchaft allein Nützliches
und Wichtiges in fich fchliefsen, zu. fagen, und mufs
es nur bey den Wunfche bewenden laflfen, dafs die
weiche wohl viel von Hemfterhuys Reden fprechen,
" zur aber eine oberflächliche Kenntnifs derfelben ha-
ben, diele Aufmunterung zur Lectüre derfelben
picht unbenutzt laffen mögR ‚Wir billigen es fer-
ner htuch (ehr, dafs Hr. Er. das Ruhnken’fche £lo-
gium Hemfeerhufii, mit aufgenommen hat, und hal.
ten den Abdruck, obfchon er neulich auch in Mat-
thlae's exemplis Mn latinae belorgt ift,
keineswegs für überlüffßg. MDiefe Mufterlchrift,
denn zu einer folehen erhebt fe neben ihrem lehr-
reichen Inhalte, die abgemef(fene Präcifion der Dar-
%ellung und die grofse Reinheit und Eleganz der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER 'Nwum, 135. DECEMBER 1822.

1080

Sprache; kann nicht in zu vielen Abdrücken — an
denen bis jetzt noch kein Ueberflufs eben zu feyn
fcheint — in den Händen junger Studirender- feyn.
Hiezu hat Hr. Fr. auch die Anmerkungen ‚aus x
les’ vit. philolog. (Brem. 1771.) T. IV. g » und

- wir bedauern nur, dafser felbft zu den Reden aus

dem reichen Schatze {einer Sprachgelehrfamkeit
nicht einige Anmerkungen gegeben hat,, wie er diels
neuerdings in dem von Lindemann belorgten Ab.
drucke der Lebensbefchreibungen des Hemifterhuys,
Ruhnken und Meermann(Leipzig, 1822.) und in fei-
nem neueften Programme (Wittenb. 1822.) bey
Ruhnken’s net. grammat, in Mureti feripta ge
than hat,

Hiebey mufs Rec; nun ganz befonders noch ei.
nes Plans gedenken, de(fen Hr. Friedemann in der
Vorrede erwähnt, nämlich einer neuen Ausgabe der
Ruhnken'fchen opufcula, in die auch feine Briefe,
Vorredemund Dedicationen follen aufgenommen wer-
den. Wir halten :diefs Unternehmen für (ehr'zeitge-
müfs ;.. da Wyttenbach fein in diefler Hinficht, getha-
nes Verfprechen in der Bibl. Crie, (P. XII. p. 112.)
nicht zu erfüllen im Stande gewefen, und von Seiten
der holländifchen Gelehrten eine folche Aufmerk (am
keit für ihren grofsen Mitbürger fich kaum erwar-
ten läfst, wie denn Prof. Bakt — oder wer es fonft
unternommen hat. — mit.der Herausgabe einer vita
Wysttenbachii fortwährend zögert. Hr. Fs. Samm-
lung wird vollftändiger werden, als die Leidner und
Londner vom J. 1807. und aufserdem noch ange,
druckte Schriften enthalten. Dahin gehören die
fechszehn Briefe, die er vom Prof. A/smann zu Wit-
A hat (vergl. Hildesb. krit. Bibk
1821. 1X und 746 ff. S.); und aufserdem erhielt er —
wie Rec. aus fichrer Privatmittheilung weifs — durch
Hrn. Heeren zwanzig Briefe Kuhnken’s an Heyne,
fo. wie einige ungedruckte Ruhnkenifche- Sachen
aus der Dietzifchen Bibliothek zu Berlin. Müöch-
ten auch die von ihm deshalb nach Leiden ergange*
nen Nachfragen einen guten Erfolg haben!

Rec. glaubt es nun der Sache felbft und der
oflsen Thätigkeit, mit der Hr. Friedemann fein
nternehmen betreibt, fchuldig zu feyn, auch fei-

nerfeits, recht dringend zur Beförderung deffelben
aufzufodern, Gewils befinden fich noch in den Hän-
den mancher Gelehrten Briefe von Ruhnken, oder
es find manche im Stande, fonftige Nachweilunges
über ihn zu geben. Möge bey ihnen unfre Auffo-
derung nicht ungehört verhallen, und die Bitte Stall
finden, dafs fie in dieflem Falle Hrn. Fr, davon be
nachrichtigten, und ihm auf diefe Weile zur Ver
anftaltung einer Sammlung. behülflich wären, um
die uns Ruhnken’s  Eneyiea Varerland — denn fo hat
fich ja Holland ftets gern nennen laffen — zu bene
den gegründete Urlache haben wird.

 
