247

dings einen en Vorzogv6r der Naturalerhebäng
hat, ift es freylich nöthig, de Nataralien in‘ Geld’
umzafletzen. ‘| Alıein diels -mufs nicht /ein. für. alle-
mal nach einer zufällig vergangenen Periode y \fon-
dern von Zeit zu Zeit immerfort gefchehen, ' Als-
dann zahlt jeder Contribuent in Gelde nicht mehr‘
oder weniger, als er in der Durchfchnittsperiode
wirklich für denjenigen Theil“ feiner Bollenrente
löft hat, den er‘als Steuer abzugeben verpflich-
tet ift. - Auch ift es nicht richtig, wenn der Vf,
S. 22.) meint, die Länge der Durchfehnittsperiode
5 ganz gleichgültig, wenn nur im ganzen Lande
diefelbe vorgefchrieben wäre. Wenn das wahr
wäre, fo könnte: man’ fich‘ ja die ganze Mühe des
Durchfchnittes erfparen. und das er(te befte Jahr
zur Norm erwählen.‘

“ Auf das Detail - Verfahren der LocalcommifGo-
nen, welche das Abfchätzungsgefchäft vollbringen,
hat Geh der Vf, in der Schri Nr. I. nicht eingelal-
fen, wahrfeheinlich weil er hierüber in der /ub No. II.

3 ausführlich verbreitet hat. Ganz vortrefflich

ebt er hier die Gefchtspuncte, von welchen die
feltruction der Commiffarien ausgehen mufs, dahin
an, ‚gäfe fe, aufser den Vorf{chriften' für die Form
des Verfahrens ı) eine Nothwendigkeit mit Gch
führen mufs, Geh von allen auf die Abfchätzung Ein-
flufs habenden Umftänden. genau zu unterrichten;

a) die Willkür‘ der Commillarien ganz befchrän-

Ken; und 3) dennoch denfelben hinreichende Frey-

heit Jaffen miufs, die einzelnen Anfätze nach den

Localum{tänden zu modifeciren; jedoch 4) nur info-

fern die Localität felbft die N eranlaffung dazu in fich

rägts und die defsfallfigen Gründe ins Klare geftellt

(Die Fortfesizung folgt.)

"BerLinN, b. Schoene: Helm und Schild, Gefprä-
‘che über das Bürgerrecht der Juden. 1817.
151 S. 8. /

„Seit Wieland nicht ohne Glück’ fich in der Kunft
der Griechen verfucht hat, ftaatswiffen{chaftliche
Sachen in der Weife eines Gefprächs zu unterfuchen,
ift diefe fchwerfte: und befte Weife von‘ mehreren
ebraucht; es ift'.die (chwerfte, weil das Gefpräch
den natürlichen Gang des ftrengwiffenfchaftlichen‘,

folgerechten Denkens zugleich mit Anmuth und’

Laune halten, und «den Wortwechfel der Meinun-
gen rafch, kräftig und doch freundlich durchfüh:
ren mufs; ‚es ift die'beftez weil Sätze und Gegen:
fätze, Gründe und Gegen ründe ‘fch Schlag auf
Schlag folgen; und fo der Meinungen Stärke und
Schwäche, Angriff und Widerftand, gewonnene und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 31. MÄRZ 1822.

248

verfehlte Ziele’ zur" klarften».Anfchaulichkeit ge.
bracht worden, Die hier anzuzeigenden Gefpräche
würden die Foderungen der Kunft erfüllen, wenn
fie etwas weniger gelehrte Anführungen and 1all..
gemeine Rechtsbetrachtungen hätten, und wenn fiß
etwas freundlicher und munterer wären. DieBeweis-
mittel über die Frage die deutfchen Juden betreffend
find von beiden Seiten wohlgeordnet, und der Gegner
der Juden bleibt im Vortheil, obgleich er.die Halfe
von Scherz und Spott verfehmäht. Er. unterfacht
auch das Zartgefühl nicht,‘ welches für die. Ver.
edlung der  uden forgt,‘ da‘ doch die Veredlung
der Deutfchen noch von . vielen erfahrenen Män.
nern zu den frommen Wünfchen gerechnet wird;
er fpricht von den adligen Jnden und jüdifchen
Edelleuten nicht, die fich doch wunderlich arten,
und er bemerkt die‘ Fürftenpracht der‘ jüdilchen
Grofsen nicht, die doch vor aller Augen kühn er-
{cheint. Er macht auch auf das Gefährlich(te® fei-
nen Widerfacher nicht aufmerklam, auf das Un-
ück welches diefer über die Juden durch ihre
leichftellung. mit den Chriften hervorruft, da Ge
mit ihnen nicht verfchmelzen können; ‚da fe den
Pflug und die Werkftatt in Deutfchland wie vor.
mals in Aegypten fliehen; und dazu nicht wie in
Paläftina Sclaven haben, da fie deswegen nie. fo
zahlreich und ftark als die deutfchen werden und
da fie folglich ‚die Reicheren dem Hafs und der
Noth der Stärkeren gegenüber nicht bleiben kön-
nen, fondern. wie Gagern fagt, in folchem Fall
über kurz oder lang zermalmt werden. Die Schrift
überzeugt befonders von der Schädlichkeit des Tal.
muds und darf überhaupt als lefenswerther Bey-
trag in Betreff diefer Frage empfohlen werden, die,
nach. dem Wunfch einiger Stimmenden, in den"
deutfehen Bundesgefetzen unberührt geblieben’ feyn
follte, und immer mehr Stimmen wider. fich: zu -
erhalten fcheint.” Die Landftä,®le haben fich nirgends‘
dafür erklärt, die meilten Landesgefetze gleichviel
ob" von Alters”’beybehalten oder fo ebengegeben,
verfagen den! Juden das Staatsbürgerrecht, und ge.‘
währen ihnen das Fremdenrecht, das in Deutfch-
Jand‘ von‘ andern Fremden als mild. gepriefen,' und
allein von‘den Juden als hart verfchrien ift. Nach‘
den Landesgefetzen und nicht nach diefem Gefchrey
richten fich aber die Anweifungen der Höfe an
ihre Bündestagsgefandte, und nach "diefen Anwei-
fungen die Abftimmungen. auf dem Bundestage,
Da num der‘ Bundesbefchlufs durch die. Mehrheit‘
der Stimmen fich entfeheidet, ı und ‚die Mehrheit
der Stimmen in‘ dem ‚vorliegenden Fall nach der
fehon beftehenden Uebereinftimmung der Landes.
efetze fich‘ beftimmt, fo feheint der Ausgang der
Sadenfache nicht mehr zweifelhaft zu feyn,

 
