A

60) TT: rss Ni 610
ala A ya dab 4sbe> sd3gR las 0547 sis die ‚asınuteistsV al log m +.
! . k , . & X „DIA 3091575 A
mn mE BG ÄNZUNGESBLÄTTER. Ar
./ a4 ORT: 4 6b 4 3.0747 .'“ «248 oLasıi.aal) bass 890 6har L 9 35 „
HC] TE gs „ZUR - . 4

ALLG

EME zZ N

'
%

EL

   

mn 1‘ SCHÖNE KÜNSTE. | *' be

DarmsTADT, .b. Heyer und Leske: Denkmäler
der deutfchen Baukunft, Dargeltellt von Georg
Moller ;: Grofshe ich Hefhfchem Ober- Bau-
‚rathe u. {.w. IXtes Xtes XItes und XIltes Heft.
1820. Jedes diefer Hefte befteht {o wie die frü-
her .erfchienenen aus. 6 Kupfertafeln, und, dem
zwölften. Heft ift noch ein erklärender. "L’ext
47 S- in gr, Fol, nebft einem Verzeichnifs der
fämmtlichen Kupfertafeln aller Hefte in chro-
nologifcher. Ordnung beygefügt.

' Anzeige von den 'nach und nach herausgekomme-
nen Heften. dieles :Werks-ilt in der Allgem.
Literatur - Zeitung zu verfchiederen Malen — (vom
‚VII und VINte fieft, Nr: 61: der erg, Bl. Jahrg.
1821.) gefchehen; , die nähere‘ Beurtheilung: mufste
jedoch bis jetzt verfchoben bleiben, weil Hr. Mol-
ler. den erföderlichen Text zum erften Theil nicht
früher. als am Ende def/felben. mittheijen wollte.
Nun- ift diefer ’er/fte Theil. vollftändig abge(chlof-
-fen; denn das IXte Xte Xlte und. XIIte. Heft lie-
-gen gegenwärtig vor uns, zugleich auch der er.
wartete: Text. Der. Ordnung gemäfs, welche in
-den frühern Anzeigen befolgt worden, liegt uns ob:
terftlich,,‘ die Gebäude eG Theile von . Gebäuden
-namhaft zu“machen, welche auf den Kupfertafeln
‚der vier letzten Hefte dargeftellt find; ({ocdann (oll

-wöm Text und deffen Inhalt gehandelt werden,
Die Kupfertafeln des neunten Hefts enthalten:
Nr. 49. 50 and 851. Grundrifs und!Durch{chnitt nebhft
-Seitenanfcht der Halle zu Lorfch, auch Details der-
felben; 52 und 53 Perfpectivifche Anficht des Kreutz-
nges an der’
tails aus demfelben Kreutzgange. 54« Äufrifs eines
Kirchthurms. <—— Im zehnten Heft.:55. Aufrifs des
Rathhaufes zu Hannover. 56. Aufriffe zweyer Häu-
fer zu Mainz. ‘57. 58. 59. Details. von Chorftühlen
in der Graumüriche - Kirche zu Danzig. 60. Weft-
liche Anficht des Doms zu Worms. — Im eilften
Heft, 6r. 62, 63. 64:65: 66. Grundrifs, Aufrifs,
Durchfchnitt, perfpectiviliche Anfıcht, eine T’hüre
und Details der Säulen; alles von der Kirche zu
Gelnhaufen. — Im zwölften Heft, 67. Wiederum
‘Details aus der Kirche zu. Gelnhaufen ;- 68. Südli-
che Thüre am Dom zu: Paderborn, :69.. Innere Per-
fpective der Kirche zu Oppenheim. 70. Weftliche
hüre derfelben.: Zi) aund'72.. emdlich, Vergleichung

. Brgänz. BL zur A.L. Z. x8a2.

Julius’

irche zu Afchaffenburg; und, De-.

IT E'R'ATUR? ZEITUNG

 

182 2. |

des Freiburger. und Strafsburger Münfters ‚mit go-
thifchen Kirchen in Italien; ortugal, Fragkreich
und 3? land. '
EN als alle auf den Kupfertafeln abgebil t
Denkmäler blofs in Umriften gezeichnet find, ech
ausführlich und mit gefälliger Reinlichkeit behan-
delt, und, fonach von die(er Seite lobenswerth, jft
her sit ‚in, den ‚frühern . Anzeigen gemeldet wor-
aM gilt aber auch von den gegenwärtigen vier
Den Text hat Hr, M., in vier Capitel abgetheilt
denen. eine Erklärung der Kupfertafeln inc ONE.
gifcher Ordnung folgt, Voran geht eine Einleitung
in welcher der Vf. .die Wichti keit und Nützlichkeit
der hiltorilchen Anfcht der Baudenkmale darthut,
beklagend, dafs die. Werke unfers Vaterlandes fo
wenig noch gekannt feyen, „, Nur durch, genaue und
vollftändige Kenntuaifs der älteften Denkmäler der
Baukunft in Deutfchland bis zu ihrer Aus- und Ue-
‚berbildung Ja(fe fich. eine richtige Vorftellung von
‚derfelben begründen.” Er, der Verfaller übergebe
‚daber diefe Blätter, als einen Beytrag zur Bildungs-
gefchichte Deutfchlands u, f, w.— Das erfte Ka-
pitel (S, 3—6.) handelt: Ueber die, Beftimmung
des Alters der Gebäude, die Benennung der wver-
Schiedenen Bauftile des Mittelalters und über das
Verdienft ihrer Erfindung, — Zu unbedingtem Bey-
„fall findet fich Rec, verpflichtet, wenn S, 5. u. f. mit
gründlicher Sachkenntnifs gefagt wird; ;, Die For-
men der Baukunft De urfprünglich nichts weni-
ger als willkürlich oder zufällig; Klima, Materia]
und Charakter des Volks wirkten — wefentlich auf
‚diefelben ein und alles was Gch aus dem Zuftand
‚der Völker entwickle, werde eigenthümlich in Har-
monie mit fich felbft feyo. Alle Kunft, welche
dagegen unter fremden Nationen, verfchiedenem
„Klima und verlchiedenen Zuftänden ent{tanden
‚ auf andere Völker und Länder ühertragen wird.
. behalte folange den Charakter des Unpaflenden und
Una men lo nden bis es mit der Zeit dem
„Talent gelinge diefelben fich anzueignen und dar-
Aus eine neue Volksthümliche und confequente
Kunft zu bilden. Dasjenige Volk allo werde das
Verdien{t einer eigenthümlichen Baukunft in An-
fpruch nehmen können, deffen Werke — 1) dem
Klima, der durch das Material bedingten Con-
Atruetionsart, fo wie der Denkweife und den Sit-
‚ten des, Volks urid des Zeitalters entfprechend
-Snd; and 2) deffen. Gebäude in den Hauptformen
H (4) * nnd
