nt

fchreibung der Länder verfuchen möchte, in wel-
cher ‚der erfte roh@ Zuftand, derfelben, ‚die all?
mälig im ihnen fortfchreitende Cultur, wenn der
Menifch. durch feine Kunft die Kraft der Natur zäh-
meb,, und eines Theils fe und Lech. felbft veredelt,
andern "Theils aber aueh verfchlechtert”” dargeftellt
würde; Streift diefes zwar in Einer Hinücht an
das Gebiet der Gefchichte: fo grenzt es doch auch
im anderm Betrachte an das Reich. der vollftändigen
Erdbefchreibung. Im Verfolge. berührt Hr. Gl..die.
älteften, bekannten Geographen des Nordens, näm-
lich Strabo und Pomponius: Mela-vor Chrifti Geburt,
Tacitus und Prolemaeus aber nach derfelben: deren
Nachrichten inzwifchen, aufser ihrer Kürze, zugleich
fehrn unbeltimmt find, und mehr Vermunthung , als
Gewilsheit enthalten... Zu.den-Geographen des Mit-
‚telalters, die mehr oder weniger fpeciell von Dä-
nemark handeln, gehört Adamus Bremenfis‘ und
Gtherus.. Nach jenem war Dänemark noch im
ıiten Jahrhunderte. „ein ‚rohesz: wahldbedecktes
Land.” ‚Neuere hierher gehörige Werke find von
Jonas Coldingenfis (1594) » Pontanus (1631), Arent
Bendfen. Danmarks og Norges. frugtbare Herlig,
hed. fra 1650 til 16565 Carotus Ogerus (1658);
Refenit noch ‚immer. ungedruckter. Atlas danicus
61677)» Holberg ,. de Thuraiu. 1! wı Auch Dank-
werths, ältere und. Niemanns neuere Belchreibung
der. Herzogthümer. Holftein.: und Schleswig find
brauchbare Hülfsmittel.. Vortreffliche Materialien
zur dänifchen Geographie „enthalten. Begtrups -Be-
‚(chreibung. des‘ Zujtandes ‚des. Ackerbaues im ei-
genilichen Dänemark, mit, Ausnalime von | Born-
olm (welcher ‚Mangel ‚durch Rawere und Garlieb
S., A. IL. Z. 1820. Nr. 168 erfetzt worden), in: 7
Bdd.,,und, F. Thaarups,Anleitung:tur Statiftik von
Dänemark, in_4 Bdd. „ Nur.an. einem geographi-
fchen Handbuche,,. etwa. mit der Ausführlichkeit,,
wie Büfchings und Gasparis. Geographien, dabey
aber getrennt von Gegenftänden er. Statiftik, un-
zefähr wie Gatterers, befonders Canzl&rsy und Zeu-
zes. bekannte ‚Schriften; ‚fehlt )es. .den> dänifchen
Staaten: indem, die: von. Juwel angefangene; von
Cron fortgefetzte Geographie over. Kongeriget Dan-
mark weit mehr (tatiftifohe und topographifche, als
geographifche . Data ‚enthält. —  Uoher den von
den Geologen angenommenen. verfchiedenen. Perio-
den, in welchen die Oberfläche des:Erdbodens ih-
re nunmehrige Bildung erhalten ‚zu„haben {cheint;
nämlich der Ur -,und Uebergangsperiode, dern Flötz-
eriode und, der, worin die aufgefpühlten. Berge
ent!fanden,. erhielt; Dänemark. dem; gröfsten Thei-
le ‚nach feine äufsere; Bildung, höch(t wahrfchein.
lich in, der Letzten: denn von den,Spuren früherer
Revolutioven. find. hier. und. da „nur“ wenige, und
wie es das Anfehen hat, ‚blofse Bruchftücke übrig;
welche faft die Vermuthung, erregen, dafs das Land
früherhin ein., ganz ‚anderes Schickf(al. hatte. umd
mit: Meer, bedeckt war. Ungeheure Waffermaffen
fcheinen. in mehreren verfchiedenen Zeitperioden
dazu. beygetragen zu. haben, das Land zu bilden

+

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z,

 

und ihm feine jetzige Geftalt gegeben
Obads! von |zulammengefpühlten und
Subftanzen, wie die grofsen Lager von K
nd die oft bedeutenden Bruchftücke von Granit,
Gneufs, Porphyr u. w, gegründet zur haben.
Aätigung leben VeYM OR geben die”
_Volksannalen, z.B. die Volu/pa, Saemunds Kdda
u. @., welche diefer Vebsrfch wem DEN Erwäh-
nung thun. Uebrigens tragen mehrere Länder, be-
ondıre die-{üdaftkohen ften-der-Nordfee, "un-
verkennbare Merkmale von fpäter vorgegangenen
Veränderungen: wovon ihre niedrige Lage und die
Nähe.des Meeres die Urfache enthält. - Die EnHte-
hung. der Südfee; der Untergang vieler Länder an
Den Weler, ‚den, Elb- und-Eidermündungen,
bis. hinauf zu den, nordjüttländifchen-Käsften; die
Colberger Heide in der Oltfees; Rügets Verkleine:
rung, Julins Untergang — Alles zeugt von fpätern
often Verheerungen. — Nach dielen vorausge-
fchiekten Bemerkungen, die Tür’des Vfs) Be u
diefer "Art Unterfuchungen ein gutes Vorurtheil er-
wecken; theilt‘Hr.*Gl. S, 9: ff, das”Schema mit,
mach welchem er feine Befchreibung des Königrei-
ches Dänemark ‘angelegt hat, Sie Zefa in drey
ODE. nemlich 1) ae em wn Ra die
‚Phyfifche,, die poliifche Lage 9 en u
ein abrhGemer Keablck BE gen(käb,
Be(kaffenhed*—): ' In ‘der Tetzten Abtheilung ' rd
zugleich die Topographie abgehandelt,“ Die mathe-
matifche‘ Abtheilung YTtellt' dar‘ des Ländes
und Breite,‘ wo es-auf dem Erdboden feine St
einnimmt, ‘ deffen Höhe über‘ des Meeres Obe:
che, deffen Gröfse und Flächeninbalt (Areal) nebff
dem Einfluffe” diefer Beftimmungen auf die Natu
erzeugniffe” Die phy/ifche Abtheilung handelt von
den Naturanlagen oder dem Naturzuftande des Lan
des, “und begreift K/ima,' Boden oder‘ Oberfläche,
und die Naturerzeugniffe in fich; Einflufs des Kli-
‚mas auf den Charakter, die Menge und Gefundheit
der/Einwohnery auf“ das” Erdreich. und deffen Er,
zeugnälfe:“ Der Boden: befteht entweder i ‘ Land-
oder ‚Wafferfläche ; | Verbältnifs *zwifchen, beidem,
Von den’ Fläffen, Strömen, Bächen; Canälen, de-
ren Lauf; Breitev ' Tiefe, Verbiidung mit See
oder ändern Flüffen, - Hierauf von.den Landfeen,
dem Ab- und Zulauf, dem Umfänge‘ derfelben
den Moräfteit u. f. w. * Zületzt von dem Meere
feinen: Theilen; deffen Befchaffenheit u. 1. w.. Di
Landfläche ftellt* in derveigentlichen‘ Geographie
oder‘ Geologie‘ die‘ BelcHaffenheit' des Bödens
in. der Oroögraphie hingegen die Berge ‘und deren.
Zufanimenhang, nebft den‘ verfchiedenen Beftand-
theilen« Zuletzt die Flächen, Erdarten, Höhlen
und’Wege. "Zu den Naturerzeugniffen gehört auch
der Menfch, !" Die Ethnographie handelt allo von
der Nation, ihrer urfprünglichen Herftammung
ob hier zu ‘Hatıfe, oder fremd, oder vermifcht?
Ihr Charakter und‘ deffen von Zeit und Schickfälen
bewirkten Mocificationen.‘ Ihre Menge und Ver-
theilung, ‚Wohnungen, Gef{undheit, endemifche
Krank-

  
