85. ı, 24 —

v5

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1822.

 

OEKONOMIE,

Wısy, b. Gerold: Lehrbuch der Landwirth/chaft
von: Dr. Johann Burger u..{. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

De Krone des Werkes ift das letzte Hauptftück
über den Haushalt, mit Einfchlufs der Bewirth-
fchaftungsmethoden. Vollkommen richtig ift der
regierende Grundf(atz hierbey (S. 323) nicht in den
Brutto - Ertrag, fondern in den Netto - Ertrag gefeizt,
und auch in diefen nur relativ, nach Maafsgabe der
ftatt findenden Verhältnilfe. ‚,Diejenige Höhe zu
treffen, bis zu welcher die Kräfte und Halfsmittel
der Wirthfchaft gefteigert werden dürfen, dafs fie
für die gegebenen Verhältniffe den gröfsten Vortheil
mittelft der Production abwerfen, ift für den rech-
nenden Landwirth die wichtig(te. Aufgabe.” Der
Werth der ver(fchiedenen Wirth{ichaftsmethoden
kann daher (S. 345) immer nur ein relativer feyn,
indem er fich nach der Befchaffenheit des Bodens,
des Klima und der Arbeitskräfte’ richten mufs,
Um aber diefs Verhältnil(s würdigen zu können,
mufs man sicht blofs die Urfachen und die Wahr-
fcheinlichkeit des Ertrages jfür alle Vorausfetzungen
Kennen,‘ um darnach die Berechnung anzulegen,
fondern auch fich immer von der allgemeinen Re-
ze] leiten Iaffen: dafs der Ertrag des Bodens’ das
roduct der Zulammenwirkung der natürlichen
Kräfte deffelben mit dem daräuf von Menfchen ver-
wendeten Kräften ift, mithin die.Erhöhung des ei-
pen und des andern Factors auch den. Ertrag ver-
mehren müffe bis dahin, ‚dafs jeder diefer beiden
Factoren ,, als endlicher Kräfte, die Gränze [einer
Wirkfamkeit erreicht hat. , Hieraus erhellet,, dafs
die Bräclie als ‚Regel‘ in_der Landwirthichaft nicht
zu verthelligen; und nur durch befondere Umf(tän-
He zu rechtfertigen ift, was der Vf, fehr gut ausge-
führt hat (S. 386), Es ergiebt fich ferner aus der
eben aufgeftellten Regel die abgeleitete, aber höchft
practifche : (S. 37 „dafs überall fo viel, aber auch
nicht‘ mehr, Land zur Futter - und Streuerzeugung
yerwendet werden mufs, um durch den davon ge-
wonnegen Dünger den gefammten Flächeninhalt des
in ] dltur ftehenden Feldes im der höchften, den
Umftänden” augemeflenen Ertragsfähigkeit zu er-
halten.” ‘ Zur practifchen Benutzung dieler Regel

Ergänz: Bl. zür "A. L.Z. 1822.

ehört die Kenntnifs des Bedarfes und der Con-
umtion des Erdreichs durch die verfchiedenen Ge.
wächfe unter den verfchiedenen Verhältniffen ihres
Anbaues. Was der Vf. hierüber (S. 346) beyge:
bracht hat, kann nicht genug gelobt werden. An
einem andern Ortejaber geräth eben derfelbe mit
diefer feiner Regel in Widerf ruch, wo er nämlich
den Werth des Miltes zu beftimmen fucht. Zwar
hat er den fo lange befolgten, und dennoch durch-
aus verwerflichen Grundfatz, wornach Einftreu und

Dünger in der Wirthfchaftsrechnung compenfrt

werden (follen, mit Recht verlaffen (S. 363); auch

u richtig den relativen Werth des Düngers für
en Landbau der Differenz gleich geftellt,

en feine
Mitwirkung in der Production hervorbringt. Nur
allein darin irrt derfelbe, wenn er in der‘ Wirth-
fchaftsrechnung den Dünger‘ nach diefem Werthe
dem Felde zur Laft fchreiben, und gleichwohl auf
das Conto der Viehnutzung nicht den Werth des
ihm gegebenen Futters in. Ausgabe {ftellen laffen
will, weil folches {chon durch die Rente der Felder
bezahlt fey (S. 399). Der Grund des ganzen Irr«-
thumes liegt darin, dafs der Vf. fich die Landwirth-
fchaft als eine Combination einer {elbftftändigen
Viehwirth(chaft, und einer eben fo felbftltändigen
Feldwirthfchaft ohne Vieh, vorgeftellt hat. Diefs
ift aber yarichtig, indem jede von beiden Wirth-
fchaftsarten der Viehnutzung und der Feldnutzung
zwar für fich betrieben, auth ‚eine mit der andern
verbunden werden, aber keine Feldwirthfchaft oBi-
ne Viehltand beftehen kann. Bey der Viehwirth-
Ichaft ift die Nutzung des Viehes die Hauptfache,
die Ackerbeftellung nur Mittel zum Zwecke; mit-
hin gehört.in die Ausgabe der Wirth{chaft nur der
Zins für das dazu benutzte Feld und die Beftellungs-
koften, in {ofern das Futter felbft zu erbauen, u

nicht zu kaufen, Vazgszogen wird. Umgekehrt %
bey der Feldwirthfchaft die Arbeit und der Dünger
‚des Viehes nur Mittel zum Zwecke der Feldnutzung;
mithin gehört aller Aufwand für das Vieh,’ um vom
demf{elben Arbeit und Dünger zu bekommen, in das
Hauptcapitel der Ausgaben für das Feld, fo wie um-
"gekehrt alle Einnahme, welche das Vieh noch au«
ser feiner Arbeit und Dünger abwirft, in das Hau

"capitel des Ertrages des Feldes, Wenn daher die
Ortsgelegenheit es vortheilhafter macht, das nöthi-
ge Futter zu kaufen, als es felbfit zu erbauen, oder
nn bey grofsen Städten und Fabriken der Dünger

a e

VOor-
