293

brauch davon mächen wollte, der. findet, zu dem
vielleicht einzig denkbaren Zwecke, durch künft-
liche Nachahmung derfelben eine {cherzhafte Täu-
fchung zu bewirken, in jedem gut gedruckten deut-
{chen Buche feine Mufter weit vollkommner, als
hier, im Kupferftich. Denn da die gedruckte Schrift,
wie die Natur der Typen es mit Gch bringt, felbft
in ihrer höchften Vollendung, die Schärfe des Ku-
Pe nicht erreicht, fo mufs auch, wer die

ruckfchrift mit der Feder nachahmen will, um die
Täufchung zu vollenden, diefe Schärfe forgfältig
zu. vermeiden fuchen.

4) Unter den zahlreichen fremdländifchen AI
phabeten, womit Hr. RB. diefe beiden Hefte fonft
noch ausgeftattet hat, können wir hüchften nur
die Aufnahme des griechifchen und des hebräifchen
billigen; alle übrigen aber,.als: Gathifch in zwey
yer(chiedenen Arten, Kirchen chrifts Arabifch , Sy-
rifch, Indifch , Saracenifch, Samaritanifch, Rabbi-
nifch und Armenifch, gehören fchlechterdings nicht
hieher, wo die Vervollkommnung der deut/chen
Kalligraphie das vorgefteckte Ziel i(t. Hoffentlich
wird Hr. H., durch feinen Wunfch, Pieles zu ge-
ben, fich bey der Fortfetzung diefer, in fo vielem
Betracht wirklich mufterhaften ‚, Mufterblätter”,
nicht verleiten laflfen, aus Butterworth’s New Uni-
verfal Penman, den er, ‚feit unferer oben bereits
erwähnten Anzeige feiner ‚, Vorlegeblätter” mit
wirklichem Nutzen ftuciert zu haben fcheint, auch
das Alphabet, deffen Geh Adam, nach der Vertrei-
bung aus dem Paradiefe angeblich bedient hat, und
dasjenige, in welchem die Gefetztafeln Mofis follen

e{chrieben gewefen feyn, aufzunehmen. Gefreuet

aben wir uns, hier wenigftens keine Holländifche
und Franzößfche diverfe Schriftforten vorzufinden,
deren ebenfalls kein dentfcher Kalligraph bedarf,
und gegen deren Aufnahme in deutfche kalligraphi-
Iche Werke, eine der leidigen Folgen des unge7ü-
er Ringens nach Univerfalität, wie bereits ver-
chiedentlich (man vergleiche in diefer Hinfcht auch
unfere Anzeige von „Küfels Meifterftücken der
Schönfchreibekunft ,” Allgem. Lit. Zeit. f, 1821.
Nr. 161.) und um fo ern(tlicher gefprochen haben,
als nach unferer innigen Ueberzeugung, und dem ein-
ftimmigen Urtheile gefchickter Schriftlehrer, ‘die
wir darüber befragt haben, das wechfelnde Nach:
künfteln verfchiedener Nebenhände beym Schreib.
Unterricht immer mit nachtheiligen Folgen ver-
knüpft ift,

5) Verwirft der gute Gefchmack das im Spiele-
rey ausartende Uebermaafs der Mannichfaltigkeit in
den Füllungen, oder innern Verzierungen an den
Grundftrichen, der gröfsern Schriften; fo wie über.
haupt jedes Kunftwerk verliert, wenn der Künftler
dabey zu viel Gewicht auf untergeordnete Gegen:
ftände legt, die alsdann unfehlbar der Wirkung des
Ganzen Abbruch thun. Beyfpiele folchen Ueber-
maafses liefern infonderheit, in dem ı/tem Hefte,

das grofse deutfche Fractur- Alphabet (Pl.8g.) wobey

‘, Num, 37. APRIL 1822.

294

Hr. H. feine Phantaße gleichlam auf die/Folter ge-
fpannt hat, um für jeden der 25 Buchftaben eine ei-*
0a Verzierung der Grundfiriche zu erfinden; das

itelblatt, wo fogar ein Buchl[tabe mit zwey ver-
fchiedenen Füllungsarten‘ verunziert. ift, ond die
Carreau’s der erften‘/ Zeile auf Pl. 3., welche, ge-
wifs nicht zum Vortheil diefes fonft hübfchen Blat-
tes, an die verfchollene , ‚aus vielfarbigen Flicken
äbnlicher Form zufammeugefetzte Harlekins - Maske
erinnern. — Wir empfehlen Hra, H,, zu Vermei-
JE ähnlicher Mifsgriffe, und aller. Ueberladun
fch befonders auch in diefem Puncte die N OHNE
volle Einfachheit der ‚englifchen Kalligraphen zum
Mufter zu nehmen,

6) In Bezug auf die von Hrn. 4, mit Recht häu-
A benutzten, und überall gut dargeftellten römi-
Jchen Quadratfchriften ilt es uns auffallend, bey
dem übrigen Reichthume.des Werks an Schriftpro-
ben aller Art, fowohl die gerad/tehenden , als die
liegenden Alphabete dieler Schrift, in ihrer, ein-
fachen Grundform, zu vermiffen, Von der erftern
Art findet fich nur, Heft 1, Bl. 7. ein grofses „ver-
ziertes” Alphabet, welches aber, eben der Ver-
zierung wegen, fo wenig als reines Mufter dienen
kann, wie die beiden Alphabete auf dem ın2ten
Blatte deffelben Heftes, die wegen ihrer. malfıven
Form, ‚dem Bildhauer vu. f. w. (für erhoben zu ar-
beitende Infchriften‘) nützlicher find, als dem ange-
henden Schreibekünftler. .— Von der liegenden,
oder fchräg/tehenden Quadratfchrift fehlen die voll
ftändigen Älphabete ganz; und Hr, H. darf nicht
unterJaffen, beide Lücken, : hauptfächlich die letz-
tere,. in dem zunächft erfcheinenden Hefte feines
Werks auszufüllen, da gerade diefe Schrift, be-
fonders ‘fo, wie die Engländer fie, unter der Be-
nennung /alice Print, medifcirt, haben, leichter,
eleganter, und daher von mannichfaltigerm Ge-
brauch ift, als die geradftehende, deren ernfter
Charakter ihrer allgemeinern Anwendung in der
Kalligraphie einigermaafsen entgegenfteht.

7) Endlich müffen wir, einer Schriftart erwäh-
nen, die wir noch bey keinem andern deuntichen
oder ausländifchen Kalligraphen gefunden haben,
deren Hr. H. fich aber, ohne bis jetzt ein voll/tändi-
ges Alphabet davon zu geben, eft genug, befonders
zu den Unterfchriften bedient, wiewohl fe, unter
andern; auf. Bl. 4 u. 5. des aten Heftes, auch im Text
vorkommt. Sie befteht aus einem wunderkichen Ge-
mifche von deotfchen Kanzley- und franzößfchen
Ronde - Buchftaben,- die awmeilen gerade ftehen, zu-
weilen aber auch nach der Knken Seite geneigt
find. — Was wir unter Nr. 4. gegen die Aufnahme
vielfacher ausländifcher Schriften angeführt haben,
gilt in verdoppeltem Maafse von diefer Baftardfchrift,
deren Einführung in die deutfche Kalligraphie wir
deshalb unbedingt verwerfen müffen,

(Der Befchlufs folgn3
NATUR-
