a3 ı
anerkannter Echtheit find allein -die Selb(tbetrach-
tungen, die bekanntlich nichts weniger als das Lob
der Chriften enthalten (B. XI, 3) fondern daffelbe
Urtheil über diefelben, wie es damals bey gebil-
deten Heyden und den Philolophen gäng und gäbe
war. Der Vf. der Agape fuchte nun hier auf die
Weile zu entfchlüpfen, dafs er das eilfte Buch der
Selbftbetrachtungen für eine Jugend- Arbeit des
Marc. Aurel erklärte, und zugleich jene Stelle
gar nicht auf die ganze Chrittenpartey, fondern
blofs- auf die Schwärmerey des von L,.ncian ver.
$potteten Peregrinus bezogen willen will. Eriteres
wird auf das Bündigfte aus dem Character des gan-
zen Werkes und des ı1ten Buchs widerlegt, woris
mamenthch Cap. 33 35 Beziehungen auf den Ver-
Jaft feines Sohnes (im J, 172) enthalten, Bey der
Meinung über Peregrinus widerfpricht fich aber
die Agape felbft, oder kannte die echronologilchen
Verhältniffe nicht, da der Tod diefes Schwärmers
und Lucian’s Buch in eine fpätere Zeit fällt. Wenn
aber noch weiter behauptet worden war, dafs
andre Stellen zu Gunften der Chriften wahrfchein-
Ych nachher vom Kaifer oder den Ordnern feiner
Handfchrift geftrichen worden, und dafs wenigftens
verftellte Begünftigungen derfelben darin enthalten
wären, fo möchten wir fchon hier die Worte an-
wenden, die Hr. G. R, Eichfrädt (päter gebraucht:
Sed vix digna funt oculis veftris quae oriticus ifre
prasterea feripfit. — Vollkommen unzweideutige
Aeufserungen der kaiferlichen Gunft würden frey-
Kch die beiden kaiferlichen Schreiben, das eine
von Granuva her an den Senat über das Wunder
der Donnerlegion, das anılre „ad Commune Afıae
enthalten, — wenn nur nicht ibre Echtheit fo ent-
fchieden verneint werden miüfste, Um diefes an-
fchaulicher ‚zu machen hat Hr. E. in der aten und
z1en Exercitation beide ahıdrucken laffen. Von
erfterem, welches fich griechifch in der Ausgabe des
Juftin und in einigen des Marcus Aurelius findet,
wird auch die Jateinifche Ueberfetzung geliefert,
welche ‘ Angelus: Rocca aus einem vaticanilchen
MfS. als die Urfchrift des Kailers herausgab, von
welcher aber fehon Baumgarten nachgewiefen hat,
dafs fie aus der. Scaliger’Ichen Recenfon geßoffen
fey, allo ein Betrug durch einen zweyten geftützt
ift. Von letzterem die doppelte Recenfion beym
Joftines und Eufebius, Beiden find kritifche und
einzelnes erklärende Anmerkungen untergefetzt,
Den Beweis der’ Unechtheit wir! eine der nächften
Exereitationen enthalten, Wir fehen derfelben mit
Vergnügen entgegen , und fchliefsen unfere Anzeige
mit dem wiederholten Wunfeche, dafs fich der Vf,
möglichft bald veranlafst finden möge, feine durch
Inhalı und Darftellung gleich ansgezeichneten. Pro-
rammen dem Publikum in einer eigenen Samm-
ht mitzutheilen,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN. ;
MacD:surG, bh, Rubach: Beichtreden von J, HB.
Brumleu, Yred, zu Bodenburg im Braunfchweir

“”Num., %; JANUAR 1822. 14

) gifchen.y Er/fter Thv 1826. VI u. 184 5. Zwey-
Ber Th, 1821. Vila. 1585. 8. %* .

Unter den Amtsverrichtungen eines chriftli-
chen. Predigers ift das Halten der [ogenannten Beicht-
reden gewifs keine der unwichtigften, und um gute
Materialien dazu mag es manchem, übrigens auch
wohlgeübten, Prediger um fo mehr zu thun feyn,
je Öffter eine [olche Handlung wiederkehrt, und in
einem fo engeren Ideenkreife fich gleichwohl Re-
den der Art bewegen. Nun fehlt es zwar aller-
dings auch in diefer Hinficht an früher erfchienenen
Hülfsbüchern nicht; von welchen einige auch gewifs
nicht ohne Werth find (z, B. die Miaterlaltn 2u
Beichtreden, von welchen zu Leipzig feit ıx0o fechs
Hefte erfchienen find; die Abendmahlsreden an ge-
bildete Familien. Freib. ı80r (10) u. 1802. 2 Bände
u. a.); aber das Bedürfnifs (cheint dadurch noch. fa
wenig befriediget, dafs einige Nachbülfe vielmehr
noch immer willkommen feyn mag. Hr. Pred. Br.
fchon fonft als homiketifcher und afcetifcher Schrift-
fteller rübmlichft bekannt, liefert in diefen, dem
Druck übergebenen Amtsvorträgen zu jenem Behuf
einen dankenswerthen Beytrag. Zwar Gnd diefe
Reden, wie es fcheint, mehr anf die allgemeine,
als auf die Privatbeichte berechnet, und fie müch-
ten daher auch fehieklicher: Vorbereitungsreden
auf die Feier des Abendmahls, als ,, Beichreden”
im ftrengften Sinne zu nennen feyn. Doch können
fe, in {o fern fe manchfache Ideen darbieten, im-
mer auch denen gute Dienfte leiften, die noch an
die Privatbeichte gebunden find. Der Vf, zieht es
vor, auch für Vorträge diefler Art fich an die ge-
wöhnlichen Sonn. und Velttagsperikopen zu halten,
bald! das Ev. bald die Ep., je nachdem jenes oder
diefe die bequemfte Veranlaffung beut, andre bibli-
fehe Texte aber nur in dem Falle zu benutzen, wenn
in jenen Perıkopen fich gar kein, für den Zweck
folcher Reden zur Bearbeitung fchicklicher I1deen*
vorrath finden will. Die Gründe, welche der
Vf. dafür angiebt, infonderheit der, welcher vom
der vertrauteren Bekanntfchaft der Gemeinden mit
jenen Alıfch,nitten und von der Vorliebe der Meis
ten für Ge, hergenommen ift, laffery fich wohl hör
ren, Doch follte man meinen, es fey des Predigers
Pflicht die Bekanntfchaft mit der ganzen Bibel zu
befördern und die Liebe zu dem g*Sammter görtlis
chen Worte zu wecken, wozw denn gerade (olche
kleinere Amtsreden, bey welchem dem Prediger die
Wahl des Textes frey bleibr, fich am meiften zır
eignen fcheinen, Nicht einmal .deffen zır gedenken;
dafs der Inhalt der Perikoper, m fo fern fe das
Material zu ,, Beichtreden”” liefern follenz doch nur
für z höchftens 4 Jahre ausreichen Kann. Es wäre
daher fehr zır wünfchen,. dafs. es dem gefchicktemn
Hrn Vf, gefallem möchte, anch über frevgewählte
Texte (deren hier zwar einige, aber nur felten vor-
kommen) feine: 1deem feinen Amtshrüderm mitzv-
theilen.. Am beften würde das in michr völlig aus:
gearbeiteten, höchftens in {kizzirten, Ben ge

* e*
