”„

Van TI km AT

830

—_ERGÄNZUNGSBLÄTTER *

ALLGEMEINEN LITERATUR ı ZEITUNG

 

October ı822.

 

— 40 4 - OEKONOMIE. 4
“ Erfurt) in’d. Keyfer, Buchh.: ' Chri/ftlan Ret-
> chare's, weil, Rathsmeifters zu Erfürt u. 1. w.
Land - und Gartenfchatz. Sechfter Theil, eine
hauswirth{chaftliche Technologie enthaltend,
Bearbeitet und RE ben von Dr. Hlieron.
Ludw. Wilhelm Völcker, Prof, der Oekono-
mie, Technologie und Kameralwilfenfchaft in
Erfurt u. f. w. 1821. XVII und 524 S. %.
(x Thlir, 12 Gr.) ’ :

O: es gleich an hauswirthfehaftlichen Kunftba-
chern, Rathgebern, Hausfreunden, Orakeln
und dergl., welche die Bereitung von Kunftpro-
ducten für den Bedarf des Haushalts lehren, ganz
und gar nicht fehlet, {fo leiften doch die meiften den
Bedürfnilfen des Hausvaters und der Hausmutter in
dem wenig{ten Fällen vollkommen Genüge; denn
entweder find fe zu unvollitändig und laffen die
Rathsbedärftigen in vielen Fällen ohne 'T'roft, oder
fe fGnd zu reichhaltig und koftbar, und enthalten
eine Menge Dinge, die blofs zum Spielwerk und
zur Unter dienen. Die meiften find weiter
nichts als Sammlungen von Recepten und Vorlchrif.
ten ohne alle Ordnung, Auswahl, und Prüfung, die
oft fo fehlerhaft abgefalst find, dafs fich. der Haus-
vater oder die Hausmutter häufig in ihren Erwartun-
en getäufcht und in Schaden und Nachtheil ge-
acht (ehen. Eine hauswirthi{chaftliche Technolo-
gie nach chemifchen Grundfätzen und richtigen An-
gaben fachkundiger Männer war daher bis jetzt noch
immer ein Bedürfnifs. Hr. Prof. 7. befriedigte die«
fes durch gegenwärtige Arbeit, die fich als den: fech-
ten Theil der-neuen Ausgabe von Reicharts Land-
und Gartenfchatz an(chlielst,. Er war hiezu um {fo
mehr berechtiget, da nicht nur Reichart in feinem
Frauenzimmer - Calender bereits etwas Aehnliches
eliefert hatte, {oodern da ‚,diefelbe auch ihrem
fabalte nach mit dem Land - und Gartenfchatze ia
enger Beziehung {teht; indem fie denjenigen Perflo-
nen, welche Geh mit Feld - pnd Gartenbau befchäf-
tigen , dadurch von ganz vorzüglichem Nutzen feyn
kann, dafs fe ihnen die-nblhige Anleitung giebt,
wie fie ihre erbauten Feld - und Gartenerzeugaiffe zu
Kunirproducten veredeln können, um auf diefe Wei-
fe für ihren Haushalt und durch Verkauf, nach Um-
ftänden, den gröfst möglichften Gewinn daraus zu
ziehen; was in der jetzigen, Zeitperiode, wo.die
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1822.

‚meiften Feld. und Gartenproducte in fo niedrigen
Preifen ftehen, für Landwirthe und Gartenbeßtzer
‚von defto gröfserer Bedeutung- und Wichtigkeit
äft.” — Um nun die Reichhalti keit und Einrich.
tung diefes Werks zu zeigen, wollen wir den Inhalt
deflelben kürzlich angeben.

In der vorausgelchickten Einleitung wird zu-
vörderft der Begriff einer Hauswirthfchaftlichen oder
Haustechnologie und ihre Grenzen feltgefetzt: fe ift
nämlich. die ohren nach welcher. ein Hauswirth
verfchiedene Kunftproducte, welche fonft von Hand-
werkern, Fabrikanten, Künftlern und Kaufleuten
bezogen werden, mit bedeutender Erfparung und
ergiebigem Gewinn fch (elbft bereiten kann. Hier-
auf werden die Foderungen an ein folches Werk
und der Nutzen, den die Selbftbereitung hauswirth.
fchaftlicher Kunftproducte gewähret, ingleichen die
Klugheitsregeln, welche ein Hauswirth zu beobach-
ten hat, der fich mit hauswirthi{chaftiichen Kunftbe-
reitungen zu hefaffen gedenkt, angegeben. Sodann
werden die dabey vorkommenden technifchen Ar.
beiten, fowohl die mechanifchen, z.B, das Zerklei«
nern, Zerquetfehen, Zerftofsen, Sieben, Filtriren,
als auch die chemifchen, nämlich das Auflöfen,
Schmelzen, Präcipitiren, Verdunften, Deftilliren,
nebft den dazu gehörigen Geräthfchaften und Werk.
zeugen im Allgemeinen befchrieben und gezeigt,
was dabey zu beobachten fey. Endlich ift auch En
Nöthige über die Brauchbarkeit und Auswahl der
verfchiedenen Brennmaterialien für gewiffe Zwecke
beygebracht, und zuletzt find noch einige Erläutes
rungen über die inr Buche angeführten Maafıe und
Gewichte beygefügt. Das Werk felbft ift in Leben
Kapitel und jedes wieder in verfchiedene Abfchnit-
te verötheilt. Pan“h * h

ap. 1. Von haustwwirthfchaftlichen Kunftberet-

tuhgent die fich auf N HOKKEE feßler Nahen en ;
mittel verfchiedener Art beziehen. Es war des Vie,
AbGeht nicht, die Kochkunft und die feine Bäicke.
rey zu lehren, fondern er wollte blofs von der erften
Zurichtung der einfachern und gewöhnlichften Nah-
rungsmittel handeln , daher zerfällt diefes Kapitel in
14 ÄAbfchnitte. a) Von der Mehlbereitung, wozu
auch noch die Bereitung des Schrots, der Grütze,
des Gries und der Graupen gerechnet wird. Die
Getreidearten werden einzeln nach ihren Beftand.
theilen abgehandelt und gezeigt, wie mit ihnen ver«
fahren werden müöffe, wenn fie ein gutes brauchba.
res Product liefern {ollen. . b) Von der Bäckerey.

B (6) %
