635

2) das Produet des Silbers aus der neuen
Welt zu dem aus der alten Welt

3) das ‘jährliche Totaiproduct des Silbers
zu'dem des Goldes

4) das jährliche Totalproduct des ame-
ricanifchen Silbers zu dem jährlichen
Totalproducte des americanifchen Gol-
des wie 62:1

4) Vol. 11. S. 44» wo Smith vom Wuscher redet,
macht der Herausgeber die Bemerkung, dafs feit
Smiths Zeit der Zinsfufs in England bedeutend ge-
fıiegen fey, und die Capitale höher als es die Wu-
chergefetze erlauben, benutzt werden. Um fe beynr
Geldverleihen zu umgehen, hat man die Methode
erfunden , dafs man fein Geld auf Annuitäten ver-
Jeihet, mit der Bedingung, dafs der Ausleiher fein
Capital verliert, wenn nach dem beftimmten Ter-
min, wo die Annuität fich endet, kein Ueberleben-
der mehr vorhanden ift. Für das RiGico, dafs von
denen, auf Jeren Leben die Rente bedingt ift, nach
der beftimmten Frift keiner mehr leben könnte, he.
zahlt der Borgende eine hohe Prämie. Der Fall ıft
aber fo eingerichtet , dafs er nie vorkommen kann,
der Verleiher alfo {ein Geld immer wieder bekom-
men mufs, welches denn auch die Abfcht der bei-
den Intereffenten ift, und Ge wählen jene iNufori-
fche Form nur, um dem Gefetze auszuweichen,

5) Zu Smith’s Zeiten hatte die Einfuhr alles Ge-
treides nach Grofsbritannien im Durchfchnitt nie
mehr jährlich betragen als gegen 24000 Quarter d. i.
kaum den 57often Theil der jährlichen Confumtion
des britifchen Volkes. B. zeigt in einer Note, dafs
fich feitdem die Umftände fehr verändert haben, da
unterdeffen die Bevölkerung fehr gewachfen, und
das Verhältnifs des eingeführten Getreides gegen
die innere Confumtion viel (tärker geworden ilt,
In den Jahren 1794, 1795 und 1796 betrug die Quan-
tität des eingeführten Getreides aller Gattungen
nach einer dem Parlamente vorgelegten Berech-
nung 4,111,325 Quarten, aufser dem noch an Mehl

29,122 Centner, und dafür wären in diefen drey
ahren bezahlt 7,446,012 Pfund Sterling.

6) Da die englifche Regierung gegenwärtig jähr.
lich 60— 70 Millionen Pfund Sterling durch Aufla-

en erhebt; fo macht Hr. B. 5. 205 die gegründete

emerkung, dafs Pitt’s Schätzumg des ganzen Na-
tionaleinkommens zu 125 Millionen Pfund St., viel
zu gering feyn müffe, weil es fonft unmöglich wäre
jene Summe zufammen zubringen.

7) In einer Anmerkung S. 440 Vol. Il. fo wie in
mehrern andern behauptet der Herausgeber, dafs
Smith den Einflufs verkehrter Regierungsmaafsre-
geln auf Handel und Gewerbe überfchätze, und

Taubt es durch das Beyfpiel der americanifchen Co-
onieen beweifen zu künnen. Smith nämlich hatte
behauptet, dafs das Munopol des Mutterlandes‘ den
Colonialhande} mit andern Ländern fehr befehrän-
ke und derfelbe bey vellkoammener Freyheit einen
viel gröfsern Umfang mit der übrigen Wı It erhalten

Hieraus {chliefst B., dafs der Handel der

wie 12:1

wie 52:1

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, !

636

Colonieen mit England alfo durch ihre Trennung
von dielem Keiche hätte viel kleiner werden müf.
fen. Er beweıfet aber durch. F’hatfachen , dafs er
Gch vielmehr fehr vermehrt habe, und hält diefes
für einen Beweis, dafs das Monopol nicht viel
fchadet haben könne. Allein diefe Folge c
ein völliger Fehlichlufs. Denn das englifche
po! trieb dıe Preife der Coloniewaaren für die,
übrigen Länder in die Höhe, weil fe auf einem
Umweghandel und aus der zweyten Hand von
den übrigen Landernm Europa’s gekauft werden
mufsten, die Production wurde dadurch in Ame,
rica gehemmt. Als aber durch die Independenz
die americanifche Induftrie und Handel vollkom-
men frey wurde, vermehrten fich, ihre Producte
und die‘ Nachfrage darnach wegen der fallenden
Preife. Dafs dabey die englifchen Kaufleute die
Hauptagenten machten, und alfo auch den Zwi-
fchenhandel gröfstentheils behielten, war eine Fol-
e ihrer gröfsern Capitale und Handelsgefchick-
ichkeiten, diefe bekamen nun mehr zu (hun, ob
fe gleich die bisherigen monopoliftifichen. Profite
einbüflsten. Und fo konnte fch der englilche Han-
del mit den unabhängigen Colonieean (ehr wohl mit
der Erweiterung des Welthandels der letztern ver-

‚gröfsern.

8) Ueber die Verkehrtheit der Regierung der
Engländer über Iudien, befindet fch S. 145 eine
Anmerkung, deren Inhalt hier vorzüglich eine
Stelle verdient. Sie betrifft die Einführung der
onpfchen Gefetze und Gerichtsformen in den in-
difchenglifchen Beßtzungen, und’ giebt einen ecla-
tanten Beweis, wie viel es Unvernunft verräth,
wenn man in einem Lande Gefetze und Formen
einführen will, ohne auf die befondern Sitten und
Gebräuche del(felben RückGcht zu nehmen, .
ift nämlich bekannt, dafs kein Volk auf der Er-
de feiter an ihren alten Gewohnheiten und Sitten
haftet als die Andier, und wer diefe antaftet, greift
ihnen apds Leben, Nun ift es nach inrdifchen Sit-
ten im höchften Grade erniedrigend und befchim-
pfend, wenn eine Frau von Stande vor einem Ge-
richt öffentlich erfcheinen foll. Sie wird einem
folchen : chimpfe lıeber die Todes(trafe vorziehen.
Eben fo wird es für einen Mann vom Range für
entehrend gehalten, wenn er durch eine Klagacte
vor Gericht citirt ‚oder gar verhaftet werden fol
Gefängnifsftrafe wegen Schulden ift bey ihnen et-
was unerhörtes. Jede Finkerkerung in ein ge-
wöhnliches Gefängnifs gilt dafelbft für einen un-
auslötchlichen Schandfleck, Der gefargene Hin-
du wird dadurch verhindert feine relıgiöfen Rei-
nigungen und Ceremonien zu vollbringen und ver-*
liert defshalb feine Cafıe. Er wird dadurch in-
farm, md ift aus feinem Umgangskreife völlig aus-
geftofsen,

An alle diele Umliände kehrten fich’ die Eng-
länder nieht, als fe die englifche Juftiz in Indien
einiührten. Der G-richtshof war nach en _.ifcher

Form ejlablirt, und nun verfuhr er frifch weg ge-
rade
