421 Num., 53:

was (onft fonderbar ja gar fehlerhaft wäre, mit-
ten im Sylbenmaafs oder doch vor: dem erfoderli-

chen Schluffe ab, wie z. B. Ss 211. (Virgils Ae-'

neid. 954 — 952)

Hoc dicene ferrum adverfo fub pectore condit

Fervidus, ajt illt_fobvuntur frigore membra, .

Firaque cum gemitu fugit ARE JSüb umbras,

Sprach’s, und feuriger grub er das Schwert im die Brult
ihm. Eerkaltend

Löfte fch Turnus Gebein, und Feufsend oh und ent-

* r
‘ Zu den Schatten das Leben hfaab, CS. 231.)
Aepn. 6. 264 — 267.

‚ Di, quibus imperium el m m m

m caligine merfas

, Götter, die walten über, die Todien, verltummende:

alten,

Phlegeton, Chaos, ihr weiten ihr Sa ca dunkeln
. e 0, .

Lalst mich verkündigen, was ich vernahm, mich emthäl-

; len anf euren
NMink, was tief in die Nacht die Erd’ hinleokte.
* S. 209.
Achnliche Ausgänge wird man viel finden (S. auch
211, 212. 224. 225. 228 uw. f. w.) eben fo für. glei-
chen Behuf, wo der Dichter die poetifche Perio-
de im Original erft mit dem Anfange eines neuen
Hexameters endet, für gleichen Behuf frühere
Schliefsung, wie Aen, X. y21—8g23. ;
‘ Alt vero ut wulıyın widit morientisr et ora,
Ora .modis, Anchifiader, pallenıta miris
Angemult .... ro :
Aber da die Geberde des Mterbenden ah, pad fein
‚Wunderbar fich en:färben der Asılitz‘ Anuchilade das
+ 8 Antlitz, 5. 226.

Indelfen, wenn. fchon der_bey folchem Verfah-
ren verfolgte grammatifche Zweckein bedingter und

befchränkter ift; find -diefe. Ueberfetzungen doch

auch, ‚von.dielem an Sch dJehrreichen‘ abgefehen,
in anderer Beziehung als geiftreiche Uebertra-
gungen eines Mannes wie Kl, fehr intereffant, da
er wie (einer eigenen, ‚auch der klafßfchen Spra-
chen mächtig genug war — das letzte dankte er,
feinem eignen Geltändnilfe nach mit der Liebe
für. die Alten'dem gründlichen auf der Pfortfchu-
e genoffenen Unterricht -— und auch neuere Ue-
berfetzer können noch viel von ihm lernen, felhft
die von der ftrengen Norm, derıim Ganzen er
falbfit, fo weit fein vorge ordneler Zweck es ge-
ftatten mochte, hier huldigte. Weitere Belege
hier auszuheben, thut nicht Noth. Das in ande.
rer Abficht Angeführte beweift fchon auch für das
Gefagte. ‚Zugleich findet man mehrere Proben ja
fchon auch in em gedruckten Theile der gram-.
matifchen Gefpräche. Einige davon find wieder
hier aufgenommen, und was fchon gedruckt war,
befonders bezeichnet: Geiltreich, kräftig, eindrin-
gend in Sinn und Con ift überall die  Kiopftock-

May 1822, 422
‚fche Verdentfchung. Nur da und dort unterdrückt
er einen ‘Anflug eigner Laune nicht, wie in dem
röfsern Fragment aus Horazens Epifteln, über das
Kendieben, wo die Fabel von der Landmaus und
Stadtmaus vorkommt: (S. 170—173') Auch von
dem ihnt eignen Feierlichen nnd wieder dann zar-
ten und weichen Farbentone, möchten wir fagen,
leihet er je und je feinem Originale, einem Vir-
gil, Ovidius u. f. w. etwas. Seine‘ Versmeffung
möchte nicht überall, befonders nach ftrengern
VolGfchen Regeln jungen Ueberfetzern zur -Nach-
ahmung zu erapfehlen {eyn. Man vergl z. B. He-

xameter, wie folgende; S. 170. ;
„Wenn o Landluft, acthm' ich dich! wenn Gok’ ich zu

, (chlummern?

Thue nichts? weon roll’ ich Ge auf die Bücher der Alten?”

Der Herausgeber hat, {o wie die lateinifchen Stel.
Jen, ähnliche Bearbeitungen von neuern Dichtern
bey Horaz von Ramler , bey den Epifteln von Wie-
land, (?) hinzugefügt, Bey'dem Homer die Jamben
vor Bürgern. Warum nicht eher zur Ver. leichung‘
die Vofüfchen Verdeutfchungen wählen? Vortreff.,
lich fand Rec. befonders die beiden kürzern profai«
fehen Proben aus Thukydides und Herodot. Sie
find genommen aus dem erften Buche Thuk. S. dort
die Reden des Archidamos ‚,xas adrog — wdınouy-
rac” hier 5, 96 — 303. und der Anabafıs des Xe-
nophon B. 2. K. 1, u.1.w.— 8— 16. &v— ds — dieoy- .
Axiya hier S. 364 — 308, weiter ebenfalls aus der.
Anabaf, B, VII. K. 3. (nicht 13 wie. unrichtig ge-
druckt ift)u. 1, w. 10 — 16. ‚226 — yalwroroıcı”
hier S, 309 — — 312. Wer wünfcht nicht den gan. -
zen Thucydides, den ganzen Xenophon fo.ver-
deutfcht, mit diefer Gediegenheit, Reinheit, Rich-,
tigkeit, ‚Gedrängtheit des Stils und der Dietion!'

an vergleiche nur Einiges; z.B, aus Thukyd. S,
302. Ich verftehg die langen Reden der Athener
nicht. Selbftrühffier und Beleidiger unfrer Mit-
ftreiter und Peloponnefes lehnten fie das letzte nicht
ab. Wenn fe wider die Meder einft gut handelten,
und jetzt wider'uns fchlecht: 16 verdienen fie zwie-
fachen Tadel, dafs fie aus guten zu [fchlechten ge.
wurden find. Wir waren uns damals, und’ find uns
jetzt gleich. Wir laffen, wenn weife, die Mitftrei-
ter nicht beleidigen, und fehieben den Bevftanct
nicht auf; man {fchiebt es ja nicht anf fie zu peini en.”
Den Schlufs bilden lehrreiche Reflexionen des Her.
ausgebers über die voranftehenden Ueberfetzungen
und Dichterüberfetzungen überhaupt.

HILDESHEIM, b, Gerftenherg: Aritifche Bibliothek
‚für das Schul - und Unterrichtswefen, — Dritter
Jahrgang in zwey Bänden, jeder zu fechs Hef-
ten, (Auch mit dem bef, Titel: Krie, Bibl. f.d.
Schul- und Unterrichtswefen. Mit einem An:
a welcher Anzeigen, Abhandlungen, Be-
merkungen, Ueberfletzungen, Collationen von
Hdfehr., Schulchroniken, vermifchte Nach.
richten u. dgl. enthält. In Verbindung mi den
Tel.
