sr
Vfs. bedeutende Mängel und Fehler, mufs fich aber
hier auf wenige irianerangen und- Berichtigungen
befchränken. . Dem Ganzen. fehlt eine planmälsige
Anordnung; die "Regeln folgen ohne welentlichen
Zufamm: ng auf einander ,. und ohne. Lech Atufen
weife aus einander zu entwickeln. - So wird z, Bo
S. 39'der Unterfchied' von & und ck, und 5. 42 von
z und tz gelehrt, und erit S..53 folgen Regeln über
den Gebrauch der verdoppelten Mitlauter ff5 di, mm
u. (ww. die nothwendig hätten. vorangehen. (ollen,
weil, jener Unter(chietd, auf ‚dem Gebrauch der Dop-
pelconfonanten überhaupt (nach kurzen Vocalen be:
ruht, and nur dadurch deutlich wird. —.. Auch fin-
det hch manches fremdartige; z. 8. 5. 55 über den
Unterfchied.der Wörter, „wor; 5. 63 über dem
— den, ihm — ihn, deinem '— deinen; Si 66 Sie
«Ihnen — lauter nicht orthogräphifche. (ondern
rammatifche Gegen(tände. ‚Wollte aber Hr, K. das
Wiehtiglte ans der Grammatik mit-aufnehmen (was
für den Untericht in ‚Landfechulen wohl zweckmä-
fsig feyn' möchte; ‚und auch Su4— 17 von ihm be-
zweckt zu (eyn: (cheint ) fo mufste diefs: gründli-
cher und voll/tändiger ‚dargeftellt, werden, ‚als es
hier gefchehen ift.. Lallen wir,auch das S; 4—wt
über Haupt « und Beywörter and. deren Verbindun
Gefagte nach Maafsgabe des Zweckes diefes Hand
buches für ausreichend gelten , 16 ift doch das Ver:
bum S: 144 gar zu. kurz abgefertigt;. und S. 16 wer:
den „Für -5 Frage (A), Derbi ungs-, Vor sy Aus:
rufungs „und ‚Zuhlipörter” „nicht abgefoadert be-
trachtet, fondern in eine Kategorie zufammen ge
worfen ,..und Beylpiele aller diefer. Wörter-Clalfen
bunt durch einander gegeben, Weiterhin kofmen
rammatifche Benennungen wie (5. 17) Stammwort,
Mi-hrheit, Ableitung, (8. 73) beziehende Fürwö:cer
u. f. w. vor, deren Bedeutung vorher gar meht er-
klärt worden. ift. —. Ein wefentlicher Fehler aber
in%ders Behandlung der Orihographie felbft ıft es,
wenn der Vf-, von allen.feinen Vorgängern (fo weit
Ge uns bekannt find) abweichend, die Rechtfehrei-
bung gar nicht auf die Ausfprache grümet, (ondern
Zu diefer nur da feine Zuflücht nimmt, wo keine
andere Beftimmung möglich war. — In der Lehre
von der Interpunetion (S. 72 ff.) ilt der Gebrauch we-
nigitens der erfteren Zeichen, befonders des Komma
and Semikolor, nicht vollltändig genug beftimmt. —
Veber die Schreibung fremder Wörter und über die
Trennung oder Abbrechung der Sylben findet fch
nichts, da doch zuma} der letztere Gexenftand auch
für Landichnlen anumgänglich nöthig ift. — Unrich-
tig heifst es S: 15: ., Wenn zu einem Hanptworte
ein pafjendes Beyıpart gejetzt und mit einem Zeit
worte verbunden wird, fo ent(teht ein Satz: der
Reifsige Schüler lerne.” Auch ohne das Beywort
ft. ‚der Schüler lerne” (chon ein vollftändiger, Satz
— Nachläfbgkeiten im .Ansdruck find .S. r2 ‚dafs
ihr keines nicht falfch fchreibt;” S.72: „die Zei-

chen, die heym Schreiben ebenfılls auch fehr nö---

thig find. Sonft ift im Ganzen die Sprache des Vfs,
correct. — Den Befchlufs macht (yv. 5. 94) als An-

Num. 13. FEBRUAR 1822

"Lehr - oder Stofergänge.

192

hang eine brauchbare „, Sammlung der vorzüglich.
{ten gleichlautemi (gn) deutfchen und fremılen WOT-
ter in Kleinen Sätzen” alpbabetifch geordnet. —
Sucht Hr. K, bey einer neuen Auflage fein Buch
der Volikommenheit näher zu bringen, woran wir
nicht zweifeln; fo kann es für den beabfichtigten
Zweck recht brauchbar werden, wie es diefs hin-
fichtlich des Praktifchen und Metbodifchen zum
Theil fcehon jetzt ift.

MATHEMATIK,

Haxnwovar, in der Helwing. Hofbuchb.: Die fünf
Lehrgänge des Kopfrec sg, als Bulfsmitte)
für Lehrer und Lernende. Von Conrad Fried*
rich Stang, Lehrer an der Königl. Hoffchulg
zu Hannover, 1820. VIM und 414 S- 8.

Rec. hat das Buch mit Vergnügen durchgefehn
in einzelnen Thkeilen geprüft, und es im Ganzen
brauchbar und zweckmäfsig gefunden. Der Vf,
macht, um das Kopfrechnen zu erleichtern /ünf
Der er/te enthält die
Anfangsübungen; der zweyte das Kopfrechnen mit
mehri{ylbigen Zahlen; der dritte das Rechnen mit
Brüchen; der vierte das Herunterfehliefsen, oder
das Berechnen des Werths eines Theils und der
Angabe des Werths des Ganzen; die Lehre von
dem Proportionen, die Gefellfchaftsrecehnung © f,
w.; der fünfte behandelt die Gleichungen. Es ift
nicht zu leognen, dafs der Vf, in feinem Gange
überhaupt und im einzelnen Darftellungen insbelon-
dere von der bisherigen Methoden abweicht, und
es ift’ımıner lobenswerth, mehrere Wege zum Ziele
zu verluchen, um den beften, d. 5. den leichteften,
kürzeften und ficherften zu erfinden; inde(lew folk
damit nicht gefagt werden,-dafs der Vf..Jieiem gefun-
den habe, vielmehr hat Rec. keine bedeutende Vor*
züge Jeffelben vor den bister bekannten und vers
folgten finden können. Gleichwohl ift derfelbe im-
mer ein guter Führer. Man findet eine Menge von
“pfgaben, die Lehrer und Lernende gleich zweck«
mäfsig benutzen können; auch das ift {ehr zu lobeog
dafs die Auflöfungen und deren Refnltate gleich um
ter den Aufgaben ftehn, was einem Lehrer fehr er-
leiehternd, und einem gewiffenhaft Lernendem nicht
machtheilig feym kann. Hat man Kinige diefer Auf.
löfungen aufmerkfanrt verfolgt, fo wird man Gch
leicht felbft noch eigne Aufgaben: machen, und
diefe auflöfen könner. Im den Anfängen find die
Beyfpiele falt zu gehäuft, fo wie nberhaupt darim
eine überflalhg Tcheimende Weitläußgkeit herrfcht.
Auch hätte Rec. eine Ueberbeht des Ganzen voran
oder am Schluffe des Buchs gewünfchrt, woraus Geh
der innere Zufammenhang des Vortrags des Vfs.
noch beffer würde haben beartheilen laffen. Inder
Vorrede giebt derfelhe lefenswerthe Winke über die
Behandlungsart des Kopfrechnens, welche befon-
ders Lehrern zur Beachtung empfohlen feyn mö-

gep-
VER.
