‘

714

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

 

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

en Ca CA . Augult 18822,

*

’ ERDBESCHREIBUNG.

‚.3) KOrznHAGEN , ‚b, Gyldendal:.. Bef krivelfe over
Törning Lehn.  BefehreiDang des Lehns "Cor.
ning. Kin. Beytrag zur. Kenntnifs des Herzog-
thums Schleswig). Von Kraud Aagaard, Haupt-
prediger zu Ager(kov. 2816. XL u. 312 5.8.
(23 rbthlr.). .. : ‚ |

2) Optnse, b; Hempel: BfierPeakinfer om Rön:
nirgk og Rolf/ted Sogne,‘ (Nachrichten vom
den Kirchfpielen Rönninge und Ro!fftedt). Ver-
fafst von Johann Chriftopher Bendz, Hauptpre-
diger in dieflen Kirchfp: 1820, XII u, 157 5. 4.
(1 Thlr. 8Ggr.J- Es .

3) SLAGeLse, ‚b. Magnus: En antiquarisk og ‘ta
eiftisk Topographie over Eglitzlefmagle Sogn og
Defter Flakleber, Petra Paftörater — (Eine
antiquar. u. (tatift, Ortsbefchreibung vom Kirch-
fpiel Eglitzlefmagle u..den Pfarreien Weft-Flak-

.- keberg u. f. w.\ Herausgegeben von Seyer Mah-

Tag yer, Hauptprediger,Propft u.1.w. (1821.)

‚IX u. 189 5. 8, (20Ggr.), .. ie, 90

B: m Anblick der ‘Titel’ diefer drey” Sehriften
ann man fich des Gedankens: nicht‘ erwehren,
dafs es doch noch immer hauptfächlich Geiftliche
find, welchen das alte und gerechte Lob gebührt,
dafs fe‘fich' durch Saerlungen” von Nachrichten
über Orte und’ Gegenden, Yie' man aufserdem fo
genau ‘fchwerlich kennen lerhen würde, ‘verdient
zu machen pflegen. Freylich find‘ Ge dureh ihre
Nähe bey den ihnen zugänglichen Kirchenarchiven
u, a, Hüölfsmitteln auch vorzüglich‘dazu in ‚dem
Stande, Sammlungen’ der Art zu veranftalten; und
wie viel dankenswerther - handelt nicht ein Predi-
ger, der die ihm vergörnnte Mufse: zu (olchen Be-
{chäftigungen benutzt, als ein Anderer, ‚der feine
übrige Zeit mit Receptfehreiben, Pfufchern u. dgl.
dicht in feinem Berufe liegenden Gefchäften aus-
füllt! Denn mögen gleich Befchreibungen von Or-
ten und ihren Umgebungen, zumal, wenn fie,
wie die vorliegenden, wenig bekannte Gegenden
hetreffen und ganz in das Einzelne gehen, dem grö-
{fsern Lefepublikum ‚nicht eben eine änziehende und
unterhaltende Lectüre gewähren: fo haben fie doch
defto mehr Intereffe für dem Statiftiker, den Geo-
Fe rhans den Befitzer und Kirchenpatron in der
etreffenden- Gegend, fo.wie überhaupt für -jedeo;
Ergänz. Bl. zur A, EL. Z. 1822.

 

der ’fich nicht mit einer oberflächlichen und allge“

meinen Kenntnifs feines‘ Vaterlandes begnügt, (on-
dern gern auch willen mag, wie es mit einzelnen
Dörfern und beftimmten N Bernien de(felben be-
{chaffen ift. }

Dem Vf. von Nr. 1, Hrn. Aagdard, mufs vor”
den beiden andern‘ Vff, der anzuzeigenden Schrif-
fen der Vorzug eingeräumt werden, mit der grö-
fseften Ordnung gearbeitet und bey der Auswahl
der abgehandelten Gegenftände die meilte Zweck-
mäfsigKkeit beobachtet zu haben. Diefs ftand von
ihm zu erwarten; da er fich fchon durch ähnliche
Schriften,‘ 'z. B. feine Befchreibung von Thy im
Stift Viborg, 1802. durch eine Abhandlung über
das Armeniwefen auf dem Lande, 1804.’ durch fei-
ne Anleitung: zum Bau eines Bauernhofes in Hei-
degegenden , 1814. den Namen eines einfchtsvollen
Landwirthes- erworben hatte, Seine Befchreibung
des Törninger Lehns zerfällt in 20 Abfchnitte, von
deren Inhalt Rec. das weniger Bekannte kurz an:
führen will-. Dfefes Lehn macht einen beträchtlie
chen Theil vom Herzogthume Schleswig, oder,
wie’man’es in neuern Zeiten wieder gern zu'nen-
nen ‚Feen von' Südjüttland , im Gegenfatze von
Nordjüttlamed, aus. Die ausführliche Gefchichte des
Verhältnifles, worin Dänemark feit den älteften
Zeiten bis’in unfere. Tage zu Schleswig und Jütt-
Jand weltandern hat, wird, als Einleitung, 'in dem
ıften Abfohnitte mitgetheilt; wobey der VE haupt-
fächtich @ebhardi und Chrifeiani folgt.‘ Die drey
folgenden Abfchnitte handeln von der Jaltizverfaf
fung; dem Kirchenwefen, den geiftlichen Sachen
u. {..w. in welchen Hinfichten‘ hch bis in die ge-

nwärtige Zeit eine Vermifchung zwilchen Däni*
cher und Schleswiger Einrichtung, befonders im
nordweftlichen "Cheile von Sücjüttland, erhalten
hat, die noch von den fräheren Schickfalen und
den öftereiy Regierungsveränderungen des‘ Landes
herrührt, die aber eine Menge von Unbequemlich:
keiten zur unvermeidlichen Folge hat und zum
Beften der Unterthanen längft hätte ansgeglichen
werden foilen, Bewohner des Stifts Ribe, z.B
müffen, um ihre Rechte geltend zu machen, ihre.
Tiheletsobrigkeit verlaffen und fich nach Hadersle.
ben, wo nicht. noch weiter hin, wenden, und um:
Beh Bewohner deffelben Kirchfpiels, deffel-

n Ortes ftehin nicht felten ‚unter ganz verfchie:

X (4) „...._dener
