»„ ‚X 3 A

83%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

DS

ZEITUNG

September 1822,

 

SCHÖNE KÜNSTE.

. ‚FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchb.: Ge
"” dichte von L. F.'G. v. Göckingk. Erfter Theil.
‚ Neue verbeflerte und vermebrte Augabe, Mit
einem Titelkupfer. 296 S. Zweyter Theil.
23ı S. Dritter Theil. 288 S. Vierter Theil.

311 S. 1821; gr. 8.
Wi: achten diefe Ausgabe für einen ’erfreuli-
chen Beweis, dafs Deutfchland feine früheren
Dichter aus der letzten Hälfte des vorigen Jahr-
hunderts nicht fo fohnell ver, , als man ihm
fchon hat vorwerfen wollen. ie hätte fich fonft
der : Verleger nach fechs und dreyfsig Jahren, wo
faft zu gleicher Zeit zwey Editionen der Göckingk-
ichen poetifchen Werke erfchienen, noch ent-
ichliefsen können, eine neue Redaction derfelben
von dem geift- und verdien(tvollen Veteran ver.
Jangen zu wollen. . Seit fünf Jahren aber, fagt
uns die Vorrede, jlt der Wunfich dazu von der
‚Verlagshandlung n den.einer glücklichen Mu-
dse in ‚feinem Ole Alter fch jetzt erfreuenden
Vf. io oft‘ wiederholt worden, dafs diefer Sch
endlich beftimmen liels, eben dielelbe zu der ge-
wärtigen neuen verbeflerten und vermehrten
Kocabs zu benutzen. Wir danken diefs recht
4ehr -fowohl dem ehemals fo beliebten verftand-
und gemüthreichen Dichter als dem wackern Ver-
Jeger, dem gegen die Sitte mehrerer. feiner Kol-
legen bey feinen Unternehmungen auch noch et-
‘was inehr am Herzen zu. lie, fcheint, als die
blofse Befriedigung kKaufmännifchen Intereffes,
Den Werth der Göckingkichen Mufe fetzen wir
hier voraus. Wir glauben um fo eher einer um-
frändlichern. BefıLimmung deffelben hier überhoben
feyn zu können, als er in manchen gründlichen
Beurtheilungen unferer beffern Kunftrichter, und
Rec. glaubt- auch fagen zu können im Andenken
eines grofsen Theiles der Nation hinterlegt ift.
Sollte diefs weniger der Fall feyn bey der jüngern
Generation, die bey fo manchen'oft bunten Ver-
änderungen - unf/erer Literatur dem Neuen, und
oft auch nur dem, was der Gefchmack des Ta-
ges empfieblt, fch zuwendet, fo ift gerade diefe
neue Ausgabe eine Einladung für fie, mit einem
Dichter, der Keiner Schule als der des Wahren,
Schönen und Guten zu huldigen oft in feinen
Werken ‚bekennt, und der eine glückliebe Hapy-
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1822. \

monie mehrerer Eigenfcbaften, die einen Schrift-
fteller anziehend machen müffen, in Geh verei-
nigt, ir eine Bekanntfchaft zu treten, welche
gemacht zu haben keinen Unbefangenen reuen
wird; fo wie die Erneuerung ‚früherer Bekannt-
fchaft und alter durch fe empfangenen. Genülfe
alten Freunden der Göckingkfchen Mufe nicht an-
ders als willkommen feyn wird.

Wenn auch hohe fchöpferifche Phantafe und
Umfang und Tiefe der Empfindung. die Erzeug-
nille derfelben nicht gerade auszeichnet, worauf
der befcheidene Vf. felber nie Anfpräche gemacht
hat; {fo ift doch bey einer lehhaften Einbil lungs-
kraft; die ihre Bildungen heiter und gefällig zu

eftalten weifs, und bey dem regiten Gefühle
ür alles Rein - Menfoehliche und Natur - Wahre
und Schöne eine nicht unergiebige Ader von Lau-
ne und Witz umd ein reicher Quell fein beobach.
tenden, Aeufseres und Inneres glücklich auf(pü-
renden Veri(tandes, {o wie bey dem Talent zur
Satire anftändiger Freymath und. edie Charakter-
tüchtigkeit mit Recht‘ immer an des Vfs. Pro-
duktienen gefchätzt worden. Die letzten Talente
wendeten die Befchäftigung feiner Mufe won
lich der didaktifchen Epiftel und dem Siangedic
te zu. In der erflten Gattung hat uns G.. Multer
‘geliefert, die mit den beften des Auslandes ver-
dienen verglichen zu werden; und wenn ihpenfchon

‚die Jeichte Rundung, die Grazie, die gewandte

Asamuth einiger franzöhfchen Vorgänger, eines
Dorat z. B. abgeht, — fie follten aber auch
fchlechterdings keine Nachbildungen feyn, und
find es gewifs nicht — fo erfetzen fie diefen Ab»
gang reichlich durch gröfseren‘ inneren Gehalt,
durch deutfches Gemüth, durch Häuslichkeit und
einen Aoftrich Horazifch - Sokratifcher Laune.
Nur. in einigen ermüdet zuweilen entweder das
überichweifende in der Lehrhafıigkeit, oder ein
zu umfrändliches Detail der Privathäuslichkeit, im
die wir eingeführt werden. Denn fo fehr wir ei-
nem Horaz die angenehme Plauderey von Gch
und feinen Verhältnilfen nicht nur machfehen, fon-
dern diefelbe gar an ihm bewundern, fo ftd wir
doch kaum fo gefällig gegen einen Zeitverwandten,
gefetzt auch feine Plauderey wäre fo angenehm
und intereflant als die Horazifche. Hier kommt
von der Nachficht wie dem Ba yial in diefer Be-
ziehung ,. vieles auf Rechnung des Fremden, Ent-
legenen, und der Reize, die diefes für uns hat,

„Q.6 In
