A8?
Lieben thränend über dem Leichnam hängen, am
das entfchwundene' Leben  zurückzufodern, —. ift
er, der Geift, “der bleibt und dauert, wie.er.ift,
bereits hindurch gedrungen durch die Pforte, die
zu demvewigen be(fern Dafeyn führt!” (SS. 110.)
Dis Ev. am Jübilate Sonntag, Job. 16, 16 — 23.5 be:
{Zt der Vf. trefflich , ı,, des Lebens: Laft und Plage
jm einer? mildern Lichte”: darzuftelten , und fehr
a raen werthe praktifche Folgerungen’ /anzu«
nüpfen;' das Ev: Joh. 15, 26 ff: zu zeigen, dafs
jeder irdifche Beruf gewilfe Opfer von uns fodert,”
Am Phngftfelte wurde der Satz abgehandelt: „Es
war die innere Wahrheit und Vortrefflichkeit des
Chriftenthums,' wodurch-es Eingang und: Verbrei-
tung auf Erden fand.” «Unter andern finden fich
hier treffliche Worte in Beziehung 'auf‘ die, äufsere
efchäftige Betrikofamkeity mit welcher man gegen-
wärtig Chriftenthum. zu verbreiten fucht. . So heifst
&s S, 155. unter anderm: —) „werdet Apoftel des
Chriftenthums in euern Häufern und Familien und
redlich wirkt ihr dann für feinen Einflufs um euch
her. Und anfser euern Häufern, im Umgange und
Verkehr mit Andern;, zeigt euch als Chrilten.in der
“That “und Wahrheit; beweifet veuern: Glauben an
Gött dürch einen! gottesfürchtigen Wandel, eure
Veherzeugung von der Würde eines heiligen Sinnes
dutch ein mufterhaftes Beyfpiel, eure Hoffnung auf
ein befferes Jenfeits’ dureh einen himmlifchen ‚, in
Leid und Noth getroften Sihn,. kurz ‚laflet‘ euer
Licht leuchten‘ — und: ihr i(feydtrefflichen Herolde
‚Chriftesthumszsund wirkt mif Segen und mit
‘afe tär fein Gederhen-hienieden,”- uses ;
Nach Luk: 15; 1 10x (uchte der Vf, am 3ten,
S.'n. "Tr: zu zeigen / „dafs, es für, Menfchen keine:
ediere “und fekönere- Freude wen °9 könne, als die
Freude über die Befferung gefallner Sünder,” wo-
it Geh indefscbemerken dielse, dals diefe Freude

och eine Aehr ilchte Empfindung ift,. dahe:zu-
eich san "die: höchft bedauernswerthe. fttliche Ver.
AeoehNeit eines men(chlichen Individuums. lebhaft
Erinnert; nach Matth.. 5,20, —26.am 6ften/S,'n. Un,5
„;' was uns zu einem friedfertigen Sinne gegen, die,
Brüder reize und treibei” "Die Pafabel vom. unge-
rechten -Haushalter Luk.‘ 16% 1. — 9: „in welcher
felbft der betrogene Hausherr (mit Recht wird V.8.
deri Zulammenbange gemäfs auf diefen bezogen) Gch
richt ‚enthalten: kann, die liftige Verfchmatztheit,
zit welcher jener. dabey zu! Werke ging, mit lauter
Bewahderung anzuerkennen und’dem '/chändlichen
Truge den Namen einer feinen Klugheit beyzulegen,
giebt dem Vf. Anlafs zu zeigen‘, 4, wie unfelige Sitte
es fey; böfen Dingen einen unfehuldigen Namen zu
eben”; einer der ausgezeichnet{ten Vorträge ,. der
nit eigenthümlicher Kraft und Würde ein (ehr ver.
breitetes Gebrechen der-Zeit rügt. „Am 11ten Sins
"Er. wählte der Vf. aus Luk; ı8, 10 £f;das Thema: „Ein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num,-6t.JUNIUS 1822.

*.
chriftlicher Tempel ift ein‘ grofser:Segen1"
dächtnifsfeyer de 18ten Ost. 4813 Toxt Le
ma’ aus; Pf, 118,24 4 Diels ift der Tag, den; uns
der Herr gemacht, lafst uns freuen und fröhlich dar-
in {eyn”!-Mehrere längere treffende höchft zeitge-
mäfse! Stellen diefer,Predigt,. welche. Rec. tange-
Zeichnet hatte erlanbt leider. der Raum nicht, hier
beyzubringen. ‚ Die folgende Predigt über Matth.
ı'— 8; erläutert. und. wendet. an den, Satz, 3. da
auch {chon böfe. Gedanken ‚etwas Verdammliches
am Menfchen find.” Aus Matth, 25,31 f. entwickel-
te der Vf. am ı9gten 5. nn; Tr..das Thema: „,Das
Wort des ‚Herrn: Einft wird vergolten!” mit. diefen
Worten:. ‚dafs unler Herrin. den verlelenen Wor-
ten von einem künftigen Vergeltungszultande in Bil-
dern und Gleichniffen Apricht, ante von men(ch-
lichen. Richter(tühlen. hergenommen ‚find; ıdals,er
den ‘Richter ‚aller: Weit wie einen irdilchen Kö
darftellt , der über die Giieder’ feines Reiches:
alter morgenländifcher Sitte in eigner Perfon und
unter "allem - äufsern Pompe königlicher Herrlich-
keit das-Recht fpricht , das liegt wohl jedem unter
uns vor ‚Augen, der Bild und Sache, Hülle ‚und
Wahrheit: zu {cheiden weifs. „Doch. eben, (o. klar
ftellt‘ fch/uns auch die Wahrheit {elbft:vor Augen,
um: welche es fich bier handelt. - Sie läfst hch faffen
ia” das: {chlichte- Wort:« einft wird ‚vergolten 1” ==
Am Weihnachtsfelte gab. der Vf. nach Luk. 2, ı ff.
zu erwägen: ;5;Wie‘ die Welt in Chrifto, Je(u-ihren
röfsten Retter aind- Wohlthäter hatte.” Er.weifet
bey big auf. den Zweck, „der, ihn bey (eioer-heil-
bringenden' Wirkfamkeit leitete, auf. den Umfang
derfeliben;=/die-Mittel, welche ‚er. für 1 Su0ies
Wohl des gelammten Menfchenge(chlechts in Bewe-
ung. fetzte, ‚und den Sinn, mit welchem ‚er fein
eiliges. Werk trieb, undfodert, dann auf zu dem
kindlich{ten und. freudigften. Danke gegen Gott, zu
der tiefften Ehrfurcht. ‚gegen. den, Retter und Hei-
land. felbft und zudem. ‚heiligen. Entfchlufle, Geh
feiner-durch ähnlichen Sion. und ‚ähnliches Streben
werth zu zeigen. Die. hier aufgeftellte, fowohl bi-
blifch,.- als: vernunftmäfsig. begründete ‚Heilslehre
zeichnet hch- aufs vortheilhaftelte, aus vor4d f
fälfchlich geprielenen | einfeitigen ‚Herrahuti ;
Verföhnungstheorie, welche durch. Mifsdeutung bi-
blifcher Ausfprüche nnd durch. ‚Herabwürdi
dersedelften Anlagen des:Metifchen.notlhwen
fittlicher-Entnervung And Dem realer Art
führen müfste, ‚wenn; der Mehfch ‚im ‚Praktifchen
nicht.oft beffer ‚wäre, als feine Theorie... Ein
dem Rec.-hin und wieder aufgefallene weniger.e
Redensarten z. B. etwas auf fch haben; Not thus,
— Verwechslung der Partikeln wenn und denmz mit
wann und .dakr, werden fich bey einer neuen Aus-
ve diefer trefflichen. Predigten. leicht ‚abändern.
allen. Ha

mr

 

4

N (u VA

an?
