1093 Num, 137.
angegriffen. Die Lugger konnten diefer überlege-
nen echt nicht entkommen. Es’blieben ihnen al-
fo nichts übrig, als Gfch zu fchlagen. Die Anfüh-
rer, Sekundlieutenant Tuxer und die Monatslieu-
tenante‘ Teyfen und Mortenfen, alle unter dem
Oberkommando des Premierlieutenants Skib/ted,
fetzten die Lugger fogleich fo weit auf den Grund,
als möglich, in Hoffnung, von einer Compagnie
Infanterie und einigen Kanonen, unter Anführung
des Kapitains Clauffon, der zu ihrer Vertheidigung
von Grenaae ausgeflchickt war, während fie Waller
and Bier an Bord nahmen, gedeckt zu werden,
Aber das half nichts. Nachdem fe erft einen Re-
gen von Schrotkugeln, welchen fe mit Haubitzen
und Gewehren beantworteten, ausgehalten hatten,
wurden fie von dem Feinde geentert. Drey Böte
legten fich um jeden Lugger, und nun ging es mit
bein und Piftolen darauf los, bis die Lieutenante
Tuxen und Teyfern, nebft 16 von der Mannfchäft,
fehwer verwundet, und 6 Mann getödtet waren.
Die Dänen mufsten fich alfo übergeben und wur-
den, 65 an der Zahl, auf das Linienfchiff Edgard
ebracht; doch gefchah fchon den Tag darauf die
uswechfelung” (S. 119 — 121.) Der Vf. bemerkt
noch: er wiffe nicht, ob nicht die Lugger fo nahe
an das Land hätten gebracht werden können, dafs
fe von den Landtruppen, entweder von dem Lande
felbft her, oder indem fe den Schiffen zugewatet
wären, hätten unterftützt werden können? Der
Bericht an die Admiralität enthalte darüber nichts,
Diefe beiden Erzählungen, die, wie gefagt, nur
als Proben der Einkleidung des Vfs. hier ausgeho-
ben find, gehören übrigens weder zu den glänzend-
ften, noch zu den unbedeutend(ten der mitgetheil-
ten Vorfälle. Man kann aber die ganze Schrift
nicht lefen, ohne es herzlich zu bedauern, dafs ei-
ne fo ausgezeichnete Tapferkeit, als die Dänen und
Normänner, befonders was den Seekrieg' betraf,
in jenen Kriegsjahren bewiefen, äufserer Umf(tände
Den und bey der fo unverhältnifsmäfsigen Ue-
berlegenheit des Feindes, hinfchtlich der Menge
feiner Schiffe, feiner Lente und feiner Kanonen u,
a, Kriegswerkzeuge, nicht mit dem fegreichen Er-
folge belohnt wurde und werden konnte, den fıe
verdiente und deffen fie fich unter äufserlich günfti-
geren Umftänden &uch gewifs würde zu erfreuen
gehabt haben. ' Nicht leicht ift jemals dem Muthe
und guten Willen einer Nation übeler vergolten
worden, als folches in den Jahren 1807 ff. das har-
te Schickfal der Dänen war.

. KRIEGSWISSENSCHAFT.

St. PzTEerRssurRG u. LerPZiG, in Comm. b. Gräff:
Ueber die Militatrökonomie im Frieden und
Krieg, und ihr Wechfelverhältnifs zu den Ope-
rationen, — Zweyter Band, 1820. IX u. 228 v.
97 S. gr. 4. m. ı Steintafel.

Der Vf. welcher glaubt, dafs Umftände ihn ver-
hindern dürften den Verfolg des Werkes (deffen

DECEMBER 1822.

1694

erfter Band 1821 No. 132 angezeigt wurde) bald in
den Druck zu geben, fr DS {einem früheren auf
drey Bände berechneten Plane vorläufig abgewichen,
und {chliefst mit dem vorliegenden ab. Um wenig-
ftens etwas ganz vollftändig zu liefern, beendet er
hier die Lehre von der Verpflegung im Kriege, läfst
diefer den Abfchnitt über die ehandlung befetzter
Länder folgen, und igiebt in einem Anhange die
früher ‘verfprochenen Excurfe,

Der Vf. bezeichnet die hier folgende zweyte Ab:
theilung des 3n Abfchnittes, felbit am treffendften
durch die, Ueberfchrift: Forebauen auf den gefun-
denen Grundfätzen. Wir können such hier nur Ei-
niges ausheben was uns am bedeutendften erfcheint,
der Reichthum an Materialien ift zu grofs um ein
erfchöpfendes Bild davon auf fo befchränktem Rau-
me geben zu können. Verbreitung richtiger Anfıch-
ten über die Verbindung des Verpfe ungswefens mit
den Operationen; treffend aber nicht ohne Sarkas-
mus find die verfchiednen Anfchten der Militairs
claffifieirt (No. 7 die Einfichesvollen; „man könnte
nicht fagen, dafs diefe Claffe fehr zahlreich wäre;
aber fie wächft)” dargeftellt, die Nothwendigkeit

leich beym Entwurf des allgemeinen Kriegsplans
Sie Verpflegung mit in vollen Betracht zu ziehen,
und nicht erft wenn derfelbe fertig it von dem Ge-
neral.Intendanten zu verlangen, dafs er wie es’ an-
derwärts nicht übel heifst: die Begleitung zu dem
Texte componiren folle. Praktifche Ausbildung des
formellen Gefchäftsganges des Quartiermeifter ftaa-
bes in Verpflegungshinfichten eine Sache von unend-
licher Wichtigkeit, welche lange noch nicht genug
beherzigt und berückfichtigt it. Aufftellung eines
guten Verpflegungsperfonals ; was hier gefodert wird,
dürfte Manchen übertrieben erfcheinen, die Sache
genau erwogen, und angenommen dafs Zeiten kom-
men möchten, wo der Stegreifskrieg nicht geht,
fcheint aber blofs Nothwendiges verlangt zu ieyo,
Zweckmäfsige praktifche Finrichtung‘ des Armee-
fuhrwefens’ und der‘ Feldbäckereien, Maafs des un-
entbehrlichen Fuhrwefens für die verfchiedenen Hee-
re, mit einer feltelen Kenntnifs des Grofsen wie
des Kleinen bearbeitet; der Vf. berechnet das grofse
Referve - Fuhrwefen, welches für eine Armee von
300,005 Mann (allerdings blofs in Ländern wo man

Gx auf die eignen Hülfsmittel angewiefen ift) die
erpflegung auf 10} Tage fichert, auf: 154 Offcie-
re, 5573 Mann und Knechte, 608 Handwerker,
3400

oviantwagen, 190 Vörrathswägen, 78 Schmie-
den und 16266 Pferde: und. fügt fe bit — gewifs in
die Seele aller Kriegsminifter und commandieren-
den Generale — hinzu: ein Impediment zum Er-

“fcbrecken! Praktifche Anleitung zu Verpflegungs-

plänen und fingirte Feldzüge. ı
Der Abfchnitt: von der Behandlung befetzter
Länder , ilt nicht allein das erfte vollfLändige was
über diefen wichtigen Gegenftand gedruckt worden,
fondern dürfte auch lange Zeit das befte bleiben,
Er macht dem Kopfe wie dem Herzen des Vfs,
gleiche Ehre. Derfelbe nimmt fechs verfchiedne
tu-
