831

“chen Stoff faflt immer nur zu Modewaaren ver-
braucht, die mit der Neuigkeit der zu Grunde
liegenden Begebenheit auch ihre Neuigkeit und
{ofort ihr Intereffe verlieren. Wenigen grofsen
Geiltern ift es verliehen, die Scene der Gegen-
wart von einem Standpunkte zu überblicken, der
es möglich macht, fe zu einem Bilde zufammen-
zufallen, das, von ftörenden Kleinlichkeiten und
Zufälligkeiten, von Zeitungsputz und Parteyen-
beleuchtung frey, fe in ihrem unveränderlichen
Welen rein und abgefchloffen darftellt; und, ehe
uns eine: folche Anfchauung der Gegenwart zu
Tbeil geworden, können wir wohl das, was fie
in uns anregt, fubjectiv in Liedern oder auch fa-
tirifch ausfprechen, nie aber wird es uns gelin-
en, eine objective tifche Darftellung derfel-
ben zu geben, die länger ausreichen dürfte, als
das Zeitintereffe Ge aufrecht erhält, Die Be-
freyung Griechenlands, könnte man fagen, ge-
hört zwar auch der Gegenwart an, aber die
Entfernung, der alte Boden, der herrliche Hin-
tergrund in Zeit und Raum, endlich auch die
Klarheit und Einfachheit: der Motive, die Grofs-
artigkeit der Geftaltung, das Ungehbeure in den
Kataftrophen rücken fie gleichfam aus der kleinli-
chen Gegenwart heraus,- und laffen Se uns fchon
jetzt wie in verklärter Ferne erblicken. ;

Der Vf. des zuerft' angeOhrien Romans: ift
der Lefewelt durch feinen Rinaldini fo‘ bekannt,
wie‘ eim Sprichwort, und. es würde überflüffig
feyn, über feinen Charakter als Romanfchrift{tel-
ler überhaupt hier etwas vorauszufchicken,. Itzt hat
er Gch die Seebeldin Bublina (Bobolina) zu feiner
Romanheldin erwählt. Die: Gefohichte diefer He-
roine, unfern Lefern- wohl. aus den Zeitungen ‘be-
kannt, Hr wahrhaft poetilch, und könnte, in ihren
Hauptzügen feltgehalten, und mit einem treuen Bil.
de zeitlicher und örtlicher Umgebung eingefalst ,. ei-
nen würdigen Zeitroman geben, der zur Nachwelt
überkäme. Der Vf. des Rinaldini wollte uns nur
einen Zeirungsroman liefern, und als folcher wird
Bublina ein Publikum finden, auch ohne unfre
Empfehlung. Die Foderungef „; die man an einen
Homann folcher Art ‚zu machen gewohnt und be.
fugt ift, mögen wohl auch in’der Bublina erfüllt
"Jeyn.  Näch "Freue und Wahrheit in dem Koftüm
und der Scenerie dürfen wir freylich hier nicht
fo gewiflenhaft forfichen, wie etwa die Scott/chen
“Romane, oder ‚auch‘ der Anaftafius von Hope es
aushalten. Was wir aber.am. ohwerlften vermif-
fen, ift,die eigenthümliche, Farbe, oder doch ein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num: 104. SEPTEMBER 1822.

832

leichter Ueberflug von hellenifcher Natur, die fich
wenigf{tens in den eingewebten Gedichten offenba-
ren follte, Aber diefe fod gerade recht Anti-
Helleni(ch.

1L. Der ‚zweyte Roman eines Ungenannten
und uns Unbekannten könnte die Kritik durch
den frammen Reifefpruch, den er an der Stirn
trägt, leicht für fich beftechen. Er lautet;

Ich sieh‘ hinaus in alle Welt
Nach dem, was Jedermann gefällt,
Nach — Geld!

Ich poche dreift an jede Thür
Und bettle dort und beule hier —
Wolür? —

OO! nicht für mich! = zu Wiuwenbrod,
Zum Mängzerlabetrunk in Noch
Umd Tod.

Uad wär's ein Tröpflein in die Fluch,
Ein Tröpflein (tärkt in Kampfes Gluck
Den Mub u. L w.

Die Fabel, deren Held, Leonter, ein bartı
lofer, aber ftarkfinniger: Knabe, von feiner Mut-
ter bey der Verwöhttng äer Stadt Tricala durch
die Türken, is ein Weibergewand. gefteckt und
dadurch dem "Tode entriffen wurde, (daher der
Name: der neue Achilles) ilt aus einigen {chreck»
lichen Gefahren und wunderfamen Rettangen die-
fes Knaben und feiner geliebten Pholoe lofe zu-
fammengewebt, und trägt die Spuren eines flüch-
tigen Entwurfs, Die Darftellung ift ungleich:
manchmal‘ kahl und‘ kurz, wie ein Zeitungsbe-
richt, dann wieder hoch poetifch aufgefchmückt.
Einige Schilderungen Gnd lebendig und anfchau-
lich. Aber bey weitem ‚das Intere(lantefte in dem

anzen Büchlein ift der originelle Renegat, Wan-
Hl ,‚ ein deutfcher Organiflt, deffen Selbftbio-
graphie, mit eingeltreueten politilchen Maximen,
die zuweilen in ihrer PofGrlichkeit. doch den Na-
el auf den Kopf treffen, - wohl ein Drittheil der

efchichte einnehmen. Es ent(teht daher durch
die Ausführlichkeit und. Liebe, mit der ‘diefer
untergeordnete Charakter behandelt ift, ein anf-
fallendes Mifsverhältnifs unter den auftretenden
Perfonen. - Der Held und Liebhaber, fammt der
Geliebten, tritt gegen den alten‘ Bonapareiften
in den Hintergrund, und oft fcheint es dem Le-
fer, als wäre der ganze kleine. Roman mit feinen
Liebesleiden und Heldenkämpfen nur als Folie um
das Charakterbild des politilchen Organiften gelegt.

 

a —
