37°

Fürftenerziehung hat fich der Hr. Vf. jetzt ausführ-
licher erklärt, und ldeen zu einem Werke darüber
gegeben, die verwirklicht zu werden verdienten.
5.362, wo vor der Bäldung der Fürftentöchter die
Rede i(t, findet man folgende für die Zeitgefchichte
wichtige, auch durch öffentliche Blätter beftätigte
Stelle: ,, Könnte doch, indem der Verfaffer diefe
Grundzüge der Bildung der Fürftentöchter entwirft,
der Umri(s zam Bildnifs werden! Denn es fchwebt
vor feiner Seele das Beyfpiel einer erhabenen Er-
zieherin, geeignet allen Müttern, auf Thronen und
Für/tenftühlen als Multer zu leuchten. — Deutfch-
land gab es dem Norden in der hohen Frau, welche
fünf erlauchten Töchtern eine feltne Bildung durch
Wilfenfchaft, Kunft und alle l’ngenden Ihres Ge-
fchlechts zu geben verftand, und fortdauernd, in
einem unermefslichen Reiche, an.die Spitze aller
weiblichen Erziehungsanf/talten für die niedrigften
wie die höchften Stände gefltellt, über dieflen wie
ein wachender und fegnender Schutzgeift waltet.
Wenn drey theure Kinder ihres Herzens Sie nicht
mehr auf der Erde beglücken, fo bleibt /hr der
Troft, zu hoffen, dafs ihr frühgereifter Geift den
Urbildern. des. Wahren , Guten und Schönen, für
das Sie fie erzog, in einer. höhewn Welt näher
gekommen ift, wo zwar.alle irdifche Gröfse nichts
mehr gilt, aber jeder T’ugend. und. jedem Verdienft
unverherbare Kronen anufbehalten find. Möge die
erhabene Kaiferin, wenn Ihr diefs ‚Blatt in die
Hände fallen follte, huldreich den Ausdruck der
Verehrung empfangen, welche, nach dem unver-

efslıchen Gefpräch, über. die, höch/ten , Angelegen-
Brisen der Menfchenbildung und Menf/chenbeglük-
kung, der Verfaffer. hier auszufprechen, feinem
Gefühl nicht verfagen konnte.” — 3) Von den 8f-
fentlichen Erziehungsanftalten, SS. 264— 310, wo
diefelben Arten angeführt werden, ais in der frü-
hern Ausgabe.

4 7S. 311— 406 nimmt die Gefchichte der Erzie.
hung und des Unterrichts ein in drey Abtheilun-

en;

Num. 5,

bis zu Ende des ı7ten Jahrh, — das ı8te
ahrh. — das ıgte Jahrh. und zwar das Ausland
und Dentfchland, wo aber die ausführliche gründ-
liche Beurtheilung der Peftalozzilchen Schule ge-
wifs zum Bedauern Vieler weggeblieben: ift.
Schlufsworte an die Lefer füllen die letzten
Seiten von 407 414, welche das Glaubenshe-
kenntnifs des Hrn. Vfs. über das, was fein Zeit-
alter geleiftet hat und was der Zukunft noch übrig
bleibt, enthalten, Ueher das was billig das Ziel
aller Jugend Bildung feyn (oll, erklärt fch der Vf,
mit unverkennbarer Rückfcht auf den Zeitgeift fol-
endermafsen: ‚,Der Sinn und Geife, welchen wir
in unfere Jugend zu hringen fuchen, gehe aus von
den ewigen Gefetzen des Wahren und Guten, und
entwickle und geftalte fich dann,
Zeit erfordert. icht zu: Hellenen, nicht zu Ger-

manen, nicht zu Altdeutfchen eines ritterlichen:

Zeitalters wollen wir fie erziehen. Es ift ohne-

hia. vergebens, den Geift einer vergangenen Zeit-

JANUAR 1823‘

wie es unlere‘

38

zu befchwören, leibhaftig wieder zu: erfcheimen:
Auch. hüten wir defs keinen Gewinn. Denn mit:
feinen Tugenden, würden; — wie felr diefs: fchon’
jetzt bey aller blinden Nachahmerey zu Tage legt
— auch die Rohheiten ung die rbareyen zu
rückkehren, denen wir entivachfen zu feyn uns
rübmen dürfen. „Kopf und Herz, fährt en
fort — Verftand und Gemüith: in Harmonie, das
macht den vollkommnen, glücklichen und begläk-
kenden Menfchen. In der Herzlofgkeit bey ein-
feitiger Verltandesbildung geht die Jugendblüthe-
unter. Aber wehe denen, welche die Pernunft
verfchreyen! Sie wiffen nicht was fe thun. ‘ Die
heiligften Gefühle verirren fich zu Frevel und Ver-
brechen, wenn Ge diefer Wächter nicht bewacht..
Wer die Zeichen der Zeit, wer die Gräuel. zur
denen Fanatismus fchon hingeriffen hat, beachtet,
wird die Nothwendigkeit der Warnung fühlen,”

Noch theilen wir folgende fehr beherzigungs-
werthe Aeufserungen über das öffentliche Schul-
wefen mit, worin unftreitig viele Schulmänner das
ausgefprochen finden werden, was Ge längft felbft
gefühlt haben,

„Wie die Schulen. am beften eingerichtet, die
Lehrgegemtände vertheilt und‘ am . zweckmäßig*
ften behandelt werden müffen, darüber find wir
denke ich, num endlich fo im Klaren, und die rich-
tigen Einhchten find auch, wo. es nur an treuen und
tüchtigen Männern nicht fehlt, fo in das Leben.
übergegangen, dafs zwar für einzelne Orte und An-
fralten noch Bedürfnifs feyn mag, zu organifirem
und zu reorgahifiren; aber mb nicht im Allge-
meinen. Wir fangen ja nicht'er(t an Schule zu hal-
ten, fondern es kommt nur darauf an, darüber zu
wachen, dafs das Bewährte ausgeführt, und die es
auszuführen haben, forgfältig gewählt und kräftig.
unterftützt , nicht durch immer neue Anordnungen:
ermüdet werden. Seillftand (oll’ zwar "nirgends
feyn, aber unaufhörliches Experimentiren hat (o-
viel gefchadet , fo fehr den feften ruhigen Gang des:
Unterrichts gehemmt, fo vielb brauchbare Lehrer,
die fo nıancher neuen Methode, die alles Bisherige
übertreffen follte, richt einmal gewachfen waren,
irre gemacht, dafs es hohe Zeit ift, damit einzuhal-
ten. UVeberall liegtan der Form wenig; alles an dem
Geife. Die gröfsten Weltweifen, Mathematiker,
Redner, Staatsmänner, die herrlich(ten Geifter der
Vorwelt und Mitwelt, haben auf den verfchieden-
ften Wegen, und naclr den ungleichften Methoden
das Ziel erftrebt; Alles was: den Lehrer an eine
beengende Norm binden will; führt in kurzer Zeit
zum Mechanismus und’ diefer zur‘ Erfchlaffung:.

Lafst überhaupt nur; ihr Rathgeber der Fürlren;
die,. welche fch als tüchtig in ihrem Fach und
Amt’ bewährt‘ haben, freyer gewähren.. Sucht fie
nicht in der Ferne, wenn. ihr. he in:der: Nähe ha
ben könnt. Regiert weniver, und habt mehr Ver.
trauen. Bald‘ wird fich Alles: feihft' beffer geftal
ten, Doch traut auch nicht‘ jeglichem Geift, der
fch,. eure. Gemüthsftimmung und. eure Sprache

fchlau
