1093

Stufen an: ı) Beyhülfe durch Commandantur und
Agenz 2) wenn deren allgemeine Verfügungen hin-
zugefügt werden, welche zwar nicht in das Detail
der Landesver waltung eingreifen, aber dielelbe doch
jm Ganzen bedingen (Idee der i. J. 1813 rojektirten
Central Verwaltung), 3) militairilche a miniftrative
Befatzung und Bewachung 4) halbe Adminiftration
(allgemeine Mitwirkung un{rer Beamten zur Ver-
waltungseinheit und durchgehende Controlle der

Landesbehörden durch diefelben, nur die Julftiz .

noch frey im Namen der feindlichen Regierung ver-
waltet.) 5) Ganze Adminiftration (mehrentheils zu-
erft mit proviforilcher Beybehaltung der beftehen-
den Behörden, Formen und Gefetze,
Aufftellung eines neuen Perfonals jener Behörden,
mit: Zugabe eigner Beamten in allen Zweigen der
Verwaltung; ganz unter unfere Autorität.) 6) Neu-
{chaffang einer Adminiftration,. Die höchft prakti-
{chen Regeln die hier gegeben werden, find keines
“Auszugs fähig; die Stimme der durch. Erfahrung
geleiteien Klu heit wird darin fo fehr hörbar, als
die des Wohlwollens der Rechtlichkeit und Ehr-
Jiebe; vielleicht kann das letztere nur von folchen ge-
hörig gefchätzt werden, wel&he fo unglücklich waren,
eine Zeitlang unter folch einer proviforifchen, un-
fichern und deshalb mifstrauifchen Verwaltung zu
Jeben. Was über

die Unnützlichkeit der fogen ann
eheimen. Poliz efagt ift, wird Jedem ein-
m ten; jeher. hal Gele enheit hatte einen
Blick ja-das fin{tre Getriebe derfelben zu werfen.
Zugabe. Intereffant ift zuerft die; allgemeine
WUeberhicht des gefammten Fuhrwefens und der
“Grundlagen für das Materielle einer Armee über-
‚haupt; von den Excurfen nennen wir folgende: die
4e Vermifchte: Notizen und Bemerkungen und No
tizen über das preufsifche Bäckereywelen u. 1. W.
die 6e über das franzößfche; die ge kurze Ueber-
ficht der Verpflezungsanftalten bey der fchlefifchen
Armes 1813 u. 14, die ı2e über die Verpflegung in
Portugal und Spanien 1808 — 1814. Die 140 über
das Rayonsfyftem in Deutfchland und den Nieder.
‚fanden 1815, die 158 einige Hauptnotizen über das
„öflterreichifche Verpflegungswefen (die feitdem er.
{chienenen zahlreichen und umfaffenden Werke
Hüblers konnten dem Vf. noch nicht bekannt feyn,
indefs beziehen fie fich auch wenig auf den Krieg
und noch weniger auf das höhere der Verpfle-

: Wir können nicht von dem Werke {cheiden, oh-
pe die Ueberzeugnng auszufprechen, dafs es für
den Offieier des Generalftabes und den höheren
Militair- Adminiftrationsbeamten, von unendlichem
Werthe (ey, obwohl Anfıchten der Kriegführung
darin erfcheinen, welche fchwerlich allgemeine Zu-
(timmung fanden dürften.

ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 137. DECEMBER 1822.

doch mit.

1096
OEKONOMIE,

SturTtGART, b. Steinkopf: Ueber den Holzdieb-
feahl und den Einflufs auf ökonomifchen
Wohlftand, ralizät und Gfenehele ‚ Mic
Vorfehlägen demfelben abzuhelfen von G. D.
Vifcher, 1820. 48 S. 8.

Diefe kleine Schrift, welche vorzüglich mit Be-
zug auf Würtemberg abgefafst ilt, erfchöpft ihrem
SR enTtAR0 nicht völlig... Was der Vf, aber den
Einoflufs des Holzdiebftahls auf den ökonomifchen
Wohlftand und die Moralität der Waldfrevler fagt,
find (o bekannte und fchon {fo oft wiederholte Dinge,
dafs Ge keinen Eindruck mehr machen. . Der Fin.
flufs den der Holzdiebftahl auf die Ge(undheit haben
{oll, ift zu weit gelacht, denn Perfonen denen das
Holzftehlen zur Gewohnheit geworden ift, find die
damit verbundenen Anftrengungen auch gewohnt,
und leiden weit weniger an Erkältung und deren
Folgen welche der Vf. dem Holzftehlen zufchreibt. —
Die Mittel zur Abwendung der Waldexceffe fucht
der Vf. zunächft und VO TO HOCH in der.allgemeinen
Befriedigung des Holzbedarfs auf erlaubtem Wege.
Diefes Mittel dürfte zwar unter allen am zweckmä-
fsiglten feyn, der Ausführung deflelben ftehen aber.
fo viele Hinderniffe entgegen , die nicht immer und
allenthalben zu heben find, weil es oft an den hin-
reichenden Waldungen, auch Mitteln und Gelegenheit
dazu fehlt, Magazine anzulegen und zu erhalten, —
Wo es indeflen nur irgend möglich zu machen ift,
da follten die Einrichtungen von Holzmagazinen, aus
welchen die ärmern Einwohner der-Gegend ihr Holz
in.geringen Quantitäten und um einen möglichlft bil-
ligen Preis beziehen könnten, ein Hauptgegenf{tand
der Landesregierungen und der Ortspolizey ins be-
fondere feyn. Die Vorfchläge welche der Vf. hin.
fichtlich der Art der Beltra der Waldvergehen
macht, find zum Theil eben fo wenig 'ausführbar
z. B. das Deportiren in entfernte holzreiche Gegen-

en des Landes, Die Anhaltung zum Straf-Boten-

ienft in einem Orte dürfte {chonj] eher anwend-
bar feyn. Zur Verminderung der Waldfrevel wer-
den hingegen die vorgefchlagenen Mittel beytra-
gen, die Kugtage oft abzuhalten und eine jede Ge-
meinde für die Exceffle in den Waldungen ihrer
Ortsgemarkung verbindlich zu machen, auch ‚je-
den Einzelnen über einen Waldfrevel betroffenen,
für alle gleichartigen Waldexceffe ia demfelben
Walde, {o lange haften zu laffen, bis ein neuer
Frecler ertappt wird.

Diefe kleine Schrift enthält übrigens noch man.
che allgemeine Bemerkungen befonders in Hin-
ficht auf Würtemberg und fe kann überhaupt als
ein Beytrag zu dielem für die Forf(tpolizey [6 wich-
tigen Gegenf{tand betrachter werden,
