865

mm 100 —

666

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

October

1822,

 

| ARZNEYGELAHRTHEIT.

- ArrTtoya, b. Hammerich: Ueber die ausfatzartige
Krankheit Holfteins, allgemein dafelbfe d. Marfch-
krankheit genannt. Ein Beytrag zur Kenntnifs
der pfeudolyphilitilchen Uebel von Ludw. Aug.
Seruve, Dr. der Med, und Chirurgie, pract, Arzt
in Elmshorn. 1820. VIund 2c65S. 8.

En fo viel uns bekannt geworden, noch junger

Holfteinifcher Arzt, der einige Jahre vor der
Bekanntmachung der vorliegenden Schrift feine
praktifche Laufhahn angetreten, unternimmt es in
derfelben das medieinilche Publikum über einen
Gegenftand belehren zu wollen, über welchen die
erfahrenften und Kenntnifsreichlten Aerzte der
Herzogthümer Schleswig und Holftein bis jetzt ge-
zaudert haben, ein öffentliches Wort zu lagen, weil
fie denfelben ohne Zweifel noch mit zu vielen Dun-
kelheiten umgeben fahen. Man hat wohl in der
Gelehrten Welt Beyfpiele von den trefflichften Wer-
ken aus der erften Jugendkraft ihrer Verfalfer, aber
nur wo Erfindungsgeift und Entwicklung der Wahr-
> heiten aus der eigenen Tiefe des Geiftes erfoderlich
find. — Aber in der Arzneywiflenfchaft, wenn
von Gegenftänden der Erfahrung im engern Sinne
und in dem Umfange wie hier die Rede ift, kann
doch nicht leicht die rechte Reife der Frucht in der
kurzen Zeit erwartet werden, in.welcher Hr, Steruve
Gelegenheit zu feinen eigenen Beobachtungen im
habt. Doch wohHen wir nicht leugenen, dafs H. Ser,
unter gewilfen Bedingungen doch noch Etwas wahr-
haft brauchbares hätte leiften können, an die er

aber nicht gedacht zu haben fcheint. Hätte er fch -

die guten englilchen medicinifchen Schriftfteller
zum Vorhilde genommen, fo hätte er die Sache von
einer ganz andern Seite angefafst. Er hätte uns
durch Mittheilung von beftimmten Krankenge(chich-
ten (Cafes) ein treues Bild der Krankheit verfchafft,
dadureh fein Talent zur richtigen Beobachtung be-
währt, und brauchbare Materialien für nun weiter
Fortfchreitende Anfelar ung der verwickelten Pro-
blems geliefert. . Aber Hr, Ser. war {chon ganz fer-
Ug mit der Auflöfung als er die Feder anfezte, Eine
grofsentheils unnütze Gelehrfamkeit follte hier pran-
gend auftreten, und das Syftem vielmehr als die
Kunft bereichert werden. So manche deut(che
Gelehrte, die gleichfalls mehr für die Schule ar-
beiten, undes für den gröfsten Gewinn halten, wenn
Ergägz. Bl. zur A. * Ze 1822.

ihre Nofologie an Gattungen und Arten gleich den
Mioeralogien, Entomologien u. f. w. wäch(t, mö-
gen ihm ein „Glück auf”; zurufen, aber der echte
Arzt wird unbefriedigt das Werkchen aus der Hand
legen, und. mit uns wün(chen dafs die Frucht er(t
ehörig reif geworden wäre. Nichts geringeres
will diefer Beytrag leilten, als die Aufftellung einer
anz neuen Gattung von Krankheit, deren Diagnofe,
ymPtom Mole Aetiologie und Therapie ohne Be-
denken als völlig ins Klare geletzt uns vorgef{piegelt
wird. Unterfucht man indeffen die Sache etwas
enazuer, fo findet man allenthalben innere Wider.
prüche, ı) Hr. Ser, hat die Krankheit, welche er
mit dem Trivialnamen Marfchkrankheit bezeichnet,
nach den Marfchgegenden Holfteins, in welchen.
fich gewiffe eigenthümliche Formen eines chroni-
fchen Uebels, deffen Identität mit andern f{chon
Jläng(t bekannten Uebeln nicht fo deutlich in die
Augen ßSel, zuerft gezeigt zu haben fcheinen, nicht
enau genug begrenzt, er hat offenbar mehrere
era kkahefermen mit einander verwechfelt, na.
mentlich venerilche Krankheit in ihren mannichfal-
tigen Formen und Ausartungen nach individueller
Conftitution asp inglich verfchiedenem Anheben
von Tripper, oder Chanker, verkehrter Behand.
Jung u. f. w., hartnäckige Flechtenkrankheit, fo-
ferne fie als eine befondere Form der fkrophulöfen
Cachexie betrachtet werden kann, und {elbft gewiffe
Formen des Skorbuts. So führt er z.B, S. 183. $
134 einen Fall als: Marfchkrankheit an, wo er ein
Mädchen, von fechs mehr als Hand grofsen fcheufs-
lichen Flechten heilte, ohne dafs man einen Grund
einGeht, warum diefe Flechtenkrankheit eben Marfch.-
krankheit genannt werden {oll,, warum Ge unter
eine Art mit einer Krankheit gebracht werden (oll,
welche Nafen - und Halsgefchwüre macht, die
‚fleifchigen Theile zerftöhrt, und die Knochen fehr
bald angreift. Da. Ser. an mehreren Stellen. (el. -
ner Schrift behauptet, dafs die Marfchkrankheit
eben fo gut ur/prünglich als durch Anfteckung
ent{tehen könne, fo wird die Schwierigkeit da-
durch noch gröfser, diefe Krankheit als eine ei-
enthümliche zu erkennen. Wenn man bedenkt
afs die fogenannte Marfchkrankheit in Anfehung
ihrer zer‘töhrenden Wirkung nicht blofs auf das
Hautgebilde, fondern felb{ft auf die Knochen {o viele
Aehnlichkeit mit der venerifchen Krankheit hat,
wenn man erwägt, dafs chronifche Krankheiten,
die fo heftig zerftörende Wirkuagen ausüben, ohne
R (5) dafs
