757

lifche Schrift von Torrens (on Corn - trade) benutzt
ilt, und eine umftändliche Critik fowohl der Korn-
polizey von England als von mehreren andern Staa-
ten anzeftellt wird. Die Folgen der Getreidefperren
werden $ ırı ausführlich an den neuern Erfahrun-

en darüber gezeigt, und man follte meinen, dafs
fe Belehrung genug gäben, um endlich von der
Hoffnung zurück zukommen, dafs Getreidefperren
ein Mittel wären dem Volke wohlfeiles Brot zu ver-
fchaffen, oder auch nur daffelbe gegen Mangel zu
fchützen. Das Mittel durch Magazine der Noth zu-
vorzukommen wird $ ıı2 geprüft, Was der Vf.
dagegen fagt, ift in Anfehung aller Länder, wo die
Communication mit andern Kornländern die Zufuhr
möglich macht, immer wahr. In folchen Ländern
aber, die Binnenländer find, und deren innere Pro-
vinzen fch, des Ueberflnffes der einen ungeachtet,
kein Getreide zuführen können, weil es der Trans-

ort zu theuer ınachen würde, fcheint ein gutes
MagazinWweren doch das einzig mögliche Mittel zu
feyn, vor Hungersnoth zu fchützen. In dem Innern
von Rufsland z. B. ift der Verkehr mit Getreide und
allen Landes Producten vollkommen frey, und den-
noch vergeht kaum ein Jahr, wo nicht in einigen
Provinzen, nicht blofs grofse Theurung, fondern
wahre Hungersnoth eintritt, und die Freyheit des
Verkehrs kann diefer Nothnichtabhelfen. Denn ı)}
trifft es Geh oft, dafs die Provinzen welche helfen
könnten, fo entfernt liegen, da(s das Getreide auf
den wüften Steppen, die es durchziehen mufste um
an den Ort der Noth zu gelangen, zwey oder drey-
mahl von dem Pferden und Menfchen, die es trans-
portiren follen, aufgezehrt werden müfste, ehe es
an Ort und Stelle gelangt. 2) Vorräthe fammeln
Gch in jenen Provinzen auch nicht. Denn es wer-
den in denfelben wenig Vorräthe erzeugt, da für
Getreide kein Abfatz ift, der Bauer felten viel
über feine jährliche Confumtion übrig hat, und der
Edelmann blofs fo viel übrig behält, als er für feine
Brennereyen braucht, Endlich 3) hat der Land-
mann, der in jenen Gegenden bey Mifsernten in
Hungersnoth geräth, keine Mittel theures Getreide
zu bezahlen,“ er hat nicht einmahl fo viel, dafs er
wohlfeiles kaufen kann, wenn er felbft nicht fein
Brot erzeugt. Unter diefen Umftänden mufs man
das rufsifche Magazinirungs- Syftem billigen, wel-
ches jedem Bauer befiehlt, einen Theil (einer Ernte
in das Communal- Magazin zu legen, der ihm bey
erfolgten Mifsernten zu‘ Saamen oder Brot wieder
zurück geliefert wird. In den Provinzen, wo die-
fes Magazinwefen in Ordnung ift, tritt die oben er-
wähnte Noth nicht leicht ein. Aber man hat es
noch in wenig Provinzen in eine gute Ordnung brin-

en können, In Ländern, wo der Verkehr leicht
und lebhaft ift, wird allerdings ein folches Ma-

azinwefen ebenfalls unntitz {eyn,' Es kommt

jer alles: darauf an, dafs es dem Volke nicht an

Mitteln fehlt zu kaufen, und die Noth in unfern..

Städten bey Mifsernten rührt nicht daher, dafs kein
Getreide zu haben wäre, fondern daher, dafs der

a

Num, 95. AUGUST 1822.

758

Arme keine Mittel hat es zu bezahlen. Daher ift
die befte Art, die Noth zu erleichtern die, dafs jede
Conımune ein Capital disponibel erhält, womit fie
im Stande ift, zur Zeit eintretender Noth den dürf.
tigen Claffen das Brot zu einem Mittelpreife zu lie-
fern, An Getreide wird es einer folchen Commune
nie fehlen. ;

Mit dem Geldwefen und Credit-Inftituten be-
fchäftiget fich der Vf. 6$ 113 — 116. — Ueber die
Methode den Schuldverfchreibungen einen folchen
Credit zu verfchaffen, dafs die Circulation derfelben
erleichtert wird, fcheint der Vf, $ 117 nicht denje
nigen Geüchtspunet gefafst zu haben, aus welchem
He günftig ‚beurtheilt werden müffen. Zwar (timmt
der Rec, vollkommen mit demfelben darin überein,
dafs der Nationalreichthum nur durch Vermehrung
wirklicher Güter wachfe, Allein die Erleichterung
der Circulation dieler Güter ift doch auch das Mit-
tel die Güter felbft zu vermehren. Nun find aber
Schuldverfchreibungen nichts anders als Anfprücbe
des Gläubigers auf einen Theil des Vermögens und
des Einkommens des Schuldners. Die Circulation
diefer Schuldbriefe ift alfo eine wirkliche Circula-
tion des Vermögens und des Einkommens das darin
verpfändet ilt, und wenn man deren Circulation
erleichtert, fo erleichtert, man die Circulation der
Güter, zugleich mit und verfchafft felbft folchen
eine mittelbare Circulation, die ihrer Natur nach,.
keiner unmittelbaren fähig find. Durch die Ein-
richtung des Pfandbrief- Sytiems in den preufG-
fchen Staaten, iflt es möglich geworden, dafs die
entfernteften Capitale, die in ihren Provinzen
kein vorthbeilhaftes Unterkommen finden Konnten,
die Ackercultur in Oft- und Weftpreufsen, Pom.
mern u. f. w. vervollkommnen halfen, und fch
dafür eine Realität im jenen entfernten Gegenden
verfchafften. Dafs jene Schnldverfchreibungen ih-
ren Werth verloren, daran waren mehr die Ge-
fetze, welche die Gutsbefitzer auf eine ungerechte
Art, auf Koften der Gläubiger begünftigten, Schuld,
als die Mobilifirung der unbeweglichen Grundftücke,
Wäre das Syftem rein und ftreng aufrecht erhalten
worden, fo würden die Grund(tücke felbft aus den
entfernteften Welttheilen ihre Geldwerthe an fich
gezogen, und den Credit der Pfandbriefe erhalten

aben, wenn gleich dabey einige Grundeigenthümer
zu Grunde gegangen und die Güter an andere Befitzer
übergegangen wären, Esift aber die Frage, ob es für
den Staat nicht nützlicher gewefen wäre, dafs Eigen-
thümer ihre Güter ein N NIS hätten, welche gut zu
bewirthfchaften fe die Kräfte verloren hatten‘, als
dafs faft alle Gläubiger ruinirt, der Credit vernichtet
und die Güter in unvermögenden Händen künftlich
erhalten wurden. — WVUebrigens glauben. wir nicht,
dafs jene Schuldbriefe mehr als Circulationsmittel
betrachtet werden können, als jede andere nützliche

Vaare, oder jedes Nutzentragende Gut, das gegen
ein anderes vertaufcht wird.

EB -
