531

ten Schutthaufen. An Lückenfüllen ift da nicht
zu denken, Erft müfste der ganze Haufen gefich-
tet, der Unrath ‚und was wenigftens hier nicht
brauchbar ift, gefondert werden, um vielleicht
auf ‚ein ‚nutzbares Bauftück zu ftofsen, was: fch
doch anterwärts leichter und ohne folche fehmu:
tzige Vorarbeit findet. —

Als Schutthaufen ftellt fich die ganze Schrift
fchon. ans den hier. der Reihe nach folgenden Ru-
briken der einzelnen Ab({chnitte- dar: 3) der Fle-
cken Mehrenberg. Der Titel fpricht zwar von ei-
ner Burgk, die doch älter als der Flecken war.
Aber nur Geduld lieber Lefer: Alles zu feiner
Zeit und an feinem Ort. Allo 2) die Ruinen der
Burg, und da doch alles einen Anfang gehabt ha-
ben mufs, 3) Zeit der Erbauung der Burg. Buür:
gen waren gewöhnlich von Rittern bewohnt. Das

ührt, fehr ‚natürlich auf die Epilode': Ritterwwefen.
Unter N, ’2. war von Ruinen die Rede. So mufs
dann auch von deren Ent(tehung, demnach 4) von
Zerftörung der Burg etwas gelagt werden. Einft
war doch die zerfallene bewohnt; ‚wie auch der
Titel fchon ankündigt, So fehliefst dann das mü-
hevolle. Werk 5) eine Reihenfolge der Dynaften
(Herren) zu M. deren Thaten und Gemahlinnen. —
Wie das Ganze geltaltet ift, fo find es auch die
einzelnen Haufen, wie aus einigen Proben -fich er-
on wird, webey wir denn auch oft genug auf
nrath ftofsen werden,

Im erfien Abfatz, der Befchreibung und Ge-
Schichte des Fleckens gewidmet ‚erfährt der Lefer,
nachdem die Entfernung des‘ Orts von Weilburg
und-Limbarg angegeben werden,’ dafs folcher ;, An-
fangs ‚nur eirca ıo Häufer gehabt haben folle, jetzt
aber‘ 564. bis anf zwey jüdifche Familien, | evan-
gelifch ehriftliche Seelen zähle, die: vor ‚der Ver-
einigung meift lutherifch gewefen; dafs der Flecken
zwey bewohnbare Thore; eines ‚mit der ‚merk-
würdigen. Infchrift: 1664 gebaut durch Meifter
Adam Müller” habe, und noch einige folcher Klei.
nigkeiten, — Nun die Entftehungsgefchichte, kurz
aber (onderbar genug, wefshalb Sch auch der Vf,
wieder mit einem foll zu verwahren nöthig findet.
s,Die einftigen Herren von. M. {ollen einer Fehde
bey Friedberg — beygewohnt,‘ dadarch — auch
die Erlaubnifs zur Anlegung eines Fleckens erhal-
ten haben,” Zeit und andere Umftände weils er
aber nicht anzugeben, und. bemerkt deswegen nur
noch, um die Leler nicht irre zu führen, es-kön-
ne hier an die Fehde der Solmler gegen Friedberg
im J. 13730 nicht gedacht werden, weil damals die

8

Dynafıi ‚ fehon (1328) erlofchen gewefen, Doch
meynt er, es mülffe zwifchen Friedberg und Me-
renberg eine gewilfe Verbindung? Statt gefunden

haben; denn vor. 80—90 Jahren feyen Friedberger
Soldaten ‚zur Einfoderung unbedeutender Abgaben
in M. gewefen? Um nach allem dielem zweifelhaf.
tem doch auch etwas urkundlich yewiffes zu fagen,
erzählt der Vf,, ‚wenn ‚es ‚gleich feinen Flecken
nichts ‚apgeht, dafs ein. Graf yon Naffl, Dillenburg

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

fich von K. Friedrich dem Schönen für.zi fei-
ner Orte Stadtrechte habe verwilligen jaffen, Kol
aber dann fchnell zu feinem Gegenftand zurück,
um feine Lofer willen zu laffen, il Mehrenber-
er feven ‚,bis-zu-der vor einigen Jahr: 3
Berlen Landerverfallüng (blofs in gefehichelicher
Hinficht hier angeführt) vom Dienftgelde, vom
Befthaupt , vom Jagdtreiben u. f.w. und Oftereiern
an die Dfürrei N ODER gewefen. Die für den Un-
kundigen etwas räthfelhafte Parenthefe bezieht fch
auf das an die Naffauifche Geiftlichkeit e
Verbot, nicht von Politik, zumal nicht von M
desverfa/jung zu reden oder zu {fchreiben. Da
aber doch nun einmal diefes mit Bann belegte
Wort entfahren ift, fo fucht.er fich durch die ein-
gefchobene Stelle gegen eine politifche Inquiftion,
oder wenigftens eine fcharfe Mercuriale, . zu ver-
fchanzen, Im Schrecken über das ausgelprochene
Wort fagt er indeflen vermuthlich gerade das
entheil von dem, was er eigentlich fagen wo
Din es ift doch gar nicht N rahrfcheimlich
die Naff. Regierung, “als fe Frohndienfte, Leibei-
genfchafisabgaben u. f. w. und die Pfarraccidentien

im ganzen Lande aufhob, folche umgekehrt den
armen Mehrenbergern neuerdings {ollte auferle
haben; — Damit aber niemand an ihren frädti.

fehen Rechten zweifeln möge, "erwähnt der Vf,
noch ihres Marktrechts, ‚obwohl die Märkte felbft,
fo wie die wöchentlichen Bet/tunden in Abi

gekommen. Auch werde Abends 9 — und Mor-
ens 3 Uhr STuckänrn al 7 yeTitre — Wie’ unter-
“heidet fich das wohl vom Dorfläuten? HR

Zur Abwechslung rückt der Vf, alsdenn Avs-
züge aus den von ihm benutzten alten‘ handfchrift-
lichen Quellen ein, welche aber gar fchlechte Aus-
beute geben, z.B. dafs einer Dopberg aus Ungarn
1681 Thorwächter zu M, gewefen; 1716 der

e Wachtmeifter Hirfchfeld verftorben Tey u, 1. w.

ann folgen noch bis zum Schlufs einige ftatifti-
fche und topographifche Nachrichten, bunt durch
einander‘ geworfen; "auch meift wieder läppifche
Kleinigkeiten, Von Landesproducten weifs er nichts
zu‘ nennen, als fchlechten Rocken; häufßg mit
Dort (Trespe) ONE und weifsen Stubenfand,
der in einem nahen Walde gegraben‘ werde: —
Von einem Klofter bey M. fchweigen“zwar die al-
ten Nachrichten, Nach des Vfs. Logik mufs aber
doch wohl eins da ’gewefen feyn, da die Merenber-

er Herren {ogar in der Ferne bey Marburg‘
Derlar urkundlich Klöfter ftifteten. Alfo r
auch in der Nähe ihrer Burg. EN

Eben fo kärglich,'wie der ganze erfte Dbfehnift.
ift' die im-$. 2. folgende’ Befchreibung der Merenbe
ger Ruinen. Sie füllt keine zwey vollen Seiten und
die lebhaftefte Einbildungskraft ift nicht in Stande,
fich darnach nur ein dunkeles Bild von denfelben
zu entwerfen, obwohl ße der Vf, fo fchöm finden
mufs, dafs er ihnen den Devnshen 1 G/oianfel zu

elegt haben will. Delto lehrreicher £nd die einge“
treuten Bemerkungen, z, B. er fade in ten Acien
