s23

des katholifchen Cultus überrafcht. Vergebens klag.
te Bafel über Verletzung des Vertrags. Im folgen-
den Jahre bewirkt der Bifchof Wilhelm fogar , dafs
der Kaifer die Reftitution des Minifters verlangte

und dem-Churfürften von Bayern und dem Erzher-

v

zog Leopold die Execution diefes Befehls auftrug.
Der glückliche Wechfel der Waffen wandte diele
Gefahren ab. — Wie andere Stände überlie(s der
Rath von Bafel die Beluchung der Synode zu Dord-
recht den Theologen, damit. es.nicht das.An{ehen
gewinne, als wenn er die dort be(chloffenen Lehren
angenommen hätrern/ Ueber die Relation dervAbge-
ordneten nach ihrer Zurückkunft wird im: Raths-
buch nur gelefen:; Bleibt dabey, Im Jahr 1614 wur-
de der franzöffchen Gemeinde eine Kirche zu ihrem
Gottesdienft eingeräumt; und 1642 nach ihrem Vor-
Ring das Brodbrechen beym, Abendmahl eingeführt.
icht nur beklagten fish‘ die Geiltlichen über papi-
ftifche Winkelfchulen, fondern auch dafs der Markgr,
von Baden bey offnen Thüren-in (einem Hof predi-
gen laffe' mit Bitte diefes/ärgerliche Thun abzuftel-
en. Die Drangfale ‚der Zeit veranlafsten die Bet-
tage und manche Herzensergielsungen , welche den
Umitänden. nicht immer angemeffen waren. Den
Johann Buxdorf ftrafte der Rath’ um ‚hundert. Gul-
den, weilter beywohnte‘ als’das. Kind feines Cor-
rectors' Abraham befchnitten wurde:
“ Da während “des Krieges die Mufen leiden, fo
ift von der UniverGtät wenig, zu berichten. . Es wa.
ren meiftens Bürger, welche die Lehritellen beklei-
deten, Den Stadtarzt Harfeher; der eine ‚katholi-
fche Frau heirathete, wollten die Aerzte nicht in
das Collegium medicum aufnehmen; - ungeachtet
Shn die-Regenz wieder in feine Lehrftelle,eingefetzt
hatte. ‘| In-dem’'zweyten' Decennium \diefer Periode
war die Anzahl der ‚Studenten: fehr gering, doch
"nahm diefelbe zwifchen 1640.und so wieder zu.
Einige Verordnungen find: wichtig. Als.Doctor
Petri im Namen des. Herzogs von Longueville an
den‘ Rath gefandt wurde, ‚fo wollte ihn. derfelbe
nicht‘ vor fich treten Jaffen, /weilralle Bürger, der
Stadt Gehorfam {chuldig feyen. Um: wie es {cheint
die Landleute bey ihren Gütern zu erhalten,‘ wurde
den Bürgern verboten, Güter in‘Riechen zu kaufen
und bürgerliche Freyheiten aufsider Landfichaft zu
geniefsen. Zur Vernütung des Wuchers erbielten
die Krämer‘ und Handwerker; eine ‚allgemeine Tax-
‚ordnung und die -Zinfen ‚wurden ‚bey den mit Un-
terpfand oder Bürgichaft verfehenen Verfchreibun-
gen von-8 auf 5:vom Hundert herabgefetzt. , Die
Zahl neuer Bürger während‘ diefer.4®R Jahre betrug
770, allo- nur 16 im jährlichen Durchfchnitts: unge-
achtetudes grofsen Verluftes durch ‚die. Peft., Kin
Tabaksmacher wurde abgewiefen, „weil man. die-
fes Handwerk-allhier ‚ganz ‚nicht bedarf,” Unter
den neu angenommenen Bürgern finden fich.die Na-
men -Bernoullis Euler; Ochs, Wettftein.  Folgereich
war der. Verlaft! des. Dorfes Grofshüningen,, das ‚Ba-
fe} 1608 von neuem (auf ı25 ‚Jahre von. demj Erzher-
"zog Maximilian ia Beftand, erhielt. Noch, vor, Ab-

i$)

ERGÄNZUNGSELÄTTER ZUR A. L. Z.

524
Aufs der 25 Jahre liefs der Erzherzog Leopold den
Beftand aufkündigen und die ezahlung des 1613 ge:
liehenen Capitals von 20000 Gulden anbieten; "Die
Abtretung gefchah ziemlich {chnell und die Bafel:
fchen Abgeordneten kamen ohne: Unterthane

ohne Geld zurück, das fie ftehen lielsen ;- y
Geldforten. einen geringeren Werth hatten ‚als die
geliehenen. _ So übereilt: ging diefes wichtige Dorf
“verloren. . Das Capitel Strafgerechtigkeit und Ver-
‘brechen liefert. für-die Criminalgefetzgebung reich:
liche Beyträge, Zwifohen Selb Imördern aus Mes
lancholie und Vorfatz wurde {chon ein billiger Un:
terfehied gemacht. Nicht, allgemeins aber c
wurde der Todfchlag noch mit Geld verbüfst, und
auf die Fürbitte von einzelnen oder ganzen Co
rationen Rückficht genommen, Hexerey und Zau-
berey regen fich. Dabeyder Wafferftrafe (Schwe
men) viele die Probe'beftanden,; fo wurde dieleS! ne
fe abgefchafft. (Als neue Strafe kommt. die Galeere
vor und: das Verfchieken /in Krieg gegen den Erb-
feind; die Türken.--Zart ift'in für roh gehaltenen
Zeiten der Befehl, dafs bey Malefizfällen. keine
Weibsperfon ‚unter dem Rathhaufe | und auf der
Richtftätte, fich. einfinden-foll. ‘Wie indem‘ vor-
hergehenden ‚Theil, ‚fo ift auch in diefem. ein
Reichthum won Materialien ‚enthalten, der für, die
mancherleyvüppigen Auswüchfe entfchädiget. «*

MATHEMATIK. DA

Dezssau, b. Ackermann: Leitfaden zur vollftän- k
digen Bearbeitung des wieder hergeftellten
Apolloanius von Franciscus Vieta. Nach ‚den
Combinationen der gegebenen Elemente und
ihrer Lagen gegen einander, entworfen von
Gerhard Anton Ulrich Vieth, Herzogl, Anhalt-
Deff, Schulrath u. Prof, der Mathem. 1820, 22
S.4. Mit ı Tafel in Steindruck, N ST

In den ‚öffentlichen Lehrftunden: erwähnte. der
Vf. gelegentlich Einiges. von der Aufgabe des A ADSE
lonius und wverfprach feinen Schülern ihnen etwas
darüber,aufzuletzen, da er fch in den Lehrftunden,
aus: Mangel ‚an, Zeit, nicht weiter damit befalfen
konnte, ‚In ‚der-Vorausfetzung ,- dafs diefe Ueber-
fcht/eines {ot anziehenden Problems. auch andern
Liebhabern der: Mathematik nicht‘ ünwillkommen
feyn möge, entwarf ‚er diefe. kleine« Sohrift.- Den
Anfang macht eine kurze Gefchichte der Apolloni
{chen Aufgabe: Kinen Kreisizu be chreiben; der ge-
gebene Puncte, Linien. und Kreife berühre. ern
grOfstentV elle aus, der Schrift.von Cam erer Apal-

onit de tactionibus, gune Juperfunt etc./Götha ;
gezogen, En tn ve fagi am Ende derfelben; HZ

er obigen (in. der kurzen. Gefchichte
Schriften behandelt den Gegenftand selten dig.
Vieta bat nur. die Hauptfälle, Die: übrigen (Schri
ten) fand meift ‚fragmentarifch:: es. fehlt an (einer
‚yvollftändigen. und, planmäfsigen Durchzählumg der
möglichennFälles „darch Anwendung: der Qombina.
tionsmethode.,; Ich, werde diefe' hier verfuchen,.
SE b wa MB Ns
