—— ———_———————.” —r ——”——

—-“ " ——"———. "—rr > —.._‚-

°. nehmu

1029

1
des Handels and anderer Induftriezweige, üher,des
Staates unmittelbare "T’heilnahme an Handels - und
andern Unternehmungen , über die wefentlichen. Be-
dingungen zum Nutzen und Heil, der, Handelsanters
n3! über. privilegierte Handelsfocieräiong
Mono u. 4. w. geurtheilt haben -und zum .T
noch urtheilen.” ‚Mit Hr. .£. fagt Rec., dafs die
Grundfätze einer echten Staatsökonomie in Betreff
des Handels nicht lei ıt durch ein merkwürdigeres
Beyfpiel won den ihnen entgegengefetzten Verirrun-

em erläutert werden können, . als durch.die vor:
jegende (Gefchichtserzählung ‚des „Anfangs , ‚‚Fort-
gangs und. Ausgangs. der afrik.. Handelskompag-
nie, — Zwar war das Hahr. 1758 —- das Erfte nac
des Kaifers ‚Mulei Abdallah "Tod und des neuen K,
Muhamed Ben Abdallah Thronbefteigung — Eins
der merkwürdig(ten in‘den,‚Jahrhüchern der Com;
pagnie, und das, welchesden. Grund legte‘ zu ihrer
nachherigen Auflöfung (S, 93); doch gehörte zum
völligen‘ Untergang derfelben: erft. noch ‚dieauch in
Dänemark eintreffende Regierungsveränderhng , ‚die
bekanntlich 8 volle Jahre. .fpäter durch des Königes
Friedrich F, Tod/und den Regierungsantritt. des; K,
Chriftian VII üch. ereignete, Mit jenem Jahre. fin«
gen nämlich die eigenen Faktoren der Handelskom-
gnie zuerft an; offenbar (iasgeheim war es fohon
Tinatt gefchehen) eigenmächtig zu handeln. ihr. Pri:
vatintereffe, mit: Beyfeitfetzung des‘ Istereiles ‚der

' Gefellfchaft ;' der Ge dienten, ‚zu verfolgen: ! und’ der

-

neue. Kaifer,,, dersals Prinz immer noch gegen die
Compagnie ‚eine. ‚gewifle Achtung 'bewieflen hatte,
übte ‚jetzt ohne Scheu ‚die. gröfseften , Ungerechtig-
keiten gegen‘ fe aus, die nun mit jedem Jahre zus
nahmen, indem', fie. von‘ den unrtedlichen Faktoren,
{tatt ihnen Widerftand zu Jeiften, vielmehr gebilligt
wurden; ‚fo; dafs weder die Varftellungen von Sei
ten; der, Direction der. Gefellfchaft, nöch.die öftern
Ambaffaden von Seiten .der dän. Besierung dem Ue-
bel zu fteuern. vermochtep,. ‚Der. Vf. bedanert (S.
242; dafs eben aus: diefem Zeitraume falt alle Srief-
chaften ‚1 die Compagpnier betreffend ,:! verloren! ge-
angen {eyen und. er ‚daher nur die Hauptbegeben:
Da aus demfelben fummarifch anführen könne:
Eine folche. war unterjandern diefe, dafs der Kaifer
dem ‚Scheine: nach ‚darch. Zwang, ; der Sache nach
aber mit jhrem eignen‘ Willen, höchftwahrfcheine-
lich auf ihren eignen Vori{chlag die‘ Faktoren dahin
brachte, den In - und Ausfübrzoll von Saffy und St;
Gruss gegen die Summe von 20,000 Marokk, Du-
katen, für.ı Jahr in Pacht: zu nehmen, und zwar
auf Rechnung der Handelskompagnie. Die Fakto-
ren ‚erhoben fonach im J..1758 von allen fremden
ein- und  auslaufenden Schiffen beider Städte die
Abgaben und verfchafften fich dadurch Mittel und
Gelegenheit genug, auf Koften der Compagnie, "wel-
eher der Pachtkanon allein zur Laft fiel, fich zu be-
reichern' (die Zolleinnahme betrug nämlich, nach
der Rechmung der Faktoren von eben dem Jahre nur
16,000 Duk., alfo die Hälfte des Pachtgeldes, 5.
103:). Doch würde die Gefell(chaft, foleher u, m, a

Num, ‚129. NOVEMBER 18322

4030

noch wiel gröfsere Verlufte und, bald von‘ den Fak.
taren,..bald von Sr..marokk. Majeftät, bald von bei-
den‘ Behörden gemein(chafilich gegen fie ausgeübter
Ungerechtigkeiten ungeachtet, wahrfcheinlich noch
Jange .beftanden haben, wenn ihr nicht endlich der
Tod Friedrichs V., und mit ihm die Verminderung
und. zum Theil Vernichtung des Einfluffes der bis
dabin, berrfchend gewefenen Partie im Dänemark,
durch den fchnell‘ gefafsten Befchlufs, ‚eine Han-
delskompagnie aufzulöfen ‚von welcher zu befürch-
ten war, dafs ihr die Kaffen des Staates nicht mehr,
wie,zeitber,. offen. ftehen würden” (S, XVILY —
den Gnadenftofs beygebracht hätte, — Das an ılie-
fer, urfprünglich, blofsen. Privat-Handelsfocietät
in. der, Folge, aufser dem, Könige felbft, auch an-
dere‘ Mächtige des Staates wefentlichen "Theil hat-
ten; erheilt unter andern klar aus einer, S. 133. vor-
kommenden. Vertheilung eines Erfatzes, wodurch
den. ‚Imtereffenten der bey der erften Expedition
nach Marokko unter dem Obriftlient, Lomgueville
erlittene Verluft im J. 6 vergütet wurde, fo dafs
der König 20,000. (J. H. E.y Bernftorf vo,006 "Ad.
Moltke 10,606. Graf. Lerche 16,006. Geh. Rath des
Confeils. .Dehn 4000. Demercieres 5000. Geh, Rath
Juuli2000. Geh. KR, Gram 2000, (lauter Staatsdie-
ner), Etats- Rath v. Hemert 15,000. Juftiz R. Bauer
Behagent 12,900 und Etatsrath Fabrisius‘ 47,112.
Thlr./ı Mk. .ı2 fs) (die 3, Letzten Kaußlente) von
der ganzen. zu vertheilenden‘ Sümme von 137,112
Thir. £ Mk. 12 fs. erhielten, —
(Der Befchlüfs folge)

RIRCHENGESCHICHTE,

BaMserG u. WürzeurG, in d. Göbhardtfchem
10; Buchh;: ' Lebensabrifs( des hochwäürdigen und
"hochwohlgebornen. Herrn ‚Gallus: Dennerlein
'Abten und Prälaten des aufgelöften. Benediktl-
ner -Seifes Banz „mit einem Vorworte: Ueber
die ‚Individualität des Menfchen-Charakters,
Verfalst von 6. J. Schatt, vormals Benediktiner
von Banz, z, Z. Profeffor und Infpektor des
königl. Schol-Seminars. in Bamberg. | Neblt
zehn. merkwürdigen Beylıgen. aus ‚der Chro-
nik diefer Abtey von MLXXI — MDCCCHI
‘3821. XX u. 240-5. 8. (1.30 Kr.)

Die Gefchichte der Abtey Banz ift uns nur aus
Bruchftücken bekännt, weswegen jeder neue Bey.
trag nicht anders ‚als willkommen feyn kann. To
dem Vorberichte zu diefem dem Herzoge Wilhelm
von Baiern als jetzigen Eefitzer der ehemaligen Ab-
tey Banz zugeeighneten Werke verfpricht der Vf.
die Varianten zu berichtigen, welche über die Stif-

"tung" derfelben‘ unter: den früheren Gefchichtfchrei-

bern herrfchen, indem diefe —— bis auf Placidus
Sprenger «= keinen Unterfchied zwifchen Mutter
und Tochter Alberada machten, und die Lefer in
einem Labyrinthe herumführten. Er führt Gründe
und Gegengründe auf, ‘ohne fich felbft vis Fat

chei-

\
