1071

höHere AnGcht von der Natur und ihrer Einrichtung
bekommen follen, leiftet diefen kein Genüge; denn
bier hätte tiefer in das Welen der Natur eingedrun-
gen werden müllen, (ftatt dafs der Vf, immer nur
Zuf der Oberfläche geblieben ift. Dazu kommt,
dafs er feine bisherigen Meinungen vön: den Ge.
{chlechtsarten der Bienen, von den Stacheldrob-
nen, von der Begattung durch Befchnäbelung und
derg!. mit Hartnäckigkeit fefthält, und auf die neue-
{ten Beobachtungen und anatomifchen Unterfuchun-
en nicht die mindefte Rücklicht genommen hat.
Ktan (töfst daher alle Augenblicke auf Sätze, die
fallch, zum Theil nur halb wahr
find, und bedauert, dafs der Vf, feine Zeit und [{ei-
nen Fleifs ohne Nutzen verwendet, das Buch ver-
theuert und dadurch die allgemeinere Verbreitun
deffelben verhindert hat. Der praktifche Thei
j{t eine {ehr gelungene und vollendete Arbeit. Ue-
berall zeigt der Vf, die vertraute(te Bekanntfchaft
mit der Bienenzucht, und eine folche Kla heit und
Gewandheit in der Behandlung, dafs man hch feiner
Führung mit völliger Zuverlicht überlaffen kann,
Was aber diefem Theile zu einem ganz befondera
Vorzuge gereicht, ;ft, dafs auf jede Art der Bi:-
nenzucht, in Klotzbeuten, Lagerftöcken, Körben
und Magazinen, Rückficht geDommeni und jede
befonders und ausführlich befchrieben ift. Der Vf,
geht dabey fo fehr ins Einzelne, dafs fich kaum ein
Fall auffinden Jaffen dürfte, der nicht berührt wäre,
und darüber man wicht auf eine höchf{t befriedigende
Art Belehrung und Rath erhielte, .
Das Ganze, dem eine Einleitung vorangeht, in
welcher die praktifchen Grundfätze der Bienen.
ucht entwickelt find, ift unter drey Abtheilungen
ebracht, von welchen jede wieder in mehrere Ab-
fehnitte zerfällt. Die erfte Abtheilung handelt von
den äufsern Verbältniffen der Bienenzucht in fechs
Abfechnitten, in weichen die empirifche Natur - und
PPflanzenkunde wegen der den Bienen zur Nahrung
beftimmten Pflanzen - und Honigfäfte, die Natur-
efchiehte von den Trachten nach den verfchiede.
nen Jahreszeiten vorgetragen, und von dem Orte,
der Lage und Richtung eines Bienen{tandes, wie
auch von dem Verhältniffe‘ bemachbarter Bienen-
ftände und anderer politifchen Verhältniffe gehan-
delt ift. Die zweyte Abtheilung lehrt die Einrich-
tung einer Bienenzucht in. 15 Abfchnitten, in wel-
chen die Bienenzucht überhaupt, die Materie und
Vorm der Behältniffe, die Behältniffe felbft, die
verfchiedenen Arten der Bienenzucht und die dabey
vorkommenden Gefchäfte ausführlich, die Redu:-
clion der Bienenftöcke im Herbfte, der Ankauf der:
felben. die Befchaffenheit der Bienen(iände und die
Verwahrung der Bienenfiöcke im Winter umf({tänd-
lich befchrieben wird. Die-dritte Abrheilung lehrt
endlich die Kunft und ihre Anwendung bey prakti-
fohen Gefchäften ip I Abfchnitten, Sie enthalten

zum Theil ganz

} A A

ERGANZUNGSBLÄTTER Num, 134. DECEMBER 1822:

1071

lauter vortreffliche Regeln über die Art und Weife,
wie man mit Bienen gut umzugehen hat, über das
Befchneiden, Füttern, Verlegen, Vereinigen, über
die natürliche und künftliche Vermehrung, das Ein.
fchlagen der Schwärme, Transplantiren der Bie.
nen in andere Stöcke, über Krankheiten und Riu.
berey unter den Bienen, Sowohl über den theo-
retifchen als praktifchen Theil find genaue Regifter
beygefügt, fo dafs man fch ia vorkommenden Füil.
len {chnell Raths erholen kann,

RECHTSGELAHRTHEIT.

Le1PzıG, b. Hinrichs: Inftieutionum juris romani
privati hiftorico-dogmaticarum Epiteme, novae
editionis prodromus., Adumbravit et fententias
legum duodecim tabularum, nec non edicti
praetorii atque aedilitii, quae {uperf{unt, deni-
ue breves tabulas chronologicas adjecit D.
‚hri/e. Gottl. Haubold, Eques Ord, Sax. virtut,

dr Jur, P. P.O. in Acad, Lipf. 1821. X u. 286
. gr. 8.

Da des Vf, „Infeieutionum juris Romani pri
warti hiftorico dogmaticarum lineamenta”, welche
1814 erfchienen, vergriffen waren, die neue Auf-
lage derfelben aber noch nicht vollendet werden
konnte, fo hat er zum Bef(ten feiner Zuhörer den
vorliegenden Auszug aus jener neuen Ansgabe ver.
fertigt, und als Vorläufer derfelben abdrucken Jaf-
fen. Wie jene zerfällt diefer Auszug in zwey Ab-
theilungen,‘ von denen die erfte die äufsere Ges
fchichte des römifchen Rechts, fo wie das Syltem
deffelben, hiftorifch -und dogmatifch angedeutet,
die zwevte aber den Procefs nach römifchem Rechte
hiftorifch bearbeitet enthält. Auch’ diefes Werk
enthält blofse Rubriken und kurze Paragrapben-
fummarien, mit genauer Angabe der Quellen und
einer ausgewählten Literatur, mit der mufterhaften
Genauigkeit, wie wir folches an dem hochverdien-
ten Vf, gewohnt find. Als fehr willkommene Zu-

abe find, noch drey Anhänge hinzugekommen:
f. die echten Stellen aus dem Zwölftafelngefetze:
1i. die echten Stellen aus dem Ediet des Prätors
und der Aedilen; 11. kurze chronologifche Tafeln
üher die Staats- und Rechtsgefchichte, fo wie die
Gefetzgebung und wilfenfchaftliche Ausbildung des
Rechts, von Romulus an, bis anf Kaifer Maximilian.
Aus der Vorreile entnehmen wir noch die Notiz,
dafs: Hr. Kientze in Berlin, in den Bruchftücken
mehrerer bronzenen Tafe!n, welche früher dem
P. Bembn gehörten, jetzt aber in verfchiedenen Mo-
{een !taliens und Deutfchlands aufbewahrt werden,
zulammenhängende Stücke zweyer Leges, nämlich
einer agraria und judiciaria entdeckt hat, welche
er nächftens herauszugeben gedenkt,

A
