1

. und Banzer Pfarrers Chrvfoltomus

“

1331
' Eben To zählt er. die Aebte‘
Jahrhunderte mit Zweifeln
f,.ohne diefe zu löfen, weder über ihre wahre’
1, noch Namen‘, 'nöch Regierungs - Periode zu
‚enticheideh. Die von Sprenger begonnene? Ge:
Tehichte 'von.Banz,” wovon. diefer nur den €
Band bis auf das Jahr 1250 .herausgab, kam'hand-
fchriftlich in den Befıtz des ehemaligen Conventuals
Jantor, vor def-
fen’ in Jahre 1815 erfolpten Tode in jenen des Prö-
felfars -Denber (damals zu Hamberg, jetzt zu Frey-
burg) welcher diele Papjere’ah dem Ierzog Wilhelm
von Baiern abtrat, weswegen unfer VE; die Heraüs-
\nabe derleiben von‘ letzterem. vergebens. hofft.
Möchte der Herzog felbft aus patriotifchem Eifer

he vorhandenen Materialien durch einen fachkun-
gen Gelehrten bearbeiten

\ mb ne 1 1
fcheidung zu erlauben.
yop. 124 bis zum 14ten

und drocken: Jaffen,

ie Verdienfte aller einzelnen Gelehrten der Abtey

Banz find bereits in: Jgecks Pantheon der Gelehrten

Bamberys aufgezählt worden, woraanf; als auf eine
anthentilche Que.le, unler Vf. fch beruft.‘

Als Einleitung in die Biographie werden „Ideen
über die Individvalität des enfchen „Charakters’
yorausgefchickt; worin der Vf, darzuthum fch be-
müht, dafs .der CGrundcharakter“jedes Indir ='uum$
yon der, Gehurt an bis zum‘ Föde unvertilgbar fey.

In der Ausführung Scheint der Vf. die menfchliche
Freyheit 5° befchränken zu wollen, - dafs ei fich
dem Fatalismus nähern möchte, obgleich er feire
Vorderfätze durch ‘die allgemeine Erfahrung ap den
Juden zu beftätigen fucht. Da aber vieie Menfch: n
fich (elb/t rätbfelbhaft bleiben, fo ift es andern noch
fehwerer, , diefelben in’ einem’ aumfaffenden Bilde
darzuftellen.) 2— ' Hierauf "folgt der kurze Lebeüs-
abrifs des“ Abts Gallus Dennerlein'und zwarin der

erften Periode von-deffen Geburt 1742 bis zum Ein-

\tte in. das Klofter 1760. Als Sohn eines‘Schul-
 lhors zu Gunzendorf hatte’ er das GficR, e durch
die Menfchenfreundlichkeit des, Kaplans Reul für
die Elemente. der - Jateinifchen Sprache gewohnen
zu werden, während fein, Vater ihn im Orgelfpielen
übte. Die zweyte Periode aumfafst den Eintritt in
das Klofter 4% zur Abtswahl; vach mehreren *lei-
nen: Dien(ten in der Klaufur, wurde er auch:Kel-
ler - Gaft- Baden - und Barkmeifter, Burfar, rund
Amtınann in Gleusdorf, wofelbft er vorzüglich fei-
ne ökonomilfchen Kenntniffe erweitern korinte. Im
J. 1798 wurde er noch einmal Burfar, und endlich
am 4ten May 1801 Abt, als folcher aber fchon im
Sommer 1803 mit 6005 fl. Jahrsgehalt, dann freter
Wohnung und Finrung auf dem Klöfterbofe zu Buy
am Forft penfonirt womit die dritte und glänzend

ah

ERGÄNZUNGSBLÄTTER "Num. 129. NOVEMBER 1822.

 

1532

_ -
{f#‘ Periode” Teines Lebens Heendigt war, Die‘ gte
verbreitet Geh über fein Ttilles Privatleben von" 1803
bis‘ zu” feinem "Tode äm 22 "ORt'1820."9 In dieflem‘*
Ruheftände übte’ er ungemein‘ viele Wohlthäten an
Bekannten und“ Fremden aus; (er werIchied nach eic
nem (chmerzlichen‘ KranKenlager afı gänzlioher Ent-
Kräftüng‘, (uod” wurde“ zu! Banz an ’die“ Seite (einer
Mitbrüder "begraben, — HR af
Zu diefer‘ "ausfahrlichen -Lebensbefchreibung
des Abtes fügt der Vf.‘ noch einige für die Ge-
fchichte*-FfanKens ‘ febr” merkwürdige Beylagen,
1) Series‘ Abbaltum' Banzenfium ,” ex‘ varlis rkOna-
erü 'do&umenetis collecta, "Addiris Conventuali-
bus," quantu' feire Ticult. Aus diefem Verzeich:
niffle ift zu erkennen, dafs’ erft zu Ende des
16ten Jahrhunderts zuverlifsigete, und vollftändie
ere Perfonalnotizen angefertigt wurden. Nur mufs
ec. bedauern , "däfg der‘ Vf, bey der Mittheilung
derfelben "nicht ‘auch Yfe Quellen‘ beyfügte‘, wo
mehr oder weniger ausführliche‘ Nachrichten über
einzelne.zu finden find, — ‘ 2) Die ‘1792 entwörfe-
nen. Kapitulationspankte; "mit dem. von‘ dem zeit-
‘Hchen Prior Placiles Sprenger geführten‘ Proto-
kolıe.  Diefes Aktenftück beweifet‘ 1) dafs’die da:
mals kund ‘gewordenen republikanifchen Tdeen
Frankreichs in Bafiz ftillen‘ Beyfall fände; 2) dafs
jene Conventualen; welche. der Abtsftelle Geh in.
AN fahlten ; den "würdigen an Geifteskraft und
Pere lamkeit weit’ überlegen wären; wesWegen-he
ihre künfrigen Obern mehr bevorimiundfehäfteten als
es vorher‘ je in irgend - einer‘ Abtey möglich gewe-
fen war. Das’ (Vefenrlielle “diefer. Capiralations-
punkte ilt jedoch‘ für alle Klöfter "welche eine neue
Abtswahl vornehmen‘, Zuüir"zuren Erwägung zu em)
fehlen. ‘ 3) Diarlum  Whet’ den 'preufsifchen! Ein-
En 1759; enthält die A bfahrumng einiger Conventäg:
Jen als Geifseln nach Leipzig’ wegen verweigerter
Erfüllung der «Forderungen: — 4) Das Wahlpfote-
k6ll des leizten Ahts Gallus Dennerlein — ”5) die
biHehöfliche Beftärigungs' Urkunde Georg Karls von
Fechenhireh — 6) die Verleihtng der weltlichen
Ger 6htsbarkeit‘‘ — 7) das’ Säku'arifationsdekret

aller Conveninale: —" 8) Hie Penfonirung' und Ans:

frartung des Abts —"9) das Teltdinent deffelben —
156) die Kränkheits -Gefchichte von den letzten 18
Jahren, mebft dein Sektions- Berichte von Dr. Karf
Di-z zu Untermerzbach, —“ Sowohl die Lebens-
befchreihu“m des Ahbtas’, "als die hier auffezählten
Beilagen, zeigen Von des VE. Vorliebefär die grüfst
mögliche Oelffentlichkeit "er Kahn’ daher attf- den
Dank des" Pahliktms für feine patriotifche Mittlrei-
Jung um fö mehrrechnen, A

%o 1 13 we1

T- + MM 3 p
29) 319 ION Gl .
