937

4

ALLGEMEI

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

NEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1822.

 

"ARZNEYGELAHRTHEIT.

"TürınGen, b. Oßander: Dr. Fried, Benjam. Ofı-
anders K. G. H. Hofrath und Prof. .der Med,
und Entbk, Direktor des Königl. Entb. H. u.
f. w.‘ Handbuch der Entbindungskunft. ı Bds
ı1e und 2te Abth. XII, Vl, u, 802 5. gr. 8.
1818. 1819. 2: Bds, ıte Abth. XIV, u. 264 S.
1820. 2te Abth. VI, u. 495 S. 1821.

ft
N“ mit Wehmuth können wir dies Werk an.
zeigen, da (ein berühmter Vf. die Beendigung
deffelben nicht erlebt hat, fondern vor Kurzem,
und noch ehe er das fGch gefteckte Ziel erreichen
konnte, zur Ruhe gegangen ift. Es hat wenige
Männer gegeben, die in ihrem künftlerifchen und
wiffen{chaftlichen Wirken {(tärker angefochten wä.
ren, als der verftorbene. ‚Wider feinen Willen
machte man ihn zum Haupt ‚einer Partey, und be-
{chuldigte ihn, dafs er auf Kolften der Natur die
Entbindungskunft erheben wolle, da er dach felber
anz im Gegentheil, es. fich beftändig zum gröfsten
Fhına anrechpete, die Grenzen der Entbindungs-
Kunft. , eingefchränkt, und befonders ‚die gefährli.
hen Operationen der Anbohrung und der Zer-
tückelung des Kindes daraus verbannt zu haben,
Wahr i(t es freilich, dafs er die unfchädliche Ge-
burtszange häufig, ja häufger als vor ihm irgend
ein Gsburtshelfer, zur Beendigung langlamer und
{chwieriger Geburten anwandte, doch ift es dage,
gen auch. wieder gewils, dafs wir durch ihn erft
mit der ausgedehnten Wirkfamkeit ‚diefes Werk-
zeuges recht bekannt worden find, und dafs die
aiehters und gefahrlofere Benutzung deffelben haupt-
Er von ihm ausgegangen ift. Seine Grund,
ätze darüber zu prüfen, ilft hier jedoch der Ort
nicht... Dafs der Vf. im übrigen an umfafsenJer Ge.
lehrfamkeit, an Beobachtungs-und Unterfuchungs-
Gabe ao nie ermüdenden Eifer fürdie Fächer, die
gr bearbeitete; : von Keinem ‚feiner Widerfacher
bertroffen wurde, ‚wird auch;durch die(e feine
en Arbeit ,. fowie durch maagche frühere, ‚gläng;
zend bewährt.. Dafs er durch diefe. Eigenfchaften
mehrere Zweige der Medicin, .befonders aber die
Entbindungs+- Technik und die gerichtliche Medicin
wirklich weiter gefördert habe, dürften jetzt, da
gr vom Schäauplatze abgetreten ift, feine entfchie,
denften Gegner nicht, mehr leugnen wollen; und
fo können wir.ihm, gewifs auch mit ihrer Zultims
„Brgänz. Bl, zur A."L. Z. 1832. i

m ng) das terra fit tibi levis theilnehmend zurufen,
Diefs vorausgefchickt, gehen wir an die Anzeige
und Würdigung feines vorliegenden letzten Wer-
kes. Die allgemeine Einrichtung deffelben ift die,
dafs in des erften Theils erfter Abtheilung die Ein-
Artur (S. ı — 32) zuerft die Begriffe von Entbin-
dungskunft, Entbindungswiffenfchaft, Geburtshül.
fe, Hebekunft und Hebammenkunft (Kap. ı) felt-
ftellt, fo von den Vorzügen der Entbindungskunft,
der Schwierigkeit ihrer Erlernung und der Müh-
feligkeit ihrer Ausübung (Kap. 11.) handelt, und
dann (Kap. III — V.) von den zu ihrer Erlernun
und gefchickten Ausübung nöthigen Eigen(chaften,
ihrer rechten Erlernungsart , und von ihrer Einthei-
lung in einen hiftorifchen, phyfologifchen und prak-
tifchen Theil. Der erfte begreift die pragmatifche
Gefchichte der Entbindungskunft, der zweyte die
Schwangerfchafts- und die Geburtslehre, der dritte
aber die Entbindungs - und die Werkzeugelehre,
Dafs diefe Eintheilung ganz willkürlich ilt, und
fich daher Manches dagegen fagen lielse, ift gewifs.
diefs ift aher ein Fehler, den fe mit allen Eintheie
Jungen gemein hat. Den Schlufs der Eintheilung
macht (Kap. VI.) eine Skizze der Gefchichte der
EntbindungsKunft, und ihres gegenwärtigen Zu.
{tandes, die man wegwünf{chen möchte, da fie den
gegenwärtigen Den punkt der Geburtshülfe keines.
weges gebörig bezeichnet, und eine übel verhaltene
Gehäfsigkeit ausfpricht. Nach der Einleitung folgt
die Schwangerfchafts- Lehre, die auch noch die
zweyte Abtheilung ganz einnimmt, Des zweyten
Theils erfte Abtheilung begreift die Geburtslehre
und die zweyte die Entbindungslehre, doch nicht
vollftändig, indem noch ein dritter Band folgen
follte, der die Anzeigen zu der künftlichen Hülfe
vorzutragen beftimmt war, der aber leider nicht
erfchienen ift. . Der Vf, wollte diefem Werke noch
einen Band mit Kupferftichen beyfüsen, doch auch
diefs Abfehen wurde durch feinen Tod vereitelt.
Es (teht zu hoffen, dafs der Sohn des Verftorbenen
das Fehlende aus den Papieren und Zeichnungen
feines Vaters nachliefern werde. Da die Grund.
fätze Ofanders im Allgemeinen bekannt find, er fie *
auch im Ganzen nicht geändert hat, eine, ausführ-.
liche Kritik derfelben hier aber nicht an ihrer rech-
ten Stelle feyn würde, fo hegnügen wir uns, nur
das Neue, was für die Wiffenfchaft,- oder für die
Kunft wichtig ift, aus diefer Schrift auszuheben und
zu würdigen; wobey dann freylich die allgemeine
C (6) . AU Ba
