‚xy

‚ a9 erCr mL op Namur 49% u Mayirsa as: On 39°
zweyten Ausgabe an ar Rand ‚Gebräue Lehm und Dan ‚beiliges, Leben
hei A avenlen Ausgebnda DE m yocavit. ua Dit nditiam;
DRK. nennt. ‚Budayis: Bibel a hafsflarci ie; A Ss XI „erfcheint das

swiezer ‚Bibel_im. Catalogo lbrorum rien Aa der zehnte Pfar-
1603 und, o_auch <e. „Vorrede a /ujaks, rer ,gin EM ieh de er. Ari ei KraeRE ha?

EHE Das. {eltene, neue, Teltament..b n, Mag. öblich as, Beginnen

der NYichwe ‚des Wilhelm Guilmontanus i(t vielleich k ra, X, fo. ein aD zu On möchte er es‘ es

zickis Arbeit, Ringeltaube 20 Die Berlingt TeePeE
na en an
AR RE er

ft mit Bey ülfe AS (ing jan Lie

von 8000 Rt ek
er Bene gedeaeli

er böhmifche Pr
5 mh. FE achricht ‚vom 0
T iichaften LXIL ift aus der Wie-
ol neue ‚Teftament,
et in Rerlin| 1665
nicht, das. neue
a. Bibel, ‚des Wujek»
A222. zum „zweyten
erfte, Auflage m
z.gerfchollen.. Nach in
Adam zartoryski
„Einige polnifche
Sofchten en üti en
ge Erzbil
zyms kim Kin ion Ges be
halten... Der, Ir, }chor. „von
} "OO den ‚Hof. zu
PETE Sr Bılchö
ie Pros zation.. F,angriichen Bilc Ö-
Bi beige aklehalten, nimmt. 5. LXII bis
OD. a ‚der Meynung der ungri-
fren. Blaofe völli bey, verhghert aber,
ic Kalhollken m wünfche » „dals; 0b
che be das Wort Go e&,erke
ten, Sal ‚aus Sen Jeher(EIFHRSERLT ni
en des enhirten d. i,2woh
rers Ss Anit Erlaubuifs des Hrp. Bilenofe Un 5 acht
perkun en und ErBulernngen der {chwe-
J| 7 wäre Manach zu wünf(chen , da
rentano und van, E/s

    
   
  
     
    
 
  
  
   
 

efchiene „ia "der ;erlten Columne Walch
zweyten eine; neue Ueberfetzung ‚mit
ilichern Worten, Zum Beyfpiele führt Rec,
ff on IV. I— 18. an, und fetzt unten recht
T ingen hin, die "ich lefen laffen, aber
7 Ze en die er und jener Zeit ‚etwas zu
An i eher etzung ‚in der, zweyten. Co-
mehr eine Paraphrafe; und warum )
wenn fe anders von Hrn, K, ft, gerade die härte-
ften Ausdrücke gewählt, weifs Rec. nicht.
ift diefe Paraphrafe ziemlich gelungen. Nur ‘find
manche unnütze Zufätze z.B, 5. LXIX „ich wie-
derhole es och einmal, Gott wird das alles beftra-
fen” u. f. w. wozu hinterdrein auch eine Note zur
Erklärung diefes Zufatzes kommt.” Gott hat euch
zu feiner Kirche angenommen, dafs ihr die heidni-

eeR 6 Düren Enden ,.. die ‚nicht etya blofs die
Anden auch gun Teltament nie
VE A

ausführen! möchte.er ja keinen Widerftand’ R

   

ke A
thig To: A Orundft ok IL SEE nn
die Zehnt arben Cap In Herzen
Heil der Seelen ihrer Gemeinde felbf
Przemysler und Lemberger Diöces, wo ‘di unirte
Tre fohe Klee keinen Aghaten: nı hat, aber auch
r be ilt, ie ftrenge Zehnterhebung um fo
ig arin ie CA er Whebdanei ein Drittkeil,
ken die Städte:a

zeterer Käumlein eikJateinifdheuKatho-

en; S: LXXVMK(chil-

dert Hr. Ki! N did‘ Leiden: destarmen ‚hülflo-
fen alten Pfarrers und fügt S: LNIXMAIN «die Fra-
bey, ob es nicht befler wäre). dafs: die: Pfarrer

Beir

düuften?.{Hr. X. die, Frag n

türlich i erde erlangen ver SE DaF in mit Y’Unrecht
In e

theten | Geiltli ve + m: dals Be ‚Mer der er

men, feyn mögen, era 4 M ätten?

Bey,einer,guten Datation, wie rd ‚denn, ler der “all
ift; ‚würde es wohl nicht unmögli ich Taynı bey “Och
fchlechten, num. ja da, Tl BE CU

on (elb hAO Jena und da A
Khzang. Arı ie eb Zn ee Ä
Sera A
Mer e, ‚weibliche Seen Ceglich d. Bin.
mancherley, welche  eehelkarh ete Pfarrbeen zn unter
den. Prote tanten dulden. ‚iadefs it, och, der n8
freywillige, Coelibat ein Widernatüglicher Zufland
; a Menichen,.‚der. nur für die Politik wie/hey dem
oldarenftande Aangl taı glich... Ne Kann # Te’ unter
A ‚Artikel @ J.yun ch
oftel des Katholicismus ‚unter te
jefsen Karel ae ich ‚(en Cm
diefen, Artikel, und .nachdem H ee
zeworden,, fo geht es über Nie © neten ngellcheß
er. S. XCIL. ‚in: Na QX akau, Hi
ther fich ich im D og a Pi der
Katholifcben (eher römifch Ktkelfehen
gelchieden, ‚war immer N EE ung ar fe
ervereinigung bey vielen EEE uten _
«nun-aber-{ey-alles kin. Lutheraner,  dalcıner 82
cinianer fey die Stufenfolge, aber nun kommt es
noch fehlimmer. Die vereinigten evangelifchen
Chriften find S. XCVI Freunde des Rationalismus
oder Socinismus., Diefes letzte Capitel hätte fich
Hr. K. ganz erfparen können, Doch iflt diefs frey-
müthige Bekenntnifs der Urfache zu diefem unge-
) grün-
