263

ftandenen Proteftantismus läge, wenn
zeugungen die Deutfchen hindern könnten, fch al-
lefammt nicht nur Brüder zu nennen, fondern in
Wahrheit’ als Brüder einträchtig bey; einander und
% rechtlicher Gleichfeit zu Reben” Und um fü
Dothwendiger ift diefes, da kein deutfcher Staat
fo abgefchloffen und allein mächtig ift, um ohne
der Vebrigen redlichen, willigen Beyftand Gch im
feiner Selbltftändigkeit gefchert halten zu können.
Auch ift es um fo mehr zu hoffen, da auf Seite der
proteftantilchen Regierungen die Mehrzahl ift und
diefe unläugbar zur rechtlichen Gleichftellung ihrer
deutfchkatholifehen Mitbrüder die zuvorkommend-
ften Einleitungen , nach ihren Grundfätzen freywil-
lig gemacht haben. Was die Noth der Zeit zufam-
mendrängte, das kann nur und foll die wohlthuen-
de Regierungsart mit gutem Willen beyfanımen hal-
ten. — Bayern, einer der möächtigeren, alfo wenn
er will, von fremdartigeren Einflufs durch innere
Eintracht fich leichter freyhaltenden Staaten, kann
hierin um fo mehr zum Beyfpiel fich erheben, da
die hinzugekommenen evangelifchen Provinzen An-
fpach und Bayreuth ihre legitime durch Selbftver-
waltungsrechte fich fichernde Kirchenverfalfung mit-
ebracht und felbft die unter dem Bifchofitab zewe-
enen Evanpgelifchen, ungeachtet von der Vorzeit
her ihre Angelegenheiten nur unter dem Titel:
Gebrechenprotokolle, regiftrirt zu werden pflegten,
unter den letztern Fürftbifchöfen an den Genufls ei-
ner rechtlichen Toleranz von Seiten der Regierung
und an die guten Wirkungen der durch ‘aufhellende
Univerfitäts - und. Unterrichtsanf(talten ‘über Würz-
burg und Bamberg verbreiteten edleren Geiftesbil-
dung faktilch gewöhnt worden waren. — Jetzt
£nd die Rechte der drey Kircken in Deutfchland
leich. Gleichftellung haben die Staatsverträge
erbeygeführt. Infiltutlowen» welche dem einen
Theil wie dem andern, über die unftörbare Fort-
dauer der Gleichfrellung Sicherheit gewähren, wer-
den jedem Theil Ruhe, und ein inneres Bewegen in
feiner Sphäre fchern, und durch diefe Gleichftel.
lung allein wird der Staat als ein feftes Ganzes er-
ftarken und felt zulfammen halten, Unfriede, durch
UVeberfpannung eines Theils gereizt, wird jedes
Staates Todeskrankheit ein fchleichendes Fieber,
das der Kirchenthumseifer (nicht der Religionseifer)
durch die -Herrfchfüchtigen entzündet.
Die katholifche Kirche hat einen auswärtigen
' Oberbifchof. Die evangelifch- proteftantifuhe er-
kennt in dem Regenten, weil diefer in feiner Amts-
würde nicht für diefes, nicht für jenes Kirchenthum
irgend Vorliebe haben foll, fogar auch ihren Bi-
fchof, das ift, fe erkennt nicht nur des Regenten
Pflicht und Recht, gegen irgend etwas, was eine
Kirche zum Nachtheil der gefammten Staatsgefell-
{chaft lehren oder ausüben wollte, fein mächtig und
erechtes Veto als Staatsoberhaupt auszulprechen,
je, als ftaatsrechtlich ‚Jegitimierte Kirchengefell-
{chaft hat vielmehr. den Grundlatz. angenommen,

Grundfätzen. des jetzigen eyapgelifchep richtig ver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ligiodsüber-,

164

dafs der einheimilche Regent auch am beften ihr
einheimifcher Bilchof feyn könne, wenner, an Geift
und Herz grofs und ftark genug ift, um als ein
auf der Höhe des Thrones über jeden Parteyfinn
erhabener, die Pflicht ‚und das Recht zu über-
nehmen; die innere gefetzliche Selbftftändigkeit
ihres religiöfen Vereins durch Inftitutionen zu be.
fördern, welche in fich felbft für ihr ungekränk.
tes, unverkümmertes Beftehen die BürgfIchaft mit
fch bringen. — Was kann den gelammten Staat
und eine Kirche, welche ohnehin dem Staate
durch Erregung der Freythätiykeit in Gewerben,
Künften und Wiffenfchaften vielfach nützlich ift,
vn vereinigen, als eben diefle auf das Ideal
des Regentenamts gegründete Vereinbarkeit jedes
gerechten Staatoberhaupts mit der evangelifch.
proteftantifchen Kirche {felbft, indem ‚eben fe in
dem einheimifchen Staatsoberhaupt atıch ihr. ein-
heimifches Kirchenoberhaupt nach. den. Pflichten
und Rechten, welche diefer Name in fch {fchliefst,
verehren will, und nur diefes bittet, dais der
Regent, wie ihr Bifchof gegen fe ‚zu handelo,
fch durch keinen kirchlichen Antagonismus, je
bindern laffe, vielmehr fich ’auf der über alle Par-
teyen erhabenen Throneshöhe zu erhalten wilfe,
— Eben hieraus entftehen aber auch; befonders
zu einer Zeity wo manche ats den Fogen ge-
tretene wichtige Verhältniffle ‚erft wieder‘ durch
fachgemäfse Regulative eine für fich felbit gewährt“
leiftende Stabilität erhalten müflen, wichtige Fol-
erungen. Wenn zum Beyfpiel das bayerifche
oncordat oder die Uebereinkunft, welche die
bayerifche Staatsregierung mit der eigenen Katho«
Nifchen Landeskirche anders nicht als durch der«
felben auswärtigen Oberbifchof einzugehen für gut
efnnden hat, nunmehr die königl. Erklärung dd-
egernfee d. 16. Sept. ıg82r veranlafste, dais bey
der für die (fämmtlichen) getreuen Unterthanen
gegebenen Conftitution die Regentenabfhcht nicht
gewefen fey, dem Gewiflen derfelben Zwang an-
zuthun, dafs daher, ‘nach den Beftimmungen der
Conftitution felbft, der von den kätholifchen. Um
terthanen duf” diefelbe -abzulegende Eyd lediglich
auf die bürgerlichen Verhältniffe fich beziehe und
dafs fie dadurch zu nichts werden verbindlich ge-
macht werden, was den göttlichen Gefetzen oder
den katholifchen Kirchenfatzungen entgegen wäre;
fo dürfen und follen alle proteftantifch- evangeli-
fche Unterthanen ‚des Landes eben diefe Erklä-
rung, zu nichts, was den göttlichen Gefetzen
und den Syangelirchen Kirchengrundfätzen entge-
gen wäre, verhindlich gemacht werden zu können
unverweilt auch auf fich beziehen-und anwenden.
Beide Landeskirchen find einander fraatsrechtlich
gleich, Das auf beide anwendbare Regentenwort,
als Wort nicht blofs der hochverehrten Perfon, fon-
dern des Regentenamts felbfr,. gilt beiden.‘ Was
die Staats. Regierung; als folche, der einen Lan-
deskirche nicht anmmthet,' das wird auch die an-
derne wie zu befürchten haben, Aber nicht nur
das
