671

recque, „nur der profanen, da die Behandlung
der biblilchen und kirchlichen Literatur gegen die
in Frankreich herrichenden Grundfätze angeftofsen
hatte. Der Druck wurde durch die Reilen ver-
fchoben ; endlich drey Jahrgänge: Annuaire hifto.
nCalogique.

a raez0 Lebensbefchreibung Necker’s nach
Augufte de Stael Holftein wird erft in Nr. 1.
geichloffen; wir übergehen fie, weil ein Auszug
nichts Neues geben könnte,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FranKkruRT a. M., b. d. Gebr. Wilmans: Ta/chen-
buch für das Jahr 1822, der Liebe und Freund-
fchaft gewidmet. Herausgegeben von Dr. St.
Schütze. 304 S. ı2. ohne Inhalt und Kupferer.
klärung. (1 Thlr. 16 Gr.)

Wir betrachten an diefem Tafchenhuch wieder
zuerft die äufsere Ausftattung, die bey diefen nied-
lichen ıkleinen Literaturgaben ohnediefs keine Ne-
benfache ift. Die zwölf OngrehDpfeTchen von Ram-
berg und Jury find auch dieflsma recht ergetzlich,
und liefern manche echt charakteriftifche drollige
Figur. Nur weniges ift verfehlt, am Meiften die
weibliche Figur auf dem zweyten Kupfer, welche
reizend feyn foll, aber höchlt zurückftofsend er-
fcheint. N einer Vorliebe für die Hunde hat der
Zeichner keinen Zwang angelegt; man findet nur
drey Blätter ohne diefe von ihm fo {ehr begünftigte
Thierart, und der Herausg. als Vf. des kleinen Ro-
mans, worauf Gch die Küp erchen beziehen, hat ihm
auch den Gefallen gethan, einen Hund mit in die Fa-
bel einzußlechten. Der gedachte kleine Roman in
Verfen ift übrigens diefsmal nicht fo ergetzlich aus-

efallen, als manche frühere, namen ich in den

ahrgängen 1817 und 1820, fondern es i{t ein gezwäng-
tes mülılames Machwerk; die Verfe find trocken und
zum Theil fo ungefällig und unklar, dafs man Mühe
‚hat, den Sinn zu errathen. Von den andern fechs
Kupfern in Format des Tafchenbuchs felber läfst fich
wenig fagen, fe find nieht beffer oder fchlechter, als
man fe in den meiften andern Tafchenbüchern fin.
det; auf dem zur Romanze Norburga (cheinen uns
die beiden 1ouptfiguren, die Dame und der Hirfch,

ifslungen.
le ehalı des Tafchenhuchs ift mannichfaltig ge-
nug, wir finden diefsmal funfzehn Rubriken, alfo
mehr als fon(t. Unter den fechs Erzählungen in Pro
fa, iflt eine, von Amalia Schoppe, geb. Weife, dem
Stoffe nach, aus der wirklichen Gefchichte entnom-
men; Ge {childert die Schickfale Theodelindens, wel-
‘che nach einander Gemahlin zweyer longobardifchen
Könige, des Autharich (der hier Authar heifst) und
Agilolf war, auf eine anziehende Weile. Die übri-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 84.

gen Erzählungen’ find felbfterfundenen Stoffs und
man darf keine zu hohe Anfprüche daran. machen.
Der Sturz von Guftav Schilling hat der Erfindungs-
abe des Vfs. wenig Anftrengung gekoftet; das
az ift kurz und ohne Verwickelung, doch it
die Darftellung gewandt und anziehend, wie man
es von dieflem Schriftfteller erwartet. Etwas weni.
ger flüchtig ift die Lotteriedevife von Fr. Laun, aber
auch hier ılt die Erfindung keinesweges glänzend zu
nennen; die Darftellung kommt der Schiullingichen
ziemlich nahe. Der Fliederbaum, Erzählung von
Lina Reinhardt, athmet durchaus ein krankhaft weh.
mütbiges Gefühl und verleugnet den weiblichen Ge-
nius nicht. Die Vfn, i{t fchthar nicht ohne Talent,
aber in Behandlung des Stoffes noch nicht gewandt
enug. In F von Players Erzählung: der rächen,
Serom milcht Geh zu viel Ungleichartiges, als dafs
die innere Wahrheit beftehen Konnte, was der Vf.
nach einer Bemerkung am Schlufs ‚auch felber. ge-
fühlt zu haben {cheint, Bilder und Sprache find. dem
Offan nachgeahmt, alfo nicht eigenthümlich, aber
auch wieder ungleich und das Ganze bleibt, bey al-
ler darauf verwendeten Kunft, ohne wahres Leben.
Liebe und Freundfehafe , Novelle nach dem Italieni-
fchen des Male/pini, von Beauregard- Pandin (d.i,
Karl von Jariges) ilt etwas breit und {teif erzählt,
ohne rechte Wärme und Lebendigkeit, ohne Zwei-

-fel, weil der Verf, das Original getren wieder zu

geben {uchte, — Zahlreich find die in diefem Jahr-
gange mitgetheilten Gedichte von Langbein, Hein-
rich Döring, 4. G. Eberhard, Fr. von Heyden, Silvig
Romano, (d. i. Riemer ) Luife Brachmann , Amalie
Schoppe, K.L. Kannegiefser, Tiedge, Heimina (von
Chezy?) dem Herausgeber und einigen andern. ‚Die
Lieder von Lui/e re mann God zart und innig, wie
man es von dieler Dichterin gewohnt ift; auch dem
erjten und dritten, Lieder von Helmina, läfst hch glei-
ches nachrühmen, das zıyeyte ift minder einfach und
herzlich; dıe beiden Gedichte von Tiedge ünd etwas
manierirt; in dem erften übernimmt fich der Dich.
ter in der Bilderfprache, in dem zweyten ift die
Naivetät zu derb, wie z. B. ip folgenden Verfen:

Mir felber fehlt' es an Troß und Rath;
Ich war fo dumm und beklommen,

Die Sonette und die Gloffe von Silvio Romano
find in ihrer Art nicht mifslungen, der Verf, ge-
hört zu unfern gewandteften Sonettilten, aber er
fcheint fich zu einer Einförmigkeit hinzuneigen,
welche den Lefer in die Länge nicht feffeln. möch-
te. Die obigen Gedichte, bey denen wir nicht
länger verweilen mögen, find nicht von gleichem
Werth, doch ift keins (einer Stelle ganz unwür-
dig und alle möchten leicht höher ftehen, als die

g
feyn follenden Verfe, womit der He usg. d
Taurgang eröffnet. nn m

A DO
