307

{fcheint das, was über die Begebenheiten unter Chri-
frian VL gefagt ilt. Denn’ aufser dem, $ über.
Seruenfee und Pauls 1. Abtretung des Gottorpichen
Antheils am Herzogthume Holltein gegen Ulden-
burg und Delmenborft angeführt, worden, lautet das
Ganze über die innere Verwaltung und Kultur (S. x6.)
alfo: „„ Auch der Ackerbau und das ihn treibende

Volk waren nicht aufser Acht gelaffen. Denn; was
Schon Friedrich gewollt hatte, aber nicht ganz:er-!

reichen konnte, das führte während Chriftians VMl.
Reyierung der Kronprinz aus, indem er 17g8 die
Leibeigenfehaft und die Ortshörigkeit aufhob. . Der
‚jüngere Bernftorf war die Seele diefer men{chlichen
Hondlung gewefen, und den Ruhm, den fe ihm er-
warb vermehrte er noch durch die Abfchaffung des
Negerhandels’ in den dänifchen oft - und weltindi-
fchen Befitzungen.” Es ift demnach nichts davon
‚erwähnt, ‚dafs die afrikanifche Handelsgefellfchaft
376% aufgehoben und allen Unterthanen der freye

andel nach Afrika ver[tattet wurde; dafs die aha-
"tifche Gefellfchaft im J. 1777 dem Könige ihre ‚Be-
ftzungen in Oftindien verkaufte, und fich nur den
‚Han.tel dahin vorbehielt; dafs im J. 1776 das Indi-
‚gesatrecht eingeführt wurde u. {f, w.

Die Gefchichte Portugals während der Verwal-
tung des Marquis von Pombal ift, im Ganzen, rich-
tig vorgetragen. Befonders ilt Pombals Kampf ge-
‚geao (die Jefuiten, und der Punct, wo er denfelben
-Ankalpfie, hervorgehoben, und mag hier auch als
ein Beleg des gewöhnlichen Stiles in .diefem Werke
Platz finden. „,Nirgends, heifst es S. 158. hatte die-
fer Orden fch fo fehgefetzt, als in Portugal, und
‚Äch des Volkes und der Regenten deffelben
fo bemächtigt als hier. Das Anfehen deffeiben
war fo grofs, dafs (eit vielen Jahren, wie der Mi-
nifter in feinem Berichte fagte, kein Staatsmann
Ach getraute, einen königlichen Befehl zu vollziehen,
‚der den Jefniten nur einiger Mafsen mifsfällig fchıen.
‘Sie mufsten daher vor ‘allen Unternehmungen erft
vernichtet werden. ‘ Pombal begann unerfchrocken
and furchtlos den Kampf. Ein Vorfall in Amerika
war der Punct, an welchen er anknüpfte. Jn jenem
Lande / warum hat denn der Vf. die Provinz Para-
‚gvay nicht gerade zu genannt?) hatten die Jefuiten
eine eigene Schöpfung angelegt, worin einige das
Bild einer menfchenfreundlichen ebriftlichen Erzie-
hung fahen, andere aber die erften Fäden eines Ge-
webes, mit welchem die Jefuiten, durch Machtge-
biet verftärkt, und durch Handel bereichert (denn
auch diefen hatıen Ge gröfsten Theils an Gch gerifien
un/i traten darin ebenfalls dem Minilfter in den Weg)
ihrer alten Idee getreu, die Welt zu umftricken fe
dachten. Sie hatten nämlich die dortigen Wilden
zum Chriftenthum, und zugleich‘ zu einem kindli-
chen Gehorfam gegen die Jefuiten bekehrt. Um die
Bekehrten and Unterthanen in dem Gehorfam gegen
die Väter, die fie als Heilige durch Fufskufs und
Kuriebeugung verehrten , zu beftärken, ward das Ei.
gentham , als ein Punct, an welchen jeder Mrnfch
ein eignes Dafeyn und eigene Zwecke anknöpft,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER..ZUR A. L. Z.

10%

aufgehoben, und aus den öffentlichen Vorrathshän-
fern,! wöhid ld dig Frfichte ihres Fleifses hinbrach-
ten, (brachten) jedem dasjenige, was zu feinem Le-
bensunterhalte gehörte, gereicht. Dabey hatte man
gelucht, diefes neue Reich den Augen der Welt zu
entziehen. Keinem Bifchofe, keinem Statthalter,
keinem geiltlichen oder weltlichen Beamten, ja über-
haup: keinem Spanier, war der Zugang geftattet,
Um diefe Abfonderung zu vollenden, wurde auch
die. ipanifche. Sprache aufser Gebrauch gefetzt, und
nur die Landes!prache beybehalten. Ja um endlich
der Gewalt eines feindfeligen ‘Angriffs zuvor zu kom.
men , oder ihm begegnen zu können, waren diefe
Zöglinge der‘ Jefuiten, deren, Zahl Anzahl) auf
100,000 gefchätzt wurde, auch in den. Waffen geübt,
und ur sicherheit die Zugänge des Landes mit Ges
fchütz verfehen. Diels alles beruht auf Thatfachen,
welche entdeckt wurden, als die Kolonie San Na-
gramento von Portugal an Spanien gegen ein Stack
von Paraguay abgetreten wurde, wo eben die Jelni-
ten ihren abgefchlofsnen Staat errichtet hatten.

Die Gefchichte des amerikanifchen Frey/taates
nimmt mit Recht einen bedeutenden Raum ein; nur
hätten die Kriegsbegebenheiten mehr zufammen
gedrängt werden {ollen.

Jofeph 11.ift, im Ganzen genommen, richtig
gewürdigt. Er mag freylich manches übereilt ha-
ben; aber er bleibt doch einer der gröfsten Regen-
ten aller Jahrhunderte! !

Nach der Darftellung der. politifchen Begeben-
heiten fulgt am Ende diefes Bandes eine Ueberficht
der englilchen , franzöffchen und deutfchen Litera-
tur neblt einem Regifter über das Ganze.

Die Einleitung zur Gefchichte der Literatur hebt
alfo an: „von dem Schauplatze der Bewegungen -
und Erfehütterungen grofser Staaten müflflen wir
noch einen Augenblick auf die Erfcheinungen des
menfchlichen Geiftes im wiffenfehaftlichen und
künftlerifchen Gebiete unfere Aufmerkfamkeıt rich-
ten, in fo fern he beygetragen hahen, den Geift der
allgemeinen Zeit und der einzelnen Völker zu bil
den, oder im. Widerfchein darzuftellen.” Es bez

egnet dem Vf, öfter, dafs er, wenn er fich über
einen gewöhnlichen Stil erheben will, den Aus.
druck verfehlt, ‚oder den Gerlamken fich nicht deut
lich gemacht hat. Denn allgemeine Zeit und eins
zelne Völker paffen nieht zu einander, indem .der
allgemeinen Zeit die befondere hätte entgegen ge-
fıellt werden müffen. Urberdiefs fagt man wohl:
der allgemeine Gei/t der Zeit; aber nicht: der Greif
der allgemeinen Zeit. — Von der englifchen Lite.
ratur urtbeilt der Vf, /S..572.): „durch Karls 48
üppigen Hof und durch feine Vorliebe für das Fran.
zöffche. die er währen!‘ feiner Verbannung eingefo-
gen, erftand ein Einflufs deflelben auf das engli-
J/che Schriftenthum; es entwickelte ich wenigftens
eine Aehnlichkeit mit demfelben (mit dem Franzö-
ffchen ) in der verftändigen Klarheit und in der Zu
räckdrängung alles Phantaftilchen.” — Wenn doch
der Vf. nachgewiefen hätte, in welchem Theile der
dama-
