242

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR nl
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
-

März

1822,

VE

STAATSWISSENSCHAFT.

* 1) LerrzıiG, b, Hartmann: Perfüch einer AÄnlei-
sung zu Äbfechätzung der Grundfiücke nach
Cla/len , befonders zum Behufe einer Grund-
fteuer - Rectification. Von Guftav von Flotow.

" Königl. fächf, Cammerrathe. 1820. XII und

" a165, gr. 8. (16Gr.)

Ebendaf.: Verfuch einer Anleitung zu Ferti-

- ® ung al PCIE über ar üter,

.  elonders über Domänen, als Regulativ für das
Verfahren bey Veranfchlagung diefer Güter,
und als Inftruction für Anfchlags - Commiffa.
«rien, Von Guftavy von Flotow u. {. w. XVI
und 214 S; gr. 8. (rt Thlr, 8 Gr.)

Uederatı hat fch im bürgerlichen Verkehre die
Nothwendigkeitjergeben, den Ertrag; und dar.
nach den Werth, von Grundftücken zu mancherle
Behufe abzu(ehätzen; überall aber ift auch I der
Abfchätzung derfelben wenig oder gar kein Unter-
fchied nach Maafsgabe ihres Zweckes gemacht wor-
den. In wenigen Ländern hat man überhaupt nur
dafür geforgt, von Seiten .der Gefetzgebung felte
"Grundfätze für die Detaxation der Grundftücke auf.
zuftellen; fondern man hat fch begnügt, die Ferti-
gung nöthig werdender Anfchläge erfahrnen Land-
wirthen aufzutragen, deren individuellen EinGchten
und Verfahrunsart es dann überlaffen geblieben ift,
« die Güte der Grund(tücke, die Bewirthichaftungsart,
und das Betriebscapital feftzuftellen, Dafs eine (ol:
che Taxe ein fehr zufälliges Ergebnifs feyn müffe,
fpringt in die Augen, Grundltücke von gleichem
wahren Werthe konnten und mufsten darnach häu-
fig gar fehr verfchieden gewürdigt werden, Um die-
fer Un leichheit abzuhelfen, find in einigen Ländern
auf befondere Veranlaffung gefetzliche Beftimmaun-
gen über das Verfahren und die Grundfätze, nach
welchen bey der Abfchätzung zu Werke gegangen
werden 'foll, gegeben worden. Abgefehen aber da-
von, dafs alle diefe Taxprincipien Geh nur auf die
Ausmittelung des Ertrages nach gefetzlich anerkann-
ten Lehrfätzen der Agrikultor befchränken , dahin.
egen fe die vorangehende Bonitirung noch immer
en Willkür und der individuellen Meinung. der
Taxatoren überlaffen und keine agronomifchen Be-
ftimmuyngen für diefen wefentlichen Theil der De-
taxation auf(tellen; fo mufsten diefe einmal emanir-
Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1822.

"der Vf, in der /ub

ten Taxprincipien auch für alle vorkommende Ab-
fchätzungen dienen, welches immer ihr Zweck feyn
mochte, So z. B, giebt es in Preufsen nur Taxprin.
cipien für die land(chaflichen Creditanftalten , und
für die Verpachtung der Domänen. Nach den er.
fteren, deren vorzüglicher Zweck NE DEE
Inftitute war, werden denn auch’ alle übrige A
fchätzungen gemacht, welche in Rechtshände n oder
hey der Auseinanderfetzung von Rechten vorkom-
men, und wobey eben deshalb faft immer derjenige
Theil verletzt wird, deffen Recht nach dem ausge.
mittelten Geldwerthe.abgefunden werden foll.

Herr von Flotow hat fch ein grofses Verdienft
ganz vorzüglich dadurch erworben, dafs erdie durch-
den Zweck der Abfchätzung ‘bedingte wefentliche
Verfchiedenheit des Verfahrens und der Grundfätze
der Würderung wohl unter{cheiden zu müffen‘ er.
kannt hat und darauf-.dringt. Es it zwar fchon frü.
her von Andern zwifchen Grund - und Ertragsan.
fchlägen ein Unterfchied gemacht worden; jedoch
bey weitem nicht mit der Umficht und Vollkommen.
heit, als der Verf. gethan hat, Er will diefen Un-
terfchied darnach machen, ob die Abfchätzung eines
Grundftäckes zur Ausmittelung 1) des dermali en,
auf kurze Zeiträume und unter gewiffen Verhältnif-
fen zu erwartenden Ertrages; oder 2) des auf lan
Zeit zu beftimmenden , von allem zufälligen Beylatfe
und Wirthfchaftsbeftimmungen (Inventarium; Be.
triebscapital, Intelligenz ame Indafirie des Befitzers)
abgelorderten Ertrages; oder 3) zur Beftimmung
des Werthverhältniffes der Grundftücke eines gan‘
zen Landestheiles unter fich, vor fich geht. Das er-
ftere findet ‚nach ihm ftıatt be Zeitverpachtungen
und allen Arten zeitlicher utzungsrechte; das
zweyte bey allen Arten von Eigenthumsübertragun-

en und fortdauerndem Mifsbrauche, auch Hypothe-
Kenbertelhungen ; endlich das dritte bey der Reguli.
rung des Grundfteuerkatafters. Die Zweckmä Sig-
keit und Nothwendigkeit folcher Unterfcheidungen
fpringt in die Augen, fo wie die Unerlafslichkeit der
eobachtung der unterfchiedlichen Grundfätze, wel.
che nach Maafsgabe diefer Verfchiedenheit zur An.
wendung kommen müffen. Um defswillen hat denn
No. I. angeführten Schrift das
Verfahren und die Grundfätze bey dem zuletzt ge.
dachten Zwecke, und in der Schrift Jub No. 11. de
jenigen für den zuerft genannten Zweck dargeftellt,
und folchergeftalt von einander abgefondert, indem
er durch die Verbindung beider zugleich dem in der
H (2) Mitte
