299.

aufzubören, d. h. hier, die Gabe, denjenigen Mo-
ment nicht zu verfehlen, wo der Reichthum der
Zugverzierungen anfängt in UVeberladung auszuar-
ten, welche der Wirkung des Ganzen (chädlicher
ift, als der immer nur negatiye Fehler des Zu-
wenig. — In Titeln- und Ueberfchriften kann
es, bey befchränktem Raum zuweilen erfoderlich
werden, die Schriftzeilen von der Horizontallinie
abweichen zu laffen, und folche fymmetrifch ge-
wundene Zeilen können fogar, gut angebracht,
und den Hauptwindungen des Zugwerks. fich af-
fchmiegend, von gefälliger Wirkung feyn; nie
aber mufs einer folchen Abweichung von der Re.
gel, wie z,. B. auf dem Titelblatte des erlten,
und anf Bl. 6 des zweyten Heftes, eine blofse,
unmotivirte. Laune des Künfilers zum Grunde
Negen.

.. Eine genaue Nachweifang der einzelnen. Un.
vollkommenheiten in den Zugverzierungen der
„Mufterblätter,” welche uns zu der Aufftellung die-
fer Regeln veranlafst haben, erlaubt der uns hier
geftattete Raum nicht; wir halten uns aber über-
zeugt, dafs Hr. H., bey. vorurtheilsfreyer Prüfung

iner. Arbeit uns keiner böswilligen‘ Verunglim-

g zeihen werde.

‚ Der Text ift gröfstentheils , ans den vorzüg-
Jljchften deutfchen Shriftftellern gut gewählt, und
correct. Heft 1. Bl. 13 fteht „, Fen(tern ” ‚für „„Fen-
fter;” „,Heft” als Mafeulinum zu gebrauchen ({.
die beiden Titelbl.), ift provinziel; und auf meh.
rern Blättern fiudet fch bey der Angabe des Dich-
ters u. f..w. von welchem der Text genommen
ift; „Aus Ns Werke,” (tatt ,, Werken.” Die Zu.
fammenftellung in der Dedicatjion, Heft I. Bl. 4:
„Dem deutfehen Pindaros, Klopftock, von dem
deutfchen Kalligraphen, Heinrigs,” erregt einiges
Lächeln; auch würde die Ehre des Vfs. wohl
nicht gelitten haben, wenn er fich begnügt hätte,
feinen Namen auf die Titelblätter zu (etzen, ftatt
denfelben, in allen Gröfsen und Formen, auf je-
der einzelnen Platte zu wiederholen,

. Da der Ruhm des Kalligraphen, der feine
Schrift durch den Stich zu vervielfältigen unter-
nimmt, in einem hohen Grade von der mehrern
eder mindern Gefchicklichkeit des Kupferftechers
abhängt, fo wäre es ungerecht, hier zum Schluf-
fe, des künftlerifchen Verdienftes der Herren
Franz Wolff in Manheim, und Friedrich Ludy
in Cöln, (der oben bereits genannte E. Gullan hat
nur eine Platte geliefert) nicht mit gehührendem
Lobe zu gedenken, deren Grabftichel ein nicht
unbedeutender Theil derjenigen Vorzüge zuge.
ichrieben werden mufs, wodurch den ‚, Mufter-
blättern” vor der Havd ein, fchwerlich mit Er-
folg zu beftreitendes Recht auf den erften Platz
unter den Erzeugniffen deutfcher Kunft in diefem
Facbe, zu Theil geworden ift.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .ZUR A. L. Z.

308

ARZNEYGELAHRTHEIT, ‘

DösszLdorr, b. Arnz u. Comp.: Vollfeändige
Sammlung officineller PfRanzen. — weyte
Lieferung. — Dritte Lieferung. 1821. gr. Fol,

Diele Sammlung, deren innere Einrichtung A.
L.Z. 1821. Nr. 140 befchrieben worden ift, hat nach
einer der zweyten Lieferung beygegebenen Nach. .
richt der Verleger fch einer folchen Theilnahme
zu erfreuen, dafs es nothwendig ward, von der er-
ften Lieferung eine zweyte Auflage zu veranftalten.
In den beiden vorliegenden Lieferungen find augen-
fcheinlich einige von uos in erwähnter Anzeige ge-
gebenen Winke benutzt worden. Möchten es doch
auch die anderen ebenfalls werden, ‘da Ge nur die
AbGcht haben, ein Unternehmen zu vervollkomm-
nen, das allerdings von Seiten des pharmaceutifchen
Publicums Beachtung verdient. Zur Vermeidun
nutzlofer Wiederholungen, wollen wir den Inha
der Fortfetzung andenten und: bey jeder Platte’ und
der fie begleitenden Befchreibungen die Bemerkun-

en mitheilen, zu den beide uns veranlafst haben,
nthalten find in der zweyeen Lieferung 25) Aloe
vulgaris. Was heifst denn im. Text nach Salm-
Dyck das Wort prince,.? Warum auf dem Bruche
des Stengels einen Namen hinfchreiben, der auch
bey der folgenden Ahbildung wiederholt wird?
Solche Spielereyen widerftreiten dem Ernfte, den
die Wiffenfchaft überall fodert. Die Gefahr ift
freylich vorüber, dafs man; wie in frühern Zeiten,
behanpten werde, auch 'der Stengeldurchfchnitt die-
fer Pflanze zeige deutlich einen Namen, — 26)
Aloe foccotrina. — a7) Lilium candidum. Wegen
der milchweifsen Blumen hätte eir bräunliches.Pa-
pier zu diefer Abbildung genommen werden (follen.
— 28) Convallaria majalis. Die Abbildung fcheint
ein Gartenexemplar des Mayblümchen darzuftellen.
Warum find die Synonyme. von. Ludwig, Knip-
hoff Sabbari und Knorr nicht unter der Ru-
brik „, Abbildungen” aufgeführt? '29) Daphne Me-
zereum. Die Frucht in unferem Exemplar faft
blafsroth, ein wefentlicher Fehler. — 30) Oxalis
Acetofella.. — 31) Viola odorata,. Die bekannten
Beobachtungen des verftorbenen Capieuzx verdien.
ten allerdings hier benutzt zu werden, was bey der
unter der eigentlichen Abbildung ftehenden Analyfe
fattfam gefchehen ist. Nur hätte die Quelle auch
bemerkt werden follen. Ferner ift das Citat Ca.
pieux (2. Jahrgang. 1805. ır. St S. 456) unver-
ftändlich, denn wer kann errathen, dafs hier das
Bertuchfche Gartenmagazin gemeynt worden fey?
— 32) Piola ericolor L, arum denn unter den
ynanymen .nicht lieber. die de Candollfche
Ausgabe der La Marckfchen Flore francaife ci.
tirt als Dalibard’s Flore de Paris, woraus unwill-
kürlich die Vermuthung entftehet, dafs diefe Pflan-
ze in Frankreich nur bey Paris wachfe?. wie matt
find die beiden oberften Blumenblätter illauminirt,:
verglichen mit dem fammtartigen Schmelze in der
Natur! — 33) Pinus ‚balfamea, Lambert hat‘
“Richt
