375

Verbündeten, entwaffnet und als Kriegsgefangene
bebandelt.. Empörend ift.die Schilderung der. von
den Engländern in Se, Sebaftian verübten, Gräuel,
fie wird indefs denen glaublich feyn, welche die
nur durch ungehenre {trenge Disciplin zu bändigen-
de Roheit des englifchen gemeinen Soldaten ken-
nen, aher GeeleuElich faflt mufs die Verfcherung;
dafs.das Verbrennen der Stadt auf ausdrücklichen
Befehl des G. Graham ge(chehen, allen denen fchei-
nen, ‚welchen. die fehr achtungswerthe Perfönlich-
keit diefes Generals nicht fremd ift-

Der Vf, ift fo gefällig gewefen einem in. der
Anzeige der beiden erften Bände ewifs aus der
Seele; vieler Militairs geäufsertem Wunfche: ftatt
der‘ land{chaftlichen Anfchten lieber Plane. zu lie-
fern, entgegen zu kommen und giebt hier näch(t
der, Abbildung eines Gitano ( Zigeuner), die Pla-
ne ‚der Belagerungen von Badajoz, Tortofa und
Sagune, ‚welche aber erft nachgeliefert werden

en, ‚da zwey davon noch nicht vollendet find.
Er ‚kündigt zugleich die Herausgabe einer Samm-
lung von Planen, der Belagerungen von Oropefa,
Leride, Valencia, Mequinenza und Tarragona, {o
wie des Schlachtfeldes von Margalef auf Subferi-
ption, an, wobey. wir ihm die befte Unterftützung
des militairi(chen Publicums wün(chen.

KRIEGSWISSENSCHAFT,

Essen u. DurseurG, b, Bädeker: Militairifche
Blätter. Eine Zeitfchrift. Herausgegeben von
F. W. v, Mauvillon. — Zweyter Jahrgang 1821.
ztes bis ı2tes Heft, 469 5. gr. 8.

Der längfte und zugleich werthvollfte Auffatz
diefer 6 Hefte: Forei Ratorl/che Gedanken (mit ei-
nem Plane) möchte für viele Lefer, welchen die
innern und äufsern Mittel fehlen, ihn gehörig auf-
zunehmen, wenig Intereffe haben. KEinzelnes dar-
aus zu befprechen fehlt hier der Raum, wenn auch
Rec. fich geneigt oder berufen fühlte da einzure-
den, wo die Herren von Metier felbft nicht einig
find. Mit {ehr angenehmen Empfindungen haben
wir den: Auszug aus dem Tagebuche des preufs.
Unterofficier Böfenberg , während. feiner Kriegsge-
fangenfchaft in Frankreich und Spanien im Om
re 1807. gelelen, B. und feine Unglücksgenoffen
waren brave achtungswerthe . Leute. rkıyür-

es Beyf/piel aus der Kriegsgefchichte, über die

octhwendigkeit gefangne, Feinde menfchlich zu
behandeln, die Sache leuchtet ohne Bey/piele ein,
das vorliegende aber ift in hiltorifcher‘ Beziehun
Allerdings höchft intereffant. Die Mifshandlung fi

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. APRIL 1822.

376

übrigens in einem bürgerlichen Kriege vor, wo
leider. die Leidenfchaften, mehr als. anderwärts
entbunden find,. des Gemifshandelten Benehmen
{cheint aber auch nicht. fehr ehrenwerth, , Die eng-
lifche Militairverfa/jung, gefchildert von einem fran
zöfifchen Generale, Das im Jahre 1815 erfchienene
Schimpfbuch des G., Pillet ift in England wie in
Deutfchland vergeffen, wo wenn Rec. nicht fehr
irrt. im Jahre 1816 eine Ueberfetzung davon: ausge-
geben ward. Zu welchem, Zwecke hier. nochmals
ein Auszug daraus geliefert wird, ift nicht wohl
abzufehen. Ueber die Grundzüge eines Neapalic,
Defenfivkrieges enthält fich Rec. jeder Bemerkung.
Einige andre Auffätze find unerheblich; die War-
nung vor den Victoires conquetes etc. Kommt’ hof.
fentlich. zu fpät, da das ganze, Werk den Cha-
rakter einer Compilation von frechen Lügen ‚und
Ungereimtheiten fo gleichförmig ‚durchführt „dafs
das Durchblättern. einiger Bogen hinreicht, um
über feine Werthlofgkeit keinen Zweifel abrig zu
laffen. Willkommen wird Vielen die Ue

der militairifchen Schriften feyn, welche in Eng-
land und ‚Frankreich im Jahre 1820 und 1821 er-
{chienen find.

JUGENDSCHRIFTEN,

CasseL, b. Hampe:. Das Dorf, ein Lefebuch für
die Schuljugend. auf. dem Ye an: Daniel
Pfifer in e. 1822. 1V.u. 114 S. 8,
(4 Gr.)

Diefe kleine Kinderfchrift leiftet auf eine befrie,
digende Weife, was fe. leiften foll. Die grofseL
cke, welche fich in fo: manchen Dorf - und :
{tädtchenfchulen zwifchen Fibel und Bibel |
paffend und nützlich auszufüllen: Dazu, wird,
von verftändigen. Lehrern mit recht gutem Erfolge

ebraucht werden können. Rec. möchte fie dem
ochow(chen u; a. ähnlichen Kinderfreunden nicht
unbedingt und-in jedem Betrachte vorziehen; jede
diefler. Schriften Jeidet,an. eigenthümlichen, Mängel«c
und.hat ihre befondern Vorzüge. Aber Inc
Fafslichkeit der Sprache, der liebevolle Ern(tjir
Einkleidung, ‚die zweckmäfsige ,, auf das Bı dür!
der, Landjugend fowohl berechnete, Auswal
Gegenftände: alles diefes macht diefes P
ebuch, fo-viel Rec. weifs; der erl(te Ichrif
lerifche.Verfuch des Vfs., recht {chätzbar. = No
mufs Rec. den grofsen, fchönen, dem Kincd
zufagenden. Druck ,„, wodurch die(es ‚Lefe
auszeichnet, rühmen.

    
  
   
 
 
 

u’ CA

 
