.r

"ERGÄNZUN

ALLGEMEI

m 87 A

856

GSBLÄTTER
ZUR ;

NEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Auguflt 822.

 

RECHTSGELAHRTHEEIT.

-Leirzıg, b. Brockhaus: Stagtsrecht des König-

ı reichs Baiern, von Dr. Julius Schmelzing. —
Zweyter Theil: Staatsverwaltungsrecht. 1821,

XVI u. 560 5. 8 ;

ie Anzeige diefles zweyten Theils wird fich‘
Di Ar Wiederholung zn de Anzeige des erften'
Theils (Allg. Lit, Zeit; 1820. Nr. 290 u. 291.) an
fehlieflsen: .
Staatsverwaltungsrecht, Sein Begriff, die Ue-
» bertragung feiner Ausübung an Beamte, deren Ver-
antwortlichkeit für verfaflungsmöäfsige Gefchäfts-
führung, (allo ihr verfalflungsmälsiger und nicht
blinder Gehorfäm) die Kintheilung der Aemter,
auch die Kreiseintheiiung, und die Erfoderniffe
der Verwaltung werden einleitend berührt; zu all-
jemein, um etwas für unfere Lefer zu bemerken;
„7. fängt das erfte Hauptftück an: von den ober.
ften Stellen des bajerifchen Staates, nämlich von
dem Staatsrath zur Berathung und von dem Staats-
minifterium zur Vollziehung, beide mit fünf Abs
theilungen für das königl. Haus und das Aeufsere;'
für die Juftiz, das Innere, die Finanzen, und die‘
Armee, Der Staatsrath befteht unter der unmit-
telbaren Leitung des Königs aus dem Kron rinzen,'
aus den übrigen Prinzen, in fofern fie berufen wer.‘
den, aus den fünf Miniftern, aus dem Feldmar--
Schall, oder einem bernfenen General, ads dem
Präßdenten des Staatsraths (einem "Staatsminifter‘
ohne Portefeuilley aus den fünf Generaldirectoren'
in den Mioifterien, 'aus den Stäatsräthen durch
befondere Ernennung des Königs, 'und aus dem
Generalfecretär. Seiner Berathung unterliegen alle
Sachen, welche der König ihm überweifet, na-
mentlich neue Gefetzvorfchläge, Verwaltungsände-
rungen, und die ftändifchen Eingaben, ferner die
UVeberfchläge für die Staatshaushaltung, die allge-
meinen Verwaltungsberichte der Minifter , die Mrei-
tigen Verwaltungsfachen, und die Befchwerden wi-
ham und der perfönlichen Freiheit. Der Staats-
rath ‘entfcheidet über den Anruf gegen die Er
Kenntniffe in Betreff der Abtretung von Eigen-
thum für öffentliche Zwecke n, f, w, fo wie gegen
«die Entfcheidung des Minifters vom Innern in
eitsfachen , \
Beer Gericht. Der Staatsrath ift eine ver-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1822.

Minifter öüher Beeinträchtigung des Eigen«'

und über die Stellung eines’

faffungsmäfsige Behörde, welches der franzöfifche
Staatsrath nicht ift, und er gleicht in feiner Bezie-
hung zu dem Staatsminifterium dem englifchen Ge.
heimenrathe, welcher nicht verwaltet, [ondern nur

.in Sachen zu Rath gezogen wird, wovon die Mini-

fter die Verantwortlichkeit nicht allein übernehmen
wollen; Ueber den Wirkungskreis des Staatsraths
ift eine befondere Verordnung vorhanden, nicht
fo’ über‘ das Staatsminifterfum in feiner Gelammt.
heit,rals oberfte Verwaltungsbehörde. Seine Ver-
Kältniffe find zu zarter Natur, um geradezu färhmt.
lich in gefetzlichen Worten ausgefprochen zu wer.
den. Wenn es indefs darüber auch nur einzelne
Beftiinmungen der Verfaffung und der königlichen
Willenserklärung giebt, fo Kätte, doch in einer‘
Schrift über das Baierfche Staatsrath von‘ dem
Staatsminifterium als Gefammtheit gehandelt wer.
den müffen — die Verfaflfungsurkunde beftimmt,
dafs unter dem Reichsverwefer das Minifterium
den Regentfchaftsrath bildet, deflen Gutachten in
allen wichtigen Angelegenheiten erfodert wird. Es
hängt dagegen von dem Willen des Königs ab, fich
über Verwältungsfächen blofs nach Rückfprache
mit einem oder allem Mıniftern zu ent(cheiden;.
däs Letztere wird aher jeder Minifter in bedenkli.
chen Fällen wünfehen, wovon er die Verantwort:
lichkeit nicht allein übernehmen will, und der Kö:
nig hat ausdrücklich verordnet, dafs in den wich-
tigften Gegenftänden die Minilter mit dem Feld:
marfchall Rückfprache nehmen follen, der Mini-
fterrang und die Mitunterfchrift der Ausfertigungen
des Minifteriums- hat. Man ift allo von dem Vor.
urtheil Ludwig XV. zurnekgekommen: 2a politi-
que de Mrs. A generaliffimes eft toujours boulets
rouges, Eine verordnete Sitzung mit Zuziehun
des Feldmarfchalls fetzt die Sitzungen der Minifrer
unter fich voraus, und diefe können nicht enthehrt
werden, da es in Baiern keinen erften Minifter
giebt, und das Staatsminifterium mindeftens dre
gleichberechtigte Stimmführer zur‘ Erfüliung fei-
ner verfafllungsmäfsigen Obliegenheiten haben mufs;,
wenn auch ein Minifter mehrere Hauptverwaltun-
gen z. B. das Gerichtswefen und das Innere ver-
einigen kann, WVUeberall müöffen die Minifter eins
ieyn, wenn die Verwaltung nicht auseinander ge-
hen, oder mit fich in Widerftreit gerathen foll,
deffen Ansgleichung durch einen Staatsrath eine
traurige Nothhülfe ifr, Sie können daher nicht
von entgegengefetzten‘ Grundmeynungen (tory und
S (4) whig
