bald jene, o

527

die hieher gehörigen Aufgaben weit zufammenge-
fetzter, als die in der Elementargeometrie gewöhn-
lich vorgetragenen find, fo dals man bald diefe,
wenig bekannte Sätze zu Hülfe neh-
_ men, und fıch alfo dadurch gewöhnen muls, Ge be-
frändig in ihrem ganzen Umfange gegenwärtig zu
haben. Auch findet man bey folchen Aufgaben die
Sätze der Elementargeometrie [tets in neuen Ver-
bindungen, lernt Ge deshalb von vielen Seiten be-
trachten nnd ihre Brauchbarkeit immer deutlicher
erkeonen. ‚In der Mechanik hat die Aufgabe bey
der Lehre von Zahn und Getriebe einen fehr prak-
tilchen Nutzen. Nach des Vfs, mehrfach begrün-
ten Urtheil ift die Wiederherftellung des Apollo-
nius bisher noch nicht gelungen, und diefes vor-
nehmlich deshalb, weil .man fich nicht um den
Zweck deflelben bekümmerte, (ondern blofs die
Auflöfung des Problems vor Augen hatte. Wollte
Apollonius ein fyltematifches Ganzes aufftellen, fo
mufste er fo wie Camerer ‘in {einer Skiagraphie
oder wie der Vf, des vorhin angezeigten Leitfa-
ers) verfahren. Wollte er dagegen im Allgemei-
nen eine Auflöfung in möglich(ter Kürze haben, fo
war ungefähr Vieta's Weg einzufchlagen. Widmete
er feine Auflöfung irgend einem Zweige der ange-
wandten Mathematik, fo mufste er manche Fälle
mit der gröfsten Genauigkeit abhandeln , manche
aber ganz übergehen. War feine Auflöfung für
Lernenden zur Üebung-beftimmt, fo mufste er frey-
lich alle Fälle aufftellen und die Auflöfung fo ein-
richten, dafs zwar zur Uebung derfelbe Satz mehr-
mals, aber doch in einer andern Verbindung vor-
kam. Fälle, welche diefelbe Auflöfung mit einer
unbedeutenden Veränderung verlangten, mufsten als
überflülfg verworfen werden. Da wir noch einige
Ueberrefte vom Apollonins in den Hülfsfätzen des
Pappus befitzen, {fo ift es der einzige fichere, aber
auch zugleich der müh/amfte WeR fie bey der Auf-
Jöfang zu benutzen ( welches vor dem Vf. noch von
Niemanden gefchehen ift), Eine eigne Schwierig-
keit findet fich in der Anzahl’ der Probleme, welche
Pappus beftimmt auf fechzig fetzt, dazu kommt,
dals bey den vorhandenen Hülfsfätzen vielmals nicht
ang eben ift, zu welcher Aufgabe fie gehören. Es
ergiebt fich daraus, dafs es leichter fey, den Apol-
lonius ohne Rückficht auf jene Hülfsfätze und An-
‚aben wieder‘ herzuftellen, als wenn man freye
ÜYallkar hat. Die wahre Wiederherftellung AM
mufs ı) rein geometrifch feyn; 2) mufs fie dem
Zweck des Apollonius ent(prechen und 3) mufs
fie mit den Hülfsfätzen des Pappus und feinen An-
äben übereinftimmen, Die erfte Bedingung ift
eicht erfüllt, fobald man rein geometrifch verführt;
nicht (oleieht die zweyte: denn man mufs zuerft den
Zweck des Apollonius- kennen lernen und dann un-
terfuchen, welche Aufgaben und Auflöfungen diefem
am angemeffenften find. Pop put giebt diefen Zwerk
in der Vorrede zum 7ten Buch (einer Math. Samml,
beftimmt und deutlich an: nämlich um denen, wel.
che die Elemente der‘ Geometrie begriffen hätten,
etwas zu geben, woran fie das Gelernte üben und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 66. JUNIUS 1822,

2%

Gich darin vervollkommnen könnten. — Es darf al.
fo hier nichts vorkommen, was nicht in den Ele-
menten ver Geometrie enthalten ift. Es muflsten zu-
gleich alle Aufgaben wegbleiben, welche keine neue

nwendung derfelben darboten. Die dritte Bedin-
gung wird dadurch erfüllt, dafs man bey der Ord.
nung der Aufgaben, bey ihrer Auflöfung und ihrem
Beweife beftändig Rückficht auf Pappus Nachrichten
nimmt, und nichts ihnen zu wWideramfendes geltat.
tet, Der Vf.hat diefes mit größter Sorgfält,gethan.
Seine /echzig Aufgaben enthalten mit Zuziehung der
erfoderlichen Figuren, deutliche Auflöfungen und
ftrenge Beweife in der zweckmäfsig(ten Anordnung.

ERDBESCHREIBUNG. .

PraG, b, Haafe: Der Markt Schönlinde' und def.
Jen eingepfarrte Ortfchaften. Nebft einem
kurzen Abriffe der Herrfchaften Böomifch- Kam-
nitz, Hainfpach, Schlackenau und Rumburg.
Ein hiftorıfch - topographifcher Verluch von
Franz Aloys Muffik. 1820. 1V und 179 5. 8.

Auf einem Flächenraum von kaum 8 geogra

O0) Meilen (der 4 genannten Herrfchaften im, Nor
de, Königreichs Böhmen) findet man 6 Städte, 3
Vorlitädte, 2 Märkte und mehr als 100 Dörfer, von
65000 Seelen bewohnt. Die Zahl der’ Fremden,
welche ıheils in den Fabriken und auf den Bleichen
oder in andern Werkftätten arbeiten nur auf 15000
angenommen, ergiebt fich eine Population von 100000
Seelen, alfo an 12} taufend auf eine Quadratmeile!
Der Boden ift meiftens kalt (z. B. Schönlinde 217 Klaß
ter über der Meeresfläche zwifchen höhern Bergen lie-

end) und für den Feldbau wenıg geeignet; daher
facht der Bewohner diefer Gegend vorzüglich im
Handel und in der Manufactur feinen Nabrungszwei
und findet ihn auch, Der Speculationsgeift Kohra t
in die entlegenften Fernen, und trennet oft den
Freund, den Gatten und Vater jahrelang von den
Geliebten, Diefs letztere ift befonders unter
den Glashändlern der Fall, welche vermöge ihrer
Handlungsftatuten verbunden find 3 bis 4 Jahre in
den Niederlagen von Madrid, Lilfabon, Kairo, Kon-
ftantinopel, Philadelphia u. f. w. die Factorftelle zu
vertreten. — Das Leben’ gleicht hier der Bienen:
welt, überall Fleils und rege Betriebfamkeit! —
Während ein Theil den Honig aus fremden und hei-
mathlichen Fluren fammelt, bauet ein Anderer die
Wohnungen auf und forget für Vorrath and Ordaung:

Voran geht die topographifch - hiftorifche Befchrei-

bung des Marktes Sehönlinde in der Herrfchaft Böh-
mi(ch- Kamnitz, mit forgfältiger Ordnung und Um-
Gicht abgefafst. Die 3°T Länge ift 30° 10‘ 25” die
Breite 50° 5531”. Der Flächeninhalt des Schönlin-
der Territoriums ift 1623 Joch. ‚Hiervon find verwen-
det auf Landftrafsen und Wege 55}; auf Bäche und
Flöffe23; bleibt zur Benatzung 1653: Davon gehört
dem Dominium 514, der PAaSTeN: 36}, den Bürgern
1477$- Von diefen find verwendet 27% auf Gebäude,
8504 auf Aecker, 456j auf Wiefen, 216 auf Wal-
dung, ır auf Teiche, ı1f zu Leimgruben.

 
