1035
„Es giebt keine Macht, keine Stärke, aufser bey

Gott, dem Hohen, dem Grofsen!”
„An Friedrich V., Dänemarks Thaghijah” (d.h,
"Tyrann, Despot, Ufurpator: die gewöhnlichen Ti-
tel, womit die Marokkanifchen Fürften die chrift-
lichen Regenteo kenn) „Friede dem, welcher
der Regierung huldigt” (d, h. zur muhamedanifchen
Religion fch bekennt). ‚,Gewifs hat unfer Diener
Alhadfch Altehami Meddua, den wir dir als Am-
baffadeur zugefendet haben, berichtet, welche Ehr-
furcht du unferer Majeftät bewiefen, und wie du
dir unfere hohe und unveränderliche Befehle über
das, was nothwendig ift, feitdem wir mit dir (tipu-
liren, haft angelegen feyn laffen. Du bift der Erfie
unter den chriftlichen Sultanen, mit denen wir
Friede gemacht haben. Du bift den Andern zuvor-
gekommen, indem du unfere Gunft gefucht haft;
und daher kommen dir -Rechte” (vor ihnen) „zu;
der Vorgänger hat gewöhnlich den Vorrang vor
dem, welcher hinterher geht” (oder: ihm vorbey-
geht)... „Du fteheft bey uns in’einem Anfehen,
welches dich von ihnen abfondert: defsgleichen eure
Kaufleute, welche in unfern glöckf(eligen Ländern
den Vorzug vor allen andern Kaufleuten haben,
Wir haben ße uns fch nähern laffen und ihnen das
Leben angenehm gemacht. Wir haben ihnen unfere
Gelder” (Eigenthum) „gegeben, damit ihr Gewinn
vermehrt werden könne, und damit ihr Vortheil
den der andern Kaufleute übertreife. Wir haben
ibnen die Herrfchaft über die Hafen Sally und Salee,
welches zwey unferer beften Hafen Gnd, anver-
traut. Wir haben ihnen diefe angewiefen, nachdem
andere um diefelben gebeten haben: denen wir aber
ihr Begehren abfchlugen. Solche Gunft haben wir
ihnen allein um deinetwillen erwiefen, und wenn wir
Veranlaffung dazu fänden, fo würden wir ihnen die
Herrfchaft über alle unfere Hafen einräumen und
fie follten fich ihrer aus(chliefsender Weife bedie-+
nen: damit ihr Handel in unferm Lande befördert
werden und ihre Compagnie Kräfte fammeln könnte,
Aber es will uns fcheinen, als ob eure Kaufleute,
die bey uns Gfad, Fehler hätten. Wir müffen dich
über ihre Verfaffung unterrichten, damit du ein
Auge auf fie haben fonnfr denn fe wandeln nicht
den Weg der Kaufleute, fondern find damit umge
angen, das Geld der Compagnie zu verlichwenden,.
Wir hatten keine Kenntnifs von ihrer Verfaffung,
his zu der Ankunft des (dänifchen) Kaufmannes
Pa/fadant , welcher mit (dem dän. Ambaffadeur)
Kaas gekommen if{t. Er hat das Vermögen der
Compagnie unterfucht und gefunden , dafs he einen
“Theil davon verfehwendet haben. Er begehrte von
ihnen, dafs fie Rechnung vor ihm machen follten:
aber das fchlugen Ge ihm gänzlich ab. Er liefs uns
wiffen, wie Ge gehandelt hatten ; diefe ihre Auffüh-
tung gefällt uns nicht, indem es den Kaufleuten
zukommt, hey ihrem Handel zu bleiben und fich
nicht mit Raub und ungefetzlichem Gewinne abzu-
eben. Du ßeheft leicht , dafs du verftändige Kauf-
ute wählen mufst, welche mit Sorgfalt den Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

31036

fchäften obliegen in unferm Lande, welches gewifs
gut ift: gelobt fey Gott! Die Waaren, welche von
da in euer Land geführt werden, End fehr wohlfeil;
wogegen die Waaren, welche von eurem Lande uns
zugeführt werden, aufserordentlich theuer find und
fchnell abgefetzt werden. ‚Wäre der Kaufmann ver-
ftändig und pafste er auf den Haudel: fo müfste er
an unlern und an euren Waaren gewinnen; und der
Profit von unferem Lande würde nicht. verloren
gehen, Wenn eure Kaufleute vor den. Direktoren
der Compagnie fich damit entfchuldigen, dafs esder
Gefchäfte hier wenige: gäbe: ‚folägen fe in ihrer Ent-
fchuldigung, indem die Waaren eures Landeswer-
ebens ‚bey uns gefucht werden ;,(d. h. verkauft
nd)” und man ihrer nür einer geringe Quantität. in
Se. Crux findet,” über‘ welchen die Hände zulam-
mengedrückt werden ,, (d, h, die reifsend abgehen)”
und die’ zu. den. höchften. Preifen. verkauft werden.
Es ift nur wenig, was eure Kaufleute gewonnen ha-
ben durch, den Handel,.. weil fe fıch mit fremdarti-
gen Dingen befchäftigt und den Handel liegen. gelal-
en haben. Sie können hierauf mit nichts antwor-
ten, ‚als, mit der Entfchuldigung;. welche fiefchon
gebraucht ‚haben, nämlich, dafs, die ‚Gefchäfte
(4ffairerne) hier in unferem Landenur geri Aeyeai
aber. das-fagen Ge, um vor den Direktoren der
yagnie ihren. Raub zu. verbergen: Diefer Kaufmann
a//avant {cheint uns ein verltändiger Mann zufeyn;
{chicke folche. Kaufleute hierher, welche auf die
Mittel der Compagnie paffen , ‚dafs nichts dayon ver-
{chwendet werde: indem eure. Mittel (Güter) in un-
ferem Lande unter unferem Schutze, und. die. anfri-
gen in eurem. Lande unter deinem Schutze ftehen;
wie. es der Gebrauch ift im,Frieden.., Der (dänifche)
Conful , „dein, Freund Denis Lucas ift ein verftändi-
fr und «tüchtiger Mann.‘ Wir bekommen. nicht
eicht feines Gleichen. Die Verfaffung eurer-Kauf-
leute mifsfällt ihm; ‚aber /ö./ange er nicht ausdrück:
lich dazu genöthigt ift,'von Handelsfachen zu reden;
JSchweigter Aille; ‚eben,fo wenig fchreibt er uns et:
was ; darüber, „Der. Ueberbringer, diefes./unferes
Briefes ift‘ der fehr vornehme /Bibo. ‚, (der Gärtner
Vibum', der an den Kaifer,gelchickt war , um ihm
Garten. anzulegen)” welchen ‚wir ‚dir. zuzufenden
befchloffen haben, und haben ihm.diefen Brief mit-
gegeben , den er dir.felbft überliefern {oll,-ohne ei--
nen Mittelsmann, ‚auch foll.er.ihn von. Niemand le-
fen Jaffen,, aufser ‚von; dir. ”.. (Man. feht, dem Kal-
fer‘ war bange, ‚die Minifter. möchten es..mit den
Faktoren, halten, oder. der König möchte wenig-
ftens. die. Sache nicht‘ genan genug ‚unterfachen.
„Wenn, er zu dir. kommt, fo ‚antworte uns auf.
les, was wir dir gefchrieben haben; und fende uns
dir Antwort ohne Auffchub, ‚Auf Befehl gefchrie-
en den gten im Monat, den. z hama
Jahr 1174-” l weyleh ZV6 5 dl
In andern Briefen wurden die. Präfente...
che .der Kaifer, von dem Könige +2.;B. CR
Handwerksleuten ,. Kanonen u. I. wi erwarte; ge-
nau beftimmt und ziemlich diktatorifch eingefodert;
oder
