391

einesweges und der Vf. dürfte fich auch irren, wenn
er bey der Vereinigung einen angeblich böfen Ratio:
nalismus und Socinismus ahndet. “Der Rationalis-
mus ift mit dem Socinismus ‚KEingstreges neı167
und er kann auch fehr orthodox fm aber freyli
ift gar vielen mit einem irrationalen Supernatura-
lism zumal am Gängelbande der römifchen Curie
mehr gedient. Das Mifsfallen' der Zeloten ift’ ein
Bowei für die.gute Sache, der Vereinigung‘, welche

rche
e

 
 

Trennung € nfonds, des Ritaals‘ un
weniger. inge fchwerlich allgeein

‘werden laffen, Leider, können auch Vorurtheile
und der Schlendrian der Gewohnheit hin‘ und wie:
"der bier ihr Spiel treiben, } e

1) 1% ERBAUUNGSSCHRIFTEN.) "| 58
7 LE .. b.Krie er: Für r A 4 1 as
Ahr hei ter
. Predigten. vom Metro
-C. ıtao (der Klafle: Pfarrer-der Stadt Neukir-
‚4 chen än.Kurheflen) Hermann Friedr« Rehm.
* 1821. st S. 8- (® Gr.) . KAM K 0 x
‘Titel ”Nefs der

 
 

W

Unter diefem etwäs ’gefach 1
Vf, feine in Beziehung auf‘ die. dem” jetzigen“ Kür-
; üv. Hi | Wülkelm IT. im May-ı8271. gefche-
(digung, und‘ am' Tage‘ nach‘ dem "44gften
Geburtsfelte eben diefes Fürlten dem 29. Jul. 1821,
gehaltenen 2 Predigten drucken, "Sollte es wahr
fe, dafs {in Heffen manche Prediger früher gs
hältene. Predigten nach einer Reihe von Jahre

or zur nie der vortr en Ayelches, fm
Vorbeygehn {ey es gefagt, nicht (chlechterdin

Aa de, öhdern, wenn es nur nicht aus Trap.
beit, vielmehr‘ aus unverfchuldetem Zeitmangel,
und nicht ohne die‘ durch die veränderten Zeit.
umftände "söthig ae ordeien Modificatiönen u, a.
Veränderungen gefchieht, eher noch’ zu ent{chul-
‘digen ift; als ein Afchtiges Extemporiren und aus
‚dem Aermel (chütteln,. welches nie Entfchuldigung
verdient): fo fühlt fich Rec. geneigt, von der er-
"feen diefer Predigten zu glauben, be fey eine fol.
che früberhin, und zwar noch zur Zeit der weftphä-
lifchen Regierung, ausgearbeitete, jetzt aber, mw-
takis mutandis freylich, nur umgearbeitete Predigt,
Schon der Text Prov, 24, 21. fällt auf und moch-
te wohl zu einer Predigt für das unruhige Jahr

1860 palfend feyn; für die gegenwärtige Zeit hin
TE A Da art

ERGÄNZUNGSBSWÄTTER:.: Nam. 49. May 1822.

“ründeten Mifsfallen an’ fich fehätzbar.' Neue van. lich und züfserheh des tiefl edens
Belıiche Chriften ennen fch wohl diefe Gemeinden“ wie Kurhetfen AED geiefen

808

  
 
 
 

, ift’er übel gewählt. ' Warn
vollends, wie he S. 22. Vorkommen „» dero
follen "chriflliche 'Unterthanen — — nicht
Unterlaffung diefler Pflichten‘ —"— zu "den Aufrük.
rifchen , Halsftafrigen,‘ Widerfpenftigen im Lande
zählt und äls”Tölche geftfaft werden” / ähnliche
arnungen ftehn- S. ‘24., ' wo fich der Vf, unte
ändern des {einen Zühörern doch‘ wohl ee
lich verftändlichen Wortes" ;, Umertebe” bedient:
und fogar noch das Schlufsgeber enthält S. 30.'den
Wunfch; „; dafs keiner fich unter die Aufrührifchen
menge”) — {olche Warnungen‘ könnten 1806 und
1809 zur rechten Zeit und am rechten ze
fprochene Worte feyn: jetzt aber, wo’ es ges
in ganz Deutfchland keia ruhig und treue
inten fie, zumalen‘ gedrückt, nz gegen
Vfs} AbGcht, dazu beytragen; einen. a $ en P
De zum Ufer ven; ein hal dlofes Volk“ un
ifsvergnügen zu reizen. Wie ‚der Erzieher
nen Zögling durch Warnung gegen Fehlern O1
denen er frey ift, zu diefen' m verleiten? wie
ein eiferfüchtiger Gatte feiner unfchuldigen Gattin
durch grundlofen‘ Argwohn| zur Untreue den
ften‘ Anlafs’ geben kann: fo kann auch ein Predi.
ger feinen Zuhörern durch uöZeitige und unan.
wendbare Warnungen eher fe . als nützli
werden. — ‘Hiervon “abgefehen, fo find’ übrigens
diefe beide Predigten für eine Landgemeinde recht
erbaulich und verdienen wegen rer fafslichen
Sprache und bib echten Einkleidung allen Bey-
all: doch ift es des Stoffes zu wenig, wenn In
einer 21 S, langen Predigt, wie die 2te über.
Tim. 2, 1 — 3., von nichts gehandelt wird,
von der Pflicht chri/ftlicher Unterthanen” (auc
nichtchriftlichen Unterthanen liegt diefe Ve
lichkeit ’ob) „für den Regenten des Landes zu
beten”, und zwar‘ ı) „, weil es der Apoftel’ u
Hrn. Jefa fordert”; 2) ,, weil es Gott woh ,
lig i(t””(das verfteht fich ja wohl nach NEM A
1 X 3) „weil es got, den Betenden (elblt heit.
fam ift” (auch diefes ift von Nr. ı. und nicht
wefentlich verfchieden). Da diefe Predig zur
Beften der von dem Vf, treten Schüllehrer-,
Wirtwen - und Waifenkaffe für die Klaffe
chen verkauft werden: fo wünfeht ihnen Ree. rı
chen Abfatz und dem gemeinnützigen Unterneh-
men des Vfs,, das, fo viel Rec.‘ weils, nach einer
särlichen A Schmalkälden beftehenden Adftalt,
e in’ ihrer in ganz Kurheffen ift,' de
beften Fortgang. ; . N Pr en

       

1

 
