407

Tpruch züf-die Hollteinilche Territorialität des Dom-
capitulargebiets. Es find freylich bisweilen Appel-
lationen von wm Wr Bauern an die D
fteinfehe Oberjuftizbehörde verfucht worden, weil
etwa der Anwald ein holfteinfcher Advokat war,
aber fehr felten und ohne Erfolg der Anerken-
nung. — Was würde denn am Ende Holfteins
Landtag bey einer Herftellung. der alten Union ge-
winnen? Die Stellung, die Unterhaltung von 200
Mann Bundes - Cöntingentstruppen mehr, wäre
{chon ein für Holftein koftbares Refultat feyn.
‚Allerdings drückt das Erbfürftenthum die dänifche
Zolllinie, die feinen gröfsern Landestheil umgiebt.
Nur fanfte Vorftellungen machte das HausHolft
Oldenburg dagegen. ;

: ’ (Der Befchlufs folge.)

-
*

MATHEMATIK.

Kascyau, b. Wiegand: Verfüuch einer ganz neuen

*  und'anfchaulichen Elementar - Rechnungslehre,

/ mit Rückfcht auf die wechfelfeitige Lehrmetho-

de. Für Volksfchuten und zum häuslichen Un-
terricht von Dr. Jofeph Vaifs. 1820. 1005. 8:

Die Darftellungsart des Vf. hat viel Aehnlichkeit
‘mit dem Rechenbrete: denn es ift auch hier eine
rofse Tafel mit einzelnen Abtheilungen in welchen
je Zahlzeichen nach dem Decadifchen Syfteme ver-
fchiedene Werthe haben, gewählt worden, Die
Zeichen felbft beftehen aus, täbchen; Papier. oder
Kartenftreifchen und ganzen Bündeln der(elben, die
belonders wieder eingewickelt find, fo wie,aus Rin-
, welche die Nullen vorftellen, Dabey fpielen
aber auch die Knaben und felbft der Lehrer, noch
befondere Rollen, indem von den Streifen manche
an die Knöpfe ihrer Kleider ER angen, oder in der
Hand gehalten ‚und. nach. Befinden azusgewechfelt
werden. Bey den Brüchen find auch Maafs(täbe zu
Hülfe genommen, ‘ und ganze Stäbchen wieder in
kleinere Stücke zerfchnitten worden, Der Unter-
xicht (elbft erinnert an die Sokratifche Methode, in-
dem (ich der Lehrer mit den Knaben in Fragen und
Antworten, beftändig unterhält und dasjenige, was
jich bey dieler mündlichen Entwickelung ergeben
bat, durch die Apparate, verwirklicht und am En-
de an der Rückfeite der Tafel in. den gewöhnli-
chen Ziffern aufgefohrieben wird, fo, _dals es mög-
lich ift bey immer unterhaltener Aufmerkfamkeit
und durch einen hohen Grad von Verfinnlichung zu
der beym Rechnen unerläfslichen Abftraction ganz
unvermerkt über zu gehen. Nach der Aevfserun
des Vf. wollte er feine Methode auf den muthmafslı-
chen Urfprung unfers Zahlenfyftems gründen, und
‚durch die unmittelbare Anfchaulichkeit zum Kopf-
rechaen leiten ‚und die Schüler auf. den Standpunet
des Erfindens felbft zurück führen. Er-gläubt fo.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .Num., 51. MAY 1822.

408
gar, dafs man auch, bey. Taubftummen und Blinden
von diefler. Lehrart. Gebrauch machen könne, wor:
an auch Rec. nicht zweifelt; aber bey feurigen Kö.
pfen, möchten diefe vielleicht doch, wegen des
zu langen und allzugegliederten Ganges nicht ‚feltes
die. Geduld, verlieren, ‚Das ganze Werkcheo be:
fehränkt. fch übrigens aufser der Numerätion; blofs
auf die vier Rechnungsarten ‚mit ‚ganzen unbenang-
ten.und gebrochenen. Zahlen, ‚Als; Probe von! des
Vf. Gange fetzen. wir gleich den Anfang her: „Zäh-
Jen. und. Zahlen ausfprechen; an die Tafel 4 wird
ein ‚Stäbchen in das Fach der, Einheiten ‚gehän;
ı) Wie viel ift, das% Antw. ‚Ein, Stäbchen... Das
zweyte Stäbchen (ift mit kleinerer Schrift gedruckt)
wird hinzugehängt, mit einem Stöckchen auf. das
erfte, dann auf das zweyte Stäbchen, gedeutet: —
2). Wie viel Gnd das? Antw. ein Stäbchen und noch
eins. 3) Kann man das nicht kürzer fagen? Antw.
zwey Stäbchen. (Ein,drittes Stäbchen wird hinzuge-
hängt, auf jedes einzeln gedeutet). 4) Wie viel 8ad
das? Antw. Eins, noch eins und noch eins. (Auf die
zwey erften Stäbchen wird zugleich gedeutet, dann
auf das.dritte), .. 5) ‚Kann man das nicht kürzer {fa-
en? Antw. zwey.und Eins. (Es wird auf ‚alle drey
täbchen zugleic gedeutet. 6) Heifst das nicht
noch kürzer, drey? Antw, Ja, drey. (So wird fort-
gefahren bis die Zöglingeneun Stäbchen zählen kön-
nen)... Beym Multin/iciren mit Brüchen werden au-
fser den ganzen, in L’hätigkeit fich befindenden Kna-
ben auch noch Halbe - und Drittel/knaben: zu Hülfe
enommen./ Denn (o heifst es z.B. S..85: „vor. der
afel ‚ftehen vier. ‚Knaben; ‚der Lehrer giebt jedem
ein Drittel, nur den vierten Knaben ({agt er, wolle er
für einen halben Knaben halten und ihm darum. nur
die Hälfte von. einem Drittel geben.” — Bey der
Divifion mit Brüchen wird der Apparat noch. zufanı-
fammengefetzter, fo, dafs. fich, das Buch mit folgen-
der Stelle (chliefst:,„, vielleicht würde esauchzweck-
möälsig fey „wenn in,öffentlichen.Schulen,acht-bis
zehn Bruftbarnifche von, {tarkem ‚Cartoon |
wären; die mit 24:bie 16.kleisen, ‚zwee ig von
einander ‚entfernten Kuöpfen. verfehen find. a Diele
Harnifche müfsten .dann die Zöglinge, ‚die zur Rech-
nungsoperation verwendet werden, auf fich nehmen
und ihre Stäbchen und Stücke.von Papier(tzeifen an
die Knöpfe fo. hängen, . dafs. die-Cattang-undnAn-
zahl.derfelben.deutlich unterfohijeden werden kann.”
— Der, Rec. hat folche VerdetliehungenaiwOrr
lofs durch

fe bey,feinem Unterrichte nöthig. fand,

eine. oder zwey Linien, die ermnach Befinden in Lhei-
le von gleicher Gröfse —, felbft nach. blofsem. Au-

enmaaise theilte und. die: erforderliche, Anzahl der-
elben.: ‚mit, einem, Bogen überfpannte, ganz! nach
Wunfche bewirkt. Nur bey der Divifion, hat man
zwey‚fo.ite Linien nöthig, bey, der Multiplication
ift {(chon ‚eine einzige hinreichend, ; ;

ee

EEE
