227

$. 144. »» Man ftelle das Stativ vermittelft feines her-
unterhängenden Pendels, fenkrecht über den Punct
auf der Erde, fetze den Tifch darauf u.f.w. Das
efammte Mefswerkzeug incl. des Stativs heilst ja
Ser Tifch. — In $. 145. hätte wohl erwähnt feyam
follen, dafs die Figur aus den zwey gewählten Stand-
uncten mufs ganz überfehen werden können; auch
glaubt Rec , dafs die Aufnahme einer Figur aus ih-
rem Umfange-in $. 146. juft weil fe mehr Schwie-
rigkeiten mit fchi führet, und doch öfters vorge-
nommen werden mufs, hätte ausführlicher abgehan-
delt, und befonders bemerkt feyn follen, welche
Dinge leicht zu Fehlern Veranlaffung geben. — Zu
den Nachtheilen der Operationen mit dem Mefsti-
fche rechnet ganz wunderbarlich der Vf,, dafs das
Meffing des Diopterlineals, das Papıer befchmutze.
Jeder verftändige Geometer weifs, dafs dielem Ge-
brechen {ehr leicht, durch {einen Lack auf MefGng

etragen, abgeholfen werden kann. — 6. 148. er-
BEhrt man, dafs der Vf, den Mefstifch "nicht liebe,
weil er beym feltnen Gebrauche nicht die gehörige
UVebung damit habe. — Sollte diefes nicht Berufs

enug für ihn gewefen feyn, als Autor in der Mefs-

unde lieber nicht aufzutreten? Inzwifchen erfährt
man doch auch manches neue, wenn es adch eben
nichts vorzügliches ift. So fteht 6. 149.: dafs eine
Zollmann{che Scheibe ein rundes Bret fey, mit ei-
nem Diopter im Mittelpuncte verfehen, welches
durch eine Schraube ab- und eingefchraubt werden
kann; das Bret aber mit Papier, Pergament oder
dünnem Schnupftabacksbley überzogen werde. —
$. ı52. heifst es, dafs ein Aftrolabium ein in 180
Grade getheilter Halbkreis, und ein Nonius eine
Eintheilung von 10 zu 169 Minuten fey; und nach
$. 154- foll das Auftragen ıder mit dem Aftrolabio ge-
meffenen Winkel, mit dem Transporteur gefche-
hen. Auch Angaben, wie die Probe einer Bouffole
nach $. 157.» dafs man fe fchnell herumfehleudere ,
können leicht zu Mifsverftändnifs Veranlallung ge-
ben. — Im fechsten Kapitel, überfchrieben: Mef-
fung einer Peldmark, vermifst man die eigentlichen
Grundelemente der Geodäfie ganz, Die gefchickte
Wahl der Standlinien, die Legung eines geometri-
Ychen Netzes, der ordnungsmäfsige Gang der Mef-
fung, das Aneinanderftofsen der einzelnen Sections-
blätter und die unerlafsliche Controle einer Auf-
nahme; die(esalles findet man entweder nur fcehwach
angedeutet, oder auch wohl gar nicht erwähnt. —
Dagegen ftöfst man auf eine Menge überflüfsiger, oft
trivialer Redensarten, fo mag zum Beleg eine Stelle
aus S. 183. hier Platz finden: ‚Die Berechnung ei-
ner folchen. bergigen Figur, ift ebenfalls noch mit
Schwierigkeiten  eLDUNGEN ; dann zwar nicht, wenn
man diefe {chiefe Fläche als Horizontalfläche berech-
net. Man weifs zwar felbft nicht, wie man Geh da-
bey verhalten foll.” — Das ift fehr fchlimm, wenn
es der Lehrer ausfprechen mufs! — Wie find wohl
Stellen zu entfehuldigen, wie folgende: S. 186. ‚,Ein
folcher Plan (nämlich ein Situationsplan) kann auf
zweyerley Art angefertiget werden; entweder durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚des Gefch

Vorwärts - oder! durch Rückwärtseinfchneiden, ”
Diefs find ja bekanntlich nur einzelne Operationen,
die aber nicht lediglich die Weile einer zufammen.
hängenden Meffung beftimmen. — Was über das
Theilen der Figuren gefagt ift, ift über alle Gebühr
weitläufig. Unbegreiflich kliagen Behauptungen wie
S. 273. „Die Verwandlung der Figuren ift für den
ractifchen Feldmeffer eine brodlofe Kunft, weil er
ch darauf felten einlaffen kann, oder darf; denn
was würde der Landmann dazu fagen, wenn jener
fein irregulaires Stück regulair machen wollte, wo-
bey er vielleicht an Güte des Bodens verlieren wür-
de.” Nun folgt hierauf: „, Diefe Kunft foll'nar där-
um hier vorgetragen werden, weil Ge in der Theo-
rie noch mehr befeftiget.” — Der Vf. {fcheint übri-
gens mit allen neuen Verbefferungen der infırumen-
te ganz unbekannt zu feyn; fo belchreibt er S. 289.
einen Storchfchnabel nicht wie man ihn. jetzt hie
und da zum Verjüngen der Rilfe braucht, {fon-
dern, wie er vor 30 Jahren hierzu angewendet
wurde, — Im Kapitel vom Auszeichnen der Rif-
fe, erfährt man S. 293. dafs Flüffe, Wälle, Grund-
riffe von Gebäuden in der Zeichnung einen Schat-
ten bekommen. Ift diefes nicht dem Gefetze des
Grundriffes ganz entgegen? — Sehr wahr gefagt
ilt, was S. 297. ftehet: ‚, Seitdem die Lehmann
{che Zeichenmanier ge kelchmingsmanler) aufge-
kommen ift, hat die Planzeichnung unbefchreiblich
ewonnen, und man ift in derfelben aufserordent-
ich vorgerückt, fo dafs wir ältern Feldmeffer mit
unlern Planzeichnen, fo zu fagen, aus der Mode
ekommen find.” Mit allem Rechte fetzt der Rec.
inzu, denn man foll im Wiffen nicht ftehen blei-

ben. — ey afens kommt auch ‘noch manche
ganz luftige Stelle im Buche vor, fo z. B. S. 307.
wo der Verf. von fich fagt: „Ich mufs geftehen,

dafs ich mich öfters fo hingerechnert habe, dafs
ich für die menf{chliche Gefellfchaft an folchen
Tagen verloren gewefen bin.” — Ganz dem Vor-
ange angemeffen ift auch von S. 3:8. an die
se vom Nivelliren abgehandelt. Schon die
Behauptung $. 299. ift gewagt: ‚, Die Ausführung
ts ift übrigens äufserft leicht,”  Bekannt-
lich können aber fehr {chwierige Fälle dabey, vor-
kommen, und verwickelte Bedingun en gegeben
feyn. — Im Kapitel Höhenmeffen findet man auch
S’329. einer Methode erwähnt , der fich in folchen
Fällen die Müller bedienen follen: ‚, fie pflegen fich,
fagt der Vf., mit ihren Füfsen weit auseinander zu-
ftellen, fich alsdann mit dem Kopfe vorwärts zu
bücken, zwifchen den Füfsen durchzufehen, und auf
diefe Art die Höhe zn meffen.” Für das Befte im
Buche hält Rec, das dritte Kapitel im dritten Haupt-
abfchnitte, das die Anwendung der früher gelehrten
Körperberechnung für die Praxis zeigt.

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.

. BerıLin, b. Hayn: Vollftändiges Wörterbuch zur
Verdeutfchung der in unfere Schrift - und Um-

gangs-
