£03 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Einrichtung; Fortgang und Schickfale derfelben be-
Jehre; dafs man nicht blofs genau wiffen mülle, was
allmälig aufgekommen, fondern auch, aus welchen
Urfachen, wie und zu welcher Zeit es aufgekom-
men und befeltigt fey, und die Geftalt erhalten habe,
die man jetzt anfechte oder vertheidige; ' dafs die
Verhältnidfe, die zwifchen den einzelnen Inftituten
Statt gefunden, in Erwägung zu ziehn, die oft fo
verfehlungen wären , dafs man das eine nicht weg-
nehmen könne, ohne zugleich die andern, über den
Haufen zu werfen u. f. w. Man müfle beachten,

was jene alten Inftitute zu ihrer Zeit, und/an ihrem:

Orte gewirkt, wovon diefe ihre Wirkung abgehan-
+ ob fie von ihnen felbft ausgegangen; oder ob
Be Befchaffenheit des Orts, Cei tescultur, Ohn-
macht der Herrfcher, Befchaffenheit der Sitten u.
{.w., mitgewirkt? und ob ‚nicht mit Veränderung
derfelben auch ihre Einwirkung, vermindert (ey?
So werde man, von Gefchichte und Ueberlegun
einfehn: dafs einige Änftitute, wenn Ge N TUCH
einem roheren Zeitalter angemelfener fcheinen möch-
ten, allerdings für denGefellfchaftszweck vortheilhaft
irkt, und daher nicht zu tadeln, und zu vgrach-
ten feynz; dafs an manchen aus gegründeten Urfa-
chen geändert und gebeflert worden; dafs man im-
mer Shin fehen müffe, was zu jeder Zeit und an
;sedem: Ort das menfchliche BedJürfnifs und der
weck der Staaten fodere, und dafs man, was
{elb(t die Gefchichte des Mittelalters laut predige,
nicht plötzlich und ohne Ueherlegung mit Nicht-
achtung der Rechte und Pflichten gewaltfam Altes
vertilgen' und Neues einführen mülle, wofür der
e Theil der Menfchen noch nicht empfäog-

und gereift genug (ey,
LITERATURGESCHICHTE.

WüörzsurG, in der Stahl. Buchh.: Jofeph Bona-
vita Blanks, geiftl. Rathes, der Philofophie
und der heiligen Schrift Doctors, der Philo-
fopbie und der Naturgefchichte öffentlichen,
ordentl. Prof. an der Vniverftät zu Würzburg,
Directors des Blankifchen Naturalien - und mo-
failchen Kunft - Kabinets u. f. w., kurze Le.
bens - Befchreibung (von F. G. Benkert). Mit
dem Bildniffe Blanks, geftochen vom Profeffor
Bittheufer, z819. VIM und 17105, 8. (36 Kr.)

Hr. Bl.hat in Deatfchland feit zo Jahren fo allgemei-
men Buf durch fein mof(ailches Kunftkabinet erlangt,
dafs es dem Publikum erwünfcht feyn mag, von feinen
Lebensverhältniffen authentifch unterrichtet zu wer,
den. WenigeGelehrte haben das Glück, ein fo hohes
Alter zu erlangen, als J. B. Blank, weicher fchon am
agiten März 1740 zu Würzburg gehoren, noch jetzt

und und thätig ift, Er erbielt feinen erlten wifl-
'en{chaftlichen Unterricht am Gymnafßum dafelbft
durch Jeluiten, trat 1756 in den Orden der fchwar-
zen Franziskaner, wurde 1763 Prieflter, bald Pro,
felfor ‚der Phyfik und Mathematik — auch Prä-
fect des GymuaGums zu Offenburg, Prediger zu

Num. 63. JUNIUS 1822, 508.

Solothurn, - und im Klofter Pradies bey’ Schafhau-
{en Profeffor. der Rede - und Dichtkunft : zu. Ue-'
berlingen am Bodenfee, . Profeffor der‘ E vn
Dogmatik und des Kirchenrechts zu Regen j
und zu Solothurn, Profelfor der Mathematik uw
Bern 5 nach 36jähriger Wanderung; und nach T4jäh
rigem Aufenthalte in der Schweiz, wo er feint
Mofaik - Malerey erfand und ausübte; wurde et
3789 Guardian zu Würzburg, ‚wo der edie Fürft-
Bifchof Franz. Ludwig von Erthal 1792 ‚die ganze
mofaifche Sammlung ‚um 6000 Fl, kaufte, im: füd-:
lichen Flügel feiner Refdenz, aufftellen liefs, Blank
zum Profeflfor der Naturgefchichte mit 500 Fl..Ge-
halts ernannte, und.in einen Weltprieflter umfchuf,
Im Verlaufe des erften Jahrzehnts legte er. zugleich
auf feine Koften ein Naturalienkäbinet an;. wofür’
ihm die königl. baierifche Regierung eine ‚Leib-
rende von 1500 Fl. im J. 1804 bewilligte. ‚Seine,
Magd, Barbara Thein, hat er fo vielleitig unter.’
richtet, dafs fe 7als Gehülfin feines Kabinets /end-:
lich. auch eine Leibrente erhielt. Im J. ı810 en-
digte er wegen Körpers - Schwäche feine. Vorle-,
fungen, um fich der Vervollkommnung des Kabi-‘
nets defto, mehr. widmen ‚zu können. ; .
Der Vf, ‚diefer Biographie enti(chuldigt fich;
nicht allen Stoff zur Bearbeitung aufgefafst zu‘ ha-
ben: Rec. aber findet, manches noch überfüfsig
erwähnt, und das Ganze nicht mit gehöriger Con-,
fequenz durchgeführt. van!
A

RECHTSGELAHRTHEIT. FR

Lz1P216 , b. Weigand: Ueber die bey der gericht-
lichen Zufchreibung verkaufter unbeweglicher
Güter eintretenden Pflichten des Richteramts,
in Anfehun EHE Ben Hypothekans nach
königl. SächGfchem Rechte, Eine proceffuali-
fche Streitfchrift von Carl Wilhelm Kayfer, Jufßtiz-
Commiffair bey dem Königl. Preufs, ber- Lan-
desgerichte zu Naumburg, Nebft einem auf obi,.
ge Frage gerichteten Gutachten der Juriftenfäcul-
tät zu Halle, 1879. 46 S-. 8. Kt.

Eine rechtliche Ausführung, dafs es.nach Sächh-
fchem Rechte eine Pflicht des Richters. der, belegenen

Sache fey, in Folge eines Veräufserungsvertrz
über Grungfiücke, bey welchem eine auf dief

en
Grund(tücken haftende Hypothek von dem äu-
fsernden nicht angezeigt und von.dem Erw .
nicht mit übernommen worden, dielem die -
ten Grundftücke, nicht ohne Erwähnung jener Hypo-
thek zuzufchreiben; und dafs, wenn {olches dellen-
yageachtet gefchehen fey, der Richter auf Schadens-
erfatz in Anfpruch genommen werden könne; eine
Ausführung, die zugleich durch ein eingeholtes Gut-,
achten der juriftilchen Facultät zu Halle unterftützt
wird. Die Frage (elbft {cheint dem Rec, mehr eine.
quaeftio facti als eine quaeftiio juris zu feyn, wels-
halb Ge den Umftänden nach, verfchieden wor-
tet werden kann; indeffen tritt er. dennoch in die-
fem Falle der Ausführung des Vfs. vollkommen.bey/

 
