885

‘gar (nach. 17.) mehr als drey bis vier Jahrhunderte
vorher fchon Gch durch Trewe und Sicherheit bey
der Aufzeichnung der Hauptfacta ausgezeichnet ha-
ben, wie H. W. annimmt? Ueberhaupt gefteht Rec,
offen, dafs hier in des Vf. Behauptungen es eben
fowohl am nöthigen Einklange, als an den erfoderli-
chen Belegen fehlt. Selbft Cicero fah fich ja zu der
Behauptung gedrungen, erft gegen das J. 613. fey die
Gefchichte des römifchen Staates genauer gefchrie-
ben worden, Sie war demnach vorher ungenau be-
handelt worden, und die Origines wird weder der
fpätere, zur Gefchichte ausgeftempelte Volksglaube,
noch werden fe die ebenfalls nur aus noch fpäteren
Zeiten ftammende Standbilder der Könige und an-
‚dere auf dem Capitol zu bewahrheiten vermögen.
Indefs findet fich Rec, ob der vielen in diefem Ab.
fchnitte niedergelegten belehrenden Bemerkungen
dem Vf. zur aufrichtigiten Anerkennung ver-
pfichtet. . N)
(Der Befchlufs folge}

SCHÖNE KÜNSTE.

NürnserRG, b. Eichhorn: Neue Gedichte von Phi-
lippine Engelhard , geb. Gatterer.

Auch unter dem Titel:

Gedichte von Philippine Engelhard, geb, Gatterer.
Dritte Sammlung. 1821. 378 S. 8. mit 2 Kupf.

Unfere älteren Zeitgenoffen erinnern fich noch

r wohl der wackern Dichterin, die zuerft in den
öttingilchen Mufenalmanachen, unter dem Namen
Rofalie, auftrat, und die uns ihren poetifchen Le-
benslauf im zten Bde der hefGfchen Gelehrten - Ge.
fchichte von Strieder, S. 366. fg. und in derzweyten
Sammlung ihrer Gedichte, S. 116 fg. mitgetheilt
hat. Die erfte Sammlung ihrer, mit {chönen Ku-
pfern von Chodowiecki gezierten Gedichte, erfchien
zu Göttingen 1778, eine zweyte Sammlung, ‚mit
Kupfern von Chodowiecki und Riepenhaufen, kam
im J. 1782 heraus , und nach einem Zwifchenraume
von 39 Jahren, erhalten wirthier eine Dritte Samm-
lung, die allen Freunden eines einfachen, Kunft.
lofen, von reinem Naturgefühl durchdrungenen Ge-
fanges willkommer feyn wird. Ein zarter, für
alles Gute, Reipraenfehlcke und Sittlichfchöne e*
ftimmter Sinn und echte Weiblichkeit find das Cha-
‚rakteriftilche der meiften Erzeugnilfe diefer ach-
tungswerthen Dichterin, die uns reundlich an eine
läng(t vorübergegangene Zeit erinnert. Wer nur
in myftifcher Tiefe, oder in romantilchem Reimge-
klingel Befriedigung findet, oder nur durch kühne
Genie- Flüge einer feurigen Einbildungskraft fch
angezogen fühlt, den werden diefe Ergiefsungen
eines edelfreyen weiblichen Gemüthes freilich nicht
befriedigen, für ihn aber hat unfere Dichterin auch
nicht  Pelunken, Aller ängftlichen Künfteley ift fie
abhold; Ge, die {chon in ihrem 2often Lebensjahre

lang:

Num, ımn., OCTOBER 1822;

886

Durch dichten, gelchnitzten Taxus bricht

Nie weder Sonne-noch Mondeslicht ;

Da durch den Baum, der kualtlos blüht,

Die linkeude Sonne malerifch glühr:

Und fülbern der Mond durch die Zweige blinkt,
Weon Abends die Flur vom Thaue trinkt.

Aus dem erften’' Gedichte diefer neuen Sammlung?
Die erfte Jugend, am oten Mai 1783, fetzen wir
folgende Strophen hierher:
Fahr wohl denn, Zeit, wo, wie die Sean’ am Bogen,
Noch Nerv" und Muskel fich allmächtig fpaont:
Allein wo auch das Blut, wie Meereswogen ,
Unbändig wallt, und {chürt des Buleas Brand,
Die Leigr tönt vielleicht nicht oft und leife,
Die häuslich Glück, nicht Lult und Liebe Logt.
Allein ein Leben, arbeitavoll und weife,
Schafft Harmonie, die durch die Wolken drisgt!
Drum !ırale, fanfter Nachglanz, mir zurücke,
Von (chwärmerifcher bunter Jugendzeit.
So fpiegeln oft fch rorbe Sonnenblicke,
Wena läng!t der Abend Schlummerkörner Iızeut.

Zu den gelungenern Stücken diefer neuen Sammme
lung rechnen wir: Die falfche Trophezatunf an
ihren Gemahl. Im Jun, 1783 (S. 3 Die eheliehe
Treue. 1786. (S. 28.) Auch die Sprache diefer
wohlgelungenen Romanze ift — bis auf einige Klei-
nigkeiten, wie: „kein Fürft auch erlangt mich
nicht.” richtig und gut. Der junge Eremit , als er
fein Hüttchen vollendet hatte. $ 444 Fürftener-
ziehung und Fürftenwandel, (S. 56.) duf dem Land-
gute des Hrn. v. MM. (S. 64.) Die Wafferfahrt (SS.
7 wozu das eine Kupfer gehört. Doch läfst die-
fe Erzählung nur (chmerzliche Gefühle in der Bruft
des Lefers zurück. Ep) an den Profeffor C.
CCaf erfon?) (S. ı20.) Unter den vielen in diefem

ande vorkommenden Gelegenheitsgedichten zeich-
nen fich mehrere vortheilhaft aus, z. B. Am fieben-
zigften Geburtstage ihres lieben Vaters, (des ehr.
würdigen Hofr. Gatterers zu Göttingen) am 13 Jul,
1797. (S. 123.) Die Genefene, am funfzig/ten Ge.
burtstage ihres Arztes. (S. 141.) Avogenehm ’er-
zählt ift: das Mährlein vom Dameren (S. 129.) und
naiv ift die Anwendung (S. 131.) Die Glücksehe.
S. 145.) Eine leichte poetilche Erzählung. An
eume. Am 8 Jul. 1799. (S. 165.) Warnung der
Mutter, an Wilhelm (ihren Sohn) (S, 219.) * Das
Wunderrädchen, (S. 225.) Eine lebhaft und ange-
nehm erzählte Anekdote! Zu den gelungenen Stö.
cken rechnen wir auch: Tar/us und Lydia. Nach
Marmontel, (S, 240.) Aus dem gefühlvollen Liede:
der Dichterin Wünfche,. (S, 249 fg.) möge hier die
Schlufsftrophe fiehen:

Lafs mich [pät noch in die Saiten
Milchen den Naturgefang,
JLals die Dichtkunft mich begleiten
Bis zum letzen Lebensgang:
Doch wenn Witz mit Stumpfheit taufcher,
Wenn den Sinnen Kraft gebzicht,
ann — wie uns ein Freund belaufchet, —
Lölche Tod mein Lebenslicht ! —

Zartfühlend fang die Dicherin, (S, 275.) in die
Seele ihres lieben Enkels Herrmann, an feinem zwey-

sen
