"

zu haben behauptet. Man Geht alfo, welcher Theil
jener Kirche allein nicht der deutfche, nicht
‚der franzöß(che — ihn. bey [einer retour als. einen
aufgenommenen anfehen kamn.. Etwa ein neuauf

“"genommener Theil der Kirche zu Freyburg in der

chweiz, deren Bifchof den v. H. zum Scheinpro-
3eltantismus und Mentis:- refervationen dispenbrte.
Die Beleuchtung wirft ihre Strahlen auf mehreres,
wodurch eben dieler gegen den: altgläubigen Katho-
Hecismus fremdartige U’heil mit vielen, was die
Reyzenten und Bürgerrechte fordern müffen,. in di-
rectem Widerl; uON beharren will, wie in der Uni
verfalherrichaft über die Sitten und Gewiffen jedes
Landes, auch im Gegenfatz gegen obrigkeitliche
Ordnungen, im Koma gegen gemilfchte Ehen, in
Proteftationen gegen alle Religionsfriedensfchlöffe,
ja felbft gegen die Preufsifche Königswürde. (*

off. und Slollberg oder d. Kampf des Zeitalters
zwifchen Licht und Finfternifs. S. 373. 424.) Auch
wird defswegen aus Alex. v. Stourdza  Confldere
tions fur U’Eglife Orthodoxe mehreres angeführt,
wie und’ warum die fonft tolerante rufßfchgriechi-
Iche Kirche fch' neuerlich fo ftark gegen die geift-
liche Statthalterfchaft Chrifti auf Erden, weiche
der weitem nicht blofs über die Dogmen wachen
will, erklärt: Und (elbft genes Beharren auf einer
oft fehr leicht widerlegbaren Tradition mulfs es
nicht immer aller wahren Gefchichte und. Philofo-
phie, ja fogar der Naturforfchung zuwider (eyn und
nur Verdunklung der Studien und Wilfenfcha'ten
durch Jefuitifch- mechanifche Methoden überall ein
zuleiten fuchen? Jenes Beharren auf Unverbeffer-
lichkeit und Imperfectibilität bedarf es, dafs blofs
Lernmethoden fratt der Studier- und Denkmetho-
den Gch wieder einfchleichen, damit nicht das Licht
unleugbarer Thatfachen und EinGchten auf jene
Schattenwelt einwirke und die Schlummernden Gch.

umzufchauen veranjaffe, um die am Himmel ftehen.

de Sonne nicht mehr für einen Irrftern zu halten.

Auch weil Bonald im Journal des Debats 13 Jul. 1821."

vorgab, v. H. fey blofs wegen feines Uebertritts zur
kathol. Kirche vom fouveränen Rath zu Bern aus
Intoleranz ausgefchlofifen worden, find die acten-
mäfsigen Motive, dafs v. H. wegen Verletzung des
‚Amtseides und heimlicher Gefährdung für immer
wahlunfähig erklärt, ihm aber Recurs am Gerichte
Nztet ift, in Nro. 2. abgedruckt. Dazu hat noch

ro. 1, Sn befonders bemerkt, wie fehr v. H.
auch das Eidyenoffilche Coneordat verletzt “hat,
Auch'v. H. felbft nimmt, S. 100. des Schreibens
die Miene an, wie wenn er fürchte, man körne fei-
nen Uebergang an Gch wie eine böfe Handlung be-
trachten. - Dieles durchaus nicht. Aber, als er fein
Secret, dafs er, um dem Prote(tantismus defto mehr
zu (chaden, Scheinproteftant feyn wolle, durchDis-
penfe und dann durch Eid gegen Eid zu decken fuch-
te, hätte ihm, dem Kanonifchgelehrten, wohl beyfal:
Jen follen, dafs man einft nur den erzketzerifchen
Priscillianiften den Grundfatz zufchrieb: Jura, per-
jura, fecretum prodere noli. Noch aber ilt ein

= : *  Num, s, JANUAR y82a 0 °

Hauptvorwurf des v. H., dafs Bern nur von den Ras
tholifchen Cantons Freundfchaft, von den andern
Neid und Schadenfreude erfahren habe, in beiden
Schriften nur der Beleuchtung aus der Schweiz
felbft überlaffen. OUffenbar: ift dieler Vorwurf (fo.
hf» fo Zwietracht aufregend‘, fo ganz: eiges:
hützlings der gefammten Eidgenoffenfchaft, wer
er unwahr ift, unwürdig, wenn er aber wahr wäres.
fo. empürend, dafs ohne Zweifel facıkandige
Schweizer darüber das übrige Publicum: durch die
volle Kraft der Wahrheit ins klare zu (etzen nicht:
länger anftehen können, Nur durch Wahrheit be-
fteht auch'die Eigenoffenfchaft und die Erforfchung:
der reinen Wahrheit. hängt an: der alles arge: ent-
Schleyernden, alles gute verbreitenden. Ceffentlich-
eit, + .
Uebrigens zeigt Nro. 2. durchgängig und vor-
nehmlich 8“ 149 — 188. in einen zufammenfaffendem
Rückblick auf die vH. Selbfegeftändniffe, dafs die-
fer nicht als Proteftant, nicht einmal als Naturalift „,
fondern von einer felbftgemachten Religion ‚,reli-
gion dite naturelle, ou plutöt celle , que je me fai-
Jais moi meme” (S. 18.) — alfo von.einem ipfe fecit
nach S. 66. eines peu inftruit , dont l’education fut
affez negligee — zu einer croyance fixe übergeire-
ten ift, die er nicht um der Lehre fowohl, als un
feines eigenen politifchen. Syftems willen, für uni«
verfell hält. Deswegen find auch S. 114 -— 17 und.
S. 24. die Principien der abfoluten Gewalt - Reftau-
ration des v. H., (o plump und von felbft widerlegt,
fe find, doch nicht unbeleuchtet geblieben. und: ve
zeigt, dafs er, der Bibelkundige, Gch. dafür nicht.
einmal auf Nimrod zu berufen. habe..

Wer diefe beide Prüfungsfchriften untereinan-
der und mit der Tz/chirnerifchen vergleicht, (f. ALZ..
1821. Nr. 258.) erhält eben. dadurch die nächfte Erfah-
rung, wie viel, felbft bey einem fo beftimmt'er-
fcheinenden Gegenftand, die Unterfuchung und‘ das.
Durchdringen vom Unwahren zur Wahrheit ‚da-
durch gewinne, dafs ver(chiedene Forfcher ihre:
nfehrfeitigen Anfichten bey Zeiten und'ohne Rütk-
halt andern. Mitdenkenden vorlegen,

+ SCHÖNE KÜNSTE. x

Mıtav, gedr. b. Steffenhagen u. Sohn: Chriftiame
Erhard Langhanfen’s Gedichte, nach dem Tode”
des Verfaffers herausgegeben von Ulrich Frey
"u v. Schlippenbach. 1818. XXVIIF u. 1003,

> Der Hr. Herausgeber weiht in, einem zartge-
fühlten Gedichte (diefe wenigen Gefänge: eines ge-
fühlvollen ,. im Greifenalter verftorbe „Dichters,
als Nachklänge feines Lebens , einer Schülerin def
'Tfelben and theilf uns in einem: wohlgefehriebenem
Vorberichte die einfachen Züge des Lebens diefes
würdigen Vollendeten mit. — Chr. Erk, Langhanfen
wurde zu Königsberg in Preufsen am ıoten Uctober

170
