„ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

April 1822.

ARZNEYGELAHRTHREIT.

Barıin, auf Koft. d. Verf.: Getreue Darftellung
und Befchreibung der in der Arzneykunde ge-
bräuchlichen Gewächfe, wie auch (olcher, wel-
che mit ihnen verwechfelt werden können, von
Dr. Friedrich Gottlob Hayne, Prof. b. d. königl.
Univerßtät zu Berlin u. (.w. Band VI1. Liefer.
1—8. mit 48 illum. Kupfert, Band VIII Lie-
Fer. 1 — 4. mit 24 Kupfert. 1821. gr.4.

UÜ ngeachtet diefes Werk von anerkanntem Werthe,
deffen 6ter Theil Erg. Bl. Nr. 44. 1820. ange.
zeigt ift, vom erften Anfange an bis jetzt, fowohl
in Abficht der genauen und fchönen Abbildungen der
Pflanzen und ihrer Theile, als auch deren Befchrei-
bung, fich immer gleich geblieben ift und vor an-
deren Werken diefler Art fo vortheilhaft auszeich-
net; fo find doch die vorliegenden Lieferungen von
befonderer Wichtigkeit, weil in ihmen theils die
fehwierige Familie der Doldengewächfe ( Umbrella.
tae) nach den neuern Beobachtungen ausführlich ab-
Nena theils weil hier unter andern wichtige
uffchlüffe über verfchiedene ausländilche Arzney-
rhittel und deren wahren Urfprung gegeben werden.
Hierzu gehören $orzüglich die Thee- - Ratan-
LI Und Iprecacuanha - Arten, nach Originalexem-
plaren, gröfstentheils aus der Sammlung des Hrn.
%. Humbold, abgebildet. Rec. beeilet Ach daher,
das medizinifche und pharmaceutifche Pablikum mit
der Fortfetzung diefes fchätzbaren Werkes gleich
nach deren Erfcheinung bekannt zu machen,
Band 7. Liefer. ı —4. Diele vier Lieferungen
enthalten ausfchliefslich nur Doldengewächfe, die
Mit aufserordentlichem Fleifse nach ihren Blüthen-
und Frücht- Theilen bearbeitet find. Wenn gleich
She und Uoffmanz vorzüglich nach der Beifchaf-
fenheit derFrucht die Pflanzen diefer Familie zweck.
anäfeiger geordnet haben, als Linng, der die fehr
veränderliche Blüthenhülle (Involucrum) hanptfäch-
lich zum Eintheilungsgrunde der Gattungen wählte;
fo hat dennoch unfer Vf, die hier abgehandelten Ar-
ten nach dem Linneifchen Gattungen geliefert, de-
ren Charaktere er auch möglichft unverändert bey-
behalten hat , weil es noch zweifelhaft bleibt, wel-
che Gattungseintheilung der beiden benannten neu-
ern Bearbeiter diefer Familie in der Folge-allgemein
und unverändert angenommen werde, der
Beichrerbung der Fruchttheile hat er indellen die
Brgans. Bl. zur A. L.Z. 1822.

von Hrn. Prof. Hoffmann angenommene Termino:
logie beybehalten und fie unter der erften Numer er-
läutert. Dadurch haben wir zugleich eine deutfche
Terminologie diefler Theile erhalten, die uns bis-
her nöch fehlte,

Nr, ı. Bupleurum rotundifolium- — Nr, 2. Date
eus Carota. — Nr. 3. Athamanta Oreofelinum. —
Nr. 4. Peucedanum officinale. Hier wird bemerkt;
dafs die Geftalt der Fruchttheile (Achenium) bey
diefer Pflanze etwas abändert, indem fein einer und
derfelben Dolde mehr oder weniger länglich er.
feheint, jedoch nie fo rund vorkommt, als fie Gaert-
ner de Fruct. ı. Tab. 21. abgebildet hat. — Nr. 5,
Peucedanum Silaus. — Nr. 6. Ligufticum Leviftt-
cum. — Nr. % Laferpitium Siler. Schkuhr giebt
in feinem Handbuche Band 1. zwey Abbildungen von
der Fruchthülle, nämlich Tab, 79. Fig. 682. in na-
türlicher Gröfse, die wohl dazu pafst, nur nicht
foharf genug ift, und Tab, go. Fig. 652. vergröfsert,
die aber nicht zu diefer Pflanze, fondern zu einer
andern Art pafst, DieferIrrthum ift auch in Baum

arten Enum, ftirp. Tranfylv. eingefchi®hen, —

r. 8. Angelica Archangelica — Nr. 9. Angelica
Sylveftris. — Nr. 10. Heracleum Sphondylium. —
Nr. 11. Cuminum Cyminum, — Nr. 12. Aethufa
Meum. — Nr. 13. Conlandrum Sativum, — Nr. 14.
Scandix Cerefolium. — Nr. 15. Amperatoria Oftru
theum, — Nr. 16, Paftinaca fativa, — Nr. 17. Ane-
thum graveolens, — Nr. 18. Anechum Foenicu-
lum. — Nr. 19. Carum Carvi, — Nr. a0. Pimpi-
nella Saxzifraga. Als Abarten werden hiezu gerech.
net: «) P. alba. f P. nigra. 4) P. hireina. Diefe letz.
tere Abart wird nach des Hrn. Vfs, Bemerkung oft
mit der wahren Pimp. difjecta Retzii N Eee.

"Nach der Geftalt der Striemen ( Vittae) der Früch-

te zu urtheilen, gehört die Pimp, difjecta Reitz. micht
einmal zur Gattung Pimpinella , wozu fie doch Hoff-
mann Umbell. ı. p. 91. gerechnet hat. — Nr. 21.
Pimpinella magna. Hier wird der Unterfchied die.
fer Art von Pimp. Sax Yangn gezeigt und dabey be-
merkt, dafs Linne die Foliola lobata,' latiora quarmt
longa befchrieben habe und hier wahrfoheinlich
durch einen Druckfehler vor latiora hukhgqguam aus-
gelaffen fey, da er fonft nicht , wie es bakd nachher
von ihnen Teifst Facie Sifari hätte lagen können. —
Nr. 22. Pimpinella Anifum. — Nr. 23. Aptum' Pe-
trofelinum., — Nr. 24. pm graveolens.)

Liefer. 5—8. Nr. 25. Rofmarinus officinalis. =
Nr. 26. Diervilla EHEN Wüld. ( lea Dier.
Q (2) villa
