949 Num, 119. OCTOBER 1822, 950

Die zweyte- Abtheilung des zweyten Bandes be. fältiger eigener Erfahrung beftätigen. Wichtig find
fchäftigt :Gch‘ hierauf in dreyzehn iteln mit der die Rathfchläge, fch, ehe man den Kopf mit der
Entbindungslehre. Sie lehrt (er: 1) alles, was Zange zu bewegen anfängt, vorher durch Anziehen
der Geburtshelfer bey widernatürlichen, der Mut. zu überzeugen, dafs fie feft anliege, und fich dann

ter.befchwerlichen, nachtheiligen und lebensgefähr-
lichen,. oder der Leibesfrucht fchädlichen und Ge-
fahr drohenden Geburten anzuordnen, zu thun und
zu Jaffen hat. Die Mittel, die dazu benutzt werden,
find: theils chirurgifche, theils medicinifche, theils
die Hände und die nöthigen Werkzeuge. Von die-
fen Mitteln fagt der Vf, (Kap. II.) im Allgemeinen
viel Brauchbares und Gutes, was befonders von an-
gehenden-praktifchen Geburtshelfern wohl zu beach-
ten ift. Die gehurtshülflichen Werkzeuge fchränkt
derfelbe (Kap. IlL.) fehr ein, und läfst nur fechfe
als unmittelbare Entbindungswerkzeuge gelten, näm-
lich feine ungefenfterte Gehurtszange, die Nachge-
burtszange, ein, nebenbey gefagt, völlig unnöthi-
es und unbrauchbares Werkzeug, die Nabelfchnur-
cheere; Hand und Fufsfchlingen, Achfel-und Fufs-
backen, und einen gefen{terten Hebel. Aufser die.
{en Werkzeugen werden nun noch mittelbare Werk-
zeuge;' zum Erlernen und Ausüben der Entbindungs-
kunt, und folche, die zum Entbinden felbft, und
zur ‚Abwendung--von Gefahren mittelbar dienen,
aufgezählt, ‚unter. denen fich auch manches wenig
Brauchbare, als der Neizungsmef(fer, und manches
Veberflüfßge, als der Wafferfprenger,' und das
Hylterotom , eingefchlichen hat. Ueberhaupt redet
der Vf, hier auf eine zu lobpreifende Weile von fich
und feinen Verdienften, Unter den Gehurtszangen
(Kap. 1V.) foll nur die von ihm erfundene, ohne
Fenfter, wie er fe feit zwölf Jahren einrichten liefs,
die übrigeus fchon hinreichend bekannt ilt, nz
zweckmäfsig feyn. Bey hohem Kopfitande iit fie
allerdings brauchbar, bey niedrigem aber, und
wenn das Hinderni(s im Beckenausgange liegt, un-
bequem. Der Vf, befchreibt fie felber und die Art
ihrer Anlegung hier ausführlicher, wie je zuvor
Kap. V.). Letztere gefchieht am bequemften auf
einer Geburtsftelle, und die Zange darf dabey,
wenn es ES möglich ift, den Kopf aus in feinem
Queerdurchmeffer, von einem Ohre zum andern,
failfen, wozu das Hinterhanpt allemal vorher tiefer
in das Becken gebracht werden mufs, als die gegen-
überftehende Stirne. Wie fch der Geburtsheifer
hey der verbeiferung des Kopfftandes unter den
ver(chiedenen in erfodernden‘ Umftänden, und bey
einem {fchrägen oder queeren Stande des Kopfes,
der fch nicht mehr verbeffern läfst, zu verhalten
habe, wird micht gefagt, Beym Anlegen wird die-
fe Zange nicht, wie es mit anderen gefchieht,
durch allmähliges Hineinföhlen eingeführt , fondern
die Blätter werden eins naclı dem anderen fo unter
den Kopfigeftellt, dafs fie fich hey einer vorgefchrie-
benen regelmäfsigen Umbiegung, Senkung und in
die Höhefchieben ganz von felber an den Kopf an-
legen. Dafs diefe Art der Anlegüng der Zange
rofse Vorzüge hat, tund von den Kreilenden mei-
fs überall nicht gefühlt wird, kann Rec. aus viel-

bey dem Öperiren nach dem Stande und der Be-
fchaffenheit der Geburtstheile, des Beckens, und
der darin liegenden Theile, und nach der Lage des

Kopfes forgfältig zu richten. Wird die Zange be

hochftehendem Kopfe angelegt, fo mufs diefer er
durch Druck unter die Schaambeine herunter in
das kleine Becken hineingebracht werden, ehe man
ihn anziehen darf. Diefs Hinabdrücken des Kopfes
gr chieh im Stehen, und die Bewegungen mit der
ange, die dazu nöthig find, heifsen ftehende Tra-
ctionen. Der Vf. rühmt fch, durch diefen Hand-
griff, und durch gefchickte Anwendung der Tan
das Perforiren des Kopfes ganz unnöthig gemacht
zu haben‘, fo Hafs er binnen dreyfsig Jahren im Ge-
bärhaufe zu Göttingen,‘ keine einzige Perforation
vorgenommen habe, Was indeffen in einem Gebär-
haufe möglich ift, ift in der Privatpraxis nicht im-
mer möglich. Von der Anlegung der Zange, wenn
der Leib fchon geboren it , und nur der Kopf noch
im Becken fteckt, ift hier noch nicht die Rede.
Die Nachgebnrtszange (Kap. VI.) ift ein unnützes
Werkzeug, dafs der Vf. von Levret und Stein an-
genommen zu haben fcheint. Man kömmt bey ih-
rer Anwendung immer in Verlegenheit, Theile zu
falfen, die man nicht fa/fen will, und dadurch gro-
fsen Schaden zu' thun. Der ftumpfe Achfel- und
Fufshacken foll auch bey Wendungen dienen, um
die fehr entfernt ftehenden Füfse heranzuholen,
Den ‚Hebel braucht der Vf, blofs zum Herausholen
von abgängigen Eyern, unzeitigen Früchten, Molen
und: Nachgeburtstheilen, zu welchem‘ Zwecke er
ihn befonders hat einrichten, und mit einem Fenfter
verfehen laffen. Das Ausdehnungs- und Einfüh-
rungs- Werkzeug (Kap. VII.) ift ein {(tählernes, ei-
nes kleinen Fingers dickes und rundes, aus zwey
Schenkeln beftehendes, zwey Zoll von der Hori-
zontalfläche aufzebogenes, gekreuztes, durch Griffe,
wie an einer Scheere ausdehnbares Werkzeug, eilf
Zoll im Ganzen lang, fechs von der Spitze, bis an
die Kreuzung, und fünf an den Griffen, MDiefs
Werkzeug hat bey allen Verengerungen des unteren
Abfchnitts der Gebärmutter fo wefentliche Dienfte
eleiftet , dafs fein Erfinder es für völlig unentbehr-
ich hält. Der Wafferfprenger, beffer B!afenfpren-
ger ift bekannt. An dem Hyfteratom ift jetzt
(Kap. VIII.) noch die Vorrichtung angebracht, da(s
Griff und Schneide von den Melffern, um fe beffer
zu reinigen, getrennt werden können. Die Meffer
zum Kaiferfchnitt haben eine viel kürzere Schneide,
als die Steinfchen, was gewifs ihrem Zwecke fehr
angemeffen ift. Die Wendung (Kap. IX.) foll fo
gut auf den Kopf als auf die Füfse gefchehen kön-
nen. Der Vf. behauptet, diefs unter den neuen
Geburtshelfern zuerft gelehrt zu haben. Rec. hält
das ganze Verfahren jedoch für durchaus verwerf-
lich. Die Lage des Kindes ilt nicht zufällig, I
ern
