Num, 82.

; Der Appendix enthält den Abdruck des Han-
delstractats mit Frankreich vom, Jahre 1786 und
"mehrere Cabelien.und Auszüge.

7683

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

NNOVER, bey Hahn: Vaterländifches Archiv,

an Beytr. ge zur allfeitigen Kennenifs des Kö-

Pigreihs nover , Wie es war und if, Her-

ausgegeben von 6. H. G. Spiel, Stadtlecretair

< DO) ultizcanzleyprocurator in Zeile. Fünfter

Band: in zwey Heften, 1821. X und 384 5. 8.
(1 Bıhir.)

( Vergl. Ergänzsungsbi, :821. No. 108.)

Der vorliegende Band diefer fchätzbaren Zeit-
fchrift enthält folgend Abhandlungen und. Auf-
{ätze: I. Mundartliche Sprache in und um Fallers-
.deben , vom Hrn. Bibliothecar Hoffmann von Fal-
Jlersleben, in Bonn. Ks ift diefes der Schlufs des
Bd. IV. No. 16. begonnenen ldioticons. 11. Hifte-
rifche Nachrichten von der Für/tbifchöflichen Kanz-

oder Regierung in Hildesheim. Ein Beytrag
'zür Gefchichte des Fürftenthums Hildesheim, vom
Hrn. Archivarius Zeppenfeldt in Hildesheim, ft
gleichfalls der Belchlufs der.im IV, Bande No. 3c.
enthaltenen Abhandlung. Es wird hier vorzöglıch
von dem bey diefer Kanzley angefetzt geweleuen
Perfonale gebandelt, wobey es als merkwürdig
angefehen werden kann, dafs fGßch die Familien
der Fürftbifcehöflichen Dienerfchaft nicht lange er-
hielten, und von ältern Dienern nur die De(cen-
denz derer, welche Lehen erworben hatten, übrig
äft. Sollte ein Gleiches nicht bey mehreren geift-
lichen Staaten der Fall feyn? ILL. Nachrichten
don Olterfetade und insbejondere von dem dortigen
Junkerhöfen. Vom Hrn, Dr. PL. C. v Kobbe in
Göttingen.‘ Am Weferufer*des Herzogthums Bre.
men liegt ein. Ländchen, Ofter/tade benannt, wel-
ches den Fluthen abgewonnen ılt, deffen Ge-
fchichte faflt nur die Erzählung eines fortwähren-
den Kampfs mit dem Elemente, aus welchem es
hervorgegangen ift, enthält, wenig aber von poli-
tilchen Begebenheiten und Veränderungen über-
Jiefert, fo dafs diefes Land abgefondert und ge-
fchützt durch (eine Lage auf feltne Weife alte
Sıtte und Verfaffung erhalten hat. Hier wird nun
eine. Darftellung der Gefchichte und der fo fehr
intereffanten. aus der graueften Vorzeit herftam-
menden Verfaffung diefes Ländchens geliefert, wie
man Ge von dem, durch feine Gefchichte des Her-
zogthums Lauenburg bekannten höchftkundigen
vr erwarten durfte. Unftreitig gehört diefe b-
handlung zu den ausgezeichnetften, die in diefem
Bande enthalten find IV. Einige Nachrichten von
den‘ ehemaligen Landftränden in ‚der Graffchaft
Diepholz, Mi etheilt von dem Hrn. Dr. A CC.
L. von Duve io Lauenburg. Wenn gleich die Graf-
Schaft Diepholz in dem zweyhundertjährigen Zeit-
raume, feit welchem fe bald mit dem Zelleichen,

*

JULIUS 1822,

654

baid «mit ‚dem. Calenbergifchen vereinigt gewefen
ift, keine land{chaftlichen Zulammenkünfte hatte,
während. dergleichen in..den übrigen Hannover.
fohen Provinzen fortdauernd gehalten wurden, fo
ift deonoch aus Urkunden .als ‚eine gefchichtliche

Merkwürdigkeit hier nachgewiefen, dafs vor d
Anfalle der Graffchaft Diepholz an das Haus Zel.
le, in dieflem Ländchen ebenfalls Landftände vor-
handen gewefen find. V,..Eragmentarifche Bemer-
kungen über den Holzmangel innerhalb vier Mei-
len um Göttingen. Auffallend ift. es, dafs obgleich
für den. Bedarf.reichlich. genug Holz vorhanden
ift,. der Preis dieler Waare dennoch fortdauernd
teige , was nur- allein der Aengftlichkeit. der Con-
fumenten, ‚dafs Mangel vorhanden (ey, zuge(chrie-
ben werden kann. 1, Biographifche Fragmente,
den. weil. Churbraunfchweigifchen Premier minifter
Andreas Gottlieb Reichsfreyherrn. von Bernftorff
betreffend, Was diefer grofse Staatsmann, dem
ein. Zeitgenoffe das herrliche Lob gelpendet hat,
„; dafs felbi ‚er nie gefucht habe den Vortheil oder
die Rechte feines Herrn auf Koften ‚der Untertha-
nen, oder deren Rechte, zu befördern,” für die
Häufer Zelle und Hannover gewirkt hat, ilt zwar
bekannt; weniger bekannt aber, wie er als Menfch
der. Achtung und Dankbarkeit feiner Zeitgenoffen
werth geworden. war. Sein Muth „und feine Be-
harrlichkeit in den fchwierigften Angelegenheiten,
feine feltene grofse Befcheidenheit, feine Thätig-
keit und Arbeitsliebe faflt über die Gränzen des
Möglichfcheinenden‘, fein. Eifer für die Verbreitung
nützlicher Kenntniffe und Einrichtungen, aller Art,
feine ökonomifchen Arbeiten und Unternehmun-
gen u. f, w. find hier von einem fehr kundigen,
aber ungenannten Mitarbeiter darge(tellt. V1L. Bey.
träge zur Gefchichte des Herzogs Otto des jJüngern
von Haarburg und feiner Söhne. Vom Hrn. Geh,
Rath vorm Spilcker in Arolfen. Voll naiver Züge,
Nach eivem: Garderobeinventarium. von 1599 war
ein fchwarzer Mantel des Herzogs Johann Friede-
rich, Otto’s zweyten Sohns, zeri(chaltien und dar-
aus feinem Bruder Johann, ein Mantel gemacht,
auch des regierenden Herzogs durchftochene Pump-
hofe von Sammt ‘mit andern unter einem. Mantel
wegefchnittenen Sant ausgebeffett. „Unter ‚den
nachgelalfenen Papieren des Herzogs Wilhelm fn-
der fich folgende merkwürdige Abrechumung, die
er mit feinem Gewiffen gehalten‘ hat: „Ob nun
woll die Wittwe über mich weint und klagt und
in heil, Schrifft gemelt wird, das derfelben Thrä-
nen über mich freigen‘ fo ft dalfelbe zu verfte-
hen, wenn ihnen leid und unrecht begegnet. Hie-
bey aber habe ich ein gut gewiffen , »nd. kann ei-
nes jeden, ja der ganzen Welt, Juden, Türken
und Heiden. urtheil hierüber gar wohl leiden.”
VILL Betrachtungen über das im Jahr 1816 bey. Sra-
de ausgegrabene metallene Becken. Vom Hrn. Re.
qlerungsralb Blumenbach in Hannover, Diefes
ecken gehört zu den räthfelhaften Tanfbecken,
deren in der neuern Zeit öfters Erwähnung ge-
febehen
