369

{7 m

370

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

April 1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Wıen, b. Gerold: Dr. Leopold Anton Goelis,
Königl. Kaiferl. Sanitäts-Rath u, f. w.. Prak-
tifche Abhandlungen über die vorzüglich/ten
ekhclem des kindlichen Alters u.S. w.

(Befchlufs der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

rognofe. I{t das Austreten der FlüfGgkeit wirk,
lich erfolgt, fo (ey keine Heilung möglich, und
elinge es einmal das fernere Austreten im, er,
ten Beginnen zu hemmen, fo könne der verloren
eglaubte Kranke wohl heym Leben erhalten wer,
en aber gewöhnlich bleiben Blödfinn, Taub- und
” Blindheit u. dergl. Uebel zurück, wodurch der
Kranke über kurz oder lang hinweggerafft wird,
Tritt die hitzige Gehirnhöhlen - Wafferfucht nach
(zuweilen unbemerkt,) vorausgegangener Turge-
fcenz mit heftigem' Fieber und Convulfßonen ein,
wogegen krampfwidrige reitzende Arzeneyen an-
ewandt werden, fo werde der Kranke um fo ra.
cher dem Tod zugeführt. (Goldene Worte! befon-
ders für Aerzte, wie es deren noch immer giebt,
die gegen Convullonen keine andere Mitrel ken-
nen ‚als Valeriana, Mofchus, Lig; C,C..u. dergl.)
Brechmittel. find in folchen Zuftänden fehr gefähr-
lich, fe befördern den Uebergan in Wallerkopf;
(wovon auch Rec, traurige Bey/piele bekannt find.)
— Wenn, nachdem die erften Zufälle Gch fchon
verloren hatten; beym Fortgebrauch des Calomels
der Ableitungsmittel u.-f, w. nach einigen Tagen;
der. Puls, wieder unregelmäfsig wird, und Kopf-
fchmerz und Neigung zum Brechen wiederkehren;
fo erfolge zwifchen den ı3ten und ı7ten Tage, fel-
ten fpäter, unvermeidlich (?) der Tod. (Dem mufs
aber Rec. aus Erfahrung widerfprechen. Mit Ver-
goügen erinnert er'fich eines ‚blühenden vollfaftigen
4jähcigen Knabens bey dem das Brechen, der Kopf-
Ichmerz,. der feberbafte Püls' (unregelmäfsig war
er, nie) zweymäl wiederkehrten; nach der dritten
örtlichen Blütentleerung verloren fich die Zufälle
aanzlich, und der Kranke genafs zwar langfam, aber
ohne Spur der erlittenen Krankheit. So lange der
Kranke nicht fchielt, und fo lange das Auge noch
Empfindlichkeit gegen ‚den ihm 'vorgehaltenen Ge-
De tand-äufsert, giebt Rec. die Hoffnung zur vollen
zenefung nicht A —) Wenn auch näch der An-
wendung der Izweckmäfsigen Mittel die Zufälle fıch
yermindern, fo:.könne man vor dem gten = 8ten Tagı
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822.

felbft bey auffallender Befferung doch nicht mit Si.
cherheit auf Genefung rechnen. —
Die Heilung der hitzigen Gehirnwafferfucht,
wird nach den vier Zeiträumen der Krankheit ab-
ehandelt. In der Turgefcenz fey vor allem die
rforfchung der erweckenden Urfach nothwen-
dig, (?) ob zurückgetriebene Hautaus(chläge, jähe
Gehirnerfchütterung, verfehluckte narkotilche Gif-
teu. f. w. Urfache fey. ( Aufser bey verfchluckten
Giften ; ift das Heilverfahren gegen Turgefcens des
Gehirns, die Urfache fey welche fe wolle, immer
daffelbe, und mufs fofort, ohne bey Auffuchung
der Urfache zu verweilen, in Gebrauch gefetzt
werden.) Mehrere zweckmäfsige Maafsregeln;
unter.andern wird gewarnt, folchen Kranken nicht
gi walm Arzney beyzubringen: — MNächft den
lutentleerungen- ift das wichtig{te Mittel in der
Turgefcenz, das Calomel, dem nur bey fehr (?)
verminderter Reizbarkeit des Darmkanals, Jalap-
enwurzel und zwar die rad, Jalap. to/ta, die bel.
er als die rohe vertragen wird, zuzufetzen ilt,
Die Engländer wären die Erften, welche das
Queckfilber gegen diefe Krankheit angewandt ha-
ben. (Auch die Er(ten, welche die wahre Natur,
das Wefen der Krankheit kennen gelehrt haben) —
Kinder von einem Jahr. und darunter vertragen das
Queckfilber in der Regel beffer, als ältere Kinder
von 4 — 8 Jahren. Der Vf, giebt das QueckGlber

in {ehr mäfsigen Gaben; Kindern von zwey Jahren
zu gr. 0 alle 2 Stunden — Grofse Gaben Queckbk
flber und trotz der Kolikfchmerzen denno lange

Zeit fortgeletzt, ‚wie die Engländer rathen, fey
febr nachtheilig; er habe-Fälle beobachtet, wo das
Kopfäbel unter einer‘ folchen Behandlung wer.
fehwand, allein das Kind ftarb an einer. in Brand
obnTgeain enen Darmentzündung, die Folge des
Mifsbrauchs des Oueckfilberr war. (Rec. {ah die
heftigfte Salivation. mit immer. fich erneuerenden
Gefchwüre an den weichen Theilen der Mundhöhle
von zu ftarkem Gebrauch des OQueckülbers, wo-
durch-das 1 4jährige {ehwächliche Kind nach über-
ftandenem Croup aufgerieben wurde, Ueberhaupt
follten die verderblichen Folgen, we!che der heroi-
fche Gebrauch diefes Mittels bey Kindern zuwei*
len haben kann, .mehr beräckfchtigt werden.)
Dem äufsern Gebrauch des Queckfilbers, in diefer
Kränkheit ift-der Vf.‘nicht gewogen), weil dadurch
leicht Salivation ent/tehe. (Wenn wir im Stande
wären, den Grad und die Dauer des: Speichelfluf-

AG) les
