345

wm AYı m

340

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR ©

ZEITUNG

 

April

1822,

 

MATHEMATIK,

BzrLin, b. dem Vf. u. in Comm. b. Dümmler:
Aftronomifches Jahrbuch auf das Jahr 1824,
neb/t einer Sammlung der neueften in die
aftronomifchen Wiffenjchaften einfchlagenden
Abhandlungen und Nachrichten — herausve-
geben von Dr, J, £. Bode u, f, w.

(Bafchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

bftand und Stellungswinkel der merkwür-
A dig(ten  Doprslitenne nach Her/chel’s Be-
obachtungen von 1782 und den folgenden Jahren
und nach Steruve’s Beobachtung von 1819 (aus Strau-
ve’s aftronomifchen Beobachtungen 2. Band, ge-
zogen). Die Veränderung der Abftände und Stel.
Jungswinkel bey Doppeliternen läfst auf eigene
Bewegungen diefer Art Sterne {chliefsen. 27)
Neue Elemente der Junobahn, Beobachtungen .der
Juno, Ceres und Pallas im Jahre 1821, von Prof.
Nicolai in Mannheim, Der Vf, dem die Theorie
der Junobahn vorzüglich viel zu verdanken hat,
fucht diefelbe fortwährend genauer zu beftimmen:
er giebt hier Elemente für die Oppofition der Ju-
no von 1823, und mit Rückficht auf die ferneren
Störungen Jupiters berechnet. Auch die neueren
Solftitialbeobachtungen der Sonne am ro gfifsiken
Reichenbachfchen Multiplicationskreife gaben wie-
der diefelbe Differenz von 6 Secunden für die
Schiefe des Winter - und Sommerfolltitiums, 28)
Beobachtung der Oppofition des Saturns 1819,
der Sonnenfinfternifs am 7ten September und ei-
niger Sternbedeckungen im J, 1826, von Derfflin-
ger in Kremsmünfter, 129) Gefammelte Beobach-
tungen und elliptifche Elemente des Kometen IV,
von 1819, altronomifche Beobachtungen in See-
berg, Oppoftion der Vefta 1821 und Elemente
des Kometen 1821 von Prof, Encke in -Seeberg.
In der Kometenaftronomie wird immer das Jahr
1819 eines‘ der merkwürdigften bleiben, Kein
Jahr zählte bisher vier Kometen, die in ihm ihr
Perihelium erreichtert, und kein Jahr vereinigte
fo viele durch die näheren Umftände ihres Laufs
ausgezeichnete. Der grofse, auch dem blofsen
‚Auge vom Monat Julius an fichtbare, Komet ging
vor der Sonnenhfcheibe vorüber, Die drey übri-
gen Kometen zeigten fo fchere Spuren einer ellip-
tifchen Bahn von fehr kurzer Umlaufszeit, dafs
Ge bey''der falt gleichen .Gröfse ihrer halben Axe
Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1823.
\

unwillkürlich an die vier neuen Planeten erin-
nern. Einer diefer drey letzten Kometen ift der
berühmte Pons’fche (von: Pons noch 1818 26ften
November zu Marfeille im Pegafus entdeckte) oder
vielmehr Enckefche Komet,. deffen Umlauf Encke
mit grofser Sicherheit zu 1207 bis 1208 Tagen
berechnete, und deffen Rückkunft, nachdem*er
fchon 1746, 1795 und 1805 beobachtet worden
war, mit nächftem (im Jahre 1822) erwartet wird:
da fein letztes Perihelium im Januar 1819 fiel, fo
gehört er von Rechtswegen eben diefem Jahre
1819 an. Für den zweyten von Pons zu Marfeille
im Löwen ı3ten Jun, 1819 entdeckten, hat eben-
falls Encke eine Ellipfe und einen Umlauf von un-
efähr 5% Jahren gefunden. Der dritte jener drey
etzten oder der vierte Komet von 1819 ilt der am
27ften November von Blanplain zu Atarfeille in
der Jungfrau entdeckte, und eben derjenige, wo-
mit Gch der Vf. im gegenwärtigen Auffatze haupt-
fächlich befchäftigt, da erft kürzlich zuverläl ge
Beobachtungen ‚von demfelben bekannt geworden
find ; auch für diefen Kometen findet er eine El.
Jipfe, und eine beyläufige Umlaufszeit von 1757
"Lagen, oder von ungefähr 5 Jahren. 30) Ephe-
meride des Pons’fchen Kometen (von andern Altro.
nomen der Encke’{fche genannt, S. Nr. 29.) von
Prof. Encke. Diefe Ephemeride geht vom 28[ten
Septbr. 1821 bis zum 25ften Febr, 1822; von die-
fem ee punet an bis zum 27(ten Jul. 1822 findet
fich die Fortfetzung fchon im vorhergehenden Ban-
d& des Jahrbuchs. Dr. Olbers glaubt, der rück-
kehrende Komet dürfte vielleicht eher am Ende
1821 oder im Anfange 1822, als fpäterhin in Eu-
ropa fichtbar feyn. 31) Aftronomifche Bemerkun-
gen und beobachtete Verfinfterungen der Jupiters-
trabanten, vom Generalftabs -. Medicus Rafchig in
Dresden, Ber Jupiter glaubt der Vf, eine Photo-
fphäre von 8 bis 10 Minuten im Durchmeffer be-
merkt zu haben. Im April 1821 Nachmittags 3
Uhr fah er den Caftor als Doppelltern, allerdings
ein Beweis von einem guten Auge und Fernrohr,
2) Alftronomifche Bemerkungen von Dr. Olbers.
Der Vf, befchwert fich darüber, dafs man, was
er als blofs wahrfcheinlich über künftige Annähe-
rungen der Kometen berechnet hatte, für Vor-
ausbeftimmung wirklicher künftiger Ereigni{fe im

röfseren Publicum genommen habe. Die Lichter-

‚fcheinung im unerleuchteten Theile des Monde,
welche Capitän Kafer am gten Febr. 1821 beob-
X (a) achtet
