#95 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Leitung folcher Angelegenheiten im Grofsen ob-

‚ davon Notiz nehmen mögen; denn dafs die
fon[t fehr fchätzbare Lehmannifche Manier fich we-
nig{tens nicht zum Feldgebrauch eigne, darüber
dürften wenig Zweifel obwalten; die hier gethanen
und durch ein Steindrnckblatt erläuterten Vorfchlä-
ge vereinfachen und erleichtern das Gefchäft unge-
mein. Abhandlung über die Sauger , welche bei der
Wiederherftellung des Deiches von Wadrinau bei
Metz gebraucht worden, um die Ausfchöpfung der
Gewaäfler zu bewirken, Auffatz über dıe Verfatzung
der grofsen Schleufenbrücke bei Saarlouis, und über
die 1792 zur Vertheidigung des Platzes angeordnete
Veberfchwemmung. Betrachtungen über die un-
zWeC mäjtp en Schleufen. Einrichtungen auf ver-
Jchiedenen Flüffen, rückfichtlich der Schiffahrt und
Verfhöldigung der Länder u. f. w. Für alle drey
aus dem Memorial fur Pofficier du Genie überletzten
Abhandlungen werden nur die Ingenieure der Re-
daktion Dank wiffen, für die zahlreichen Lefer von
anderen Waffengattungen find fie ohne alles Intere(fe
und ohne Nutzen, Beleuchtung des Syftems: eine
Feftung nach 5 bis 6tägiger Belagerung zu erobern,
und in einer Entfernung von 600 bis R5so Schritt,
in einem, höchftens zwey Tagen Brefche in den
Hauptwall zu legen. Wer auch nur allgemeine
Kenntniffe von der Befeftigung hat, dem mufste je-
nes auf einige Erfahrungen an /panifchen Feltungen
begründete Syftem höchlt verdächtig erfcheinen,
hier wird es nur gründlich auf die Kapelle genom-
men; das Refultat der Prüfung i{t, dafs jenes Ver-
fahren nicht oft Anwendung finden kann, und auch
dann noch nur mit Veränderungen in der Placirung
der Gefchütze u. f, w. Erfolg hoffen läfst. Was
man ‚bis jetzt von jenen Belagerungen in Spanien
durch Jones weifs, fpricht übrigens gar nicht da-
für, dafs wir von England aus (das Syftem ift nach
der Schrift eines Englifchen Artill. Öffisiers bear-
beitet) wefentliche Verbefferungen in der Angriffs.
weife fefter Plätze zu erwarten haben, der Umftand
gröfserer Dauer des eifernen Belagerungsgefchützes
verdient aber alle Beachtung und genaue Prüfung;
denn er iftin rein militairifcher wie in finanzieller
Hinbcht fehr wichtig.

GESCHICHTE.

Berw, b. Jenny: Hiftorifcher Kalender für die
Schweizerifche Jugend, für das Jahr 1822.
142 5. 16. Mit 6 Kupfern,

Aus dem grofsen und mannigfaltigen Vorrathe
Jehrreicher Ereigniffe, welche die ältere Gefchichte
Jer Schweizerifchen Bundes{taaten darbietet, finden

Num, 112. OCTOBER ı822. 896
fch in dielem Kalender eine Anzahl der anziehen.
dern, gröfstentheils nicht ohne Umßcht herausge-
hoben. ‘ Wo es fch thun liefs, hat der in der Ge-
{chichte und Literatur [eines Vaterlandes bewander-
te Vf, (der Diakonus E. Seierlin mit J. R. Wyfs d. j-
Herausgeber von Juftingers und Tfchachelans Ber-
ner - Chroniken) kurze Nutzanwendungen für die
Jugend beygefügt. Die Gefchichte des Grafen Gun-
tram, de/len ungerecht erworbenes Gut die Ur-
fache des Haders und blutigen Krieges zwifchen den
Söhnen wurde, erfcheint als Beleg zu dem Satze,
dafs unrecht Gut nicht gedeihe. Ein anderer Ab-
fchnitt erzählt aus den erften ‘Jahren des XI Jahr-
hunderts die Erbauung des Klofters Muri, deffen
Mönche, Freunde der Gelehrfamkeit und Beför--
derer des Landbaus, wie fie waren, auchnoch dem
jetzigen Bewohnern des genannten Klofters als Mu-
{ter zur Nachahmung dienen könnten. Den Land-
bau liebten und betrieben Ge in jener Zeit darum,
„weil bey diefler Befchäftigung ein genügfamer
Mann — und das follten ja die Kloftergeiftlichen,
Kraft ihres Gelübdes, allzumahl feyn — alles fin-
det, was zu feinem Lebensunterhalte gehört, und
weil er dadurch von andera unabhängig wird.”

‚Weiterhin folgt die Gefchichte der Erbauung des

noch heute in ihren modernden Trümmern ehrwür-
digen, eine erlauchte Vorwelt anrufenden Fefte
Habsburg (1020), und der Franzöhfch.Deutfchen
Stadt Freyburg in Uechtlande (1178), der Theilung
Unterwaldens in Obwalden und Nidwalden in
der Mitte des XILl Jahrhunderts, der Vergiftung
der Kinder des Herzogs von Zäringen (1217), der
Mordnacht zu Luzern (1333), des zürcherfchen
Bäckermeifters und Mordlrenners Wackerbold
(1280) u. f;. w. In den Schickfalen des Bifchofs
Werner (1029), des Freyherrn lLüthold von Regen-
fperg, eines der Grofsen des XII Jahrhunderts,
welcher ‚,vermeinte, der Zürcher Herr zu werden,
und ihr Pfründner ward”, {o wie auch in den Jetz-
ten Lebensbegegniflfen des Abts Berchtold von St.
Gallen aus derfelben Periode, werden der Jugend
eben fo viel auffallende Beyfpiele der Unbeltän-
digkeit alles Irdifchen und eines auffallenden Wech-
fels von Glück und Pagiüch vor Augen geltellt. —
Die Gefchichten find {chlicht und einfach erzählt,
nicht in jener vornehmen und gezierten Manier,
womit heutzutage fo manche ganz gewöhnliche
Dinge dem Lefepublikum dargelegt werden, uni
das Ganze eignet fich zu einem angenehmen und
nützlichen Weihnachtsgefchenke auch für die au.
fser-Schweizerifche Jugend, die Sch gern mit der
Vorwelt und dem, was in ihr vorging, bef(chäf.
tigt. Einen gefchichtlichen Zufammenhang darf
man in diefem hiftorifchen Kalender nicht fuchen:

 
