377

— 43 —

378

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April :ı822,

 

“3
STATISTIK.

ı) ScHwerIn, in Verlage der Hofbuchdr.: Grofs-
herzoglich Mecklenburg - Schwerinfcher Staats-
kalender. 1820. 185, XXXII u. 246. 5. 3.

2) Ebendafelbft: Grofiherzoglich Mecklenburg.
Schiwerin[cher Staatskalender. 1821. 185:XX XII
und 253 5. 8-,

3) Ebendaf.: Grofsherzogl. Mecklenburg - Schwe-
rinfcher Staatskalender. 1822. 198, XXX und
216 S. 8.

‚ 4) NeusTtreLiz, b, Spalding: Gro/sherzoglich
Mecklenburg - Strelitzifcher Staatskalender auf
das Jahr 1820, 194 und 835.8.

5) Abendaf : Grofsherzogl, Mecklenburg - Strelirzi-
cher Staatskalender ‚auf das Jahr 1821. 194
und 83 S. 8.

© 6) Ebendaf.: Grofsherzogl. Mecklenburg - Strelitzi-
JScher Staatskalender auf das Jahr 1822. 194
und 79 Ss. 8. ' ; j

Jan und innere Einrichtung der beiden Mecklen-

bargifchen Staatskalender find eben fo bekannt,
als die Vollftändi keit und Zweckmäfsizkeit ihrer
Ausführung und der rühmliche Fleifs, welchen ihre
Herausgeber, in Schwerin der Hr. Regierungsrath
Rudloff und in Strelitz der Hr.Geheime Legations-
rath Horn, auf fie verwenden. '

Rec. bezieht in allen dielen Rückfichten fich
anf die Anzeige der frühern Jahrgänge, welchen
ihre jetzt vorliegenden, drey jüngern Brüder völ-
lig ebenbürtig zur Seite (tehen. Die Lefer die.
fer, drey Jahrgänge‘ werden. fie mit }eben dem
Interelfle lefen, ‚weiches fe dem. Hec. gewährt
haben... Denn es ift allerdings intereffant, aus
der Zufammenhaltung- einer dreyjährigen ‚Verwal.
tung zu erfehen, wie forafam die Regierungen in
der ‚fortfchreitenden Ausbildung der wichtig(ten
Verwaltungszweige thätig und wirkfam find, ohne
dabey zu Einrichtungen, welche fehon' im nächften
Jahre ihre Unangemeffenheit bekunden, und zu
Zerftörungen alter, wohlbewährter Inftitutionen Zu-
flucht zu nehmen. Auch in der Landf(tändifchen
Verfaffung ift diefs ‚der Fall. ‚Mecklenburg blieb
fowohl unter dem :Rhein-Bunde, als nach deffen
Auflöfung, (einer landftändifchen Verfaffung treu;

Ergänz. Bl. zur 4. L.Z. 1822.

und die richtigen Grundfätze derfelben haben fGch
in Mecklenburg durch alle Stürme !der Zeit uh-
gefchwächt erhalten.

‚* Rec. erlaubt fch'einige einzelneBemerkungen, wel:
che bey Durchficht diefer drey Jahrgänge der Meck.
lenburgifelien Staatskalender fich ihm aufdran ;edj
Mitzatdellen, So viel das Grofsherzogliche Haus be.
trifft; fo hat das Haus Schwerin den Erbgrofsher.
zog Friedrich Ludwig (29. Nov. 1819.) verloren,
wogegen dem Gro({sherzoglichen Haus zu Serelitz eini.
ge N orhen vorher ein Erbgrofsherzog geboren ward
und die Verlobung des Erbgrofsherzogs Paul Frie.
drich von M. Schwerin mit der Prinzefün Alexan-
drine von Preufsen dem Regenten“ Haufe, ‘wie dem
Lande auch in diefer Beziehung einen heitern Blick
in,die Zukunft gewährt,

In der höhern Staats - Dienerfchaft und felbft
ih den höhern Hofämtern ift in diefen drey Jah-
ren Keine andre Veränderung vorgefallen, “als. in
Schiberin die Rückkehr des "Staatsminifters von
Pleffen von dem, von ihm’ mit eminirendem Ver.
dienft um ganz Deutfchland fo rühmlich und wahr.

ausgezeichnet verwaltenden Poften eines Meck-
lenburgifchen Bundesgefandten, um der innern
Verwaltung feines Vaterlandes, nach dem drin-
genden Wunfche des letztern, fch ganz wiimen
zu können, und die Erledigung der Stellen des Kam-
merprähdenten und des Kammerdirectors, erltre
durch das Ableben des Erbgrofsherzogs und letztre
durch den Tod des Kammerdirectors rdshagen —
in Strelizz it nur die Veränderung eingetreten, da(s
der Staatsminifter von Pentz dem Minilter von Pieß
Jen als Bundestagsgefandter folgte. ;

‘In der Organifation der Staatsbehörden ' ift_{o
wenig Veränderung erfolgt, als in der der un-
tern verwaltenden Behörden, da die bedeutende
Veränderung des gefammten Medicinalweflens im
Herzogthum Mecklenburg - Strelitz noch dem Jah-
re 1819 afgehört.

Auch in wilfenfchaftlicher Beziehung find keine
bedeutende Veränderungen in der Staatsdienerfchaft
gorgefallen; auf der Landes UniverGtät'zu Roftock
find die beiden erledigten rätblichen Profeffuren in
der medicinifchen un in der philofophifchen Fakul-
tät durch'die Prof, Wildberg und Schröter befetzt.

B (3) Die
