205

zu. wünfchen übrig‘ laffenden Sprache und Form,
mancherley.anziehende Notizen über die genannte
Gegend. und ihre Einwohner, . Zu diefen gehören
vorzüglich die. Bemerkungen über, den gelammten
Wohlltand des Emmenthals, über den Charakter der
phlegmatifchen. und. trockenen, dabey aber doch
thätigen und Kunftfertigen,Emmenthaler im Gegen-
fatze mit den fanguinifchen und lebhaften Oöoerlän-
dern, über die, trotz .der neuen Welt, in der wir
leben, ihren alten. Sitten treu. bleibenden Wieder-
tänfer, über. den. bekannten Enpiriker Michael
Schüpbach ‚der ‚an dem Vf. einen. etwas partey-
ilchen Sachwalter findet... (Schüpbach. pflegte feine
Arzeneyen ‚mit ganz befondern Namen zu be-eich.
nen... Eine Yerfeiben hiefs: Für’s Unthür (thier),
eine andere: der Köni
der Stärk(v’ ift. Meilter. |
feit Schüpbachs Ableben noch häufig Gebrauch ge-
macht.) ;

in Preuflsen, eine dritte:

Nicht ohne Vergnügen begleitet man F, Meis.
ner auf den im Gegenlatz mit fo. manchen in Un-
zahl befchriebenen Schweizergegenden und Schwei-
zerbergen noch wenig befprochenen Stockhorn,
einen fch 6767’ über die Meeresfläche erheben-
den Felfenkolofs des Berner. Oberlandes. Hrn.
Meisners botanifche und entomologifche Bemerkun-

en, namentlich über die durch eine gleichmäfsige

ertheilung der Pflanzenarten bedingte Eingrenzung
einiger Schmetterlingsarten innerhalb gewille ziem-
lich fcharf bezeichnete Gebirgs - Reviere wird man,
fo wie auch feine Befchreibung des {chönen Stand-
puncts auf der Höhe des Stockhorn-Grathes mit In-
tereffe lefen; wogegen die fehr umftändliehe Nach-
Ticht von einer N Vorichwörang des Himmels gegen
eine von feinem Freund B. projectirte Schweizer-
reife die Theilnahme der Lefer ganz unangeregt Iifl-
fen dürfte. — In dem Auffatz: ‚, die Linde zu Frey-
burg in der Schweiz” finden fch durch Franz Kuen-
lin allerley kurzweilige Notizen betreffend diefes
feinen “Urforun ' höchft wahrfcheinlich: ‚vom. der
Schlacht bey Murten (1476) herfchreibende, auch
noch in feinem jetzigen gebrechlichen und vielfälti-

er Nachbülfe bedürfenden Greifenalter ehrwärdige

enkmal der, Vorzeit zulfammengelftellt. Den Baum
felbft haben drey Künftler, P. Vifcher, G. Lory und
D. Burgdorfer dem Lefer in getreuer Abbildung
vor Augen gelegt.

Von den Kupferftichen ift das Schlofs Brandis
im Emmenthal vor 1798 nach Lory von Hegi am
beften gerathen. Ueber die Maafsen fteif findet Rec.
Wilhelm Tells Tod nach Heideloff von J. Lips. —
Der einigen frühern Jahrgängen der Alpenrofen an-

ehängte, ohnehin ziemlich dürftige Artikel über
hweizer - Literatur ift wegen allzu grofser Menge
anderweitiger Beyträge für diefs Mal gänzlich weg-
eblieben. Möge eben diefe, wie es fcheint, von
ahr zu Jahr gröfser werdende Zahl zumal poeti-

Num.. 26; MÄRZ 1822.

Von letzterer wird auch ,

206

fcher Einfendungen die Herausgeber veränlaflen,
hinwieder felbft auch mit jedem Jahre in ihrer
Auswahl weniger NachGcht‘ walten zu laflfen. —
Wir aber hätten hiermit unfern Lefern diefen Al-
manach feinem wefentlichen Beftandtheile. nach
abermals vorgeführt, gemäfs unferer PAicht und
Veberzeugung, dabey eingedenk der Worte Lich.
tenbergs, der da t: „die befte Art, Lebende
und Verftorbene zu loben, ilt, ihre Schwachhei-
ten zu entfchuldigen, ‚, Nur keine Tugenden an-
gedichtet, die fie nicht befelfen haben! Das ver-
dirbt Alles und macht {elb{t das Wahre verdäch-

tig; Entfehuldigung von Fehlern empfiehlt den Lo-
benden.”

BERLIN, in Comm. d. Manrerfechen Buchh.: Kur-
märkifche Alterthums - Merkwürdigkeiten. Im
Jahre 3820 entdeckt von von Reichenbach
1821. 48 S. 8. (6 Gr.)

Zu den vielen in mehrern Gegenden der Pro-
vinz Brandenburg in ältern und neuern Zeiten ge-
fundenen Alterthümern , gehören auch ‚die vom
ehemaligen Landrathe des Oberbarnim{chen Krei-
fes Hrn, von Reichenbach in {einem Garten zu
Freyenwalde an der Oder im July 1820 gefunde-
nen Urnen mit Afche, Knochen und Kohlen, Bey
fortgefetztem Nacligraben fand man auch einen
der Herde, worauf die alten Bewohner diefer Ge-
end ihre Todten verbrannten, und noch glück-
icher hielt der Vf. feine Nachgrabungen, als die
Arbeiter im November auf altes Gemäuer ftiefsen,
in dem die kühne Phantafie des Hrn. von Rei.
chenbaeh das 139 Fufs lange Souterrain des Tem.
pels der Göttin Freja oder Fria entdeckte, von
der nach einigen ältern Schrift{tellern die Stadt
Freyenwalde den Namen haben foll. Wir laden
alle Liebhaber deuntfcher Alterthümer zum Lefen
diefer wenigen Bogen ein, und wünfchen nur,
dafs bald eine kritifche Würdigung dieler Funde
erfolgen möge.

SCHÖNE KÜNSTE.

ı) MaAınz, b. Kurferberg: Ich irre mick nie,
oder: Der Räuberhauptmann. Luftfpiel in _ı
Akt. Nach dem Franzößfchen frey bearbeitet
von Carl Lebrün, Schaufpieler. 1820. 455. 8.

2) Ebendafelbft: Der Sylvefterabend, oder: Die
Nachtwächter, Ein Schwank in zwey Ab-
theilungen , nach einer Erzählung von Carl Le-
brün u. £. w. 1820. 64 S. 8. 4

3) Ebendafelbft: Die beiden Philiberr.
in 3 Aufzügen. Fre
gebildet von Carl Lei

Luftfpie?

dem Franzößfchen .nach-

ün u. Sf. w. 1820. 72 5. 8.

4) Ehendafelbfe: Der Un chläffige. TLuftfpiel in
1 Akt vom Carl ON F NULL nach
PIrrefolu, von Leroy. 51 S. 3.

5)
