7
ihrer Nebenmenfchen find, fich von den Gewohn.
heiten in ihrem vorigen Zuftande nicht losreifsen ,
und ebendefswegen auch die für; Erleichterung der
Blindgebornen zweckmäfsig gefundenen Mittel nicht
leicht nehmigen können. Am-empfänglichften
jede Belehrung Snd’blinde Kinder von 7 — 8\Jah-
ren. Wer, wie Dr. Klein, mit einem gefühlvollen
Herzen und Muthe fch dem Gefchäfte widmet, wird
die fchönfte Belohnung in dem Bewulfstfeyn finden,
zur Linderung -des Elends-der unglücklichften Klaffe
wefentlich beygetragen zu haben, und eben dadurch
angefpornt werden , immer thätiger für diefen edlen
Zweck fortzuwirken.
In der Einleföng Tethrr der Vf. die gewöhn-
Jiche einfeirige Beurtheilung und Behandlung‘ der
Blinden, woraus für fe°Nachtheile entftehen. * Er
theilt fe in Blingeborne, und Blindgewordene, in
Blinde mit oder ohne Bewufstfeyn aliger An-
fchadung, * mit einigem Schimmer des Lichts oder
Stoöckblinde‘, ‘heilbare und unheilbare, arme und
vermögende, männliche und weibliche. Er behan-
delt fe näch ihren befonderen Eigenfchaften, und
“zwar rückfchtlich ihres körperlichen Benehmens,
6b, und 'wie fie fich bewegen, welche Sinne voörzüg.
lieh feharf Gmd, wie weit das allgemeine Gefühl und
der Tafthnn' ausgebildet ift,' wie Ge Farben’ unter:
fcheiden, Er unterfucht die Geiftesanlagen nach der
Verfehiedenheit, ob fie blind geboren — früh "oder
fpät es geworden find, welche Kenntniffe fie in def-
fen Folge (chon erwörben haben ‚oder noch erwer-
ben könnten, oder für‘ immer entbehren müffen,
wir ihre Phantaße’ anzuregen, ihr Erinnerungsver-
mögen und Gedächtnifs zu {tärken, ihre Aufmerk-
famkeit'zu erhalten, ihre Geiftesthätigkeit und Ur
theilskraft zu”"fpornem‘ ift, ' Er unterlucht die Blin-
den nach ihrer Gemüthsftimmung, ob fe gutmüthig;
innerlich ruhig, heiter und unbefangen find — wo-
durch’ fe gereizt, eigenfnnig und felbftfüchtig wer-
den könnten, ob Ge‘kalt, unempfindlich für das
Gute, oder gar ausgeartet find.‘ Er fücht &#en blin-
den Kindera eine ganz eigene Erziehung zu geben,
welche’ nicht fo [chwer ift, als es fcheint; wenn fie
früh begonnen wird; in Er derfelben räth
er; diefelben in «die gewöhnliche Schule wenig-
fiens gehen zu Jaffen. Nicht fo leicht ift die körper-
liche Bildung blinder Kinder; doch ift ihr feineres
Gehör wohl zu benutzen; auch kann man fie bald
die gewöhnlich fie umgebenden Gegenftände durch
(das Gefühl‘ und die übrigen Sinne kennen lehren,
Man foche fie von anfehicklichen Geberden und Be
wegungen abzuhalten; und an zweckmäfsige Beklei.
dung‘ zu gewöhnen, Er zeigt, wie der‘ Geift der
‘Blinden auf eine ganz eigene Art gebildet, wie durch
Erzählungen und Vorlefen das Selbftlefen derfelben
'erfetzt', ihr Gedächtnifs geübt, die Phamntahe belebt,
"und die idnere Zerftreuung verhindert werden 10h.
‚Er bemerkt dafs die Moralität und Religioßtät der
‘Blinden durch den Mangel am Geßeht eben fofehr
"befördert, ‘als gehemmt werte . dafs das Herz
“durch den Geift gebildet, and’die religiöfen Gefühle

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .ZUR A. L. Z,

vr

vorzüglich durch ‚die Gefchichte geweckt werden,
Sehr zweckmäfsige Regeln fchreibt er den Sehen.
den in der Behandlung der Blinden im A
nen, und diefen für den Umgang mit andern Men.
fchen vor. = > Sa
Sehr richtig fodert er von jedem, Avelcher ft
der Erziehung, und dem Unterrichte der Blinden
widmen will, eine rein Gttliche Denk- und Hand
Jungsweife, vielfache Kenntnifle gepaart mit einer
ücklichen-Gabe-zu-deren Mi „und all
mechanifche Fertigkeiten; fo fchwierig es-ift, diele
zu erwerben und auszuüben, {o nTufs man doch zum
voraus darauf werzichten; es von Blinden und.
den anerkannt zu fehen. Die mit den nötl
Elementarkenntpiffen ausgerüfteten Blinden;
durch wiederholte Uebungen allmählig .zu.
dauerhaften Geifteseigenthum: gelangen , ‚wie es fich
z. B; am Kopfrechnen erprobt (Ca
Den Unterricht in Schul- und wiffenfchaftlichen
Gegenftänden eröffnet der Vf. mit der Sprachlehre.
Es ift einleuchtend, dafs der Sprachunterricht für
Blinde ganz eigenthümlich feyn mufs, wenn
die Wortlaute durch die dazu beftimmten
richtig. hervörbringen will, Unfer Vf; giebt
Ste ey ehe Tas erhude def Ola Te Our:
rer Erfahrung würde er durch Be ing‘
fchen Eehre noch gröfsere Erleichte A für Gch
und feine Schüler finden. | Unfer Vf, lehrt feine Zög-
linge das‘ Rechtichreiben ‚auf eine
würdige Weife durch Aufluchung‘ der Wurzelwör-
ter, Birch Zufammenftellung- der Stammwörter, .
dureh ’ lautes” Vorbuchftabieren ‘durch  Diotiren, |
und feifsigesUeben. Zum KLefen bedient er Sch
erhäbener im Holz gefchnittener Buchftaben, oder
folcher" auf” diekem Papier durchftochener For.
men, welche fe mit der Hand befühlen; nach ver-
fchiedenem Bedarfe im Lefen ‘läfst er die
ben und Zahlen aus den 6 Fächern des Lef |
eifzeln herausnehmen, und zufammenfetzen — im
Schreiben äber "die durchftochene Schrift (anwen-
den!‘ Auf gleiche Weile ift auch der Kalender der
Blinden eingerichtet, Sehr fchwer If Mnerlehnie
Fertigkeit im’ Schreiben 'beyzubringen , ‚der Unter
riEBt daZu ilt ganz eigenthümlich. Nachdem man

ihnen gerade und krumme Striche‘ zu machen
Jelirt hät, giebt man ihnen eine Holztafel; worauf c
Buchfraben is ’der Gröfse eides Zolles eingefchnittet
fl," hbd welche fie mit einem ftumpfen‘ Lferument
nachbilden müffert; fobald fe einige igke
Janet’haben, ' bedienen fe fch der Schi .
‘Griffel /umnd' endlich auch‘ der Feder mw es
Proben vör Geh KHegen hat, Der Unterricht/im Rech
nen wird aüf eine zweyfäche Art ertheilt,

theils durch Mafchinen, und zwar durch Z |
durch‘ Sie ?Rechhungsfchnur, durch dierru

Rechnungsmäfchine an einer Holztafely ‚durch «die

Sauvtderfoti 2 Niefenfche Reckentafel, durch
Rechen(tfäbehen ; und durch Peftalozzi’s
wozu

 
 

   
  
  

“täfe); theilstaber’dürch das Köpfrechoen,

Blinden fähiger find, weil Ge es als eine Verhn
