155

derte. Möchte man, fagt fie, auch einmal eine
weibliche Anbcht von den Thaten,‘ dem Charakter
e nes der vorzüglichften Fürften und Helden vergön-
zen. Den Auffatz eröffnet eine intereflante Ver.
gl'eichung zwifchen dem {chwarzen Prinzen und Kö-
niy Richard Löwenherz, die zum Vortheil des er-
ftern ausfällt. An beiden Helden erblicken wir das
Hiöchfte, was der Geilt der Chevalerie und Courtoifie
in England hervorbrachte, wo er {fchneller, als in
an lern Ländern vorüberzog, In andern Gegenden,
wi- in Spanien und Frankreich, erftiegen Vajallen
die höchite Stufe des ritterlichen Ruhmes; in Eng-
land waren es zwey Fürfren, Zugleich wird gezeigt,
weshalb Reichard Löwenherz von Dichtern mehr
BED ON worden fey, Der Aufflatz ift übrigens ein
jographifches Fragment, welches Gch nicht bis auf
die leizten .Lebensjahre des Prinzen erftreckt; wir
hätten gewünfcht, dafs die Vfn. lieber ein Ganzes ge-
ben hätte. Der dritte hiftorifche Aufflatz: Wil
ein von Fürftenberg, Heermeijter des deutfchen
Ordens in Liefland , von Joh. Suibers Seibertz, ilt
wie der erftere, mehr belehrender als unterhalten-
der Art. Reinbeck's Erzählung der freywillige Jä-
ger fpricht auch ohne hervorftechende Genialität das
emüth warm und herzlich an; die Darftellung ift
auch hier wieder falt zu ausführlich. Genialer ift La-
fontaine’s Gefchichte in Briefen, über(chrieben:
Kurz und gut, oder eine Hand wäfcht die andere;
fe beginnt mit idyllifcher Anmutb, wird in der. Fol-
ge naiv, und fehr ergetzlich; nur der gekünftelte
und romanhafte Schlufs fcheint*uns des Uebrigen
nicht ganz würdig. eg hat in der Erzählung:
Valeria und die zwey Brüder Deut(che aus dem
Zeitalter Hermanns zu fehildern gefucht. Eine
fchwierige Aufgabe, da wir im Grunde von unflern
Vorfahren fo wenig wiffen, dafs bey der dichterifch
änfehanlichen Darlitellung der(telben nothwendig
vieles ‚willkürlich und ‚ohne feften Halt erfcheinen
mufs, wenn anders das Gemälde mit reichen Farben
efchmückt erfcheinen foll. Das letztere ift hier
er Fall, aber den von Hrn. von Fonuque gelchilder-
ten Deutfchen, in deren Charakter ein Analogon
von der Chevalerie des Mittelalters mit neuerer den-
timentalität und einer Portion Wildheit verfchmol-
zen ift, kann fehwerlich poetifche Wahrheit zuge-
ftanden werden; man mufs fe vielmehr überfpannt
und romanhaft finden. Hievon abgefehn enthält die-
fe Erzählung, wie die.meiften Erzeugniffe ihres Vfs. ,
manchen ‚echt dichterifchen Zug, obwohl fe vom
Manierirten auch nicht frey ift._ Den Schlufs diefes
Jahrganges macht eine von ‚Beauregard - Pandin
(Karl von Jariges) nach dem Franzöhfchen des Do-
rat paffend bearbeitete Novelle, , Florieourt,

Unter den Kupfern diefer. beiden Jahrgänge müf-
fen wir wiederum den kleinen Landfehaften den Vor-
zug geben. In dem erften Jahrgange finden wir den
vielberüchtigten Rodenftein, den Melibocus, den
Frankenftein und die Strahlenburg; im zweyten das
Städteben Hirfchhorn, das Heidelberger, Schlofs
von der Öftfeite (ein fehr intereffantes Blättchen)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

digkeit und läfst das Gemüth kalt. Noc
Gch

156

den Ehrenberg und den Hornherg (des Ritter Götz
von Berlichingen ein(tigen Wohnfitz) dargelteilt,
Die übrigen Kupfer liefern zum Theil Scenen, wie
man fe in Tafchenbüchern fchon zur Gnüge gefehn
hat; die meiften find inde[s nicht übel ausgeführt.

Zum Schlufs der Rec. diefer beiden Jahrgänge
bemerken wir noch, dafs der Jahrgang 1817 in un-
ferer A. L. Z. 1817. Erg. Bl. Nr. 19. bereits beur-
theilt worden ift.

Jeder der beiden Jahrgänge 1818 und 1819 ent.
hält aufser der herkömmlichen Genealogie zwey hi.
frorifche Auffätze und vier kleine Romane und Er.
zählungen, wovon die letztern zumal, von unglei-
chem Werth und wie es uns, bedünken will, gerade
keine Meifter(tücke find, Wir betrachten wieder
das ‚Einzelne. Den Jahrgang 1818 eröffnet eine Bio-
graphie: Heinrich der Erfete, König der Deutfchen,
von Philipp Dieffenbach, die uns dem Zweck die-
fes Tafchenbuchs nicht unangemeffen fcheint, Irrig
wird S. 52. bemerkt, dafs Heinrich in der S?, Pe-
terskirche zu Qutdiinburg begraben (ev, wo es keine
Kirche diefes Namens giebt; es ift die Ye. Servatiug-
oder Schlofskirche in der man jetzt noc!i {ein Grab--
mal Geht. Die Züge aus dem Leben des deutfchen
Kaifers Maximilian des Erften, von Cacilie, gewäh-
ren eine anziehende Lectüre, wie alles, was von
diefer geiftreichen und gabe fehr befcheidenen, un-
genannten Schriftftellerin herrührt. Auf eigentli-
cbe Gefchichtfchreibung thut Ge Verzicht; doch Gnd
es keinesweges Bruchftücke, was fie hier liefert;
die Lebensereigniffe Maximilians hat fie ziemlich
zuflammenhängend erzählt, aber fich fo wenig als
möglich auf die politifche Gefchichte feiner Zeit ein-
gelaffen. Unter den kleinen Romanen begegnet uns
zuer{t das Waldfräulein, eine Erzählung von Fouguf,.
Sie gehört nicht zu den vorzüglichern Erzeugnilfen
diefes in der Erzählung, zumal in einer frühern Pe.
riode, oft fo überaus glücklichen Dichters, Das
Ganze ift der Phantahe gewiflermafsen abgedrungen,
ohne fichern Halt und Grund; es bewegt fich in ftar-
ren Formen ohne rechte Abwechslung und Lebeo-
mehr liefsa

gegen die hierauf folgende Novelle, Bruno, der
verlorne Sohn, von Franz Horn, jagen. Grofse Fehl-

riffe ift man an diefem Schriftiteller läng(t gewohnt,
E meint es mit (einen Arbeiten immer fehr gut,
daran läfst Geh nicht zweifeln; aber ein gefunder,

. nicht verfchrobener Sinn würde fich doch fchwerlich

bey einem Gegenftande, den er (elber für ernft, ja
heilig erkannt hat, ein fo ununterbrochenes Hafchen
nach frivolem Witz erlaubt haben. Noch dazu ift
diefes Hafchen wie bey dem Vf, gewöhnlich, fo auch
hier, meiftens umfonft; der Witz ilt fpröde gegen
ihn. Aufserdem kommen in diefer Erzählnug neben
vielen höchft wahren und vernünftigen Gedanken
auch noch manche Schiefheiten vor. X, G. Prätzel,
der fonft lieber der komifchen Mufe huldigt, tritt
hier mit einer ernften Erzählung, Wanderung und

Heimkehr auf, in der einiger Mangel an Uebung und
‘ Ge-
