985 -
riode' von 18 — 1818. Ueber Nicol, Ludw. Gra-
Fen v. Zinzendorf hat adch Engelhard dn feinen tag
lichen Denkwürd: gkeiten aus der Säch! Gefchichte,
Th. ILS. 274, 295 fol. anziehende Nachrichten
mitgetheilt, — Was endlich die Zulätze zu den Sup-

Jementen anbelangt, fo hemerken wir noch,‘ dafs

r. Barths Nekrolog in der Abendzeitung 1819 Nr,
5. 6. zu finden ift, Ernft Aug. Wülh, v. Kyaw aber
am 6ten July 1821 farb.

„ * Das vollftändige Autoren- Regifter am Schluffe

it, da zu dem Hauptwerke bereits mehrerg Nach-
träge er(chienen und {elb{t diefs Supplement am En-
de dergleichen erhalten hat, eine zweckmäfsige Zu-

gabe.
SCHÖNE KÜNSTE,

' x) LerPzıc, b. Kummer: Almanach dramatifcher
Spiele zur gefelligen Unterhaltung auf dem
Lande; von Aug. v. Korzebue. ı8ter Jahrgang
1820. VIII und 312 S. 12. mit Kupfern,

; 8) Ebendaf.y b. Ebendemf.; Almanach dramati-
‚ “Scher Spiele, angefangen von Ag: v, Kotzebue,
fortgefetzt von Mehrern. 1ı9ter Jahrgang 1821,
1V und 308 S. 2ofter Jahrg. 1822. 326 5. 12.

. Cjeder Jahrg. ı Thlr. 16 Gr3

Ueber Korzzebue's literarifche Thätigkeit im Al.
gemeinen, wie fein dramatifches Talent ins befon-
dere hier noch Etwas fagen zu wollen, würde nur
Holz in den Wald Iran heifsen, Denn unfre
fämmtlichen Kkritifchen Inftitute, und fo auch unfre
A. L. Z. haben fich hierüber läng(t fo. erfcehöpfend
ausgelprochen, dafs wir die Akten der Kritik über
dieflen, nur allzu fruchtbaren Schriftfteller, gegen-

enwärtig als völlig gefchloffen betrachten können.

je Freunde einer gefellfchaftlichen theatralifchen

pterhaltung aber, werden dem Verleger feiner
zahlreichen Schriften, für diefe Fortfetzung eines
ihnen nun fchon durch achtzehnjährige Gewohnheit
lieb, ja faft unentbehrlich gewordnen Büchelchens
ohne Zweifel Dank willen, Der Inhalt des acht-
zehnten Jahrganges ift noch ganz aus dem Nachla/fe
der Korzebuefchen Almanachsmufe beftritten, wes-
halb ibm Hr. Kummer auch noch einige Worte der
Erinnerung an den Verfaffer , feinen mehr als drey.
{sigjährigen Freund vorangefetzt hat, die dem Her-
zen beider Männer Ehre machen, ob fehon fıe frey-
lich das allgemeine Urtheil über Kotzebues Schrift-
ftellerifchen Charakter nicht ändern werden.
fer Vorredle, die zugleich die Nachrichten und Auf.
foderungen des Hrn, Verlegers in Betreff der Fort-
fetzung diefes beliebten Almanachs enthält, ift noch

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num! ri. JANUAR 1822.

Die-

$%

Als‘ Titelkupfer, "ein fprechend getroffnes Bildnits
des Vfs, nach Jagemann’s Gemäßle von Ermer. ge
ftrochen, beygefügt worden. Der Inhalt felbft be
fteht in zwey Kleinen Luftfpielen: die eiferfüchtige
Frau und. Perlegenheit und Lift, die noch bey des
Vfs. Leben und in deffen Gegenwart ımit gröfsend
Beyfall zu Marinheim aufgeführt wurden, und dem
erften und fünften Akt eines verhheirten Luftfpiels‘
die Frau von Haufe. Indeffen läfst fch aus dielem
Bruchftück der Gang der fehr unterhaltenden lutri
zue leicht erräthen. In der Vorrede zum ıgten
ahrgang, oder dem erften der Fortfetzung ,, von
Mehreren” führt der Verleger bittre Klagen über die
Zuidringlichkeit der vielen jetzt in unlerm Deutfch-
land lebenden Theaterferibler. „Mehr als 200
völlig /chlechte Stücke” die ihm noch dazu un-
rankirt zugefchickt wurden, und ihm gegen 109
"Chir. Portoköften verurfachten, mufste er wieder
zurückfenden, Wer erinnert Gch hierbey nicht G8-
the‘s treffenden Wortes: ‚, Auf unferer deutfchen
ühne probirt ein Jeder was er mag!” Diefe au-
fserordentliche Concurrenz von Beyträgen fetzte
übrigens den Herausgeber in Stand, mit um {o ftren-
gerer Auswahl verfahren zu dürfen, wodurch der
innere Werth diefer Sammlung nur gewinnen konn-
te. Einem recht zartfinnigen, zu Weimar im Herbft
1815 aufgeführten, metrifchen Schaufpiel in ı Akt,
Wandrer und Pächterin, nach Göcher folgen dre
nicht minder artige Luftfpiele, (ämmtlich gleichfa
in ı Akt: der Wunderring , Brief und Antıyort von
C, Lebrün „nur Ich bin meine Schwefter von C. WW,
Conte/fJfa; und ein dramatifches Stillleben in ı Auf-
zug: der Segen der Eiferfucht , nach. dem Italieni-
fchen von Theodor Hell. Der 2ofte Jahrgang ent«
hält: Numer 777., Poffe nach einem frapzöhlchen
Vau:teville von E Lebrün, Florette, ein dramati-
fches Gedicht von Deinhard/tein , die vier Tanten,
ein Luftfpiel, der Bruder und die Schweftern ,, ein
Spiel in Verfen, und die Wittwe und der Wirewerz
ein Luftfpiel nach Ge/leres Wittwe zu Ephefus, von
Hollbein. Alle diefe Stücke hahen ebenfalls nur £
Akt, und find daher durch ihre Kürze fowohl als
der geringen Vorbereitungen, die fe zu ihrer Auf-
führung bedürfen, dem Zweck dieles Almanachs
vollkommen entfprechend. Die meiften find auch
anz in Kotzebuelcher Manier, und fo ift diele
Foriletzung in Form und Inhalt den frühern Jahr»
zängen dieles. A]lmanachs in der That fo ähnlich,
Bars man den Zufatz auf dem Titel deffelben;:
„fortgefetzt von Mehrern", nicht blofs der Con-
ftruction nach, fo zu ver(tehen verfucht wird, als
habe der Verleger damit fogar fagen wollen, dafs
er von „,mehrern Kotzebues” fortgefetzt ley,
