torität der engfifch en Kalligraphen für Gch hat, auf
keine Weife Gefchmaek abgewinnen. Sie unter-
fcheidet fich, wie bekannt, von jener vornehmlich
dadurch, dafs die Grundftriche des kleinen Alpha-
bets beynahe um nichts ftärker find „' als die Verbin-
dungsftriche (wobey man unwillkürlich an chineß-
fche Malereyen ohne Schatten erinnert wird); und
dafs bey dem grofsen Alphabet die Schaitenftriche
gerade dorthin kommen, wo bey dem engzlifchen
die Lichtzüge find. In England bedient man fıch die-
fer barocken Schrift feltfamer Weile, um einzelne
Worter, oder Namen, hervorzuheben, ohne zu
bedenken, dafs, nach den Regeln der Perfpective,
diefe fchwachen, Kraft- und fchattenlofen Buchfta-
ben gegen die gewöhnliche kräftige Current({chrift
zurücktreten, und minder lesbar werden müffen;
und alfo, genau genommen, gerade das Gegentheil
von demjenigen hervorbringen, was mau bey ihrer
Einführung bezweckte,

Seiner Kanzleyf/chrife {cheint Hr. H, felbft, und
gewifs mit Recht, nicht befonders gewogen zu feyn;
zwar giebt er (Heft 1. Bl. +.) die (A Alphabete
derfeiben, übrigens aber finden fich in den vorlie-

enden EP eften kaum ein paar einzelne, mit
jefer Schrift gefchriebene Worte. Un/fere Meinung
über diefelbe haben wir bey der Anzeige der „„Deut-
fchen Schulvorfchriften für den a2ten Unterricht”
(Ergänz. Bl. 1822. Nr. 17.) ausgefprochen.

Wir kommen nun zu demjenigen Theile diefes
Werks, den Hr. H., indem er es vorzugsweife den
» Liebhabern der höhern Kalligraphie” widmete, als
den yesbrig an und am meiften zu berückfichtigen.
den bezeichnet hat, zu dern verfchiedenen deut fchen
und englifchen Fractur-, den römifchen Quadrat -
und andern ausländifchen Schriften, mit dem dazu

ehörigen Zugwerk. — Erftere (die Fraetur- und
)uadratfchriften) find, fo häufig fe hier (faft auf
allen Blättern) vorkommen, in ihrer Art als fehr
gelungen zu betrachten; doch dürfen wir nicht un-
terlaffen, darüber, fo wie über die fämmtlichen aus-
ländifchen Schriftarten und Alphabete, Folgendes
zu bemerken:

ı) Hrn, H—s deut/che Fraciurfehrte (die beiden
vollftändigen Alpbabete finden hıch Heft I. Pl. 8.)
ilt eine blofse Rück - Uebertragung derjenigen
Schrift, welche die englifchen Kalligraphen, mit
einigen Modificationen, die hier nicht unbedingt für
Verbefferungen gelten können, von den Deutfchen
entnommen, und Ge deshalb auch German Text ge-
nannt haben, und fchwerlich dürften in irgend ei-
nem Theile Deutfchlands die/e Alphabete als wirk-
lich und ganz einheimifch anerkannt werden; wie
wir denn, z.B. das gewundene zweyte [, und das
demfelben ähnliche t, {fo wie die gebrochenen letz-
ten Grundftriche von b, h, m, n, pp, v, w und 9 nicht
rein deutfeh, noch weniger aber hübfch, und der
Aufnahme würdig, nennen können, und auch das f, als
unbequen, das zweyte.r (2) als unnütz und veraltet,
und das von den Engländern dielem Alphabet aufge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

292

drungene z, als ganz undeutfch, verwerfen müffen ; —
ferner hat das Englifch- Heinrigsfche X zu viel Aehn-
lichkeit mit dem 1, und verdient daher nicht, dem all
gemein bekannten deutfchen Fractur - N vorgezogen
zu werden, auch wenn es den Zugverzierungen, die,
als Nebenfache, fich ftets den Buchftahen anfechmie.
gen müffen, und der Lesbarkeit der Schrift keinen
Abbruch thun dürfen, vielleicht günftiger wäre,
als diefes; — endlich hat Hr. H zwar fehr wohl ge-
than, das in das grofse Alphabet eingefchwärzte eng.
lifche Z wieder mit dem deutfchen 3 zu vertaufchen;
es fehlt diefem Buchftaben aber, fo wie er hier fch
darftellt, alle Haltung, weiler fufslos ift, und hicht
leich feinen fämmlichen Brüdern, auf der Linie
teht, fondern fchwebend herabhängt.

2) Die Altenglifche Schrift (Heft I. Bl. 12., wo
fich beide Alphabete, das grofse und kleine, jedoch
fonderbarerweife mit Weglaffung von £ und MY zu-
Dumengeltellt befinden), eigentlich‘ altenglifche
Druck(chrift, und in England Old - Print genannt,
ift nichts weiter, als eine etwas geläuterte fogenann-
te Mönchsfchrift , aus welcher bekanntlich auch die
deutfchen Fractur- Alphabete, durch allmälige Ver-
einfachung der Buchftaben und Vertilgung der über-
flüfsigen  Schrörkeleven an denfelben, entltanden
find. Wir können daher, indem wir einen blofsen
Zuwachs an Mannichfaltigkeit der Schriftarten, ohre
Eleganz und Schönheit der Formen für keinen Ge-
winn achten, die fklavifche Nachahmung diefer
Schrift, und den, auch von Andern fchon gemäch-
ten Verfuch, fie völlig in die deutfche Kalligraphie
einzuführen, nicht billi en; wohl aber können wir
uns, da befonders das kleine Alphabet viele Buch-
{ftahen enthält, die, in ihrer Form zwifchen der deut-
fchen Fracturfchrift und der deutfchen Druckfchrift
die Mitte haltend, der Einbürgerung werth find, ein
Alphabet denken, welches, mit verftändiger Aus-
wahl aus der englifch - deutfchen Fracturfehrift und
diefer alenglifchen Schrift zufammengefetzt, allen
Foderungen die etwa an ein für ganz Deutfchland
geltendes Mufteralphabet zu machen feyn möchten
entfprechen würde, und wir fodern hiemit Hrn. HE
zu einem Verfuche diefer Art anf, überzeugt, dafs
er, bey feiner nicht gemeinen kalligraphifchen Kunft,
fertigkeit, im Stande feyn werde, hier etwas ganz
Vorzügliches zu leiflten, wenn er dabey nur die
Haupterfoderniffe eines folchen Mufteralphabets:
edie Einfalt und möglichfte Eleganz der Formen
bey vollkommener. Deutlichkeit , die keinem Deut,
fchen, der Lefen gelernt hat, über irgend einen
Buchftaben in Zweilel laffen darf, unverrückt im
Auge behält. ,

3) Die Neudeut/che Drüuckfchrift (Heft 11. Bl. 2.)
fteht, unfers Bedünkens, in einem der Schön/chrei-
bekunft Sei dmeren Werke nicht an ihrem Platze.
Niemand kann auf den felıfamen Einfall kommen,
fe für immer, zum Schreiben, der weit gefchmei-
digern und an minder. (trenge Regeln: gebundenen
Fracturfchrift vorzuziehen ; und wer etwa einmal Ge-

Ö brauch
