931

Es ift hier blofs die Rede von dem gemeinften Back-
werk aus Getreidemehl , und, verfchiedenen :Surro-
gaten deffelben, als Kartoffeln, Runkel- und Kohl-
yüben, weifsen Rüben, Möhren, Paftinacken und
islägdilchem,Moos., Unfere Hausmütter. werden,a

diefem Kapiteli:mänche Handgriffe kennen lernen;
die ihnen bisher, wenigftens nach ihren Gründen,
nicht bekannt waren, c) Von der Bereitung des

Amidams oder Stärkemehls fowohl aus Weizen als *

Kartoffeln... d) Von der Verfertigung des Sago,. der
Nudeln, der Suppen- oder Bouillontafeln, des Sup-

engrieflesD. fi w.. e)- Von der Zucker - und Syrup-
bereitung aus Runkelrüben, Möhren, Aepfeln, Birn,
‚Zwetfchgen, Maispflanzen,'Ahorn- und Birkenfaft,
Stärkemehl und Gerftenmalz;. am Schluffe wird
auch die Reinigung des Honigs gelehrt, und gezeigt,
wie verfchiedne wohlriechende z. B. Orangen-
Veilchen - Orfadefyrupe bereitet werden können.
.£) Vom Eiomachen "der Früchte in Zucker. g) Vom
‚Trocknen.der Obft- und andern Früchte, Bereitung
der. Mufse, Trocknen;der Küchengewächfe, des
Fleifches und der Fifehe.: b) Vom N romachen der
‚Früchte in Weingeft, ‚eine Methode, nach welcher
in Frankreich Pfirfchen, Aprikofen u. f. w., einge-
macht werden, wobey die Früchte ein gefälliges An-
felıen und einen lieblichen Gefchmack erhalten.
3) Vom Einfäuern vegetabilifcher und, thierifcher

yahrungsmittel.. Die Rede ilt hier nämlich vom Ein-
machen des Sayerkabls;.oder Sauerkrauts, fowohl
‚des , Zedulel-; als. Kumifs- oder Komfikrautes, der
Eelben, weifsen ‚und rothen Rüben, der. Gurken,
der Erbfen, des ‚türkifeben. Weizen oder ‘der Mais-
‚kolben, ‚des Spargel u. f. w.. Billig hätte hier auch
der Bohnen gedacht, werden follen, die aber etwas
‘anders als auf die.hier gelehrte Art behandelt weir-
sen mälfen. ‚Von. Ohltfrüchten werden. bloöfs Kir-
Ychen und Schlehen is. ElGhg. einzumachen gelehrt,
weil das Verfahren -bey..den. meiften übrigen gleich
3ft, ‚Das ‚Einfäuren des Fleifehes, der Krammets-
‚vögel und Fifche ift mit wenig Worten vorgetragen,
‚es hätte aber noch ‚befonders es Einfäuern der Gänfe
in Gallerte — das niederfächffche Gänfeweifs — bey-
‚gefügt werden folien, k) Vam Einfalzen thierifcher
und v qeiabilifcher Nahrungsmittel, Es Gnd hier
Dicht allein verfchiedene Methoden des Einpückelns
mitgetheilt, fondern es ift auch gezeigt, was beym
Einlalzemverfchiedener. Fleifcharten beobachtet: wer.
den mufs. 1) Vom Räuchern des Fleifches und der
‚Fifche, auch bier.die nöthigen Vorfichtsregeln vor-
an und dann die befondern Vorfchriften zum Räwu-
chern .des ‚Rind-, Schwein-, Schaaf. und Kalbflei-
Tehes, der Gänfe und. Filche, ;. Das Räuchern der
Jeizrern ‚hätte umftändlicher angegehen! werden fol-

en, denn die fogenamnten Smuttaale werden in Kiel
und Hamburg unter umgeltürtzten Filfern. mit Säge-
fpänen geräuchert. m) Von der Butter - und Käfe-
bereitung. Diefer Artikel hat uns unter allen am
wenig(ten befriedigt... Es,Gnd zwar die nöthig(ten
Vorfichtsregeln bey.diefem Gefchäft angeführet; auch
die Art, wie die gewöhnliche Butter, Salz -‘und

%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER..ZUR A, L, Z,.

932

Flöfsbutter zu behandeln ifr, wie die verfchiedenen
Süfs- und Sauermilchs:- Fett - und magern Käfe
bereitet werden müfifen, angegeben worden: aber

".deffen angaschiet hätte noch die franzöfßfche und eng-

iche Käfebereitung,- die ver allen-den V, be-
Kt mifgetheilt werden follen.* Den Kartöffel.

käflen fpricht der Vf, faft allen Werth ab, allein wenn
fe recht bereitet find, und die Kartoffeln mit dem
Käfe einige Tage in Gährung geftanden Haben, fo
thun.-fGe.dem feinften Gaumen Genüge. n) Von der
Verfertigung des Senfs und Möftrichs. o) Miszel-
len. Diefer Artikel-enthält einen kurzen Auszug
‚aus Apperts Methode , yegetabilifche, a
Nabrungsmittel..lange Zeit in unverdor Do Zu-
{tande, aufzubewahren. {
Kap. 11. Von haustwirthfchaftlichen Kunftberei-
tungen, die fich auf Darftellung von Getränken
und flüßsigen Nahrungsmitteln beziehen , in ı2 Ar-
tikeln. a) Von der Weinbereitung. In gedrängter Kür-
ze wird zuer[t yon; der Bereitung und Behandlung des
‘gewöhnlichen Traubenweins gehandelt; dayKeltern,
ähren, Schönen, Schwefeln,' Auf- und Ueberfäül-
Jen, die Heilung der gewöhnlichen Krankheiteny
Weins, das Verftärken deffelben‘ durch einen Zufa
von füfsen Subftanzen und durchs Gefrieren, das
Nachkünfteln ausländifcher Weine u. ff. w., das al-
les ift fattfam mit allen-Handgriffen gelehret.: Dar:
auf folgt die Bereitung des: Weins aus Aepfeln, Birt
nen, Johannis“ und’ Stachelbeeren; Zwetichern
und'-füfsen. PAaumengy:  Aprikofen, »Pfirfehetni // Hei:
del -Hollunder ; und:Brombeeren w. 6.) asyen
fchiedenen Wurzelgewählen, Birkenwaffer, Röfineri
und Stärkezucker. b) Von der Bierbrauetey, Mit
vieler. Sachkenntnifs wird zuerft: die Befchaffenheit
der zur Bereitang eines: guten. Biergsverfoderlichern
Materialien, des Walfersy der:Getreideärten, ‚des
Höopfens. und der Hefen angegeben, fddana das Mali
zen, Einmaifchen,und‘ der ‚ganze Procefs-des Bier-
hrauens, auch mehrere Arten’ Biere, als Breyhan’)
Berliner Weifsbier, englifches Porter, Ale, Märze
oder Kufenbier, ingleichern einige dem Biere ähn*
liche Getränke, aus Zucker, Syrup, Honig, Kar«
toffeln, Runkelrübenfaft und Cats tenwurzelr‘ be?
reiten gelehrt. Ungern vermifsten wir das "engli-
fehelngwerbier vnd den Popp. c) Von der Liqneur®
bereitung. Diefer Ahfchnitt ift ungemein reichhal-
tig. Der Liebhaber findet hier eine Menge Vor“
fehriften zu den leckerhafteflten Aquaviten, Cremen;
Oelen, Ratafıas und Elixiren, woraus fonft viele Ge-
heimnilfe machen. d) Von der Bereitang des E®
Ggs; fehr. ausführlich, Der Effgbereiter. wird zwar
bier nichts Neues finden; aber die Hansmuttet! defto
mehr daraus lernen. e) Von der-Bereitung des Cis
tronenfaftes und feiner Surragatey z. B.'des  Saftes
von unreifen Weintrauben ‚* Johannis - and Stachel-
beeren und der reifen Berberis oder Sanerdern“
Preifsel - und Moosbeeren, f) Von der Bereitung
verfchiedener Säfte aus Früchten, als Erdbeer. Hims'
beer.- Kirfchfaft und dergl. 2) Von der Bereitung
des Kaffees und feiner. Surrogäte; der neuen Kaffee-
z ‚3.11 mafchi-

& Abe
