‚te und in froher Hoffnun

dann DO) mm

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

.- ZEITUNG

 

März

1822,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Barn, b. Burgdorfer und LeirzıG b. Schmid:
Alpenrofen. Ein Schweizer - Lafchenbuch auf
‚das Jahr ıı2ı, herausgegeben von Kuhn, Meis-
ner, Wyfs u. a. 375 & in 12. mit Kupf, und
Mußk..

W: beginnen die Anzeige diefes (zuletzt in den
Erg. Bl. 1821. Nr. 11. erwähnten) Tafchen-

‚ Buchs mit der Erwähnung des Gedichtes von Ulrich

Hegner: „Im Alter.” Es ift uns zwar nicht bekannt,
ob der Vf. def(le,ben das „occlduae senectae declive
iter” fchon wirklich begonnen habe, und ob die
„amara pondera” der fpätern Lebensperiode fo
fchwer auf ihm Jaften, als er uns glauben machen
will, wenn er fingt:
#0 We N WU wi La Da (teh‘ ich
Bald ein entblätterter Baum
. Ein verglimmendes Licht, das matte Schimmer noch fendet,
Daan üch im Dunkel verliert.
Wie dem aber auch feyn mag, uns ift diefle Dich-
tung als eine der anmuthigften und gelungenften der
ganzen Sammiung vorgekommen. Sie erfreut Gch

‚eines grofsen Reichthums an Gedanken und Bil-
«dern, und lehrt die wahre Lebensweisheit, welche
-im Alter nicht Anfprüche macht, wie folche nur

der Jugend geziemen, noch vom der (pätern Lebens-
zeit. fodert, was die frühere allein zu gewähren ver-
mag; jene Weisheit, weiche im dankbaren Rück-
blick auf der entfchwundenen Tage genoffenes Gu-
künftiger Dinge dem Ge-
müthe fortwährend eine heitere Stimmung und eine
ruhige bung in jedes Schickfal zu erhalten
weils: — fo endet Hr. H. —

Alles ilt eitel; bioab in den om der Vergellenbheit

Was die Sonne befcheint,
Aber es führet der Sırom ia %io Land, wo zu geiltigerm

eben
Alles Gch wieder erhebt.
Wohl mir, find ich alsdana mich felbft und die beife-
ren Tage
Neu in Gefilden des Lichts !
Wohl mir, decket alsdann die Gnade, was Reue beweint

hat,
Mit der Vergelfenheit Nacht!

Von demfelben Vf. finden fich auch noch „Fromme

Wanfche” nebft einigen Verfuchen in Logogryphen

und Rächfeln, — An Hrn. H. fchliefsen fch neben
Ergänz, Bl. zur 4, L. Z, 1822.

mehrern Andern, als vieljährige, durch ihre frucht.
bare Mufe fortwährend vor Mangel fehützende Mit.
arbeiter, die beiden J. R. Wy/s an, die Dichterin
Lotte (Frau Otth geb. Wiedemann in Bern), der ei.
ne wohlklingende Sprache zur Bezeichnung feiner
und zarter Gefühle auf eine den Lefer N EWG
Weife zu Gebote fteht, #. Münck, deflen Laupen-
Schlacht ebenfalls zu dem Vorzüglichern der diels.
Yhrigin Sammlung gehören möchte, J, U. (lyffes)
von Salit, nicht, wie in einer berühmten, auf das
teutfche Literaturfeld mit Aüchtigen Schwingen be-
ftreichenden , franzößfchen Zeitfchrift in einer Re-
cenfion der Alpenrofen v. 1821 gemeldet wird, „RÖ-
£re celebre Salis,” Tondern ein Sohn diefes berühm-
ten Dichters (J. Gaudenz v. Salis- Seewis), dem wir
unfrerfeits gern die Freude befchert wünfchten, fei.
ne, wie es [cheint, entfchlummerte Mufle in jemand,
der feinem Herzen fo nabe ift, in-verjüngter Geltalt
wieder erftehen zu fehen.

Unter den poetifchen Stücken nimmt Tells Tod,
durch zwölf Dichtungen von ungleichem Versmafse
hindurch geführt, von J. R. Wy/s d. j. am meiften
Raum ein. So gut fich mehr ’als eines diefer Ge-
dichte lefen läfst, fo ift das Ganze dennoch ge.
dehnt und etwas gewällert. Tells kühne, ihn fein
Leben koftende Heldenthat eines Augenblicks foH.
te, dächten wir, eine rafchere un gedrängtere
Darftellung und weniger Worte erfodert haben.

_ Auch diefs Jahr, wie fchon mehrmals, finden
fich mit den inländifchen Beftandtheilen des Alpen-
ftraufses einige exoterifche Blüthen verflochten.
Deffen zeugen L. Baggefen, Sohn des Vfs. der Par-
thenais oder der Alpenreife, und 4. Gebauer, der
neben anderm feine „, Sehnfucht nach der Schweiz”
auf eine jeden Schweizer erfreuende und die Ge-
fühle feines Herzens nach der Wahrheit ausfpre-
chende Weife zu Tage legt.

UVebrigens müffen wir offenherzig geftehn, uns an
mehr als einem der poetifchen Beyträge zu diefen Al-
penrofen nicht befonders rpm zu häben, Sohat uns
z.B. S. 220 die Spitze des Epigramms von ** r „Ur-
Sache zahlreicher Feinde” {ehr wenig (pitzig fchei-
nen, es hat uns S. 240 u. 241 in K. R. Tanners „Br-
muthigung” der „von Lied und Duft trunkene Wald”
eben fo wenig als die „von Thau trunkene Heide”

C ©) und
