ERGÄNZUNGSBLÄTTER

gı3

ZUR

ALLGEMEINEN LI

+

 

Julius

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

. KorPeNHAGEN, b. Höske. Humoriften, ved (der
+ Humorift,. von) F. Soldin, Herausgeber der
neuelten Schilderung von Kopenhagen. Erfter
Band. ı —4tes Heft. 1818. 381 S. 8. (4rbthir.)

Wis ‚Humor ift, Jäfst Gch nicht befchreiben:
» auf unferer finftern Erde wurde er nicht ge-
boren, Ein Engel war fein holder Ernährer und
die Unfchuld pflegte feiner, bis er grofs ward, Ob-
gleich die Währheit feine nächfte Blutsfreundin ift
und tiefe Bedeutung ihm auf jedem Fufstritie folgt:
fo feht man doch der Freude lichte Funken glän.
zen, fo oft er feinem hohen Ziele entgegen eilt.” u... w,
So ungefähr {childert der Vf. in einem gereimten
Vorworte den unßfchtbaren Begleiter, deffen Hand
er fich- bey (einen hier befchriebenen kleinen Wan-
derungen anvertraute, der ihn zu den mitgetheil-
ten Auflätzen von mannichfaltigem Inha:te begei-
fterte, und von dem er daher auch’den Namen für
die Sammlung derfelben entlehnte. Rec. verdankt
dem Lefen diefes muntern und recht lieblichen Hu-
moriften viel reines Vergnügen, und er ift überzeugt,

‚ dafs jeder andere Lefer, ohne in hohem Grade ver-
ftimmt zu feyn, diefelbe Erfahrung machen, und
dafs diefem felbft in einem folchen Falle, und eben
in ihr, die Schrift ihre guten Dienfte leiften wird, —
Nebft‘ einer Auswahl ‘der humoriftifchfatyrifchen

Stücke, welche fich in gereimtem und nicht gereim.'

tem Stile in den bisher erfchienenen 30 Bänden der
auf dem Titel genannten und. jetzt vergriffenen
„ Schilderung befinden, theilt Hr. S., der von allen
der Vf, ift,° auch verfchiedene bisher ungedruckt
wefene Auflätze mit: deren Rec. in dielem ılten

$ doch ndr 4 zu erkennen glaubt, nämlich, das

Vorwort des Humorikten S. 1. u. ff; Gefprach zei.
[chen dem Lefer und dem Herausgeber, S. 93: u. ff,
die Trauerkleidung. S. 190. u. ff, und das InterefJe
und die Verfänglichkeit, S. 367. Faft alles Uebrige
befteht in Befchreibungen von kurzen Tagereifen,
welche der Vf. bald N PRing bald in kleinen Gefell-
fchaften, von der Reßidenz aus nach den nächlten
Umgebungen ’derfelben machte, und die er auf eine
19  Tagenelim unterhaltende'Art, mit fo viel unfchul-
digem,Scherz und Witz, grofsentheils auch im To-
ne einer {o_harmlofen 'und' von aller beleidigenden
Abficht entfernten Satyre Zu erzählen weifs, dafs

felhft folche Lefer; denen fie aus jener Zeitfchrift

Ergaänz, Bl. zur 4. L. Z. 1822.

TERATUR - ZEITUNG

1822.

 

fchon bekannt find, fie gewifs hier mit Vergnügen‘
wieder finden, andere aber die Sammlung derfelben
um); fo viel willkommner finden werden, je weni-
ger die dänifche Literatur an diefer Art Schriften
reich zu nennen ift. Nur aus den Befchreibungen
der Reifen will Rec, hier Eins und das Andere aus-"
heben, da diefe nach OUertern und Gegenden ge-‘
macht wurden, die der Ausländer wenig kennt,
ob fie gleich für den Refidenzbewohner das gewöhn.‘ .
lichfte Ziel feiner Landpartieen find und es vorzüg-
lich verdienen, auch dem Auslande bekannt zu feyn,
Reife nach Jaegerspriis. Eingedenk ohne Zweifel,
dafs diefe durch die von dem verewigten Erbprinzen
von Dänemark Friedrich errichteten Denkmäler
verdienter Dänen älterer und neuerer Zeit berühmt
ewordene Halbinfel mit ihren Merkwürdigkeiten
erths an Wandall einen treuen und forgfältigen Be-
fchreiber gefunden, hat und daher dem [efenden Pu-
blicum nicht unbekannt ift, liefert der Vf, hier von
Jaegersprüis felbft weniger, als von dem Wege, der
dahin führt und den Sehenswerthen, welches er
darbietet, Slangerup, Dänemarks ältefte Land-,
wo nicht Königsftadt, befindet fch Ce im elende-
{ten Zuftande; man hat Mühe, Hridtfeld zu glau-
ben, dafs Erich Eiegod in diefem Neflte geboren fey.
Eine Klo/fterftrafse, worin er, nach alter Sage, das
Licht der Welt zuerlt erblickt hat, giebts jetzt nicht,
mehr dafelbft, und ein Töpfer wohnt auf der Stelle,
wo vormals einer der mächtigften dän. Fürften fein
Schlofs hatte, ‚So vertilgt die Zeit zuletzt felbft
den Flecken, welchen die Söhne der Erde als den -
Vereinigungspunkt aller irdifchen Macht betrach-
ten!” . 11.) Julianenhöhe, vorhin Monfehöl ge.
nannt, nahe bey Jaegerspriüs, befteht aus einer,
Steingruft, die man IE beym Aufgraben entdeckte;
fe hat viel Aehnlichkeit mit einer regelmäfsigen |
Grotte und ift auf jeder Seite mit Steinbänken ver.
fehen. Jetzt ift Ge eine wahre Zierde für das Feld;-
worauf Ge Tteht, Ihr Alter ift unbekannt; aber die”
nicht verbrannten Knochen, die man darin find,
deuten auf Zeiten, wo die Todten noch nicht ver.”
brannt wurden, folglich auf das dunkellte Zeitalter.
Da diele ganze Gegend feit undenklichen Zeiten‘
den dän, Königen eigen war, fo ift fehr zu vermu.“
then, dafs die Höhle die Grabitelle der ältelten dä.
nifchen Regenten gewefen ift. Unter andern ift
hier ein in Seeland gefundener Stein mit Runenia-
fchrift aufgerichtet, deren Sinn noch keine Alter:
terthumsforfcher zu erklären vermocht hat. „ Mit
1 (4) hei-
