x
Gr

fein@ Eigenen Sehr. fehätzbaren Erfahrungen werbun-
den, "wichtige Auffchlüffe gegeben, und viel brauch-
bares neu 'aufgefteilt hat ; dafs deshalb diele: Bücher
die Aüufmerk{amkeit aller Männer‘ vom Fache auf fch
ziehen mülfen; dafs dasjenige, was daran/noch aus-
zufletzen‘ ift, and vermifst wird, nicht dem Vf: , fon-
dern dem Stande‘ der Wiffenfchaft: zur Laft fällt;
dafs aber noch Manches zu wünfchen bleibt, und
Vieles'hbeh zu willen Noth thut, bevor wir einiger-
maafsen fichere und ausreichende Boden - Taxprin-

cipien: bekommen können,

PHYSIK,

Hanwöver, in d. Hahnfehen Hofbuchh,: Natur-
for UEN Bemerkungen betreffend eine‘ äuf
vieljährige meteorologifche Beobachtungen fich

tzende Befchreibung des Moordampfes in

Weltphalen und feiner nachtheiligeh flafe
auf die hiefige Witterung, nebft Beurtheilung
des grofsen Unterfchiedes, der zwifchen Moor.
dampf und Höhenraüuch Statt findet, und der
oft irrigen Verwechfelung des letzteren mit dem
erfteren. Von Leonard N Ladewig Finke, der A.
G. Dr. und Profeffor, wie auch Kreis- Phyfikus
;' . in Lingen. 1820. XVI und 96 S. gr. 8.

Der Verf, diefer Schrift, ein der ‘gelehrten Welt
fchon durch andere Werke bekannter fehr verdienft.
voller Arzt, theilt jetzt in einem Alter von 73 Jah-
xen [eine Beobachtungen über einen der medicini-
Ichen Polizey befonders wichtigen Gegenftand mit,
nämlich über den im nord weltlichen Theile vonWeft-
phalen vorzugsweife bekannten Moordampf, auf wel-
"chen der Vf. feit zwanzig Jahren feine befondere

‚Aufmerkfamkeit richtete, ‚fo dafs derfelbe fowaohl

vermöge diefer langjährigen Beohachtung, ‚als auch

"vermittellt (einer OEGEn anerkannten, Gelehrfam-

keit, gewifs eine intere/ffante Darftellung davon zu

iefern im Stande ift. Rec. wird das wefentlichfte

"des Inhalts diefer kleinen, aber Sebältvollen Schrift

„kürzlich durchgehen, damit die Lefer,felbft mit ihm

‚den Werth derfelben zu beurtheilen im Stande feyn

ÖREN ea  G nt En arten?

-. Es. giebt bekanntermaafsen: id Oft, und Welrfries-

land, Gröningerlande, Overy(Te), befondersin,Dren-

‚the, fo wie auch im ONE erftifte Münfter,

Wo es dh”) Uffriesland? und dal renzt;! vor-

’%fglich im Saterläfide, im Oldenburgi Ken: ‚ja LelKft

"Bin ‘und wieder ib dem Lohr gutläliltivirten 1Osma-

Hfückfeheil ürd- im Behtheimfehaw; >gallche Achr

ausgebreitete, und oft mehrere Meilen umfalfende ,

"Num..31.. MÄRZ! 1822.

als

defs ‚ein-Theil derfelben „mit. Gras ‚bewachfen, ‚und
dient zur Weide, ein anderer ‚nicht geringer, Theil
äberenthält oft‘bis zu einer anfehnlichen Tiefe Torf,
ein hierzu Lande ‚ganz unentbehrliches Fenerungs-
mittel, Ein dritter und zwar der gröfste Theil aber
diefer Vehnländer ift nur‚auf feiner Oberfläche mit
einer Torffchicht , welche, zudem noch häuhg mit
Sand vermi(cht ift, bedeckt; und diele ift reichlich
mit dem gemeinen Haidekraut bewachfen. \

In früheren Zeiten waren diele Gegenden ihrer
Belfchaffenheit nach, völlig unbewohnt; ‘nach und
nach aber haben Gch in denfelben manche Familien
angehedelt, fo dafs man jetzt fogar Flecken und Ort-
{chaften in den wüften Haiden bemerkt, deren Be-
wohner Gch anfangs blofs ayf die Cultur des Buch-
weizens befchränkten, indem fie von der Leichtig-
keit, womit derfelbe hier gebaut werden kann, gar
zu {ehr angelockt werden mufsten. Es bedarf näm-
lich dazu nichts mehr, als der Hacke und de$ Feu-
ers. Das zur Befamung beftimmte Feld wird zuerft
umwallet, und.das da befindliche Haidekrant vor-
‚Achriftmäfsig einige Fufs weit vom Walle abgemähet,
um der Verbreitung des Feuers dadurch Grenzen zu
fetzen. Wenn das Moor zu wäfferig ift, fo müllen
indefs "erft Abwäfferungkänäle angelegt werden.
Hierauf wird der Boden mit der Hacke aufgeriffen,
und dann von der Windfeite-ber angezündet, worauf
man das fich mit vielem Rauche verbreitende Feuer
inzwifchen durch fleifsiges Zerfchlagen der feften
Schollen unterhält. Nachdem alles ausgebrannt ift,

wirft man in die noch heifse Afche den Samen, und
bringt ibn mit einer leichten. Egge in ‚die Tiefe,
Tritt nun nachher ein in aller Abficht günftiges Wet-

ter ein, fo übertrifft .der auf. dielem Boden gewach-
fene Moorweizen an innerer. Güte jeden andern,
der apf einem be(feren ‚Boden gewachfen ift.

'“ Die -erfte ‘ Verahlaffong zu diefer : Benutzung
des‘ Moorlandes' ‚in. Oftfriesland {oll:ein. gewiffer
Prediger‘ Bolen- zu "Hatshaufen. gegeben, und im
Jahre ' 1757 zuerft ” dafelbft den‘ Buchweizenbau
äüf-diefe‘ Art ‚eingeführt haben. (Er hiels .ei-
' gentlich' Anton “Chriftian Bolenits, und war, frü-
"her Prediger‘. zu‘ Wilderfang -in Gröningerland,
"wo man den Moor - Buchweizenbäu fchon kann-
te. Von dort -liefs' er ‚einen‘ Mann nach Hats-
haufen kommen; ‘der. in der‘ dortigen Gegend
der‘ Büchweizenbau: zuerft . id Oftfriesland. anfng.
Red!) Art’ def Wohnorte-des: Vfs-jedoch. wurde
‘def durch Has Moorbrenmen verutfachte Dampf zu-
“eylt dent 3ten May'ıyıg heobachtet weshalb der-
‚Yelbe denn‘ auch! Wiefes Jahr-alsıden erften Termin

"diefer Erfcheikäng für‘ Lingen andimmt.. — ‚In (pä-

befahrbare und gröfstentheils mit Haidekraut bewach- teren Zeiten befchränkte man fich nicht blofs mehr

{ene Ebenen, aber auch zwifchendurch andere nie

minder grofse Flächen, die ganz moorigten Grundes
und daher nur im trocknen Sommer zu paffıren find,
Die(e letzteren werden vorzugsweifle Moore oder
Vehne genannt, und bildeten in den frühelten Zei-
ten wohl meift unzugängliche Moräfte. Jetzt ift in-

auf den Buchweizenbau in dem Moorlande, fondern
auch Hafer, Rapfamen, Kartoffeln und Rocken
werden jetzt mit Erfolg dafelbft angebaut.

Der durch das Moorbrennen erzeugte Rauch
äufsert fich nun den entfernten Bewohnern auf eine
ver-
