873

674

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

; Auguft

ARZNEYGELAHRTHEIT.

— WürzsurG, in der Stahel’flchen Buchhandlung:
Abhundlung über die chirurgifchen Krankheiten
und über die dabey an EEE Operationeng
von dem Baron Boyer, Mitgl. der Ehrenlegion,
Profefior der prakı, Chirurgie an der medic,
Fakultät von Paris, adjungirten Oberwundarzte
des Hafpitalsıler Charite u, (.w.. Aus dem Franzö-
filcheh überfetzt von Kajetan Textor, der Philo-
{ophie, Mediecin und Chirurgie Doktor, öffentl,
ordentl. Profelfor an der Univerf. zu Würz-
burg und Überwundarzte des Juliusfpitals da-
felbft. II. Band. 1818. 395 5. — Ill. Bd. mit
7 Kupfertafeln, RE „1576 S. — IV Bd,
1819, 582 S. — jd, 1820. 600'5, — VI Bd.
1821. 433 5. 8-

4

Der erften Band diefes wichtigen Werkes, wel-
ches die ganze Chirurgie umfa(flen foll, hat
Rec, {chon vor mehrern Jahren (A. L. Z. 1818. Nr.
127) angezeigt. Er fährt deshalb fort, den Inhalt
und das Bemerkenzwerthe aus den feitdem erfchie-
nenen Bänden zur Kenntnifs des ärztlichen Publi-
kums zu bringen. Alfo zuerft eine Inhaltsanzeige
des zweyten Bandes. Erftes Kapitel. Von den Ge-
fchwalften im Allgemeinen, Arfter Abfchnitt. Von
dem Rothlaufe. Die verfchiedenen Arten des Roth-
Jaufes, der Rothlauf im Geßchte und der blafige
Rotirlauf (Zona) werden auf eine, der Natar ge.
treue und dem Praktiker penügende Art abgehan-
delt, — Zweyter Abfchnitt, Von der Phlegmone,
Dritter Abfchnitt. Von dem Furunkel oder von
dem BlutIchträr. Der Vf, bezweifelt, ob man ibn
je an den Aügen'iedern und an den Ohren gefehen
abe. Was if aber wohl das fogenannte Gerften-
korn anders, als ein kleiner Furunkel? — Vierter
Abf{chnitt, Von dem Authrax oder Karfunkel. Der
Vf. theilt ihn in den einfachen oder gutartigen und
in den bösartigen, den letzten wieder in den peftar-
tigen und nicht pefrartigen. Bey dem letzten warnt
der Vf, vor Aderläffen und emphielt Wein, Cam-
fer, Ammonium und vorzöglich die China; die
Brandblafe {foll von Augenblicke ihres Ent(tehens
an mit dem glühenden Eifen, mit kochfalzfauern
flüfügen Spiesglanz oder mit reiner Pottalche zer-
{ftürt und nachher mit erweichenden, befänftigenden
Mitteln verbunden werden. — Fünfter Abichneitt,
Von der bösartigen Blatter. ! Unter diefem Namen
Ergänz, Bl. zur 4. L. Z, 1898.

1822.

 

verfteht der Vf.den Milzbrandkarfunkel. Sie (Coll in
Lotbringen, in der Franche.Comte und vorzüglich
in Burgund fehr häufig vorkommen. Der Vf, neigt
fich anf die Seite derjenigen, welche behaupten dafs
auch der Genuf(s des Fleilches von dem an Milzbrand
krank gewefenen Vieh zur Erzeugung der bösar-
tigen Blatier hinreiche. Auch Rec. hat darüber
unzweifelhafte Beweife gehabt. Die hier angege-
bene Behandiung ilt die bey dem nicht peftartigen
Karfunkel empfohlene. Die Aetzmittel werden den
Skarificationen vorgezogen. — ‚Sechfter Abfchnitt,
Von den Pulsadergefchwüllten. Der Vf. nimmt
nur eine wahre und falfche Pulsadergefchwulft an;
was man eine gemifchte Pulsadergefchwulft genannt
hat, (oll nur auf einer Täufchung bey der Beobach-
tung beruhen oder eine bis auf einen gewiflen Punkt
ihrer Entwickelung gekommene wahre Pulsaderge-
fcehwulft feyn. Die oihTeingn Erweiterung aller
Häute einer Arterie (owohl in ihrem ganzen Um-
fange, ais auch an einer um({chriebene Stelle ift,
nach des Vf, Beobachtungen, eine unbeftreitbare
Wahrheit. Solche wahre Pulsadergefchwälfte find
aber nur klein, z. B. von der Grölse einer Olive,
Der Vf. bezweifelt zwar, dafs Valfalva's und Alber-
finPs Methode gegen innerliche Aneurifmen felbft
wenn fe neu und nicht fehr ausgedehnt find, mit
einiger Hoffnung des Erfolgs angewendet werden
könne, doch glaubt er, daß man fe bey gewiflen
äufserlichen Schlagadergefchwüllten, unterftützt
durch die Anwendung von kaltem Waffler oder Eis,
mit gröfserer Hoffnung verfuchen dürfte und bey
jenen Aneurismen, deren Umfang und Lage keine
Operation erlaubt, verfuchen mülfe. Der Vf. hat
dadurch eine anfangende Pulsadergefchwulft in der
Kniekehle in fechs Monaten geheilt, aber auch
einem grofsen Aneurisma der Achfelfchlagader und
der Bauchaorta eine Berftung gerade in der Zeit
erfolgen fehen, wo die fchwächende Behandlung
auf den höch(ten Grad gebracht war und wo fie die
röfsten Hoffnungen hätte geben (ollen, Nur in.dert
Gaterbrechung os Kreislaufs durch Druck oder
durch die Unterbindung fieht der Vf“ das einzige,
wahrhafte Heilmittel des äufserlichen Aneurismä
und es fcheint als wenn er bey jenen Schlagader-
gefchwüöllten, wo weder ein Druck, noch eine Un-
terbindung möglich ift, die Ruhe und fchwächende
Behandlung nur deshalb empfiehlt, um der Zunahme
und Berftung vorzubeugen. Aber andere Schrift-
ta“ B. Hodg/on haben uns belehrt, dafs >
4
