241 ° a.

842.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR ı

ZEITUNG

 

* ; September

1822,

 

'STAATSWISSENSCHAFT.

BerRLIN, b. Flittner: Ueber Preufsens Geld- Haus-
halt und neues Steuerfyftem. Nachtrag zu der
Benzenbergifchen Schrift über denf{elben Ge-
genftand. 1821. 212 S. 8. (20 gr.) -

ZT. stärze, Erläuterungen und Berichtigungen zu
der bekannten Benzenbergifchen Schrift (A.
L. Z. 1822, Nr. 213.) werden hier von einem Vf,
gegeben, der ur DESOCIN aufser einem für den
preufß{chen Staat wohlwollenden Sinn, auch eine
genaue Kenntnifs de(flelben offenbart. Er (cheint
zu der alten Schule der preufsifchen Staatsmänner
zu gehören, die ungern manches Abgef(chaffte ver-
miffen, und daher manches Alte an die Stelle des
Neuen gefetzt zu {ehen wünfchen. Sie verdienen
um fo mehr gehört zu werden, je mehr fie auch in
dem unterrichtet find, was in den neuern Zeiten
über Staats- und Finanzwirthfchaftj gedacht und
lehrt ift, und unter diefle kann der Vf. diefes Wer.
chens mit Recht gezählt werden. .

In dem, was in der Benzenbergifchen Schrift
über den Haushalt der Armee gefagt wird, findet
der Vf, verfchiedenes zu berichtigen, und zwar ı)
einen Irrthum, welcher die Vergleichung der Ein-
nahme der ehemaligen Compagnie-Chefs und die
Beurlaubungen derfelben betrifft, Hr. B.fagt näm-
lich S. ı5 {eines Buchs: „, Von den Einländern wa-
ren 47000 zum Vortheile der Königl. Kaf(le beur-

Jlaubt.” 45000 zum Vortheile der Compagnie -Chefs,.

diefes waren die fogenannten Freywächter). Diele
telle berichtiget der Vf, fo: Freywächter und Be-
urlaubte waren zwey ganz verfchiedene Dinge. Al.
les was von der Compagnie beurlaubt werden konn-
te wurde in der Regel für nn Rechnung beur-
laubt. Nach Abzug der auf Urlaub Entlaffenen —
blieb eine beftimmte Anzahl Dienftthuer beym Re.
iment. Diefe Anzahl war zu den Bedürfniflen des
ijenftes fo reichlich zugemeffen, dafs noch eine
Anzahl derfelben zu eignen willkürlichen Befchäf.
tigungen in der Garnifon vom Dienf{te frey gelaffen
werden konnten. Diefs waren die fogenannten Frey-
wächter. Ihren Sold zog der ComkaBnie- Über
eine rechtmäfsige Einnahme. Nicht jeder Com.
pagnie- Chef konnte aber gleich viel Freywächter
machen, und deshalb war der Ertrag der Com-
pagnien fehr verfchieden, In der einen Garnifon
war der Dienft ftärker als in der andern und da
Ergäns. Bl. zur 4. L. Z. 1822.

jeder im Dienft {tehende Soldat zwey Nächte f
von der Wache haben mufste; fo hing die Zahl der
Freywächter von der Menge der Wachen ab, die
in der Garnifon erfoderlich waren. Auch die Ge-
Yenenhel!, die eine Garni{onftadt für Arbeit eröffnete,
half es beftimmen, wie viel Freywächter ein Com-
pagnie - Chef machen konnte. In Handelsorten
wurden die Soldaten {ehr zur Arbeit gefucht, innahr-
Jofen Städten fand fich wenig für fe. Hier blieben
daher faft alle Soldaten in Dien({t und die Compagnie -
Chefs ftanden fich deshalb fchlecht. — Durch Be-
rechnungen wird fo dann auch gezeigt, dafs fälfchlich
behauptet wird, dafs fch die Hauptleute nach dem
alten /Zuftande auf in Thlr geltanden: es wird ”
nachgewiefen, dafs hch deren Einnahme in der Re-
gel nicht höher als 1300 Thlr. belaufen und dafs
nur befonders glückliche Umftände fie auf 16 —
1700 Thir erhöhen konnten,

Unter den von Hr. B. vorgefchlagenen Erfpar-
niffen der Armee wird die Reduction der Befoldung,
der Hauptleute ater Claffe, mit Recht gemifsbilligt, .
und gezeigt, dafs, wenn gleich die Ofßciere dieree
und anderer Grade in Bayern, Oefterreich und
Rufsland dem Nominalwerthenach geringer bezahlt
würden, doch der Realwerth des Geldes in j
Ländern: viel gröfser fey, und daher die geringern
Summen den gröfsern des preufsifchen Etats dem
Wefen nach, ziemlich gleich kämen. Zum Theil
ift diefle Bemerkung richtig. Aber dennoch ift der
Sold in Oefterreich und Rufsland auch dem Real-
werthe nach, den das Geld dort hat, viel geringer
als der preufsifche, womit wir inde(len nicht fagen
wollen dafs der letztere zu hoch (ey. Es ift viel-
mehr nichts gewiffer, als dafs er in den erwähnten
Ländern zu klein ift, da er felbft bis zum Obriften
Gehalt kaum zureicht die nöthige Bedienung des
Officiers zu bezahlen. Aber die Erfparniffe bey der
Armeeausgabe welche der Vf, S, ı9 u. f. w. vor-
fchlägt, möchten wohl, wo nicht noch weniger doch
wohl eben fo wenig als die Benzenbergilchen zu
billigen feyn. Zuerft räth er die Natural- Fourage-
Lieferung für die älteren oder für einigermaafsen
erhöheten Preife wieder einzuführen. Hierdurch
würde ja aber offenbar die Laft der Armeeunterhal-
tung auf eine Claffe der Unterthanen (die Producten-
erzeuger) mehr geworfen als auf die andere, und
die Armes kofltete ja deshalb dem Lande nicht we-
niger, wenn die Staatscaffe weniger dafür bezahlte,
De) Pa aber die Bauern zahlen müfsten, Daflel-

bes
