- .  Num, a2. JANUAR 1822. 86

EN z
be, dafs vielmehr gar manches hier willkürlich aa-

ft, und manches fremdartige, nicht durch,

Kad
Sen ext bei'ingte ın den(elben verwebt wurden ılt,
Die Pr. die den letzten Haupttheil „ wer will (eines
Lebens Länge ausrteden” nicht mehr .‚ausiühren
Konnte, {chlielst übrigens mit den pratiufen Worten:
„1 50 Ichiagen wir das Bach der Fernen zu, damit
die nächite Stund’ es wieder offne. Dann Jlalte
Gott uns ‚ahnen, was auszureden nicht ilt:. die
Lebenslänge Seines Sohnes. © Wunder aller Wun-
der! O:Gnade über (?) ‚aller 4inaden. Es gefchehe
Sein Wille,” ;

. Doch wahrlich, wir würden nicht fertig wer-
den, wollten wir jeden einzelnen Vortrag aut diefe
Weile durchmultern und bey allen Auswüchfen uns
verweilen, die um {o mehr wegzuwünfchen fnd, je
mehr Se zur dazu dienen, den übrigens blütbenrei-
chen Baum zu entftellen. Wir wenden uns Jelshalb
- dogleich zu Pr. 7 —40, welche die gemeinfchaftliche
Auffchrift führen: Die Predigt von Jeju. Mit ihnen
werde unire Anzeige gefchloffen. Die verbreiten
fch über den Zweck, Weg, Geift und Seger dieler
Predigt. Jedem Kinzelnen diefer vier Stücke ılt ein
befondrer Vertrag gewidmet. B-y der Darfiellung
de“ Zwecks, kommt doch in Wahrheit manches
wor, das, genau genommen, nicht zur Sache zu ge-
‘hören {cheint. D
darin nicht Recht geben, diefen Zweck darın, dafs
man Jefum finde, dafs man den rechten Jelum -Ande,
dafs man ihn im wahren Sinne des Wortes finde.
Nur ob fch das alles hätte be(timmter und kürzer
and ohne die Umfehweife, die der Vf. in feinen
NM ortrag werweht, hätte fagen laffen, ift die Frage.
- Befonders ilt der Vf. in dem letzten Abfchnitt, der
zeigen foll, dafs von folchem Zweck eitle Weisheit,
eicle Kunft, eitles Begehren ausgefchloffen feyn müf-
fe, fehr wortreich, und-es geht ohne Seitenblicke,
die doch eigentlich nicht auf dieKaozel gehören, nicht
ab, wie denn Rec. der Meinung überhaupt if , dafs
es beffer gethan fey, Jefum wirklich zu predigen,
als im öffentlichen Vortrage zu zeigen, Wie er ge
‚prediget werden folle "Die folgende Predigt foll
den Weg der Predigt von Jefu zeigen. Rec, erwar-
tete hier etwas von dem Wege zu lefen, den Gch
on Predigt bakne; ftatt deffen hat es dem Vf. ge-
allen, abermals zu zeigen, ie Philippus Jefum
redigte, oder wie derfelbe mit feinem Jünger ver-
uhr, und wie alfo auch chriftliche Prediger ver-
fahren ' foHen, närnflich: gründlich, angemeffen,
JYtufentweile, Der zte Vortrag über diefen Gegen-
dtan fchildert den Geift jener Predigt, wie nämlich
Phrhippas himmlijche Fingebung, edie Natur, fie
gende Klarheit, früßlichen Muth athmete, wobey
ar viel über das: „er tbat den Mund auf” ge-
gt wird, das bewerten foll, dafs in diefem Aus-
druck mehr lege, als das gewöhnliche: „er fing
feinen Vortrag an.” Wenn man anch ‚em Vf. zu-
ben möchte, dafs in den beygehrachten Bıbel-
elten diefes Mehr zu fanden fey, fo würde darum
noch nicht folgen, dafs anch in diefer vorliegen.

er Vf. fetzt, und wer wollte ilım _

den Stelle jene höheren Bedeutun enommen
werden mülfen. Der Segen nA a ber
wird zweckmäfsig arg enolt und die Betrachtung
deffalben zait dem Schlufe des Kirehenjahrs in pafl-
fende Verbindung gebracht. — MNoch möchte Rec,
den Vf, erfuchen, in Zukunft die Lieder, die vun
der Gemeinde gelungen werden, doch nicht mit
abdrucken zu laffen. Intereffe kann das doch ei.
gentlich für den Lef(er nicht haben, und vertheuert
in unfern Papierarmen Zeiten eine (olche Erbau
angsichrift unnützer weile,

GöTtTme:r, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Canfire
mationsreden von Joh. Alexand, Dankıperes,
Paft, zu Plate im Königr. Hannover. 1829. X
und 428 S. B.

In einer Tehr edien und ungekünftelten Sprache,
mit ergreifender Herzlichkeit, frey von allen Jem
myfltifchen Tändeleyen und eben fo frey von allen
überfoannten Foderungen, die bey [olehen Gelexen.
heiten nur zu oft zum Vorfchein zu kommen pfle-
gen, redet Hr. D, zu feiner Gemeinde und kefon-
ders zu den jungen Chriften ‚bey einer der feyerlich-
{ten Handlung ikmes Lebens, Es haben diefe andrin.

enden Redea, wenn fe noch üherdiefs yon dem
“indruck äufserer Beredfamkeit begleitet waren,
unmöglich ihres beabfichtigten Eindrnckes verfehlen
können, und man darf um (o «ubedenklieher ıJer
Gemeinde zu einem {fo treuen, für fein Amt hoch-
begeifterten Lehrer, aber auch dielem zu den Früch-
ten Glück wünfchen, die eine fo gewillenhafte Amts.
führung ihm unausbleiblich tragen mufs und wird.
Je aufrichtiger aber die Hochachtung ift, mit wel.
cher Rec, die Talente und die Amtstreue des ihm
Ber önlich völlig unbekannten Hrn, Vfs, erfüllt has
en.:: um fo mehr hält er es für Pflicht, ihn auf die.
fes un-{ jenes aufmerkfara ‚zu machen, das zwar an
fich dem wohlgelungenen Ganzen keinen bedeuten.
den Eintrag thut, das aber dach eine Verbefferung
zuläfst, um die es gewifs einem Manne von fo has
her Vorliebe fär fein Amt ernftlich zu thun. Tevn
mufs Zu dem aber, was nach Rec. ‚Anficht einer
Verbefferung bedarf, gehören aunächNt die Ein.
ganzsreden wor der Prüfung. Io allen wier voarlie.
genden Verträgen ift, was jene einleitenden Reden

trifft, der 1deengang völlig gleich, und nur höch.
{tens find ‚einzelne Wendungen verfchieden. Alle
diefe Anreden gehen nämlich vorn dem AUmftande
aus, dafs bey Confrmationshandlungen die Kirsche
gefüllter, als fonft zu (eya pflegt, wovon der Vf,
nicht in hlofser Neugierde, fondern in wirklicher
Theilnahme die Urfach zu (uchen hillig genug it;
fie wenden kch dann an die Erwachfenen, ‚die auck
einft ihre Gelübde Safe räCh ablegten, aber — lei
der nicht alle hielten; he. fchliefsen mit der £nkün-
digung der Prüfung und mit der Voreofehulligung,
dafs folche den Umltänden nach und wegen der
Schüchternheit der Kinder nur unvollkommen aus-
fallen könze. Das alles ift wohl an Geb gut nod

an.
