387 Nam. 45.
‚Der Vf. felbft nennt diefe Werthsbeftimmung weiter-
“hin ein precäres Expediens (S, 81.); män kann wohl (a-
‚en ein höchftungelchicktes, und zeigt die richtigere
ethode der Bonitirung und Vergleichung mit’andern
Graundftücken an. Offenbar nur aus einem Verfehen
kann d e: die Zinfen des Erwerbungscapita-
les der Grundftücke unter die Wirthfchaftsausgaben
zu fetzen (S. 69.) Platz gefunden haben. Denn was
t der‘ Erwerbungspreis das Catafter an? und was
es in der‘ Regel zu verfteuern, wenn diefe Zin-
fen ‚vom Rohertrage abgerechnet. werden dürften ?
Was! den Vf# vorzüglich irre’ geführt , und’ ei-
ne‘ durchaus! fal(che Vorftellung zum ‘Grunde \hat,
ift, dafs derfelbe'die Landwirthichaft zu‘ einem Ge-
werbe machen, und um deswillen die Grundfteuer
wie eine Art von Gewerbelteuer behandeln will.
Aber diefs geht fchon darum nicht? weil die Grund-
fteuer eine hxirte und bleibende; jede Gewerbfteuer
eine veränderliche‘ feyn muafs, indem das Gewerbe
felbft veränderlich, (die Bodenrente nach dem Durch-
fchnittsertrage; wornach doch die Abfchätzung nur
gefchehen kann, aber unveränderlich ift. Die Land-
wirthfehaft kann wohl zu einem Gewerbe gemacht
werden , wenn durch induftrielle Benutzung des Bo-
dens deffen Ertrag über- die natürliche Bodenrente
efteigert wird. (Aber darauf kann, weil es’ etwas
Pati iges und Veränderliches ift., bey der Cataftra-
tion der Grundftücke auf keine‘ Weife geachtet wer-
den; fondern die Abfchätzung derfelben mufs ledig-
lich‘nach. der natürlichen Productionskraft des Bo-
dens erfolgen: Die natürliche: Bodenrente , nicht
die Indaftrie bey ihrer Benutzung; ift das Object
«er /Grundfteuer. ‘Die verkehrte Vorftellung von
einer Gewerbefteuer hat denn den Vf, zuförder(t den
erh erfchied zwifchen der Ausmittelung
der natürlichen Bodenrente; und der durch menfch-
liche Willkür‘ worhandenen Rente ganz überfehen
Jaffen, welche letztere unter oder über jene zu fte-
hen kommen kann, je nachdem die Men(chen die na-
z0rliebeProdiietions m unterdrücken Oder durch
ihrer Induftrie erhöhen: «Hätte der Vf,
keie Dedactit fo würde er die Berückfchtigung des
Anbaues‘ pharmaceutifcher oder”. zum Gewerbebe-
trieb’dienender Pflanzen nicht in Vorfchlag gebracht
haben. /Er würde ferner nicht darüber Sch aufge:
halten haben; dafs die Quantität der Nahrungstheile,
: | den bey naturgemäfser Beftellung zu

  
   
 

„von der bairifchen Catafter - Com»

 

BP

m derBodenbanitirung angenom.
men r (t., Es’giebtin der That keine zweckmä-
fsigere und Keine richtigere. Der Vf. felbft giebt Zi,

da Denen nitt derMarktpreife zu München von
den jedenen Feldfrüchten völlig überein(imme
mindern Men2s der in ihnen enthaltenen /Nahrungs-
theile. Wenn‘ hievon fich irgendwo eine Ausnahme

fo k8P nte der Grund hievon nur darin liegen,
an enheit des Bodens der Umgegend,,
oder auch” die Willkür und Unverftand der Boden-
eigner, den unverhältaifsmälsig grofsen oder gerin-
gen Anbau eiser Gewächsart eingeführt hätten, und

APRIL’ 18220

.befteht {ölche in ‚einer

358

folchergeftalt- durch dieConeurrenz der Käufer und
Verkäufer eine Veränderung: des Preisverhältniffes
herbeygeführt würde. Diels geht. indeffen den na-
türlichen Werth des Bodens und feiner Rente! gar
nichts an. | Die beiden andern Einwendungen, wel-
che der Vf, vorbringt, «wollen noch ‚weniger fagen.
Allerdings ift- die -QOtantität «der Nahrungstheile
(S. 140 in einer und derfelben Gewächsart nicht
in der ganzen Welt gleich. Das rulffehe Korn wiegt

Achwerer als das deutfche, und der denutfche Weizen

fchwerer als der englifche.‘ Der Sandboden bringt
überall nahrhafterej Früchte als: der ‚Lehmboden ,
und diefle wiederum, als der -Moorboden. Daraus
folgt aber nichts ‚als dafs die Beftimmung.des Ver-
hältniffes der mancherley Feldfrüchte überall nach
der Localität gefchehen müffe. Der Ertrag der Wal-
dungen endlich (S,'117.)- kann freylich nicht nach
Nahrungstheilen gefunden werden, Aber auch hier-
aus’folgt nichts weiter, als dafs die Waldungen für
fch  befonders: abgefchätzt werden mülffen. Die
Grundfteuer ift’allemal eine gewiffe Quote des Rein-
ertrages der Grundftücke. Bey-den Wäldern, alfo
uote- der Waldnutzungen,
nach ‚Abzug"des’ Bewirthichaftungsaufwandes; ; fo
wie bey allen übrigen Grund(tücken in einer Quote
der von ihnen erhaltenen: Nahrungstheile,‘ nach
gleichmäfsigem Abzuge. . Die: Verwandelung diefer
natürlichen? Abgabe in Geld ift erft’ eine: fecundäre
Operation, „welche-ein für, allemal vorzunehmen;
bey der Veränderlichkeit des Geldwerthess gar ,fehr
bedenklich ift. Un(treitig {olider ift daher die Car
taftration nach Naturalien, namentlich; Roggen und
Holz, deren Veranfchlagung zu Gelde fodann nach
dem Durchfehnittspreifen gewifler Perioden. leicht
gefchehen kann; Endlich hat die Idee einer Gewer-
befteuer es mit fch gebracht, dafs der Vf..bey,der
Abfchätzung überall das ‚wirkliche, reine Einkom,
men der dermaligen Befitzer des Grund und Bodens
hat ermitteln wollen, ohne von allen den Zufällig-
keiten zu abftrahiren welche die men({chliche. Will.
kür darin verurfacht hat, und felbft mit Einrechnung
derjenigen Poften, welche nur durch pofßtive Beftim-
mungen.mit/der Landwirthfchaft in Verbindung ge-
kommen find.» Es iftum, deswillen eine gauz fehler
hafte Maxime, dafs ‘der Vf.-dievAbfchätzung. nach
dem zufälligen. Behtzverbande bewerkftelligen will,
in welchem fich eben die verfchiedenartigen Grund-
ftücke befinden ;(S.:55.).. Mit Unrecht tadelt er,
dafs die Wüörderung eines jeden nach "allgemeinen
und idealen Prineipien Gorgenbnimen werden. folle,
und. verlan ABER die Berechnung. des mamen-

tanen wirklichen Ertrages, Alsdann müfste alle Jahr

"Ein neues Catalter in ht werden ; und gemacht

werden können, nderer. Folgen des angenomme..
nen unrichtigen Princips kommen eine Menge vor,
z.B. die Mitveranfchlagung der von einzelnen Wir-
then mit ihrer Wirthichaft verbundenen Gewerbe,
als des Fuhrwerks, der künftlichen. Maltung u. f,w,
(S. 239.); die Uebergehüng. des -Werthes der Arbeit
des Wirthes und der Wirthin, oder der dafür aus

r
