355

Boden ’gewonnen worden ift, mufs,auch alles Ue-
“brige abgezogen werden, was gleichfalls als Mittel
zur Erzielung der Aernte aufgewendet wurde, Die
Inconfequenz, jenes zu thun, ‚diefes aber nicht,
liegt klar am Tage. Je mehr Arbeit und fonftigen
Aufwand alfo ein Boden erfodert, um eine gewifle
Aernte zu liefern, defto geringer iflt feine Rente,
und dasjenige !Einkommen, welches in der Steuer
ANASZUEND werden kann. Die von dem Vf. geliefer-
te Tabelle macht diefs ganz klar. Wenn vom rohen
Ertrage die Abgabe 5 p. C. beträgt; fo mufs Ge
vom reinen Ertrage y
—10 p.C.machen, wenn diefer sop.C.von jenem ift.

— 115 — — — — 45— — — —
m — A
VAR m Ta. an“ m) BE m in
— 165 — — — - 30— — — —
"ums 20 — - 25 — ——
—25 —  — — — 20— — —

— — — — 15 —
In fen hat der Verf. nicht bedacht, dafs die Idee
feines Gegners die richtige Folgerung eines fehr weit
verbreiteten,’ und von Vielen noch für richtig gehal-
tenen Syftems der Staatswirthfchaft ift. Die Phy-
fiokraten, welche die Erzeugniffe der Natur für die
einzige wahre Production halten, müffen folgerecht
weiter derMeinung feyn, dafsalle auf diefeProduction
gelegten Laften denjenigen treffen müffen , der ih-
rer Erzengniffe zur Verzehrung benöthiget ift; dafs
mithin der Bodeneigner dasjenige, was der Staat
ihm abfodert, nur vorfchiefse und von den Confu-
menten wieder erf(tattet erhalte, indem er es auf
feine Waare {fchlägt; und dafs die Grundfteuer (o-
nach zu den mittelbaren Abgaben gehöre. Wäre
diefs richtig, fo müfste allerdings die Steuer nach
dem Rohertrage unter die Grundftücke vertheilt wer-
den, weil es alsdann nicht darauf ankäme, wie viel
Einkommen der Boden dem Eigner abwirft, fon-
dern den wievielften Theil des ganzen Steuerob-
jectes diefer zu Händen bekommt. Denn die Sumrie
der ganzen Grundfteuer würde unter diefer Voraus-
fetzung auf die Summe aller Erzengniffe der Land-
wirthfchaft zu vertheilen, und der auf jedes Product
“fallende Theil} da zu erheben feyn, wo folches er-
zeugt wird. Es it hier nicht der Ort, däs Unhalt-
bare und Falfche diefes ganzen ftaatswirthfehaftli-
chen Syftems darzuthun. Es genügt hier an zwey
Bemerkungen, Erftens ift der Productionswerth nur
einer von den Regulatoren des Marktpreifes, auf
deffen Beftimmung noch eine Menge andrer Dinge
eben fo fehr und weit mehr einwirken, fodafs es
nicht in der Macht des Producenten fteht, ihn nach
Gefallen oder um der Grunfteuer willen zu fleigern.
Zweytens ift Grund und Boden in Deutfchland über-
all fchon Eigenthum, folglich ein Capital feines Be-
fitzers, deffen Rente durch jede darauf gelegte Ren.
te des Staats: verringert werden mufs,: weil‘ fe in
fo weit die freye Verfügung und'den Genufs anufhebt,
folglich das‘ Eigenthum econfumirt. -: Hiezu kommt
noch, dafs wenn wirklich die Grundfteuer von den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

356

Confumenten erfetzt würde und eingebracht wer-
den könnte, Ge die allerungerechtefte und unfchick-
lichfte Steuer feyn würde, weil Ge, indem Ge das
unentbehrliche Con/umo träfe, eine wahre Kopf.
fteuer deyn würde. Hiernach ift es unmöglich, Ge
in der Finanzwiffenfchaft aus dem Gefichtspunete
einer mittelbaren Abgabe zu betrachten; fa ıft und
bleibt eine unmittelbare Steuer von demjenigen Na-
tionaleinkommen, welches in der Bodenrente be-
fteht, und kann ebendeswegen nur auf den reinen
Ertrag des Bodens gelegt werden, Angemelfen die-
fem Grundfatze hat der Vf, nicht blofs die Form des
Verfahrens bey deffen Ermittelung, fondern- auch
die Grundzüge zu den dabey vorkommenden materi-
elien Beftimmungen angegeben, unter denen fGch
mehrere befinden, die den umfichtigen Mann vom
Fache beurkunden; und noch nicht überall gehörig
beachtet worden find. Dahin rechnen wir z. B. die
Aufführung der Zinfen der Urbarmachung eiges
Grundftückes, (S. 19.) die Berechnäng der Markt-
fuhren (S. 34.) , die Beftimmung der Öuantität der
Ausfaat, wobey nicht blofs auf die Menge der Hal-
me, fondern auch auf deren Stärke’wegen des La-
gerns des Getreides zu fehen ift (S.30.). Es iflt
eben fo trefflich, dafs bey der Bodenwürderung
nicht" blofs der Körnerbau, fondern alle Arten zu-
‘träglicher Feldfrüchte veranfchlagt werden müf.
fen (Si 20.); dafs die unentbehrlichen Wohn - und
Wirthfchaftsgebäude ein Onus der" Landwirth{chaft
find, mithin kein Gegenftand der Befteurang, fon-
dern ein Titel zu Ausgaben bey der Ertragsberech-
mug (S. 60.) ; dafs ebendiefs von allen Abwehrungs-
anlagen‘z. B. Befriedigungen an Triften, Deichen,
Wildzäunen u. f. w. gilt (S. 62.); ferner dafs nicht
blofs alle Koften der Unterhaltung des beweglichen
und unbeweglichen Inventarii, fondern auch die Ab-
nutzung in'Ausgabe'zu ftellen fey (S. 57.). Aber
nicht auch die Zinfen des Anfchaffungscapitales und
die Verficherungskoften gegen. Gefahren, oder an
deren Stelle höhere Capitalszinfen für das Rifico?
Noch gehört der Vf. zu den Wenigen, welche von
der fonfi beliebten Compenfation des Düngers mit
dem Streumateriale (S. 23 und 41.) nichts wiffen
wollen, fondern das eine wie das andre berechnet
verlangen. So vollkommen richtig diefs ift; fo folgt
doch nicht, ‚dafs diefe Poften in die Han pie rirapsbe‘
rechnung gehören, aufser-in fofern wirklich zur An-
{chaffung von Dünger eine Ausgabe, oder aus. dem
Erlös überflüffiger Einftreu eine Einnahme zu machen
ift. Aufserdem gehören diefe Poften nur in die der
Hauptrechnung zur Unterlage dienenden' Naturalien-
rechnungen. Es folgt fehon hieraus, dafs wie auch
der Vf. will, die Erzeugung des Düngervorraths zu
den Aufgaben und Mitteln der Landwirthfchaft felbft
gehört, und defshalb bey der Veranfchlagung der
Grundftücke vorausgefetzt werden mufs. Aber es
folgt Keen daraus , dafs die kleineren walzen-
den Acker(tücke, worauf ‘kein Vieh zu halten ift,
nicht taxirt werden Könnten, fonderninach dem Er-
werbungspreife angefetzt werden müfsten (S, En Je)

A ‚X 7 er

,'
