273

vn DD

274

A ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1822.

WESEN

. ARZNEYGELAHRTHEIT.

Maınz, b. Kupferberg: Bef:hreibung der Ge-
' fundbrunnen und Bäder Wipfeld, Kiffingen,
Bocklet und Brückenau im Untermainkreife
des Königreichs Bayern; von Joh. Er. Wetzler,
K,’B. quiesc. Medicinal- und Regler ungsrathe

zu Augsburg. 1821. 1V und 230 S. 8.

D: Vf., der durch {ein Werk. über Gefund-
brunnen und Heilbäder. hinreichend bewiefen
hat, da[s feine Stimme in diefen Angelegenheiten
zu den competentelten gehört, hat mit gewillen.
hafter Wahrheitsliebe und der lobenswertheften
Unparteylichkeit in diefer Schrift vier, Gefund-
= brunnen und Bäder feines Vaterlandes, die. auf
einer kleinen Strecke von 6 bis 7 Meilen dem
Schoofse der Erde entquellen , befchrieben, und
ihren grofsen Werth, der bis jetzt viel zu wenig,
und in mancher Gegend Deutfchlands faft gar
nieht bekannt war, dem ärztlichen und nichtärzt-
lichen Publikum. gehörig herausgehoben,‘ Der Vf,
geht hierbey ganz von demfelben Standpunkte aus,
Y er fich in feinem gröfsern, eben angeführten
Werke gewählt hat, und diefe. Schrift ift daher
nicht blofs für den Arzt, fondern:auch für jeden
bildeten Nichtarzt intereflant und. belehrend. —
Wipfeld (5 Stunden von Würzburg) hat mehrere
Heilquellen; fe find aber erft feit ı81rı näher be-
kannt geworden, obfchon einige davon fchon feit
langer Zeit vom Landvolke benutzt worden‘ waren.
‚Herr Pickel unterfuchte die beiden Quellen, die
‚zuerft zur Sprache kamen; eine davon ift gefchwe-
felt, und wurde von Hrn. Körte genauer unter-

‚£ucht (Schweigger's Journ. IX. 318): Zeller be- -

'fchrieb 1817 in einer eigenen Schrift die beob-
achteten heillamen Wirkungen d. M. Waller. Vor
drey. Jahren. wurde ı2 Schritte füdöftlich von der
obern Quelle, eine dritte Qi von Hro. Zeller
entdeckt, die {ehr ftark nach gefchwefeltem Wal-
ferftoffgas riecht, ' Die drey Quellen liefern in 24
Stunden. 3000 Kbkf. Waller, . Zwifchen der obern
‚und der dritten Quelle ift nun eine vierte (eifen-
'‚haltige) Quelle. entdeckt worden, .die noch nicht
‚näher chemifch unterfucht i(t. Diele Ozlien um-
‚giebt. ein grofses Lager von Schwefellchlamm, und
Hr; W. Tohlägı (mit. Recht) vor, denfelben, wie
‚in Needorf, Eilfen u. {..w. zu Schlammbädern zu
‚benutzen. — Es fehlt noch dort an allen Anftal-
‚Ergänz, Bl. zur A, L. Z, 1822. ;

"dar, — Die Kurgäfte wohnen

-fultate der Analyfen diefer drey
3Dit3,

‚von

.hauptung des, Vfs;

r

ten zum Vergnügen; aber man lebt dort (ehr wohl.
feil; Bad, Ok an, Tifch und Wein find wohl.
feilj der Tifch z. B. koftet .nur Kr. und ift
fehr gut. Der Vf, äufsert den Wunfch, dafs die(s
Bad, was bis jetzt der Gemeinde gehört, von der
Regierung ‚übernommen werden möge. — ;
em liegt in einem anmuthigen Thale, welches
je (fränkifche) Saale durchfliefst, 6 Stunden vom
Kurorte Brückenau und 2 Stunden yam Kurorte,
Bocklet entfernt. Eine Viertelftunde von der Stadt
liegt eine Saline, deren Gradierwerk fich über ei-
ne ‚Viertelftunde lang erltreckt. Auf welcher
Strafse der Kurgaft herkommt, überall ftellt fich
ihm KifGngen mit feinen Umgebungen reiz
1 in Privathäufern;
denn. es ift bis jetzt kein herrfchaftliches Wohn.
haus vorhanden. Die Wohnungen find wohlfeil,
und eben. fo der Tifch. Für das Vergnügen der
Kurgäfte ift bis jetzt wenig geforgt. 150 Schritte
von der Stadt ilt das von den ehemali en Fäürften
von ‚Würzburg erbaute Kurhaus ‚ in deflen Erdge.
fchoffe fch_ Bäder befinden, und wovon der obe-
re Stock, Spiel-, Billard-, Speifezimmer u, {. W.
enthält, und .in welchem auch die Bälle gegeben
werden. Diefem Haufe gegenüher liegt I Kur-
latz oder Kurgartem in Wrlchem die Heilquellen
jegen. Ihrer. find drey, nämlich der Sauer .
Mezimillansbrunnenn er Kur -  Orumen
und der Badebrunnen; die zwe
Volk gewöhnlich Ragozi un

Laxir-) Brunnen
etztern nennt das -
Paedur. Die Re-

1 Hlen von Gold-
Lieblein und Pickel fGnd hier mitgetheilt.

Hr. Pickel entdeckte 1817 an der Nordfeite des
Schachtes des, ‚zweyten Brunnens eine Luftquelle,
welche einen grofsen Reichthum von kohlenfau-
rem Gas entwickelt. (Wurzer in Trommsdorff’s
N. J urn, 2: B. 1. St. 5. 344). Hr, W. führt die
Heilkräfte an, die den Erfahrungen namentlich
Maas zufolge, die Kilinger M. Waller haben
follen, ‚und nach diefen ‚kann Rec. nur der Be.
beytreten, nach welcher diele
M. Waller unter die‘ vorzüglichf{ten Deutfchlands
gehören. Das Waffler der beiden erftern Brunnen
wird auch verfandt, —-. Das Waller des zweyten
Brunnens wirkt mehr, als irgend ein zndres eut-
fches -M. Wafler auf .den Stuhl, die Bitterwafler
‚von Seidlitz und Seid/chütz allein aus enommen,
Den Kiffin er Sauerbrunnen fetzt Hr. W, dem Sel-
terfer an die Seite. — Die Kifßnger Salzfoolen

(2) ; zeich«
