485 5

wm (JI - mm AR 1

482

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

. 7,4
ZUR

ALLGEMEI

Junius

NEN LITERATUR - ZEITUNG

 

1822. . x

 

ARZNEYGELAHRTHEILT,

Haınamar, im Verlage der neuen Gelehrten - Buchh,
Soden und feine Hellquellen; neblt einem An-
hange über die Heilqguellen von Kronberg. Zur
Belehrung und Unterhaltung für Kurgälte, von.
F. Küfter, Dr. d. Medicin, Chirurgie u, Geburts-
hülfe, umd Herzogl. Naffauilchem Medicinal-
Rathe, 1820. VII u. 955. 8.

eider! {fcheint es jetzt immer mehr und mehr

Mode zu werden, dafs Aerzte — Berufen und
unberufen — jeder Quelle, die fch in ihrer Nähe
befindet, pofaunend einen Panegyricus zu (chreiben
fch verpflichtet wähnen! Dafs.aus diefem Streben,
wenn die Quellen es verdienen, und der Panegyri-
ker alle hierzu unerläfslichen Eigehlchaften beliizt,
der praktilchen Medicin grofser Gewinn erwachlen
ift, und noch oft erwächli, wer kann, wer wird
diefs leugnen? Dafs aber die Mehrzahl dieler Art
£chriftftellerifcher Producte nicht unter diele Katego-
rie gehört, wird mit jeder Meffe fchtbarer, und
man darf wohl fagen, unerträglicher, Die Ar-
beiten vieler diefer Herren haben insgemein grufse
Aehnlichkeit, nicht blofs im Plane, fondern (elbft
in der Ausführung. Zuerft werden einige Chroniken
w. d. gl. blätterweife ausgefchrieben, um das hohe
Alter der Quelle -oder vielmehr des Krähwinkels,
in deffen Nähe fe entfpringt, herauszuheben; dann
folgt gewöhnlich die hemlche Analyfe, die höchft-

Selten (wahrhaft ausnahmsweife) der Lobhpreifer”

felbft‘ zu ‘machen im Stande war, und‘nun, nach-
dernr die Vergnügungen (und andre Staatsactionen
dieler Art) gehörig gepriefen find, die man meiftens
erft älsdann würde geniefsen können, wenn fe ein(t
dort zu finden feyn würden, folgt jetzt der Cardo
rei ji. e.; die Lifte der Krankheiten, die dort mehr
öder weniger federleicht geheilt werden können,

belegt mit zahlreichen Krankengefchichten, diediels -

bewahrheiten!

Zu diefer Klaffe von werthlofen Monographieen
gehört diefe Schrift. Weder die Chemie, noch die
raktifche Mediecin gewinnen hiedurch irgend Etwas,
E kann fehr wohl möglich feyn, dafs die Quellen,
wovon hier die Rede ift, wichtig und felblt reich an
Heilkräften Gnd; aber diels araallı keineswegs aus
diefem Buche. Weder der chemifche noclt der me.
dicinifche.. Theil diefer Schrift gewähren hierüber
Ergänz: Bl. zur A. L. Z. 1822.

3

Belehrung, obfchon diefs letzte ausdrücklich auf dem
Titelblatte fteht. 2

Das Werkchen zerfällt in fünf Abfchnitte, In
dem erften Gnd die Befchreibung des Orts, die vor.
züglichften Momente aus der politifchen Gefchichte
und die kurze Gefchichte der Heilquellen enthalten;
d. h. 18 Seiten beynahe find der. On Gefihichte
Deutfchlands gewidmet; alfo freylich in _fenfu colle«
ctivo, auch diefen, (o wenig bekannten Orten, Wir
lefen hier von den Teucterern, Sichambern, Mag.
tiaken, Übiern u. {, w.; woher der Name Mont Tau.
aus wahricheinlich abftamme; wie Ca/ar den Ario.
vift gefchlagen habe und viele dergleichen Dinge,
die {ehr fchön find, die aber wohl hier Niemand fy-
chen wird, und die man auch in jedem Compendium
über die Gefchichte unfers Vaterlandes be(fer finden
kann. Im zweyten Abfchnitte ift die Redevon der
Oekonomie und der Befchreibung der Quellen. Der
erfte Punkt ift ganz kurz BEI Die beiden Wir.
the find genannt, und die Preile für Tilch und Logis
bemerkt. Ausführlicher ift der andere Punkt aufge.
ftelit; Hr. Küfter läfst 6ch . gewillermafsen — ia
eine Unterfuchung über den Urfprung der Mineral-

quellen ein; fpricht aber fo verworren dayon, dafls

nur zu deutlich daraus hervorgeht, wie wenig er mit
dem Ideengange jener Naturforfcher bekannt it, de-
ren Meymang nn aufftellt; bey Gelegenheit, wo er von
Rireer’s (in Manheim) Ideen über diefen Gegenftand
fpricht, verfällt er in einen — wahrhaft verrenkten —
itz, und ift nieht abgeneigt, „, Wolkenbäder” vor«
zufchlagen, weil die Kritik des [trengften Moralilten
nicht his in die Wolken reiche u. £, w. u. will
Hierauf folgt endlich nähere Nachricht über die Quel-
len bey Soden; diefe ilt aber ganz ausgezeichnet
dürftig, und gewährt in chemifcher Beziehung blo[s
die Kunde, dafs alle diele Quellen — kohlenfaures
Gas, Natron (vorzüglich (alzfaures) und ‚Eifen ent-
halten!!! Der dritte Ah(chnitt handelt von dem mea«
dicinifchen Nutzen des. Mineralwallers, - von der
Wirkungsart der Mineralwaller in der Anwendungs!
art des Soder Mineralwallers. Hinßchtlich des er-
ften theilt Hr. K, die einzelnen Krankheitsformen
mit, -gegen welche das Waffer heilfam ift. Die Be.
lege will er in einer Auswahl „inrereffanter” Kran-
kenge/chichten dem ärztlichen Publikum an einem
andern Orte vorlegen. Bec. kann nicht berpen, dafs
er (durch diefe Schrift) von einer „intereffanten”
Krankenge[(chichte keine {onderlich grofsen Erwar,
tungen gewonnen hat. In auf den zweyten
Fr 3 Punkt
