MIT
= "Treus an &er goldenen Erfahrung, und am alten

Glauben und an der alten Lehre anzunehmen, Doch‘,
verzweifelt der Vf, felbft, dafs eine Aufftellung von

klaren und gewiffen Principien in der Medicin, die
diefe mit der Naturlehre in eine Wilfen(chaft verei-
pigen könnten,‘ je möglich Teyn werde, "und ift der
Meinung, dafs man es in diefer Doctrin, deren Loos
doch nun einmal Unvollkommenheit und Irrtium
bliebe, nur bis zu gewilfen Ahnungen bringen
könne; eine Ueberzeugung, die er fchon in feinen
Jugendjahren gehegt und ausgefprochen habe. Und
‚fo. fürchtet er denn, dafs, wie-alle früheren, fo
auch diefes fein Werk jenem Loofe der Unvollkom-
menheit: unterliegen dürfte, hofft aber dennoch,
‚dafs es bey feinem redlichen Streben nach Beförde-
rung der Wahrheit und wiffenfchaftlicher Gründlich-
keit nicht ohne allen Nutzen feyn werde. —

In drey Bänden, jeder zu zwey Abtheilungen,
£oll das Ganze erfcheinen, von welchen diefer erfte
die theoretifchen Fundamente der beiden folgenden,
än denen die eigentliche fpecielle Nofographie und
Clinik der fieberhaften und des gröfsten Theils der
“chronifchen Krankheiten rein practifch abgehandelt
werden foll, enthalten, und it der theoretifche
Schlüffel der folgenden feyn werde. Die Krankhei-
ten des Kindesalters, die chronifchen Geiftesftörun-
gen, und die fyphilitifchen Krankheiten werde er in

er Folge in einem befondern Supplementbande
nachliefern.. Die Principien eines Itreng dualifti-
Ichen Gegenfatzes , der jedoch die Dreyfachheit der
Sylteme im thierifchen Organismus und der Krank-
heitsgattungen in ihm nicht nur nicht aus(chliefse,
- fondern fie vielmehr in ihrer natürlichen Nothwen-
‚- digkeit nachweife, eine 1dee übrigens, deren Prio-
rität der Vf. auf Koften der neuern Werke von
Keil, Ackermann, Oken, Kiefer u. A. ufurpirt, fol-
len dem Werke zum Grunde liegen, wobey noch
. der Vf. die Verfcherung hinzufügt, dafs er fıch ei-
mer einfachen, Tehmucklolen Sprache, fo viel wie
möglich, beßeifsigen werde,

In der erften Abtheilung, welche die Grundzü-

e der Phyfiologie abhandelt , werden ganz kurz im
'Eingange Gefundheit und Krankheit, jene als die
Norm oder Regel des Lebens, diefe als die Abwei-
chung von dieler Norm bezeichnet, und auf den
Unter(chied zwifchen Gefundheit und Krankheit im
hlofs empirifchen und’im abfttacten oder rein wif-
fenfchaftlichen Begriffe aufımerkfam gemacht, wel.
cher letztere als etwas gewilfermafsen ideales unter
den Grenzen der empirifchen Erkenntnifs liege, und
nur als ein idealer Maafsftab für die Gradbeftimmung

° der wirklichen oder in concreto vorkommenden Ge-
fundheit oder Krankheit der Individuen benutzt
erden könne. Die Phyfologie und die Pathologie
“betrachten diefe beiden Grundzuftände des Lebens,
' und zunächft will nun der Vf, dem angehenden
Practiker eine gedrängte Ueberficht beider, wie Be
von dem Principe des dynamifchen Dualismus aus-
gehen, geben (S. 29:). In Leben aller organifchen

EROÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

m

Körper als Reflex des allgemeinen und höchften Na.
turlebens befteht als dag Refultat zweyer entgegen.
gefetzter Kräfte, die wie aus zwey Punkten gegen
einander wirkend fich ge genfelNE zu durchdringen
und aufzuhen ftreben, ohne aber in irgend einem
Momente des Lebens.zu eigdem vollkommen ruben.
den Gleichgewichte zu gelangen. Jeder Akt de
örzanifchen Lebens muls mithin von der mathe.
matifchen geraden Linie abweichen, und kann nur
unter Wellen - oder Schlangenlinien mit fteter Teo.
denz zur geraden Linie, aber auch mit ftetem Reßex
zur Bogenlinie gedacht werden (S, 32.). Ein voll
kommenes Gleichgewicht der beiden organifchen
Grundkräfte, mag man fie als anziehende oder ab-
{ftofsende , als bindende und ausdehnende, oder als
Involutions- und Evolutionsprincip bezeichnen, if
während des Lebens nie möglich,, und ihr Zhlam-
menfallen in den Indifferenzpunct, in die gerade Li.
nie, tod. Durch, dieflen em
von immerwährender Spannung‘ entfteht ung
fteht auch eine phyhfche Raumerfüllun Ans-
druck einer Mehrheit und Mannichfaltigkeit der
Richtungen der polarifchen 'Thätigkeiten nicht nır
in der Länge, fondern auch in der Breite’ und Tie-
fe, und diefe phyfıfche Raumerfüllung fäch Ihrer |
ilt

Durchbildung in ein räumliches und geftal

Materie, in welcher fich derfe]be' bi 8 Ge
genfatz nach feiner chemifchen Beziehufg in zwey
mit einander in phyffch-chemifchen Gegenlatz (t-

henden Urftoffen vorfindet. Diele entfprechen den
dynamifchen Vrprian hen; fo dafs dem expanliven in
der Materie ein erflüchtigungs „RIM ; in der em-
pirifchen Beziehung Licht, als reinftes' Licht ge-
nannt, und dem bindenden €in Om v
Maffenelement, Ur- Electrum, Ur+-Bafis der’gedop-
elten Electricität, Erd{toff gegenüber freht: — Jetzt
äfst der Vf, von S. 37. an en nähere” Ausführung
diefer Grundprincipien eine Reihe von Fundames-
talfätzen folgen, die er als conftitutiv für die Ph
Jogie des thierifchen Organismus betrachtet. a) Zwi
fchen Kraft und Materie findet kein innerer, able
Juter und realer Gegenfatz Statt, fondern beide fad
nur durch einander und mit einander beftehend.
Sie fallen 6) ,in ihrem An-fich-feyn, oder in rein
abftracter Idee betrachtet, in Eins zufammen , und
ihre relativ - objective Differenz wird c) erft in un!

"rem Vorftellungsvermögen durch den Procefs unlrer

Selbftanfchauung und durch deffen Webertng
auf die Anfchauung der Dinge aufser uns, gebildet.
An fıch ift d) die Materie nichts reales, fondern nt
unter der Grundbedingung eines dualiftifchen Ant?
gonismus in ihr, ohne dafs ein folcher als abfolıt
und von Ewigkeit her als felbftftändig beftehend at
zufehen wäre. e) Die beiden Grundelemente aller
Maffen können'als Producenten oder Factoren ein®t
körperlichen Dinges nicht jin vollkommen gleiche!

. Stärke und Richtung 'des’ Gegenfatzes gegen einat

der wirkend gedacht werden, fondern immer muß
in der em Ohen Wahrnehmung einer der Grund
factoren der yorherrfchende und überwiegend I"
