997° .
fteuern find (S: 27.) Alle Arten von Sporteln, und was
fie  VeFhehrt, wie Stempal ‘und Enre irement, treffen
zunäch(t immer den, der die Kalten tragen mufs;
(S. 28.) drücken aber nächftdem auf das Gewerbe
überhaupt, und ganz vorzüglich auf den Werth der
Grundftücke, den fe herabdrücken, Eben diefs gilt
von der Befteurung der einzelnen Befitzveränderun-
gen im Verkehre, Diele Bemerkun i{t eben fo wahr,
als Ge intereffant. ift. . Schwerlich haben fe: diejeni-
gen gemacht, die diefe Arten von Steuern erfunden,
oder he bis zu der Höhe gefteigert haben, auf welche
fe in. einigen Staatenigebracht worden find, Beyden
Waarenfteuern endlich i{t es klar, dafs fie nur in {o
fern auf. die BeGtzer der Waaren fallen können, als
diefe fe behalten müffen oder bey deren Abfetzung
nicht im Stande find, die Auflage von den Abneh-
mern wieder‘einzubringen. Es ift nur ein Fehler in
der Einrichtung diefer Stenern, wenn diejenigen, die
Steuer entrichten müffen,..deren Waaren verderben,
oder auf demLager bleiben. Abgefehen hievon fchafft
fich Niemand Waären an, als um fe zu geniefsen,
oder um fie wieder abzufetzen. Im erftern Falle find
die Conf{umenten ohnehin diejenigen, die.die aufge-
legte Steuer entrichten, Im letztern Falle mufs die
Waarenfteuer diefelbe Wirkung hervorbringen, als
wenn ihre Erzeugungskoften um fo viel erhöht wor-
den wären. . Handelt.es fich daher um Producte.der
Natur, deren Quantititgegehen ift, fo mufs die Steuer
auf die Bodenrente zurückfallen , (S.40.) jedoch nur
fo weit, als entweder nicht die Steuer durch die er-
höhte Production erfchwungen , oder von den Con-
fumenten um deswillen erfetzt wird, weil ein dunk-
les Bewufstfeyn, dafs die Steuer ihm angefonnen
werde, ihn dazu treibt, fe gutwillig.zu en und
dem Producenten nicht aUzud'ingan. So z. B. hat
man gefehen,, dafs bey der Einführung des neuen
Waarenzolles in Preufsen, alle Verkäufer den Zoll
der Waaren fogleich auf den Preis derfelben {chlu-

en und diefen erhöhten Preis von den Käufern wil-*

jg erhielten, Die Flafche Landwein wurde dem Kauf.
manne um den Betrag der eingeführten Weinfteuer
theurer bezahlt, der alfo dem Winzer den vorigen
Preis bezahlen konnte. Diefs hat indef/fen feine Gren-
ze bis zu einer mäl:
nicht clahin wirkt, dafs die Confumtion der in Rede
ftehen den Artikel fich vermindert, welches theils
aus Verdrufs über die Steuer, theils auch aus dem
Mangel der Mittel zur Anfchaffung der Genulske en-
{tände gefchehen kann. Man follte meinen, dafs diefs
letztere die Wirkung einer jeden Steuer feyn müfste,
weil durch eine jede ein Theil desjenigen. Fonds.den
Steuernden hinweggenommen wird, wovon, fie ihre
Genüffe bezahlen. Allein dem ift nicht fo, in fo-
fern mittelft der Verwendung der Steuern nur die

Perfon der Geniefsenden verändert wird. Es ift aber‘

auch dem nicht fo, weil Jeder, der fich einfchränken
mufs, diefs bel, denjenigen Artikeln thut,. dieihm
am entbehrlichften find, und wonach er am wenig-
ften fragt. Es wird daher zwar durch die Summe
aller Einfchränkungen die Malle der ganzen Con-

Num. ı25. NOVEMBER 1822,

en Höhe der Steuer, welche

998

{umtion überhaopt ‘vermindert; aber nicht bey allen
Artikeln verhältnifsmäfsig, fondern bey einigen mehr
oder. ganz, ‚bey,andern weniger oder gar nicht, „Bey
den Jetztern, bey denen die Nachfrage diefelbe bleibt,
mü(fen die Confumenten nothwendigerweife die Steu-
er übernehmen. Fben diefs ift der Fall bey allen den
Waaren, deren monopoliftilcher Verkauf den Pro-
ducenten in den Stand fetzt, die Steuern wieder ein-
zuziehen, unter der fchon. erwähnten Einfchränkung,
Endlich bey denjenigen Waaren, deren Preis durch
die ProductionsKoften regulirt wird und die das Er-
zeugnifs men({chlichen‘ Fleifsesjönd , mufs die aufge-
legte Steuer auf die Confumtion fallen, zugleich aber
die Zahl der Producenten vermindert werden (S. 42.).
Doch ift auch hiebey ein Ausweg überfehen, der da
macht; dafs die Steuer weder von dem Producenten,
noch von deffen Abnehmern erlegt, fondern an dem
Productionswerthe der Waaren erfpart wird, weil
die fämmtlichen Producenten, um weder ihren Ver.
dienft zu fchmälern, noch fich aus dem Gewerbe ver.
drängen zu Jaffen, die Production felbit veryollkomm.
nen... ‚Das merkwürdigfte Beyfpiel der Art ift die
Branntweinfteuer in Schottland geweflen, deren
mehrmalige Erhöhung weder eine Vertheurung des
Branntweines, noch eine Verminderung der Produ,
ction, fondern nur jedesmal eine Verbefferung der
Brennereyen „., woran aufserdem nicht gedacht (eyn
würde, zur Folge gehabt hat. Aus diefen Betrach-
tungen erhellet, dafs alle Steuern entweder aus der
Vermehrung der menf{chlichen Betriebfamkeit, oder
aus der Bodenrente, oder.aus dem zur Confumtion
beftimmten Einkommen, hergenommen werden müf-
fen, und nur wenn diefe Quellen erfchöpft find, das
Capitalvermögen angreifen. Daraus, entwickelt fich
die practifche Regel: dafs, da Grund und Boden eine

gebene Gröfse ift, die Regierungen zür Erhöhung
ihres Steuereinkommens der Vermehrung der Indu-
ftrie allen Vorfchub thun müffen. Welche Gattung
von Induftrie die fruchtbarfte fey, ob Agricultur -
Gewerbe - oder Handelsinduftrie, ift.hiemit nicht
gef „ und richtet fich nach den Umftänden. Durch

e Vermehrung der Induftrie aber wird, fowohl
weil die Zahl der Arbeiter, als weil die Summe des
Verdienftes. wächft, der Bodenrente felbft in die
Höhe geholfen, {fo dafs auch fie eine erhöhteBefteu-
rung ertragen kann, Vergeudung men(chlicher Ar-
beit durch unverftändigen Luxus hingegen, oder un-
zulängliche Arbeit durch Ungefchicklichkeit vnd Un-
wiffenheit, find die Gifte, welche die Lebensquellen
des Nationalreichthums in ihrer Wurzel angreifen,
Un die Reproduction‘ anhaltend erfticken

* 33- . “u n *
C(Die Fortfetzung folgt.)

GRIECHISCHE LITERATUR,

GÖTTINGEN, gedr. b. Herbft: Commentatio de
ordine, quo Plutarchus vitas feripferit, quam
ro facultate legendi adipifcenda defendet Alb.

an, Ph, Dr. AA, LL. M., in gymnaf. Got-
ting.
