1013 ‚eg: A237 vNam. 127. ‚NOVEMBER, 1823051020 ; 1014

ten ‚forgen.!,, Aber alles. wası; fe ‚für, den; Volks-
uaterric qusgeb en; ‚der. Verf. für. ‚wegge-
‚worfenes, Geld ;, : .yor. Sch wenn diefler. Unter.
"richt, den Priellern, anvertraut. wird,.„deren ,Kin-
flufs imStaate ‚auf. alle. Weile., vermieden ,..wer-
den. ;mufs. . Dafs, die - ‚Regierung, Ur Unrerichtsinftt
tute., für ‚das, Volk erhalten. m Sa. ift.derKlarfte
Beweis». dafs „das. letztere; die, de ‚noch
nicht.em Ang! lich ift.. ‚Denn der Trieb ‚Raß Auf-
ftes Ma in den Menfchen,fo. unwider-
tehlich,, “dafs, wo fie von den Arbeiten dir Shren
Unterhalt nur Zeit und Mittel gewinnen "dazu kön-
nen he ganz von‘ (elbft für Unterrichtsän/talten für
helvforgen; DieRegierung beförderetlaher hur-die
ellgemi emeine Wohlhabenheit , »vörhehmlich dadurch,
afs“feimöglichft OU ben “fodert'y‘ (0: wird
Sehr. die Aufklärun "Zuthun-einhiden
TS! 2767) Wenn”folehergeftalt die Erwächfenen an
das Güte gewöhnt Leyn werden; fo°werden fe’ duch
die Jugend ' dazu "a abe :Das' Bey /piel det‘ er,
fteren' wird’ ebenfall 'nıehr wirken, dis ‘aller Unter.
richt "der letztera (S. 286.) , der vielmehr verloren
geben hufs, wenn: ‚jenes /Beyfpiel ihm tagtäglich
‚widerftreitet, lc
Sorder Verf,, Tden? Rec.inür in dem letzten
Theile diefer geiftreichen‘ Ausführung darum’ anzu-
greifen‘ wagt, weil’er zu "weit gegangen it; und
‚die[s » ur defswillen; weil :er einige wichtige Be.
trachtungen ausgelaffen hät. Bey dem Unterrichte
der" Jagend ‘hat er‘, den Unterricht‘ und’ Erziehung
nicht ‘verbunden; vielmehr‘ die: Privaterziehung 'un-
terftellt. ’ Weil‘ es’ aber der Unterricht allein nicht
thur,‘ fondern‘ damit, Entwöhnting: und Gewöhnung
verknüpft werden mufs; fo mufs die’ Erziehung! der
Jugend eine Angele enheit des Staats feyn. = Die,
übrigens *köftliche: Maxime von: der: Untauglichkeit
directer Einwirkungen pafst hieher nicht, weil die
Kinder noch keinen Willen haben. Allein auch
der Unterricht der‚Erwachfenen i(t nicht fo vergeb-
lich, als der Vf, ihn darltellt, Zwang darf dabe
allerdings nicht Statt‘ finden ; er ift indeffen' auc
uonöthig, weil ”die Wifsbepierde der Men{chen fie
von felbit antreibt, die”ikren Kräften angemefsnen
Gelegenheiten des Unterrichts" zu benutzen, ‘ Es ift
aber „ein, Unterfchied, ‚zwilchen . dem transcenden-
talen und. dem. pulären Vorträge; zwifchen der
theoretifchen Terafande  Anleltüng. Das Volk
foll nicht. zu Moralphil Se Porlehen fondern
es follen nur. die” SE RELE orfchungen ‚jener
zu einem Ge Cingute An r  daffel be verarbeitet und
gemacht. werden. . Endlich fehlt bey,den ‚angegeb-
men dre Motiven. der mente blahen Entfchlielsun-
gen ec ‚ein viertes as’ kräftiger ift, als jene
Are ‚ nämlich die "Göttesfurcht,, Quer,: was gleich-
bedeuterid ift, -die Sehnfucht nach dem Shläs
fallen und der Annäherung an das lebendige Ideal

der Vollkommenheit. In (fofern der Relig jonsun-...zes Leben

terricht alfo mit der Moral  zafammwenfällte ift je-
ner das wirkfamfte Mittel für diefe. Es find nicht
die Lehrea der Religion und Moral und deren öf-

Jenricbe. adi, ;/was-,den geiftlichen Stand
ährlich, acht3ılondern nun. dadurch

wider es WeRA; ade Dogmen ‚der Moral
irt, wer. den, „und Sareh jene .denPrieftern

eine Atellvertgetung der Go ei beyaelegt wird,

„SCHÖNE“ KÜNSTE. A

1a) LuirzıG,. b; Caobloch:) Die beiden Marien, Kine
ti Gefehiche ech (aaO von cn
acr83 1 | VELL fc ©

8) a Bbendäf? ZN ne B00 aus: den ‚rem seines
Unbekannter, herausgegeben ‚von Söeiriehe dar
Che Dritter Band. 1822. 572 Si 8 fe

Der; freu diche ichermac r vr >
Wie ch. Hr. acobs ‚der; Trade daft” N
bald hinter

ein ei % nn
Kbar (eif,der deut ben Klenden elt‘ a

die Dan

haupt, und die weib iche Jugend dere
‚waltet ee en hei Et ön Angel
teten 0 cher: desialbe. "Gei t. der hei arm Sof

iten' br ang, der der aus d’emabıt
ten ee diefes Meilters, bald an
warnend, ‚bald ‚anleitend » bald S’imakat

mer aber mild ‚und freundlich, 4 zerechtwei
‚wunderlicher Milsgriff mancher. neue R

‘ker, dafs, fie lich, da ‘doc Roman in Free
les Bild des Lebens feyn le id an Darftellun;

des. Verzerrten ‚und den Unnatur K
Ycheinlich fuchen S6.dahinter die Yliefen ABref.
findungskraft dem Auge zu An ecken
die Geduld des Lefers dot N frdrdden nden eu,
Wer aber fo reich ift, ce der Teen der. „vorlieg iO
den Bücher, der bedarf folcher "Mittel ni Sin
reich zu.fcheinen; erift il wenn er TO ‚auch
wohlzuthun. Darum möge man von ihm natürlic
und doch anziehend fchreiben lernen,

„Nr. 1. Die beiden Marien, verdanken wir, ‚nal
der Unterfchrift,zu dem Vorwort an Warneo, R
ja,nicht u ngelefen bleiben darf, dem wackern Pfär-
rer von. Maioau,” den wir fehom aus dem zweyten
Theile,des Werkes Nr. 2. kennen, ' Sie umfalst das
Leben eines Univerftätsbekannten,‘ der, von allen
Vorzügen feines hohen Standes umgeben; ein frömt-
mes. und. untadeli kr 5 daten. anf verführt, und
fe theils durch eigenen; &n Arch en. Leicht-
finn, theils durch “die argli Ränke andrer' Per-
fonen, dänen er vert Tabea

8 Pelle 5 Glück,
Ruhe, erfränd un She ft. S So Tohm
lich‘ ‚die einzelnen uftritte, ‘auch Be m üth des

Lefers ergreifen , .befonders der "Tod des vo

mer gebeugten. Vaters der Marie‘, To..ilt' nn War
Blick auf die ftrafende und räc de Han er ewi-

gen Cetechtigkeits die den’ Frevler durch fein 8
» ein bernhigender und erheben-
der, Der N hrgebiigen der um immer höher zu ftef-
gen vor der Welt, die Unfchuldige kalt hinopfert,
det nicht, was er f{ucht; er fällt von der nr hoben
Stufe
