ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN.LITERATUR -

ST

ZEITUNG

 

„März . 1822.

N

STATISTIK.

“ KorenuaGeN, b. Hofbuchh. Schubothe: Bidrag

} el en Overfigt af National - Induftrien i-Dane-
mark, (Beytrag zu einer Ueberficht der Natio-
nal-Induftrie in Dänemark.) Von C. Oluffen,
u. f. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrockenen‘ Recenfion)

IV. eber die Kunftproduktion. (S. 212 -— 340.)
Kunft Oele nennt der Verf. den
"Cheil der Induftrie, der darauf zweckt, einem
Gegenftande einen höhern Grad von Nützlichkeit
zu geben, indem man. deffen Eigenfchaften ver-
ändert. Hr. O. macht auf den ofen men ha de Zw),
{chen ihr, der Naturalproduktion und. dem Handel
aufmerkfam, handelt von den charakteriftifchen
Zügen der Fabrication, deren Einflufs auf den Na-
tionalreichthum , den .Meynungen über diefen 'Ge-
nftand, wodurch Geh die Colbereifchen, Phyfio-
raten, 4. Smich von einander unterfchieden ,. der
Mitwirkung des Staates zur Kunftproduktion,; der
Gefahr eines übertriebenen Eabrikwefens u. ff. w.
und fchildert S. 255 f. die Ordnung und den Gang
deffelben in Dänemark. Unter einem: blühenden
Fabrikwefen verfteht der Vf. ein Solches, welches
nicht nur das Land mit allen Fabrikwaaren verße-
het; fondern felbft bedeutende Quantitäten derfel-
ben verfendet; England .möchte‘ (onach jetzt. das
einzige Land feyn, welchem man ein.blühendes Fa-
brikwelen zufchreiben kann. Da” es inzwifchen
das’letzte Ziel eines wohlgeordneten Fabrikwefens
n müfs, fo wenig fremder Fabrikate; wie mög-
lich, und wenn es feyn kann, gar keiner zu be-
dürfen; {o kann keine Nation, -auch die englifche
nicht, Rechnung darauf mächen , immer im) Befitze
nes blühenden, odAer eines (olehen Fabrikwefens
zu bleiben; welches fch eines. bedeutenden‘ Abi
fätzes ins Ausland!zu erfreuen hät; | Daher ifvıes
gefährlich, auf den Beftand de[Telben zu bauen, und
eben fo mifslich,’ es zu Wege bringen zu‘ wollen!
Eine Nation thut-in diefem Betrachte Alles, ‘was
ihr zukommt; wenn ße ‘ihr Fahrikwefen' za dem
Grade zu bringen ftrebt, dafs fie fich felbftr' mit den
Kunfiprodakten verheht, weiche fie‘ am voörtheili
hafteften felbft verfertigen kann‘; und dafs fie ar
dern die Waaren liefert, welche ße. leichter „- als
aridere Nationen zu verfertigen im Stande ift.
Nichts wäre -wänfchenswürdiger, als-diefen
Erganz, Bl. zur 4, L. Z. 1822.

mit fo vieler Vorfcht und Klugheit zu wandelt,
-dafs keine Uebertreibung ({tatt hätte, dafs keine An-
-Jagen ohne eine ihnen ent{prechende Rechnung ge-
macht würden, und dafs man immer den. Vertrieb
und die Produktion im rechten Verhältniffe erhielt
und man’ es in der Gewalt hätte , die Letzte in‘ dem
Grade einzüfchränken, in welchem der Erfte abs
nimmt: ohne am Ende, wie es insgemein zu ge-
fchehen pflegt, eine Menge unnützer Gebäude, Me.
fchinen, Waaren, Menfchen — fch aufgehalfet zu
:haben. — Für Dänemark befteht der gröfsefte und
wichtig({te Theil aller Kunftwaaren, welche das Land

‘verbraucht, in den Produkten des Hausfleifses; für

‘die niedrig{te Hütte, wie für glänzende Palläfte lie-
fert diefer in unglaublicher Menge Gegen(tände, zu
deren Produktion es alfo keiner koftfpieligen Fabri-
ken bedarf. Erftwodiefer nicht ausreicht, da mufs
‚das eigentliche Fabrikenwefen beginnen. Von al-

„len Fabriken find die Handwerker, in {ofern man

Ge dazu rechnet, die wichtigften, . Manches ift zu
deren Verbefferung in neuern Zeiten gefchehefi;
aber Mehreres ift noch zu thun übrig. Die Urfä.
chen der Langfamkeit im Fortfchreiten zum Beffe-
ren find: die oben angeführte Nationaleigenheit des
Vorliebnehmens mit mittelmäfsiger und fchlechter
Arbeit, wie auch der Schlendrian des Zunftwefens,
Diefem an Geh ift Hr. O, nicht entgegen er berührt
und widerlegt S. 239 f. die gewöhnlichen Einwen-
dungen gegen die Handwerkszünfte , deren Beybe-
haltung oder Wiedereinrichtung er eben fo fehr, als
die Abfchaffung ihrer Mifsbräuche und Ausartung
wünf{cht. Bemerkenswerth, aber erklärbar, ift der
S. 273 angeführte Umftand, dafs man in Dänemark
eine nicht geringe Zahl .von Ausländern in den Fa-
briken und den Handwerken, dagegen im Seewefleh
nicht leicht Einen angeftellt findet. Zu dem Genie
der Nation, die, fo zu fagen, auf lauter Infela
wohnt; ift das-Letzte pallender als es die Erften find,
Die befte Fabrikatiönsordnung für Dänemark fcheint
H4em Vf, diefe zu feyn:'1) die Fabrikation des Haus,
fleifses, hauptfächlich von Flachs und Wollenwaare;
a) die Beförderung ‘der Handwerke, unter andera
auch durch ein gut organifhrtes Zunftwefen (die vor
etwa 20 Jahren gefchehenemn Verfuche zur Vered:
lung 'des Handwerkf{tandes' dürch: Chrifktiant, Baws
tens, Mafsmann u. a. (cheinen, wenigftens Für die
Handwerke felbft, ohne grofsen Erfolg gewefen zu

feyn); 3) die Verwandlung einiger Handwerke in
Firm wei} dureh das Arbeiten. im. Einzelnen
viel
