mm | m

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG)

 

Januar

1822.

 

PAEDAGOGIK.

Haıts, b. d. Vf. und’ in Commiffion der Waifen-
haus- Buchhandlung: Grundf/ätze der Erziehung
und des Unterrichts für Aeltern, Hauslehrer
und Schulmänner. Von D, Auguft Hermann
Niemeyer. Siebente, durchaus verbeflerte und
vermehrte Ausg, 1. Th. 1818. XXI u. 610 S.
11. Th. 1818.70 S. Il. Th. 1819, 930 5. gr. 8.
Jeder Band hat einen in Kupfer geftochnen Ti-
tel mit einer Vigaette, (5 Thlr. ı2Gr. Ladenpr.,
3 Thlr. Subf(er.) '

DD neue Ausgahe — die fiebente rechtmäfsige
in 22 Jaliren — der unfireitig wichtigften
Schrift des berühmten Hrn. Vfs. i(t eine in aller
Hinfcht erfreuliche Erfcheinung. Zwar für den
Werth des Buchs brauchte fie kein Zevgnifs mehr
abzulegen. Dazu waren die fechs vorhergehenden
Ichon genug, . welche auch des Hrn, Vfs. unermü
detes-Furfchen in feinem Fache hinlänglich beurkun-
den: aber. von dem Wachsthum der Wiffenfchaft
felbft,. und von der regen Theilnahme der Deutfchen
=— derLehrer und Erzieher wenigftens — an derfelben
ebt Ge’einen iehr rühmlichen Beweis. Defshalb
würde Rec., befonders da fch feine Anzeige zufäl
lig verfpätet hat, etwas fehr Ueberflülbges zu thun
jauhen, wenn er die umfaffenden Kenntniffe und
infichten, : die Umfcht und Befonnenheit, die
me und Unparteylichkeit, den Ernft und die
ürde,. die Klarheit und Deutlichkeit des Meifters
rühmen wollte. , Dürfte Rec. feinen Worten die
Kraft zutragen, fo möchte er das Werk allen Mini-
Sterien der Aufklärung, des Cultus, der Wi/ffen
fchaften, allen Confiftorien und Schulephoraten
va, es. mifste für das ganze Schul - und Er-
ziehungswefen (ehr {egensreich feyn, wenn alle
Mitglieder derfelben es ernftlich ftudierten. Leh
rer und, Erzieher, haben für ihre Wiffenfchaft und
. Kunft’redlich gearbeitet; was fie bewirken konna-
ten, ;ift in unferm Vaterlande doch faft überall ge-
leiftet: nun ift die Reihe an denen, die, wenn auch
nicht überfchwänglich, doch viel thun können,
Sie, die auf vielerley Art ornati, würden dann
auch nicht cha?tis inornati bleiben, und diefe char-
ta, {onft peritura, würde nun als ein mönumentum.
aere perennius dann noch ihres, Namens Schmuck
feyn, wenn alle, die andern Zierathen mit ihzem
Körper begraben und verzeflen find,
Erganz. Bl. zur 4, L. zZ 1822.

ı 8Gr
D?

Den Freunden und Jüngern der Willenfchaft
Fan Rec. einen Gefallen zu erzeigen, wenn er
en bey diefer Gelegenheit eine Kurze Gefohichte
des Buchs liefert, die, gehörig erweitert — wozu
freylich in unfern Blättern kein Raum ift — fo zu fa-
en, eine äufsere Ge(chichte der Wiffen(chaft (el ‚ft in
er letzten Zeitperiode dar{tellen würde. Nur weni-
gemöchten wohl alle Ausgaben vor fchliegen-haben,
Die erfte Ausgabe erfchien Halle zu Oltera
1795, die zweyte falt unveränderte fchon zu Mis,
chael deffelben Jahres mit lateinilcher Schrift in
Einem Bande von 710 Seiten (1 Thlr. 18 Gr.) Es
follte in diefer feiner urfprünglichen Geftalt nur eine
vorzüglich auf das Praktifche gerichtete Anleitung
zur häuslichen Erziehung feyn, befonders für ange-
hende Hauslehrer und Erzieher und deltern; nicht
ein neues Syftem der Erziehung noch eine Kritik
aller Pädagogik; die Lehre vom öffentlichen Schul-

"unterricht war ganz ausgefchloffen. Nach einer Ein-

leitung, S. ı - 20, handelt der er/te Ab/chnitt von
der zweckmälsigen Verhreitung und Bildung zum
Hauslehrer und Erzieher S. 21 —82. — der zweyte
Abfchnitt von den Bedingungen ‚einer nützlichen‘
Amtsführung des Hauslehrers von Seiten der Ael-
tern, S. 83 5 119. — der driree Abfchnite. Von der
Erziehung, und zwar in der erften Abtheilung von
Erziehung im Allgemeinen., S. 120 144, und in
der zweyten von den Grundfätzen -der Erziehungs-
wiffenfchaft , im er/ten Theile von der körperlichen
Erziehung, S. 14% — 186, im zweyten Theile von der
Bildung der Seele nach den drey Vermögen dem Er.’
kenntnifs-(S.187 — 239) dem Gefühls- (S. 230 — 2412)’
und dem Begehrungsvermügen (S, 273 — 40%) in drey
Kapiteln. — Der vierte Ab/chnitt , in der erlten Ab-
theilung von den allgemeinen Grundfätzen des Un-
terrichts, S. 407—462; in der zweyten Abtheilung
in 9 Kapiteln’ von den befondern Regeln für die ein-
zelnen Gegenftände, S. 463 — 602. — "Der fünfte‘
Abf/chn. enthielt Rathfchläge und Klugheitsregeln für
Hauslehrer und Erzieher in den erh dene Ver-
hältniffen ; 'S. 603 — 692. ;

Zu diefem er/ften erfchien ‚ein zweyter Theil
auch unter dem befondern Titel:. Ueber öffentliche
Schulen und Erziehungsanftalten. Halle. 1799 XVII
und 328 S. (20 Gr.) und zugleich in demfelben Jah-
re.die.driete verbefferte und ftark vermehrte Ausga-
be in 2 Bänden-von 491 und 476 S. mit deutfcher
Schrift, alfo.257. Su ftärker als die zweyte; (2 Thlr.

Als
