783

dürchyegangen,, bey welcher Gelegenheit der Vf,
fehr wrehtig die Schwierigkeiten erkennt, die bey
der Betrachtung: der chemifchen Veränderung "der
organifchen Gebilde aufftofsen, dann aber einen
mittleren Weg findet, auf welchem er die Anfıch-
ten der ältern Humoralpathologen und der neuern
Nofochemiker zu vereinigen glaubt. Näch!tdem wer-
den von S. 338—38#2 die Mifchungsabweichungen
der einzelnen Säfte betrachtet ‚des Blutes und der

aos ihm abgefonderten Flüffigkeiten des Chymus,;

Chylus, der Galle, des Speichels, des Schleims,
der Milch, des Schw=ifses und des Harns.. Die
Veränderungen im Blute find die am wenigften in
die Sinne fallenden, und die am wenigften durch
den Einflufs des‘ anorganifchen Chemismus beding-
ten, wenn gleich uk '4n ihm, wenn es aufgehört
hat, in der Sphäre des lebendigen: Organismus ‘zu
verweilen , dergleichen Abweichungen wahrgenom-
men werden,
chemifchen‘ Procefs. finden fich/.aber namentlich
{chön in der Lymphe, dem chylus, der Galle, dem
Magenfafte, dem eichel; der Milch und dem
Schleime,- in noch höheren‘ Graden‘ in den Aus-
wurfs,aäterien im Schweifse, im: Harne und.in der
Stohlausleerung‘; in’ welchen nicht nur ein gewif-
fer Grad von Gährungeny fondern auch verfchie-
dene Arten von faurer, fcharfer oder laugenfalzi-

ger und fauligter Verderbnifs Statt finden können, '

dadurch, je nach der Verfchiedenheit der’ Ausar-
tung felbft, oder nach ‚deren Auftreten in ‚den ver-
{chiedenen Säften zu”/verfchiedenen Krankheitsfor-
men‘ Anlafs gebend , wenn gleich von allen, diefen

Ausartungen nicht als rein bedingenden Momen«

ten‘ der aufgeführten ‘Krankheitszuftände‘ beftimmt
gefprochen wird,” fondern fe nur-als zum Durch-
bruche kommende ‘ Erfeheinungen in den ver-
{chiedenen Krankheiten’ genannt werden, ohne aber,
dafs man aus dem Gefagten genau: unterfcheiden
könnte, ob nicht doch vielleicht der Vf.derverftfern
Meinung vorzugsweife zugethan-fey. "Mehrere die-
(dt Krank haften Veränderungen der Säfte führt er
als gleichzeitig vorkömmend bey 'denfelben: Krank.
heitszultänden auf, ohne aber fich‘ darüber auszu-
Jaffen, ob‘ er die eine, 'oder die andere, oder das
Zulammetreten aller, ‘entweder allein, oder‘ mit
noch einem ungenannten Etwas, oder aber viel-
leicht‘ auch nichts‘ vom alle‘ dent‘ als‘ den Grund
diefer' Krankheiten  angefelien wilfen ‘ wolle, und

giebt. hoch“ hier md -da etwas über/ einzelne feiner“

ifchen‘ Anfichten zum

tiyGofogifchen und pathol
Bet # f einung'fey, auch: im

Beften , ‚dafs’er "2, B. der

gefunden“ Züftande trete“ durch naturgemäfse‘ res |

srograde‘ Bewegungen) des duodenum und „des
lorus etwas Galle in den ‘Magen; 'die' Milz fey als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 98. SEPTEMBER 1822.

röfsere/ Annäherungen an den rein?

4

eine placenta der Leber ünd des Pfortaderfyftems
anzufehen, die Tuberkeln der Lungen bel(täinden
rofsentheils ‚aus verhärtetem Schleime in (einen
rülen, ein. Uebergang von wälsrig - {erös - ]
phbatifchen Flüfßgkeiten nicht fowohl aus dem
gen, als vornehmlich aus dem duodenum und dem
übrigen Dünndarm in die Nieren durch interme-
diäre Saugadern und vafa ferofa des Zellgewebes
und. der Fortfetzungen des Bauchfells fcheine ihm.
fehr wahrfcheinlich und (tatthaft u, dergl. m.

Unter Nr. 11T. geht der Vf. nun zu den Mi.
fehungen und Bildungsausartungen der feften Theile,
den dyscrafiis folidi vivi, bey allgemeinerer Ver.
breitung und längerer Dauer cachexzieen genannt,
über, dıe er. als einen höhern Grad, und eine Durch.
hildung der cacochymieen bezeichnet, ‚und die dels.
halb in ihren ver(chiedenen Arten und Formen von
dielen. bedingt. wären. Er theilt die Cachezxieen in
zwey Hauptaatlungen in {olche, die den vorwal
tenden Character, der Cohäfonsverminderung, und
in folche, .die.den der Cohäfionsvermehrung in
den feften Theilen an fch tragen. Die erlte Gat-
tung nennt er ‚die cachexia colliquativa, da bey ihr

leichfam eine Schmelzung der felten organifchen
Maften, ein, Schlaff . und. Welkwerden der felt.
weichen. Theile. und ein atonifcher collapfus be-

fonders der musculös - arteriöfen Organe mit Ab-

nahme ihres Volumen und Confumtion ihrer Malle

Statt finde, und ftellt die fcorbatifche, chloroti-
fehe, hydropifche, und phthiGfche Cachexie als,
Arten in. diefe Categorie,. Die zweyte Gattung be.
zeichnet er, mit dem Namen der cachexia caco-,
plaftica, und ihr. gehören die in den mannichfal-
tigiten Formen erfcheinenden Wucherungen des ve-
getativen. Lebens des Lymph - und Zellfyftems an,
die Aftergebilde ‚und halborganifchen Concretio-
nen, ‚die. Verftopfungen und Verwachfungen der
Saug - und. Capillargefäfse und Drüfen, Geneigt-
heit, zu Verknöcherungen. u, {(. w., unter denen,
mehrere Zuftände aufgeführt werden, welche der
Vf. ‚mit ‚den, Psodueten wahrer. und {fthepifcher
Entzündungen za, verwechfeln ‚warnt. „Nicht alle
find allgemeine, des ganzen Körpers, und mehrere
befonders in,der zweyten Gattung, wenig(tens tem-
porär örtlich, das heifst, wie auch fcehon der Be-
riff der, Oertlichkeit an andern Orten fe(tgeftellt
ilt,. folche, die eptweder-für-die ze Dauer ih-
res Dafeyris „oder nur zur Zeit oa Erzeugung
durch äufsere ‚mit Uebermacht: zetfetzenı einwir-
kende Suhltanzen in einer, einzelnen : Partie des:
Haut - und Lymphfyftems, ‚oder in eihem einzelnen
Eingeweide fich entwickeln, . . N

(Der Befchlufs folge)

 
