651
und der grofsen Landbefitzungen den Städten nicht

viel Nahrung und Luhn fchaffeni konnıe, ‘da der
Landmann arm blieb und die wenigen reichen

Grundherren keine Mittel befafsen, viel Städter :

ernähren, Da. aber die Seeftädte durch den
efveta Handek, :allo durch fremde Uüter Reich:
thümer bekämen; fo wirkten diefe natürlich auf
das fie umgebende Land, indem dadurch die ruhen
Producte deffelben Werth erhielten, und dıe Land-
berren ihren Vortheil darin fanden, die an den
Srädten liegenden Felder vollkommner cultiviren
. { al i
A N über die Korngefetze, In den älteren Zei-
ten wurde es allgemein‘ für politifche. Klugheit ge-
halten, niedrige Kornpreiie durch. die Geletze zu
bewirken. Aflenthauben fuchte man das Getreide
feit zu halten; und hefs es felbit nıcht im Lande
yon einem Orte zum andern frey patGren. An Eng-
Jand wurde indeffen der innere Getreidehandel Ichon
unter Carl 1. frey, und diete Acte hat nach Smith
em Landbaue mehr genutzt, als alle andere nach-
Folgende Korn efetze. MWaneben fuchte man aber
die Aus- und Einfuhr beitändig unter (renger Con-
grolle zu halten, fchränktejdie Ausfuhr durch Ver-
hote oder hohe Abgaben ein, und munterte zur.Ein-
fahr durch Prämien. Diefes Syltem dauerte bıs zum
8.1765, wo es unterbrochen wurde, ındem-die Ausfuhr
verboten und die Einfuhr gauz frey gegeben wurde,
doch nur auf kurze Zeit. Am .J. 1773 hob man die
aber Abgaben auf die Einfahr, die unter Carl 11.
beftimmt waren, und einem Verbote gleich kamen,
für den Fall auf, dafs der Weizen auf 48 Schil-
ling (tieg, und eben (o follten die Ausiuhrpramien
wegfallen, wenn er Weizenpreis bis 44 Schulling
fiele. Und fo wechfelte man mit diefen Beftim-
mungen noch oft, aber immer nach demfelben: Prin-
ei Die practifchen Folgen dieier verichiedeuen
Onfetze waren, dafs von den Zeiten Carls 1. an bis
zum J. 1765 die Einfuhr verhindert, von der Regie-
rung Wilhelms 1!l. an aber die Ausfuhr aufge mn
tert und die Einfuhr frey gelaffen wurde, je Ge-
fetze, welche in den Jahren 1773—179!ı galten,
lielsen die Einfuhr acht Jahr in diefer Periode frey.
Denn fo lange ftand. der Getreidepreis immer ho-
her, als wo man Einfuhrzoll bezahlen mulfste, und
aus "gleichem Grunde fand auch keine Aufmunte-
rung zur Ausfuhr durch Prämien ftatt. Nach dem
3. 1791 war Aus- und Einfuhr im allgememen we-
en der Preife frey, und nur dann und wann wur-
en befondere Prämien auf die Einfuhr bewilligt.
Stets demfelben Syfteme treu, find nun feitdem
verfchiedene Pläne gemacht worden, die Kornein-
fuhr immer mehr einzufchränken. Im Jahr ı813
fchlug eine Parlaments. Commitee gar vor, man
follte fo lange 16 Schilling auf die Einfuhr legen,
bis der Preis des Quarters auf 105 Schilling geltie-
en wäre, und dafs wenn er über 104— 435 Schil-
ing (tiege, wenigftens noch 2 Schilling 6 Pence
auf die Einfuhr jedes Quarters gelegt werden
müfste. Auf diele Art würde England nie den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.ZUR A. L. Z.

652

Weizen unter 105 Schilling kaufen können, da
es” niet fowiel Weizen erzehgt; als es bedarf. us.
Man Techiertigt dieles Syltem damit, dafs
dadurch niedrige und g eichfürmige Getreideprei-
fe erhalten würden. B, widerlegt .diefes Sehr, gut
(S. 150 und F.) und ‚erklärt die -Erfoheinmung- der
niedrigen Kornpreife, der Ausfuhrprämien unge.
achtet , ausführlich,
9) Ueber die Handelstractaten, befonders über
den Handelstractat, der_ über Irlands Handel io
Vorichlag, aber nicht zur Ausführung kam, und
über den zwifchen‘ Engiand und‘ Frankreich im
Jahr 1786. . ie
10) Ueber Nationalvertheidigung. Ein fehr' le.
fenswerther Auffatz, welcher eine (chöne Ergän-
zung des, Smithichen Werks ift. Dalfelbe gilt
11) von dem Auflatze über die o/tindifche Com.
pagnie, weiche deren Ge(chichte bis auf unfre Zei-
ten in nationalökonomiftifcher Räckfcht fortführt S.
208 — 262. MEHR
12) Ueber die Auflagen.‘ Hier wird. 1) von
den verfchiedenen auf einander folgenden Ein.
kommen(teuern in Grofsbritannien; 2) von dem
Plane der Einlöfung der Landtaxe; 3) von den Con-
fumtionsfteuern auf gebrannte Waller und andere
Gegenftände gehandelt, und das Hiltorilche, was
On bey Smith findet, bis auf unfre Zeit fortge-
ührt. | a A aa. FE
13) Von der öffentlichen Schuld. Das Refultat
diefer Abhandlung, welche einen deutlichen Be-
griff von Englands Finanzzufltande giebt, ift fol-
ndes: Kann England feine Abgaben nicht.noch hö-
fir fchrauben; fo wird der Friede (einen Schulden-
ftand nicht herunter bringen können. ‘. Der unge-
heure Aufwand im, Kriege wird zwar aufhören,
und die Schulden werden nıcht mehr wachlen,
aber unfre ganze Einnahme: wird von unfern Frie.
densbedürfuıffen und der Bezahlung der Zinten
verfchlungen. Es ift aifo die wichtige Frage, ob
Grofsbritannien in feiner bisherigen Politik behar-
ren foll? — Diele beftand darin, dafs England
bey jedem Kriege, der unter den Continental
mächten entftand, die : eitung übernehmen wollte.
Wird es aber ferner der Klugheit gemäls feyn,
um höchft ungewiller und entfernter Gefabren
willen, womit England durch die Zwiftigkeiten
fremder Mächte bedroht wird, fich den unmittel-
baren und Bo willen Uebeln Preis zu geben, die mit
jedem grofsen und langen Kriege verbunten Gad?
Kriege wird es unter den europäilchen Mächten.
immer geben. Aber es ift fehr zweifelbaft, ob
Grofsbritanniens Sicherheit mit dem Ansgange (ol-
cher Kriege in Verbindung {iteht, und wenn fie
üabe7 ungefähr.det ift, ob nicht für diefes Reich
die hefte Politik feyn würde, {f-ine infularifche
Lage zu benutzen, alle Einmifchung in die Con-
tinentalkriege zu vermeiden, und feine ganze Auf-
merkfamkeit allein dem eılleren Zweck der in-
nern Vervoilkommnung feines eignen Zuftandes
zu widmen? ) “5
‚Der
