198% N’

sm 13 rm Sn

10?

a VO TUTERGANZUNGSBLÄTTER

ZUR

“LLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

cs

 

"December 1822.

 

VERMISCHTE. SCHRIFTEN.

SturrtearTt, h. Steinkopf: Zeirgebrechen. Anfich-
fen und Parallelen von. Carl Ludwig Roth, 1820.
2085, 8.

D- VE. €gegenwärtig Rector, des Gymnafium
zu Nürnberg,: vorher Profeffor am mittlern
Gymnafium feiner Vaterftadt Stuttgart), welcher
fich in der als Vorrede dienenden Zueignung. an
eine verehrte Gönnerin . felbf{t als einen angehen-
den Schrift(teller bezeichnet, wollte „die AM fa-
men und unmerklich fchwächenden Uebel unlers
Volkslebens” zur Sprache bringen, er wollte „von
etlichen Gebhrechen der Zeit theils einige Umri(fe
geben, theils ihre pfychologifchen Gründe auffu.
chen und darftellen, und nicht gewilligt ein voll»
ftändizes anatomifches 'Cheater aufzuftellen, die
Zul!tände,, welche nach allgemeiner und unbezwei-
felter Anerkennung freffende, auszehrende Krank-
heiten unfers Volksiebens find, theils gar nicht
herühren, theils nur andeuten.” Wir finden hier
die Anfichten eines Mannes, dem es vielleicht an
Weltkenntnifs im Einzelnen fehlen mag, der aber
einen fcharffchtigen Blick für das, was unferm
Zeitalter Noth thut, Adel und "Tiefe der Gehnnun-
gen und einen durch das klaffßlche Alterthum ge-
ildeten Geift verräth und der manches zur Spra-
che bringt, was, der allgemeinften Beherzigun
wohl werth iflt, und um {o mehr im RODSaUEETE
gen Zeitpunkt, wo wir durch unfrte wortführen*
den {taatskünftelnden Schriftfteiler gewöhnt wer-
‚ den, die Quelle unfrer Noth nur immer im öffent-
lichen Staatsleben, in Mängeln der Verfallungen
und Regierungen zu fuchen. Unfer Vf. zeigt he,
im Privatleben und namentlich in der Sucht nach
finnlichem Wohlbehagen‘ und in dem Leben blofs
für die Gegenwart, nie für die Zukunft, nach
ihm der gemeinfchaftlichfte Charakter unfrer Zeit,
„ Egoiften (fährt er S.‘138. fort, oder läfst er viel-
mehr den, welchen er in einem kleinen vertrau-
ten Zirkel auf dem Lande redend einführt, fort-
fahren) find die Menfchen zu allen Zeiten gewe-
fen, und werden es feya; der Unterfchied ift nur
der, dafs unfre Väter und Grofsväter feinere Egoi-
ften waren, und mehr an die Zukunft dachten,
während wir die gröbften Egolfien find, und mit
%iner nothwendig unglücklichen Zukunft eins leid-
liche Gegenwart erkaufen wollen. Hieraus erfolgt
Ergänz, Bl, zur 4, L. Z. 1822. ;

fodann die wunderbare Erfcheinung, dafs bey der
offenbar gröfsern Maffe der Erkenntnifs in unfrer
Zeit doch fo Manches täglich gefchieht, was an
unferm Verftande zweifeln Jäfst: unzählige Wider-
fprüche unfrer Worte und Handlungen, zahllofe

ehler gegen die gemeinfte Erfahrung. Der Schläöf-
fel zu diefen wunderbaren Erfcheinungen ift die
alte Wahrheit: der Sitz der Thorheit ift im Her-
zen des Menfchen.” Wir können uns nicht ver.
f{agen, die folgende geiftreiche, obgleich wohl nicht
von aller Einfeitigkeit freye Stelle ganz herzu-
fetzen: „Künftige Jahrhunderte, wenn Ge durch
irgend einen Sturm der Menfchheit geläutert, die
von der Gefchichte aufgehäufte Mafife von Erfah-
rungen nicht nur behtzen, fondern gebrauchen,
werden einft mit Verwunderung das Bild unlerer
Zeiten anfchauen. Sie werden unfre Armuth
nicht mit unfern Ausgaben, unf(re Klagen nicht
mit unferm Wohlleben, unfre Vernachläflgung
des Nothwendigen nicht. mit unflern öffentlichen
Anftalten zum Vergnügen reimen können. ‘ Die
Menfchen jener Zeit, wird ein Gefchichtfchreiber
von uns fagen, waren aufserordentlich gelehrt und
einhchtsvoll. Unter andern Wilfenfehaften wurde
fra) den) auch die der Landwirthfchaft und des
inanzwefens aufs feinfte ausgebildet; wo irgend
ein neuer Erwerb herausgebracht werden konnte,
da machte man fogleich diefe Quelle Nie’sen, Den-
noch wollte die Einnahme von Jahr zu Jahr io Fa-
milien und Staaten nicht mehr zureichen, Allge-
meine Klagen über Nahrungslafgkeit und Stocken
der Gewerbe erfolgten. Staatsmänner von anlehn-
lichem Namen bewiefen in wohlgefetzten HKeden,
dafs es nicht anders feyn könne, und dafs man
durch Anleihen oder neue Auflagen das Fehlende
decken müffle. Befonders wird in jenen Reden
der Drang der Zeiten als äufserft dringend be-
fchrieben. Seltlam ift aber, dafs man in jenen
Zeiten auch das unter die nothwendigen Ausga-
ben zählte, was man jetzt, wenn man das Gald
dazu nicht hat, unterläfst oder enthehrt; das näm.
lich, was der Staat zur Verfchönerung der Sträd.
te, zum Aufwand und Wohlleben Einzelner, zum
öffentlichen Vergnügen herz urageD für gut fand.
Das Natürlichfte wäre wohl gewefen, fo lange nur
das Nothwendige zu beforgen usd auszugeben, bis
die Einkünfte beffer geworden wären, und neben
dem Nützlichen auch das Schöne anzubauen er.
Jaubt .bätten.” Die folgenden Erläuterungen üher

X (6) die
