159

Hohenftaufffchen Kaiferhaufes’eröffüet: Kaifer Frie-
drich II. und fein Sohn Heinrich, von C. P. Conz,
85 "bedeutende Mifsverhältnifs, zwifchen Vater jund
ohn fuchte der,Vf, von den Dunkelheiten, womit
'es gröfserntheils noch in der Gefchichte umhüllt ift,
"mit ftrenger Prüfung und Benutzung der verfchied-
nen On en fo viel möglich zu löfen; vorzüglich
auch Friedrich yon einigen An{fchuldigungen zu rei-
nigen (S. ı1—12. und. S, 38 —40.).. Schade dafs
die vielen Citate, wodurch der Auffatz gegen die
übrigen hiltorifchen Auffätze für Almanachslefer
wenig(tens faft ein zu gelehrtes Ausfehen gewonnen
_ hat, durch fo manche Druckfehler entftellt find!
Z.B. S.32. coenabant {tatt certabant; quae {t, quas,
S- 33. cafus ft. cujus u. f. w.. Es ift zu wünfchen,
dafs der Vf, Mufse erhalte, das Ganze feiner Bear-
beitung der Hohen(t. Gefchichte, wozu er Hoffnung
zu machen {fcheint, zu vollenden. Denn wenn fcehon
jetzt Männer wie von Raumer, Kortum u. a. demfel-
ben Gefchäfft fch unterzogen haben, fo kann die
‚aus den Quellen neu mit TFleifs unterfuchte und mit
Geift dargeftellte Gefchichte eines fo wichtigen Zeit-
raumes auch von mehrern Gelehrten der Sache (elbft
ewils nicht anders als förderlich feyn. — Diefer
Fiftorifchen Unterfuchung, die aber keineswegs auf
Koften einer würdigen Einkleidung geführt ift, fol-
en zwey intereflfante Charaktergemälde: Pittoria
lonna, Marckhe/e von Pefcara (S. a3 = 70) und
Chri/tina Pifani (S.71—86.), lebhaft dargeltellt,
wahrfcheinlich von einer und ı'ebenderfelben indefs
ungenannten. Hand. Die kleinen Romane und Er-
„‚zählungen beginnen mit einer heiteren Darftellung
von Prätzel: Die Schlofsmamfell (SS: 89— 162.)-
Diefe Erzählung fchildert uns die verfehlte und
durch gewandte Schlauheit zu nichte gemachten An-
griffe einer alten, die Schelmerey.bis zur Büberey
und Dieberey treibende Kokette auf einen jungen
Studenten nicht unergetzlich. Wenn fchon die

Auflöfung etwas Gewaltfames haben dürfte, fo ift.

das Ganze doch launicht und unterhaltend erzählt. —
Von S. 163— 190. Folgt: Die Nacht im Riefenge-
‚birge, von F. Krug von Nidda, So fehr auch die
Hauptingredienzien, aus denen diele Dichtung zo-
„fammengefetzt ift — die mancherley Sagen aus
‚dem Mythos vom Rübezahl — namentlich durch
neuere Besutzungen verbraucht fcheinen, fo kann
man doch nicht in Abrede feyn, dafs durch neue
Mifchung derfelben und finnreiche Haupterfindung
ein anziebendes Gemälde daraus geworden ilt, das
mehr genügt als die Erzählung im vorigen Alma-
nache von ebendemfelben Verf. Auch die Navelle
nach dem Spanifchen, die Heilige (von Beauregand
Pandin S. 191 —234.)> verdient ihren Platz, und
eben Io lieft man die Anekäüote aus dem Rufl-
fchen, die freylich nichts weiter‘ ilt, als wofür fie
ch ausgiebt: "Der Wechfel des Schickfals (S. 237
bis 244.), nicht ungerne, — Die Kupferftiche,
meift nach Gemälden yon berühmten Meiftern,
find größtentheils gut. +

 

ERGÄNZUNGSBL ÄTTER -Num, 20.‘ FEBRUAR 1822;

160
SCHÖNE KÜNSTE,
Parıs, b. Remoilfenet: Croquis de divers portraits

de Voltaire, deffines dans Iq cours de [a vie par

Hubert de Geneve et graves.par Vill Yo
O. J. kl. Fol, xx P KR

Dieler mit einer gefehmackvollen Einfaflfung in
Kupfer geftochene Titel befindet fich auf der Aufsen-
feite eines farbigen Umf{ehlags, worin drey und funf-
zig mit fortlaufenden Numern bezeichneten Blätter
Jote liegen, von denen ein jedes das nicht leicht zu
verfehlende Bruftbild von Voltaire darftellt. Ein je-
‘des diefer radirten Bilder i{t zwey bis drey Zoll hoch.
Alle, fo verfchieden die Lage des Kopfs oder deffen
Putz auch feyn mag, drücken die eigentlich cha-
rakteriftilchen Züge des Mannes fo unverkennbar
aus, da(ls man gleich beym erften Anblick ausruft —
das ift Voltaire! Diefem Gelfchte etwas Gutmüthiges
zu verleihen, gehört einmal zu. den Unmöglichkei-
ten; daher kann man diejenigen Blätter als verfehlt
betrachten, wo der Künftler ıdiefs hat verfuchen
wollen. Ergetzt hat uns befonders Numer 29. wo
der alte Schlaukopf als Kapuziner dargeltellt wird.
Die Kutte und die Tonfur ftehen ihm viel beffer
als die Nr. 38. ihm verliehenen {fchlicht herunter-

-hangenden langen Haare, die, man möchte fagen, in

Widerfpruchtreten mit dielem wahren Hexengefchte.
Pa{fender ift das kurze {truppige Haarauf Nr. 50.und
die. Blätter Numer 48. und 51. gehören zu. den
elungenften. Nr. 53. giebt die ganze Figur fitzend,
je Füffe allein find ERS: Die Sammlung
hat keinen: Text, wenig(tens befindet fich keiner

-bey unferem Exemplar, daher wir auf die Briefe

eines Sachjen aus der Schweiz an feinen Freund in
Leipzig (Leipzig, 1786. III. S. 124) verweilen, das
einzige Werk, wo, unferes Willens, fich etwas über
diefle Voltairichen Bilder. von Hüber vorfindet.
Der Vf., bekanntlich der verfltorbene Küttnerz,
theilt darin a. a. O. anziehende Nachrichten über das
Haus Hüber in Gem mit. Der Vater, deffen einer
Sohn der berühmte blinde Natur- und Bienen - For-
fcher ift, wird als ein Mann gefchildert, der von
feinen Renten lebte, als Officier in He[(h{chen, Fran-
zöfßfchen, PiemonteGfchen.Dien(ten geftanden hatte,
dabey Künf(tler, Weltmann, Mann von Kopf und
Wiffen{chaften war und endlich ein höchft originel-
ler Men{ch, vor deffen beifsendem Witze Voltaire
fich eigentlich fürchtete. Er galt für den ’gröfsten
Ausfcbneider in Papier und Pergament feiner Zeit,
und hatte Voltaire’s Profil (o im Kopfe, dafs er es, die
Hände auf dem Rücken, ausfchneiden konnte. Er hat
zwey radirte Blätter gezeben, wo Voltaire's Kopf
mehr als dreyfsigmal ift, fagt Herr KAüttner, immer
leichend aber in verfchiedenen Charakteren nnd
arrikaturen. — Rec.‘ bedauert, nicht mit Be.
{timmtheit entfcheiden zu können, ob vorliegen.
de Bilder von den eben erwähnten beiden Blät.
tern entnommen find, was ihr indeffen nicht un.
wahrfceheinlich ift, ‚0 -

— Sn
