346.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

Junius

1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BerLin; b. Oechmigke: Berlinifches Jahrbuch für
die Pharmacie und für die damit verbundenen
Wiffenfchaften. Ein und zwanzig /ter Jahrgang,
Herausgegeben von G. H. Stoltze. Doctor der
Philofophie, Vorfteher der Apotheke und der
Medicamenten - Expedition des Waifenhau(es: zu
Halle u. f. w. Mit einem Portrait, dre Pfian-
zenplatten und einem Holzfehnitt. (2 Lhir.) ’

Auch unter dem Titel:

. Deutfches Jahrbuch für die .Pharmacie. Achter
Band. Herausgegeben von 6. H. Stoltze u.[.w.

W ir knüpfen die Kritik diefes nützlichen Wer-
kes unmittelbar an die, ‚welche. wir unfern
Lefern im verfloffenem ‚Jahre von den früheren Jahr-
gängen de(felben gegeben haben, (1821 Ergbl. Nr. 42.)
und gehen ‚daher ‚fogleich zur Beleuchtung des In-
halts über. Das Bıld des ehrwürdigen Hagen, des
hochtverdienten‘ grauen, hehrers,. ziert. diefen Jahr-
gang. Wir können hier unfern herzlichen Wunfch
nicht unterdrücken, .: den. ehrwürdigen Greis noch
Jange ünter uns zu fehen, um immer mehr der Freu-
de zu geniefsen an dem {chönen Emportreiben kräf-
tiger Saaten, welchen er vorziüglich-den Boden be-
reitete. 1. Abhandlungen. A. Abhandlungen, die
Verhältnifje und Pflichten der 4 theker im bür-
erlichen. Leben betreffend. :ı) Schreiben des Herrn
medieinala/je/fors Schrader: in Berlin, den Un-
ger (eützungsverein: für ausgediente würdi Apo-
thekergehülfen zu -Erfurt betreffend, an Her-
ausgeber, nebft einem Nachworte - des, letzteren
(S.1—18.). Wir fehen ‚mit ‚jnoiger Freude aus
diefem Schreiben, wie. unfer. wackerer Schrader ,
welcher fehon früher {o reichlich zur Gründung der
Unterftützungskaffe-für ausgediente würdige A
thekergehülfen beygetragen hat, warmen. und för-
dernden Antheil zn: der Sache: ferner, nimmt. wel-
che nun aueh (wie: wir‘ 3. 2; in dielem Werke und
8. 24. im erften Bande von Dr. R. Brandes Archiv
des Apotheker -- Vereins im nördlichen Deut(chland
feben) durch-die fchöne Färforge- des ‚hochverdien-
ten königl..preufsifchen. Staatsminifters Freyherm
von Alten Rein Gheh-der Ueterftützung des Staates zu
erfreuen haben‘ wird. ‚Durch die Ausbildung diefes
Mitt efOGE21 RAS inftitates‘, - wird ıfür ‚die | practifche
Pharmacie‘ {ehr vieles gewannen werden, und es
Erganz. Bl. zur 4. L. Z. 1822.

ten, Jagen nahe an den Quellen des

wird daffelbe, wie Hr. Staltze bemerkt, der fchönfte
Ehrentempel für Bucholz und Gehlens Manen feya.
3) Beleuchtung der neueften hannöverfchen Die
thekerordnung , vom Herausgeber, (S. 18—70.).
Mit der bey dem Herausg. gewohnten Umfßcht und
Gründlichkeit bearbeitet; Rec. ftimmt in den mei-
ften Puncten bey. |
B. Abhandlungen naturgefchichtlichen Inhalts.
ı) Ueber die Pflunze, welche die Kukkels oder Fifch-
körner giebt. Vom Herrn Profellor. Sprengel ip
Halle. Nach der kritifchen Sichtung der vorhande-
nen Beftimmuugen und Angaben der Mutterpflanze
der Kokkelskörner und den neueften von N. Wallickh
Auffeber des botanifchen Gartens in Calcutta in den
Afıatic refearches Vol. 13. p. 493. enthaltenen Nach-
richten beftimmt H. SS. Ne epermun lacunofum
Lam. für die Mutterpflanze der Kokkelskörner,
deren Charakter hier angegeben ift. Ihr Vaterland
ift '/Amboina, Celebes und Malabarien. a) Ueber
die Pflanze, welche die. Radices Pareirae bravae
liefert. Vom Herrn Profeffor Sprengel in Halle,
Die Mutterpflanze der oben genannten Wurzel ift
Ciffampelos Pareira. ‚Von der gefchickten Hand
des. Herrn Dr. W. Sprengel finden Lfch diefem Jahr-
buche (owehl von diefer als von der vorigen Pflanze
Abbildungen beygelegt (S. 70—87.).; }Y Beyträge
zur pharmaceuti/chen Waarenkunde. 1m Auszuge
aus dem Journal de Pharmacie von Dr. Rudolph
Brandes (S. 87— 117.) Hr. B.theilt hier eine Reihe
intereffanter Nachrichten über mehrere neue aus-
ländifche. Arzneymittel mit. S,87— 104. und von
105 — 117. ‚über (den Sicilianilchen Bernitein nach
den Nachrichten Ferraras, Profeffors zu Catania,
Der. Bernftein findet fich auf Sicilien. in. unregel-
mäfsigen Maffen und zerreiblichen mannichfach ge-
färbten. und gezeichneten Stücken, die oft Wafler-
tropfen, Infekten, Pflanzentheile.u- {. w., ‚einfchlie-
fses. Die Thonlager welche den Bernftein enthiel-
Simete und
Salfo, dem Himera der ‚Alten „ in deren Umgegend
man noch jetzt häufig Bernftein findet. Nach 4. F.
Schweiggers neuen Forfchupgen. und. den früheren
anderer. Naturforfcher.ift es wohl: keinem . Zweif
mehr unterworfen, dafs die Entftehung des Bern-
{teins von untergegangenen Bäumen eOr Protogäa
abzuleiten {ey. - .
: GC. Abhandlungen , chemifch pharmaceutifchen
Znhalts. x) Pharmaceutifche kungen vom Hrn.
U Schrader in Berlin. a) Be-
3 mer-
