mn 50 —

658

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Augult 1822. 5

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

LurzıG, b. Brockhaus: Staatsrecht des König-
reichs an, von Dr. Julius Schmelzing

no. L w.
(Befchinfa der im worigen Stück abgebrochenen Recanfion.)

rietes Haupt{tück. Von den oberften Stellen in
den Kreifen, Die Regierung des Kreifes hat
den Generalcommifjär zum PräGdenten, und befteht
aus der Cammer des Innern mit‘ einem Director,
fechs Rätben, einem Schulrath, einem Medicinal-
rath, und einem Bauinfpector; und aus der Cammer
der Finanzen mit einem Director, vier Räthen,
einem Forftrath, einem Baurath für Landbauten
und einem zwe für Strafsen - und Waffer.
bauten; im Rheinkreile kommt noch ein Ober-
berginfpector hinzu. Zu dem Gefchäftskreile der
Cammer des Innern gehört die Enticheidung von
Befchwerden über Aushebung zum Kriegsdienft.
Die Ertheilung der Heirathserlaubnifs für alle unter-
geordnete Beamte und Diener, welche die Rechte
der Staatsdien(tpragmatik geniefsen, bleibt der al-
Jerhöchften tolle vorbehalten, Das Appellations-
ericht hefteht in jedem Kreile aus ı oder 2 Präfßi-
Toaten und Directoren und 416 Räthen, theilt fch in
Senate nicht unter 5 Mitglieder für bürgerliche
Sachen unit nicht unter 7 für peinliche; und hält
wenig(tens drey Sitzungen wöchentlich, ‘

Vierter Hauptftück. Von den Unterbehörden

in den Kreifen. Die Stadegerichte mit einem Di-
rector und mehreren Stadtrerichtsräthen haben
blofs die Gerichtsverwaltung, welche fich aber zu-
leich auf die Kreis -Infalfen erftreckt, welche den
ndgerichten nicht‘ unterworfen. Die Landge-
richte mit einem Ländrichter und zwey untergeord-

neten Affelforen oder einem Adjunet und Actuar,'

vereinigen mit der Rechtspflege die Verwaltung;
und die guesherrlichen Gerichte unterfcheiden Ge

dadurch, ob fie zugleich freywillige Gerichtsbarkeit‘

haben oder nicht. Blofs verwaltende Behörde find
die Magiferate in den Städten und Märkten. Sie
theilen heh in Hauptörtern in den Verwaltungs - und
Polizeyfenat. Es ilt vorgefchrieben, dafs die Rech-
nungen im Namen und unter Verantwortlichkeit des
gelammten Magiftrats geftellt und von feinen Mit-
gliedern unterfohrieben werden; ebendefswegen ift
Brgänz, Bl. zur 4. L. Z. 1822.

ein befonderer Rechnungsfäührer nicht erfodert.
Das umgekehrte Verhältnifs {cheint zweckmäfßger;
weil die Verantwortlichkeit eines Rechnungsführers
näher und {chärfer trifft, als einer mitgliedreichen
Behörde, welche zugleich verrechnet und verwaltet,
und fch von Einem in das Andere verftecken kann; ‘
weil der Rechnungsführer weit fchwieriger mit der
Verrechnung auf Anweifung des Magiftrats feyn
mufs, welche er mit Ehre und Vermögen zunächft
vertritt, als die Gefammtheit des Magiftrats; und weil
diefer es mit der Prüfung der Rechnnng delto ge.
nauer nehmen wird, je weniger Vortheile er
durch Nachfichtigkeit machen kann. In den Land.
emeinen beforgt ein Gemeineausfchufs ihre Ange-
esaheiten, das kleine Dorf- und Feldbufswefen,
fo wie die Vermittlung der Streitigkeiten. Er befteht
aus dem Vorfteher, dem Gemeinepfleger, (Rech.
nun anne SUN ungen Eger und 4 oder 5 bevollı
mächtigten Gemeinegliedern, Der Vorfteher hat die
Führung und Bewahrung der Grund- Lager - und Ge-
meinebücher, die Aufbewahrung der abfchriftlichen
Taufbücher, und die Ausübung der Polizey. Be
der Schul- und Armenpfiege wird der Ortspfarre
zu dem Aus(chufs eingeladen, Die ftädtifche Poll.
zey vereinigt der Magiltrat nicht völlig in fich, foo-
dern neben demfelben beftehen zu nchen, eine
ausführlich befchriebene ‘ Polizeydirection, und in
den Städten erfter und zweyter Claffe Stadteommif:
fariate (deren Aufhebung in der: Ständeverfamm.
lung gewünfcht worden}, auch für die Univerfitäten
Doch aufserdem befondere Commiffooen. Die ei
entlichen Finanzunterbehörden find: die Kreiscaf:
To welche die Einnahmen und Ausgaben der Amts-
rechnungen nach ihren Hanptabfchnitten in fich atuf-
nehmen, auf ähnliche Weife mit den übrigen He-
bungen verfahren, und für fich eigentlich keine Aus-
gaben haben, fondern fich darüber mit der Central.
caffe berechnen, der fie wöchentlich ihr Manual in
Abfchrift fenden., Die Oberauffchlagämter zur Auf.
ficht auf die Erhebung und Verrechnung der Abga.
ben von Gerenftänden wozu Malz gebraucht wird,
Die Siegel. d. h. Stempelämter, Die allgemeinen
Rentämter {tehen den Landgerichten gleich, fie ver.
walten in ihrem Bezirk das ganze Staatsvermögen,‘
infofern dazu keine befondere Behörde vorhanden,
und fe nehmen alles ein, wozu‘ Keine befon-
dere Hebung‘ angeordnet worden; fie haben zur
Beytreibung der klaren Foderungen einen Rent-
amtsdiener unter fch, Der Nachtrag enthält haupt-
T © fäch-
