" vv. m vr Wa U.

z78r Num, 98.
fchisden dem Grade nach,' und der Art und der
Form, oder dem "Typus ihrer Aeufserung nach,
und zwar in letzterer Hinficht nach organifch® ma-
terieller Verfchiedenheit der Syfteme des Körpers,
des Nerven - Muskel - und plaftilchen Syftems. Rich-
tiges Verhältnifs der Reize zur Erregbarkeit des Or-
ganismus giebt Gefundheit, Mifsverhältnifs Krank-
beit, und’da können denn die Krankheitsreize vor-
zugsweife auf eine quantitative oder das Erregungsver-
hältnifs im Organismus betreffende Weife, oder auf
eine qualitative, den Chemismus mehr verändern-
de, einwirken, fo wieder die Differenz der dynami-
fchen oder Erregungs- und Mifchungskrankheiten
begründend. — Zuerft folgt A. die Pathogenie der
Er regupgektankcheiten, als derjenigen, bey denen
nur die quantitative Seite, oder das Err ungsver-
hältnifs des Organismus des vorzugsweile in die
Sinne fallende ift, und da find denn die quantitati-
ven Kranheitsreize entweder allzu ftarke, poftive,
und zwar entweder übermäfsige naturgemäfse, oder
fchon an Gch, und in der geringften Quantität (ale
Arzneyen, Gifte u, f. w.) verändernde, oder fie
find allzu fchwache, negative, und zwar entweder
abfolut oder nur relativ zu fchwache, und nicht mit
der Entziehung von Reizen, mit der abfoluten Ne-
gation des Reizes (z. B. Ausleerung von thierifchen
Fiü(6gkeiten) zu verwechfeln, Hieran fchliefst fch
eine Aufzählung der Gefetze für das Verhältnifs der
Reizkraft zur Reizbarkeit und für das der Reactions-
Energie oder. des Lebens - Robur, und der auf diefe
Gefetze bafırten krankhaften Abweichungen der
Erregung und Wechfelwirkung, Browns Hyper-
thenie, feine directe und feine indirecte Schwäche
begründend, die hier mit geringen Modificationen
beybehalten werden, Die Hyperftenie zerfält, je

nachdem fie in dem einen oder dem andern der.

drey Hauptfyfteme des Organismus vorzugsweife
auftritt, in die nervo/a, die muscularis et arteri-
ofa, und die /ymphatico - glandulofa et membra-
no/a, die Schwäche in die des Wirkungsvermö-
gens mit relativ vermehrter Reizbarkeit, Browns
directe, und in die reizlofle oder ftorpide und ato-
nifche, Browns indirecte, und in die reizlole oder
sorpide und atonifche, Browns indirecte, und denn
ebenfalls nach ihrem eminenteren Hervortreten in
einem der drey Hauptfyfteme, in die debilitas ner.
vofa etc. Auf den Mittelftufen zwifchen den bei-
den Hauptarten der Schwäche ftehen die Anlagen
zur Lebensfchwäche und zur partiellen Hyperfthe-
nie, die Diatbefes nach Brown, die opportunita-
ges morbofae, die fich von den wirklichen Krank.
heiten durch keine fefte Grenze trennen Jaffen,
und von jenen, wie von diefen find unterfchieden
die in den verfchiedenen Lebensaltern vorkommen-
den periodifchen Veränderungen der Erregbarkeit

und SBung. — Die Krifen, die entweder vol:
oder

kommne, unvollkommene (Halb. Krifen, Ly-

es) Gnd, erklärt der Vf, als eine befondere Art

von Uebergängen und Umwandelung der Erregun
und des Verhältniffes der Reizbarkeit zur Energie

SEPTEMBER 1822,

z82

in den verfchiedenen Syftemen, als eine Wieder«
herftellung des Gleichgewichtes zwifchen den Le.
bensfactoren entgegengefetzter Syfteme, deren Pro-
duct, chemifch betrachtet, Ausftofsung flüchtige-
rer oder gröberer Stoffe f{ey, die fich im Verlaufe
von Krank heiten erzeugten, alfo eine rein gaftri-
fche Anfcht, und macht nun S. 266 unter B den
Uebergang zu den Mifchungskrankheiten. Zuerft
fpricht er hier von den krankhaften Veränderun-
gen der Säfte, als derjenigen integrirenden "Theile
des thierifchen Körpers, in welchen Anomalieen
für die. Wahrnehmung: imn er am erften und anı
ftärkften aufträten, ein Gef{etz, welches weniger
in den 'F’emperaturverhältniffen diefer Theile, fon-
dern am weilentlichften in denen der Erregung der-
felben begründet fey, und Jäfst dann unter Nr. 11.
und Nr. 11L, eine fpeciellere Betrachtung der krank-
haften Veränderungen in den Säften und in den
feiten Theilen folgen; Unterabtheilungen übrigens,
die fich aus der Natur der Mifchungskrankheiten
ergeben, und keinesweges jener obern Nr..l. co-

ordinirt ind. Was da zuerft, alfo ı
Nr. IL. die Veränderungen in den Säften am-
betrifft, fo können diefe entweder die Quantität
oder die Qualität derfelben angehen, und fomit
eine doppelte Reihe von krankhaften Zultänden
zur. Folge haben. — Die Veränderungen in der
Quantität anbelangend unterfcheidet der Vf. als die.
beiden Grundformen der Säfte Ueberflufs, poly-
chymia, und die Säfte Armuth oligochymia, wel-
che, je nachdem fie in deo verfchiedenen Flüffg-
keiten auftreten, verfchiedene Krankheitsformen
fetzen. Im Blute erfcheint ‚der Säfte Ueberflufs
als die verfchiedenen Arten der. plechora, die ent,
weder eine allgemeine, oder nur eine partielle feyn.
kann. Aus ganz treffenden Gründen wird die üäl-
tere Eintheilung der plethora in eine plethora ad
molem, ad va/a, ad /patium verworfen, und nur
als die einzige Art der allgemeinen Vollblütigkeit
die plethora ad vires beybehalten, die bey ihrem
Uebergange zur örtlichen Ueberfüllung in, den ver.
fchiedenen Formen der ruptura vaforum, ‚der An-
giectafie , der Haemorrhagieen und Ecchymome auf-
tritt. Zu den örtlicher Folgen der Congeltion in
in Bezug auf die Ausdehnung einzelner Gefäfs-
Partieen rechnet der Verf. in den Arterien das
Aneurysma verum, in den Venen. den warix,
und bringt dann noch. einiges über die DE hy-
mia befonders in der Blutmaffle: bey, nachdem er
vorher noch die: polychymiage der übrigen Säfte,
der Lymphe, des ferum (als deren Folge Waffer-
fuchten), der Milch, der Galle (polycholia) des
Fettes (obefitas nimia) und des Schleimes ( Ver-
fchleimung ) abgehandelt'hat, welche Zuftände aber
alle, in fofern ihnen fchon mehr oder weniger ein
mel’ tallres oder quantitatives Mifsverhältnils der
Intmaffe zum Grunde liege, fchon mehr zu den
deuteropathifchen zu rechnen feyen. — Von S,323
an werden denn die Anomalieen der Säfte nach
ihrer Qualität und Mifchung, die Cacochymiecns
d urch-

 

 

 
