ı115

Jere und Anziehendere, dabey aber eben fo Ge-
fahrlofe in unfrer reichen Literatur zu (etzen feyn
dürften.

Das äufserlich fehr fehön und edel ausgeftat-
tete Büchlein ift „den Manen der Königin Luife”
gewidmet,

Es darf einem Manne, wie Hrn, Hufeland indefs
wohl vergönnt feyn, einmal, wie es in der vorlie-

enden Schrift Senbar geflchehen ift, anf feinen
rbeern auszuruhen, einem Manne, der in einer
Jangen, ruhmvollen Laufbahn fo viel Verdien(tli-
ches um die Wiffenfchaft; gethan hat. ‚Er. erinnert
die Zeitgenoffen daran durch folgendes, gewifs vie-
len (wie dem Rec.) angenehmes Gefchenk:

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BarL1x, b. Reimer: C. W. Hufelands kleine medi-
cinifche Schriften. Erfter Band.‘ Mit zwey
Kupfertafeln, 1822. 342 5. 8.

Wir vermiffen eine Vorrede bey diefer' Samm-
Jung, die uns aber ‚hoffentlich mit der Zeit Alles
«tas bringen wird, was der Vf, felber für: würdig
hält, aus dem Grabe dickleibiger Journale und fchwer
zu: habender Societäts-Schriften wieder erweckt zu
werden. ‚Dieler erfte Band hebt erfreulich an mit
der ‚Inaugural - Dijjertation des Vfs;:. Diff. inaug.
med. filtens En vis electricae in Asphyzxia, expe-
rimentis illuftratum, quam etc. Das Gute bleibt:
gut; und fo behält auch diefe, fehon am 24. Juli
1783 vertheidigte Schrift noch heute: ihren Werth,
nachdem doch Manches von den Neueren in -diefer
wichtigen Materie gearbeitet worden ift. 2. Bemer-
kungen über Milchverfeizungen und Kindbettfieber;
(aus Stark's Archiv für Geburtshülfe) Auch diefa
Lehre hat feit 1787, dem Geburtsjahr diefer Abhand-
Jung maache Revolution erfahren; das Gefpenft der
Milchverfetzungen duckt nur noch {chüchtern hier
‚und da auf, aber Hufeland’s Behandlung der Puer-
peralis, wie fe hier dringend empfohlen wird, wird
noch jetzt mit Glück nachgeahmt. 3. De Arfenico
deglutito et Sali Alcalino öegetabill» egregio ejus
antidoto. Im J. 1789 für die [Nova Acta phyfico- me-
dica Acad, Caef. gelchrieben, 4. Ueber Pockenan-
‚fteckung, Unterfchied der natürlichen und künftli-
chen Anfteckung u, {. w. (Aus Baldinger’s neuem
Magazin) 1791, Jetzt, wo durch die, damals ‚noch

nbekannte Vaccination, durch den Streit über
dentität und Verhalten der Variola zu der Varicella,
dieler ganze Gegen/tand wieder fo lebhaft aufgeregt
worden ift, erhält auch diele Abhandlung wieder.
ein erneutes Intereffle. Mit Recht erinnert Hr. H.,
dafs fie zugleich einen Beweis abgeben kann, ‚wie
man wiffenfchaftlich verfchiedener Meynung: ty
kann — der Auffatz ift gegen Hrn. Wedekind geric
tet.— elne die, perfönliche Achtung: zu ‚vergeffen.
Wahrlich diefe dreifsigjährige Abbaodlung hat wählt
rend ihrer Lebenszeit freranilcbe Streitfchriften ent-
Steben fehen, vor denen ihre Verfaller, und mit ih‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z.

1116

nen unfre ganze Literatur zu errötben hätten! "s.
Fortgefetzte Unter (wchungen. über den vorigen Ge-
genjtand (Auch aus Baldinger's aeuem Magazin)
1792. 6. Ein Beytrag zur erften Wanderungsgefchich-
te der venerifchen, Krankheit in Deutfchland, (Aus
derfelben Zeitfehrift.) Nach Limetürius folt’Ge Geh
in unferm Vaterlande zuer(ft im. J.. 1496. gezeigt ha-
ben. 7. Ueber die merkwürdigen. Beigegungen des
Hedyfarum gyrans und die Wirkungen der Elekeri-
citär ‚auf dajjelbe....Diefle. Abhandlung-dient zam
Beweife, dafs der Begriff der allgemeinen Keizbar-
keit oder Erregbarkeit der ganzen organifchen Natur,
als allgemeine Eigen{chaft ihres Lebens, (chon, im3.
1789, allo lange vorher, ehe man von Brown etwas
wufste, in Deutfchland erkannt und geJruckt aus-
gg chen wurde. 8. Ueber die Ungewissheit des
odes, und das einzige untrügliche Mlıgel , fich
von feiner Wirklichkeit zu über zeugen, und das Le-
band g ira sale unmöglich zu machen’ u, {. w. Ein
fehr bekannter Auflatz, der bis zum Schlufs «der
vorliegenden Sammlung: fortgeht, 04 39

Möge der Himmel. dem würdigen Vf. noch lange
Luft und Kraft verleihn, für die Wilfenfobalt zu wir-
ken, und namentlich diefs Sammlung {einer-beften:
Leifltungen fortzufetzen! :

SCHÖNE KÜNSTE.
LumPztc, b; Hinrichs: Gedichte von K. 6. Pratzel,.
1820. 314 S. 8.

‚Der Name .des Vfs. ift aus. Almanachen und
poetifchen  Journalen nicht unbekannt; feine dich-
terilchen Erzeugnaifle hat Rec. immer mit Vergnü-
gen gelefen.

Hr. Pr. ift ein fehr correcter Dichter; auch
fehlt es ihm ficher nicht an Gemnialität. Befonders
einige feiner lyrifchen Gedichte der ernften Gat-
tung regen das Gemüth des Lefers im Tiefften
auf; ‚die meiften hier mitgetheilten jedoch ewäh-
ren nur einen leichten, aber‘ angenehmen, Genufs;
theils wegen des fanfıen Gefühls, das in den ernit-
haften, theils wegen des naiven Witzes, ‘der in
den komifchen herrficht; theils wegen ihres clal-
fichen Ausdrucks,

Im Genzen weifs jedoch der Vf. mehr das Ge-
wöhnliche, zu verfchönern; als das tiefer empfuo-
dene Schöne zu verfinnlichen. Bey dem Allen
wird jeder Freund der Mufen fch an, dem Lieder
kranz, , der ihm hier dargeboten; wird, ergetzen.
Für einige 'Feldblumen, ‚und auch einige Künftli-
che, die fich mit eingefchlichen haben , wird man
hinlänglich ent{chädigtidurch die kräftige und lieb-
liche Natur anderer, an denen fch Herz und Sinn
erfreuen. kann.. Zu diefen letztern gehören vor-
züglich„.in. der erafteren :)yrifchen‘ Gattung: „Au-
tons Klage;. Das: Aerntefeit :ift vor der Thüre,
doch; kann . ich deflen mich \micht Lrewn;” ein

‚Lied
