aM

‘Karmt hätte: rDefshalb. ift aber ‚auch‘ Oken’s yor-
4reffliches Nabelbruchband dem Vf. fremd. Dafs
‚er Oken’s Entdeckung ‚über. die Lage der Gedärme
än der Nabelfchnurhöhle während der . frühften Fö.
Auszeit nicht kenne, ift;ebenfalls aus dem; Werke
erfchtlich. -Höchft intereflant find die zwey erzähl-
sen Fälle: der Heilung angeborner Nabelbrüche durch
die Operation.‘ (Oken ‚rieth: diefelbe bekanntlich
an.) ı8tes Kapitel. Von den ‚angebornen Brüchen
d. bh; der Leiftengegend). Der Rath ,. den. Bruch-
ack {6 wenig weit ‚als möglich: einzufchneider,
um das. fpäteresVorfallen: des Hodens,zu ‚‚werhü-
ten ,‘ift' gewifs fehr zu achten. ‚Rec. bat wenig{tens
/ der Operation‘ diefer Brüche; den. Schnitt, in
den Brüchfack nie gröfser gemacht, als es: Noth
+hat: Es ift hier des in Gooch’s Werken: zuer(t
“erzählten -Bruchs ‚gedacht, welcher, mit. einem
Bruchfacke vom Bauchfelle verfehn, in der. befon-
ern "Scheidenhaut.; des” Hodens ‚gefunden wurde,
Aueh ift die Möglichkeit angeborner Leiftenbrüche
eym' weiblichen“ Gefchlec 6 angedeutet.‘ 190e$
75. Von den Bauchbrüchen, vScarpa’s " Anfcht,
ats Fettanfammlungen ; welche die Bauchmuskeln
durchdringen; bey zufälligem Abmagern Anlafs zu
‚diefen Brüchen werden können ; ift mit Stilllchwei-
‘gen übergangen. a Dasjeniges was in.den folgenden
£ Kapiteln‘ aber. demBlafenbruch;. Mittelfleifchbruch,
Auch desieyförmigen Löchsy“Bruch am Sitzbeine,
%Zwergfellbruch y (und ‚über "dier Einklemmung: der
Gedärme in “der Bauchhöhle gefagt worden.ift; hat
"dureh viele“ befchriebene: Fällevgrofses: Intereffe,
"Auch ift hier von dem Schaambruche „die Rede;
‘den Cooper zuerit befchrieb; welcher fich aus. ei-
nem  Sekeijenbruche entwickelt, Von Schreger's
‘Teobachtung /einerBrucheinklemmung . durch‘ den
‘After "bey 'vorgefallenem: Maitdarme’ (Hedröcele,
"Archocele) i(t dem Vf. kein Bey[piel bekannt,

) x

GESCHICHTE.

BAMBERG: Skizze einer‘ Chronik des Städtchen
Schefillin: dem hochwürdigen Jubelpriefter G.
OD A

ann Emmerich Schick aus Schefslitz
hochachtun
henften Lan
(12 Kr.)
Aus unbeftimmbarer Vorzeit fucht ‚der Vf. den
Urfprung der Bewohner der Gegend, von Schefs-
gitz von den Slaven;. Sachfen, und Wenden abzw-
Jeiten. Schon wor faft 800 Jahrem findet fich Giech,
Giechburg; JMerin‘( Ellern und Schefslitz in Ur-
Kundem; “aber vor s00@ Jahren, snichts,., obgleich
ger V£/ es meint. ı —;. Von 998; bis z120, führt er

svoll gewidmet von deflen erge-
Senante 7. L. Pfeffer: 1840. 368 8.

 

) ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 56. MAY, 1822.

448

Thatfachen, welche blofs für die Exiftenz der Graf:
fchaft Babenberg fprechen, auch für Schefslitz arm,
yezmüthlich ”% einem Naterorte ein’; Ychein
es. Alter be nkundigem/zu erringen, Det
Graf. Bolo und eginhodo Te f. w.. Giech Der
1120 und 1130. waren. nicht zwey verichledene
Perfonen. Die Ehefcheidung der Gräfin Chunizza,
und deren- Schenkung. .der Schlöffer. Giech und
Lichtenfels an das ‚Domkapitel. hätte. der Vf; nä:
her. beleuchten follen, ‚damit die Ränke Her Geift-
lichkeit hervorgeleuchtet hätten, 1160 wird von
Allee nicht‘ von Erfolgen,‘ die Rede: feyn-{ol-
len... Von diefer. Zeit bis‘ 1260 kommt-der Name
Schefslitz in Urkunden. noch öfter. vor, als der
Vf. angegeben hat, {ftatt dafs er aus der allg
nen. Landes - Gefchichte Bambergs: vieles. mit‘ dies
fem. Orte »gar nicht verbundene anführt. In -den
folgenden  ahriumderten » "befohders‘ nach ‚1600,
find zwar die. Nachrichten des Vfs. über Schefslitz
und Giech “etwas zahlreicher, ‚aber höchft unor-
dentlich, unvollftändig, und bey weitem nicht fo
viele, /als.aus,neueren gedrückten Quellen bekanrit
find, Es ift unbegreiflich, dafs’der Vf.-nicht ein-
mal _ an. Hoffmanns Gefchichte ‚von Marienweiher,
noch.weniger an. Goldwitzers Gefchichte von Neut-
kirchem fich ein. Mufter wählte, und 'dafs er feine
ganze (Chronik lauch nicht miteiner einzigen Au.
torität ausftattete, deren {o’viele-felbit während
nes’ Lebens erfchienen. nn 6 0A BB
u A nm { N *f
$ $ ; ' 29
9. KRIEGSWISSENSCHAFT 1.4 0
MAcSErRG, ohne Verleger: Militairifche Theb
“rien im “Kampf mit der Praxis, wit belönt
'”Rückheht" auf die” gegenwärtigen Zeitverh:
nilfe der‘ preufsilchen Armee. 1827, AIV un
d 625. 8. 9 va
Der Vf. ‚ftellt zehn auf die Ausbildung des! Sol-
daten..bezügliche Fragen,auf , ‚und: beant
eben. {o ‚viel kleinen ‚Abhandlungen ;: welche eben
foviel ‚Achtung fürı feinen «Verftand rk Gt

  
     
  

müth einßöfsen.. Kein Militair wird es ;
mit diefen,Anbehten und -Grundfätzen )
macht zu haben, Adi der-Sprache ift dev Vfanic
im Reinen, der diplomatifch genau'a hriebene
Titel ‚giebt. eine Date divong er a Ober
unpaffendite im ganzen ‚Buche; da, der‘
Kampf nur, einmal‘ beyläufig berührtawirde
fcheint es ans, auch.ganz überfüfsig , «dafs idie N
rede, nach allen Seiten. hin. atisfchlägt; Sachendie
jeden gefunden: Ver/tand:fo anfprechen mülßfen zewie
die hier vorgetragenen, bedürfen) keines gehärnifch-
ten. Fürwortsi.w. 4 aD münet
| A
Y VAT)
83 tet 1 Le
vs He 8
A ga a
SEN

  

tb A ‘

Mo 5 ‘ 30. > f Din £ y(
