925

m 10

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1822.
A DD

RECHTSGELAHRTHEIT.

Harte, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Neues Ar-
chiv des Criminalrechts. Herausgegeben von
Gallus Aloys Kleinfchrod, Hofrat und Prof,
zu Würzburg und Ritter des Civilverdienf{tor-
dens, Chriftian Gottlieb Konopack, Oberappel-
Jationsrath und Prof. zu Jena, und C, J. A. Mi.
termaier , Geheimem Hofrath und Prof, zu Hei-
delberg. Fünfter Band. 1822. 764 S. 8.

(Vorgl. Ergänz, Bl, 1816. Nr 122. z817. Nr. 43. 18205 Nr. 994
1830. Nr. 2135.)

I: dem vorliegenden Bande diefer trefflichen Zeit-
fchrift, werden -uns folgende Abhandlungen u.
f; w. mitgetheilt: I. Ueber die verfchiedenen Arten
losfprechender Urtheile im Criminalprocefje, von
Kleinfehrod. Nach gemeinem Rechte giebt es be-
kanntlich nur zwey Formen derfelben, die Abfolu-
eio ‚ab inftantia, und die Abfolutio a tota caufa,
Das Baierfche Strafgefetzbuch {(tellt dagegen 'drey
Gattumgen von losfprechenden Urtheilen ar ı) das
Un(chuldserkenntnifs, wenn die Unfchuld, oder
eine, alle Strafbarkeit aufhebende Einrede vollkom-.
men hergeftellt ift; 2) Losfprechung als nicht fchul-
dig, wenn die Unfchuld nicht durch directen Beweis
dargethan, aber der Beweis der Az hrllinurg anuf-
gehoben oder fo weit gefchwächt ift, dafs kein hal-
ber Beweis übrig bleibt, oder: eine die Strafbarkeit
aufhebende Einrede bis zur Wahrfcheinlichkeit her-
geftellt ift; 3) Entlaffung von der Inftanz, wenn ge-
en den Belchuldigten ein halber oder mehr als hal-
fer Beweis ftreitet, jsdoch kein hinlänglicher Be-
weis zur Verurtheilung vorhanden ift. Der Verf.
erläutert nun die Natur einer jeden Gattung, ihre
Verfchiedenheit, und ihre Folgen. 11. Ueber das
Chinefilche Strafgefetzbuch [im Auszuge mitgetheilt]
vom Hof - und Canzleyrath Spangenberg in Celle,
Eine Gefchichte des durch Staunton den Europäern
zugänglich gemachten Ta - tfing - leu - lee, {o-wie
eine Darftellung des Geiltes diefes Strafgefetzbuches,
und feiner vorzüglichften Anfichten, begleitet mit ei-
nem nach chinehfcher Weife unterfuchten und be-
ftraften Criminalfalle. 111. Die neuchen Militair-
Sirafgefetze für die fchweizerifchen Truppen, mit

emerkungen von Mittermaier. 1V. Ueber das Ver-
brechen der Brandftiftung‘', von dem Prof. C. Hof
acker zu Tübingen. Das Verbrechen der Brand(tif-
tung ift bekanntlich in der Theorie {ehr beftritten,

ganz, Bl. zur 4. L.Z, 1822.

judicialis P. ı., Jenull Oefterreichife

indem nach dem Anfichten derfelben die Brandlftif.
tung bald als Sachverletznung, bald als unbeftimm-
tes Verbrechen, bald als Staatsverbrechen erfcheint,
die Vollendung bald in dem Anzünden und Aufflam-
men, bald erft int wirklichen Verbrennen des Ge-
enftandes liegen foll; bald die altdeutfchen Unter-

* fehiede zwifchen Brand und Mordbrand als noch

geltend angeführt, bald nur die römifchen Be(tim-
mungen beachtet werden follen. Diele Rückfch,
ten find es, die den Vf, bewogen haben, eine Revi-
fion jener Lehre zu unternehmen, deren Refultate
allerdings als fehr beherzigungswerth zu betrach,
ten find. Er ift dabey mit Recht von dem hiftorifch -
dogmatifchen Gefchtspuncte ausgegangen, weil die-
fer nur allein für den Rechtsgelehrten gehört, der
rechtsphilofophifche und politilche dagegen dem Ge-
fetzgeber anheimfällt. Der Auffatz felb t ift Zufserft
gründlich und fleifsig ausgearbeitet. V. Ueber De-
gention der Verbrecher nach erlittener Strafe , von
Dr. Steltzer in Berlin (dem Verf. der Schrift über
den Willen). Die Detentionsmaxime des Preufsifchen
und Baierfchen Criminalgefetzes wird wegen der
zahllofen Inconfequenzen, wohin fe führt, beftrit-
ten, dem Staate jedoch nicht das Recht abgefpro-
chen, den Züchtling nach überftandener Strafe
era TU beobachten zu laffen; nur dürfe diefe
eobaehtung nicht die Natur der Strafe annehmen.
VI. Beytrag zur Lehre vom Raube, von Konopack,
Der Art. 126. der C. C.C., wird,’ unter forgfältiger
Erwägung der Worte, gegen die bisher üblichen Be-
fchränkungen dahin erklärt, dafs; wegen Raubes,
welcher Art er fey, die Todes(trafe unbedingt ver-
fügt worden, und die Beziehung auf das römifche
Recht ganz wirkungslos fey. VIL. Beurtheilung der
neueften criminaliftifchen Schriften , namentlich von
Pfifeter GCriminalfällen Bd. IV, a Globig Cenfura rei
| fies Criminal-
recht, Th. 1*, Kammerer über Unrecht in Anfehung
der Ehre, Werner Handbuch des peinl. Rechts. —
VIIL, Die neureften Nachrichten über den Zuftand der
Gefängni/fe in Frankreich, ausgezogen aus Villerme
des prifons telles qwelles font, et telles quwelles de.
vraientles etre; von Mittermaier. IX. Ueber das Ver.
hältnifs der Polizey zur ‚Criminaljuftiz , vom Regie-
rungsrath Lotz in Coburg. Befchlufs der im aten
Bande S. 526. abgebrochenen Abhandlung. X. Be-
merkungen über einige der wichtig/ ten Gegenfiän-
de der Strafrechtswi/fenfchaft', vom Prof, Henke in
Bern. Ueber Abfchreckung; gegen die Gegner der
A (6) | von
