789

« Von S. 524 an läfst er noch eine Theorie der
Contagien folgen, die aber in weiter nichts befteht,
als in einer Aufführung und Zufammenftellung meh-
rerer bey Anfteckungen vorkommenden Erf{chei-
nungen, mit Analogieen mancherley Art und hypo-
thetifchen Feft(tellungen untermifcht. Er theilt
hier den Contagieen eine organifche Dignität zu, fie
auf die Zwifchenftufe zwiflchen Thier und Pflanze
einerfeits und zwifchen die unorganifchen Subftan-
zen andererfeits ftellend,' und vergleicht die Anfte-

”ckung felbft mit einem Zeugungsacte, der inde(fen
vor der wirklichen Zeugung das eigenthümliche ha-
be, dafs er, wegen der 'ohne Zweifel anzunehmen-
den Gefchlechtslofigkeit der Contagien nur durch
die Ueberpflanzung eines folchen auf einen fremden
Organismus von höherer Lebens . Dignität, und
zwar nur durch die Mitwirkung diefes möglich wer-
de. Unter den Erfahrungs(ätzen über die Eigen-
thümlichkeiten der Contagieen glaubt der Vf. den,
dafs mehrere in der Regel nur ein einziges Mal ihre
volle Anfteckungskraft auf ein Individuum äufsern,
dadurch, wenn auch nicht vollftändig zu erklären,
dafs zu folchen Contagien gewiffe und beftimmte
Organe reproductiver Natur vor andern in einem
 efondern und. fpecifilchen Receptions - und Re-
actionsverhältniffe {tehen, deren Mifchung, Lebens-
fpannung und Recaptivitär im Gefolge der durch
nichts gehemmten Entwickelung des An{teckungs-
Proceffes in dem Grade und in.der bleibenden Dauer
verändert werde, dafs fie ferner nicht mehr denje-
nigen Grad von Heterogeneität und Antagonismus
befitzen, der zur vollkommenen contagiölen Wir-
kung eines zum zweyten Male einwirkenden Conta-

ji nöthig ift. Rec. fieht da nur Worte, keine Er-

ärung, am wenigf(ten eine folche, die vor der
auch von andern Aerzten, ihren Theorieen gemä(s
aufgeltellten, einen fonderlichen Vorzug hätte, wie
denn doch das der Vf, den Lefer glauben machen zu
wollen keinen Augenblick Bedenken trägt. — Un-
ter den Urfachen des Aufhörens verfchied: +zr An-
fteckungskrankheiten führt der Vf, neben andern
ganz treffend feiner Idee über die Natur der Conta-
gien gemäfs, die temporelle Befchränktheit ihres Le-
bens und ihrer organifchen individuellen Exiftenz
auf, indem fie gleich andern Organismen ein gewif-
fes Alter mit feinen Stufen und Stadien durchleben,
und fo denn auch auf der letzten, dem Marasmus
fenilis vergleichbar vom (elbft erlöfchen müffen.

A Hieran [fchlielst Gch von S. 582 an eine Erläute-
rung der Frage, wodurch die Contagien auf die
Stufe von organilcher Ausbildung, auf welche fie

der Vf. im Verfolge (einer Auseinanderfetzung ih-

rer Natur (tellte, gelangen? worin allo der Grund
liege, aus welchem todte und unorganifche Sub-

{tanzen auf jene organifch - vitale Stufe erhoben, und
zu Contagien gemacht würden? Er verweift hier auf
das in feiner bisherigen Darftellung verfolgte Prin-
cip der Lebens- und Organifationslehre, und fetzt
den Grund davon in den ewigen und mit der Natur
felbft vom Unendlichen ausgehenden Gefetzen der

Num,. 99. SEPTEMBER 1822.

79°

im Gegenfatz und durch den Gegenfatz continvir-
lich gefchehenden Regungen an Entwickelungen
des Lebens und der Tendenz zur Selbftitändigkeit
und Individualität, und mit ihr und durch Ge zur
Organifation in der Materie. Er [fchliefst nun diefe
anze Betrachtung mit der Aufzählung derjenigen
ubftanzen, aus denen fich die Miasmen und die
Contagien bilden, und wirft in der Scholie einen
Blick voll Zufriedenheit auf das eben abgehandelte
Kapitel, und gewifs nicht mit Unrecht, da auch
Rec. kein Bedenken trägt, es zu dem gelungen(ten-
diefes erften Bandes des Handbuches zu zählen.
Bevor der Vf, nun zu den endemifchen, Witte-
rungs- und Jahres-Krankheiten übergeht, thut er
noch einen Rückblick auf die epidemifchen Krank-
heiten, und macht befonders noch auf die Erfchei-
nung aufmerkfam , dafs der Verlauf der ganzen Epi-
demie mit dem Gange, den die Krankheit im ein-
zelnen Menfchen nimmt, immer die gröfste Analo-
gie zeige. Den Grund der cenftieutio /tationaria
Jaubt er in den allgemeinen und höchften cosmi-
Fb Gefetzen der Wechfelwirkung zwifchen den
verfchiedenen Himmelskörpern fuchen zu müffen,
eine Theorie, die er aber freylich nur als das, was
fe in der That ift, als blofse Hypothefe giebt, und
bey der noch immer manche Fragen unaufgelöft blie-
ben. Zuletzt werden noch die Schriftfteller geta-
delt, die, obgleich der Vf. ihnen ihre Verdienfte
nicht abfpricht, den Einflufs der Jahreszeiten auf
die Erzeugung der Krankheiten zu hoch anfchlugen,
und er verweift in diefer Hinfcht auf die vielen Wi-
Ernie, die uns bey dem Zufammenhalten der
Erfahrung mit den hierüber aufgeftellten allgemei-
nen Principien anfftofsen, Widerfprüche, die wohl
nur durch die Berückfichtigung der jedesmaligen
con titutio feationaria ausgeglichen werden könnten.
Den Typus der  Kranküeiten beftimmt der Vf.
als die Form der Krankheit in der Zeit, die fie
durchläuft, oder als die Ordnung und Weife in der
Aufeinanderfolge ihrer Erfcheinungen. Er hat
fammt der Periotlicität feinen Grund im Gefetze des
Gegenfatzes der Lebenspole und des alternirenden
Ueberwiegendwerdens des einen über den andern,
ein Gefetz, dem auch die fcheinbar atypilchen Krank-
heiten unterworfen find. Durch ihn werden an
fich keine Arten von Krankheiten beftimmt, wohl
aber eine Menge von Spielarten, Schattirungen
und Anomalieen erzeugt, unter welchen der Vf. vor
allen die Erfcheinung der acuten und chronifchen
Krankheiten nennt. Die erftern bezeichnet er als
folche, die einen völlig parabolifchen Verlauf neh-
men, mit einem vom Anfangspunkte an fortwähren-
dem Hinauffteigen zu dem Höhepunkte des Bogens,
und einem continuirlichen Herabfteigen von diefem
im Falle der Genefung, wobey Bedingung ift, dafs
diefer Verlauf in der möglichft kürzeften Zeit, und
mit rafcher Entwickelung der Erfcheinungen vor-

fich gehe. Die Fieber und die Entzündungen wer-

den beyläufig als die beiden Hauptabtheilungen im

der Reihe der acuten Formen abgegeben, und aiin-
cht-
