791
fichtlich des nähern darüber auf die folgenden Thei-
Je «iz!es Handbuches verwiefen. Chronifch heifsen

die Krankheiten, wenn ihr Typus und ihr Verlauf,
bildlich angefchaut, anftatt einer Parabel einen ge-
druckten und abgeflachten Bogen, oder auch eine
wellenförmig Ghch TON SP EN Ellipfe, oder auch
im Falle des langfamften Verlaufes und des fehr all-
mähligen Ueberganges in den Tod, ein allmähliges
Webergehen eines im Anfange ziemlich rafch und
falt paraboliflch auffteigenden Bogenfegmentes in
eine lich immer mehr abflachende und endlich nur
fehr wenig mehr gekrümmte Curve be{chreibt, Ein
gewifler Textor des innern Antagonismus, d. h,
des Grades der Erregung und des Gegenfatzes der
organifchen Syfteme fowohl in Bezug zu den
Krankheitsreizen, als unter Gch felbft it der Haupt-
charakter diefer Krankheiten, — Der Periodus der
Krankheiten ilt die Wiederkehr gewiffer; Krank-
heitserfcheinungen zu gewiffen fch ent!prechenden
Zeiten, und er verhält lich zum HE wie Art zu
Gattung. Seine Urfachen find detshalb wie die des
'Fypus überhaupt nur in fpecielleren Verhältniffen
und Differenzen, in der Herrfchaft der allgemeinen
Gefetze der cosmifch- fiderifchen und terreftrifchen
Periodieität über den Menf(chen gegründet, Ein-
fluffe, die mit delto geringerer Kraft inüÄuiren, je
höher und felbftftändiger ausgebildet die Lebens-
Dignität und die autonomifche Individualität eines
Organismus ift, ein Umftand, auf den f{elbft die
{chärffinnig{ten Erklärungen der Urfachen des Ty-
pus und der Periodicität in den Lebenserfcheinun-
gen nicht Rückficht nehmen,

Von S. 658 bis zum Ende werden zum Schluffe
noch im dritten Abfchnitte die übrigen mehr zufäl-
ligen Verfchiedenbeiten, Modificationen und Ver-
änderungen der Krankheiten nach andern Zur
keiten der Bildungs- und Abänderungsverhältnif
abgehandelt, Hinfchtlich der Entftehung und Mit-
theilung giebt es erbliche, angezeugte und angebor-
ne Krankheiten, dem Zeitver ältniffe und der Suc-
ceffion nach aufser den acuten und chronifchen noch
protopathifche und deuteropathifche, kurze und
Jange, regelmäfsige und ugregelmüfsige (?), dem
innern Urfachlichen und feinen Verhältniffen zu dem
Aeufsern oder den Erfcheinungen nach morbi efjen-
zinles und aceidentales, /ymptomatici, idiepathict
und /(ympathict, dem Sitze und der Richtung nach
morbi pfychici und fomatici, univerfales , partiales,
Zocales; interni und externi, den Veränderungen in
er Geltalt der Krankheiten und in der Symptomen-
folge, wie der Symptomenverbindung nach morbi
fimplices, compofiti und complicati, der Heftigkeit
und der Gefahr nach morbi leves, graves, benignt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 99. SEPTEMBER 1822.

792

maligni, fanabiles und infanabiles, dem Alter und
dem Ge(chlechte nach maerbi neonatorum etc. , viro-
rum et mulierum, alles Differenzen, die nur als blofs
zufällige ganz kurz aufgeführt werden, und unter de.
nen der Vf, nur bey den fympathifchen, zu deren
Erklärung auch ihm die Nervenverbindungen nicht
ganz ausreichend fcheinen, und bey den pfychifchen,
von denen gefagt wird, dafs Ge nur in Beziehung
zu dem Körper und in Bedingung durch ihn exifti
ren, etwas länger verweilt.

Hier {chlieft der erfte Band, welchem der Vf.
nun bald die folgenden nachliefern wolle, um durch
vollkommnere Leiftungen, als wie fie auf einem fo
fchwierigen Felde, wie das in diefem Bande betre-
tene, von ihm gemacht werden konnten, die hier
zuweilen nur zu lebhaft gefühlten Mängel und Un.
vollkommenheiten vergeffen zu machen.

NEUE AUFLAGEN.

AAsrav, bey Sauerländer: Stunden der Andacht
zur Beförderung wahren Chriftenthums und
häuslicher Gottesverehrung. Siebente verbel-
ferte Original - Ausgabe. Mit Königl. Wür-
tembergifchen, Grofsherzoglich Badenfchen,
Grofsherzogl. Heffifchen Privilegien, fo wie
der hohen EidsgenöfGßfchen Stände Zürich,
Bern, Luzern, Solothurn, Bafel, Schaffhau-
fen, St. Gallen, Graubünden, Aargau und
Thurgau ergangenen Verboten gegen den Nach-
druck und den Verkauf des Nachdrucks. Zr-
ter Band. Mit dem Bildniffe Jefu Chrifti.
448 5. Zweyter Band 384 S. Dritter Band,
426 S. Vierter Band. 433 S. 1822. 8. (Alle 8
Bände auf weifses Papier 5 Rthlr.; auf ordin.

Papier 3 Rthir. 16 Gr.) (S. die Recenf. Er-
gänz, Bl. 1812. Nr. 117 und 1817. Nr. 72.)
* * *

Lr1P2z1G, in der Hinrichs. Buchh,: Handbuch der
Naturgefchichte für die gebildeten Stände,
Gymnaßen und Schulen, befonders in Hin-
ficht anf Geographie ausgearbeitet von Dr.
Chriftian Gottfr.‘ Dan, Stein, Profellor am
Berlinifch. Köllnifchen Gymnafum zum grauen
Klofter u. 1. w.. Ziweyte verbelferte und ver-
mehrte Auflage, Zwey Bände. Mit 131 Ab-
hildungen auf 15 Kupfertafeln, Er/fter Band,
350 5. Zweyter Band, X und 281 S. 1820. 8.
(2 Rıthlr. ı2 Gr.) (S, die Recenf, A. L. Z.
1813. Nr, 128.)

 
