+

$

|

&

385

134
IR

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

 

May

 

4) 06 K
ı „PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

LexmserG, b. Piller: Xiadz Pleban czyli wizerunek

_ dobrego nn Pasterza Ignacego Walentego Heg-

gelin. Plebana_ıw Warthauzie. Rzecz z nie-

_... mieckiego na,polskie przetozona przez X, Mich,

“_ „Korczynskiego.D. T. etc. d.i. Der Pfarrer oder

° das Bild eines guten Seelenhirten /graz Valen-

ı.. 4in.Heg| lim, ffarrer zu. Warthaulen — über.

er ande Deutfchen in das Poln., von Mich,

zynski, d. Th. Dr. — ehemals Pfarrers zu

Or jetzt Decan des Hochftifts zu Prze-

s! ritus latini, 267 5. 8. Zufätze vom Hrn. K.

XGv1. zwey ungezählte Inhaltsanzeigen 6 S.
in,allem 369 S. (1 Rıhlr. 4Gr,)

’s Leben Heggelin’s ift in Deutfchland be-
7! Kannt. Einer: und gute Ueberfetzun
liefert Hr. K. mit Sach- und Sprachkenntnifs un
mit Liebe zum Fache aus fehr lobenswürdigen Grün-
den,‘ In Galizien (agt der Ueberletzer, wird wenig

f

gedruckt, es giebt. da kein Journal für Prediger
man hat auch. ine guten Buchhändler und Vorle,
„Man mufs den Druck erbetteln oder auf feine

weranftalten, und doch foll und mus der
Priefter ein Buch: lefen, das ihm zu feinem
eine gute Anleitung gebe und dafs er das nicht
e, was er auf der Univerftät gelernt, um
faul und verächtlich zu werden.
den Vf, bewogen diefes Buch zu überfetzen. — In

Polen feyn auch bisher nur zwey Werke zum Vor-
fehein men, die zur Pa(toralklugheit einige

) ‚ Eines lat. Paftor vigilans Mat-
thaet f.J. 1618. ein elendes Buch und der

romantifche Xiadz Pl/eban des Bilchof Ko/Jakowski,
der wie andere wollen des Theaterdichters Za-
ocki) wovon aber nur ein Theil erfchienen. War-

um Hr. K. diefen in Warfehau 1792 leider gehäng.
ten titularen Bilchof von Liefland nickt nennen wo
te, Rec. nicht. Als Bifchof war er ein un.

Mann. Seine politilchen Grundf(ätze
waren keine Ketzereyen, dafs er fich bey feinem X
Plieban nicht nannte, gefchah darum, weil derfelbe
zum Krafickiichen Pan Pod/toli ein idealifches,
doch wohl erreichbares Gegenftück war, der noch
den fonft würdigen fel. Heggelin in vielen Stücken
übertreffen konute. Zablockis jetzt Pfarrers in
'Konska woln Tugenden find fo, wie die Bohomo-
lien Verdien(te bekannt. So lobenswerih die Ab-

Ergäns, Bl, zur A. L. Z. 1822.

et ERGÄNZUNGSBLÄT.-TER:.

Diefs habe ”

%

- ZEITUNG
182.2.

fcht.des Hrn, K. it, Heggelins Leben zu überfetzen,
fo nützlich kann diefs Buch sicht blofs dem a n-
den jungen Geiftlichen, fondern auch. dem Laien
werden, und die gelehrten Anmerkungen in den
Zufätzen machen Hrn. K. nicht, weniger Ehre ‚da
man fe in Galizien in polnifcher Sprache und über
polnifche Literatur ziemlich felten findet, /S, I, Oar-
dinal Hofius liefs {chuldige ‚und unfchuldige Ed

knaben, die an feinem Hof wurden, :alle
Sonnabend prügeln. Die e in, Deutfchland
auf den Schulen übliche Sitte blofs des Sonnabends
zu {trafen, war alfo in Polen auch üblich! — Im

; gvangehlch lutherifchen Elbinger Gymnaßo: in Preuf-
en

nd .diefs noch 1780 ftatt, doch wurden nur die
Schuldigen gezüchtigt, S, III. die beften Prediger
Polens. — Shr richtig bemerkt Hr. K., dafs dem
Jefuiten Skarga fein Mitbruder der (gelehrtere) Je.
fuit Wufek wenig nachgiebt. Rec. fetzt dreift hinzu,
dafs diefer Skarga’n, was logifche Ordnung, Durch-
führung des Thema anlangt, oft übertrifft, denn
nicht (elten war Skarga. ein arger Schwätzer, Die
polni(chen prote(tantifchen Prediger des XVI., Jahr-
underts rühmt Hr. K, wegen Stils Sı V
urparteyifch, neuere batte er leider nicht anzu.
führen, von deutfchen Predigern wird Zollikofer ,
Jerufalem , Reinhardt empfohlen. S. XII. Sehr in-
tere[lant ift das Urtheil des Hrn. X. über die neuern
polnifchen Prediger. Von Janiszewski 1772 wird
mit Recht gerühmt, dafs er die Bibeltexte polnifch
und nicht lateinifch anführte. Rec. fetzt hinzu, dafs
die meiften jetzigen Homiletiker, wenn fie nichts
wiffen, irgend einen lateinifchen Text hinwerfen
und nun um ihn her 6ch tummeln. Die Patres de
ola miffa (prechen nicht gern vor der Gemeine, fie
fen oft durch Mönche fich vertreten, meiftens
vom Orden des h. Franciscus. S. XII. XVI. von
den Catechismen fehr dürftig, denn Hr. K..behält es
fich vor darüber ausführlicher zu fchreiben, und
verfpricht einen Catechismus für das Landvolk here
auszugeben. Der Cantfius Catechismus foll zu Krä-
kau zuletzt ae aska fen 1698; Rec, dünkt fpätere
Drucke deffelben gefehen zu haben und zieht ihn
dem elenden Fleury hey weitem vor, d, i. den fo
nannten Caniffchen kleinen Catechismus, S. XVI,

XX.-Die Pfarrer follen in der Arzneykunde nicht

unwiffend feyn und Angabe ‚der Werke darüber!
Rec. möchte hierin nicht gern ganz beyftimmen,
Wie foli der Pfarrer auch Arzt feyn, wenn er ohne-
Se thun hat? = XXI, XXXU. Mufik, Gelang.

3 Hier

a

m.

“«“
