477. ‚p&w1

Willen; einen. Anderen ange/tellt, den. Ge durch ei,
nen Stiadtknecht lieflsen auf den Predigtftubl führen;
welchen -der Herzog Philipps nach drey Wochen
wieder eritleizet, und den enturlaubten Prediger
in‘ fein; Amt wieder reftituirt.”” Martin Bartke,
1599-— 1623 war ‚belonders berühmt‘ wegen feines
Kanzelvortrages; feine Predigtweifle war in einem
rtofsen Theile des Landes die herrichende, und
Elieb es lange Zeit, daher der Vf. auch weiter unten
Auszüge aus {einen Predigten mittheilt.; Bey Erwäh-
nung der Einführung des Peter Weftphal ı7ı2 ge-
denkt.der Vf..des feltenen Beyfpiels von Treue und
Unerfchrockenheit (die freylich an Hartnäckigkeit
gränzte) welches bey derfelben der damalige Gene-
ralfuperintendent Mayer gab, und das in unferen
Zeiten wohl nicht bäußg nachgeahmt worden ift.
Als’ während der Regierung Carls. des zwölften ‚die
Rulfen in die Schwedifche Provinz Liefland’ einße.
len, ‚verordnete die Regierung in Schwedifch-
Pommern ein Kriegsgebet, in welchem unter an-
dern die Worte. vorkamen : „lege, dem vermef/fenen
Feinde einen Ring in die Nale, und ein Gebifs ins
Manl "dafs er mit Schimpf den Weg zurückKehre,
den er hergekommen ift.”. Da’ nun 1770 die Rof-
fen in Schwedifeh - Pommern eindrangen;' und fch
eben nicht als: fanftmüthige Feinde darin zeigten,
indem fie z; B. die ganze Stadt Wolgals verbranuten,
befchlofs die Geiftlichkeit, jenes Krieysgebet nicht
mehr abzulefen.‘ Der Generai(uperintendent Mayer
zu Greifswald aber glatıbte von ‘der Verörädüng Tei-
nes Königes nicht abgehen zu dürfen; uhd las, un
geachtet das rufifche Hauptquartier und der Zaar
Peter {elbft fich zu Greifswald befanden, das Kriegs-
bet nach wie vor.» Im. Januar‘ 1712 (andten der
aar und der König von Polen den‘ Burggrafet Ca-
van und'den Generalmajor Buck zu Mayer; und lie-
fsen ihm fagen , fie wollten die Kirche befuchen, er
möge daher das Kriegsgebet weglalfen. Mayer er-
wiederte: er ftehe noch unter feines allergnädiglten
Königs in Schweden Botmäfsigkeit und Pflicht, und
könne oline deffen befondern Befehl dasGebet.nicht
weglalfen. Man antwortete ihm, fo werde man ihm
das Hans anftecken, und die Stadt verbrennen, May-
er erwiederte:, die Moskowiter mülsten thun ,, was
fie für gut befänden, und möchten ihm feinen alten
grauen Kopf vor die Füfse Jegen; er müölfe folches
über fich ergehen Jaffen. Da der Genera! den May-
er bey diefer Gelegenheit ‚nur „,Herr. Doctor” f-
tulirte, [o._ bemerkte Mayer auch: er könne ihn
wohl bey feinem Generalluperintendententitel .nen-
nen, den fein goidi zfter, König .ihm : verliehen
habe, er wire. fowohl, ein General über feine
Prediger, als der Herr General über feine Solda-
tem, Darauf nannte Buck ihn feinen Collegen. Da
Mayer das Prediger nun unterlagt wurde, verliefs
er Greifswald, ging mach Stettin; und f{tarb bald
darauf dafelbft. Seine letzte zu Greifswald gehal-
tene Predigt erfchien unter dem Titel: „Gedenks
Greifswald! oder die letzten Worte .des weiland
Maguißei u, f. w. Greifswald, 1712.

Nom. 69. MAY 1822.

‚dem. - Generalluperintendenten Jako

* fiändigen Rechnungs - Lehrers,

478

Der Jetzte Abfchnitt, S.'137— 164: überfchrie-
ben: » In. Auszüge: gebrachte Aktenftücke als Bey-
träge zur Gefchichte der‘ Veränderungen ‚des Ge-
fchmacks. im Predigen zu Greifswald,” enthält‘ nun
Proben‘ aus: den. Predigten 'und Calualreden. des
Martin Bartke, David König, Martin Wendy,
chim Rhaw , -AVicolaus-Alberti,. Johann‘ Stephant,
Theodor Pyl, Gottfried Pyl, Georg Brockmann,
Augüufßin Balthafar. Die: ältere Form in diefen
Predigten, oder die Bartke/chey, gleich? der ı von

is Be
brauchten; fe wurde verdrängt durch!‘ die Kün(ili,
chere, und mehr mit gelehrten Ausdrücken ‚ver-
zierte des Barthold  Kraksiples,

Der VE: hat diefe,;,Beyträge”. fchon durch,
eine „, Nachle{e” erlte Sammlung, Greifswald. 18:8.
64 S. 4. vervollftändiget, und es {cheint noch eine
zweyte Sammlung zu erwarten zu feya.

#8

MATHEMATIK,

GO, im Verl. der Meyerfchen Hofbuchh.:
Rechenbuch für Schulen, und Privatunterricht,
nach einem neuen Plane bearbeitet von MM. C.
ı W. Breitchaupt, Profeffor und Lehrer der Ma-

thematik und Phyfik am Gymnafum zu Bücke-
burg. Zweytes Bändchen.‘ Vier Species der
Gebrochenen - und Decimalzahlen mit 420 un-
aufgelöfsten Exempeln, VHI u. 121 5. hang
40 Seiten. Dritses Bändchen. Anordrung der
vier Species, der Kettenregel, der Vermi-
fehungs- Gefellfchafts- und veränderte Termins-
berechnung mit 150 auf. und 800 unaufgelöfsten
Aufgaben, XVI und 336 5. (1 Thlr.}

Schon bey Beurtheilung des er/zen Theiles die-
fes Werks (A. L. Z. 1821. Nr. 115.) ift die Zweck-
mäfsigkeit des Inhalts anerkaunt worden, Rec,
kann daher bey dem zveyten und dritten Theile
nur noch en, dafs der VS, den anfänglich
gefafeton Plan a a verfolgt hat, und daher
tas Ganze als Schulbuch in den Händen eines ver-
der den er(ten
Unterricht in diefer Kunft zu beforgen hat, {ehr
brauchbar feyn wird, — Von diefem Gehchts-
puncte aus, darf und foll man das Werk nur be-
trachten, es (oll eine Vorfehule der mathemati-
fchen Wiffenfchaften, micht felbft mathematifches
Lehrbuch feyn; denn hiezu würde es an {treng
am Begriffen und an vollftändigen Beweifen

er Sätze ermangeln. Ganz practifch findet Rec,
den Vorfchlag des Verf,, dafs die Schüler die Aus-
rechnung der Beyfpiele vollftändig am Rande der
Hauptrechnung jedesmal aufführen follen; denn
nicht allein, wird dadurch der Lehrer vollltändig
überzeugt, dafs der Schüler die Rechnung wirk-
lich zu führen weifs, und es wird Kleinen hlugen
Betrügereyen Vorgeheupt: fondern es gewöhnt diefs
auch an eine gewiffe Ordnung im Kechnen, die

in der Mathematik unerläfslich ift. — Die Din
scht

{
