m ERGANZUNGSBSLÄTTER
einiges mittdheilen, woraus Hrn. Fr. VerdienTte noch
deutlicher ‚erhellen werden.

Schon dSiebenkees bemerkt, dafs in keinem von
ihm verglichnen Codex des Sırabo das Argumentum
diefes Buches enthalten fey; dennoch befindet fich
eine foiche Synoupbs bey Coray lang und breit, ohne
dafs er angäbe, woher er fie habe. Deshalb urtheilkt
Hr. R. Fr, ganz richtig, dafs man annehmen müffe,
Coray babe fie felbft  oricirt, und {o warnt er künf.
tige Herausgeber nicht mit Unrecht vor diefer Co
rayılchen Zugabe, damit Ge nıcht etwa in den Text
des Sıraho übergehe, Zu der Stelle # di rpörßoßfoc
Na r& des rahdar wpoc tg rpaxXUrTEr: U. 1. w., WO

jebenkees gar keine Varianten gıeht, führt er die
wahr(cheinlich richtigere Lesart rpfoßopog aus der
Ald. ed. princ. und den Parifer Codd. Nr. 1344 und
Nr. 1393 an. Jene aber ift der, welcher ohne Zwei-
fel der ältefte aller Codices ift. Auch die Medi-
ceifchen von Falconer gebrauchten Codices haben
diefe Lesart. Bey Erwähnung des Cuneus dem äu-
fserften Ende von Hifp. Lußtania macht Hr. R. Fr.
mit Recht auf Her. 1. 33 und IV. 49 aufmerkfam,
wodurch den Worten Strabos r5 Aar/y Pavg xakoloı
aoiysov widerfprochen wird, Die Cyneher oder 'Cy-
neter waren Celtilcher Abkunft und diefe gaben ohb-
ne Zweıfel dem Lande den Namen Gynefia oder Ca-
nefa, woraus die alles Latinihrenden Rümer ihr'Cu-
neus machten. Hier hätte Mannerts Auseinander-
Tetzung der Sache "Th. ı.p 332 Tr. Geogr. der Gr.
u. R.) wohl einer Erwähnung verdient, und nicht
blofs die Parifer Imerpreten, welche nichts weiter
ausgemacht haben. UÜkert in feiner neueften Schrift
(A.G. der Gr, =. Röm. 2 Th. ı. Abth. p. 253) ift
zwar diefer Meynung entgegen, führt aber keine
Gründe an. Die Lesart Tovpeyraviay (p- 371 t. 8),
weiche Fr. mit Coray aus dem Epitom, des Stra-
bo vertheidigt, Ht allerdings wohl die richtige.
Daraus konnte nach Verfchiedenheit der Ausfpra-
che theils Turditania (wie es Steph- Byz. hat)
theils Turdefania werden, wie das Land ey den
Römern genannt wurde, S, p. 371 der Siebenk,
Ausgabe giebt das rx ouyypmppata un) wormnaTa,
wozu S, gar keine Varianten hat, 'keinen Sınn,
Fr. bemerkt, dafs die Parifer Codd. Nr. 1394 und
13-3 fo wie die beiden Med., welche Falcon. be-
nutzte, diefes rx auch nicht haben, und dafs es
daher von den Parifer Imterpreten weggelaffen
wurde. }

So fährt der Vf. Schritt vor Schritt fort, alles
Wichtige, was zur Erklärung oder Verbefferung
des Strabonifchen Textes gehört, mit einer Sorg-
falt zufammenzuftellen, welche ihm den Dank ;je-
des Forfchers in dem dunkeln Fache der alten
Geographie fichern wird. Man erwarte keine
weitläuftigen und wortreichen Auseinanderfetzun-
gen der Sitze der Völker und der Lage der alten
Suite bey ihm, aber defto mehr kurze und pvä-
cile Nachweifungen, wo man ‘bey tieferer For.
fchung weiter fich Raths ‚erholen könne. ‚Das
nur hätten wir gewünicht, dafs er bey feinen Er-

Num. 10. JANUAR 1822. 20
läuterungen auch auf Mannert mehr Rückficht ge-
nommen, und wenigitens immer die Refultate fei-
ner mühlamen geograph. Unterfuchungen nebft
den Nachweifungen darüber in feiner alten Geo-
graphie, gegeben hätte, Dagegen {(cheint es uns,

dafs manches von Goffelin und Brequigny hätte,
wegbleiben können, was theils in der Sache felhft

liegt, theils von deutfchen Gelehrten befler unter-

fucht ift. Leider ift Ukerts treffliches Werk über

Spanien fpäter herausgekommen, als dafs der

Vf, bey dem 3ten Buche des Strabo darauf hätte

Rückficht nehmen können, und feine Auseinander-
fetzung der alten Geographie Galliens un«d Britann, -
dürfte wohl mit dem Verf. gleichen Schritt hal-
ten. Sollte es aber nicht möglich feyn, dafs

auch deutfche Gelehrte, ohne ein Napoleonifches

Machtwort, fich wie Goffelin, de la Porte du Theil

und Coray beym Strabo, und wie Halma und De.

lambre beym Prtolemaeus vereinigten, um ein fol.
ches Werk, wie die Commentirung des Strabo

ift, gemeinfchaftlich zu unternehmen? Die Wit-
tenberger Univerßtäts - Bibliothek, welche wegen
Errichtung des Theol. Seminarii für 12 Seminari-

ften des Predigtamtes gröfstentheils der mit der Hal-
lifchen vereinigten Wittenberger Univerfität abge-
nommen und in Wittenberg geblieben ift, was wir
dem tüchtigen Hrn. Commentator des Strabo gern
gönnen, der ohne ße fein (chätzbares Unterneh-'
men wahrfcheinlich nicht würde fortfetzen kön-
nen, mag reichhaltig genug an ältern und neuern

philologifchen u hiftorifchen Werken feyn, doch:
glauben wir nicht, dafs fe für die neuerTn geogra-'

hifehen Hülfsmittel, von denen der Verf. S.
Kxvll feiner Vorrede mit Recht fagt: tanıl won-
duntur , ut hominis Germanit privati opes longe lorı=
geque fuperert, Fonds genug behalten haben wırd,
um gründliche geographifche Unterfuchangen he.
fonders für Griechenland, Italien, Sicilien, Afen-
und Africa zu gefltatten. Darum würde der Zu-
tritt eines Mannes wie Ukert mit (einen reichen

eogr. Hülfsmitteln, wie ‚es uns (cheint, weit ent-
ernt, die Ehre des Hrn, Vfs, zu fchmälern, dem
grofsen Unternehmen nur noch mehr Glanz und
Anfehen verfchaffen. Wenn wir indelfen beden-
ken, was dem Vf, bey feinen hisherigen oft geftör-

ten Verhältniffen, durch feinen ungemeinen Eifer
für die Sache, der er fich unterzouen hat, und feine
unglanbliche Thötigkeit in den (chwieriyften Layen
feines Lehens jetzt fchon allein zu Jeiften möglich

geweflen ift: (o dürfen wir mit Recht auch von ihm

allein etwas Vorzügliches erwarten, wenn er feinem

(S. XXMI d, Vorr.) geäufserten Vorfatze ein Sy/te-
ma Serabonis Geographicum zu fchreiben, treu bleibt,

Muöge ihm dazu und zur Fortfetzung feines treff.
lichen-Commentars die nöthige Mufse zu Theil wer.
den, und möge ihm die Freudigkeit des Geiftes blei-
ben, welche ihn hisher bey feiner rühmlichen Ar.
beit mr nt,
ruck und Papier des Werkes find der

mannifchen Buchhandlung würdig, Weit

 
