‘199 %

damäligen englifehen Literatur das Phantaftifche der-

eben durch den Eimmflufs des Franzahfchen zurück
getirängt worden fey! Milton, Butler, Dryden,
;weiche zu Karls 11. iten fchrieben , gehören doch
nicht etwa zu diefer franzößfchen Schule? Weiter
hın, S. 576. (tellt er Gibbon als Beleg dar, indem er
"won ihm fagt: „Gibbon (chrieb die Gefchichte des
NVerfalls des römifchen Reichs. Diefer, der lange
-jn der franzählfchen Schweiz lehte ı alfo eine andere
franzößfehe Schule als die Karls 11!) zeigt, im Ur-
-theile und ir der Darftellung ziel‘ Franzöfilches.”
-Dals Gibbon fich in der Schule der alten Klalüker
‘gebildet habe, ift allgemein bekannt. — Dıie deut-
Tohe Literatur ift' {ehr einfeitig behandelt. Nur Win-
keimann, Leffing, Herder, Klopftock, Göthe und
Schiller find hervorgehoben. Am Ende des Auf-
datzes werden Kant und Joh: v. Müller noch mit
einigen Worten erwähnt.

Parıs, b. Michaud: Biographie des hommes wi-
yants, ou. Hiltoire par ordre. alpbabetique de
Ja vie publique de teus 7?) Jes: hommes qui fe
font fait remarquer par leurs actions ou leurs
&erits.ı; Ouvrage entigrement neuf, redige par
une fociete de gens de lettres et de fayants.
Tome cinquieme. 1819. 556 S. 8

Dem vorliegenden Werke haben wir in diefen
Blättern bereits /wey Anzeigen gewidmet (A.L.Z.
181x. Nr. 108 und 1821. Erg. Bl. Nr. 89.) und darin
die Vorzüge fo wie die {ehr fühlbaren Mängel ange-
deutet, die es von ähnlichen Urternehmangen un-
terfcheiden. Beide, Mängel und Vorzüge, Jaffen
fich bey dem gegenwärtigen Bande in demfelben Maa-
se ne der von Paar bis Ziecthen (({oll hei-
sen Zieten‘ gehet, anch 5. 553. ein Second Supple
ment et Errata liefert, das indeffen kaum zwey volle
Seiten einnimmt... Auch diefsmal gieht es einige
Artikel, die fchon im Jahre 1819, gefchweige denn
jetzt ‚nicht mehr auf Hommes vivants fich beziehen
als’ namentlich Palifot de Brauveis, Picot la Pey
roule, Platner, der Kapelmeifter Reichardt, Ro-
Senmüller, Rühs , Schkuhr , Schröter , Schwartzen-
dherg, Sickler, die beiden Stolberg, Tenrnemann,
Tingry, Carle Vernet und Volney Dafür liefert es
"Andere, die mit Sorgfalt ausgearbeitet find. Zu
den letzten verdienenidie Artikel Ro/fi, Seftini, Sil-
wejtre de Sacy, Precy u. m. a. gerechnet zu werden.
‚Auch zeichnet Sch der Artikel Sieyes wegen der auf
die Darftellung ‚verwendete Gchthare Kunft aus,
Doch, wir wollen hier und da in’s Einzelne gehen,
wobey die im Buche felbft heobachtete Reihefolge

behalten werden fall. . Palfy d’Oerdedy heifet
eigentlich Palffy d’Erdöd Perfoon Die Vornamen
«iefes anf dem Vorgebirz der guten Hoffnungnge-
borenen, fch feit einer Reihe von Jahren in Paris
anfhaltenden Botanikers, God: Chri/tian Heinrich,
Pejtalozzi. „Le nom de Pejtalozzi e/t d’origine

‚rhEtique (grilonne), On le prononce (d, 5. auf Fran-

Nüm, 14. FEBRUAR: 1822,
‚zößfch ;: Pefzalotz ou Peftaluz & Zurich et les per-

Jonnes qui le portent P’ecrivent frequemment uinfı,
Henri 16: rivait autrefais Pefgalus.” So hat wohl
niemals der ebrwürdige Johann Heigrich (einen Na-
men verunfialtet, Philibert ‚J,C,) Sollte der Her-
ausgeber nicht willen, dafs diefer parifer Botaniker
eigentlich Legendre heist? Pinel. Von dielem Arz-
te wird etwas yornehm gefagt: ‚il eft en quelque
Sorte le crfateur de la g6neration medicale actu-
elle!” Pini (Ermanegt do).bat auch noch eins
Schrift über Metaphyük, {fo wie Grundfätze der
Naturgefchichte herausgegehen, beides vor 18 6.
Pizarro ( Leun ) erbielt noch bey feinem Abgan
von Berlin den greufsfchen Rothen - Adler- Orden
erfter Klaffe. Reinhard Der Züricher Bürgermel-
{ter heiflst nach dem diefsjährigea Zuüricher Regie,
rungs - Kalender /ke (d. i. Junker‘ Hans Reinhard,
aus dem Beckenhof. Reinier. Dafs der Erzherzog
„une des priuce[fes, filles du grand-duc de Tos-
cane nicht gebheirathet hat, darf hey deutfcben Le.
fern als bekannt vorausgeletzt werden. ARepnin.
Ueber «diefes ru!Gfchen Fürfien Verwaltung vou Sach-
fen würde man vielleicht im Lande felbft heflere
Auskunft geben können als in Paris. Von dem
discours d’adieu, qui Emut vivyement T’affembide
compofte des premicres claffes de FAtat u. d.m.,
foll in Dresden felbft niemand melır Geh etwas er-
ianern. Wahr(cheinlich kommt das daher, weil Jie-
{er discours d’adieu „,quwil prononga #R frangais”
den meiften Zuhörern gerade in vieler Sprüche
unver(tändlich war. oche. Almon (Char-
les) „fervie en Pruffe avec la plus grande difrin-
ction.” Es wäre put gewefen, genau anzugebegn,
wenn und wo er dazu Gelegenheit fand, Auch ig
Deutfchland und namentlich in Preufsen hält man
dafür, was bereits im Magazin enryclopediqgue er.
innert worden it , dafs der yerftorbeoe Prinz Hein.
rich von Preufsen einen nicht geringeo Antbeil an
der Introduction & Dart de la guerre habe, Ros-
mini. Der berühmtefte der jetzt lebenden italieni-
fchen Biographen fchreibt fich Carlo de Rosmini,
Dafs der Kardinal Fabrice Ruffo „ie plus favant
£conomifte de TIralie” {eyn Soll, erinnern wir uns
weder in noch aufser Italien irgend wo gelefen oder
auch nur gehört zu haben , mag übrigens unter dem
Worte #conomifte entweder Staats- oder Landwirth
verftanden werden. Rühl de Lilienitern Das
„Major allemand” kann jetzt yertaulcht wer len mit
Gendral- Major au fervice de Pruffe. Sack. Unter
diefer Benennung werden als eine und dieleibe, Per-
fon vereinigt: ı)der durch feine Reifen bekannte kö-
nigl. preufsilche Kammerherr von Sack; 2) Sr. Excel-
lenz der königl. preufsifche wirkliche Gebeimerath
und Oberprähdent Sack in Stettin und 3) ein uns we-
nigftens völlig unbekannter Grndral Albert de Sack,
Doch der Anfang und das Ende diefes Artikels find,
zumal für deutfche Lefer, zu merkwürdig, um fe
ihnen nicht hier zum Beften zu aeDen: ach (Le
Baron Abert de), chambeilans du roi de Pru//e,
. gu
