1053

ren und wefentlichen Grım ff diefes Johannel-
Sehen Lieblingsausdrucks, weltliche, zeitlich - ir-
difche‘ Welt, {cheint‘ Hr. K. nicht erkannt, und
fchwerlich alle Stellen, w6 derfeibe vorkommt; ge
a a zu haben.‘ ; ) ’ !
. ap. Vs. (hy db Fig KuIpuroc duat rpık-
xodrta Ri Or rn dywy dry wudayala,)
hätte-fich der Vf, viele Weitläufti keiten erfparen
können, um den Streit zu entfcheiden, ob man be
den 38 Jahre an das L lter öder an die Kran
heit denken (alle, wenn" er fich kurz'anf die ganz
entfcheidente Parallelfreile Kap. ‘XI, 17. (4\Sab 00m
$‘”"Inooüc, wipey kdrdv Firokpas Aadpar Hdy garen
ayr® uyyuelw.) berufen hätte, -

* = Was’ wir bey den Worten Kap V, 27. rs v/cg
xvSpwrou dert, von’ Hrn. K. angemerkt finden,
wird dem gründlich Nachfragenden  fohwerlich hin-
A cheiner. Diefe"Stelle' ft el’ fchwerer;
als ihr erfter Anblick vermürhön' läfst ;' der Gebraach
des‘ Ausdrucks, Mer/chen /öhn ‚ von‘ Chriftus , bier
ein ganz entgegen yeletzter von’ dem iw fo vielen an-
dern Stehen der  Frangelien, wo Jefas fch alfo. be-
Henmt,' Eewöhn li hen; ja ganz einziger. - Das. ift
nicht’ genug; zu fägen‘ Me /fias eft, et‘ haec. in-
Ferpretütto omnes varltatis mumerösl et partes ha-
bere'L” piderhry” die weitere und wichtige Frege,
wehnfreylich im” diefem Zulaihmenftange ‚niemand
verkennen‘ kann) dafs”etwas Ausgezeichnet es; 1 Hd-
hes, nit dem Ausdruck bezeichnet werden foll , ift
diele, in‘ welcher‘ Hinficht "und Beziehung Jefus;
(der Melßas) Menfchen/öRn ; allbier genatint wer-
de.‘ . Diefe allerdings‘ fchwerer zu beantwortende
Frage berührt der Commentär- nieht einmal)‘. Die
Verweifung anf die AR GR eiu8r 7 Teint
Matth, 8, 10. (mul heifsen '20:) führt uns un?
nen Schritt‘weiter.' ‘Auch dort ift nür oberflächlich
über diefe' wichtige Aasdrucksweife Chrifti; (wie
mufste es kommen, ‘dafs ihn die Jünger und das
Volk viemals 0706 700 ayIpwreu benannten?)
gehandelt.

“Nach Hrn: X’s Behaoptung follen die ‚Worte
Chrifti Kap. Vl, 7: #£ önwv al Erkßokos gotı zu
erklären feyn: „miht infeftus e/t!” Beweife?
„ Etenim in verfione Alexandrina dı&Bikoc refpondet
Hebraico vocabulo 3, quod adverfartum indicat,
v., Efth. 7, 4: 8 1. add. ı Macc.’r, 36. affirmabat au-
tem Jefus, — Judam ‚cujus perverfos mores optime
pernofceret , v. Joh. 12,6. fibi effe infeftum, quate-
nus ille effet male (ae?) Indolis homo, non verus et
genuinus Jefu Jectaätor; “fic migsiv rov Xpıoröv Joh.
15, 23. 24. notat: doctrinam Chrifti repudiare, con-
era Oıkaly row Xpiorov verum ipfius fectatorem , ita
animatum effe, ut ipfius docerina poftulat , Joh, 16,
27. parum enim probabile eft‘, Judam propterea no-
minatum e/fe dıxßokov, quod, ut alii vo i
tunc temporis hoftilem in Jefum habuiffet animum ,
atque de eo prodendo cogitafjet. Dicebat autem
haec Jefus, et Judae nomen reticebat, ut confeien-
tiam hominis tangeret, reliquorumque fidem confir-
maret.” Darunter dürfte ichwerlich Jemand das

Num., 132. NOVEMBER 1822,

Be BD

1054

lvo? erat demön/ftrandum, zu letzen geneigt
eyn; Dr ; N a

7 Der Frage über: die Echtheit oder, Unechtbeit
des Abfchnittes vun der 'Ehebrecherin Kap, VIlL, am
Ende und Kap. Mill, -im-Anf. ife ein Raum von. S,
3B6. bis 404. gegeben, den der Vf; wie gewöhnlich,
mit blofser Aufzählung von lauter fremden Meinun-
gen, ohne felber in. tiefere Forfehung einzugehen,
angefüllt, und zuletzt Stäudlins Behauptung (Pros
taly, devadultera Joh, 7, 53. Ygge Gotting, 1896. 4.)
mit ‘diefen' Worten -zu der feinigen gemacht bats
sy neutlguam: accederes poffum tis, qui hanc. fectio-
nem adulterinam putant, ad/tipulor potiur Staeud-
linio, fagaci/fimo hutus pericopae defanfori, con-
tendenti, narrationem argumentis cum intermis,
tum externis müılto gravioribus, firmioribus, et .plu-
ribus pofje defendi, quam oppugnari.” Von den
Bemerkungen “des ehrwürdigen. Knapp, über diele

ı Perikope, (Contrhentatigo Hagogica p. XXIX, der

2te-Ausg. des N, Teft. ) weiche, abgleich keine vol.
le Seite einnehmend , doch.die feinite Beohachtun
und "gründlich(te" Forfchung verrathen, hat Hr.
weder Gebrauch gemacht; noch ihrer gedacht.
Doöh’ wir eilen zum ‚Schlafs dieler Anzeige,
Sollte” diefelber aller Mängel und Unrichtigkeiten
die[es ımentärs (gedenken; wo-fände Ge ein Eur
de? Diefe Urrichtigkeiren verdienen ‚aber um fo
mtehr" Mitsbillizkog, da Gen eider jeditio /e-
cunda-emendatior,” «wie es; auf dem. Titel
heiflst, zum zweyten Mal erfcheinen, und dem Vf.
eine Reihe Jahre zwilchen .diefer und der erften
Auflage zur Ausbefferung feiner Arbeit gegeben
war, Aber er'hat die puffallendften Jerthümer, £ey
es aus welchem Grunde es ‚wolle, ruhig, ftehen lal-
den..: So-Kefet män hier. .S.; 618. bey Kap. XXI, 23.
Cman-vetgh. damit ınur V.'a6. und Kap. X1V; 20.)
jetzt wie ehemals: „verba, dv dunaluy r9,4mdepa,
— — br cam intelligenda funt de tempre, quod
proxime refurrectionem Chrifti fequebatur, quam
potius de omnitempore poft Chrifti refur-
rectionem et in coelum reditum, id ‚quod
fatis perfpicue docent , partim, quae fequuntur de
precibus ab Apoftolisy — — quod munus ipfporum
attineret , pbft Cheifti in.coelum reditum , ad Deum
müittendis; (!?!) partim Chrifei verbu v. 22, non in-
terrumpetur laetitia veftra, quae religuum quoque
tempus poft Chrifei ad patrem ablıum (pectant. (Vor-
trefflich bewiefen!) So in gleicher Weife noch jetzt
bey Kap: XX, 30. „Per ra onuata, (fc. ereineey
$ 1n0006 dvadirıov rüy uadyrüy «dToO): u interpretes
haud ’pauei miracula a Chrifto edita intelli
gunt; — — Cum vero de Chrifti miraculis non fue-
riet antea fermo, (?) fed de refurrectlonis
Chrifti documentisz cum huec oyusix memo-
rata exhibuiffe Chriftus dicatur difcipulis, &vırıov
Tay nafırwv aUrob, Infignia vero facta ab eo edita
etiam fint &vwrıcvy ro OxAov- rectius alii per tx e7-
af intelligunt argumenta N EEIUFTECELON DD
Chrifri, ut adeo verba reddi debeant: edidit
Chri/ecus multa alia figna vitae receptae
co-
