1303

zum Ziel. -.Befonders gegen die, Pottfche ‚Abhand-
Jung :(Helmfe. /1789- beide Kapitel, gerichtet,
Hr. J..folgt in Hinficht: der ‚Nachweifung des Zu-
fammedhanges nicht der Storrfchen, ‚und trifft auch
nur: zum Zheil \mit der Graf/f/ichen (Gött. 1818) zu-
fammen. Nach ihm zerfällt die Rede Matth. 5 — 7,
nach. dem Eingange C; V. v2 3— 16 in folgende Thei-
le: 14 Vya7 — 48. 11, VL, ı— 28. UL.VE 19 — VIL
120 und den Schlufs V.13 — 27. -Diefe Abtheilun
empfieblt fich im Ganzen durch Natürlichkeit ;/ un
wir rechten: nicht: mit. dem Vf. darüber , ob, CV,
48: zu dem vorhergehenden oder folgenden gehöre.
Darauf däfs- hier , ‘und. Kap. VIl, 12.1ein paar ganz
allgemeine Auffoderungen zu‘ der höhen‘ Tugend
{tehen, ‚welche in dem Önttesreiche des Mehas vor-
walten foll;  ift überhaupt‘ nicht aufmerkfam vaw
‚acht.  Nur-über einige einzelne Sätzen des. Ein-
gangs wird gehandelt; nämlich über #rwxde 76 vd
waer., und gegen‘ de Wette ausgeführt; dafs der Be-
deutung: eruditione. Judaica ‚deftituti. nach C.-X1,
25 der. Vorzug gebühre. , Darin , dafs es aufserdem
heifse müllel: +7rxxo0l *veynarmol oder xark nyasdur
legt-hicht die Entfcheidupg,‘ auch nicht in der ver.
lichenen Stelle allein. / Aber C. XL. v. 25 und 28
faven: zulammengenommen‘ Zu viele Aehnlichkeit
mit jenem Ausfpruche, als dafs Ge-nicht berückhch“
tigt werden mülste,. Wenn nun eben, in dem Bey-
fatze r# av. liegt: qui afflictos fe fentiune: (o bedarf
es kaum noch einer näheren Beftimmung der Art
dieles Gefühls der Hülfsbedürftigkeit; ı Der Vf. hat
treu angegeben; ‚dafs er: die Jaehnichenfche
handlung über die Bergrede nur aus Paulus Com.
ar Benne: auf die Änappfche über jenen Vers
konnte auch der Auenöllche aufmerkfam machen.
- "Die eihzelnen‘ Abfchnitte mögen’ mit den: Wor-
ten unlers VE ohäyakterifrn m rer, ‚Der erfte:
de. perver (a’Pharifaeorum Mofaisae legis interpre*
Tatlbner ” x aaertm „FSuiffe Jefu Confiltum, ut Fal-
; Judaeorum opinionem redargueret, verum Dei
cultum in caeremoniis ritibusque. obfervandis | con-
fıfrere; culeus divini tres poti partes hicıre-
ielendae erant:  beneficientia , precatio; jeiunium;
er dritte continet numerum virtufum , | quae com-
mendantur , um, quae reprehenduntur , quae-
ue in prioribus |partibus‘ non. enumeratde: erant.”
Nundft ja aber im erften nicht blos von falfcher‘ Aus*
legüng'der Mc(.«Gefetze die Rede; fondern ‚von-die-
fen felbft/anderwärts Matth, XIX, 8 gefagt:: dafs

.‚fe°der ekhrporxpfl« der Menfchen wegen fobeftimmt

worden‘; ohne diele ‚Rückficht ' verfteht ‚man, den
Anfang der Bregrede nicht!
fehnitre ift nicht blos’ die‘

Zweck , fondern ‚überhaupt: die Empfehlung reiner

Gottesverehrüung und hoher Sittlichkeit.. Der’ drit«’

te‘ Abfehnitt aber ‚enthält "deutlich, eine Zufammen«
Stellung von Pflichtgeboten, Dafs nun diefe alle‘ an

 

tr .1

ERGÄNZUNGSBLÄTTER “Num. ı38. DECEMBER 1822.

nz. ‚Im zweyten; Ab»
jderlegung der Juden‘«

104
Ort-und «Stelle fo,werbunden gewefen‘, ‚and‘ Mat-
thäus/ Nichts‘ hinzugethan , oiehr.Ol ‚at ‚und
Paffendes ‚zulammengeftellt habe, bat. der. |
bewielenz. und vermag-es auch: nicht.) Theils ift
diefs,an ‚Sch b iflichs theils: bet. iS es da dem
aufmerkfamen. Lefer anderer Theile diefes.
Evangeliums deutlich, befonders auch Kap. X. X1I
und XXIV — XXV. Vom Anfange diefes; Evan.
Bes an ift. eine gehaltene Anordnung ‚und 'eine

u

(ammenreihung ‚aller ‚einzelnen. Hegebenheilen
und. Vorträge ‚durch “Verbindungsweifen ‘bemerk.
lich. » Da der Vf. bey feiner Behauptung sedafe de
fogenannte-Bregrede gerade (o/and in di
fange gehalten worden. fey, doch: vo
räumt, . dafs: dem: Matthäus Ei R
was Lucas in den voranftehenden ;
hat: (ö-ift’'es zw natürlich, auf der.a 1
nicht. vorausztfetzen ,. dafs vom jenem; Gedäl
aufs Genauefte alles Einzelne-fo * vi
wie es Jel[us in.dieler Ordnung at vorge
gen habe, Wir haben. die($s-wohl bey keinem ton
beiden Referenten fo-beftimmt zü rt je
auch nicht die wohlüberlegte Haltung zu
mit welcher der, ganz wie er. es im Ein
nach Mehreren arbeitende Lukesiausg:
wie es fcheint, das an jeden Ort’geftellt hat
eres gehörig erachtete. +72

Ueber‘ den Zufnitn ühäng alles di
in ’der Bergrede, worüber fich vieles ; fell
ftern‘ Begründung. des Zufammenhan
machten Abfchnitte, fagen liefsz bh
nicht‘ verbreitet, der nach diefer (
Ausdrücke zi B. rudera, ıirrep
rathenen Schrift. übrigens ’alle Au )
dient. 4 A N

; ı GH: ER

FA A“ 3
TE,

 
 
 
 

      
 
    
  
   

SCHÖNE: KÜNS

Lemzıc, b. Hartmann: Originali
Gehiefe den N und Dichtun

lippi —' Bonafont.. 1820. Zwey )

u: 12 S. 8. SL ve x

Kleine Romane, die nicht zw den ganz .gewö!
lichen; ‘doch ‚auch: nicht. zu den ausge:
ehören.- Die Begebenheiten; ler
reife + gemeiner‘ Wirklichkeit ‚estlehnt,..ünd g
erzählt. Die Schilderung: ift oft lebhaft, und! rük-
rend, vorzüglich in der erften Gefchichte: Fr
fchaft und Liebe. Von den Orginalitäten „die
Titel-verheifst,. hat ‚Rec. michts auffinden |

aufser die Behauptung: (S.. 193) „dafs
fchön fey, gefalle;) fondernunur, was £
fcehön.” -Diefs klingt fallt. wie. Witz:
wie Wahrheit. WO

    
   
      
     
 
 
