I ERGÄNZUNGSBLÄTTER

gouverneur du Bas- Rhin et du Rhin - Moyen,
‚fu oblige A caujfe de fa Jante, de ‚efider quelque
temps a Madere, d’o* il fe rendie ä Surinam. —
Le general Alb. de Sack (denn nun ift er fchon
General geworden) f'eit demis de fon emplol en
1806, et a refuld Ia place de gouverneur OU grand-
prefident de la Pomeranie, pour pivre a Berlin
duns le repos de la vie prifee.” — Ee c’eft ainfi
wun Eerie Ühiftoire.! möchte man mit Voltaire im
Bümne ausrufen; wir fagen P’hirtoire, weil die Bio-
graphie des hommes vivants ihrem Titel zu Folge
ganz befonders die vie publique der Gefchilderten
berucküchtiget. Saint arfan foll heifßsen:
Don Antoine Marie Philippe Afinari Marquis de
Se. Marfan et de Carnil, Comte de Cofetigliote,
Carte et Caftellero Val d’Erro. Diefer ausgezeich-
nete Staatsmann, dem Preufsen fo viel verdankt,
hat auch den preufüfchen Schwarzen - Adler - Or-
den. — Schreiber, foll beifsen: Schreibers, „dA
&te charge, en ıyı7, de faire dans l’Amerique
meridionale en general, et dans le Brefil en par-
ticulier , des recherches et_des obfervations relatives
a l’hiftoire naturelle.” Für feine Perfon ift der be-
rühmte Director der K. K. Naturalien - Kabinette
in Wien weder in Südamerika überhaupt noch in
Braflien insbeflondere gewefen, auch hat er nie-
mals den Aufirag dazu gehabt. Wohl aber hat er
‚die Iuftruction für die Naturforfcher entworfen, die
auf öfterreichifche Kouften bey Gelegenheit der Ver-
‚mählung der Erzherzogin Leopoldina nach Rio „Jan-
neiro abgegangen‘ find. Severoli ilt nicht mehr
apftlicher Nuntius in Wien, das er kurz nach fei-
ner Ernennung zum Kardinal gegen Viterbo ver-
taufcht hat, wo er als Bifchof reGdirt. Soufa-Bo-
telho (la Baronne Filleul de) nde femme du pre
cedent nämlich des bekannten Botfchafters. Die
unter[trichenen Worte können doch wohl nur
Druckfehler feyn, da Ge fonft unverftändlich wä-
ren. Staffart. „En 1+07 Intendant & Elbing, et,
mois apris @ Königsberg, o4 il refufa dix mille
ducatt Cr J, qui Iui furent offeres par les magi-
Jirass (?) comme eemoignage de leur reconnoif-
fance, pour le fervice quil leur avalt rendu en
obrenant de Napoldon que les 8 millions, impofes
d abord & la ville (?) feraient fupportes par toute
Ja province.” Wer mag wohl dem Herausgeber
diefe
mand, der die Sache genau kennt. Seein Dieler
ehemalige preuffiche Staatsminifter ift nicht Vf. der
über (eine fogenannte Central - Verwaltung heraus-
eekummenen Schrift. Talma. Von diefem auch in
rein - menfchlicher Beziehung achtharen Künftler-
paare hätte wohl das von ganz Paris gekannte edel.
müthige Benehmen gegen die unglückliche Frau von

 

s Mährchen aufgebürdet haben? Gewifs nie

Num: ı4- FEBRUAR 1828. mn
Stackelberg Erwähnung verdienit. Tauenzien.
Wilcenberg. Es if hier zwar der Ort nicht, die.
fen (General zu würdigen, doch f6nd die Angaben in
Betreff des Ordens des eifernen Kreuzes unrichtig;
deno einen folchen Orden giebt es in Preulfen nicht,
Die Stifiungsurkunde fpricht nur von dem Eifernen-
Kreuze und nennt es nirgend einen Orden, Daher
werden die es befitzen, amtlich nicht Ritter, fondera
Inhaber genannt, was auch (prachrichtig ift. Uebri-
gens giebt es in Oefterreich aufser dem nambaft _
gemachten Marien - Thereßen - Orden kein weite-
res „grand’'croix du Möerite militaire” Thiel-
mann „general faxon” foll heifsen gendral pruf-
fien. Tochon (Jofeph - Frangois ). Unfers WE
fens fchreibt Geh diefer Archaulog. Tochen d’An-
necy  Turot (Jofeph). Es giebt wohl niemand im
der Schweiz, der, wenn er an die Revolution vom
Jahre 179% zurück denkt, fch nicht gleichzeitig an
Turot’s Epigramm erinnert:

„Le pauvre Suiffr quon ruine
Voudralt bien que Fon ddcidde
8i Kepinat wient de Rapine
Ou Rapine de Rapioat, ”

Watteville de Montbegney. Bey Erwiäh-
nung feiner amtlichen Reife nach Rom im J: 1818
fiel uns ein, dafs der Almamacco e Guida di Mi-
läno per Vanno bifeftile vRa0. P- XLVI. fagt:
„Agofto 8. J Delegati Flvetict, inraricati di ne-gg-
ziare a Roma in propofito delle relazioni del De.
feovato di Bafılea, ritornano fenza aver fatto ni-
ente.” Diefs hat man wohl fcehon von mancher
aus Rom zurückkehrender Gefandtfchaft fagen kön-
nen! Zieten. Der jetzige Graf von Zieten, kom-
mandırender General in Schleßen, ift nicht „file
du fameux general de Cavalerie de ce nom."

NEUE AUFLAGE

BertLin u. Posen, b. Mittler: Lefebuch Für Un-
terofficiere und Soldaten des Preufsijchen Hee-
res in und aufser den Compagnie - und Eska-
drons - Schulen. Eine Sammlung rühmlıcher
Waffenthaten, ermunternder Beyfpiele, rechte
licher Handlungen und belehrender Erzählun-

en über den Stand und die Verhältniffe des
oldaten. Von C. v. Decker, Major im Kö-
nig!. Preufsifchen Generalftabe. Ziweyte (un-
veränderte) Auflage. Erfter Theil. Zugleich
ein angenehmes Gefchenk zur Belohnung des
Fleifses und Wohlverhaltens für die mönnli-
che Jugend, 821. XIT und 334 5. 12.. (IK Gr.)
(M. f. die Recenf. A. L. Z. 1821. Nr. 121.) -
