965

einer /zweyten Sammlung. öffentlich. ausgefprochen
RAD N in kennt nun,zwar; jene frühere, Arbeit
nichb, ‚glaubt ‚aber. ‚nach. dem ,; was, er in‘dielem
neyeften-Produktei,findet, ‚zu ‚urtbeilen ,. behaupten
zuidürfen./ dafs: dem würdigen Vf, das ihm.mit,jer
nem „Wimfohe- ertheilte,Lob mit wyollem, Rechte, ge,
bühren und;je mehr. er, fich ‚von, awfrichtiger Hochs:
Xchtung gegen; denfelben, und. ‚feine /verdienftlichen
hieferungen.dutchdrungen, fühlt, um fo mehr hält
er. Gch ‚anch-Sür ‚verpflichtet „/ bey der, Mn heng
diefer,fchätzbaren. „Vorträge. es ‚nicht bey. Einer all,
gemeinen.Beyfallsbezeugung: hewenden. zu laffen;
Zu den Vorzügen; ‚durch welche diefe Sammlung
fich, anszeichnet, /rechnet:Rec, befonders; den libe-
ralen Geift, ıder wohlthuend fch über das. Ganze
verbreitet,, ferper ‚die grofse ‚Leichtigkeit und Na-
zürlichkeitzwomit’'der ,Vf.die in feinen: Texten ‚vor-
kommendeg Situationen ins, Licht zu ftellen und. ge-
haltvolle ‚praktifche. Bemerkungen ‘aus. ihnen abzu-
leiten oder ihnem änzuknüpfen, weils, .die,hohe und
‚edie Simplicität ‚des; Vortrags und die falt durch-
gängi HN inheit ; und, Wügde des Ausdrucks und
der ‚Sprache, Den Genu S; den gez Lofer ann die-
den, Vorträgen.fchöpfen känn.und {oll ,. wird keines-
AN dural Hyperarthodoxie, noch durch
Tanaufche Ausfälle: weder durch ‚myftl{che Flos-
ein, „noch durch redoerifchen. Bombalt;.. weder
«urch das Fa /chei: mach Poptiichen Bildern, noch
‚durch eine auf Stelzen einherfchreitende Profa, und
‚eben. fo wenig ‚dürch, Hypothefenfucht und künft-
liche. ‚Deuteleyen;, als durch die Genialität, die fich
im;lauter, Aphorismen. wohlgefällt, oder durch.die
langweilige, Cr j via lit. ‚hör, „die ‚das Lefen fo
manchen Erbauungsfchriften, wahrlich zu dem un-
Srbaulichfien.Gelchäfte macht.‘ Alles fchreitet viel
‚mehr {chlicht und, einfach, klar und verfändlich
fort, ‚und-geltaltet. ch, hey der Wahrheit und Ge-
diegenheit der einzelnen Theile, zu einem fchönen
Ganzen, bey dem man mit Wohlgefällen‘ verweilt,
und, nach ‚deffen Beendigung; man ch Rechenfchaft
‘über. das abzulegen, weils... was. ‚der Vf. eigentlich
‚zur Sprache, briögen, wollte.‘ Sind nun. diefe Vorzü-
ge allerdings, preiswürdig „and (e/len.Ke den Vf.
weit über manche zu unfern Zeiten höchgefeierte
Homileten und namentlich über manche neuern Be-
arbeiter der Leidensgefchichtessfa würden Ge ohne
Zweifel;noach heller hervortreten, wenn es dem.Vf,
efallen AS „wenigftens in.einigen Pärtien,”die
Iches.nicht-nur zuliefsen ,„Londern (ogar zu fodern
‚fohienen, mit ‚dem Lichte, uch ‚Wärme. zu verbin-
den,und fGch des Schmuckes, der Beredfamkeit, die
auch‘ der,‚Kanzelvortrag \picht, verfchmäht, und die
Adelbft bey einer fchlichten; Landgemeinde wohl ihre
ute Atlnabaıs fände, etwas mehr‘ als es hier ge-
chehen ift, zu bedienen. de
Gehen wir jetzt näher in das Einzelne ein,..foe-
findet fch auch hier des Lobenswürdigen mehr, als
des Tadelnswerthen, . Sehr zu loben ift die {chick-
liche Vertheilung des Stoffes, der fich durch diefe
Betrachtungen - hinzieht, die in 6 Hauptab(chnitte

ar Nm 1ar. NOVEMBER 182200)

PF 966

zerfallen, von welchen derier/terJefum.bey {einem ,
nahen Abfchiede unter-deno Seinen; der zwpeytie den
Petrus, der dritte den Judas Heli der dierte.dienn-
gerechten Rıchterzn der, fünfielS. am; Kreuze ,+der
ste ‚endlich,die Freunde Ju aus-der Mitteifeiner
Feinde zum ‚Gegenftande ‚hät. /- An;ausföhrliehlten
ift,der;erfte Albfchnitt. in's Betrachtun en,behafidelt,
deren alle übrigen, jeder nur. 3 ‘erhalten hat. Der
Joheidende 4..in ‚Bethanien follin der erften Betrach-
tung, gefchilderti werden; ‚Statt-deflen. aber giebt
uns der. Vf; dievehrerbiesige und Hankbare Liebe ‚der
Maria: — ‚das unfreundlicha ‚Betragen. der, Jünger
gegen. fie — die liehreiche HVertheidigung der/Maria
Aus ‚dem nde.d. — und ‚feine, Verficherung von
ihrem, wohlverdienten . Nachruhm zu bemerken,
Dafs, alle, diefe, Bemerkungen. mulsten. zur Sprache
gebracht, werden „wenn dem: Text: Matth. 26,6. —
13, volles‘ Recht gefchehen; follte,,. leidet wohl kei-
men Zweifel,; Aber das hätte auch, gefchehen kön-
men, wenn etwa; der, (cheidende /J, in B. wäre dar-
geftellt. worden, ‚wie. er rührende.Beweife einer
dankbaren, . Liebe, „empfängt —. ‚freundlich. auf-
nimmt. — gegen ‚unbilliges . Urtheil recht fertiget.
‚Nach «beffer hätte, der,Stoff.der Erzählung zu meh-
rern. Betrachtungen ‚aus({pinnen ‚Jalfen. In die-
Tem Einen; Vortrage konnte, manches nur angedeu-
tet werden ,. ‚das einer. ausführlichern, Darlegung
‚yohl/ werth; gewefen; wäre. Meilterhaft ‚hingegen
‚lt‘ dem, V£. ‚die ate/Betr. ‚über. Joh. 13:4 -— 17 ge-
Iungen, , befonders, auch in HinGcht auf den Zweck
als Confirmationsrede.., Sie.behandelt ‚den Satz: die
letzte, ‚Ermahnung .J, war: ı= Demutk und Liebe”
und wendet, ihn. trefflich ,. in,berzlicber ungekün-
Helen Sprache auf gen. Weihe der jungen Chrilften
an,.‚In ‚der ‚3ten.. Betr. das: Jeszte, Abendmahl des
Herrn, erklärt fich der Vf; über,des Mahles Umftände
und, Bedeutung Feylich nicht im Sinne der luth. For-
mel, aber, höch(t würdig und wahr; .nur hätte Rec,
ewüinfcht., dafs, die, Worte: . „, diefs ift der Kelch
des Neuen, Te/taments ” über deren. Sinn, S, 47 nur
‘eine, Ichwache Andeutung vorkommt, mehr wären
herausgehoben, worden, .. Betr, ‚4. {oll deni/chweren
Kampf J. in Gech/emane fchildern; Es kommt aber
weder dieler‘ Kampf. felbft,. .noch. kommen die Ur-
fachen, deffelben. recht zum Vorfchein. Sondern,
wie fch J, mit [einen Vertrauten in die Einfamkeit
begieb£ — Stärkung im Gebete fucht und die Sei -
nen zum. Gebet ermahnt —. ihnen mit Wehrhuthy
aber auch mit, Seelenruhe ‚die,Stunde des Verraths
verkündet, ift der Inhalt des. Vortrages, welches
alles jedoch von. dem Kampfe, den der Vf. darftel-
an wollte, weit abzuliegen fcheint., Auch in der
sten Homilie, welche die Auffchrift hat: Je/us bey
Jeiner Gefangennehmung fcheinen der unzeitige Ei-
fer des Petrus und die Flucht der Jünger, die der

ME. zu Haupttheilen der Betrachtung macht, nicht

eigentlich in diefe zu gehören , oder hätten wenig-
ftens anders und /o eftellt werden müöffen, dafs fe
zu Belegen der Gröfse Jefu, die doch wohl eigent-
lich dargeftellt werden follte, dienen konnten; Die

zweyte
