'

73
fände also bey derjenigen; welche in-Aunkelni Ge-
fühlen. nur furchibare Myfterien ‚in. diefem Ritus:
ahndet. Sehr treffend wird insbefondere' das Vor-
urtheil von. dem Vf. beleuchtet und zurück gewielen,
dafs‘ bey einer Union. diesin. der reformirten ‚Kir-
che üblichen Ceremonien «der lutheritchen Kirche
aufgedrungen, und dadurch dievin-der letztern bis-
her fratthndenden- entfeheidenden Gebräuche ganz
verdrängt werden dürften, . Es wird gezeigt, wie
die‘:bisher «bey ‚den unirten Gemeinden,angewand-
ten ‘Gebräuche , ‚welche: al erdings bisher. der refor-
morten Kirche eigenthümlich. waren, „dem. ganzen
ehriftlichen- Alterthum angehörten uad als. (olche
den nicht” altehriftlichen‘ iutherifchen Gebräuchen:
mit vollem Recht vor n feyn. Beyläufg wird.
über‘ die von älteren Autherifchen: Theologen und
pederlich von einem Hrn. Scheibel wiederum ‚ver-
theidigte ungereimte Behauptung, dafs die, von Lu-
thersbeybehaltenen Obilatenı wirkliches. Brot feyo,.
und) das: Formen“ ader; Abftechen: „derfelben, die
Stelle des früher gewöhnlichen Brechens. vertrete,
richtig bemerkt::,,Was-den erften Punct, betrifft, (0:
kann man: mit-denfelben Gründen darthun:, dafs
auchsNadeln- den Nämen. Brot verdienen, was doch
fehwerlich jemand!im Ernfte. zugeben. dürfte; über,
den zweyter Punect aber darf nichts gest werden,
da der Behelflgar Zw armfelig: äft.”. (Si183.)u Nach-
dem der'Profeftahtismas- bereits: dreyhundert Jahre:
hinderchr in. Luthers Formen! erftarrt ‚geruht hat?
follte/ es doch endlich: wohl Zeit feya, ‚im wielerm
die“ immer” richtiger zu ‚erklärende und, anzuwen-
dende heil. Schrift dass höchfte Glaubensprincip.
des -Proteltanten ift, jene unbiblilchen Formen ‚zu,
verbeffern and wenn in reformirten Kirchen bereits,
das Beffere richtig erkannt und angewandt, gewes
fen -ift,“xhels olineVorurtheil und einfeitige Rück«
fichten/a ‘a men... Wenn zY Bor Lu-
ther “aus tadelnswürdiger Conuivenz und Inconle-
„die Worte‘ Ex, 20, «45.5 die das zweyte

P /reformirten Catechisthus. ausmachen, 1au%
dem feinigen! weglie!s x: fo-umöchte es dbeh wohli
endlich/an-der "Zeit feyn,ndiefen von dene Refor«;
midten Yängl t erkännten ‚und vermiedenen!‘ Lrrehaum,
. zu® ‚v Derin theils ift ‚der. Götzenhedfta«
wohin auch die VWerehrungsdes' wahren: Gottes un-
ter-irgend' einem Bilde-gehört , ‚von der im- erften,
_ Gebot unterlagten‘ Abzötterey verfchieden „. theils
muf(ste Luther, - jeubeftimmter (er fich den.io ‚der

zent benslirche hearefchenden  Ma(sbräuchen-, rad)
| m abergläubifehen. Bilderdien(tez  „ent«
eilte; defto wenigeraein; folches: Verhot fal-

Jaffens «das derien, (die damals ans den Banden: |

des Aberglaubens ‚gerettet werden; fallten.,. eben- fo
wichtig war, ‚als den aus Aegypten geführten Irae-
Jliten; "der Ehrfurcht nicht zu gedenken, welche
er Geferzen fchuldig war, von. denen er felt glaub.

te, Gott habe Be felhft mit feinem: Finger atf die
vnerhehlich-

fteinernen Tafeln gefehrieben, Ganz“
tes dagegen, 0b das neunte oder. zehnte Gebat

getremat in eins zufanunengezogen. find. Alles

.”Nüm. 72. JUNIUS- 1822 -'

5

Uehrige, was: der Vf..M diefem Auffatze Beybringt,:
verdient die yollefte.Beherzigung: (A 4) ;
UL. Beurcheilung: der. neue/ten. Streiefchr}fien
über. die calvinifche Vorherbeftimmungslehre: ‚Vom
Hrn, Prof. D. Parourün, Greifswald. Der ‚hier ge“
lieferte Anfang, dieler belonnesen. gründlichen. Kris
tik macht. eine. baldige Fortfetzung- derfelben fehr;
wünfchenswerth,.. 1V.. Köriglicher Aufruf an die
evangmläfchen. Einwohner, Preufsens im. Jubeljahre.
der Kirchenvereinigung.. vom 27[ten, Septbr.. 1817)»:
weicher bekanntlich. bisher. ‚nur Tehr im Einzelnen:
für dienUnion  günftige, Erfolge-herheygeführt h Car
wie ‚unter Ns V. Vereinigung, dersevangelifchen Ri ”
chen in Efjan, ein Solcher berichtet. wird. wobey,
man, aber ungern die Miıttheilung.der Vereinigungs-
urkunde vermi(st, „VL, Aus, Luthers Schriften; ent
hält manche treffliche: auf..die Verhandlungen. über‘,
die Unionizu. beziehenden Aeufserungen, In einer‘
Nachfehrift. zeigt der Herausgeber; an... dals das‘
Preufs. ‚Minifterium. der ‚geiftk, Unterrichts: und.
Medicinal- Angelegenbeiten (ämmliche: gie.
Tungen.den Monarchie, aufgefodert habe „ihn: mit?
Nachrichten, über den Fortgang. des ‚Unionswerk
in, ihren Gefchäftskreifen. zu..verfehn: .  Auf;.
Weife haben. die Lefer. des: Ireneons zw erwarten,
dafs ihnen ‚nicht leicht etwas Wichtiges nnd Intere
fantes gabe werde, waszur.Gefchichte, der Unjon,
n.den.P
icht

  
 

il taaten. gehört, und dafs der Heranszgehe:
n Ar ebekanatichelt. mit den Localverhältn!
fen unvollltändigen oder eines berichtigenden Nach:
trages bedürftigen Auffätzen“ einen, z. anweifle,.
den fe ‚nicht, verdienen. . Gewifs‘ fehn wiele Lefer’
mit dem Rec, der baldigen Fortfetzung ditfer Zeit.
fehrift, welcher” uriter anderm die nelf»rlich" auf*(6)
nächahmungswürdige Weife in Gröfsherzogthun Bab
den zur” Ausführung gebrackte Union neuen inte
fanten. Stoff. darbietet, (erwartungsvoll entgegen. *
1900 Sad a)

PHYSIK.

Lewrzı6, bh. Breitkopf u. Härtel: Neue Beyrträge
06 kur" ARfER von BE EL Fr. Chlatnt, Het PMilof)
«un, Rechte Dberhrs  Mirtgliede” der Batayifchen?
"GÄeNcHafrAer Wilfentchiften /u Haarlam5 u: ff
Nebft zehü freingedruckten Tafeln: 1817: Ohne!
d; Vorr. 88'S: 4. nl
Der Vf. giebt‘ hier drey. Abhandlungen, dur x
welche er (eine  rolten Verlienfte um) die Kanal
re noch vermehrt... Die. erfte Abhan/lung unterfucht,
enauer „als es in, der Akultik gefcheben war,
wingungen, ‚einer Quadratfcheibe, ., befo erg
zur Beftimmung. der Schwingungszahlen‘ nnd: ihrer.
Fortfchreitungen.. . Die. eigentliche ‚Erweiterpnz,:
welche die Wilfenfchaft, hierdurch: erhält‘, belte
in dielem Satze: wenn;hey, einer Quadratfcheibe, di
Anzahl’ der Knotenlinien in die Länge‘ un m’ di
zufammen genommen: gerade ift,. mag‘ men’
ihre Anzahl in jeder Richtung, für fich- betrachtet,
gerade. oder ungerade feyn;. fo fnden zwey var-
Sfehiedue

+
