&r‘

ben anch ferner zugelaffen werden dürften. Die

e Schrift ilt fo überzeugend, und dabey fo
Tuhig und mild gefchrieben , dafs Ge nach unterer
Meynung felbft dem eifrig{ten Anhänger Hobhen-
iohe, wenn ‚er anders noch eines gefunden Blicks,
fähig ilt,. die Augen öffnen mufs.

In No. 9. begegnet uns Hr. Baur moch ein-
mal, dach jetzt nicht mehr mit der drohenden
herausfodernden Miene, wie in (feinen erften
Schriften; er hat fich aus der Offenhve fchon in
die DefenGve zurückgezogen und fcharmützelt nur
noch gegen die übermächtigen Angriffe des Ge-

entheils; ein Zeichen, wie wir hoffen, dafs die-
ie Schrift {chon zu dem fünften Acte der ganzen
Poffe gehört. Hr. B. hat fich hier einen gutwilH-

en Andreas ausgefucht, der feine in bekannter
Manier abgefafste Apologie in fünf geheimen Brie-
fen noch geduldig hinnimmt; und wir können
nicht anders als dem Publicum rathen, ihn mit
feinem Andreas allein zu laffen. Aus Recenfan-
tenpflicht haben wir das langweilige Buch durch-
gelefen, wüfsten aber auch nicht einen Gedanken
zuszuheben, der der Mittheilung werth wäre. Am
Ende fcheint der Vf. felbft von feinem Stoffe über-
mannt zu feyn, er fchliefst S. 116 endlich mit dem
naiven Geftändniffe: „„Ich habe Schlaf, Gute Nacht
Leber Andreas.” Möchte diefs doch auch der Ab-
fchied diefes Schriftftellers vom dem Publicum
feyn! U

Auf ‚eine würdige Weife dagegen tritt in No. 10.
Hr. Dr. Gratz auf als der erfte katholifche T’heolog,
welcher mit Nennung feines Namens in diefer Sa-
che „ohne Menfchenfurcht” und ‚,ohne dafs ihn
ein Titel blendete” feine „, ehrliche und ruhige Ue-
berzeugung” ausfpricht. Seiner beachtungswer-
4Ahben VerßGcherung „dafs ihn gewifs kein Vourtheil
leitete, aber wohl nähere Erfahrung, die er fich
als einftiger academifcher Lehrer des Fürften in El-
wangen (im J. 1814 und 15) verfchuf (verfchaffte)”
können wir.noch hinzufetzen, dafs er von diefer
Erfahrung nur einen fehr difcreten Gebrauch ge-
macht habe. Durch Thatbeweife macht es Hr, G.

anfchaulich genug, dafs die Heilverfuche H, nicht”

als Wunder, fondern nur als pfychifche Einwir-
kungen durch religiöfe Aufreizungen zu betrachten
feyen, und zeigt, dafs von Gafsnern und an Wall-
fahrtsorten auf eben diefle Weile noch mehr gelei-
ftet fey. Zum Beweife, dafs folche Heilungen auch
nicht einmal ausfchlielsliche Prärogativen der Ka-
tholiken feyen, bringt er dann die Erzählung vom
der plötzlichen Heilung eines gelähmten Mädchens
während der Predigt des Lutherifchen Decans Rau-
meyer aus Bengels Gnomon ad Marc. 16, 17 bey.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7. JULIUS 1822,

608

Mit Recht mifsbilligt Hr. G. dafın das Schaufpiele:
rifche, das Oeffentliche, Eilige und Mechanifche
in dem Beilverfahren des Fürften , und, ftellt ihm

das Prognofticon, dafs er bald eben fo wie P. Gafs-

ner vergelfen feyn würde, Einen noch unangeneh

mern Eindruck machte aber auf Hrn. G. die Erkl-
rung des Fürften aus Brückenau. Er rügt mit Recht
die Anmafsung des 29jährigen Mannes, welcher fei-
ne Zeitgenoffen gasz allgemein des Ungkaubens und
der Sittenlofigkeit anklagt,  ‚,da doch noch‘'kein
Zeitgenofle 'fich herausgenommen’ habe, ' feine (Ho-
henlah’s) jugendliche Schwachheiten auszupofaunen,
und dem Publienm .vergröfsert .darzuftellen,” und
deutet an, wie wenige Kenntnifs der Gegenwart
und der Gefehichte folche Klagen verrathen, und
welcher dünkelhafte, Stolz durch die demüthigen
Worte durch{fchimmere.. Auch -die Aufregung des
Fanatismus und die Neigung zur Profelytenmache-
rey erhalten gerechten Tadel. Wir wünfchen mit
Herrn G., dafs ‚zur Ehre der Katholiken die Vor-
kebrungen, die in diefer Sache die bifchöflichen
General- Vicariate in Bruchfal, Würzburg und Bam-
berg getroffen, haben, zur öffentlichen Kenntnifs
kommen mögen.” - Wenn fe nur in dem Geifte der

trefflichen Hirtenbriefe fiad, welche der Erzbilchof
von Prag und der Erzbifchof von Salzburg in der
Gafsperfchen Sache erliefsen, und “aus welcher
Hr. G. am Schluffe feiner kleinen lefenswerthen

Schrift fehr zweckmälsig die bedeutenditen Stellen

hat abdrucken Jlaffen!

NEUE AUFLAGEN. .

Berıin, b. Dümmler: Aufgaben zum Ueberfetzen
aus dem’ Deutfchen ins Lateinifche, aus den be-
{ten neuern lateinifchen Schrift(tellern gezogen
von L. G. Zumpt, Profeffor am Kön, Joachims-
thalilchen Gymnafium zu Berlin. Zweyte ver-

_mehrte und berichtigte Ausgabe. ı822. XVI u.
399 S. 8. (1 rthlr. 4 gr.) (S. die Recenf, A. L»
„1816. Nr. 287.)
ya

LANDSAUT, b. Thomann: Lehr- und Handbuch
zum Gebrauche der Lehrer und Lehrlinge der
männlichen Feyertagsfchule , wie‘ auch zur
Selbftbelehrung des jungen Bürgers und Land-
mannes. WVon Jofeph Kraus, Stadtfchulipa
fpector in Landshut. Zweyte vermehrte und
verbefferte Auflage. 1821. VIII und. 190 S. 8.
© en (S. die Recen{, Ergänz. Blätter 1815-

Fr, 33-

 
