s°9

ten. = Im Allgemeinen fey ‚die Prognofe: diefer
Krankheit immer (chlimm,

Die Therapeutik des chronifchen Wallerk Op fs
die Radikal- Palliativ-Nach-. und Vorbauungs- Cur,
{fo wie die Anzeigen der Heilmittel, wären von. den
ältern. Aerzten ohne Beftimmung nach ‚der Periode
und dem Grade der Krankeit ordnungs!os und ver-
worren dargeltellt. Ein Radikal-Curplan von wel-
chem, als gegen ein unheilbares Uebel, mehrere
Schrift(teller ‚nichts willen wollen, fey nach des
Vfs. Erfahrung allerdings einzuleiten und zu verfol-

en; manche jetzt blühende Jünglinge und Mädchen

abeer von diefer Krankheit völlig geheilt, wie meh-
rere Wiener Aerzte bezeugen können und aus den
Protokollen des Wiener Kinderkranken.Inftituts
fich ergebe: Die.Palliativ- Cur fände nur im letz-
ten Zeitraum Anwendung; fe beftehe blofs darin,
alle Collutoria, mittel(t ıftuhl- und harntreibende
Mittel offen zu erhalten, und unwillkörliche Muskel-
bewegungen durch gelinde Nervenmittel, zu belänf-
tigen. Mit yollem Recht eifert der Vf. gegen die
Anwendung fchmerzhafter äufserer Mittel; nament-
lich gegen die Brechweinfteinfalbe, die er Marter-
Jalbe nennt, und ‚dergl. in diefem Zeitraum der
Krankheit.

Nach einer kurzen Erwähnung mehrerer gegen
diefe Krankheit von verfchiedenen empfohlenen
Heilmittel, geht der Vf. zu der ausführlichen ‘Aus-
einanderfetzung. desjenigen Heilverfahrens über,
welches frühzeitig angewandt, Geh ihm durch eine
langjährige Erfahrung, als hülfreich Bogen den
chronifchen Waflerkopf erprobt hat. je Mittel,
deren fich der Vf. bedient, fnd das Calomel im
kleinen. Gaben, fa dafs täglich zweymal weiche
Stohlentleerung erfolgt; der Kopf wird glatt abra-
fiert, jeden Abend mit einer Mifchung aus Queck-
flber.- und, Wachholderfalbe (kleinem Kindern zu
3j gröfsern zu 3ij) eingerieben, und mit einer Hau.
be von Flanell, die der Kranke {tets tragen mufs,
bedeckt, und zugleich gelinde reitzende Laugenbä-
der. In feltenen Fällen, Fontanellen, reitzende
Salben, Vefikatorien , Blutigel nd Schröpfköpfe.,
Bey Complication mit Dy/kraßen. werden jdielem

emäfs, das pulvis antirhachiticum, antihectico-
Sehe um, die China u. f, w. angewendet. Je-
dem diefer Mittel wird nach Indication (ein Piatz
bey der Behandlung anf Ss wie(2ni auch die nach
Umf{tänden erfoderliche Diät wird ausführlich ab-
gehandelt, wobey wir auf das Buch felbft verweifen
müffen, — Bemerkenswerth,fey, dafs felbft der
chronifche Wa(lerkopf, mittel(t örtlicher Blutent-
Jeerungen und des ganzen antjiphlogiftilchen Heil-
apparats, zumal wenn heftige ConvulGlonen ftatt
finden, geheilt werde, wie einige mitgetheilte be-
lehrende Fälle darthun, — Bey eintretender Bef-
Terung wird die Gabe des per Bbers täglich um
Weniges vermindert, das Tragen der wollenen
Haube aber fortgefetzt. — Während des Gebrauchs
des Oueckflbers warnt der: Vf. fehr.vor. Genufs ve-
'g cher Säuren; nicht (elten bekämen die Kin.

Num, 64 JUNIUS 18922;

510

der {chmerzliche Koliken.davon (wie jeder Arzt
weils, allein‘eine tödtliche Darmentzündung, die
dadurch.veranlafst, der Vf. beobachtet haben will,
ift dem Reo. wenigftens noch nie vorgekommen),
Ueber die  Bebrmulkg der verfchiedenen Compli-
cationen des Wafferkopfs, mit Rhachitis, SKro«
phalübel, Skorbut u. f. w. wird gewifs jeder gerne
im Buche felbft fich unterrichten. — Die Angabe
der Mifchung . mehrerer zufammengefetzter Arz-
neyen, deren Gch der Vf. bedient, wär hier wün-
{chenswerth.

Nachdem der Kranke von dem Walferkopf ge-
heilt ift, erfodere die Nachkur alle Aufmerkfam-
keit, um die Opportunität zu Ritckfällen, welche
noch lange Zeit vorherrfchend bleibt, zu heben.
Ausführlich wird jeder,Um(tand herausgefetzt, der
Veranlaffung eines Rückfalls werden ara, und
aufs zweckmäfsiglte, fowohl: das therapeutifche ,
als das diätetifche Verfahren angegeben. — Bey
Darftellung der Vorbauungscur, bemerkt der Vf.;
da die Anlage zum. chronifchen Waflerkopf, im
Kindesalter und zunächft am Neugeborenen fich
äufsert, der Arzt aber gewöhnlich nur bey dem
ausgebildeten Leiden zugezogen wird, {fo würde ei-
ne ausführliche Lehre der Prophylaxis diefes Kopf-
übels, ein Bedürfnifs .der Mütter und Wärterin,
vorzüglich aber der Pädagogen feyn. Die,in diefer
Beziehung gegebenen Andeutungen find der vollen
Beherzigung werth,

deuf/serer Wafferkopf , diefer befteht in einer wi-
dernatürlichen Anfammlung von Flüfbgkeit,. zwi-
fchen den äufsern Bedeckungen des Kopfs und des
knöchernen Schädels, mit oder ohne allgemeine
Cachexie, mit {tärkerer oder minderer Gefchwulft,
die fch entweder über den ganzen Kopf ausbreitet,
oder,nur auf‘einen Theil deffelben Gch erftreckt,
Rückfchtlich des Sitzes ‘giebt es einen zellulofen,
aponeurotifchen und perioftifchen. ( zwifchen . dem
Perioftium und dem Schädelknochen) äufseren Waf-
ferkopf; letzterer fey aufferordentlich felten, und
nicht ohne Grund werde feine Exiftenz von Bonnet
(Sepukcheret, p. 308. Lib. I.) ganz bezweifelt, (Ein
äufserer Walferkopf zwifchen dem Perioftium und
dem Schädelknochen exiftirt gewifs nicht, weil da
keine abfondernde Membran. vorhanden ift; findet
fich aber hier FlüfGgkeits fo i{t.ficher der darunter
liegende Knochen  rankhaft, deffen Produkt "die
Flüfßgkeit ift. — Weiter unten wird der Gegen-
ftand nochmals berührt werden.) — WVUeberhaupt
fey der .äufsere Wafferkopf eine {feltene Erfchei-
nupg, die häufigfte Form wäre jedoch die zellulo/e,
wo nämlich das Extravafat. in dem Zellgewebe
zwifchen der Kopfhaut und der Schädelhaube fich
befindet (oedema capitis), Dieler unterfcheidet fch
von dem aponeurotifchen, welcher zwifchem der
Schädelhaube und der Beinhaut fıch bildety dadurch
dafs ser(terer fich weich anfühlen läfst, -und nach
dem Druck. mit dem Finger eine Grube zurückläfst,
was bey letzterem nicht der: Fall ift.; — Nicht fel-
ten ift der äufsere Wallerkopf mit dem innern zu-

En fu
gleich
