893:

aber nur Gemeinland, kein Land als Privateigen-
thum an, fo fetzt man eine Kigenthumslofigkeit
fämmtlicher Staatsbürger, ein Verhältnifs des Ein-
zelnen zum Staate, wie nur unter einem unum-
fchränkten Despoten oder bey den Bettelorden ftatt
fipden kann.” Auch führt er noch poftive Beweife
dagegen an. Mit gleicher lobenswerther Schärfe
des Urtheils und Behutfamkeit, verfährt Hr. W. in
Beleuchtung: der übrigen Anlchten, die Niebuhr
über die Curien und Tribus, der hier Tb. ı. S. 226.
ff; zu viel auf die Kafteneinrichtung des Orients und
die Urverfalfung Athens gründen; wollte, ‚die Voiks-
verfammlungen, worüber fpäterhin eine gleichfalls
ungenügende, obwohl in anderen Hinfichten lefens-
werthe, Monographie von H. Prof, Schulze in Go-
tha (815 erfohien, die Aenderung der Staatsverta(-
fung durch den ältern Tarquinius, die neue Ver.
falfung durch Servius Tullius u. f. f. geäufsert hat,
Rec. bedauert fehr, die vielen trifftigen Bemerkun-
gen hier nicht weiter auszeichnen zu können, wo-
mit Hr. Wachsmuth in dem ferneren Theile feiner
Schrift, wo Roms Gefchichte zur Zeit des Freyftaats
unter{ucht wird, theils manche gewagte Vermu-
thungen Niebuhrs befchränkt, theils wahrfchein-
licheren ı Ideen def(elben Schrift(tellers entgegen
zu kommen verluchte.
enftände und. der darüber geäufserten Anlchten
äft zu grofs, als dafs eine allgemeine critilche An-
zeige an diefem Orte mehr thun könnte, als fie der
Aufmerkfamkeit aller. Freunde des römifchen Al-
terthums befonders zu empfehlen, von denen ge-
wifs ein jeder durch eigene Lectüre die Ueberzeu-
gung gewinnen wird, dafs, wenn Niebuhıs Werk
in feiner Bibliothek durchans nicht fehlen darf,
die Wacbhsmuthifche Unterfuchung zum ficherern
Gebrauch deffelben unumgänglich nöthigift. Druck
und Papier ift in beiden Werken gut; doch ver-
dient hierin das er(tere Werk noch den Vorzug.

Num. ı12.

KRIEGSWISSENSCHAFT.

Essen u. DvisaurG, b, Bädeker: Militeirifche
Blätter, Eine Zeitfchrift, Herausgegeben von
F, W. von Mauvillon, Dritter Jahrgang 1821.
Erfter Band. Januar bis Juny. 579 S. gr. 8.

Wir glauben eine UeberfGcht des Inhalts diefes
Bandes am beften zu geben, wenn wir mit Ueber:
gehung aller Recenfonen (worunter jedoch die des
Äpergu des opcrations des Troupes allides devant
Danzig 1813, felbftftändigen Werıh hat und des-
halb befondere Erwähnung verdient) die Auffätze
in: hiftorifche, abhandelnde und technifche claffı.
ficirt aufführen. ı) Hiftorifche, Feldzug des Mar-
‚Sehalls Soult in J. 1809 in Galizien, Portugal und im
Tajo Thal u.f.w., ein freyer Auszug aus den auch in
diefen B.ättern angezeigten Memaires fur les opera-
tions militaires etc. einem fchätzbaren Werke, für
deffen Vf. man früher den Marfchall felbfr hielt,
Wir kommen hier bis zur Eroberung von Oporto

OCTOBER 1181232.

Die Keichhaltigkeit der Ge- ”

894

und haben deshalb etwa noch zwey Drittheile des
Buchs vor uns. Befreyung von 10200 Preufsen aus
der franzöfifchen Kriegsgefangenfchaft in October
1806 bey Eijenach, durch den damaligen Lieutenant,
jetzigen Obrift und Commandeur des k, Preufs. Huf.
Rats v. Helwig. So viel uns bekannt, die erfte
vollftändige Darftellung jener rühmlichen Waffen-
that, die bey mehr Unterftützung nur der Anfang
zu gröfsern Unternehmungen gewefen feyn würde,
Ein Steindruckblatt {tellt das Gefecht und das Ter,
rain dar, auf welchem es ftatt fand. 2) Abhandelnde.,
Allgemeine Anfichten über den bevorftehenden Krieg
der Rufen und Türken in politijch militairifcher
Hinficht und Nachtrag zu dielem Auffatze. Der
militairifche Theil des Auffatzes fcheint, fo weit
unfre Kenntnifs der Verhältniffe reicht, ganz zweck-
gemäfs, um fo mehr da er ein Detail vermeidet,
welches nur bey fehr genauer Kenntnifs der Oert-
lichkeit richtig feyn könnte; über den politifchen
hat wohl fchon die Erfahrung entfchieden. Man
mufs dabey bemerken, dafs der Auffatz im Auguft
d. J.. ı821 gefchrieben wurde! Ideen über Frei.
corps. DieBildungder franzöf. Freicorps im J. 1815
mag einigen Stoff zu diefen Ideen gegeben haben;
das belte ilt, dafs fie wahrfcheinlich von deutfchen
Fürften nie realilrt werden dürften. Bruchftücke
aus einem M/pe: Anfichten‘. und Urtheile über die
Kriegskunft unfrer Zeit; enthält wenig Bedeuten-
des oder Neues. Bruchftücke über Milizair - Er-
ziehung und Bildung, Gnd mehr referirend, indem
fie Nachrichten über das Milit,- Unterrichtswefen
in dem republikanifchen und kaiferlichen Frank.
reich liefern; ziemliches Detail bis zur Aufzählung
der für die Inftitute beftimmten Lehrbücher. Ver-
Such eines Grundriffes zu der Einrichtung des Gene.
ral/taabes. Holt weit aus und ift fehr gelehrt ; folche
fpeculative Unterfuchungen fcheinen uns aber nur

enen zu nutzen welche fe anftellen, indem fe Gch
dadurch vergnügen; in die Wirklichkeit treten fie
felten ein, und diefs ilt im Ganzen auch gut, denn
folche lediglich auf die Praxis gerichtete Einrich.
tungen werden in alle Wege füglicher auf Erfahrun-

en als auf "Theorien gegründet. Ein einziger

eldzug zeigt die Mängel in den organifchen Ein-
richtungen irgend eines Armeetheils befler als
alle Abftractionen, und da es an Feldzügen nicht
gefehlt hat, fo darf man wohl annehmen, dafs wir
uns jetzt ziemlich auf dem richtigen Wege befin-
den. ‘ Ueber Plünderung als Reizmittel zur Tapfer-
keit und als Beftrafung unruhiger Bewohner eines
Landes; ift laut des Nachworts zur Beruhigung der
im J. 1809 von Rewbel mit Plünderung bedroheten
Einwohner Braunfchweigs gefchrieben, und gehört
eigentlich gar nicht hieher. 3) Technifche., An-
fichten über den im 2ten Heft der Oefter. Milit, Zeit-
Schrift S. 1820 enthaltenen Auffatz: die militairifche
Aufnahme, ihre Vorzüge und Mängel betreffend,
Verdient volle Berückfichtigung aller derer die fich
mit Aufnelımen befchäftigen; noch mehr aber ilt

zu wünfchen, dafs diejenigen Männer, weichen dis
Le
