. S. 79. kommen

537

* 538

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

Junius.

1822,

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Ls1?zt6, im Induftrie-Comptoir: Unterfuchungen
über die Urfachen und die Behandlung mehre.
rer Krankheiten der Neugeborenen, von Alex,
Lebreton. Aus dem Franzöf. überfetzt von Dr.
Gottlob Wendt zu Leipzig. 1820. Vlu.92 S. 8.

D- Titel diefer kleinen Schrift würde viel be-
{timmter heiflsen: Unterfuchungen über Ufer
chen und Behandl. des Scheintodes der Neugebo-
reneg , denn nur dielen Gegen{tand erörtert der Vf,
Einer Ueberfetzung war Ge immer werth, nur hät-
ten wir gewün(cht, der Ueberfetzer hätte etwas mehr
Mähe darauf verwendet. So heilst es S. 13. die
Gliedmafsen haben ihre Gefchwindigkeit und ihre
natürliche Beweglichkeit (wenn im Original /ow-
leffe fteht, fo wäre vielleicht Gefchwindigkeit ein
 Drucklebler fürGefchmeidigkeit, es iftaber unter den
Druckfehlern nicht angezeigt). S.23. Mein Handeln
auf den Rumpf des Kindes (anftatt Witken). S. 23.
es ftiefs nur einige fchwache Schreie heraus, auch
Cie {chwachen Schreie wieder vor!!
S. 33. Wenn man diefe blutleeren Kınder wiegt
U Original hat gewifs pefer und nicht bercer).
„37. Diefe Kinder wieder herzultellen gelangt man
nur durch die äufserite Vorficht (richtiger und kür-
zer gelingt). S. 53. er rathet dafs man letzteres der
freyen lnft ausfetzen mufs. 5. 978. die Waller des
Amniums (warum nicht Fruchtwaffer?), S,82. Ich
fiiefs den Kopf wieder hinein; hier ift das repouffer
doch gar zu wörtlich überfetzt. S, 86. ift cordon
durch Nabelftrang überletzt; aber der Zufammen-
hang zeigt deutlich , dals von der Schlinge die Rede
i(t, welche bey der Steifsgeburt über das Hüftgelenk
angebracht war; fie hatte am Schenkel eine Ekchy-
mofe veranlafst, u. dgl. m.

Der Verf. giebt folgende fechs Urfachen des
Scheiatodes an: Zufammendrückung des Gehirns,
Venofe Pıethora des Hirns, Verletzung des Rücken-
marks, Blutmangel oder Leere der Blutgefäfse,
Aeufserfte Schwäche, Ohnmacht (Syncope) oder
allgemeine fanguinifche Plethora, diele letztere be-
£ehäfftigt ihn vorzüglich und zwar von S. 38. an aus-
fchliefshich, Beym Scheintode von Zufammendrü-
ckung des Hirns wird das Verbrennen kleiner Pa-
piereylinder gegen die Hinterhauptsgrube (nucha?)

erathen, um die Hirnverrichtungen wieder zu be-
ren: ein verzweifeltes Mittel! — Die venofe Ple-
£rgänsz, Bl. zur A, L.Z, 1822.

thora des Hirns, welche von Nabelftrangsumfehlin-
gung oder Zufammenfchnürung des Muttermunde
um des Kindes Hals ent/teht, will der Vf. durchaus
von Apoplexie unterfchieden willen, welche immer
das Refultat eines durch Orgasmus beftimmten Zu-
flulfes des arteriellen Bluts gegen das Hirn fey. Rec.
gelteht, dafs wenn auch Dr urfächliche Moment
allerdings verfchieden ift, doch die Folge ihm ziem-

° lich auf eins hinauszulaufen fcheint; darin aber kann

er dem Vf. gar nicht beyftimmen, dafs die Apoplexie
in einer Ruptur der Gefäflse und mehr oder weniger
beträchlicher Blutergieflsung begründet fey, wenn
er auch zugehen will, dafs diele Erfcheinungen zu-
weilen bey höchftem Grade der apoplectifchen Ue-
berfüllung eintreten können, . Die angegebenen me-
chanifchen Mıttel, um bey der Geburt den Druck
des Muttermundes auf den Hals des Kindes zu hin-
dern, dürfen felten oder nie anwendbar feyn, da
nur bey krampfhaftem Zuftande des Muttermundes
das Uebel ftatt findet und diefer- durch mechanifche
Mittel nur verfchlimmert werden würde. Das ge-
rathene Anfetzen von Blutegeln Qeicht Igeln wie
der Ueberfetzer fchreibt) an die Gegend der Drof.
felvenen fcheint dem Rec. in fofern gefährlich als
er Fälle kennt, wo folche Thiere fogar bey Erwach.
fenen eine Droffelvene felbft angebiffen und dadurch
gefährliche Blutung veranlafst hatten, Im Ahbfchnitte
von der Verletzung des Rückenmarks kommt eine
Geburtsgefchichte vor, wo offenbare Uebertreibun«
gen ftatt finden. In der letzten Stunde hatte he Blut
in grofser Qi ergoffen, feit 20 Minuten flofs
es firomweile, der Vf, machte die Wendung, der
Kopf ftemmte fich im Beckeneingange, es kam in-
nerliche Haemorrhagie, fo dafs der Unterleib an-
fchwoll, endlich ward auch der Kopf geboren, die
Nachgeburt folgte gleich von felbit, und mit ihr
mehrere Stücken geronnenen Bluts, einige gröfser
als die Placenta, Frictionen auf „die Nabelgegend
waren zur Befeitig der Contractionen des Ute.
rus hinreichend.” (Hier wieder eine Nachläfßgkeit
des Ueberfetzers; gewifs hat das Original nichts
von Befeitigung). MM efiteht, daß ihm in folchen
enormen Fallen“ die blofsen Frictionen nichts fruch-
teten, Die Franzößonen müffen ungewöhnlich viel
Blut bereiten. Es heifst unmittelbar darauf: „Die
Frau war aufser Gefahr.” Das Kind lebte, blieb
aber fchwach und ftarb nach 20 Stunden. Eine von
aufsen wahrzunehmende Trennung zwifchen Kopf
und Wirbelbeinen fchrieb der Vfi zwar fehr rich-
Y G3) tig
