82r 5
geletzt. . Von Papft.Gregör VII ilt vieles Wahre lel-
denf{chaftslos gelagt, aber: bey aller. Sorgfalt der
Entwickelung feines Verfahrens ‚gerade das Stufen:
artige. des Fortfchreitens. nicht angedeutet, wie er
bey der ‚zwielpaltigen ‚Papftwahl. 1058 fein: Ge.
wicht dem , der Kaiferin und Regentin Agnes geneh-
men; Nicolaus II, nach der unter‘ diefem. eingelei-
teten Feftletzung einer vom Kaifer U Ken
Papftwahl ; aber. bey.der. wieder zwiefpaltigen Wahl
1061 dem der Kaiferin entgegengefetzten. Alexander
Il, zuwandte. Ueberall ift nur das unmittelbar zum
Zweck führende; z.B. bey Bonifaz FIN nichts von
Nogaret und folchen Beäng{tigungen des päpftlichen
Stuhls angegeben, ungeachtet eben das fechlte Kapi-
tel.den Verfall der Macht der Päpfte bis 1682 behan-
delt; In. diefem S. 113 und vorher S. 96 ftehen die
Bemerkungen , welche gleich zur. Probe des Vor.
trags dienen mögen: Le Pontificat d’Innocent Il.
\merite d’Etre etudi6. par les. princes: et: par les
hommes d’ Etat pour apprendre, combien il eft dan-
gereux d’unir les pouvoirs civils aux fonctions reli-
gieufes „et comment les chefs de la” religion, qui
‚fönt des hommes, font tentes d’Etendre ces pOoU-
Voirs et de les denaturer, pour peu: que les circon»
Stances Savoriene leur ambition. — / Al/efe & ri
marquer que les Italiens. depuis. le retour. des Pa-
pes a Rome, fe font, de plus en plus, attache &
la papaute, en la. regardant comme le centre de
la puifjance italienne; et, c'eft depuis cette Cpoque
que Von a vu fe raffermir et ‚/e propager en Italie 1a
doctrine ultramontaine, qui Heß que le; masque
d’inter&ts bien ou mal concus, Deja dans les con-
ciles de Conjtance, de Bäle, et puis au concile de
Trente, les prelats italiens Je möntrerent titdes
pour les röformes ecclefiaftiques. . Der zweyte Theil
von.S, 127 an, enthält die Falts relatifz ala decla-
ration de quatre articles et & leur enfeignement ,
in dem von letzterem Cap. 111 gehandelt, am Schluf-
fe von Cap. II aber der Jateinifche und franzöhfche
Text jene,4 Artikel gegeben ift. . Die Erörterungen
jedes Artikels, welche der dritte Theil von S. 199
an, befafst, gehn jeden einzelnen Satz durch: $. 1,
la pulffance celehaftlgue reftreinte aux chofes (pi.
rituelles,.$. 2.1a pui//ance Spirituelle ne peut f* ex.
ercer ni. directement. ni. indirectement contre la pu-
ifjance civile u. {.w. und;hatten gute Hülfsmittel, fo
wie fich der Vf, such fonft mit gutem Grund auf des
berühmten. Bo//uer’s angeführte Worte ftützt.. Eine
intere(fante Nachricht ilt es, dafs Pius VIT.\zu Fon-
tainebleau auf Nichts angelegener drang, als anf Ab-
fchaffung des Unterrichts in den vier. Artikeln.
Die Anzeige diefer lefenswerthen Schrift {chliefse
mit der fo merkwürdigen-als leider! hiftorifch be-
gründeten Aeufserung S 49: On voit dans des let-
£res (du pape) Nicolas 1, un fingulier commen:
talre für le precepte de l’ obeiffance aux puiffances
de (a Terre: „Vous dites que d’apdtre ordonne
d’obeir aux rois, mals examinez d’abord fi ces
rois le font veritablement , c’eft ä- dire, S’ils (ont
jufßftes, f’üls fe conduifent bien, fi gouvernent

Num. 103. SEPTEMBER 1822.

convenablement leurs fujets; car autrement il faut‘
les tenir pour des tyrans et leur refifter.” VDiels
wufste Napoleon; er wies auch die ebea erwähnte
Anmuthung des jetzigen. Papftes zurück,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ALTONA, gedr, in d.Hammerich u, Heinekingfch,
Buchdr.: Handpoftille zur Beförderung des
ohriftlich frommen Sinnes, von Bahne Äsmuf-
Jen, Pred, zu S. Nic, auf Föhr. 1820. Th. T.
VIu. 2665. Th. 2. 262 S. gr. 8.

Hr. Pred. Asmuffen, den es laut der kurzen Zu-
eignungs(chrift an Hrn. P. Fangel auf Sylt jetzt zu
ereuen {cheint, Gch im J. 1817 durch feine „ The-
en und Antithefen,” deren Ton freylich etwas
fkurril war, bekannt gemacht zu haben‘, tritt hier
in feinem eigentlichen Berufskreife als Prediger auf,
Man darf fagen, nicht ohne Glück und Gelchick,
Frey vom Perikopenzwange wählt er fch {eine Texte
felbft; und fe find gut und paffend gewählt, und
zum gröfsten Theil auch zweckmäfsig bearbeitet.
Wo diefes nicht der Fall zu feyn fcheint, wie z. B.
2 in der erften Predigt die über Luc. 2, 49. den
2 abbandelt, dafs Kirche und öffentlicher Got-
tesdienft Bedürfnifs des guten Herzens fey, liegt es
wohl nur an der verfchiedenen Interpretation, wenn
Rec., der jenes Wort I. in einer gröfseren Ausdeh-
nung als blofs vom Aufenthalt im Tempel nimmt,
dem Vf, nicht beyftimmen kann. Die abgebandel-
ten Materien haben durchgängig ein practifches In-
tereffe, welches wir leicht würden darthun können,
wenn wir das Inhaltsverzeichnifs herfetzen wollten,
was fich jedoch bey mehr als 60 Predigteu, wohl von
felbft verbietet. Auch gegen die logifche Anord-
nung ift im Ganzen nichts erhebliches einzuwenden,
wie denn auch die Diction rein, einfach, frey von
allem T’heaterpomp, mit einem Worte der Wärde
einer chriftlichen Kanzel angemeffen ift. Nur ift bey
der auffallenden Kürze diefer Vorträge weder an
hinlängliche Eifchöpfung der Materie, noch an eine
eigentliche rhetorifche Darftellung zu denken. Der
Vf. {ucht zwar diefe Kürze damit zu rechtfertigen,
„dafs der Pr., wenn er die Aufmerkfamkeit unter.
halten will, nicht über eine gute halbe Stunde reden
darf, und wenn er verltanden werden will ‚ langfam
reden mufs,” Rec. zweifelt aber, ob fich, ohne
übermäfsig lang{am zu reden, auch nur eine halbe,
Stunde mit Predigten von diefer Kürze wirkHch aus-
füllen laffe. Indelfen über das Maafs, das eine Pre-
digt haben foll, mag einem jeden feine Meinung
frey ftehen, wenn nur, was er giebt, fonft von gu-
tem Schrot und Korn ift; und diels ift bey unlerm
Vf. im Allgemeinen wirklich der Fall. Selbft nicht
gan” gewöhnliche Materien bringt er zur Sprache,
wie z, B, in Pr, 4. über die religtöfe Schwärmerey.
Diefe foll über Matth. 10, 16—22. ihrer Natur,.
Quelle, Sündlichkeit nach dargeftellt werden, wo-
bey jedoch die letzte eben der beliebten Kürze we-
gen
