‚59 ERGÄNZUNGSBLÄT TER

Ueber FF, Höhenlohes früheres/Leben‘ heben wir)
‚hier folgendes, aus ; Er ift:der Sohm eines öfterreichi®
ifehen "Generale, am 17ten Auguft 3 geboren)
‘hat in-Wien, ‚dann im Seminar zu Presburg und
endlich 1814 und 15 in-Ellwangen“ftudirt, wo er
auch zum Prielter geweiht worden ift. (Wenn: er
in No; 4. Lief. 4; 5. 6 „Schüler jenes Jefaitifichen
Taftituts‘, welches zu iu... befltand, und für: weis
‚ches gewille Herren , des gefetzlichen Verbotsum-
geachtet ;‘ im ‚Geheim  Werbungen: unternahmen?”
genannt wird, fo ‚willen wir darüber keine nähere‘
‚Auskunft hinzuzpfetzen.). Nachdem er darauf Rom
‚befucht ‘hatte, {0 wurde er von dem Könige von
Bayern am gten Junius 1817 zum überzähligen Vica-
riatsrathe des Bisthums Bamberg. ernannt. “Auf 'ei-
ne auffalilende Weile {trehte er. jetzt an ver!chiede-
nen Orten’als Prediger zu glänzen: fein förftlicher
Name, ;feine‘Geftalt und einiges äufsere Redetalent

annen ähm den. BB. des Volks, 41 feinen!
gedruckten ‚Predigten fändıdie Kritik mit:Recht vie-
es "zu :tadeln, n -{o. wenig gelang: ihm der be-'
kannte Verfuch,‘ durch “die Bekehrung des Dr.
Wetzel foh einige Bedeuntenheit ‚zu ‚verfohaffen; ©
Indefs führte ihn ‘feine ultramontane ‚Richtung;
welche ‚er befonders in der kleinen: (wiesbehauptet‘
wird, \durch-Vermittelung: der Lucerner Nuntiatur''
‚ ig Zug herausgekommenen) Flugfchrift:.,, Was bin-'
‚det den Katho an den römifchen Stuhl ?: 1826” *
‚ausgefprochen ‘hat ,“ in ‚engere Verbindung mit dem
‘än Bayern doch gottlob nicht überwiegenden Röm:
Jiogen, von denn Na: 4: Lief, 4: Sy 4. einige/ange-
‚deutet. werten. So auch) mit dem Pfarrer zw Hafs-ı
Aürt Martin Bergold, welcher für eineh der "eifrig.
ften Verfechter ‚der römifchen Kurie "ind Franken!
gehalten wird, ı Beyrdielem', seinen‘ Schwager Mi"
ichels;' machte F; Hohenlohe zuerft die! nt-
Aichaft diefes Wundermanns ; aus; welcher fch nach"
einigen‘ Befuchen ‚bald eine gewiffe Vertramlichkeit
entwickelte, Wie und wenn ‚er auf die Idee ge-
kommen deynı mag, Michels: Kuntt: zu : gewilfen!
Zwecken dich anzueignen ‚darüber giebt es” nürı
Vermethungen, Dafs eintehrfüchtiges Streben we
nig(tens Antheil daran hatte; wird am fo einleg ch!
tender, wenn mansausıdemn Münde Linesizuverläl-!
gen Mannes erfährtze dafs !F. HA fchön als Jönglieg
nach einer Bifchofsftele (trebte (Nou0, Si 32), 6b-
jeich nach ‘Gerüchten, udi& wir indefsinicht Weiter
verbürgen moKken ‚dein Lebeninicht. immer- gerade‘
fehr priefterlich! efen ey doll (No. gi S.r0*)
Wir laffenves dahin geftelltufeymn; inwieweit ee!

‚ £eh  diefer‘ ehr(üchtigen Albbcht: b&walst yewelch
feynı mag; rwenater; überall! nr dür die Ehre der
katholifchem Kirche zu wirken vorgab, 9b un n9

Die Scene. vom. zoften Junius in Würzburg ift

unbeltreitbarıvon F; Hohenlohe und-Michel vorher -

verabredet. « Die “beiden Verrauten trafen‘ Sich‘
( ”" j aD SCHOTT az mo iS ya

Pf x ‘ AB M
Sa ‚DM

Num4"74." JULIUS 1822. 592

nämlich fchom 414 Tage ‚vorher bey dem Pfarrer

Bergold, uodıfulren wor da. zulamımen nach Wärz-
hung: Dafs gerade“ diefe‘ Stadt, und: nicht!des:
Füriten: Wohnort Bamberg, zum (erftem Schauplatz
der‘ Mirakels: auserwählt war, feheint im einer ge
nauern Localkenntnifs {einen Grand’ gehabt zu
ben; die fch auch. allerdings in’ sdem' verfchiede-
nen Erfolge der Mirakel in Wärzburg vad Bam:
berg‘ "hinlänglich v gerechtfertigt. hatı }

Der ‘Ruf,

welchen er ‚uhter ‚einen‘ gewiffen(Klaffe fehom
Jängere Zeit’ gehabt -hatte,: verftärkte in Würzburg:

die Aufmerkfamkeit ,“ als der. junge Fürft mit vie-
lem "äufsern Anftande feyerliche Hochämter und
Predigten‘ zu halten anfıng.  “Befonders nahm er
die Franen allgemeine für

fich. dadurch unter denfelben: für‘ feine de

Wanderthätigkeit das gläubigfte Pablicum "und die
brauchbar/ten Herolde vor): Am deütlichften tritt‘
die Abficht z auf :feine: Wunder vorzubereitens in‘

einer Predigt:in ‚der‘ Hauger Stiftskirche: hervor,
wo. er vor „mehr als | 5000‘ Menfchen “ über‘ die
Macht des Glaubens; und die Vorzüge der‘ allein
/eligmächenden\ katholifchen Religion” redete, und
mit eimer. Anrede an:den heil, Ignatius
{chlofs. Ar METER A v9. ib Na Ps

»

41 ISO

14 bar she en

bh wasbapkscant uch Ce Hf jr

» NEUE’ AUFLA'GEN. CB wm TE

. NE A
Asıto»xA,.‚b. Hammerich:. . zum erften

Yaterrächte de der Googrepn
a eD„, und zum, Gebrauch in, =" und
in Land(chnlen ‚Mit ‚einem. Anbangeen woleher
sc eine, urze Befchreibung des ‚dän ‚Staates
a senehäle. Von Dr. D., I. W..Okhaufen ss Boch-
un fürful;, Lübeck{chem Confiftori und: Su-
jotendamien, Kürter vom iDannahr
ricte verheilerte, Auflage, 1822, X VI und 95
4 Be-(4. Gr.) ‚(Su die Regenl. Ergänz. Blätter
yi 18419, No, 48): ho

  
   

 

ch ein, und bereitete -

ogorden;

         
 

‚Stuechehien DEE Forif iu g porno ib

:in,Gelehrtens »

’

%

ne ek „aa

{bs ask dat Zt areal0 x0 Em ala A A
7 4. 1 Pl aaa di ta re. aa
RFURT, ind, Keyf, £

A Cyan

A 1en aneb. zum Selöfunlerriehe fe
‚Bearbeitet von 7. G. Keil. Zupeyte,

01. 8P4 vermehrt NS 88. 1821. ?
RN ‚die Regenf, Er Mer)
oailSige IQ 02 ein t mides ww vi came

1909 yanladiru basgı Ai Ayusdalirattik a)
ÖLLLCHAN, in; d. Darnmakb  BuChH*:
DR Por ShlleR Nah ACC. WW
"yerbefferte ind” Cehr "vermehrte .
En DR E% SEO N
1 ganz, BE. 815, 85 WEBER

fi C20LHNE

   
 

1

and

ei a

26.007 (daöp- hayasistalen Anglanl?

Auch ebenen md

nen atinscflalene

2 OA. ab Gay due 0) biegen ea
