323

Jäfst, fchlecht. Sie haben nur eine einzige, und
zwar eine Umgangsf{chale, welche der Paftor Schrö:
ser erft kürzlich zu Stande gebracht hat. Die Ael-
tern unterrichten fonft ihre Kinder zu Haufe; die
alten (Kingos) Lieder, die Evangelien und das (dä-
nifche) Lehrbuch wiflen fie auswendig und können
daher unter ihren häuslichen Gefchäften hören, ob
die Kinder richtig lefen oc’, r nicht, Es erfchwert
den Unterricht, dafs alle Bücher in dänifcher Spra-
che verfafst find; erft durch den Conhrmandenun-
terricht des Predigers wird diefe Schwierigkeit zum
‘Theil gehoben. Des Vfs, Wunfch, dafs die Ein-
wohner, zum Beften der Jugend, die färöifche Spra-
che, die doch nur ein Gemifche von Alt- Isländifch
und verdorbenem Dänifch feyn foll, und die über-
all nur von etwa 5000 Menfchen geredet wird, aus-
Iterben laffen möchten, wird wohl nur frommer
Wunfch bleiben. Je kleiner die Nation, defto grö-
fer ift insgemein ihre Anhänglichkeit an ihre In-
dividualität. — Aus einem Briefe von Berlin, den
14ten May 1819. Der Vf., Hr. J. J, Brunn aus Fri-
dericia theilt hier eine lefenswerthe Befchreibung
des Denkmales mit, welches bey Wobbelin, zwi.
fchen Schwerin und Ludwigsluft, dem verewigten
€. Th. Körner und deflen Schwefter E. S. Luife
Körner gefetzt worden ift, nebft den darauf (tehen-
den Infchriften. Selbft von Wierm aus geichehen,
wie aus dem beym Kirchfpielvogt liegenden Buche
zu Ks. Andenken zu erfehen ift, Reifen hierher,
um den jungen Märtyrer fürs Vaterland im Grabe
einen Befuch zu machen, Ergreifend Gnd die von
Körners eigenen Aeltern in dielfem Buche nieder-
efchriebenen Worte, Bruch/tücke einer Reifebe-
Threibung in England, vom Kammerjunker ©. J.
Rawert, Sie enthalten eine ausführliche Befchrei-
‚bung des Theaters im Coventgarden in Welunin-
fter, mit Rückficht auf die Ventilation und Erwär-
mung deffelben, wie folches, nachdem es durch
eine Feuersbrunft 1808 zerftört worden, fchöner,
geräumiger und für die Zufchauer bequemer als
vorher, wieder. aufgebaut worden. Fünf Stein
druckabbildungen, welche der Vf. beygefügt hat,
machen das Ganze defto anfchaulicher. Auch das
Kleine, nicht weit von diefem befindlichen 'T’heater
Olympic, welches gleichfalls ventilirt und erwärmt
wird, ift S. 245 kurz befchrieben. Brief des Dr.
J. F. Schow an d. Geh. Conf. R. Bülow, aus Neapel
vom ı6ten July 1819. Der Vf, reifete in Gefell-
fchaft eines Hr. Ruhl aus Caffel 1818 und 19 durch
Italien und hatte das Giück in kurzer Zeit Zeuge
von drey verfchiedenen vulkanifchen Ausbrüchen
zu feyn; nehmlich im November 18:8 und im Fe-
bruar 1819, wo der Vefuv, und im May 1819, wo
der Aetna, feine Explofhon hatte. Die Beichrei-
bung ilt anziehend. Fragmente aus des (1777 ver-
dtorsenen) Conf. Rathes Taketd Klevenfelds (im 3
1741 geführten) Reifejourmale. Wenig bedeutend,
In der Kirehe zu Bramminge im St. Fyen fand der
Vf. unter andern Bildniffen ein altes Portrait iv der
Geftalt und Kleidung eines Mönchs, welches des-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

324

halb, weil es aus dem Se. Knuds Klofter zu Oden.
fe hierher gekommen ift, für eine Abbildung des
Königes Knud ausgegeben wurde. Der Vf. hielt es
aber mit gröfserm Kechte für die Darftellung ei-
nes Graubrüdermönchs, ;

Heft 3. Briefauszlige vom Miffionair Dr. Rofen
auf feiner Reife nach Indien 1818 und ı9. Die
Briefe find zum Theil noch in London, zum Theil
auf dem Schiffe Brifzol, welches den Vf, mit noch
einem andern jungen Dänen, auf den Antrag des
Lord Bifchoffes von London nach Oftindien führte,
schrieben, Zu London wohnte Hr. R. einem

xamen in der Bell- Lankafterfchen Schule bey;
was er darüber S, 262 fagt, wird fchwerlich da-
zu beytragen, den in Dänemark bereits erlöfchen-
den Eifer für die Bellifche Lehrart wieder anzu-
fachen. ‚,Diefe Methode ift wohl dazu gefchickt,
rohe Jungen zu behobeln, die fonft wie anderes
Unkraut aufwachfen würden: denn es bedarf nur
weniger Lehrer, und-der Unterricht it fo, dafs
das eine etwas fortgefchrittene Kind das andere
unterrichten kann; auch kann fe, langfam zwar,
doch ficher, die Anfangselemente vom Lefen, Schrei-
ben, Rechnen, Religion (d. h. Katechismus - oder
Gedächtnifs - Religion) lehren; aber keinesweges
ift diefelbe für den höheren Unterricht geeignet,
oder dafür, den Verftand und das Herz der Kig-
der eigentlich zu bilden.” (Es fragt fich nur, ob
es allen, die Geh für diefe Methode interelGren,
um diefe eigentliche Bildung eigentlich zu thun
ift?) — Auf Madeira (ah der Vf. eine Procef-
fon, bey welcher Gch etwa 20 Pönitentiare be-
fanden. Einer von diefen trug, mit entblöfetem
Oberleib, auf feinen ausgelireckten Armen eine
eiferne Stange, etwa 60—70 Pfund fchwer. . Der
diefelbe im vorigen Jahre trug, foll kurz nachher
eftorben feyn. Manche halten aber dafür, das
janze fey Mönchsbetrug und die Kreuzträger
feyen gemiethete Leute, — Brief eines. (unges
nannten) Dänen aus Rom, im July 1819. -Et-ent-
hält einiges über die Marcus Bibliothek zu Vene:
dig und über deren ehrwürdigen. (im Nov. 18;
4 Jahre, alt, ver(torbenen) Vorfteher Morelli,
Diefer nahm an dem Vf,, als einem Dänen, den
lebhafteften Theil, rübmte-die Verdienfte der Dä-
nen um die Critica fra die Beftrebungen der
dän. Regierung zur Beförderung der Wiffenfchaf-
sen, feine perfönliche Bekanntfchaft mit Münter,
Birch u. a. dänilchen ‚ausgezeichneten Gelehrten,
and fagte wiederholt. zu dem Verf, die aus dem
Munde eines. folchen im Dienfte der Willen{chaf-
ten ergraueten trefflichen Mannes doppelt gewich.
igen Worte: „gelehrt zu feyn, mein lieber E , das

il nur wenig; aber ein recht fchaffener Mann zu
Jfeyn, bedeutet viel in. diefen Zeiten.”. Zıey Briefe
vom Praf. Rask, aus Petersburg vom ınten Jun.,
und aus dem Lande der Kofaken, vom. 3ıften Jul,
1819. Zu den vielen Schwierigkeiten, mit denen
der Vf. auf feiner fortgefetzten Reife zu kämpfen

hatte, kam noch die, man ibm die Erlangung
er
