° 1139

’

ben, das der Befchwerte von dem Erblaffer erhalten
hat. ‚VIIL Die” Regel: Dies interpellat pro
homine, ift unrichtig.‘ Vom Hrn. Hofgerichts-
“procurator Dr. /Veuftetel zu Hanau, Der Vf. fucht
zu zeigen, dafs man in den Rechtsquellen verge-
bens die Begründung diefler Regel fuche; dafs fch
aber in denfelben wohl manches finde, wor-
aus das Gegentheil, dafs nämlich des feftbeftimm-
ten Tages ungeachtet nur Interpellation in mora
verletze, hervorgehe. 1X. Ueber Refolutivbedin-
gungen. . Von dem Hrn. Prof. Zimmern in Hei-
delberg. Vorzüglich wird der Punct:in diefer Ab-
bandiong herausgehoben, dafs die einem pure
eingegangenen Gefchäfte beygefügte- Nebenbere-
dung des Rückfalls in.der Art bedingt feyn könne,
dafs’ der Rückfall ipfo jure eintritt, er in der
Art, dafs nur ipfo jure eine refcifforifche Klage
entfteht. In  diels Beuichung werden die einzel-
“nen Stellen des Corpus juris, in denen' diefer Fäl-
le gedacht wird, geprüft und erläutert. X. Bey-
"träge zu der Lehre von der Beweisfrife und der
Berechnung derfelben- Vom Hrn. Prof. Gefter-
ding zu Greifswalde. Der römifche Procefs kennt
keine vom Grefetze oder dem Richter vorgefchrie-
bene Beweisfrift. Die Beweisfrift fängt an zu hu-
-fen; fobald das Urtheil dem ftreitenden Theilen
durch den Richter eröffnet worden ift, es fey
denn, dafs ein Rechtsmittel dagegen eingewandt
werde, in welchem Falle‘ die Beweisfrift erft von
dem Tage an zu berechnen ift,- da das Rechtsmit-
tel erledigt worden ift. Im Fall des Beweisinter-
-Jocet eine Auflage enthält, die vör dem weitern
-Verfahren zu befolgen ift, fo kann die Beweisfrift
nicht eher zu laufen anfangen,- als bis jener Auf-

abe ein Genüge gefcheben ift. _ Dabey macht es
Feine Unterfchied, ob es der Beiveisführer ift,
der jene Aufgabe erfüllen fotl, oder feia Gegner,
Gleichfalls Jäuft die Beweisfrift, ‚der Beweisführer
möge das Rechtsmittel eingewandt haben, oder
fein Gegner, von de? Zeit, da die zur Fortfetzung
des eingewan.Iten Rechtsmittels vorgefchriebene
Frift ungeuhzzt verfirichen if. XI. Die Civilge-
richtsordnung der freyen Hanfe/tadet Bremen von
1820, mit Bemerkungen von Mittermaier. Ein

Be Auszug, begleitet von einer befcheidenen

ritik. X! Ueber das privilegium der zur Si-
‚eherheit‘ der Dos ftatefindenden Pfandrechte. Von
u. Löhr. ‚Gegen v. Kamptz wird folgende neue
Anlcht aufgeftellt. ‚Es kömmt bey der Rückgabe
der Dos alles darauf an, ob ein dritter (ex#ra-
neus) lich bey der Beftellung die Rückgabe der
Dos hat gültıg verfprechen laffen, oter nicht. ft
jenes der Fall, fo fteht ihm und feinen Erben eine
Klage aus diefem Verfprechen zu; diefe Klage hat
jedoch keine der Eigeuthümlichkeiten, welche die
von Juftinian eingeführte actio ex ftipulatır 'aus-
zeichnen. Werler, ein befonderes noch ein allge-
meines gefetzliches Pfandrecht findet zur Sicher-
heit der Zurückgahe f{tatt, ein vertragsmäfsiges
ift nicht privilegirt, Hat kein Verfprechen der

Num, 144. DECEMBER 18223.

1150

Zurückgabe an einen Axtraneus.ftatt gefunden, fo
wird frogirt, dafs diefes zum Vortheile der. Frau
und gewilfermafsen ihres Vaters geleiltet worden
fey. Hieraus findet eine eigens geltaltete ‚actlo
ex /tipulatıs ftatt, mit welcher ein fpecielles , - ge-
ferzliches , vor allen privilegirtes Pfandrecht an den
res dotales und eine generelle gefetzliche Hypo-
thek an’ dem gefamınten Vermögen des Empfän-
ers verbunden ift. Auf diefe Klage und, diefe
echte. haben.die Frau, ihr Vater und alle ihre
Erben, nicht allein die Defcendenten,. Anfprüche,
Mit der generellen gefetzlichen Hypothek it eben»
falls ein ‚Privilegium' verbunden, wenn! die. Fra
felbit klagt, nicht aber, wenn der Voter und. die
Erben klagen,'auch nicht, wenn: diefe.Defcenden-
ten feyn follten. Nur in einem Falle ift auch den
Defcendenten "der. Fraa das Priyilegium geltattet.
XI Vertheidigung "der Praxis. gegen manche
neue Theorieen,'von Thibaut. Kine (ehr verdien(t-
liche Abhandlung. Nach einem wohl zu. beherzi-
genden ‘Vorwort über den Dünkel, und den. fehnö-
den und fehneidenden Ton vieler unferer. jüngern
Schrififteller, wird die Praxis gegen die zerltören-
de Theorie Einiger vertheidigt. Die abgehandel-
ten Genftände find folgende: ı) Ueber die Ungül-
tigkeit | auflöfender Bedingungen, gegen Wenig
‚im Archiv. I. ı — 9. 2) Ueber die Verjährung der
Dienftbarkeiten, gegen Neuftetel und Zimmern in
den Römifchrechtl. Unterfuchungen. B. 1.. Nr. 5.
6— 3) Ueber die Befreyung der Afcendenten und
‚Brüder von der Collationspflicht, gegen Unterholz-
ner hifor jur. et de collat, 4) Ueber ıdie gericht-
liche Niederlegung als eis Erfordernifs bey‘ allen
‚Arten beweglicher Sachen, gegen Zimmern im
Archiv. U1ll.. 1. 5) Ueber den Zweck und, die
Fortdauer ‚der Ouaßpopillarfubfitution, gegen Uz-
‚gerholzner im. Archiv. IL 1.,5. und »% Löhr ‚ebea-
daf, V.3.— 6) Ueber die UnzulälGgkeit aller Kla-
en: ausgefchloffener .Notherben gegen ein CA
‚Jarteftament, gegen Neuftetel und Zimmern v-v. Q.
B. I. S. 83 — 88. 7) Ueber den Umfang und. die
Grenzen, der FHicht zur Gewähr der Mängel. und
verfprochenen Eigenfchaften, gegen Gans im Ar-
chig. IL 1:9. — XVL Ueber Recht und Pflicht
des Richters, angeftellte Klagen ohne Vernehmung
des Beklagten bedingt und unbedingt abzuweifru.
Von Mittermaier, ine fehr lehrreiche, durchaus
practifche ‚Abhandlung, welche fich im. Ganzen
‚gegen jene unbedingte Abweilung erklärt, uud die
vielen dabey: begangen werdenden Milsgriffe umd
Unbilligkeiten rügt, dann aber auch genau die
Fälle anzugeben fich bemüht; in welchen der Rich-
‘ter: verpflichtet iflt, die angeftellte Klawe fofort,
aber doch belingt, abzuweifen, XV. Welchen Ein-
flufs hat die Repudiation der eingeferzten directen
Erben auf ‘den übrigen Inhalt eines Teftaments,
‚/eie der Novelk Ic, % $ 2.7? Von v. Löhr. Der
Vf, hält dafür, dafs bey uns ein Teltament nie-
mals mehr durch Repulliatıon aller Erben delti-
tuirt werden könne. Fallen die Erben aus andern
Grün-

-—
