721

rm O1 —

722

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Auguflt

1822.

 

GESCHICHTE.

KOPENHAGEN, gedr. b. Schultz: Danmarks KrA-
nike of Saxo Grammaticus fordansket ved
(Des Saxo Grammatikus Chronik von Däne-
mark, verdänsifcht durch) Nic. Sev. Freder.
Grundtvig, Praejft (Prieflter), _Er/fter Theil.
18:18. XLIV u. 300 5. gr. 4. Zweyter Theil.
1819. XIL u, 3385. gr. 4. (Beide zuf. 7 Rbthir,
d.K, od. etwa 4 Thlr. N. S. W.)

IB der Angabe des. Titels hat Gch Rec. mit
Vorbedacht eines Wortes bedient, das zwar im
Deut(chen nicht eingebürgert, aber doch dem über-
fetzten ganz gleichlinnig, und dabey gefchickt ift,
das Eigenthümliche der Arbeit, welcher, Herr
Grundtvig Geh unterzogen hat, kurz und richtig zu
bezeichnen. Herr Gr. hat nämlich feinen alten
Grammaticugt weder wörtlich überfetzt, noch
zwangsfvey übertragen, fondern er hat ihn wer-
düni/cht — d. h. nicht etwa eisgedänt: wie man
wohl von nach Dänemark gezogenen Ausländern
fich auszudrücken pflegt, die ihrer vaterländifchen
Individualität fchnell entfagen und fe gegen die dä-
nifche bogieri umtaufchen; es heifst vielmehr, er
bat ihm fein lateinifches Kleid rein ausgezogen und
ihm dagegen ein modernes, dem Genius der däni-
fehen Sprache, der Denkart und den Sitten der
dänifchen Nation, fo wie man fe dermalen un-
ter der grofsen Volksmenge findet, abgeborgtes,
oder wenigftens angepalstes, Gewand umgeworfen.
Dafs Herr Grundtvig‘ die Chronik — das Ael-
telte einigermaafsen Zuverläflüge, was die dä-
nifche Gefchichte aufzuweifen hat — ins Dä-
niiche überfetzte: deflen freut fich Rec., und
mit ihm ohne Zweifel jeder Freund der dä-
niichen Literatur und Gefchichte,. da die beiden
frühern dän. Ausgaben derfelben, nämlich A. S. Ve.
del's Folioausgabe, 1575 und 1610, und S. Schous-
bölles OQuartausgabe, 1752 fo manchen Wunfch
übrig lalfen, den Niemand belffer hätte befeitigen
können. als ein fo guter Kenner der altnordifehen
Gefchichte, wie Hr. Gr. unläugbar iftz dafs er aber,
ftatt des zierlichen, für das Zeitalter der erften Er-
icheinung (das ı2te Jahrhundert) wirklich ge-
fchmackvollen Lateins, deffen fch Sazo bediente,
nicht lieber in einem gefälligen, übrigens fchlichten
- und einfachen, Dänilch dena Inhalt ausdrückte,
; vielmehr alleKunft und Mübeaufbot, den Genius,der
Ergaänz, Bl. zur A, L.Z. 1822.

lateinifchen Ur(chrift auszumerzen, und ihm dem
Genius der dänifchen Sprache, fo wie folche von .
den untern, um nicht zu fagen, von den unter-
ften, Volksklalfen, geredet wird, anzulegen: das
kann Rec, unmöglich billigen. Es würde ihm ein
Leichtes feyn, halbe, ja ganze Bogen anzufüllen
mit Belegen für das ftete Beltreben des Ueber-
fetzers, Ausdrücke, Redensarten, Kraftfprüche,

ereimte und reimlofe Sprichwörter u. dgl. feiner
Geberleizung einzumifchen, die zwar des Ueber.
fetzers genaus Bekanntfchaft mit der vaterländifchen
Volksfprache beweifen , die aber der Urfchrift ganz
fremd find, wozu Ge WENNS eine nur {ehr ent-
fernte, gleichfam an den Haaren herbeygezogene
Veranlaffung giebt, und wobey der ehrwürdige
Saxo, wenn er fein Werk dadurch verunftaltet
faähe, unwillig das Haupt fehütteln und vielleicht
fagen würde; „Habe ich /o gefchrieben? ich, der
ich nicht die unbefonnene Volksmenge unterhalten,
fondern mich dem denkenden Gefchichtsforfcher
nützlich machen wollte?” Rec., der von jedem
Blatte der Ueberfetzung folcher Proben mehrere
ausheben könnte, überläfst das billig den kritilchen
Zeit(chriften Dänemarks, eingedenk dellen, dafs
die dän. Sprache aufserhalb dem Mutterlande doch
nur wenig bekannt ift, und dafs Hr. Gr. bey allen
Gelegenheiten, gewiffermaaflsen auch in der Vor-
rede zu dieler Schrift, Bd. ı. S. XXXI., zu erken-
nen giebt, wie wenig Werth für ihn mifsbilligende
Urtbeile über feine Schriften, zumal wenn {folche
in ausländifchen Blättern ftehn, zu baben pflegen,
Dabey bleibt es aber doch immer noch die Frage:
ob nicht gerade diefe Art der Bearbeitung Saxo’s
ihr Gutes habe? ob ße nicht, da fich einmal gegen
die Richtigkeit und Treue in der Mittheilung der
in der Urfchrift erzählten vornehmften Thatfachen
nichts fagen läfst, aus gewiflfem Gefchtspunkte be-
trachtet, befonders aus dem, von welchem Hr. Gr.
bey feiner Arbeit ausging, die Befte, vielleicht die
einzig Gute fey? Man höre, wieEr fch felbft über
die eigentliche Veranlaffung zu feiner Schrift, und
über die Seite, von welcher er fie betrachtet zu
werden wünfcht, erklärt. „Seit vielen Jahren,
heifst es, S, XXIX., ift es mein Wunfch und Vor
fatz gewefen, einmal, mit Gottes Willen, eine Dä-
nemarks - Chronik zu {fchreiben, welche mit Luft
gelefen warden könnte von Hohen und Geringen,
von Laien und Gelehrten, von Allen, denen das
Andenken der Vorfahren und die klare, Ichlichte,

Y@@- um
