|
|

es ERGÄNZUNGSBLÄTTER..ZUR A. L. Z,

rige Folgen nach fich zogen, und dafs die Krank-

Stimme eines Erzbifchofs von Prag hören, wel-

heit fich vermehrte. So war "es läut:gerichtlicher; > cher i6 (&nem (NB.Ypaker von Pius VL. als recht.

Vernehmungen bey der Landes und dem Kauer in
Bamberg der Fall (No. 6. S. 37. 41). Ein deutfcher
Prinz (v.S.H.), welcher an einem Anger) litt,
war ı4 Tage nach der Hellung in Gefahr blind’ zu
werden, und wurde nur durch die Bemühung ei-
nes berühmten Oculiften gerettet (No, 10. S, 11).
Bey einigen Kranken hatte die übermäfsige Auf-
regung fogar den Tod zur Folge. So bey Sebaft
Fink und M. Helf aus Coblenz, welche einige Ta-

e nach der Heilung ftarben (No. 10. S. 12). —

sg fehlt aber auch nicht an Beyfpielen, dafs ams
Furcht Heilung erheuchelt wurde, um nur der
Mirakelwuth des Voikes zu genügen, So gab ei-
ne Mutter in Bamberg zu Protocoll: fie habe nur
vorgegeben, dafs ihre Kinder Gch bel(ferten, um
dem Vorwurfe zu entgeben,. ,, es mangle ubr, der
Mutter, an feftem. echten. Glauben, darum fey für
gie Kinder keine Hülfe.” (No, 6. 5.43): — Wie
H. den Grundfatz. hat, dafs dem, welcher fe/cen
Glauben habe, geholfen werden mülfe, jo mujs er
jeden. Nichterfolg auf aen Mange:‘ des rechten
Glaubens (chieben; und diefe Außcht hatte, fch
dem. Volke [fo eingeprägt,.dafls heym Mifslingen
der Verfuche gewöhnlich den ‚Kranken von. den
Umftehenden. harte Vorwürfe über ihren Mangel
an Glauben gemacht, wurden. Es ift leicht zu er-
melfen, wie diefe Lieblohgkeit auf die Leidenden
defto tieferen Eindruck machen mufste, je felter
ihr Glaube an die Mirakel, je zarter ihre Gewil-
fenbaftigkeit. und je ängftlicher ihre Frömmigkeit
war. Ein Hofpitalit des Juliushofpitals zu Würzburg,
welcher fch nach dem Zeugnilfe (eines bey dem
Experimente anwefendem Beichtvaters durch exem.
plarifche Frömmigkeit immer aus gezeiehnet hatte,
verfhel darüber in Verzweiflung, hielt fich für ei-
nen. von Gott verftofsenen Menfchen, wollte we-
der Speile noch Trank mehr zu fich nehmen,
verlangte die Generalbeichte abzulegen und foder-
te:die Entlaffung. ‚aus dem Hofpitale (No, 4. Lief,
4- S. 36). Wie viele andere Unglückliche noch
mag der eitle. Thaumaturg, um den Volkswahn
zu unterhalten, zu ihren körperlichen Schmerzen
eben folcher Seelenqual Preis gegeben haben! Und
dabey geht die Verblendung fo weit, dafs ein
Scharold ohne Anftofs (chreiben kann. (No. 2, Lief,
3. S. 35): »» Manche, bey denen des Fürften Gebet
fruchtlos gewefen, erhielten von ihm die Mahnung,
fich zu beffern und zu beten. Man verwunderte

ch, dafs er'es den Leuten anfehe, welche Religio.
fität und Sietlichkeit fie befiuzen. , Er jcheint hierin
ein zweyter Lavater, und gewilflermafßsen noch mehr
als diefer Phyfiognom zu feyn.” Was foll man dem
Pöbel zu Gute halten, wenn felb(t diefer Mann es
nicht fah, oder nicht fehen wo.lte, dafs HA. , eben
fo. wie früher Gafsner , nur aus dem Nichterfolg fei-
ner Verfuche auf den-Mangel des Glaubens zu (chlie-
isen fich erdreiftete! Möchten doch diejenigen, die
hierüber die Vernunft nicht hüren wollen, auf die

läubig beftätigten) Hirtenbriefe es eine offenbare

ı Lälterung nennt, wenn ‚,, diefe Aftertheologen dem

Kranken, den ße nicht heilen können, den, be
leidigenäen Vorwurf ins Gehcht werfen, er-hab
keinen Glauben, es fehle ihm an Frömmigkeit.”
No. 10. S. 35.)

‘ Wie fch leicht vorausfehen liefs, und wie es
fch bereits in vielen "U’hatfachen kund gegeben
hat, fo haben jene Mirakel fowohl dazu gedient
den kirchlichen Fanatismus wieder zu wecken, als
Aberglauben aller, Art neu zu beitärken... Wie
Gafsner durch feine Mirakel den "Teufel wieder
zu Ehren’ bringen wollte, fo kündigte H. als den
Zweck der feinigen an, dafs fe der katholifchen
Kirche ihre alte Glorie wieder geben {ollten, "Bald
genug fafste das Volk diefen Gedanken auf, und
glaubte. nun, ‚dafs: vor allen Dingen fGch die Pro.
teftanten zu ‚der -katholifehen Kirche ‘zurückmira-
kein laffen müfsten. . Da der handgreifliche Be-
weis, wie ihn. der katholifche vornehme und :ge-
ringe Pöbel zu Gunitem feiner Kirche: in Hohen-
lohes Mirakeln zu haben wähnte, feine Wirkung
nicht that; {o mufste ein um {o gröfserer Unwille
gegen die vermeynte bhartnäckige Verblendung fol-

en, und eine bittere Stimmung gegen. die Frote
tanten ent!tehen, “welche bis dabin sahl ‚mit den
Katholiken zufammengewohnt‘ hatten, ‘In Würz-
burg ging der‘ Farätismus fchon ‚fo weit; (dafs ein
Trunkenbold in die prote/tantifche Kirche drong,
und bey. verfammelter. Gemeinde den Geiftlichen
vor dem ÄAltare unter Darreichung einer, gedruck-
ten Hohenlohifchen Predigt zur Sinnesänderung
laut zu ermahnen die Frechheit hatte (No, 5. S.
43). Wir mögen nicht hinblicken auf die trauri-
gen Veränderungen, ‘welche im dem Verhältniffe
der dürtigen Proteftänten und Katholiken unter
dieflen Umf(tänden eintreten mülffen, auf die -Stö-
rung des‘ friedlichen Zulammenwohnens, auf die
Anregung gegenfeitigen Mifstrauens, welches bey
den häufigen gemifchten Ehen felbit die zarteften
Bande bedroht! — . Nicht minder..hat der. ÄAber-
glauben durch H. neue Nahrung ‚und Stärkung
PAPER Wenn der Menfch erft in Einem Fal-
le fich feiner Vernunft hegeben hat, fo wird er es
bald in unzähligen Andern thun: hat daher der
Aberglauben in Einer Geftalt unter dem Volke neue
Kraft gewonnen, fo wird er auch bald in allen
feinen Formen Eingang finder. Auch hierüber
fehlt es in der “Hohenlohifeken Sache nicht an
beweifenden Thatiachen. Mohenlohes Glück im
Mirakeln weckte bajd Nachahmer, und diefe fan-
den unter dem einmal verkehrten Volke leicht
Anhang und Glauben, ‘Ein’ junger :Menfch, wel-
cher anfangs den Fürften bey feinen Mirskeln be-
Ein hatte, trat bald darauf als Vertrauter und
Cingeweiheter deffelben in einem Dorfe auf, um
hier auf eigene Han zu, mirakeln, und fand bey
den Bauern allen Glauben. „Als der Orieorhund

ch

8045
