405 ° Num.. 31.
Stammes’ ein eventuelles Interefle‘ mit den Kegen-
ten-der beiden Schleswig-Hol(fteinfehen Linien , 'ei-
ne Art Bothmäfsigkeit über‘ das Hochftift geltend
zıt: machen, ‚daher; Jöften. die Bifchöfe den. alten
Nexus’ mit: Holfteins - Landtagen‘ thätlich‘ auf ' und
bei keiner der vielen Gelegenheiten,‘ weder beym
Altonaer Recefs, noch. beym Tremendahler, "Roth--
Schilder oder Bremfelder Frieden and nicht einmal
im Definitiv-Taüfchtraetat vom Jahre 1773. wurde
diplomatifch die alte Union eben fo rechtlich als-frü-
her factifch aufgelöfet.. Gewifs würde dies im J. 1763.
Z773 bay den Onstractaten gefchehen feyn, wenn
der Bifchof Friedrich Auguft damals nicht zugleich
einen ; eit und‘ einen holftein- gottorpfchen Mi-
ter.

hätte,‘ Den

gigkeit des Hochftifts fprechen die‘ Tracta-
ten aus, und wenn‘ im’ Staatsrtecht dem Mächtigeren
zu verjähren erlaubt ift, wo fon(t der (trenge Rechts:
titel fehlte, fo mufs dies auch. dem Mindermächti-
mn erlatbt' feyn.  Döch” bleibt zu wünfchen,. dafs
ch. eine‘ zweckmäfsige Austaufchung mehrerer
Dörfer 'und allgemeine nachbarliche Regulirung ’al-
ler Differenzen beider Agnätenlinien eines Stam-
mies‘, die letzte Quelle von Uneinigkeit im olden-
burgfchen Haufe endlich ausgeglichen werden‘ mö-
ge. — Mt übrigens‘ das‘ Fürftbifchöfliche Wapen
auf‘ der Privilegjenlade der Ritterfchaft zu fchauen,
fo. beweift das doch wohl nica!s$, da notorifch der
Bifchof Vorftand des. Holfteinfchen‘ Landtags‘ war,
Rec. Jegt"keitnien/Werth' auf die Fürftbifchöfliche
Belehäung‘ mit Holftein, die‘ vater‘ Adolph" VI,
dem letzten Schaäuenburger begann "and lange nach-
her. fortdauerte. "Der gemeinfchaftliche“ Reichs-
oberherr' löfete folches auf! UnerKört ift aber in
der deutfchen Provincialgefchiekite} dafs der Lehns-
herr (elbft' (der Bilchof) zugleich Vafall Teines.

Lehnsherren gewefen feyn follte , ob gleich zu

ben werden kann, dafs‘ dem ‚erften Lehäsem
Adolph VL Mehr wahrfeheinlieh. die

it"vorReichseönfingehten” züm' Hulftenk
g des Latides Holftein"beltimimite,
ins nach dem Jur521 {als der BiTchöf Yie
:ung!Holfreins verlor | eben diefer Fürft
deals ‚mit Hölftein weniger Behagen fand,
fin wir“ (ehr erklärbar ünd fühlten die Höl-
ufer; dafs Ge-dem Bifchof etwas Ent.
5 "fo Tahen” Ge deftö Tieber ,) dafs Hich
fe and’ fogar reich i#telbare-Lamnd-
1 m Landtage "zurückz6g.. "Die (od bitter
; n- Tagen’ cenGrte‘ Diplomatik” ift verfehäm-
ter als man‘ glaubt) wenn fe‘ alte Verträge Bricht.
Mit zarter Convenienz duldete die holt he, 'däfs

 
   

ftatus quo vollkommner

 
 
  

 
 
 
   
   
 

 

fich‘ der -Bilchöf‘ von“ der” alten‘ Union‘ mit dem

/Holfteins® zurückzög, zumal’ er ätch’ fei-
e offate und: Tür )
fer‘ und Reich entrichtete, ‘Deswegen lt auch

der vony holfteinfchen Landtage‘ gerügte Contribu:-
K nfemalr zu ei“ domcapitalarifche: Gebiet fehr‘ unfruchtbarer Na-

tionsbeytrag: des Hochftifts Lühe
nem ‚reichsgerichtlichen Urtheil gelangt. Seitdem
bildete‘ fich' die‘ Souveränität des holfteinifchen

Aifteber “direke‘ dem:
ı ‘“Advocatie” erlofch: als far perfon
Cd f

*

MAY r822. ! "406

Haufesterft vollkommen" ats. Kraft der Ulutapion

(Herkommens) haben "die Ritterfamilien Holfteins
und [ogar bürgerliche die Pfrayaug des Lehn-
zwangsS der Rittergüter erworben. ı Die Landes-
herfren‘häben immer auf Lehnsmuthung. beftanden,
der‘ Wandtag hat "auf“jede Art ‘dier Vollziehung
gläöcklich abgelehnt. "Es fühlt fich“, dafs: jetzt ‚das
wieder” zur Sprache zu bringen ;' was /elh/t gewifs:
recht war; wahre” U: m feyn würde.
Der‘ allgemeine” Creditglaube‘ der /Herzögthümer
kennt dort keine Lehne mehr. Die Regierung: wird‘
fich fehwerlich‘ jemals entfchliefsen;, ‚eine: fo.alfe
Ufacapion nochmals. in Zweifel zu ziehen Aas
gleicher ana Anerkennung‘ des Befitzes
dürfte es den künftigen. Landtagen Hol(teins nicht
wohl anftehen einen Streit mit einem agnatifchen
Haufe anfachen zu wollen, den. die Pietät der Re-
genten felbft immer befeitigte.. Was diele Regen-
ten als Compenfation,. dem: Fürft-Bifchof bey der
von’ jenen: dureh Anflebeng: des: Lehnsnexus mit
Lübeck -zuerfe. gebrochene. Unionp-,..‚deren« frühere
Exiftenz‘ Rec. nicht ableugnen: will; ftilllchweigend
gerne: einzuräumen, billig und ihrem eigenen In”
tereffe gemäfs: fanden ,. das wird der künftige Land-
tag, nicht. mehr r#gen..und: noch: einmal in Discuf-
fion ftellen wollen.“ Auch Lübeck, auch Hamburg
haben in Perioden der Grafen Bothmäfsigkeit an-
erkannt, die Regentenhäufer haben‘ die Unmittel-
barkeit anerkannt, Sollte es: nun‘ noch dem künf-
tigen Landtäge einfallen. können, 'alte‘ Differenzen
nochmals rege zu‘ machen?" "Was! die‘ beiden‘ Li-
nien dem Wahlbifchof und Teinem Domeipitel #ir-
räumten , Unabhängigheit in feinem eigehen Staat,
als fie ihm die Lehnstrene und” die iM tliche: Ge
richtsbarkeit in. Folge der prof@ftantifchen Refor-
mation entzogen, das darf wohl nicht‘ mehr‘ dem:
agnatifchen Erbfürften: von Lübeck ftreiei,
macht werden, deffen Stamm, mit‘ dem Ho
Tchen Regentenhaufe in Erbverbrüderung ftekt und
wo folglich die‘ Confolidirung/in: Einer Pe#on (ehr
gedenkbar bleibt.“ Das’ gottorpfche Haus Hat’ fich
verpflichtet; die Exemtion‘ des Hochftifts: von je
dem Bande und‘ jeder Feffel. der frühern" Union:
mit Holfteins Landtagen und‘ Fürften: zu erhalten,
Es hat AT der Landes. Ceffon Holfteins und‘ Ent-
fagung Schleswigs im J, 1773. an das Königl.' Hans,
fe 5 den; /käcum Ye der Fnihedialär- 4 s Hoch-
ftifts anerkannt,‘ Jenes König). Haus; als das ver-
nichtungs, fchwangere Jahr 7806 Lübeck zu‘ einem
'Erbfärftenthum machte‘, "verlangte nur, eine‘ Fat-
fchädigung für‘ ein paar verlorne Präbendencollätu-
ren, und für die‘ über“ das Domcapitularifche‘ aus-
übte‘ Advocatie, . Diefe“ hatte‘ aber‘ feit Heinrich
‘Löwen: der‘ u A Sachfen nicht mehr
und‘ alle etwa’ von‘ den ohaumburgern ufucapirte
tale‘ mit. diefen,
efe‘ Advocatie“ über das

Endlich ft auf jeden‘ Fa

tur für das königl, Haus, und’ der mit Auctorität

erfcheinende‘ Staatskalender‘ macht Keinen An-
fpruch
