837 CE
ewiffer „Maafsen auch auf, feinen | prtreg ange-

„wandte willen, den er, bey (fchnell wieder zer-
‚Arümmerter Hoffnung der Genefung ileines kran-
ken Collegen und dem unverfehens erfolgten Hin-
Acheide, deffelben als fein Stellvertreter, in Eile,
‚unter ‚ungünftiger körperlicher Diılpohuon, dazu
mit tief bewegten: Gemüthe verfafst hat, und del
jen Vavollkommenheiten er felbft mit befcheide-
nem Sinne in der Vorrede anerkennt. Nag oun
auch Hın. St. Predigt. hier und da Spuren einer
durch... den; Drang der. Umfltände abgenöthigten
Kilfertigkeit an Gch tragen, und nicht eben ein
eigentlıches redperifches Kunfıftück genannt zu
werJen verdienen, ‚worauf auch er felbft keinen
Anfpruch zu machen verchert: immerhin findet
Rec. die Aufgabe, welche Gch der Vf. aus Pf
XXVIL zu !öfen vorfchreibt, nämlich darzuthun,
dafs wir bey allen, auch den widrigen Ereignif-
fen des Lebens vertrauensvoll auf Gott hinzu-
{ichauen haben, und zu zeigen, wie dieles Har.
‚ren (dieler Bırck) auf Gott befchaffen, wie er in
allen .Lagen und Umltänden diefes ungewillen Le-
bens fich äufsern. mülfe, um wohlthätig /ür uns
und lebendig, wirkfam . in uns zu werden, mit
Wärme und Gründlichkeit abgehandelt. Fortwäh-
rend ift in, dem Vortrage aus gerührtem Herzen auf
‚den Lebrer Rücklicht genommen, der. feit vier-
.2ig) Jahren,-die Gemeinde, welcher die Anrede
gilt, und zwar in Zeiten und unter Prüfungen,
‚wie das Vaterland noch keine jemals erlebt hatte,
mit Unterricht, Troft, Zurechtweifungen und ei-
nem mufterhaften Beyfpiel ununterbrochen unter-
Stützi. und erbaut, und noch vor wenigen Wo-
chen zwar Ichon als. ein hochbetagter Greis von
geichwächter Gelundbeit, aber demnoch mit bey-
hahe jugendlicher Kraft und Munterkeıt das Wort
Gottes verkündet hatte, welches zu predigen er
gleichfam geboren und vom Himmel felbft be-
nat und berufen i(chien:
“_.; »Aber lange — fo redet der Vf, am Schluffe
feiner Rede hınüber nach der Welt der feligen
Geiflter — lange wird noch dein Andenken unter
uns lehen, und recht oft werden wir dich, die
Krafı deiner Rede, und die hohe Einfalt deines
Vortrags an diefer beil, Stelle vermıtfeon. Doch
Gott Lob! ganz verloren-ilt auch dein Geift nicht
für uns. Toolende Jlefen, nicht eiwa blofs bey
uns, fondern auch im Auslande, auch jenfeits
der Meere, mit degen und Erbauung ir deinen
hinterlaifenen Schriften, was du einft von diefer
Stelle zu. uns gelprochen, wie: du uns belehrt, be-
‘ Atraft, getröftet, und zum Glauben und Streben
nach einem höhern Dafeyn uns zu erwecken dich
bemüht hatteft. Olange, lange möge dein m
es Wirken nuch unter allen treuen Verehrern
eflu fortdauern! Einen reichen Samen halt du
ausgeltreut! Mögen manche, denen du die Seele
damit gerettet halt, dir den Dank dafür in jener
herrlichen Welt bringen, in welche du nun über-
gegangen bit.”

Num. 105... SEPTEMBER 182%

A38

aus der Feder des |Hro, Prof. Hüner-
Bern enthält bewegliche und aus tief
bewegtem Herzen hervorgegangene Worte zum
Andenken des erwähnten Verewigten, aus dem
Munde ‚eines verdienten Freundes, Amtsgenolffen
und vormaligen Schülers deffelben, der felbft auch
einen Theil feiner Bildung zum Religiooslehrer
Hro, Müslin’s vortrefflicber Anleitung zu verdan-
ken hat. „Er hafchte — heilst es 5, 44 — bey
feinem Wirken und Streben nicht. nach Menfehen-
lob, Er that feine Pflicht und ging feinem gera-
den Weg, da wo er gelobt und geehrt, und
(nicht weniger als) da wo er getadelt und ver-
kannt ward, eingedenk dafs der Richter feines
'Thuns und Sinnes Gott fey und fein Gewilflen.
Auf diefen Richter nahm er Kückfcht, vor die-
(em demüthigte er Geh; die innere Rune, durch
welche die Billigung diefes Rıchters fich ankün«
digt, ging ihm über Alles. Doch fand er es
auch fchön, dafs das Andenken des Gerechten im
Segen bleibe, und in ein paar trefflichen Pre-
digten zeigte er, in wie fern es für den lebenden
Frommen Aufmunterung fey, dals nach feinem
Tode die Achtung uad die Theilnahine feiner
Mitwelt ihm folgen, und fromme Liebe (was num
auch ihm geworden il) verdiente Chränen ihm
nachweinen werde,” )
Was der Vf. von Hrn. Müslin’s Kunft, die
religiölen Begriffe vielleitig aufzuhelien, (as Herz
durch feine Kanzelvorträge zu rühren, in die in-
neriten Tiefen deffeiben (Icharfüchtig hinein zu
blicken, von der Kralt und Weisheit [einer Rede,
mit der er in Zeiten, wo Chriltenthum und Cul-
tus bäußg verfputtet und verachtet, und der Um
glaube aus dem Auslande auf Schweizerboden ver*
Pdenzt ward, «ie Religion fortwährend bey ihren
reunden in Achtung zu erhalten, und die Spöt-
ter und Feinde ‚derfelben zagbaft zu machen und:
zum Anhören feiner Vorträge gleichfam zu nöthi-
gen wulste, fo wie auch von dem brennenden
ifer und der Unerfchrockenheit anführt, womit‘
derfelbe Gebrechen, Verderbnifle und Lafter un-
ter jeder Form, unter jedem Schutze und gleich
viel in welcher Menf{chenklaffe rügte und beltraf-
te, und endlich von der Gefchicklichkeit und
Einfßcht, womit er die Verheifsungen, Tröftum-
en und Gebote des Evangeliums in eine, eben
Io fehr das Herz anfprechende, jeden Mifsbrauch
fern haltende und zum jedesmaligen Zeitalter paf-
fende - Form, die dabey auch den guten Ge.
fchmack befriedigte, das Herz erwärmte, und
gleichwohl nie etwas der Wahrheit vergab, ein-
zukleiden wufste — diefs Alles verdient in der
reichhaltigen Schrift felbft nachgelefen zu werden.
Ebenfo- dıe Darftellung des Kranken und Sterbe-
lagers des feinen letzten Kampf unter dem Schilde
des Glaubens und der Hoffnung muthig beftehen-
den Lehrers, auf welchem Lager Geh .in einem
ftark gezeichneten Bilde men{fchlicher Schwäche
und menf{chlicher Kraft, ‚durch Kraft von Oben
er«

No. 2.
wadel zu
