219 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ihn nicht mehr hört, und du nicht mehr zufammen
Jebft mit ihm. Blicke aber — zum Himmel auf, in
den dein frommer Ent{chlafener einging, und der
hoffnungsvolle, gläubige Aufblick zum Himmel
verwandle deinen Schmerz in {tille Wehmuth, und.
deine Thräne fliefse ruhiger. — Du blickft auf
die Gräber des Gottesackers hin, und denkft dabey.,
an das Grab, das deiner wartet. ‚„,,, Auch mich,
denkf{t du, wird man hier begraben.”” Nein, nicht
dich, deine Leiche nur wird man dem Grabe über-.
geben; dein Geift geht hinüber in eineandre, und
wenn du im Erdenleben gut und fromm warflt, ge,
wifs in eine beffere und {feligere Welt”-u: 1. w.
Mehr als folcher Stellen, und es giebt in diefer Po+
ftille folcher Stellen viele, wird es nicht bedürfen,
um zu beweifen, dafs der Vf. gut und zweckmäfsig
und wie es fch für den populären Vortrag (chickt,
zu reden verftehe; aber es geht auch daraus hervor,
dafs es guter Vorleler — wären fe nur nicht {fo fel-
ten! — bedarf, wenn nicht Sinn und Geift diefer
fchätzbaren Vorträge verloren gehen foll. Das Zeit-
maafs j{t ührigens gleichfalls gut getroffen, denn {el-
ten kapn ein folcher Vortrag bey ordentlichem Vor-
Jefen mehr als höchftens drey Viertel{tunden ausfül-
len. Dafs der Vf. fGch nicht einzig an die Haupt-
wahrheiten der Religion (Glaubensiehren) gehalten
“ oder diefe wohl gar in fy(tematifcher Ordnung ab-
ehandelt hat, wird niemand, wie er doch zu be-
rgen {cheint, ihm zum Vorwurf machen können,

- als höchftens nur, wer über das Wefen und den
Zweck der chriftlichen Erbauung nicht reiflich

nachgedacht hat,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

- LE1PzıG, (in d. Baumgärtnerifchen Buchh.: Der
Scheintod oder die Gefahren des frühen Begra-
bens,'und der Beerdigung in Kirchen; nebft
Nachrichten über die Achtung, welche die Al-
ten den Todten zoliten, die ewig brennenden
Lampen derfelben, merkwürdige Gräber, die
Art wie Kirchhöfe unfchädlich zu machen find
u;f.w. Aus dem Englifchen des Jofeph Taylor
vom Vf. der Thanatologie, oder der Denk-
würdigkeiten aus dem Gebiete der Gräber,
a82:. IV u. 147 S, 8.

" Was doch nicht alles durch das rüftige Ueber-
fetzerheer und die fchwunghaften Prefsbengel in un-
ferm lieben Deutfchlande zu Tage gefördert wird!
Der Ueberfetzer fcheint fch feines Michwerks felbft
zu fchämen, denn er fagt inderkurzen Vorrede: die

WVerlagshandlung habe ihm den Auftrag der Ueber.

Num, 15. FEBRUAR 18223. 128

fetzung gegeben. ‚Da mag denn. die(elbe.die: Schuld
des.beludelten Papiers tragen; aber. an unfrer Stelle
würden wir der, Handlung freundlich und redlich
abgerathen haben; zumal da.es am Ende der Vorre.
de heifst: Hätte nur der V£. mit mehr Kritik gear-
beitet und feine Quellen, beffer. bezeichnet!  „,Im
mehrern Angaben; konnte der Ueberfetzer. feinen
Unglauben, gar nicht bergen!” . Die Fragzei-
chen oder kurzen. wörtlichen Exclamationen hätte,
der Ueberleizer gern. fparen können; denn wo fie,
{tehen, fallen. fie jedem von {elbft ‚ein... Eine hirn-
und Gnnlofere Compilation ift uns lange nicht vor,
gekommen und der Ueberfetzer hat (ein Handwerk
nur, ums. Brot getrieben... S,ı22. fagt er in einer,
Anmerkung, ‚bey Gelegenheit des häufigen Ausgra-,
bens, ‚der Louten in, England: es {ey ihm unbe.
kannt, wozu die Leichname benutzt werden; und
doch, giebt er S. 117 in einer früheren Bemerkun
fchon richtig an, dafs alle Leichname zum Beh
der Zergliederung privatim erkauft werden müf-‘
fen, aber freylich nicht, wie er meynt, vom Henker
ynd, Todtengräber, fondern privatilime von den
{ogenannten Refurrectionsmännern, die fich ein Ge-
werbe daraus machen Leichen von den Kirchhöfen
zu {tehlen., Uebrigens giebt der weit(chweifge Ti,
tel nicht einmal ‚alles an, was den Lelern aufge-
tilcht. wird, denn es.kommen.z. B. auch Anwei-
fungen vor, wie Scheintodie wieder, zum Lebea
gebracht, werden. können. Der Vf, fcheint aber
nicht eben in die Geheimnilfe ‚des Lebens einge-
weiht, wenn er S. 2ıfagt: erlt die Ausleerung des
Darmunraths, {ey ‚der befte Beweis des, erlöfchen,
den. Lebens. (wobey der treufleifsige. Ueberletzer
die erbauliche Anmerkung macht: Auch das nicht
immer. Vom Faul -. und Nervenheber genelen vier
le, . wo unwillkürlicher Stublgang.ift,),. Deswegen. :
hoffe. der. Geburtshelfer, ein todt, zur, Welt. kom-.
mendes Kind immer noch in’s Leben, zurückzurus,
fen, fo lange noch,nicht das fogenancnte Kinds«,
pech ADgeBangen {ey;.. dagegen fey ihm der Ab-
ng dieles ein ficheres Zeichen, des Todes. Arme
adercbeg! die folchen Prognoftikern in die Hän-'
de fallen! Wir (chliefsen mit einer Probe des-phy-
fkalifchen Scharfünns des Vfs. S. 133 bey Gelegen-
heit der ewig brennenden Lampen. ;,Es läfst lc
vermuthen, ‚dafs die Ausdauer diefer Lampen in der
vollendeten Feinheit des öligen. Theiles Begründet
war, das mit der Stärke der Flamme fo. im Vers
hältnifs (tand, dafs, gleich der natürlichen Wär« -
me und Feuchtigkeit der Thiere, keines dem an-
dern Abbruch that,” — Ohe! iam fatis! —' War.
um gehe es dem Ueberfetzer nicht. hier eine As-
merkung beyzufetzen ? -

 
