811

und dem phönizifchen Metuaftartus. Das U in der
erften Sylbe drückt das Schwa möbile,aus 5 (mießa
lomon, "Sodom), und däs m ift vor b willkürlich
eingelchoben. $. ı1. Ceres und Proferpina, eigente
lich, fremde Gottheiten, die man in Karthago's Pan-
theon. aufgenonimen hatte.“ $.i12. Heroen, Im der
Einleitung geht der Vf. überhaupt auf den Heroen-
dien{t der 5
für etwas befremdendes, da er nicht zum :Sternen-
dienfte paffe, _ Aber dennoch fcheint er fch mit.dem-
{elben mehr verfchwiftert zu haben, als der Vf. an-
zußelimen geneigt ift. In Sanchuniathon’s Koflmor
Theogbnie -ilt ‚ausdrücklich von der Vergötterung
des Kpovoc in. den.Planeten diefes Namens die Redet
bey den Babyloniern fcheint die Vorftellung von dem
Belus als Stifter ihres Staates und dem Gotte Belus
z ineinander gefßloffen zu feyn, da der Tempel
des Belus auch fein Grabmal hiefs:, das Sternbild des

Orion oder den; Riefen aa) hielt die niorgen-

Jändifche Mythe-für einen an den Himmel gefe((el-
‚ten Orion: die Planeten felbft gelten den neuen
Orientalen für vergätterte Men(chen, z. B, der Stern
Venus für die in den Himmel] verfetzte Lauten({chlä-

gerin 5_ x? (f: Hammers Abhar.dlung, in-den Fund-

gruben des Orients Th..ı. No. 1). ‚Dafs diefes bey
den Karthagern ‚der Fall war, hat ter Vf, vollkom-
‚men befriedigend gezeigt, — $. 13: Bächylien, Ora-
kel. 6: 14. Thierdienft. ' Das Hinzugekommene be-
trifft den Schlangendien{t, welcher freylich gerade
bey. den Karthagern nicht nacbgewieflen werden
kann; $. 15. Sacra \miülitaria , ' nautica, domeftica,
Das heilige Gezelt der Karthager im Kriege (Diod,
Sic. 20, 65) wird mit Recht mit der Stiftshütte und
dem Zelte des Moloch Amos 5, 26 verglichen.
$ 16; Andere Religionsbegriffew u; $. 17. Geftreche,

s liegen hier öfter die Bellermann’fchen’Erklärun-
gen der plautinifchen Stücke zum Grunde, welche,
zumal Ge nicht ganz correct gedruckt find, zuwei-
Jen ein etwas fonderbares Hebräifch ‚entHalten,
€. 18. Todtenbeftattung.” $. 19. Priefterthum. $\:20,
Fefte. $. 21. Einflufs yund Wirkungen der. kartha-
gichen Religion, wie in der vorigen Ausgabe, nur
alles gelehrter ausgeführt... —  Am.Ende; 5: 161 —
165 finden fich noch Nachtrüge, ubd fodann S,
166 — 171 die Erläuterung der 2. Kupfertafeln,
Letztere enthalten gröfstentheils Münzen,.. die der
Vf, aus andern Werken, zum Theil auch:aus feiner
‚eigenen Sammlung mitgetheilt hat. Befondere Auf.
merk{amkeit verdient die letzte Nummer der zwey-
ten. Tafel ‚nämlich. eine Infchrift, weiche der ver-
{torbene Graf Borgia in Dugga über einem Maufoleo
gefunden hat, alfo eine Grabfchrift. Auf der rech-
ten Seite ift fe punifch, oder wie der Vf, fagt,
mauritanifch, denn er fand darin Buchftaben, die
dem punifchen Alphabet fremd zu feyn fchienen,
(hätte er fıe doch ‚äuch mitgetheilt,- zumal fe:am
belten. erhalten feym folken !), auf:der andermSeite
diejenige ; wovon’ hier die‘ Jetzten drey Zeilen (es
find ihrer: zufammien Geben) mifgetheiit werden.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.ZUR A. L. Z.

Jorgenländer ein, und hält denf[elben ”

an

Sie verdienen die gröfste Aufmerkfamkeit der Pa.
lädgraphen , jünd’möghte Inu der würdige Vf, das
Publicum mit dem Ganzen befchenkt haben, wel.
ches um {fo intere(fanter ift, da es gewifs, wie er
‚felbft mit Reght yezmuthet,, denfeihen ‚Text in zw

Sprachen und Schriftarten‘, wahrfcheinlich phönk
zilch und ägyptifch, (die Aehnlichkeit mit der Schrift
auf Denon’s und Belzoni’s Papyrusrollen ift wohl
nicht zu verkennen) enthält. — Rec. (cheidet von

*

„dem würdigen V£. mit.der reinften.Hochachtung ge-

gen die auch in diefer Schrift dargelegie vielleintigite
und bewunädrungswürdige "Kehnthils‘ des Alter.
thums ,, dankbar für mancheintereffante Belebrung,
und bat geglaubt, einem Gelehrten, wie ihm, durch
eine eigentliche Kritik und mit Gründen belegten Wi.
derfpruch gegen den(eiben mehr Achtung ‚zu bewei-
fen, als durch ein allgemeines, oberflächliches Lob,
a ar » ; ; x

; A: ‚Mi 5 fe

5" ul SCHÖNESKUNSTE. ‚r
u BeRLin) b.‘Dümmler: Der Bit Bberwohner, oder
{ Verbrechen, Büfte u, Liebe. Aus dem! Franz.
' des Vieomte von Arlincourt , nach‘ der fünften
' Ausgabe. In zwey Theilen.‘ ır Th. 198.5.

ar Th. VIll u. 2678. 8.1 1 ul).

„Der Vicomte d’Arlincourt in Paris ift ein bejahr-
ler, zur Partei der Ultra gehöriger‘ Mann, der
‘früher ein epifches, ‚verge(fenes Gedicht gelchrieben
“hat, und dem es mit, einemmale beyfel, eiferlüch-
tig auf Byrons und Scotes Ruhm, auch eine Ge-
fchichte zu-fchreiben.. Da das, was die Franzofen
jetzt genre romantique nennen, und worunter fe die
chüttel-und Pack -poehe, die Schreck- und Ent-
fetzen - Tragödie verftehen, ‚wöhinein Geaber drollig
genug Shakes/peare und Dante,” Schiller und Göche,
yc6tt und Productionen wie die Vorliegende; zufam-
menmengen‘, da dies'Fach alfo’jetzt in Paris fo be
liebt ift, Io entfchlofs fich der Vicomte kurz, auch
einen wilden, einfamen Berg, eine.unbekannte Jung-
‚frau, einen gefpenltifchen Einfedier und derley
mehr zu nelımen, und die myfteriöfen Ingredienzien
‘ dureh eine fchwülftige an Pathos überladne Sprache
"in einen gräufenhaften Roman zu vereinigen. Sein
Machwenk gefiel den ,‚Lefern;, die „des, Emotions for
Hes ”; lieben... und der, kluge Vicomte-ahmte die Pro-
‚ ctik gewilfer deutfcher modernen d. ragöden nach, fich
felbft in.allen Journalen zu. lobpreifen , -und fein Ge-
dicht als erftes Produet DEDAST Poymanllkı zu präconi-
. ren. Er ging gar noch weiter, —. wie die liberalen
.„Parifer Blätter. ihmwenig(tens wiederholt vorwerfen

y- r ohne dafs ein Widerruf von (einer Seite erfolgt wäre-

„und allmonatlich kaufte er dieAuflagean,fhch, undließs
‚eine ,, nothwendig gewordne‘, neueAuflage” dru
cken, wonach es dann freylich febr erklärlich wird,
was in der Vorrede.deszweyten Theils diefer Ueber
fetzung erzählt ift, dafs in fünf Monaten fünf Aufl?
gen: „nothwerdig” wurden! fh
Beyalle dem, at der „Solitaire da mant Jauvage

in Paris, woalles fo leicht eine Logenannte Vogue erhäl

.Auffehen gemacht, und. es mag daher, wenn nicht eir®

Bereicherung unirer älthetifchen Literatur, vom
m oben:
