1127

fecundäre, von "Balgefchwülften , 'Drüfenverhär-
tung, ‚und Walferblafen ‚auf der «Oberfläche ‚der
Luftröhre. 3).die complicirte: ‚mit Vereiterung
des Schinndes. Nach .diefen drey Arten von pheh,
tracheal; ‚ordnet der Vf. mit Kritilchem Geifte die
von ‚Cajol .und andern nicht gehörig.erkaunten und
genau unterfchiedenen Krankheitsfälle, wobey wir
aber auf das Buch felb(t verweifen mülfen. Mit vol-
lem;Recht tadelt der Vf, bey.dieferGelegenheit, dafs
die meiften Beobachter bey Sectionen der an Bruft-
übel Verltorbenen, ‚es vernachläfsigen, . die‘ Luft-
röhre und den Larynx zu unterfuchen. ‘; Dais ‚die
pheh. eracheal. atıch. ohne durch grofse Zufälle fch
zu ‚verräthen , ‚vorhanden feyn kann, ‚beweift der
$ 148 erzählte Fall bey Morgagni. Die $. 154 vom
f. als. phth. .‚erach. angeführte Beobachtung von
Badham (über Bronchitis. Bremen 1815) {fcheint
mehr ‚eine Bronchitis ‚chronica mit Verdickung der
Schleimhaut der Trachea als Folge der Entzündung,
gewelen zu feyn, Es fpricht dafür, dafs das Ein-
athmen ohne Huften, ohne Schmerz, aber mit An-
fırengung verbunden und lautpfeifend war; ferner
der normäle Puls, was bey wirklicher Vereiterung
der Trachea wohl nie der Fall ift, Der Ueberfetzer
der badham’fchen Schrift fchliefst zwar, dafs der
Auswurf nicht Schleim fondern Eiter gewefen fey,
weil der Kranke. die Stelle anzugeben wuflste, wo
der Auswurf herkam,. Allein folche Angaben der
Kranken, beruhen gar oft auf Täufchung; wie oft
bezeichnen nicht Schwindfüchtige die Stelle in der
Bruft, wo wie fie fagen, der Auswurf herkäme,
und nach dem Tode findet man grade. diefe Stelle
gefund, und das Gefchwür in einer andern Ge-
end u. {. w.) Ferner die Erfcheinungen in den
etzten fieberlofen Anfällen, die von immer mehr
zunehmender Verengung in der Trachealis keine
Luft mehr hindurch. gehen konnte, ı herzurühren
fchienen; und endlich ging der Kranke fehr kurze
Zeit vor dem Tode ohne alle Hülfe aus feinem Bette,
Wie erfchöpft ift aber der Kranke in der letzten
Periode der Lufröhrenvereiterung ? —: Diagnoftik
derjenigen Luftröhren - Schwindfucht, die'von Balg-
{chwülften, Drüöfenverhärtungen, Wafferblafenu,

- ww. auf Her: Oberfläche der Luftröhre entfteht,
und Zulammenftellung folcher Fälle welche bey den
Beobachtern unter: irrigen Benennungen fich befin-
den. —  Belehrend ift die $. 160 angeführte Kran-
kengefchichte eines. 36jährigen Schufters aus Cajol,
um die Aehnlichkeit dieler Art von pheh., trachealis
mit aneury/ma aortae darzuthun. ‘ Die Ungleich-
heit des Pulfes an beiden Händen, {fo wie das Oe-
dem , ‚verleiteten mehrere einfichtsvolle franzöhlche
Aerzte, ‚Bayle, Moutard u. a., diefen Falle: für aneu-
ryfma aortae zu halten; die Leichenöffnung zeig-
te, eine tuberkulofe Maffe:an der Bifurcation der
Luftröhre, wodurch Vereiterung derfelben herbey-
geführt: ward, das,Herz aber nebft den: grofsen Ge-

 

ZBRGÄNZUNGSBLÄTTER Nüum. 341.” DECEMBER 1822.

3128

fäfsen waren völlig‘ gefund.' (Um 'diefen‘ Fall be-
ftimmt für aneury/ma aortae- zu halten ; fehlte der
wezeichnende Schmerz im Rücken und in den Ar.
men.) ‚Der Krankengefchichte einer 40 jährigen
Frau bey: Petie die. hier $/ 167 ausführlich angeführt
ift, wird fich jeder gerne erinnern, 45 Bl a
Was $. 177 uf. über die: Verbindung der Kehl.
und Luftröhrenfchwindfucht ı mit Vereiterung im
Schlunde gefagt wird, verdient alle AufmerkTam.
keit. Die Behauptung des Baillie, dafs die Ver.
eiterungen der Luftröhre allemal im Schlunde an.
fangen, weil alle Gefchwüre der Luftröhre welche
ihm: vorgekommen wären, mit Gefchwüren des
Schlundes verbunden waren‘, ‚widerlegt fch aus den
Beobachtungen agderer, wo die Luftröhre nur allein
ergriffen Gch befand. Nicht verftändlich ift wenn
es‘ $. 177 heifst: ,, die urfprüngliche und. alleini
pheh. laryngea entziehe hohl wohl öfter dem Meffer
des! Anatomen, weil die hinzukommenden Kroup-
zufälle früher tödten.” (Der Kramke ftirbt alfo be.
vor fich die pheh. laryngea entwickelt, 'u, f. 'w.)
Dafs es übrigens bey der pheh. laryn, complicata,
wo nämlich der Schlund von: der/Vereiterung mit
ergriffen ift, nicht fo leicht zu beftimmen (ey, ob
der Schlund oder die Luftröhre mehrleidet. 178,
wird jeder” Praktiker anerkennen, aber auch’: zü-
gleich die VDE haben, dafs diefe feine
diagnoftifche‘ Unterfcheidung, . ohne allen Einflufs
auf die Klinik fey. — Diagnoftik der Pheh. trachea-
ls mit Eiterung des Schlundes vereint , nebft Kran-
kengefchichten aus andern Beobachtern, zur kla.
reren Auffaffung diefer Art von Pheh. laryng. —
Knotenfchwindfucht der ganzen Luftröhre, nach
Neumann im Hornfchen Archiv. — 00
' (Der Befchlufs folgtiy © 0
e4M ie N U
\ ; ia
NEUE AUFLAGE, wesent Du
AARAU, bey Sauerländer:. Stunden der- Andacht
zur Beförderung wahren Chriftenthums und
häuslicher Gottesverehrung.‘ Siebente verbel-
ferte Original -Ausgabe. Bit König1. Wäürtem-
bergifehen, Grofsherzogl. Badenfchen, Grofs-
herzogl. Heffifchen Privilegien, fo wie der ho-
hen Eidesgenöffhfchen Stände Zürich, Bern, Lu-
zern, Solothurn, Bafel, Schaffhaufen, St; Gal-

Jen, Graubünden, Aargau und Thurgan ergan-
mn Verboten en den Nachdruck und den
erkauf des Nachdrucks., Fünfter Band. An-

dachtsbuch für die Jugend; 4715. Sechfter Band,
Gott in der Natur) 455 3. Siebenter Band. Der
Chrift und die Ewigkeit. 461 5\ Achter Band,
Das Reich ef auf. Erden; 534 S; 1822. 12.
(Alle 8. Bände auf weifses Papier 5-thl.; auf
ordip. Papier 3 thl. 16 gr‘) (S. die Recenf. Er-
gänz. Bl. ı812wWr. 117: und 1817 Nr. 72.)

SL
