v

ÄLLGEMEI

-

* . LITERATURGESCHICHTE,

; CörııtTz und Leı?zıG , in Comm. b. Zobel: Sup-
plementband zu J, G. Otto’s Lexicon der Ober-
laufirzifchen Schrifefteller und Künftler, zum
Theil aus dem Nachlaffe des Verftorbenen
und mit Unterftützung der Oberlauhtzilchen
Gefellichaft der Wıflfenfchaften und anderer
Gelehrten bearbeitet von M, Johann Daniel
Schulze, Rect. Sch. Luccav. 1821. 624 S. 8-

1

D: feit ı8 Jahren zu diefem gelehrten Lexicon
keine Nachträge erfchienen find, fo hat fich
Hr, Sch, durch die Herausgabe diefes Supplement-
bandes den gerechten Dank aller Literaturfreunde
erworben. Indelfen hätte ‚wohl auf die Ausarbei-
tung mancher Artikel gröfsere Sorgfalt verwen.
Yet, und die vorhandenen Lücken hätten durch
Benutzung von Literaturzeitungen - und Bücher-
verzeichniffen ausgefüllt werden können, Auch
hätten fich andere Mängel leicht vermeiden Jaften,
Dahin gehört hauptfächlich die oft unchronologi-
fche Angabe der gröfsern Schriften, und die un-
terlaffene Siehtung der letzteren von den Journalauf-
fätzen, fo wie die höch(t {eltene Bezeichnung der
anonym erfehienenen Produkte, Auch vermiffen
wir ungern die von Ottd befolgte Numerirung der
einzelnen Schriften. Noch konnte diefer Sapple-
menthand einen höhern Grad der Vollkommenheit
erreichen, wenn der Herausgeber den ı7ten Band
des Gel, Deutfchland- (welcher ein volles Jahr frü-
her erfchien) mit feinem Manufcripte verglichen
hätte; dann würden hier nicht manche Schriftftel-
Jer noch als lebend aufgeführt feyn, welche dort
fchon (fo wie fpäter im ıgten B.) als todt angege-
ben find, Von den vielfachen Berichtigungen und
Zufätzen, die Ree, fich beygefchrieben, mag hier
Zn Bekräftigung der von ihm ausgefprochenen Mey-
nung Einiges ausgehoben werden,

ey Karl Glieb Anton vermiffen wir nicht Nein
die Ausgabe yon Phädri Fabeln, die er nach (-ines
Väters Tode heforgte, fondern auch ein im J. 1819
erfchiene..es Prügramm, welches fich auf Wotze-
bues Ermurdung bezieht. Von Karl Glob v. Arcon
fteht ein Nekrolog in der Abendzeitung 1818 Nr.
291. 292, auch befindet fich de/ffen B u’tbild vor
dem 2/em Bande der Bibliothek der Oberlanfitzer
Gefeilfchaft der Wiffenfchaften. Joh Chr. AW's
dramatifche Stücke find einzeln wohl nie gedruckt

Ergänz., Bl. zur 4. L. Z. 1822.

ZUR

NEN LITERATUR -

 

-ERGÄNZUNGSBLÄTTER:.

ZEITUNG

‘ KO Januar 1822:

 

worden, da weder Gottfcheds Vorrath zur Gefchich
te der deutfchen dramatifchen Dichtkunft noch dik
von Reichard herausgegebenen Theaterkalender des
ren erwähnen; Nr. 4. aber befindet fich in feinen
theatralifchen Werken, (Frankf, 1771.8) abgedruckt,
S. 30 ift J. 4. Bluhme, CommilGonsrath und Ge
richtsdirector zu Reibersdorf einzulchalten, von
welchem in Pohls Archiv der deutfchen Landwirth-
fchaft viele Auflätze enthalten find. Aug. Bilıland
ward 1818 als Lehrer an der Bautzner Bürgerle ule
angeltellt. Bey Karl Aug. Böteiger fehlen mindeltens
ı2 Schriften, die er von 1x06— 1820 heraasgab,
Auch hätte erwähnt werden follen, dafs er nicht al-
lein (1814) die Dresdner Landwehrblätter redigirte,
und (1820) das Journal: Amalıhea begann, fondern
auch der Elife von der Recke Tagebuch einer Reife
durch Deutfchland und Italien, fo wie die denk-
würdigen Briefe aus Rom von Friederike Brun
zum Druck beförderte. Ueber Johann Gottfried
Böhnilch, (Welcher irrig als Bentfch und Bonifch auf.
ot i(t), kann der 17£e Band des Gel. Deutfch-
and nachgelefen werden; wobey jedoch noch zu
erinnern, dafs H. Ficinus 1818 die erfte Ausgabe
feiner Schrift über die Schmeckwitzer Schwefel.
quelle allein beforgte. S. 42 vermiffen wir M Karl
Siegmund Bornemann, erften Lehrer an der Bürger-
fchule zu Bautzen, welcher 1818 die Gefchichte diefes
Inftitats fchrieb. S,:4 hätte erwähnt werden'(fol-
len, dafs Gotthold Friedrich Bürger, welcher 1859
Archiaconus in Pirna ward, im März oder April
18:6 ftarbı, Zu S. 62 gehört noch der vormalige
Diaconus zu Neuftadt bey Dresden, Martin Gott-
lieb Conrad, ebenfalls ein 'geborner Oberlauftzer,
von dem einige Reden in Druck erfchienen find.
Bey dem im JS, 1814 verftorb, Confe. Selma Contihg
vermifst Rec. folgende Schriften: * Beyträge zur

'Gefchichte der Kigferraupe, Dresden ıkoo. gr. 8,

* Kurzgefafste Befchreibung fämmtlicher Kunftwer-
ke des Jagd - und Forftwefens, f. Z. 1803. 8. Patrio-
tiflcher Aufruf zur ftärkern Betriehlamkeit des Torf-
wefens, Leipzig 1806. &. Joh, Elijab‘ Cubafch gab
den ıften Theil ihrer Gedichte unter ihrem Gehurts-
namen Gregorius heraus. Heinr, Aug. Chr. Ludı.
Diemer hatte auch Antheil an (Hafsens) deutfcher
Tafchen-Eneyklopärlie, Joh. Fried Dietrich ‘jetzt ,
Juftizbeamter zu Moritzburz) ift auch Mirarbeiter
am literar., Merkur; fein Sohn hat weit mehr ge.
fchrieben, als S, 76 erwähnt wird. Ch. F. Dihm's
Gm il der Geographie ward 1813 und 1817 neu

auf.
