207

‚5) Maınz, ‘b. Kupferberg: Man mufs nichts über.
‚ereiben. Anuftipielin ı AktvonCari/ Lebrün, Nach
(einer Vaudeville £rey bearbeitet. 685. 8.

6) Spendafelbft; Der ‚alte Jüngling.  Pofle in ı
Akt. Frey dem Franzöffchen .‚nachgebildet
yon. Carl Lebrün. 5ı S. 8.

Auch unter dem ‚allgemeinen Titel:

Neuefte kleine Luft/piele und P. „ Von Carl

Diele fechs kleinen Stücke, die gröfstentheils
aus dem Franmzößfchen entlehnt find, zeugen von
einer guten Bühnenkenntnifs und von der Gewandt-
heit des Vfs,, fie find im ihrer Mehrzahl keine zu
qerachtende Gabe für unfre gegenwärtigen Theater-

epertoire, obgleich wir nn gerade nicht (worauf
der Vf. aber auch gewifs keine Anfprüche macht)
für eine Bereicherung unfrer deutichen dramati-
#fchen Literatur zu halten vermögen, denn dazu
erheben fich nur felten folche Verpflanzungen aus
fremden Literaturen, und dazu find auch die Stücke
an dich felbft zu leichte Waare, Lebendigkeit des
‘Dialogs ift ihr Hauptverdienft, und Witz, der je-
„doch mehr in. komifchen Redensarten als tiefer
regt. — Nach dem erften diefer Luftfpielchen zu
urtheilen, hat der Vf, nicht eben den Werth fei-
ner Originale erhöht; denn diefes bleibt weit hin-
ter Picard’s les conjectures , nach welchem es be-
arbeitet ift, und dürfte auch wohl in der Dar-
{teilung wenig Glück machen. Von den übrigen
kennen wir die Originale nicht und können alfo
auch in diefer Hinlicht nicht darüber urtheilen. —
Das meifte komifche Leben hat Nr. 2. Der Sylve-
eerabengl, Ein muthwilliger und etwas ausfchwei-

ender Prinz trifft in ‚der Neujahrsnacht auf einen
jungen Gärtnerburfchen, der für (einen alten Va-
ter in diefer kalten Nacht ‚den Nachtwächterdienft
in einem Quärtier der Refidenz verfieht. Er be-

redet ibn, mit ihm fein Koftüm zu taufchen, um

fich einen un(chuldigen Spafs zu machen, worin
riet verführt nich, den Glanz einiger lee,

cke, halb gutwillig ezwungen einwilligt,
ohne’ den Juftigen Vogel, der ihm Fbri ens eine

ingende Probe (einer Nachtwächterfähigkeit ab-
Het: zu kennen. — Der Prinz geht nun vor die

ufer der Vornehmen und unterhält diefe mit (a-
tirifchen Nachtwächterliedern, während. der Gärt-
nerbuffche in dem Maskeradenanzuge des Prinzen
für diefen gehalten wird und in deffen lofe Händel
— Gfch verwickelt fieht. Er zieht fich auf eine Weile

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRZ 1822.

208

nem Nachtwächterkoftüm in die Hände fällt, übri-
gens von diefem felir grofsmüthig behandelt ‘wird,
und fGch das Ganze mit der glücklichen Verbindung
der beiden Liebenden (chliefst, ift in der Ordnung,
Es findet eine gewiflfe Keckheit in diefem Schwan-
ke ftatt, ohne die Schranken zu überfchreiten, und
die Situationen find ergetzlich. In einem Vorbe-
richt giebt der Vf, eine Erzählung in der -Monats-
fchrift: Erheiterungen, als die Quelle an, woraus
er den Stoff entlehnte; wir können aber nicht be-
{timmen, wieviel nun an dem dramatifchen Schwan-
ke jener Erzählung, die gröfstentheils dialogifirt
ift, oder Hra. Lebrün angehört. Diefer Schwank
wurde mit Glück in Hamburg auf die Bühne
bracht, und mifsfiel in Magdeburg; und woran
das? Kinzig daran, dafs in Hamburg der Gärtner-
burfche als ein Me fhdes » natürlich - verftändiges
Bürfchchen, in Magdeburg dagegen als ‚Plum und
tölpelhaft dargeftellt wurde. An dem Unve de
und der Tölpelhaftigkeit mancher deutfchen Poffen-
reifser, die fich komifche Schaufpieler zu nennen
belieben, {cheitert auf den deutfchen Bühnen faft in
der Regel die Poffe, ja felbft oft das feinere Luft-
fpiel. — Unter den übrigen ift Nr. 3. Die beiden
hilibert, das ausgeführtefte und das fich auch in
der Bühnendarftellung bewährt gezeigt hat. Nr. 4.
iflt unbedeutend, (o wie Nr. 5. das in Alexandrinen
verfafst ift, unter denen auch folgender vorkömmt:

en Lieb’sthermom So lafs denn fehn; —

doch fehlt es diefem Stücke, ob es gleich im Can-
zen etwas erzwungen ift, nicht an echtkoömifchen
Scenen. — Das unbedeutendfte ift aber Nr. 6., das
wohl felbft widrig werden könnte, und in der Wen-
dung ans Publikum altfränkifch ift, — Papier und
Druck find fehr gut- i

NEUE AUFLAGE,

GÖTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Geor-
giü Ludovici Boehmeri, potent. Mi. britanniae
regi et principi electori brunfv. Juneb. a con.
filiis iuftitiae intimis et iuris antecefforis
marii in academia Georgia Augufta, Prin
Juris Feudalis praefertim Longobardici quod
per Germaniam obtinet. Editio octava quam
curavit et obfervationibus auxit Antonius Da
D., britanniar. hannoveraeque regi ab aulae
confiliis jurium Profeffor publ. ordin. colle,
que quod de Sata reipondet «foffor in acade.
mia Georgia Augufta. 1819. Confpectus XV.
Ap endixrund odex CXXIM u. 452 S. vl
8. (ı Rthlir. 16 Gr.) (S. die R

C daraus, die den Planen des Prinzen {chnurftracks
& 8 tgegen find; dagegen des Prinzen Muthwillen
die ganze Refidenz in Aufruhr bringt. — Dafs das
Liebcken des Gärtnerburfchen dem Prinzen in [ei-

on Erg, Bl.

1807. Nr. 104)

 
