® 9x

Clöden. Mich. Ebermann (tarb. den z3ten Marz
(1821), Joh. Aug. Ehrlich, welcher auch das Rit-
terkreuz der franz. Ehrenlegion erhielt, lebt feit
18:9 zu Dresden. Von feinen ehirurgifchen Beoh-
achtungern erfchien 18174 ein 2rer Band; auch hat
derfelbe in dem ıften Bande der von der phyßeal.
medieinifchen Societät zu Erlangen heransgegebe-
nen Abhandlungen die Gelchichte einer compliecir-
ten Schufswunde befchrieben.. Chr. Er. Dan, Fal-
lon ward 1796 Amtszetuar zu Rochlitz, 1809
Actuar. ord. Rentbeamter zu Borna, kurz darauf
Amtmann zu Ofchatz, und ift jetzt Juftizbeamter
zu Rochlitz. Bey Joh. Glieb Fichte fehlen noch
deffen Vorträge über die Staatslehre, (Berlin, 1820):
Bey K. R. 4. Flöfsel ilt zu bemerken, dafs er die
Altanılchen Lindenblätben mit D. £ Theod. Pazig
(Privadocenten zu Jena) gemeinfchaftlich herausgab.
L. F. G, E: Gedicke gab mit dem Prof, Keil des Rect,
Ch. Aug. Schwarzen’s Schulreden (Leipzig 1810)
heraus. Von Joh. Geo, Geifslers Zeitfchrift für das
Königreich Sachfen erfchienen bis zum J. 1820 vier
Hefte. S. 111 fehlt Johann Gottfried Gellert, Pa-
ftor zu Prieftäblich bey Pegau, geb. zu Niederfrie-
dersdorf in der Überhußt 1781, von welchem
(1820) Morgen - und Abendandachten auf alle T’age
in der Woche erfchienen find. Von Wilk. Gli.
Georgis Schriften kamen Nr. 8 und 9, 1802, fo wie
Nr. 10. 11 und 12, 1805 fämmtlich zu Zelle, ohne
feinen Namen heraus, Imm Gottl. Gerdef/fen ftarb
am 20olten April 1821. Adf, Traug. v. Gersdorf's
Bildnifs fteht auch vor dem ıften Bande der Biblio-
thek der Oberlauf. Gefellfchaft der Wiffenfchaften,
Bey Glieb, Erdm. Gierig ift zu erinnern, dafs der
ate Theil der neuen Ausgabe von Ovidit Metra-
morph. 1807 erlchien, Gottfr Girbig (tarb den
aten Augult (1815). S. ı27 ift der in Leipzig le
bende Privatgelehrte , Johann Chriftian Gretfchel
einzufchalten, welcher zu Reichenbach den 7ten
December 1766 geboren ward, und nicht allein un-
ter dem Namen Janus Eremita Einiges in Druck ge-
geben hat, fondern auch als Redacteur der-Leipzi-
ger politifchen Zeitungen und der dafe)bft erfchei-
‚menden Fama bekannt it, Von Joh. Gottfr. Groh-
mann’s Schrift unter Nr. 8. ift kein dritter Supple-
mentband erfchienen, Karl Ehrenfr. Günther
lieferte noch: *Geometrifche Hefte, Oels 1813. 8.
Die Pythagoreifchen goldnen Sprüche, Breslau
3817. 8. oh. Aug, Halbe {chrieb noch eine Poffe,
der Bauernftolz, (Hamburg 18c6). Chr, Gottl.
Heindel, (welcher am 2often April 1817 ftarb), liefs
auch *eine Parallele zwifcehen der Verfuchung Chri-
fti auf Erden und der Verfuchung des erften Men-
fchen im Paradiele, (Hayn 1806. 8) drucken. Von
Joh, Gotel. Hennig hat man noch: Abhandlung über
die Rechte und Befugniffe der Aeltern, bey den Ver.
beirathungen ihrer Kinder. Wittenb., 1798. Aug.
Andr Hering’s erfte Schrift kam 1815 heraus; auch
hatte er Antheil an den deutfchen Blättern und

Zichockens Miscellen für die neueflte Weltkunde,

. ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.
aufgelegt. Fr. Chrijt. Döring ward 1814 Probit in

Karl Gl. Hering’s Gefanglehre für Sehulen macht:
auch den 22lten Theil des erften Lehrmeifters aus.
Von Joh, Ad. Hiller hat Gerber in feinem neuen
Tonkünftler- Lexicon Th, IL S, 674—678 interef-
fante Nachrichten und literarilche Notizen mitge-
theilt. - Aug. Gottl. Hoffmann hat noch Manches
gefchrieben, unter andern die Grundlinien einer

 zweckmäfsigen Methodologie für Tor Jateini-

fche dehulen, Leipzig 1819. P. K. Wiülh. Graf vı
Hohenthal feit 1809 — 18 .. Director der Ober - Rech.
nungscommiffhon, ward 1815 Grofskreuz des Kö-
nigl. Sächf. Civil-Verdienft- Ordens, :und 18... Di-
rector des Ober - Steuer - Collegii. Von Joh. Hüb-
ners biblifchen Hiftorien veranftaltete FF. C. Adler
1813 und 1815 noch eine 3te und 4te Auflage: auch
find in den J. 1814. 1817 und ı820 neue Auflagen
erfchienen, KK. £. Lud. Hütrig heilst richtiger Hyt-
sig. S. ı92 hätte Guftav Jördens, Oberlandesge-
richts - Referendar und Affellor des Stadtgerichts
zu Görlitz, ein Sohn des Rector K. H. Jördens , als
belletriftilcher Schriftfteller eine Stelle verdient.
Joh. Geo. Knifpel’s Befchreibung des Auguftus Bad
kam 1816 zu Zittau heraus. J, Fr. Ad. Krag’s Ge-
burtsort liegt bey Grimma, nicht bey Heyn,‘ Ob
Joh. Aug Lehninger hierher gehöre? ilı (ehr pro-
blematilch; wenigl[tens verhchert Otto felbit in dem
Dresdner Er me nOzigen Beyträgen 1y0y S. 224
ausdrücklich, dafs er nicht in Görlitz geboren fey.
Bey Fr. Glob Leonhardis älteren Schriften ift noch
Eins und das Andre nachzutragen; insbefondre
trifft diefes die Nr. 13. ı9. 22b. 23. Leonellis loga-
rithmifche Supplemente überfetzte der Major
Gotefr. Wilh. Leonhardi. Von der gleich darauf
folgenden Schrift erfchien 1810 eine neue Auflage,
Auch zu Gotth. Ephr. Lefsing's Werken Gnd bey
Nr. 23. 29. 30, 39. 55 und 64. noch Zufätze zu ma-
chen. Joh, Gottli. Lefsing ward 1805 Rector. Karl
Gotth. Lefsings Leben fieht ausführlich in J. 6,
Schummels Breslauifchem Almanach S. 356 — 364.
Sam. Gottfr. Liekefett gab noch im J, 1820 verfchie-
dene juriltilche Schriften heraus, Graf v. Löben
hat weit mehr gefchrieben, als S. 233 aufgeführt iftz
er gehört aber, da er weder ein geborner, noch ein
naturalifirter Laußtzer ift, gar nicht in diefes Lexi-
con. Karl Heinr. Gottfr. Lommatrzjch ward 1809
Diaconus in Zittau und Paftor zu Grofsfchönau, und
erft 1815 Ritter des Säch(, Civil. Verdienft-Ordens,
Joh. Maafs fchrieb noch: Betrachtungen auf einer
Reife nach Dresden und Wittenberg, Görlitz 1820.
Ueber Heinr. ‘ Marjchner lielt man voll/tändige
Nachrichten in der Abendzeitung 1820 Nr. 164. Bey
Joh Glob Maucke i{t zu bemerken, dafs von Nr. 2,
1818 die 2te verb. Auflage erfchien, Dafs Aug.
Glieb Meifsner wirklich im J. 17853 (wie Meufel im
2ten Bande feines Gel. Deutfchl. angiebt) geboren
war, leidet gar keinen Zweifel; 1703 geb, müfste
er ja im ıften Lebensjahre die Schule, und im Joten,
den Leipziger MufenGtz befucht haben !. Höchft in-
tereffante Nachrichten aus feinem frühern Leben
hat ein würdiger Zeitgenoffle im literar Merkur
