483

tigen Darftellung, wobey man nur mehr Benutzung
des Texies und der Bibel überhaupt wühlchen möch-
te, führt der Vf, das im Titel angegebene Thema,
welches an Pf. 23, 4. angeknüpft wird, und wel-
ches der Abhandlung felbft zufolge palfender fo lau-
ten würde: Warum insbefondere unfer (das Preufß-
fche) Volk in der gegenwärtigen vielbewegten Zeit
mit Ruhe und Freudigkeit auf die Zukunft blicken
könne, auf die Weife weiter aus, da(s er jene Ue-
berzeugung auf folgende ’T’hatlachen ftützt: 1. ,,auf
dasjenige, was der Herr der Welten gerade in die-
fen dunkeln (türmifchen Zeiten bisher an uns ge-
than hat.” Hier erinnert der V{. vornehmlich an
die Drangfale und Gefahren, welche noch vor neun
Jahren, zur Zeit der Schlacht bey Bautzen, wo der

Vf. über diefelben Textesworte zu dort verfammel-‘

ten Vaterlandsvertheidigern geredet hatte, das Volk
umgaben, und an die erfreulichen Verhältni(fe der
Gegenwart, und fagt unter anderm: „Wir haben
redlich gewollt, haben redlich das Unfrige gethan
in der böfen Zeit, und Gott hat gnädiglich gebolfen
und über Erwartung gefegnet. Lafst uns nur ferner
redlich wollen und redliich thun, was Wahrheit
and Redlichkeit und Recht und Pflicht gebieten, mit
forglamer Erwägung der ernftem enticheidenden
Zeit und deffen, was fie fodert , mit gewiffenhafter
Anwendung der Einfichten und der Kräfte die Gott
uns gab. — Mehr verlangt Gott nicht, dann wird
er ferner walten!” S.2) Der Vf, gründet 2. jene
UVeberzeugung ‚auf den Grundcharakter unf{rer
deutfchen Völker überhaupt, und unferes Preufsi-
fchen Volks insbefondere, Frömmigkeit; Bieder-
keit und Tapferkeit, und die unwandelbarfte Treue
und Anhänglichkeit an ihre angeftammten Fürften,
Gefinnungen, welche durchaus bey keinem andern
Volke der Erde in einem fo hohen Grade angetrof-
ten werden.” Auch hier wird fehr treffend insbe-
[ondere auf die neuefte Gefcbhichte hingewiefen und
unter anderm bemerkt: ‚, Was ift und will das Thun
und Treiben einzelner Men{fchen, oder gar man-
ches poffenhafte Knabenfpiel, welches wir gefehen
haben, gegen diefen Geift und Sinn unfers ganzen
Volks? — Nein, der Erdkreis kann wanken, fei-
ne Grundfefte mögen erbeben; aber diefe Bieder-
keit, diefe Treue unfers Volks kann und wird
nicht wanken. Diejenigen, welche hierunter an-
ders fehen, anders urtheilen zu müflen glauben,
fehen entweder mit fchwermüthigen Augen, oder
fe malen vorfätzlich ins Schwarze, fchaffen aus
Mücken — Elephanten, um darnach das Verdien(t
fch zuzufchreiben, diefe Ungeheuer ihrer eigenen
Schöpfung mühlam erforfcht und mühfam erlegt zu
haben.” (S. 12.) Beyläufig wird auch der Umftand
hier berührt, dafs in keinem einzigen von den grö-
fseren oder kleineren Staaten, in welchen der ge-
reinigte evangelifche Glaube, und eben dadurch
mehr Geiftesbildung, mehr Herzensfrömmigkeit,
mehr EinfScht und Sittlichkeit in der Malle des
Volks wohnt, dergleichen heftige Bewegungen und
Gräuelfcenen Geh hervorgethan haben, wie fie noch

EKGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. ı23. NOVEMBER 1822.

 

984

neverlich unter (olchen Völkern (tatt fanden „unter
welchen jener gereinjgte ey. Glaube und was davon
abhängt, nicht herrichend ift. Endlich ftützt der
Vf. jene Ueberzeugung 3. „auf den Grundcharakter
aller Fürften anfers ‚Königl. Haufes, welches Got-
tes gnädige Vorfehung vor Jahrhunderten un(erm
Vaterlande gefchenkt hat, Frömmigkeit, Biederkeit,
Tapferkeit, fowie Gerechtigkeit und Milde und
redliches Wollen des Guten.” Sehr angemeffen
fügt der V£., nach einigen allgemeinern gefchicht.
lichen Andeutungen, in Beziehung auf die perfön-
lichen Grundfätze und Gefinnungen des gegeqgwär-
tigen Königs hinzu: „Die Gegenwart des erhabe-
nen Monarchen verbietet mir, darüber zanz;ayusıu-
fprechen, was das Herz befıehlt.. Nur das Eine

arf und mufs ich fagen, dafs jedes beffere Gemüth
in unferm ganzen Volk mit voller -Ueberzeugung
und dankbarfter Verehrung es anerkennt, dafs un-
fer König und. Herr wahrhaft das Rechte.und das
Gute will, und dafs derfelbe auch fernerbin mit {org-
famen väterlichen Herzen beraäthen, :thun und.ordnen
wird, was die grofse Zeit erfodert ,; iyas.hnter Got-
tes Hülfe zur Sicherheit und zur Wohlfahrt des Vater.
Jandes dienen kann.” Möge der würdige Vf., dernur
felten als Schriftfteller im Publicum auftritt, demf(el-
ben ähnlichezeitgemäfse Vorträge hicht'vorenthalten.

«BR wls ; £

SCHÖNE KÜNSTE UL

Lizcnitz, b. Kuhlmey: Phantafie WAR Pflicht ge-
Sühl, Zwey Erzählungen von C tote Flafe-
lich. - Ohne Jahrszahl (1821.) 248S:8. (1 Thir.)

Dieerfte diefer, nicht ohne Gewandtheit ge(chrie-
benen Erzählungen führt den Titel „, Nichts beftän-
diger als der Unbeftand, oder Macht des Pflichtge.
fühls-” Aber diefer Titel pafst nicht, dean die Auf.
opferung der Eugenia ift keinesweges reine PAicht.
erfüllung; fondern die Folge einer überfpannten An-
ficht von Pfichten, die ihr durch einen Betrug, der
mit ihr gefpielt worden, nicht auferlegt werden konn-
ten; dasihr in einem halb bewufstlolen Zuftande ab-
gedrungene „, Ja” durfte fe nicht binden und vönan-
dern früher durch ihr Herz eingegangenen Verpflich-
tungen losreifsen. Dafs zuletzt Alles noch ein gutes
Ende nimmt, ift nicht die lohnende Frucht diefer ver-
meinten Gewiffenhaftigkeit, fondern allein die Wir-
kung der Alles oft wunderbar zum Beften lenkenden
Vorfehung. Der andere Titel {teht ganz müfßg. —
Eben fo wenig ift die Bezeichnung der zweyten Ge-
fchichte: „, Macht der Phantafe” richtig gewählt —
eher pafst die andere Auffchrift: „Entbehren, Entf(a-
gen” — denn dia Heilung des Wahnlfinrigen durch Ein-
gehen in feine phanta{tifchen "Träume kann dazu allein
nicht berechtigen. Uebrigens zeichnen fich diefe Er.
zählungen, was {chon diezarte weibliche Hand erwar-
ten liefs, durch rein fttlichen Zweck aus, und werden
den.Lefer, der fich auch einige Abenteuerlichkeiten
piclen läfst, angenehm unterhalten. Das vorange-
chickte Weihegedicht verdient eine lobende Erwäh-
nung. | )

A
