553

554

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Junius

18223.

 

STAATSWISSENSCHAFT.

Mooıya, b. Vincenzi u. Comp.: Nuove E/ame
delli Sorgenti della privata e pubblica Ricchezza
del Dr. Carlo Bofjellini. 1816. 3817. T.1. XVI

‘” w. 456 5. T. ML. 504 5. 8.

Dee. X an damit .um;. nicht. blofs die bisheri-
7 ‚gen Unterfuchungen. über den-Reichthum der
Völker zu berichtigen und fie in ein befferes Licht
zu (tellen, die etwa mangelhaften Be(timmungen (ei-
ner Vorgänger zu ergänzen, die Erklärungen zu ver-
vollkommnen u. {. w., fondern vielmehr ein ganz
neues Syften, der Willenfchaft der National - Geka-
nömie, und-ins befondere der Finanzwilfen{chaft auf£-
zufltellen, welches fch auf ein. ganz anderes Princip
Stützen‘ foll; als die bisherigen Staatswirth(chafts-
diehrer det, die {einer Meynung nach aber um
e(swillen,. dafs $e diefes Princip nicht kannten,
ihre Wilfenichaft in einem fo unvollkommnen Zu-
itandesliefsen, dafs ihre Unterfauchungen in vielen
Pudcten dunkel:blieben und eine Menge falfcher und
werderblicher Lehren io üch fchlielsen mufsten. Das
‚Neue und Wichtige, was nun der Vf. für. die Natio-
na} - Oekonomie gefunden haben: will, 'befteht in der
Entdeckung, dafs man bisher blofs den materiellen
Reichtbum in Betrachtung gezogen, dagegen fey
‚der Haupttheil, welchen er als die wefentlhche
elle felbft jenes-anßeht, nämlich der immaterielle
inzlich. unbeachtet geblieben und gar nicht mit in
chnung gebracht‘ worden. Das neue Princi
aber; welches er an. die Spitze der Finanzen geftelit
willen will, und das man bisher nicht gekannt ha-
‚ben foll, befteht T. 11. S, 16 darin, dafs alles Fi-
nanzweien dem gemeinen Wohl angemeflen einge-
‚richtet, werden, das Entftehen des Reichthums
nicht hindern und jas befondere folche Beftand-
‚&beile deffelben . nicht angreifen foll, welche in der
«Prodaetion begriffen find. ı
(#:) Deutfche Lefer werden {chon aus diefer (umma-
rifchen: Darftellung des Zweckes dieles Werks ur-
theilen, .dafs.fch die Erweiterung und Vervollkom-
mung der -Wiffenfchaft von einem ({olchen Vurfatze
‚micht viel verfprechen kann, .Denn was erltlich
die Aufnahme der Lehre von den (ogenannten im-
materiellen Reichtkümern ;in .die National . Oeko-
nomie betrifft; fo willen wir, dafs diefes fchon von
»mehneren unter uns verfucht ift, und das Urtheil
der-verfrändig/ten 'Lehrer der, National Oekonomie
Erganz, Bl. zur A, L. Z. 1822.

befteht darin, dafs eine folche Aufnahme auf eineut
Mifsverftande beruhe, dafs das, was man immate-
rielle Reichthüämer nennt, nur im metaphorifchen
Sinne Reichtlum genannt werden könne, und 19
heterogener Natur mit den Beftandtheilen des ei.
entlichen Reichthums fey, dafs die Theorie davoa
Oo wenig in die Theorie des Nationalreichthums ge-
hören könne, als etwa die Theorie des Feuers dr
Leidenfchäften in die Theorie des irdifchen Feu
in die Phyfik ‘ aufgenommen werden darf, Daß
aber jene immateriellen Güter den gröfsten Einflafs
auf die Vermehrung des Nationalreichthums haben,
ift wohl von Niemanden verkannt worden , der die
Lehre vom Nationalreichthum abgehandelt hat. — -
Was das neufeynfollende Prinecip der Finanzwiffen-
fchaft betrifft , fo muls man fch wündern, wie der
Vf. (o verblendet feyn kann, das für etwas neues zu
halten, ' was bey allen, die über das Finanzwefen ge-
fchrieben haben, fallt auf jeder Seite zu finden ff
Denn’ wer hat wohl je gewagt, von Finanzen öffent-
lich zu reden, ohne laut zu verkündigen, dafs alle Fj-
nanzmaafsregeln das Gemeinwohl zum Zweck ha-
Pen und daher'durch daffelbe eingefchränkt werden
ollen. \ ;
Um unfre Lefer mit dem Gedankengange des Vfs.
und den angeblich neuen Lehren, die er vorträßt,
näher bekannt zu machen, wollen wir die Haupt-
puncte des Inhalts der Schrift mittheilen, ;
Nachdem er die Fehler der Phyfocraten ynd
Mercantiliften, aus den gewöhnlichen and bekannten
Gründen gerögt, und Adam Smith, fo wie Tanflerdie
befchuldiget hat, defshalb ihren Zweck verfehlt zu ha-
ben, weil fie den wichtigften Theil des Reichthums$,
nämlich die immateriellen Güter nicht mitger&cB-
net hätten, und hieraus den Schlufs gezogen,
dafs eine neue und vollftändigere'Bearbeitung der
Theorie des Reichthums nöthig fey, um das Pria-
cip der richtigen Subordination der Zwecke ans
Licht zu bringen und der Finanzwiffenfchaft eine
beflere  Orundie e zu verfchaffen, beginnt der er-
fie Theil des Werks, welcher‘ vom Privatreich-
thum handelt mit einer neuen Definition des Reich-
thums, welche gleichfam die‘ BaGßs des ganzen
Werkes ift, und daher ausgezeichnet werden
mufs, Nach derfelben ift der Reichthum: ‚,die
Menge derjenigen‘ Sachen und Gegenftände, die
dem Menfchen eigenthüömlich gehören und direct
oder indireet zu feinem Wo fen, beytragen.”
“Man Geht leicht ein; dafs-diefe‘ Defnition’ {ehr pe.
A (4) duldig
