1087

und Maalsregeln „bey der ö/ftreichi/chen, Armee, und
” den-Standpunkt kennen, in welchem ihre, Anführer
die Lage der Dinge betrachteten, fo da[s eigentlich
jetzt er(t ein gründliches ‚Urtheil darüber möglich
it... a) Schlachten in den Gegenden um: Wien „es
find.bis jetzt vier dargeftellt, die bey "Cheben an der
Donau .i..J.‚,907» an der Leitha 4246, bey Kroiffen-
brunn 1260,80 der March 1278; ohne das Verdienft
feifsiger Gefchichtsforfchung zu verkennen, müllen
wir. doch diefer ‚Darftellung. mehr. vaterländifches
als ‚allgemein. militärifches. Interefis „zufchreiben,
heifsen he aber gern willkommen als Vorläuferin ei-
ner gediegenen Relation der denkwürdigen Schlach-
tea. von Aspera und, Wagram. 3). Belagerung von
Grofs Wardein i. J. 16604, 4) Der Feldzug von 1799
in. Italien, nach dem Abmarfeh ‚der Ruffen in die
Schweiz, ausführlich, klar und. offenbar yon. einem
Manne,. welcher das Kriegshandwerk-ver/teht; man
kennt diefen Feldzug faft blofs durch M. Dumas Pre-
cis. u. £, w. , aber. die vorliegende Darftellung ift/un-
leich voll/tändiger , als jener Ge geben. konnte, 5)
ie Gefechte in den Apenninen im April 1796, eine
{ehr gelungene Schilderung diefes an fich wie in fei-
nen Folgen (o bedeutlamen ‚Feldzugs, welchen: man
bisber. meiflt nur ‚aus franzöfßhfchen , ‚fehr zweydenti-
ea Schriften (z.B. der erbärmlichen Compilation des
Deep Pommerenil) unyollkommen kannte. 6) Die
Schlacht von Aufterlitz, mit einem Plane derfel-
ben ‚fehr genau und einige. kleine Irrthümer ‚in
Stutterheims — fonft vortrefflicher.— Relation be-
richtigend. Einfach und doch höchft anziehend ge-
fchrieben , gleich ehrenvyoll für das ‘Falent. und die
Freymüthigkeit des Vfs,, wie für das, Gouverne-
ment, unter. deffen Augen and Aufpicien der Auf-
fatz erfeheint. , Der Elan zeigt, wie-weit in. Oelt-
reich die Lithographie vorgefchritten, ‚und ift, wenn
wir nicht fehr irren, eine Reduction des vom.O..G,
G: Staabe aufgenommenen, 7) Winterfeldzug in
ailern im J. 745,

Kriegswiffenfchafeliche Auf/ätze. ı) Gedanken
fiber cine BT Taktik und Fechtart ange-
me ffene Bewoffnung und Formirung der /chweren
Reiterey. Der Vf. will a) die Dragoner in Kürafhere
umformen, wogegeo der Soldat gewifs nichts ein-
wendet, b) das erfte Glied der Kürafhere mit Lanzen
bewaffnen, eine Idee, welche fchon von dem Gra,

fen Bismark — weno auch nicht öffentlich — zur ”

Sprache gekommen ift, und gewifs viel Anfprechen-
des hat, Indefs ilt doch auch zu erwägen, dafs
die beftgeübte Cayallerie bey der Atafe biswei-
Jen, wenn auch nicht auseinander kommt, doch
Richtung und fırengen Schlu's verliert, pafbert
diefs ‚einer durch die Lanzen im Kinzelnen noch
fchwerfälliger gewordenen Küralfßerlinie, und nimmt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. i3z6. DMNCEMBER 1822

3088

ein gutes ‚leichtes. Cav, Regadiefen Moment wahr;
um Kinein, zu fahren, ‚fo. möchte ‚es ‚den.
Lanzenreitern .. fehr ‚übel ‚gehenz.4. dar ittes
iliec Tormi ren» ,relches zum ‚Plänkern,.. und
ankenangrtiffenz beftimmt.n b.mebr.
leichten Cavallerle ähnlich HE ie. dar
des Gr. Bismark, fcheinen dieflelben. Zwecke
len. ohne die {chwere Inconvenienz des zten |
2) Vom: Gefechte, eine, durchaus, gediegene Arbei
aber des. Auszugsqmicht wohl, fähig. ...3). Nach;
Ideen über. die Bewaffnung und Formirung de
terey, enthält. bay. vielen, Worten ‚im: We
nichts, anders ‚als ‚Nr. 1.4: aufserdem
kungen üher Zäumungs ‚die Länge.de €
4) Von den Behelfen für Operatio 2.0
(che

  
   
 
 

 
 
  
  
   
 
 
  
 
   
    
  
 
  

den topagraphijchen ,. /tati en
Meinotren ; ein. für, ee Officier des Or
wichtiger Auffatz, voll gründlichen
hellen Anhchten, Bruchftück eines. gröf
über den Dijenft des Generalftaabes, 5) Zi
rifch gaktifches Mancherley’', ziemlich heftige.abe
auch ‚ziemlich unklare Polemik gegen die. ner
Ideen über ‚die Leiltungsfähigkeit .d jter
villeries und das was Ge in‚der Schlacht z

at. 004

Aulser einer Skizze der Dänifchen Arm
Veberficht neuer Erfindungen, welche 1ı
wefen einfchlagen, Enden wir noch unter. de
Literatur angemeflene kritifche Anzeigen,
Veränderungen im Perfonal des öfterrn. Ofü
— Unter den vielen An/prüchen ar
welche diefe Zeitfchrift unverkennb r
der keiner der geringiten, dafs fie fich d
nilchen, immer nur Wenige intere(hrend
enthält; die Redaktoren andrer milit. Jc
ten fich hierin, wie im fo vielem Ande:

an ihr nehmen, is A En
j 340 vr AHAMEER
x 4 ee.

SCHÖNE KÜNSTE. ;

Rostock u. Schwerin: Ichuna , oder Lieder der
Liebe. Von’ A, K: Stever, 1820. 328. 8. 4

Wenige, aber aus tiefem Gefühl hervorgegangene
und in clafhfcher Sprache ausgedrückte Elegieen;
denen eine wirkliche Situation zum Grunde zu
liegen fcheint. — Indefs möchte der Charakter
der Wehmuth und des Harms, den diefe Lieder
rapanı faft zu fehr der Wirklichkeit angehören, |
welches dem freyen heitern Spiel der Phantafıe,
das in der Dichtung walten El, einigermafsen
Eintrag thut. Spätere Klänge aus diefem beweg- |
ten Gemütlhe würden gewils des Beyfalls aller |
Freunde der Poeße Goh noch mehr erfreuen.

 
