267

lich für das grofse Publikum, diefe zunächft nur
für die Glieder einer gelehrten Gefellfchaft. Dafs
aber die /chwedifchen Denkfchriften (die franzöfi-
‚fehen läist Rec. auf ihrem Werthe beruhen) nur
Bombaft, panegyrifchen Schwulfr, unmotivirtes
Lob, mit Verwilchung oder gänzlicher Verfchwei-
gung alles etwa Tadelhaften, enthielten: das ift
ein Vorwurf, der wenigftens auf die vorliegende
Schrift, das Neuelte, ‚was die fchwedifche Litera-
tur in diefer Art geliefert hat, keine Anwendung
Jeidet. Und wenn Mandeville (und mit ihm der
wackere Kanzelredner Fr, V. Reinhard) behauptet:
»ily a, generalement parlant, moins de vrai dans
les PanefyrlQuess que dans les Satyres” — eine
Schriftftellerey, von welcher J, Möller (chön und
richtig fagt, fe ‚,habe bey den Engländern und den
Deutfchen, diefen ern{thaften und zuverläffigen
Volks(tämmen, niemals recht gedeihen wollen,
während fie bey den Franzofen des Südens und des
Nordens (den  Gohweden) fo üppig eblühet habe”
— fo gefteht Rec. aufrichtig, dafs er, was den
Schlufs diefer Bemerkung betrifft, /Vordins Denk-
reden als Ausnahme von der Regel betrachtet. Es
äift gewifs, dafs fich in diefen Denkreden des Lobes
ungleich mehr, als des Tadels, befindet; aber es
Jiegt ja auch in der Natur der Sache, dafs fich ei-
ner Auszeichnung, wie die ilt, zum Gegenftande
des Ruhmes vor einer achtungswerthen Gefell-
Ifchaft, und mit ihr vor dem ganzen grofsen Publi-
kum, auserfehen zu werden, nur Männer zu er-
freuen haben können, von denen fich viel vorzüg-
lich Gutes, aber wenig oder nichts vorzüglic
Schlechtes fagen läfst: zumalen wenn es folche
find, deren Andenken noch nach einem oder meh-
reren Jahrhunderten nach ihrer Wirkfamkeit auf-
gefrifcht werden foll. Dafs es aber Nordin, wo es
die Gefchichte erfoderte und zur Treue und Voll-
ftändigkeit eines Gemäldes gehörte, auch nicht an
der Zeichnung der fchwachen und fehlerhaften Sei-
te feines Urbildes hat fehlen laffen: davon führt
Rec. nur das einzige Beyfpiel in der Denkf(chrift
auf den Reichsrath, Freyherrn S. Gr. Helmfelt (Th.
1. S. 177 ff.) an, wo der Vf. zwar mit Schonung,
Milde und den möglichen Entfchuldigungszgründen,
aber doch auch mit reiner Wahrheitsliebe, 5, 204—
208, der Jugendfünden gedenkt, welche auf H’s
Rechnung fielen und fie nur in/ofern in ein fanfte-
res Licht zu ftellen fucht, als die Befchuldigungen
derfelben theils grundlos, theils unerwiefen, theils
übertrieben waren. Eher möchte es dem Vf, zum
Vorwurfe gereichen, dafs er fich in der Anführung
der Umftände des äufseren Lebens von faft allen,
deren Verdienfte er fchilderte, allzu fehr der Kürze
befliffen, und dabey nur fehr felten die Zeit be-
merklich gemacht hat, in welcher, die wichtigften
Begebenheiten ihres Lebens fGch ereigneten. Aber
von Beidem glaubt Recenf. den Grund in der Ei.
genthümlichkeit von Denkreden, wie diefe find,
zu finden. Es kann der Akademie der fchönen
Wilfenfchaften und ihrem Königl. Stifter nicht fo

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

268

fehr um öffentliche Bekanntmachung der äufseren
Lebensumftände berühmter Schweden, als um Be.
lebung eines ehrenvollen Andenkens an ihre Ver-
dienfte um das Vaterland , zu thun feyo; und was
die zu berückfichtigende Chronologie” betrifft; {fo
kann deren Kenntnifs, wo Begebenheiten zur Spra-
che kommen, die dem ganzen Vaterlande wichtig
find, wenigftens bey den Gliedern der Akademie
unbedenklich vorausgefetzt werden. Gleichwohl
fehlt es auch in mancher Denkrede, z.B. auf den
Grafen Per Prahe d, j. (Th. 2. S. 304 ff.) nicht an
der fleifsigften Anführung der Jahre, welche durch
bedeutende  Staatsbegebenheiten , worauf Brahe
mittel - oder unmittelbaren Finflufs hatte, fich aus-
zeichneten (S. z. B. S. 430 mt.) — Vielleicht, dafs
dafs der brave Vf, über folche, und andere Punkte
fich felbft in einer Vorerinnerung befriedigend er.
klärt haben würde, hätte ihn nicht, wie in einer
Schlufsanmerkung gefagt ift, der Tod übereilt,
noch ehe der eine und der andere Theil Schrift
vollends die Preffe verlaffen hatte, Daher erfcheint
die Schrift ohne alle Vorrede; und die Billigkeit
macht es einem Rec, defto mehr zur Pflicht, zu des
Vfs. Rechtfertigung zu fagen, was mit Grund und
gehöriger BerückGchtigung der Umf(tände dazu gefagt
werden kann. — Sämmtliche Gedächtnifsreden find
in den J. 1787 bis 1811 gehalten worden‘; und man
erhält hier in dem ıften Theile 9, in dem aten aber
15 derfelben, fo, dafs ungefähr auf jedes Jahr Eine
fällt, Die verdienftvollen Männer, deren Anden-
ken auf diefe Art für die Nachwelt erhalten wird,
find: Th. ı. der Königl. Rath, Generalgouverneur,
Feldmarfehall, auch Kanzler der fchwedifchen Aka-
demie der Wilfentchaften, Graf Erich Dahlberg (S.
1—25) (derfelbe, deffen Leben in des oben ange-
führten Schlözers {chwed. Biograph. Th. 1. S. 524
ff. befchrieben ift). Der Reichsrath, Oberfeldmar-
fchall, Admiral der König]. Flotte, ‚Clas Chrifter/fon
Horn , Freyherr zu Aminne, (S. 26—50). Der
Kanzleyrath, Ambaffadeur und Ritter des Strumpf-
bandordens Petter Julius Coyet, (S. 5ı—72) ein
Mann, der bisher mehr von Seiten feines Genies
und feiner EEE Ten Kenntniffe, als von Seiten
feiner unter König Carl Guftafs Regierung bewie-
fenen wirkfamen Theilname, an den wichtigften
Angelegenheiten des Reiches, bekannt war. Der
Reichsrath und Gouverneur über Dal und Weftgoth-
Jand Nils Göranfon Stjern/kjöld, (S.73— 104), der
unter Carl 1X. und Gu/ftaf Adolph lebte und in der
Hand beider Könige als das Werkzeugzur Aufrecht-
haltung und Wohlfart des fchwed, Reiches betrach-
tet wurde. Der Königl. Rath, Feldmarfchall, Ge-
neralgouverneur von Schonen, Halland, Bohuslehn
und Göteborg Rütger von Afcheberg, Graf von Söf-
teborg u. f. w. (S.104— 128), (die Seiten 129 — 144
find, ohne dafs im Text etwas fehlte, durch einen
Druckfehler ausgelaffen worden) und (S, 145 — 155.
Von ihm fehe Schlözer a. a. O. Th. 2. Leipzig 1768.
.‚X—250). Der Kriegsrath und Präfdent des Kö-
nigl. Collegiums für Alterthümer Georg Stjernhjelm
(S.
