165 0 Num 214 FEBRUAR 1823. 166

das Negative ft: zu. erwarten, Dem ‚auswärtigen
Oberbifchof. der. kathölifchen Kirche ift: durch die
jm Concordat angenommenen Einrichtungen ‚durch
die für das’ innere Kirchliche bevollmächtigte Ober-
ftellen, Vorftände ;Synoden u. dergl. die öffentli-
che Gewährung des Selb{tbeftehens diefer Landes-
kirche nach ihren. Grund(ätzen Kräftig‘ erneuert
worden. Geletzesworte wirken nieht, ohne ent-
fprechende) felte Einrichtungen. Mit zuverüchtli-

m/ Vertrauen darf demnach die rechtlich gleich.
ftehende- evangelilche Landeskirche von “ihrem,
nichtauswärtigen, Oberbifchof , durch welchen Ge
fch fountrennbar an denLandesregenten anfchliefst,
ähnliche weile Ioftitutionen erbitten und gewärti-
gen, welche eben fo’fcher ihre Stabilität bey dem,
was ihr Gewiflen als göttliche Gefetze und Kirchli-
che dem Staat nicht(chädliche Grundfätze .hochach-
tet, für Ge verbürgen können und, gleich dem Con-
cordat, zu einem Theil der Landesconf(titution er-
hoben, die Garantie der gelammten Geletzgebungs-
macht‘ zu erhalten haben.

Der ganze hiftorifche Bildungsgang der 'prote-
ftantifch - evangelifchen Kirche in Bayern, welchen
der V£. als von Anfang an mitwirkenden Prediger,
theolog. Lehrer und Confftorialrath. aus Selbiter-
fahrung mit klarer auf die Zukunft gerichteter Um-
fchügkeit, zweckmälfsig fchildert, führt ounmehr
auf diefe Hauptpunete, und -unentbehrliche Haupt-
bedürfnifle hin. Sie felbft, diele-fchon durch das
churfürftliche Religionsedict vom ‘10ten Jan, 1803
mach! ihrer Rechtsgieichheit im bürgerlichen, bey
Aemterbefetzungen, auch in der Cultusfreyheit
und den Mitteln‘ hiezu von Staatswegen aner-
kannte Landeskirche; macht einen {ehr bedeuten.
den Theil des bayerifchen Königreichs aus. Schon
18:8 beftand Ge; nach, Regierangsblatt St. XXIV.
aus taufend fechs und dreyfsig Pfarreyen unter 87

ten; Auch ihre intenhve Bedeutfamkeit

für - Gewerb- und Kunftfleifs fowohl als für die
von ‚Afterglauben . fich. reinigende Gefchmacks-
und Geiftesbildung durch den Stufengang des Un.
errichts in niedern und ‚höhern Schulen und in
den ihr eigenen. lebenswährigen kirchlichen Be-
lehrungs- Anftalten, ift- nicht zweifelhaft. Sie
Aritt. nicht nur, wie ihre verehrende Anerken-
» eines. einheimifchen Oberbifchofs fchon be-
it, gar gerne mit der Staatsregierung in die
yertranensvolllte Verbindung; ihre Satzungen, cöl-
Jidieren auch nicht mit den billigen Wünfchen
'echtsgleicher Mitbürger. Fern ‚von ihr z. B. ift,
dafs Ge bey gemifchten Ehen zum voraus das Ge-
willen der Kinder und Nachkommenfchaft Zu bin-
den und diefelbe ausfchliefsend fich zuzugefellen
trachtet. Nicht Kirchenbann, nicht ‚entfernte
koftbare Dispenfationen, nicht koftfpielige Cul-
tuspraächt, ‚achtet fe nöthig. Auch durch. fehr
mi sige “"Dotationen, wenn auch nur «die Ueber-
refte einer unglücklichen Stiftungscentralifation
nach dem diefe Staatsadminiftration fo vieles ab-
£orbiert hat, ihr unbelaftet zurückgeftellt würden,

 
 

würde fe: fch, {elbft erhalten und in-fich auch für
die Staatsgefellichaft im eigentlichen. Sinn ‚mehr
das untetrichtende, belehrende; geiftigwirkfames,
als irgend ‚das Ceremoniös:. Koftbare permanent
machen, ı— Nach all dielen inmern Eigenichaf-
ten und den äufsern Rechtsgründen durfte und
darf demnach die proteftantifch- evangelifche Lan-
deskirche in dem fouverain gewordenen König-
reich Bayern als recht ‚und billig, erwarten , eben
fo wohl nach echtproteftantifchen Grundfätzen re.
giert zu werden ‚als die. katholifche Landeskirche:
dafelbft diefes begehrt ‚und ‚durch das Concordaf
nicht hlofs-Zufßcherungen: darüber, fondern, was
allein die Ausführung verwirklicht, wirk(ame In-
ftitutionen , „wenigliens für die Hierarchie, erhal.
ten hat, Zwar ilt der Satz ganz unrichtig ausge,
drückt, wenn» män gewöhnlich gefagt: ein Regent
oder eine Regierung  {folle: keine Religion haben.
Religioßtät vielmehr; oder Ehrfurcht vor der Gott-
heit und Harmonie mit dem, was heiliger Willen
feyn kann; ift wie auch‘ die Urkunde des heiligen
Bundes es ausgelprochen hat, die befte Leiterin
der Weisheit, Menfchen zu regieren, und die f-
cherfte Garantie verfaffungstreuer Staaten: Aber
um {fo wahrer ift. der Satz: dafs der Regent” als
folcher und die Regierung, welche er leitet und

beaufGchtigt, keiner Kirche zugethan feyn, amı
wenig(ten einer, ausf{chliefsenden Kirche vor-
zugsweile günftig feyn ‚darf, da vielmehr jeder

Kirche Stabilität und beftehende Ordnung gleich
fehr von der Staatsregierung beaufGchtigt, aber
auch gleich gerecht befchützt und gehchert wer-
den folle, '

(Der Befchlufs folgte.)

KRIEGSWISSENSCHAFT.

BarRLın, b. Reimer: Neues Magazin für Befefti-
& skin und Artillerie, erausgegeb, von
J. H. v. Hoyer, Königl. Preufs. General - Major
u, ff. w. Zweytes Heft. (Mit 2 Kupfern, nebft
den Kupfern zum erften Heft) 1821. 8. '

Diefes zweyte Heft enthält X Auflätze von ver-
fchiedenem Inhalt und Werth, ff. Bemerkungen
über das Wallprofil der Feltungen vom Artillerie-
Obriften v. Stolipine. Der Verfafler diefes Auf-
fatzes, der einem öfsern Werk entnommen

zu feyn fcheint,‘ geht die Syfteme verfchie- -

dener Kriegsbaumeifter in Abficht auf die Profile
durch, und ertheilt den Ohenheimifchen den Preis.
Am {fchlimmften kommt Carnot weg, von dem er
fagt: „in Hinficht der Befeftigungskunft lebe er
im Terthum, Genie fey ihm übrigens nicht abzut..
fprechen,.” MDiefes Urtheil aus dem Munde eines
in der literarifchen Welt noch Unbekannten übes
einen Veteranen des Ingenieurwefens klingt eben
fo anmafsend als hart, . Die theoretifche Beltim-
mnung der Höhe der Escarpe ift mathematifch rich.
tig; ob die Folgerungen, welche der Vf, aus den

gefuse-

*
