877

Epochen verftummen, die durch die Wichtigkeit ih-
rer Begebenheiten vielleicht noch über diejenigen
hervorragen, welche wir durch fie lebendig fehen;
weil die Gefchichtserzählung diefer. Zeiträume, von
Neuegrn unternommen, unbefriedigend und oft voll
Arthümer fey.” Deshalb will er, nach S. 1. begin-
nen „in der tiefen Nacht des Alterthums, wo an-
geftrengte Forfchung, bey dem fchwachen Licht fpä-
er und zweifelhafter Sagen, kaum einige der Haupt-
malfen des uralten Italiens zu unterfcheiden vermag,
und wünfcht ANZUG een bis zu den Zeiten, in de-
nen eine zweyte Nacht alles, was wir in der langen
Reihe von Jahrhunderten entftehen und altern fahen,
in Gräber und Trümmer verfunken, mit beynahe
gleich tiefer Finfternifs bedeckt.” Um nun von je-
ner tiefen Nacht ausgehen zu können, fcheint der
-Vf, es für nüthig gehalten zu haben , das alte-1talien
geographifch und ethnographifch (von S. 19 bis 117.)
‚einer genauern Betrachtung zu unterwerfen, wo er
‚fich über die Oenotrer, die: Anfoner, Sabeller, Tyr-
rhener, Tusker oder Hetrusker, Umbrer, Japygier,
‚die Griechen in Italien, die Ligurer und Veneter,
endlich über die drey Infeln, Corfica, Sicilien und
Sardinien, ausführlich verbreitet. Nachdem fo die
Umgegenden möglichft beleuchtet worden, rückt er
Nun. näher gegen Kom und gelangt nun fo zu den La-
tinern (S. 117—140.) wo Aeneas nebft den 'T’roern,
darauf Alba den Hauptgegen{tand der Unter(uchun
bilden. Nun endlich A wir den Vf, in Rom {elbft
angekommen, Hier behandelt er zuerft (S. 142.
bis 149.) die verfchiedenen Sagen von der Gründung
der Stadt (S. 149 bis 168.) den Romulus und Numa
(CS. 168— 181.) den Anfang und die Art der älteften
-Gefchichte; (S. 181 — 183 ) die Muthmafsungen über
Rom vor Tullus (S. 183—192.) die Aera von der
‚Gründung der Stadt; (S.1ı92—206.) den Säcular-
eyklus; (S. 206 —219.) die Könige Tullus, Ancus
und L. Tarquinius; (S. 219 — 241.) Roms ältelte
Verfalfung, und wie Tarquinius der ältere fe än-
derte; (S.241 — 250.) Tarquinius des ältern Ende
und Servius Tullius; (S. 230—1288.) Servius Tul-
lius Gefetzgebung; (5. 288— 295.) die fernere Ge-
fetzgebung des Servius Tullius; (S. 295—323.) L.
Tarquinius den Tyrannen; (S. 323 — 368.) Rom bis
zur Schlacht am Regillus; (S, 368—373.) das lati-
nifche Bündnifs; (S. 33 — 427.) den en Aufftand
des. Volks und das Volkstribunat; (S,427—447.)
Coriolanus, oder den grofsen Volskifchen Krieg;
iS 7—455.) Sp. Calßus, womit der erfte Theil
chlielst. Der zweytce Theil enthält vorzüglich, (vergl.
die Vorrede) die Gefchichte des anderthalbjährigen
Kampfes zwifchen Patriciern und Plebejern, aus
dem zuerft in den zwölf Tafeln gleiches bürgerliches
Recht, dann eine gleiche Theilung der höchlten Ge-
walt hervorging; fodann die der allmähligen Ausbil-
dung der Verfalfung während diefes Zeitraums und
Udterfuchungen über wichtige 'Cheile des römifchen
Staatsrechts, worüber meiftentheils.ganz falfche, we-
nigftens verworrenaVorftellungen angenommen wor-
den feyen Nach einer kurzen Einleitung (S, 1—5.)
Spricht der Vf. (S, 5 — 46.) von der Verfallung Roms

Num. 110. OCTOBER 1822

878

feit Errichtung des Tribunats; (SM 2.) von.der
innern Gefchichte feit des Calßus Tod bis. auf das
Decemvirat; (S.72—09.) von dem vejentifchen,
den volskifchen und äquifchen Kriegen; (S.99—107.)
von den Volkszählungen; (S.107—120.) von den
eriten Decemvirn und den zwölf Tafeln; (S. ı20
bis 144.) von dem zweyten Decemvirat; (S. 144—162,)
der Herftellung und  DeCrLUuE der Volksfreyheit;
(S. 162—200 ) der innern: Gefchichte bis auf dem
vejentifchen Krieg; (S. 260-—215.) den übrigen
Kriegen bis zum Ausbruch des letzten vejentifchen 5
(S. 215— 251.) von dem Anfang des letzten vejen-
tifchen bis zum Ausbruch, des gallilchen Kriegs;
(S. 2511264.) von den. Celten und ihrer Einwan-
derung inItalien; (S.264—281.) von dem gallifchen
Krieg und der Einnahme Roms; (S. 281 — 294.) von
Rom nach der Räumung; (S. 294 — 395) En
Kriegen während des Zeitraums von der Her[tellung
der Stadt bis zur Staatveränderung von 389; (S- 395
bis 335.) von der innern Gefchichte bis zum. Jahre
375; (S.335—349.) von den licinifchen Rogatio=
nen; (S.349—414.) dem agrarifchen Recht und
der Fortfetzung der licinilchen Rogationen; (S. 414
bis 422.) den neuen curulifchen Würden des Jahres
389; (5. 422— 431.) der insern Gefchichte;, bis
zur völligen Befeltigung des plebejifchen Confnlat’s ;-
(S. 431 — 440.) über den Unzialzinsfuls; (S. 449
bis 553.) wird die oben abgebrochene innere Ge-
fchichte fortgefetzt; (S.453 — 468.) folgt die Kriegs-
efchichte Roms von d. J. 389 —— 411; (S.468- 482.)
hilderung Roms im Bunde mit Latium; (S.482
bis 507.) des erlten famnitifchen Kriegs; (S. so
bis 522.) des Jatinifchen Kriegs; (S. 522— 525:
Würdigung der Gefetze des Dietators Q. Publilius.
Den Befchlufs diefes Bandes machen (5. 525—565.)
folgende Beylagen: über Romulus, die Urftadt, Ser-
vius Tullius und Cäles Vibenna, die Agrimenloren
und eine Erklärung der beygegebenen Carte vom
Italien.

Wachsmuth's Werk trat acht Jahre nach dem
vorhergehenden, im Jahre 1819, an das Licht. Gleich
dem Niebuhr’fchen hat es, laut der Vorrede, acaıde-
mifchen Vorträgen auf der Univerfität zu Halle feine
Ent{tehung zu verdanken, wobey, nach eigenem Ge-
ftändnifs, der eben genannte Vorgänger Bauptläch-
lich zu neuerer Unterfuchung der Quellen der üälte-
ren römifchen Gefchichte felbft, die diefer {chon
benutzt, mächtige Veranlaffung geworden war. Nach
S. 11. der Vorr, hielt fich der Vf. für befonders ves-

fÜichtet „, die alles Frühere vollendeter in fich begrei
enden Sätze .des hochverehrten Meifters der hiltori-
fchen Forfchung, deflen edies Gemüth fıch in feinen
hiftoriflchen Darftellungen fo klar ausfpricht, um fo
ern{tlicher und freymüthiger zu prüfen ,.je mehr er
erkannt, dafs ohne diefes (eine Forfchungen keine
Haltung gewinnen könnten.” Der Gang, den Hr.
W. in {einer Unterfuchung genommen, war folgen-
der: Er beginnt.Ge (S,1—566.) mit den Quellen
der römifchen ‚Gefchichtg, , wo über‘ die, älteften
fchriftlichen: Denkmäler „ -diei römifche Sage, und
Gefang, Diokles, die Annaliften, Livius, Dienylası

. a .
