1609
{ ’ ds I {

nude
gg 7 „

€

x
*

}
4

3 2 26h as alle { M ww.
„ob: made Tune dor er Taref
! STAATSWISSEN SCHAFTEN? ol
. HEetpeLs:k6s ob Groos:Charakterzeichnung, der
Policik bleu Sennbem end Dali afen
sb neDeftute Lracy — „überletzt. und: vom
" 1. Prof Dr: G. Aa eb YA ' 1“ 5

(Befühtuft del (m wörigeh” StüeR"abgeörochenen Rechnfion.)

D: was) im. TA0 e”Zzu 'Sönfumiren ‘ift, nicht aus-
geführt wird ,. fo.ift von allem Ausgeführten al.
lerdings zu. behaupten, ‚dafs 'es‘nur für die Ausfuhr
erzeugt (ey; ‚mithin mufs die’Balanz des Ein- und
Ausgeführten ergeben, ob-ein .Lantl bey dem aus.
wärtigen Handel Aropnen Oder verlaren habe. Es
ift-hijer nicht die-Rede‘davön, ob wirklich jemals
ein Land längere Zeit einen Palfybhandel geführt ha-
be; {ondera nur ob, ‚wenn dem fo wäre, es befte-
hen. könote und; welches die nächften und 'entfern-
ten Folgen davon wären? Da aber Alles, was ein-
geführt wird, ‚entweder zur Confumtion, Oder zur
Verarbeitung: oder zur, Capitalsanlegung geholt
wird;,da das zur Verarbeitung Geholte wieder un-
ter dem Werthe des Ausgeführten vorkommt,‘ mit-
hin eine blofs durchlaufende Poft ift; und da, end-
lich das zum Capital Anzulegende immer gröfsten-
theils in Gelde befteht, und alles Uebrige wenpig!tens
damit in Verhältnifs fteht: fo ilt'nicht zu leugnen,
dafs eine günftige Balanz ein Kennzeichen des zuneh-
menden, ‚einej‚nachtheilige hingegen ein Kennzei-
chen des abnehmenden Reichthums eines Landes jn
foweit Tey, 'als ihm nicht die Natur felbft das‘ Aus-
gleichungsmittel- liefert, wenn {chon nicht das ein-
Diels mufs um fo mehr. der Fall.feyn,. da die

zige.
nodem Lande verbleibende Einfuhr zum gröfsten
"Theil in verzehrbaren Dingen beftelit, das Ausglei-

chungsmittel, aber, der nachtheiligen‘ Differenz_ in
<em .unyerzehrbaren. allgemeinen _„Werthszeichen,
Freylich-darf man bey Ziehung der Balanz nicht ei-
pen Schlufs auf das Ergebnifs ‚einiger Jahre bauen,
noch einfeitig den. Handel‘ mit einzelnen Ländern
betrachten; fondern es mafs.der gafammte äuswär;
tige Handel; einer längeren Periode Balanzirt werden
(S. 134-J).. Freylich ergeben die Zollregifter dar-
uber keine zuverläfsigen Nachrichten; allein die po-
litifche Rechenkunft mufs felhft verftehen, die wahr,
fcheinliche Unrichtigkeit zu fchätzen, und approxi-
mative. Zahlen genügen hier. ‚Mehr Anhalt aber
giebt unftreitig. der,Stand des Wechfel - und Geld-
courfes (S. 133.), wenn man fur auch hierbey den
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1822,

X EA RU 127 Di

MEINEN LITERATUR):

1019

ZUR 0 MW

ZEITUNG

 

mo 3 November: 5822

Cürs "aller Länder‘ in die Rechnung bringt. We
kein Cürs’ift,’’da exiftirt auch keinedirecte Has-
GileverN AO E SON Sc Bedeutung. ‘ Die ünleug:
bıren Mifsgriffe der‘ Mercaäntililten Ehreiden fch,
aüfser der Ichon bemerkten‘Ueberfchätzung des’ di-
recten' Vortheils des Handels” und der Vernachläfsi-
Eung feines indirecten Nutzens‘, hauptfächlich aus
er Einfeitigkeit‘ in der ’Beurtheilung der Balanz
zwifchen einzelnen Ländern her.‘ (Es ift daher
wifs, dafs felb(t gewaltlfame Maafsregeln andrer Re-
gieruangen zur Erzielüng einer günftigen Balanz noch
nicht die Erwiederung derfelben rechtfertigen kön-
ten‘; aber es ift ebenfalls zu‘ weit gegangen, wenn
deren Erwiederung geradehin für allgemein unzu«
Jäfsig erklärt; wird, was doch der Ueberfetzer nur
emeint haben kann (S. 139.) da er nicht. die be-
[nderen Muafsregeln des füddeutfchen Handelsver-
eines, fondern überhaupt die Gründung von poßti:
ven Mäafsregeln in Bezug auf den auswärtigen Han-
del “angreift. Es ift ganz recht, ‚,da[ls es keine
ändre wahrbhafte Balanz gebe, als die zwilchen der
Prollaction und der Confumtion aller Art.” Da aber
faft alle Einfuhr, die nicht wieder ausgeführt wird‘;
dert Confumtion angehört, und Zwar zum gröfsten
Theil der luxuriöfen (S. 146.); To”erhellet aus der
Handelsbalanz das Verhältnifs der Production und
Confumtion Telbft, * ' ES

‚71 Ohne Einrede ift das-.im 20ften Cap. entwickelte
Princip»/ mit./(einer Deduction; und (einer, Anwen*
dung, anzunehmen: „,dafs,die: Anzahl der Men-
fchen jn jedem Lande immer, in. demf{elben Verhält-
niffe (tehe,  wach(e oder; abnehme ,; wierdaes Talent
und die Kraft derfelben, Sch Unterhaltsmittel, nicht
blofs. Nahrungsmittel ,, ‚zu. verfchaffen „(S. x72-);
dafs aber die be der.Politik nicht fey, die Men-
fchen zahlreich, fondern, die vorhandenen glücklich
zumachen ;!'.(S. 175) dafs indeffen, ‚da die Vers
meh ‚der-Men(chen eine Folge von. ihrem Wohl.
befinden ift, die.Beförderung.des letzteren, felbft als
dasikräftigfte Mittel zur Bewerkf{telligung des erfte-
ren- fich darftellt. HC | :

“Ueber das agfte-Buch von“ M, hät der Vf. eine
Kritik von Condörcet aufgenommen, die wahrlich
nur abgedruckt zu feyn fcheint, um fühlbar zu mas
chen, wie. viel befcheidener, und wie viel gründli-
cher, er felbft geurtheilt‘habe. -Defto gewichtiger
;ft der, von dem Vf, herrührende Anhang über das
Thema: Welches’find die Mittel zur Begründung der

M (6) Mo-
