9°9

feyn. Auf ähnliche Artı berühren wieder mit den
Ausdrücken vapdourıcrınyc rokurakotg und
vapdou wierınge wohuriwau, Markus "und Jos
hannes‘ einander‘ näber: weder Lukas noch Mat-

‚ thäas brauchen fe, Tiefer in diele Sache einzuge-

hen, ift hier der Ort nicht. = 5. 273. konnte mt
Luk, XXI, 37. rs z0o0r0 (ru drı rel ro Ile Ver-
fchreibungs «wie Joh, 1V „35. wo mit Weglaffung
des Zr, nach guten Urkunden gelefen werden mufs,
ürı rarpdm Larıscn. — und Luk. XX, 18: wo wir
bey Vergleichung von V- 18, kein Bedenken tragen;
edx ru auszultofsen , und‘ mit wichtigen Hand-
Sohnes Sergleichan uns zuch in vorliegender

e begünftigen, zu Jelen, $r, 05 #7 Oayw ark.)
0 yayPaanli 87 rahsedyyun Ev bpoi, r6t* 4 Kal
Wer aydOy "io Verbindung gebracht
werden Mark, XV, 28: Kal &rinypady 4 ypaPı A Ad-
yavom* ya) Meta ayOMET Eko ” und diefer. Ort
5.290. mit jenem. 7— S. 280, bätten wir den im
wefentlichen, ‘bey etlichen Verfen, unverkennbar;
parallelen Text des Lukas nicht von dem des Matth,
und Mark, gun fondern Vers für Vers Glei-
ches neben: Gleiches.gefetzt; wenn diefs auch „wie
anderwärts‘; / nicht ohne ‚Umftellungen gefchehen
konnte. Nämlich Luk. XX1L, 66. ff gehörte herauf

neben Matth, XXVI; 63- ff: und s= Mark. —
Luk, läfst blofs‘ die Erwähnung der falfichen Zeugen
weg, hatjedoch dafür: die allgemeine Andeutung

V, 65 x) m. roAhg Bias ynolsrag Ühayoy ale udrdnG
Dann aber folgt‘ bey ihm, wie bey den beiden an-
dern, die Frage an Chriftus, ob er der Meffiass
Sohn Gottes {X welche bey keinem Evangeliften
anz fo'wie bey dem andern lautet; fo. wenig als
hrifti Antwort darauf; dann’ die Ankündigung:
’Ard 760 vüb doraı 6 ulie 700 avdparou uud neyOg du
defıny rnG duvapabıc 700 Ja00* wie im Matth. V. 64
draprı Geo de rov ulcy FoO aySpWroU uadNnEVON dw das
Sin 56 duvapdag rk. und Mark, V. 62, nal Garde
7öy ulı 7. dySp. nadypavor du dek, wrk. Darauf im
Luk. V. 71. die Bemerkung: r/ ri xpelay Fgopev
plas; adrol yapl ynodoxuen drd ron ordkaTOG aU-

row“ welche er von der Gefammtheit des verlamm-
Jeten Synedriijausfprechen läfst, (sÄrov dirdvyrag
Vui70.) während Matth. und Mark, diefelbe: blofs
dem’ Hohenpriefter in den Mund Jegem: Matth. V-
65; 6 dpxsapede — Adyav“ Orı EPhnoDyunoer el Erı
xpelat Kopen kaprdpwn; Da, vöy yuoUoaTE TV Ahao-
y adreiü* wenn diefem x dro$ nämlich zu
tranen ifi ?) und Mark. V. 63. f. 6 d} wpxispeus  Ad-
year ri Era pala 5 yxolcarE TEC Phag-
Dafs Lukas nichts von der Blasphemie fagt,
cheint' bey genauerer Betrachtung delffelben ganz
natürlich, Dal aber: von einer und der nämlichen
Thatfache überall hier von den 3 Evangelilten gere-
det werde) kann fchwerlich einem verftändigen und
unbefangenen Lefer zweifelhaft bleiben. —. Sı 281,
konnte bey Matth. XXVIL, ı2. ff. und Mark. XV,
3: ff. immer aych auf Luk. XXI, 9. ff. bingewielen
werden; fo wie be tth. XXVIL 28: ffous Marks
XV, 17. auf Luk. XXI], ı 1. Denn obwohl der Jetzt-
genannte Evangelift das bey Herodes Gch ereignen

Num. 114. OCTOBER 1822

910

Jäfst, was die beiden andern, diedes Verhörs Jefu‚bey
Herodes garnicht gedenken, zu Pilarus verlegen»
fo find die vorkommenden Aeufserungen. doch. of-
fenbar in allen‘ -dreyen -paralleln — Bey ı Matth,
XXWVIL 45 f. nad Mark. XV46i f. Si 235. würden
wir zur Seite erwähnt. haben Luk XX1IL, 17.18: 190
denn hier u erft bringt Lukas nachträglich Namen
und Unthat des Barnabas bey‘; So ‚hat Matthäus;
xurı dd doprav aldder d yanwv arohdel Eva TE Oh
diomwv, Ey Haken. -EXgov di zora ddepıov dr lonwoy AB
yinavdy BapaBBEyt fo Markus: Kara 02 doprzu ward
Avayı wir07s Sy diepıov, Cuwap grodure. "Hy di 6 Ans
YoMEvOc ‚BBEC Hate Hy OUTTREIKOTÄV dadepdvos oT-
Tivyag dv rn race Ödyoy rawoigmarduy* und alfo; Lu
kas: "Avdyayı d} een dwokdary auTOTE NaTa TV Cop-
ray dya. "Avkupakau db rapmly del, ydjarrs > alas Tou-
rev, drdhuoen da ui rev BupaßPaut Cerıg gu din oras
eiy tiya yavbıldıma dur woher nam) Divay Baßkyutvog alg
Oydkaxfv. Jeder der drey Ev. allo {teilt dieSache nach
feiner Weile dar: es fällt in die en; hier wie.an
unzähligen andern Stellen, dafs weder einer den an-
dern aus + und abgefchrieben‘, noch-alle aus einem
gemeinfamen fchriftlichen. Urquell gefchöpft,, am
allerwenig(ten alle deey den nämlichen ‚bebräifchen
Urtext‘ ins Griechifche überfetzt «haben können,
Und deffen ungeachtet«ift, was-wir:; {o’eben neben
einander gelftellt haben ,-der Sache und. bis auf eis
nen Grad auch der ‘Form nach, usleugbar parallel.
Aber feine Individualität «behält und «behauptet.ein
jeder im Inhalt: fowobl als in der Sprache, So
ift, um diefs Eine hier anzuführen, was ganz in
der Nähe liegt, /V. 22. oddaävıa/eı0w SayaroV
oUpby dv adrS, die veigenthümliche Manier des
as; vergl. V. 4 oUdiy aUplonw alrıov da
ro dvpra rodra‘ u. V. 14. 00diy aüpor du
rw dudp.rodrew d{rıov* keiner der andern beiden.
Evangelilten hat Ge, weder hierin‘ den. Parallels
ftellen, noch fonft irgendwo. jemals gebraucht.
Daffelbe gilt von dem ebendafelbit nebenftehen-,
den zaıdedomg 00y kdrdy dreht gm vergl. Ve
16. wo buchftäblich daffelbe zu lefen iftz aber in,
keinem der, Nachbarevangelien.: Wer: bey Bemer«
kung folcher Stellen; deren fo unzählbar vielefnd,
noch dem thörichten Wahne anhängen könnte, ent-
weder dafs das Verwandfchaftsverhältnifs diefer Bü-.
cher fich aus der Gleichheit ihrer Quelle, einer Ur-
fchrift, oder durch die Vorausfetzung wechfelfeis
tigen Ausfchreibens hinlänglich erklären laffe; def-
fen KurzGhlipkeit könnten wir, nur bedauern,
wüfsten ihm felbft ‚aber weiter. nicht zu rathen,
noch zu helfen, — ‚S. 289, bey‘ Joh. XIX. 19. ff,
fcheint es. zweckmäfsig, auf Luk. XXII,,38- fo
wie hier auf jene Stelle zurückzuweifen, - So wie
diefe beiden Evangeliften auch fonft gar manches
mit einander gemein haben, worauf iehr zu ach»
ten fern dürfte, fo auch bier; bey ‘Erwähnung
der Infehrift "des Kreuzes! Cbrifti: Johannes:
v 88 yaypanpndvov" „Incols & NacwpaToc,
Bacikeu er röy Tovda my” bey Lukas: jv 08
xw ixrıypar yaypanpdıny dr alra ypapı
#adıy "Eiknyvinote, nal ‘"Pounainorc, wa
"Eßpat-
