A ERGANZUNGSBLATTER
zuerft von des Kirchfpiels Baleajefmagie Namen,
Alter, muthmaafslich erfter Bevölkerung, phyß-
fcher Befchaffenheit des Erdbodens, den bedeu-
tenuften. Gebäuden, dem Kirchen-, Schul- und Ar.
menwefen, dem üblichen Ackerbau und der Drey-
felder-Beftellung, der Volksmenge und Sterblich-
keit, dem Torimoor und Mergel; alsdann folgt
eine Befchreibung der verfchiedenen Paltorate der
Harde Wejter - Flakkeberg, nämlich: Höie, Schjer-
pinge, SArbymagle, Gimlinge, Hyllieftedt ‚* Haars-
lef, Orsief, Tjerrebye, Maglebye, Aggerfae —
neblt eines jeden Mutterkirchortes Filialen und An-
nexen; den Befchlufs macht die Be(chreibung von

zwey alten Herrnhöfen in der Gegend von Egützlef-"

magie; nämlich Borrebye und Basnaes.

Etwas der Auszeichnung befonders werthes hat
Rec. nicht gefunden. Die Ableitung der Eigennamen
der verfchiedenen Üerter und Gegenden macht Hrn,
B. viele Sorge und Mühe; Hierin, fowie in der Nach-
{pürung alter, zum Theil längft ausgeftorbener, däni-
fcher Familien und im der Befchreibung einiger
Denkmäler in Kirchen ‚und auf Todtenhöfen aus
der Vorzeit befteht hauptfächlich das Antiquarifche,
welches auf dem. Titel verfprochen wird. Nachab-
mungswerth ilt die S. 36. f. befchriebene Einrich-,
tung des Vfs,, nach welcher er an den Wänden im
Chore der Kirche zu Egitzl. hat malen und aufhän-
gen Jaffen: 1. Die Namen und Jahrzahlen von (ämmt-
lichen Seeländifchen Bilchöffen vor der Reforma-
tion; (ihrer ind vom J, 1012 bis 13536 überhaupt 36.)
2. NDerfelben Bilchäffe nach d. Reform, (von 1560
bis in die neuefte Zeit, 17. Folglich ift die Lebens-
oder Dienfizeit der katholifchen und der proteftan-
sifchen Bilchöfe fch falt ganz gleich geblieben;
denn jener gabs in 524 Jahren 36., dieler in etwa
a6@ J. ı7.) 3. Der Prokuratoren oder Patronen
der Kirche vom J. 1696. bis in die jetzige Zeit: 13.
4. der Pröpfte vom J. 1411 bis jetzt: 28. 5. Der
Hauptprediger der Kirche vom J. 1562 bis in das
J., wo der Vf, antrat, 1787, zulammen 16, — In
der Befchreibung des Gutes Borrebye wird unter
andern Verbefferungen deffelben, die von dem Va-
ter des jetzigen Belitzers, dem 1816 verftorbenen
Generallieutenant v. Kaften/kjold, ‚der der ev. re-
formirten Confeffion. zugethan und ein echt philofo-,
phifch religiös denkender Mann war, herrühren,;
auch der Verfchönerung eines zu diefem.Gote ge-
hkörenden Gartens S. 787. f, gedacht, in welchem
diefer brave General einen darin befndlichen tie-
fen Moralt zugänglich machen; in der Mitte def-:
{elben eine Erhöhung aufwerfen und anf derfelben

ein Reckiges fehenswerthes Monument von Stei-,

nen Setzen Jliels. Auf deffen Seitenplatten lielt
man einige befounene und lehrreiche Sprüche von

Num:; 90. AUGUST 1822. 7

den alten Griechen und Philofophen‘ und oben auf
dem Monumente liegt ein weilser Stein, ausge.
hauen und geformt wie ein aufgefchlagenes Buch,
worin mit fchwarzen Ziffern die Worte eingegra.
ben find: „O0 Rigdoms Dyb” d. h. O welche fi
fe’ des Reichthums! Die diefen Platz umgebendes
Anlagen find gefchmackvall und entfprechen der
Idee, welcher das Alonument. feine. Entitehung
verdanket,

Wien, bey Geiftinger: /Veuefte Befchreibung von
Wien und allen Merkwürdigkeiten diefer gro
fsen Kaiferftadt, nebit einem Plan. und mehrern
Kupfern. 1821. 184 S. 12.(3 0 W. W.)

Diefes Buch hat vor dem: Pezzlfchen Tafchen-
buche drey wefentliche. Vorzüge, nämlich r. dafs
es nur. balb fo theuer.i(t, 2. dafs der Fremde das
Lefen vieler unnützen Notizen, (zi B, Feldzüge)
erfpart, 3. dafs es mit 8 Kupfer(tichen über die
merkwürdigften Ge pon fände Wiens ausgeltatiet ilt.
Der wefentlichfte Inhalt befchäftiget fich mit der
Lage, dem Umfange, Klima ‚und der Eintheilung
der Stadt, mit den vorzüglichften Plätzen und an-
fehnlichften Gebäuden, mit der Burg; Schatzkam-
mer, Reitfchule und Bibliothek; mit den Kirchen
und Klöftern der Stadt und Vorftädte; mit denober-
ften Hofämtern, Ritterordea, Hof- und Landes-
ftellen; mit dem. Pflafter, der Beleuchtung und
Reinigung der,Strafsen; mit der Polizey- Direction
und deren Wache; mit dem Straf- und "Arbeitshau-
fe, mit den Fiackern, Wirths+- and Kaffehäufern,
mit der Poft, mit Bädern, :Wohlthätigkeits- und
Krankenanftalten; mit dem Religionszultande; mit
den Erziehungs- und Unterrichtsanftalten; Fabri-
ken, Handlungswefen und öffentlichen Vergnü
Pan — Pezzl gründete feinen Antrag zur Con-
scation diefes Buches auf das Vorgeben eines ge
fehehenen Plagiats an feinem Tafchenbuche, wo-
von bereits "die fünfte Auflage — ungeachtet deflen
hohen Preifes zu 6f W. W. — erfchienen ift.-- Wir
haben zwar ‚bey. genauer Vergleichung beider Ti
fchenbücher uns überzeugt, dafs fehr viele Stellen
beider wörtlich mit einander übereinftimmen;
lein daraus folgt dennoch nicht, . dafs der Anony-
mus. ein Plagiat an Pezzl begangen habe; denn wir
baben uns zugleich. überzeugt, dafs auch Pezzl aus’
andern topographifch- {tatiltilchen. Werken Wiens’
die meilten feiner Angaben entlehnt habe. Da nun’
der Anonymus das Unnütze, was Pezzl einwebt®
wegliefs , fo war feine faft wörtliche Uebereinfim-
UNE um fo unvermeidlicher , als er aus derfelbes
Quelle, wie Pezzl, {chöpfte,

 
