935

oh. Hartman Geltric. Helfingus. io audi-
UN botanico d. XXVIL ‚Nov. KIDCCCXIX.
10 5. 4-

Je natürlicher eine Pflanzenfamilie ift, defto fchwie-
riger wird es, fie in haltbare Gattungen zu theilen.
Diefs heweifen zunächft die Orchideen, die Moofe
und vorzugsweife die Gräfer, Wie viele find nicht
fchon bey der innern AnGrünunE diefer letzten (0
äufserft natürlichen Familie ge cheitert, von dem
nüchternen Linne an, der feine 339 Gräfer in 43
Gattungen vertheilte, bis zu Pali/ot de Beau-
zols, der in feinem zu Paris 1812 erfchienenen Effai
d’une nouvelle Agroftogrophle 215 Gattungen von
einander unterfchied und Frinius, den aber der
Vf. noch nicht kennen konnte! Dem Franzofen
macht er es zum Vorwurfe, Linne’s goldene Re-

el: genus dabit characterem , non character genus
oft verletzt zu haben. Um dielfs gleichfam durch
die That zu beweifen, verfucht er nun eine neue
{yftematifche Aufftellung der fkandinavifehen Gräfer,

r giebt bey jeder der von ihm aufgeftellten 35 Gat-
tungen deren Kennzeichen an, und nennt die Arten,
die, nach feiner AnfGcht, zu einer eden ren:
Schade dafs er von den als neu mit Hr. (Hartman)
bezeichneten Arten nur den Namen anführt, bis auf
feine an den Seeküften von Holland wachfende
Agroftis traminea, die er, wie folgt, diagno-
£rt: panicula oblonga, ramis glabris; corolla val-
yula exteriore fupra medium dorfi ari/tata, arifta
calycem aequante; ligula oblonga, An fch bleibt
ein jeder Verfuch, die Gräfer in beffere Gattungen zu
zertheilen, dankenswerth. Wir beforgen nur, dafs
auch der Vf. nicht allenthalben den Beyfall der Bo-
gzaniker einärnten werde. So, um nur ein Bey-
£piel anzuführen, feheimst uns feine Gattung Hy-

rochloa, ein Gemifch aus Arten der Linneifchen
Gattungen Aira, Poa und Feftuca, manche unna-
zürliche Zufammenftellungen zu enthalten , abgefe-
hen davon, dafs Palifot de Beauvois denfel.
ben Namen einem ganz verfcbiedenen Genus bey-

gelegt hat.

KRIEGSWISSENSCHAFT.

aLENZ, in der neuen Gelehrten Buchh,: Ver.
a eines Vortrags der Krie “ur ba kung
"für Divifions - Schulen, Nach Vorlefungen,
welche in den Jahren 181% und 1835 au der
_Königl. Preufs. Diviions - Schule zu Koblenz
und Trier gehalten wurden, bearbeitet von
Bachoven von Echt, Königl. Preufs, Hauptmann,

- Director der 16ten Divifions - Schule u. (, w.
Zweyte Hauptantheilung, Erfter Theil. 1822.
XLIV und 281 S. 8. Zwölf Steindrucktafeln,

Man darf dieles Buch (deffen ıfter Theil in der

„L. Z. 1820. Nr, 244. angezeigt ilt) nicht als Bey-
zur Erweiterung oder Vervollkommnung der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 117. OCTOBER 1822.

936

Wiffenfchaft, fondern mufs es als Schulbuch be-
trachten, und in dieler HinGcht verdient es die
befte Empfehlung. Der Vf, verfprach bey Heraus-
abe des ıften Theils der erften Hauptabtheilung
die folgenden Gnd bis jetzt noch nicht er{chienen)
in der zweyten die Ingenieur- Wiffenfchaften nach
einem neuen Plan zu bearbeiten, und liefert hier
die Feldbefeftigung nach diefen Plane vorgetragen,
Um nicht in unnützes Detail zu gehen, bemer
wir, dafs die beften Quellen zweckmäfsig benutzt
find, daher nichts wefentliches fehlt , auch nichts
poßtiv unrichtiges rn ifL, und daher ein
jungerMann, welcher Alles hier Gegebene gehörig be-
en hat, nicht allein die Prüfung zum Officier in
Sofem Fache beftehen, fondero, auch einen {chö-
nen Grund haben wird, auf welchem er durch Pri-
vatftudium fortbauen kann. Die Vollltändigkeit
ergiebt fich aus folgender Nachwelfung, des Inhalts:
ıter Abfchnitt , einfache geradiinigte Verfchanzung
(Theile, Traciren, Bau und Angriff derfelben,
Annäherungshinderniffe, Batterjebau). ‚ater Ab.
fehnitt. Geradlinigte Verfchanzungen, wo das Ge-
bäude Schwierigkeiten erzeugt (Felfen -und Sumpf-
Boden, Defilement, Ueberfchwemmungen). 3ter.
Abfchnite, Verfchanzungen welche nach mehr als
einer Seite Vertheidigung haben. ter Ab/chnitt,
Fia/hloffens Schants (auch Blockhäufer und A
chanzungen ganzer Armeen). ster er-
hinrung von. Häufern, Dörfern ren, -

Die gewählte Behandlung des Stöffs- beruht.
im wefentlichen darauf, dafs die befltehenden Re-
geln nicht als trockene Theoreme gegeben, fon-
dern als nöthwendige Befeitigung von ürfniffen

leichlam gefunden und daraus allgemein gülti
Srundfätz entwickelt werden, Zu dem Ende {tellt.
der Vf, Aufgaben die durch Zeichnungen des zu
befeltigenden L’errains erläutert und fodann Schritt
vor Schritt gelöft werden; dafs er dabey vom leich-
ten zum fchweren , vom einfachen zum verwickel-
ten übergeht, zeigt hoffentlich dem Sachverftän-
digen die oben gegebne flüchtige Ueberficht des
Inhalts, Wir find überzeugt, dafs auf dielem We-
ge nicht allein der rn fafslicher wird, fon-
dern auch — was viel mehr [agen will — der Schü-
ler daran gewöhnt wird bey eintretenden Fällen
der Anwendung des Gelernten, zuerft das was nö-
thig ilt, dann die zu Gebot ftehenden Mittel zu
erwägen und nun erft eine Wahl zu treffen — eine
Sache welche man nicht immer in praxi gefunden
haben will.

Die lange Vorrede ift falt ganz
cenfion des ıften Theils in der Mil. Lit. Zeitun
gerichtet; die gereizte Stimmung des Vfs, ift WON
zu entfchuldigen, nicht fo leicht aber der Ton in
welchem Ge Geh Luft macht, belonders in einem
Buche welches jungen Leuten in die Hände gege-
ben werden (oll.

gegen die Re-

 
