643

berflufs vorhanden ift und jeder es nach Belieben
umf{onft benutzen und gebrauchen kann, bezahlt
Niemand etwas dafür, und es kommt daher auch
nichts dafür in den Anichlag bey dem Preife ihrer
Pruducte, -Erft wenn die luftrumente in Privatei-

enthum übergehen, und fo felten werden, dafs
Be nicht mehr umfonft zu haben find, und darn
macht allerdings hey dem Preife der Producte fol-
eher Felder vie Rente einen ihrer Belftandtheile
aus. Dafs ihre Production nicht aufhört, wenn

leich die Rente fällt, ilt richtig und beruht dar-
‚auf, dafs das Initrument (der Boden) einmal da ılt,
und ohne Producirung noch weniger werth feyn
würde, als die geringere Rente giebt. Dieles ıft
aber beym Arbeitslohn und Capitalgewinn im Gan-
zen daflelbe. Denn wenn die Nachfrage nach Ar-
beit und Capitalef im Allgemeinen nachläfst; fo
wirket die Arbeit immer noch fort und die Capi-
tale werden immer noch angewandt, ob gieich Ar-

beitslohn und Capitalgewinult geringer geworden
find. Eine Verminderung des Products folgt dar-
aus nicht nothwendig. iefe tritt erft dann ein,

wenn der Preis derfelben (fo tief finkt, da(s die
Arbeiter und Capitale dadurch vermindert werden,
Falfch-ift es daher auch: ı) wenn B. behauptet: die
Vermehrung oder Verminderung der Rente habe
‚keinen Einflufs: auf den Preis der Boden - Früchte,
Denn die Vermehrung der Rente zieht die Capi-
talien auf den Landbau und macht, da(s mehr Ko-
iten anzewandt werden, Felder in tragbaren Stand
zu fetzen und die Cultur zu verbeffern. Beides
aber vermehrt das Produciren, folglich das Ange-
‚bot und mufs alfo auf das Fallen der Preife oder

wenigftens auf Erhaltung niedriger. Preifle wirken; +

fo wie umgekehrt das Fallen der Rente die Acker
bauunternehmungen. vermindern und dadurch auf
Erhöhung der Preife wirken mufs. Eben fo ift es
auch 2) Glfeh, dafs Erleichterungsmittel des Trans-
ports, Canäle, beflere Wege u. f. w. blofs dem
- Grundeigenthümer die Rente vergröfserten, aber
-micht auf Verminderung der Preife wirkten. Denn
. offenbar wird ja dadurch mehr Getreide auf den
‚Markt aus fernen Gegenden gezogen, und das mufs
mothwendig auf Preisverminderung wirken. End-
‚lich ift auch_3) der Satz falfch, als ob alle Abgaben
auf Ackerinftrumente, Unternehmer - Gewinn der
Landwirthe u. f. w. zuletzt auf die Land. Rente fe-
den. Denn wenn die Inftrumente und Gewinnfte
aller Arten von Capitalien gleich befteuert find; fo
‚Mt es nicht möglich, irgendwo unheltenerte Inftru-
mente oder unbelteuerte Capitalgewinnfte zu ßn-
‚den, und es kann alfo durch die Befteuerung kei-
ne Veränderung weder der Inftrumente noch der
im Landhau wirkenden Capitale Statt finden. Folg-
lich wird die Nachfrage nach Ländereyen diefelhe
bleiben, and unter der, Vorausfetzung; dafs auch
das Angebot fch nicht ändert, keine Veränderung
in der Rente Statt finden, fordern ‚es werden die-
jevigan die Abgabe tragen müffen, auf die fe ge-
egt 3%,

„_ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A..L. Z.

-durch die Willkür entgegen gewirkt.

644

Wenn übrigens S. 40. bemerkt wird, dafs der
höhere Profit, der aus Fabrik- und Handelsgeheim-
niffen eutfteht, dem Wefen nach mit der Grund,
rente einerley fey; fo ift diefes eine {ehr richtige
Bemerkung. Ja man kann mit Recht behaupten,
dafs alles, was jemand durch feine natürlichen oder
künftlichen Talente mehr gewinnt als was zu de
ren nothdürftigen Unterhalt_ feiner Raffe gehört,
eine Rente ift. Denn diefles Mehr ift die Wırkung
feines Monopols, das er mit feinen befonero Ta-
Jenten gerade {o treibt, wie der Grundeigen-
thümer mit dem ihm eigenthümlich gehörigen
Boden.

3) Ueber den Arbeitslohn. S. 42—74. In dem
was Smith hierüber gefagt hat, wird hier noch
insbefundere der Eınflafs der wachfenden Bevölkes
rung auf den Zultand des Arbeiters erwogen,
worüber bekanntlich Malthus eine befondere Theo-
rie entworfen bat, worin der Vf, mehrere Fehl.
fchlüffe berichtiget. Das Princip, auf welches die
Malthufülche Theorie gebauet ilt, befteht in dem
Satze, dafs ein L’rieb in dem Menfchengefchlechte
liege, fich über feine Subßitenzmittel zu vermeh.
ren. Wo es hinreichende Lebensmittel giebt, da
verdoppelt Geh ein Volk binnen 15 Jahren. Wenn
‚diefes bey Mora Völkern, die fGch auf engen
Räinmen zulammen drängen, nicht mehr gefchieht:
fo liegt diefes daran, dafs es nicht mebr möglich
ift, in derfelben Proportion die Lebensmittel unter
folchen Umftänden zu vermehren, als bey kleinen
Völkern, die in grofsen fruchtbaren Sirecken le-
ben, Die Zeugungen bringen ın dicht bevölkertem
Ländern zwar immer noch genug Menichen und
bey weitem mehr hervor, als ernährt werden kön-
pen, aber Hunger und Krieg rafıen den Weber-
fcehufs weg und bringen die Zahl mıt den vorhag-
denen und möglichft zu erzeugenden Subftanzmit-
teln ‚ins Gleichgewicht. Dem Princip der Zeu-
gungen wird indeffen auch mehr oder weniger
Dean wenn
ein Volk {folche Gewohnheiten und Sitten hat,
dafs viele ohne einen gewilfen Wohlftand lieber
nicht leben mögen, da wirken Furcht vor Mangel
und Noth dem Heirathen und der Vermehrung des
Gefchlechts fehr entgegen, und verhindern, dafs
die Population nicht bis zum' Uebermafse wächlt.
Nach Smich ift die Vermehrung des Einkommens

‚und der Capıale jederzeit eine Vermehrung des

Nationalreichtbums, und da Einkommen und Ca-
pitale ‚nicht ‘anders benutzt werden können, als
durch Bezahlung von Arbeit; fo muls nothwendig
der Wohlftand der arbeitenden Klaffen mit der Ver-
mehreng der Einkünfte und Capitale der Nation
wachfen, — Gegen «diefe Behauptung hat Malıhus

Einwendungen gemacht, die aher von grofser-Kurz-

fichtigkeit zeugen. Er (art nämlich, dafs Jie Ver-
mehrung der Capitale im Lande den Arbeitern
nichts hilft, wenn nicht ein Theil davon aus Le-

bensmitteln beftände, and declamirt darüber viele
Seiten, Allein wenn man erwägt, dafs wo genug
Ca

pi-
