1119,

lichen Lebens? Zur häpslichen Erbauung und
zum Vorlefen in Hofpitälern, milden Stiftun-
en und frommen Anftalten von Karl Gerh.
aupt, Prediger der Nicolaikirche zu Qued-
linburg. 1822. XVI u. 372 S. 8.

4: ALTENBURG, b. Schnuphafe: Chriftliche Ge-
Jänge zum Gebrauch bey Beerdigungen und bey
der Todtenfeyer von Chriftian Friedr. Heinr.
Sachfe, Diaconus zu Meufelwitz. 1822: 16 S. 8.

Erbauungsbücher zur Verehrung Gottes im
Geift und in der Wahrheit erhält unfer Zeitalter im-
mer mehrere; und nicht zu viel kann es folcher ha-
ben, in welchen eben ‚wahre ReligioßGtät genährt
und belebt , und zugleich vor gedankenlofen Gefüh-
len und dem Phantaßefpiel der Schwärmerey be-
wahrt wird. Alle die oben genannten find von die-
fer guten Art, und befonders; N; I. verdient Aus-
zeic Vf . -

N. IL und II find ällgemeine Andachtsbücher,
und wir fangen daher mit denfelben an. N. 11 führt
einen recht glücklichen Gedanken aus, alle merk-
würdigern Ereigniffe. im. Leben Jefw in Gefängen
vorzultellen. Aus den fichätzbarften Dichtern, als
A. H. Niemeyer, Neuffer, Krummacher, Herder,
Bürde u. A. hat der würdige Vf. ausgewählt, und
mit feiner eignen, nach fohon fonlt gegebenen
Proben anerkannten Dichtungsgabe die Gegenftände
befungen, für die es aufserdem an gemüthlichen
Schilderungen gefehlt hätte. Ein beträchtlicher
Theil des Ganzen ift von ihm, und wir zeichhen un-
ter diefen befonders: das Gebet des Herrn,' den
barmherzigen Samariter, aus, Das Gefühl fall er.
hoben werden ‚durch den, religiöfen Blick auf das
Leben des Heiligen: es: wirds durch diefle Gefänge,
deren Melodieen auch bemerkt find, wo fie vorhan-
den waren, N N ;

N. IM ift aus Profa und theils Liederverfen in
der Mitte oder.am Schlufs der Auffätze,-theils auch
aus den beften Meiftern gewählten Gefängen für aller-
ley Gegenftände.des Lebens gemifcht. Diefer poe-
tilche Theil ift nicht von dem, für Religion und
Verbreitung des Nachdenkens über Ge und das Kir-
chenwefen thätigen Vf,; aber ‘alles Profaifche ift
Gabe deffelben, und ift wahrhaft erbaulich. Ueber-
all faft hat er.in Worten der Bibel gefprochen, und
diefe auf das Zweckmälsigfte und dem Gemüth Zu-
fprechendfite fowohl auf alle Theile der Religiopser-

enntnifs, als auch auf alle’ Lagen des Lebens ange-
wendet. Die erfte Abtheilung enthält: Erhebungen
zu dem Herrn über allgemeine, den Glauben und die
Pflicht d«$ Chriften betreffende Wahrheiten bis 'S,
148, woraus wirz. B.N. ı 5 Wiederfehen und Wie-
dervereinigung in einer andern Welt, nämlich: was,
und wie es gefagt ift, auszeichnen; die zweyte': Er-
hebungen)des Chriften zum Herrn für befondere-Zei-
ten, Fälle, Umftände und Perfonen , wo {echon die
Gebete an den einzelnen Wochentagen fehr gut aus-
gedrückt find. Es feblt keinem Verhältnilfle des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num., 140. DECEMBER 1822.

1120

Lebens ‚hieran Zufprache, und Trofte. , Eine Refon-
dere-dritte Abtheilung von‘S. 345.,an, it Ho/pitg-
lern und. milden Stiftungen gewidmet, ‚wo ja. viele‘
ältere Perfonen Stunden auch. der gemeinfebaftlichen
Erbauung haben, für welche insbefondere noch we-
nig, bier aber recht zwWeCkimäleig gearbeitet ift.
N. I und IV find für‘belondere Arten der Reli-
jonshandlungen beftimmt, uod, nicht zum' Theil
roh unge ndera ganz Eigeothum ihrer VIE.
N. LI. ‚tritt ‚den belten ‘’Erbauungsfchriften. für
dielen Zweck an, die Seite; zufaägende Zulpräche zu
feinem Herzen, wird hier, Jeder finden, der Ge fucht,

Helle Entwickelung ‚Her Gedanken, Tepe di eit
des Vortrags, religiöle_ Ruhe, warmes ‚Geföähl und
körnige Sprache find die Eigen!chaften MEERE
lichen Erbauungsbuchs des, um evän EDEN ie
gioGtät in [einem Kreife fehr verdienten Vs: ey.
daraus nur S. 23 —, das Abendmahl als Felt der Be

«5

    
   

geilterung für, das Heilige: ‚SS: 110. Wer i
verlöhnt? S.. 143: Die Kraft der Liebe an
ten, genannt... Der grobe Druck wird für viele
auch, Empfehlung feyn. N
N. V ift die,erfte öffentliche Gabe’eines kennt-
nifsreichen und echt, religiöfen, Aufmunterung ve
dienenden „ ‚jungen Predigers, der Sch. er al
fchon als wackerer, Dichter. durch Gefänge. am
formations- Jubelfeite gezeigt hat, die nicht
fsere Publikum gekommen find, | Ein mitf
Gemüth ergreifen befonders die herben ;
gen von geliebten Verwandten; diefe Stimmun
ganz für Religiorf”zZ@ nützen, ir verdienftlich, un
in diefem Fache find wir keines wegstele an zweck-
mäfsigen Kirchengefängens um. fo. willkommener
müffen diefle braven Lieder. nach, ‚angemeffenen
Melodieen feyn. Sie’ Gnd' 1) Orlang we d des
Leichenzugs,, 2) ‚am Grabe, 37 bey„‚der gung
eines Kindes, 4) im Vaterhaufe bey der Beerdigung
des Sohns, Jünglings u. f. w.. 5) bey der Beerdigung
eines frommen Batten und Vaters, 6) eines Greifes,

7) zur kirchlichen Todtenfeyer, 8) Wechr .
9) Schlufsgefang zur Todtenfeyer., Zee PN der.
ne aus dem dritten ; 4 79
v6. D immt_der Hirt der Frommen'

Die, Kindleif auf und A

O Iafst fie zu mir "kommen "+

Und wehret ibnen nicht!

Er grüßt als feine Glieder, N

Was fchuldlos zu vb kam dia

ı1ebt er 1 7
Was . af Küospe nahm. | Är nn.

und aus 5. v. I. Es klagt der Schmerz in ödem Hallen
$ Wie bife du, (chöner Kranz, ebtlaubt
Des Haufes Krone ift gefallen, +
Gefallen mit des Vaters: Haupt.
Verlafsne geben aus und ein.
Er ftarb — ach! wer wird mit uns feya?
V. 5. So geht im Glauben, Hoffen, Tiebek
Vereint der ew’gen Heimath zu.
So haltet Felt, was euch geblieben, ”
Und — fegoet des Entfchlafnen Rüb',
Dort io.des Lichtes fel’gem Reich
Dankt ihr ‚mit ihm und er mit each.

     
   
  

es;

 
  

EEG EEE
