"gene viel” daran,’ dafs Ge’ das”Auge' und das Gefühl
‘wohlthaätig 'anfprechen;" uns’ in jene heitere zufrie-
"dene Stmmung verfetzen, wie wahrhaftig" fchöne
Gebäude aus dem‘ Altertkum oder von 'neuern grö-
sen Meiftern fonft zu thun ‘pflegen. ' Der’ gefällige‘,
an ‚ erfreuliche Eindruck auf das Gemüöth, war
auch vermittelft der zahllofen Spitzen,  Schnörkel
und Thürmehen an diefen deutfchen Bauwerken
nicht zu erzielen, und weil die Sculptur zu jener

eit. noch auf einer‘ fehr niedrigen Stufe der Aus-

ildung ftand, fo find die architectonifchen Ziera-
ten obne Anmuth, die Figuren mifsgeftaltet, Hr.
"M. wird uns über diefle gerade Aeufserung nicht
tadeln; ‚denn er felbft ift eigentlich damit einver-
“{tanden, indem er, wie oben angeführt worden‘,
“die Anwendung der Baukunft des dreyzehntern Jahr-
“hunderts für unfere Zeit nicht anwendbar findet,
‘und ganz richtig bemerkt, wenn man das Einzelne
auf die gegenwärtigen Bedürfniffe anwenden‘ wolle,
“ent/tehe etwas ungereimtes. Wir fetzen nach un-
{erer rückßehtslofen Art noch hinzu: So oft in
unlern. Tagen aus einem dunkeln unverftändigen
Belftreben der Bauherren und der Baumeifter, un-
ternommen worden ift, ‚den‘ fogenannten gothi-
{chen oder deutfchen Bauftil im gröfsern oder klei-
nern nachzuahnten, “entftand a emal etwas Abge-
fchmacktes. Sein eigenes "und unfer‘ wahrhaftes
freyes ClanbensbekePnrES in diefer Sache aber
hat Hr. Moller in. der Note (**) zu S. 17. des
Texts niedergelegt wo esheifst: „, Wie bey derdeut-
fchen Baukunft Phäntafie und Religion einen vor-
züglichen Antheil haben, fo erfcheint die griechi-
fche Baukunft als die Frucht des‘klaren Verftan-
_ "des und (eines richtigen ‚SchönheitsGnngs, Sie be-
“fehränkt fch. {trenge auf. das, Nothwendige, ‚dem
fie ’die {chönften Formen zu geben fucht, und des-
wegen wird diefe Kunft nie aufhören anwendbar
zu

eyn.”

ARZNEYGELAHRTHEIT. .
“ A, b. Ramanzini:: Memoria_mineralogico -
tn fopra Vacqua, minerale di Ciodllina
‚=! /£coperta dal fignor Giovanni Catullo, A cui
Faggiungono le ftorie delle malaltie fanate con
‚#- Ja medelima, 1819. 72 5. 8-

daf.: Rispofta alle 6/fervazioni medico - chi-

wäh enaGT. ilnera ogiche full’acqua minerale del

U Oyponre Civillina di C.'G/P. inferite nel numero
"XLV. della Biblioteca Italiana, 1819: 36578.

4 VenzdiG, b. Zerletti . Rispofia alle ultime offer-
vazioni Satte dal Dottor Ciro Pollint all’articolo
del. Dottor Gaspare Brugnatelli gia inferite nel
numero XLVILL. della Biblioteca Italiana a cui

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm. 77; JULIUS 1822.

breitet fich mit tiefer‘ Sachkenntnifs, übe N

616
W aggiungond F'giudiz di aldGni "Gele ei
' ihtorno all efficacia"delle acque Gatullianei 820;
; 48 5. 8. 0 ' ’ 4 A al va W
Nr. 1. zerfällt in‘ drey Abfchnitte: Der erfret

  
 
  

ralogifche Befchaffenheit des Vicentinifchen,un
fert eine genaue oryktognoftifche und geognoaf
Befchreibung des höchften Berges diefer Lar
des Monte ‚Civillina, auf deffen Abhan ein v
hann Catullo aus Schio im J, 1816 die erw.

Mineralquelle ‚entdeckte, "die ihm zu Ehren dc
Catulliane genannt worden it, Diefes Waller
ftätiget Plinius Aus(pruch ‚„tales /unt aqguae
qualis terra, per quam fluunt (Hift, nat, Tibr. XX2
cap. 4.) » denn die chemifche Analyle» wie, aus der
zweyten Abfchnitt Meer heben )/Jervazion
chemiche for ra V’acqua di, Civillina p. 3 mit Me!
rerem hervorgeht, liefert. folgen {8 eltar dt!

Eine Kanne (pinta di Parigi oder ein decimeir|

 
  
  
   
  

    
  

bico) giebt aufser freyem Kohlenfaures - Gas, =

Salzfaures Natrum 3‘, 'harzigen Stoff 4,

Talkerde 6, Schwefelfanre‘ Talkerde 26, Schwe-
fellaures Eilen 47, Schwefelfanre Kalkerde (Oyps)
16, Kohlenfatres Bifen 26, Kohlenfaure Talkerde 3,
Kohlenfaure Kalkerde (Kreide) 8 Theile unds Theile
Verlüft, ' Im ‘dritten Abfchnitte werden die Krank-
heitsgefchichten‘ erzählt, die‘ durch den Gebrauch
der‘ Acqgua Catulliana gehoben worden find. Den
hier vorgetragenen Fällen fetzte’ ein Arzt zu‘ Ve-
rona, Namens Pollini, in der eca italiana
andere Fälle entgegen, in denen diefes Walfer fchäd-

‚lich gewirkt haben follte ; fich berufend auf eine a

dere chemifche"Analy(e ‚und andere” Beo in-
gen. — Die Schriften Nr: 2. uhd 3. beweilen,
dafs‘ weder Mineralogie noch Chemie des
Sache fey und bringen zahlreiche ärztliche‘ Zeng-
niffe‘bey:,' für den Nutzen des neu/entdeckten Wal-
fers, deffen Gebrauch und Verfendung die
Medicipnalvehörde genehmiget hat, Uns fehe
die Akten“ noch‘ keinesweges gefchloffen zit fey
denn bey einem, vermöge feiner chemifchen
fammenfetzung fo äufserit. wirk(amen I
ten forgfältig , aber auch ohne Vorurtheile
fetzte Beobachtungen: erft die, Frage entfcheiden,
wiefern ‚es überMätpt unfchädlich feysund
welchen -Verhältniffen- es wahren Nutzen brit
kann? Immer bleiben aber die angezeigten“
ten, abgefehen von ihrem polemifchen Inhall
fchätzbare Beyträge zur nähern, mineralogife
Kunde des Vicentinilchen und zur is
ner n2uen italjenifchen Mineralquelle: |
ke nämlich die Brugnatellifche Farmacop
(1807) „und die, deutfche VUeberfetzun :
Trommsdorff liefern nicht. weniger al
Analyfen von italienifchen Mineralwallern.

  
   
  
   
   
  
 
  
