0)

666

ERGÄNZUNGSBLÄTTER'

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Julius

1522.

 

GESCHICHTE.

LeırziG, b. Brockhaus: Zeirgenoffen. — Neue
Reihe, Nr, I. IL. 11, (der gelammten Folge
Nr. XXV— XXVII.). Redacieur £, A. Brock-
haus. 1821. 216, 236 und 176 S. 8.

D: erfte Numer diefer neuen Folge der Zeitge-

nol(len betrifft Friedrich Wilhelm 111. uvnn Preuf:
fen. — Wer von dem König öffentlich fpricht, mufs
wie vor dem Könige felbft fprechen. Das erfodert die
Ehrfurcht. Mit Wahrheit und Einficht zu reden, erfo-
dert des Sprechers eigene Ehre. Doch kann er zu
leicht in Flachheiten fich werlieren, oder im Strudel
fchöner Worte untergehn, und der belfte Rath bleibt,
das Wayuftück zu unterlaflen; denn der Preis des
Gefchichtsfchreibers kanı dabey nie gewonnen
werden. Der Vf, (cheint gefühlt zu haben, dafs er
mit dem Wagftück nicht durchkomme, ‚und hilft
fch kühn und keck; denn kaum hat er nach einer
‘Einleitung gegen die {ehr viel fch erinnern lie[se,
den Tag der Geburt und der Thronbelteigung an.
gegeben (5. 8.) (S. 181 wiederholt), {fo ift er mit
einem rafchen Luftfprunge in der franzößhlchen Re-
"volution; dann bey den Frauen „, die dem Quell der
Dinge näher find, da nach der Meinung der Germa-
nen etwas Wahrfagendes in ihnen wohnt; ferner
„auf dem Wege der Gonglomeration, worauf Frank-
reich zu einem grofsen Staate gediehen”; und im
Chriftenthum , ,, feit das die Weit gefittet gemacht,
weils Jeder, dals er Niemanden beftehlen und tod-
fchlagen darf,” So find wir bey Freyheit und Ei-
genthum; „ein unabhängiges Staatsminifterium ift
die er(te Staats - Inftitution, wodurch man fie fchert,
Die ‚, Geletze erhalten eine grofse Vollkommenheit
in der Weife, dafs Ge möglich(t alle Falle vorfehen.”
(Das geht nicht , uod {olche Gefeizverfuche milsra-
then immer, werden fchon Studierende auf das
Wort von Solon, und Montesquieu dem Vf, fagen
können, der freylich auf die {tudirenden Jünglinge
bitterböfe ift.) Er verliert fich von neuem in die Re-
volution und ent{chuldigt fich damit, dafs man die
„preufsifche Gefetzgehung nur dadurch darftellen
kann, dafs mar genau den Punct bezeichnet, auf
welchem fGch damals die Dinge befanden.’ HMier-
auf der bekannte Brief des Herrn v, Stein über den
Verwaltungsplan für Preufsen, und Auszüge von
den Verordnungen (eit ı808 mit mancherley Ab-
fchweifungen, auch nach Moskau yerfteht fich. Erft

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822.

‚bey dem Steuerwefen kommt etwas Ruhe und Ord.
‚nung, doch zum Mitdenken werden die Leier auch
hier nicht gelaffen. Wenn Ge glauben, dals der Vf,
z. B. die Meinungen über die Crunditeuer als eine
Zinsabgabe des Landinhabers, oder als eine Ge-
werbabgabe zur Laft der Kornverbraucher aufftellt,
um diefe Meinungen vor und mit ihnen zu prüfen
und zu beurtheilen; {o werden fe mit Erftaunen
vernehmen, dafs ihnen darüber pnverhoblen Unter-
fuchung und Urtheil abgefprochen wird. ‚, Welche
von beiden Meinungen richtiger ift, diefes kann nur
fch ergeben, wenn beide ihre Kräfte in der Be-
rathung mit den Ständen, gegen einander abwie:
gen.” Er felbft nimmt fich indels gleich wieder die
Erlaubnifs zu enticheiden, dafs die Grund(teuer von
dem Käufer der Lancdeserzengnille im Allgemeinen
bezahlt werde. Die Steuer vertheuert dauernd die
Erzeugung, Was dauernd die Erzeugang vertheuert,
das wirkt dauernd auf ihren höheren Preis, (ibr
Werth erhöhet fch für den Erzeuger, ihr höherer
Preis hängt erft noch davon ab, daß die bisherigen
Verhältnille zwilehen Vorrath und Bedarf und zwi.
fchen dem Vermögen der Käufer und Verkäufer blei-
hen) und dielen bezahlt der Confument. Denn
der Preis der Frucht wird eben durch die Concur-
renz ein Minimum, wofür man noch Frucht bauen
kann, weun man nämlich den Durchf(chnittspreis ei-
nes halben Jahrhunderts nimmt, (Weifs der Verf,
nicht, dafs in Deutfchland nicht blofs einzelne
Grundftücke, fondern ganze Land{chaften weniger
Lanrertrag einbringen, als er koltet, und doch im-
merfort bebaut werden, weil die landwirthichaft-
liche Arbeit andern Erwerbe hilft, und dadurch ih-
ren Verluft mit Ueberfchufs ausgleicht? Das feinere
und tiefere nicht zu berühren, wodurch die Getrei-
depreife niedriger als die Auslagekoften feyn kön-
nen, und wodurch die Grunditeuern die gefährlich-
ften Abgaben werden.) ‚, Am Rhein, wo der Bo-
den nie in Gutsnexus veritrickt war, (nie? der
hundertfältigen Meier - Gerichts - und Lehngefälle
ungeachtet, welche {o eben im Naffaufchen in Eins
verfchmolzen find!) ift man nie der Meinung gewe-
fen, dafs die Grundfteuer ein Canon fey, Man hielt
den Boden für zu edel. Der Boden war frey, und
die Grundfteuer betrachtete man als eine Gewerhe-
{teuer. (Die Arheitshand alfo war nicht fo edel
als der Erdklofs). Diefes war namentlich im
Herzogtlum Cleve (um Verzeihung, blofs im Kopf
des Vfs,) der Fall, (die gewühnliche Contribution

P @ feine
