$63

Yanz (S. 437) „in der‘ gröfseren Menge der gefchlof-
fenen Uebereinkünfte, in’der gröfseren Zahl und
dem höheren Werthe der gegenfeitig ausgetaufchten
nützlichen Dinge.”

Der zıpeyte Band enthält die Lehre vom öffent.
lichen Keichthum, worunter jedoch der Vf. nur
den Reichthum der Regierung verfteht, und daher
eigentlich die Finanzprincipien abhandelt. Die Ma-
terien, welche hier vorkommen, Gnd daher nur
die Theorie der Ahgaben, ihre Quelien, Schran-
kenu.f.w. Cap. l1—XXI, und dıe Lehre von den
Staatsichulden Cap. XXI u. f. w. In jenen Ab-
fchnitten wird eine weitläuftige Kritik aller ver-
fchıedenen Arten von Abgahen angeftellt, worin
alle als ungerecht und unzweckmälsig verworfen
werden. Die einzige Art, welche er für alle übri-

en fubftituirt wiffen will, ift die Abgabe von den
Khern. welche er im er(ten Theile unmittelbare
oder beni fchlechtweg genannt hat, und welche in
denjenigen nützlichen Dingen beftehen, welche un-
mittelbar. für den Genufls oder die Confumtion be-
{uummt find. So lange diefes nicht der Fall ilt,
nenn! er die Beftandtheile des Reichthums proprie-
ca, gehen fe aber zum Genufs, fo heifsen he beni.

Defshalb glaubt er gleich Anfangs die gewöhn-
liche Definition, die: von dem Begriff der Abgabe
gegeben wird, ändern zu müffen, nämlich die,
wornach die Abgabe ift: „ein Theil von feinem
Eigenthume, den jeder Bürger in den öffentlichen
Schatz legt, um den übrigen Cheil Gceher geniefsen
zu können.” Diele. D-fnıtion meynt er, (chlielse
gerade den Theil des Reichthums von der Abgabe
aus (nämlich den, welchen es ihm gefällt bent, im
Gegenfatz Men PYOPriCEG zu nennen), von welchem
er meynt, dafs Ge allein mit Recht genommen wer-
den könne. Er modelt Jaher die D: fnition gleich,
wie es [eine Theorie und, feine feltfame Sprache
verlangt, und meynt, fie mülfe heifsen: „, Die Ab-
abe ift die  Aufoprerung eines Theils der eben zum
Genufs übergehenden, oder eben zu confumirenden
Güter (beni) den die Einwohner eines Staats ma.
chen, damit dadurch die Staatsbedürfniffe befriedi-
get werden können.”

Zwey Fehler können die Abgaben haben, wenn
fe nämlich entweder zu hoch Gnd (ecceflo) oder
wenn Ge fonft eine fehlerhafte Natur haben. Erflte-
res ift der Fall, wenn fe mehr betragen als die nö-
thigen Staatsbedürfniffe verlangen. Was er fehler.
hafte Natur der Abgaben nennt, wird in vielen der
folgenden Capitel entwickelt, Sie find nämlich
nach ihm fehlerhaft: ı) wenn fie nach dem Maafse
des Befitzes der Ländereyen oder auch des reinen
Ertrags erhohen werden; 2) wenn ße auf die Arbeit
oder das Arbeitslohn; 3) oder auf die Induftrie
oder Induftriegewinn, 4) auf die Capitale oder de-
ren Zinfen; 5) auf den Handel oder andere Gewer.
be, auf Taufch, Uebergänge der Capitale, auf die
Quellen der Reproduction u... w. gelegt werden,

Die einzige fehlerfreye und vollkommene Auf-.
lage ift nun endlich. nach, dem: Vf£. die Auflage auf

ERGÄNZUNGSELÄTTER ZUR A. L. Z.

564

die Confumtion nach dem Maafse der zu confumi-
renden Dinge (S. 226), von weicher Art der Auf-
lage alle mugliche gute Eigenfchaften gerühmt wer.
den, Die meiften unfrer Staatswirthichaftslehrer
werden erftaunen, dafs fe hier an eine Abgabe ver.

wiefen werden, die in unfern beften Schriften als
die allerfchlechteite und fehlerhaftelte verworfen
wird, Wenn diefe zuviel Böfes von ihr fagen und
daher wohl manches Gute von ihr durch unfern Vf,
können kennen lernen; fo ift doch gewils, dafs
derfelbe allzuviel Gutes von den indirecten Steuern
rühmt, und dafs die angeblichen Vorzüge derfelben
nur in der Einbildung des Vfs. liegen, Das Wun-
derbarite möchte wohl {cheinen, dafs er an ihnen
rühmt, Ge wären weder willkürlich noch ungleich,
Freylich der Summe und Proportion nach im Ver.
gleich mit dem Gute, von welchem fie abgegeben
werden, find Ge immer einander gleich, aber auch
in Anfehung des Drucks auf den Geher? — Wenn
vom Centner Brod 4 Gr. abgegeben werden mufs,
fo find die Abgaben allerdings für jeden Centner
gleich, es mag den Scheffel ein Armer oder ein
Reicher verzehren. Aber ift defshalb diefe Abgabe
für den Reichen und Armen in Beziehung auf ihr
Vermögen gleich? — Diefelbige Gleichheit liefse

fich ja auch von einem Kopfgelde rühmen, das je

dem Kopfe einen Ducaten abnähme. Es könnte in

folchem Sinn, wie ihn der Vf. nimmt, keine grö-

fsere Gleichheit geben.

Das Seltfamfte in der Theorie des Vfs, aber ilt, '
dafs er feinem eignen Princip üntreu wird, ‚in-
dem er die Producte nicht beyvm Uebergange zum
Genufs, wie es doch nach feiner Theorie (eyn müfs-
te, fondera bey ihren Production, wo es ja noch
keine fo genannte beni find, fondern‘ noch zu der
proprietä gehören, befteuert wilfen will. Denn es
follen befteuert wer Jen: ı) die Erdproduete mif er
nem [heile ihres Werths; 2) die Prodncte der Kün-
fte und Manufacturen; 3) die ausländifchen Producte
diefer Art. In Anfehung diefer Gegenftände ft
man nur von den ausländifchen Waaren gewifs, dafs
fie zur Confumtion gelangen, auf den Verlag‘ der
Auflage, auf den Preis derfelben gefchlagen um fo
den. Confumenten abgenommen werden kann;z aber
wenn man die Ahgahbe von den Producten’ der Aern-
te oder der Manufarturen im Innern erhebt, {fo kann
man niemals und am weniglten bey den Bodenpro-
durten gewifs feyn, ob der Producent die verleute
Abhgahe wird wieder einbringen können, Es wird
alfo die Auflage des Vfs, eine folche feyn, die fei-
ner Theorie widerfpricht, da fie anf das Land oder
auf die Gewerbe fällt, deren Belteuerung er für un-
gerecht erklärt, Es würde verlorne‘ Miähe feyn',
eine fo (chwache Theorie noch näher auseinanıter
zu fetzen, fe ern/thaft zu prüfen oder ausführlich
wiederlegen zu wollen

Was zuletzt die Abhandlung von den öffentlichen
Schulden anlangt; fo find des Vfs, Bemerkungen dar-
über richtig, aber fie enthalten 'urchaus nichts, was
nicht vor ihm -fchon gefagt ware. 1

m
