   

397 An
‚dem; Admini[trator, und,glaubt die. um-
in mit dieligen Miniftex ausgelöhnt ‚zu
Bald hernach. ftirbt, die. Mitzyormünderin
$2 81 incl, — Der ‚Geh, ‚Rath, Fritich wird
entlaflen. | ifche.Minifter ‚Görtz wird im-
mer nd verbindet fich . mit.dem General-

tenant Grafen v. der Nath. . Verhaftung des Mi-
; präßdenten, v. Wedderkop, Flucht des Mi-
ers Freyherrn v.. Königftein. ..Umfonft verwen-

inig von Schweden für, den Erfteren,

Adminiftrator läfst die Schweden von Tönnigen

‚ehmen. Dem Commandanten Wolff in/Tön-

Ad re ribi vor..der. etwanigen ‚Capitula-

ı Exminifter enthaupten zu laffen, „Die

erce(hon rettet, den Hrn..v. Wedderkop,

y. wird, Itürzt aber im Staatsdien({t (eine

und Freunde, ‚Der Freyhberr v» Görtz

zu Tondern und, veräufsert die Be.

dient einen. dern.) „Er; führt..die, „öffent.

che Verpachtung der Domainen,und, einen, Salz-
at ein ‚neben manchen ‚ihm; lucrativen Mono

 CRALTC miehlet-Driv >gien und..Jegt ‚ganze: Dörfer

jeder um. .d SA Oele tra del, durc 5 Änlogung von

x helfen, hey. dene n. vorher. dienft-

rohn ed nach der Praxis
r

er 5A as Schutzgeld, das auf
ohne F milien ‚ohne, Grundeigens
4 at, den

DC 3 Stempelpapiers
| kn onen, 4 rn n.Aemtern ein,
um diefe im kommen der Kammer, zu. verbel[-
fern, drückt die Magiftrate, die Univerftät, führt
ein Granges Poftwefen ein, mifcht fch in die Juftiz,
icheint die katholifche: Religion zu begünftigen,
gründet eine Armenlotterie und: confiscirt hernach
hren Gewinn zum "Cämeralbehuf. fein. Minifte-
ja einkommer trieb er auf 12000 Rthlr., verkaufte
veiftliche‘ und-weltliche Staatsitellen, liefs ftark
uliren. und wies feine; Büretüliften auf Stäats-
‚Diäten,an.. Vorgehabter Kanf: des Amt$
‚das herrliche Waldungen ‚hatte. Der

f Kaufcontracts ift ein Gemifch;allermög-
ichen‘ Cantelen, | z. B., ‚dafs ‚wegen. Staatsverraths
des. Käufers der, Contract. nicht aufgehoben ‚werden
n, =, Das Ganze {chliefst mit guten, Rathichlä:
tür de Jungen Kürften: wierer regieren foll.

all. nicht anf die Edelleute.in und aufser. Landes;
na % Verdienfte $ehiger Su jecte und’ Die-
em. alle Civil- and Militärftellen. felbft: ve

ge ben, fich in, Schweden. ‚fürs ,erfte zur Erlangung
er 1 { ; +

titution halten, KR aa
Das, zweyte Stück ‚(S. 183 ff),ift:Discoure- über
das wahre .Intereffe des Haufes. Gottorp und ‚über
en der, Adminiftration Wwührendu der
ährig keit Herzogs arl Friedrichs5 verfafst
von einem ‚alten Staatsdiener. Er betheuert, dafs
der Adminiftrator. mit leerer Hand die Verwaltung
aufgab. ‚,Miniftri fo keinen Theil an denen Privi-
legien des Adels haben würden, die auch keine
folche Unterftützung und Autorität haben, als der
el ihm zu verfchaffen Mittel und Gelegenheit

   
    
  
   
  
    
  
  
 

1

  
 
   
  

Sn
Reinbec

  

A

+ Num, so. MAY 1822. ;

398

hat, würden, nur darauf denkens ihrer Füörften. zu
dienen. und de(len Macht und. Hoheit, (nicht: jene
‚des ‚Adels und; feiner jlegien }. zu vermehren,

x, eignes, Interefle würde, dazu ‚verpflichten.
Aber ‚man mufs erfalirne. und. .auch wohlhabende -
Männer. unter den/Landeskindern wählen und nicht
fremde ohne Kenntnifs, und dech mit vielert.Anma-
fungs ‚die ihren, Beutel; füllem „wollen... „Mit ‚der
Hälfte der,Staatsdiener, die‘ ‚jetzt ‚bezahlt ‚würden,
käme ‘der Herzog‘ ausw. \befonders..beym Kriegs-
‚commiffariat, ‚Der‘ Generäl en-chef. möfle die Of
fcierftellen,nicht: vertrödeln; der Minifter den Ju-
{tizdienern nicht. mehr die Erkenntnifle vorfchrei-
ben; „den. Unterthaänen  müffe ‚unverboten deyn,
fch über die Diener beym Regenten. zu. befchwes
ren kein Rechnungsfteller müfle'ohne Rechnungs-
ablage viele Jahre tzen, ‚and kein Pflug dem
‚Amtmann zum; Antrittsgratial 1. Rthlr..geben,...Von
der-Wahl guter Minifter, hänge des ‚Landes. Glück
ab. ES en % die fchlecht ver waltets, müfsten
zum 0 Beyfpiele ‚eigennützige Nachahmer „ge.
ftraft Be Hin Die Denalnea müfsten nicht mehr
verpachtet, fondern; lieber verwaltet und der Ver-
walter; genau ‚controllirt werden. Die. Pächter be-
(rächen; die. Minifter. und thun: dann was. fe. wol
en U 1ieWe j *

"Das (driere Stück ift eine Vorftellung der Prä-
laten und’ Ritrerfchaft betref. die Beybehaltung der
Deren tlichen "Regierung 707) nebft den
darauf erfolgten Refolutionen, Schon beym röth-
fchilder Friedenstractat wünfchte Gottorp die Auf-
hebung der gemeinfchaftlichen Regierung über‘ Prä-
Jäten;, Ritterfchaft und deren Landestheile, jene
hintertrieben“ die, Vollziehung‘ bis‘ zum J. 17734
Wurden gemeiniglich die Minifter, auch’weıin
nicht aus dem "Corps der‘ KHitterfchaft' waren, von
diefer in folche nebft ihren Familien aufgenom-
men: fo erklärt fich, dafs die Mutfchierung zum
Schaden der Regenten und der Unterthanen we-
nigltens in den Güterm Jange fortdäherte.

"Das vierte Stück ift.der altonaifche Recefs vom
J. 1709. Diefer enthält einigeSonderbarkeiten, der-
gleichen man jetzt in diplomatifchen Receffen nicht
nıehr zu Jefen. pflegt,.z. B., dafs die Räthe beider
hohen Contrahenten zollfrey feyn follen; oder dafs
die.‚ehemaligen. Lehngüter von den. jetzigen: Befi-
tzern.gemuthet werden follen;: ohne. dafs. man die
Verfägungen wider die ‚Saäumhaften; zugleich, mit
beredete.. Es war natürlich, dafs alfo auch. diele
Lelinserneuerung unerledigt blieb und.es auch noch
tzt ift... „Eben: do. erfolgtes., befchlofs man. 517
füge. des. Hochftifts: Lübeck: und der Lübfehen
Dörfer nachzufodern. Durch ‚eine neue, Dorfaus-
taufchung mit der Reichsftadt Lübeck ift in Be-
“ziehung- auf Lübeck diefer Anfpruch im J. 1804
Sog ichen worden, Bis zur Aufhehnng des Reich-
verbandes hielt die Gefahr eines Reichsproceffes
den Herzog von Holltein von der Contributions-

nachfoderung, ab, MDas Protectorium, Weich
. k rt.
