13

vn 15. m

114

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zUR

 

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Februar

1822. ; A

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

. Hınauro, b. Wörmers Wwe. J. W. Rautenbergs,
Paftor an der Heil. Dreyeinigk. Kirehe in der
Hamburger -Vorftadt St. Georg, Denkblätter
feiner Predigten. Erfte Sammlung: 1821. 208

. 8.

E: giebt auf den liter, Märkten gewiffe Produkte,

über die man fich entweder, um ihren wahren
Gehalt dem Lefer vor Augen zu legen, mit grofser
Ausfährlichkeit ausipreCDIn mufs, oder die man
nur mit einem ganz kurzen, fie im Allgemeinen cha-
rakterifrenden Urtheil abfertigen kann. Zu diefer
Klaffe gehören auch die vorliegenden Denkblätter,
die nichts mehr und nichts weniger als ausführliche
Predigtentiwürfe Gnd; deren jeder acht, nicht eben
weitläuftig gedruckte, Octanfsiten einnimmt. Rec,
fchlägt bey ihrer Beurtheilung den vorhin genannten
Kürzern Weg ein; fchon darum, weil Hr. R. in ei-

nem kurzen Vorworte die homiletifche Kritik in-

ftändigft bittet, über fie „,wegzulehen,” an welcher
Bitte jedoch nach dem in dem Ganzen herr{chenden
"Ton zu ertheilen, nicht {owohl die liebenswürdige
Tugend der Befcheidenheit, alt vielmehr ein ge-
willes Vornehmthun,. das fch um die Kritik und
ihre Ausfagen wenig bekümmern will, Antheil zu
haben fcheint. Davon würde nun zwar Rec, wenig
Notiz nehmen, fondern vielmehr um {fo ftrenger.mit
den Vf. verfahren , wenn er fich nicht dadurch zu ei-
ner Ausführlichkeit genüthiget fähe, die den Raum
diefer Blätter bis zur Ungebühr verengen, auch
ihr felbft die Kofthare Zeit rauben würde, die er
der Anzeige und Benrtheilung gehaltvollerer Arbei-
ten zu widmen bat. Alfo möglichft kurz fpreche
Geh’ unfer Urtheil aus,

Das Guse an diefen Entwürfen beftehet in folgen-
dem: die Hauptfätze find kurz und gröfstentheils
auch einfach und natürlich angegeben; die Sprache
ift lebendig , gewandt, gröfstentheils auch correct.
Es kommen häufig Zufammen/tellungen vor, die
vön Genie, mitunter {ogar von einer Art von Scharf-
fon zeugen, wie z, B, gleich im erften Entwurf die

e

leichung des Johannis - und des Chriftfeftes,

mit Hinficht auf die Jahreszeit, in welche beide fal-

Jen. Auch die Bilder, deren fich unfer Vf, gern

bedient, find nicht felten &re/fend, und felbft nicht

ohne Gefchmack: gewählt, wenn gleich auch gar

manche vorkommen, die, geflchmacklos an bh
‚Ergänz. Bl. zur AL, Z. 1822.

felber, noch überdiefs der Einbildungskraft einer;
r weiten Spielraum, felbft zur Befe äftigung mit
chmuzigen Ideen, öffnen, wie z. B.S. 5. '
Dagegen ift höchlich zu tadeln der nziche
Mangel an Gründlichkeit und logifcher rdnung;
die abgefchmackte Ziererey, die Angabe der Haupt.
theile in allerley Reimlein zu zwängen; der häufige.
Gebrauch von Liederverfen, die zum Theil ins wirk-
lich Lächerliche fallen; die lockere Verbindung, in
die unfer Verf. feine abzuhandeladen Materien mit
den ihnen zum Grunde liegenden "Texten fetzt: die
kraffe Hyperorthodoxie und die hip jund wieder bis
zum baaren Unfinn gefteigerte Myfltik, und endlich.
die Verdammungs- und Verketzefun sfucht des Vfs,
Hier möchte Rec. um nur {o bald En möglich über
diefes Produkt bhinawegzukommen, {eine Anzeige
{chlielsen, wenn er nicht von Seiten des Vfs, und
derer, die es etwa mit ihm halten mögen, den Vor.”
wurf zu beforgen. hätte, die Anklage {ey ohne allen
Beweis geblieben. Er mufs alfo, {elblt auf die Ge-
fahr einer Weitläuftigkeit, die er gern vermeiden
möchte, zu einer etwas mehr in Beylpielen detail-
lirten Belegung feines Urtheils fch ent{chliefsen,
Der Mangel an Gründlichkeit und logifcher Ord-
nung ziehet Gch zwar fo fehr durch das Ganze hin,
dafs es eben deshalb {chwer fällt, ihn in einzelnen
Partien nachzuweifen. Jedoch möchte die Pre-
digt am Bufs.- und Bettage in diefer Hinfcht als Mu-
fter eines regellofen Hin- und Herredens ausgeho-
ben zu werden verdienen. Sie ift über Jer. 23, 23.
24- gehalten und hat das veraltet kliagende Thema:
die alte zwiefache Mahr - und Lockfttmme Gottes
zur Bufse urd zum Gebet, ı) „Bin ich micht ein
Gott, der nahe ift?” a2) ,,Meineft du, dafs fich
jemand —-— nicht {ehe?” Da es aber einmal dem
f. gefiel, aus dem Text felbft (welches gar nicht
unrecht ift) die Partition abzuleiten, und fe mit den:
Worten des Textes anzugeben, {o ift nicht ahbzufe-
hen, warum von den letzten Worten des Textes:
„Bin ich's nicht — — Erde füllet?” {(ogar keine
Notiz genommen worden ift, Mit Fug. und Recht
hätte aus der zwie - (zwey)fachen M. u, L. St. ei-
ne dreyfache werden und ihr Vf, hätte, daer Gch
ohnehin kein Gewiffen daraus gemacht hat, in bei-
den yon ihm angegebenen Theilen ganz daffelbe,
nur mit andern Wendungen, zu fagen, ohne alle
Mühe auch noch einen dritter, deflelben Inhalts,
hinzufügen können. Erwarten nun aber die Lefer,
Gl in diefer ‚Predigt anch nur ein beftimmendes
Wort
