1089:

vs {37m TA

1699

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

December 11822.

 

GESCHICHTE:

KOPENBAGEN, Eee b. Thiele: Danske og Norsk

Sa-Heltes Bedrivter fra dar — (Thaten däni-
fcher u. norwegenfcher Seehelden in den Jah-
ren 1797 bis 1813.) Von J. P. Wich, Auditeur
im combinirten Gerichte des Seeetats. 1819.
VIII u. 238 S: 8. (2 rbihlr. ı2 gr.)

heils Dankbarkeit gegen die ARE: welche
das Vaterland befchützten , theils Neigung, fo
weit es in feinen Kräften ftehe, wahren, jedem
Volke nothwendigen, Nationalgeilt zu verbreiten,
bewog den Vf, zur Ausarbeitung diefer Schrift.
Mit ihr eröffnet Hr, W. feine Schrift(tellerlaufbahn,
und bey der Befcheidenheit, womit er felbft in der
 Vorreie über den Werth dief(es feines er(ten Ver-
fuches fch äufsert, würde es unbillig feyn, in der
Beurtheilung de(felben gerade die ftrengiten Fode-
Un Aen der Kritik in Anwendung zu bringen, —
Auch ohne dafs es der Vf. (S. 111.) zu erkennen ge.
eben hätte, würde Rec. gleich bey der erften
Dorchblätterupg feiner Schrift gefunden haben, dafs
ihm Ove Mailings bekanntes Werk: /tore og gode
Handlinger af Danske, INorske og Holftenere (S.
Erg. BI. 1806. No. 71.) wovon feit 1777 bis in die
neuelte Zeit viele dänifche Auflagen und Ueber-
{etzungen in deutfcher, englifcher und franzöfßfcher
prache erfchienen- find, wenn auch nicht, was
Sprache und Einkleidung, fo doch, was Inhalt und
Beftimmung betrifft, zum Mufter gedient habe. Es
ilt ihm diefles, wie Rec, mit Vergnügen bemerkt,
im Ganzen fo wohl gelungen, dafs er auf den Dank
feiner vaterländifchen Lefewelt gerechten Anfpruch
hat. Sein Buch wird nicht nur von jedem dänifchen
Seekrieger und von den Männern, deren Kriegs-
unternehmungen es zur Sprache bringt» {o fern he
noch am Leben, oder von den Freunden und Ver-
waridten derfelben, wenn fie den Tod fürs Vater-
land geftorben find, mit Theilnahme und Vergaüd-
g“® gelefen werden; (fondern es wird auch dazu
eytragen, in Jünglingen, „deren lebendige Seele
und offenes Herz durch die Eindrücke, die man
ihnen beybringt, leicht gebildet werden kann”, das
Feuer des Patriotismus anzufachen und fıe zu gleich
muthvollen Unternehmungen und Handlungen, wie
die hier erzählten, anzufpornen. — .
Auf der andern Seite darf jedoch Rec. — der
eine Schrift, wie diele, gewifs nicht mit Vor,
Ergänz, Bl, zur 4, L. Z, 1832.

urtheilen, am weniglten mit ungünfiigen Vorur-
theilen, zur Hand zu nehmen Pier 26 nicht ver-
fchweigen, dafs Hr. Wich, fo, wie er feinem Vor-
Dinger Malling hinßchtlich der Vorzüge (einer
chrift glücklich. gefolgt ift, doch auch gewifle:
Mängel derfelben nicht Korg fl genug vermie-
den hat, Man. fcheint in Dänemark mit gewifl.
fen Prädikater; als z. B. grofs, bewunderns-
werth, heldenmüthig, unüberwindlich, einzig in
feiner Art u. {. w. ein wenig gar zu freygebig zu:
{eyn, ohne zu.bedenken, dafs jene Benennun-
en, wenn man fich ihrer zu oft und bey Vor-
ällen und Handlungen, wie fe im Kriege zu’
den =Sglichen gehören, bedient, zuletzt alle
Kraft und Bedeutung verlieren. So war es vor
nun bald 5o Jahren, als Mallings fogenannte gro-
fie und gute Handlungen zuerft eridenen) und
nicht anders {cheint es jetzt zu feyn, wo Hr. Wich
die (ogenannten Thaten dänifcher Seehelden öffent.
lich zur Schau ftellt, Wie viele der von M. be-
fchriebenen Handlungen müffen erft durch das Ver.
röfserungsglas des Vorurtheils, des übertriebenen
atriotismus und eines blinden oder verblendenden
Nationalftolzes betrachtet werden, ehe man fe für
wirklich CH und gut gelten laffen kann! Und
wie manche der von W..erzählten Thaten müllen
mit Ueberfehung und gänzlicher‘ Vergeflenheit de(f-
fen, was den wahren Helden unter(cheidet, beur-
theilt werden, ehe 'man in ihnen echte Heldenthas
ter erblicken kann! Man erfchwert es hierdurch
offenbar fGch felbft, paffende Ausdrücke und Be-
nennungen da zu finden, wo fe, nach dem Sprach-
ebrauche denkender und richtig würdigender Men-
chen, allein am rechten Orte, zur rechten Zeit
und von der rechten Perfon zu gebrauchen wärerr,
Will Hr. 7. nach Verlauf von 5 oder 9 Jahren feine
Schrift einer prüfenden Durchöcht unterwerfen und
fie, was zu wünfchen wäre, aufs Neue drucken Jal-
fen: fo wird er, daran zweifelt Rec. keinen Augen,
blick, wenig(tens ein Viertheily vielleicht ein vols
les Drittheil, ihres Inhaltes, als keinesweges un-
ter die Kategorie von „Heldenthaten ” gehörig,
wegfchneiden, dadurch aber dem Vebrigbleibenden
einen de[fto höhern Werth geben. Nicht fchädlich,
vielmehr, um die Schrift dadurch zu einer defto
lehrreicheren und ermunterndern Lektüre fürheran- .
wachfende Seekrieger zu machen, recht nützlich
würde es zugleich feyn, wenn der Vf, alsdann, an-
ftatt, wie es jetzt gelchehn ift, die einzelnen That.
Y (6) fachen
