265

ww 34 SO

266

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

# März

1822.

 

GESCHICHTE.

STOCKHOLM, in Wiborgs Verl.: Minnen öfwer
namnkunniga fvenska Män, (Zur Erinnerung
an berühmte {(chwedifche Männer), von Car
Guftav Nordin, Erfter Band. 1818. gr. 8. 254 Ss.
Zweyter Band. 1818. 391 S. (4 Rbthir, 43 Mk.)

\
Schon (eit einer langen Reihe von Jahren ift es der
königl. fehwedifchen Akademie der Wiffenfchaf-
ten von ihrem hohen Stifter zum Gefetz gemacht,
bey ihren enzlichen Zuflammenkünften jedes Mal
eine neue Denkmünze (Skädepenning) auf irgend
einen namenkundigen Schweden auszutheilen, um
dadurch die Erinnerung an Solche zu beleben, wel-
che durch grofse Verdien(te ihren Namen, ihrem
Zeitalter und ihrem Vaterlande Ehre gebracht ha-
ben; wobey denn zugleich eine Denk(chrift (Min-
ne) über den, dem diefe Auszeichnung gilt, von ei-
nem Gliede der Gefellfchaft ausgearbeitet und in der
Jahresverfammlung vorgelefen, auch nachher zum
Drucke befördert wird. Schlözer (Aug. Ludw.) äu-
fsert in {. Schwedifchen Biographie, "Ih. ı. Altona
und Lübeck, 1760 (S. d. Vorrede, S. 3) feine Freu-
de darüber, dafs hierdurch gewilfermafsen der Ver-
luft erfetzt worden, der aus der Vereitelung des
Planes vor. Olof Hermelia, feine Herdes Sveciae, [.
vitae excellentium virorum, quorum confilils armis-
que res Svedica hoc feculo crevit etc. herauszu-

Neben, für die Vaterlandskunde entftanden fey: in-

em man fo wenigftens „von den Lebensumf(tänden
verfchiedener Männer des erften Ranges” (nach der
ftaasbürgerlichen oder der weltbürgerlichen Rang-
Gramm 0 „ zuverläffige und lehrreiche Nachric
ten” erhalten habe, r fcheint aber der irrigen
Meyvnung zgewefen zu feyn, dafs mit dergleichen
Gedächtnifsreden (von denen fich mehrere in dem
Stockholmfchen Magazine Th. ı1—3 befinden) nur
Glieder der Gefellfchaft felbft beehrt worden wä-
ren: da es doch ans vorliegender Schrift erhellt,
dafs wenig{tens {chon von dem J. 1787 an bis in die
neuefte Zeit auf diele Weife das Andenken an Män-
ner erneuert worden ift, welche fich zum Theil be-
reits vor einem und mehreren Jahrhunderten, wo
es noch keine fchwedifche Gelellfehaft der Wilfen-
fchaft gab, um König und Vaterland verdient ge-
macht haben. Jens Möller macht es dagegen der
chwedijehen (zugleich mit der franzöfßfchen) Aka-
demie der {chönen Wilfenfchaften zum Vorwürfe,

Ergäns. Bl. zur 4. L. Z. 1822. ;

dafs es den durch ße veranlafsten Gedächtnifsfehrif.
ten an aller hiftorilchen Gründlichkeit” gebreche,
dafs man im ihnen den Ernft und die hohe Würde
der Gefchichte vermiffe, und dafs ihnen allenfalls
der Name. panegyrifcher Lobreden, aber keines-
weges der bedeutendere Name echter Denkreden
abe, (S. J. Möllers Minde/krift. over Daniel
anzau Kbhvwn. 1818. Fortale, S.XIu. {,w.). Auch
diefer Ausftellung, fo gegründet fie in Beziehung
auf die in einem ältern, mehr an rednerifchen Lob-
fprüchen,, als an treuer Daritellung der lautern
ahrheit, Gefchmack habenden Zeitalter erfchie-
nenen franzößfchen und fchwedifchen Gedächtnifs.
reden feyn mag, kann Rec. nach Durchlefung die-
fer Nordinichen Arbeiten nicht in aller Abücht
beypflichten. Es ift wahr, das Gewand, welches
J. Möller z. B. feiner Denkf{chrift auf D. Ranzau
und verfchiedenen andern feit Kurzem von ihm ver-
fafsten Lebensbefchreibungen berühmter Dänen zu
geben gewufst hat, geht des fchwedifchen Biogra-
hen Auffätzen grofsen Theils ab; die Ausführlich-
eit, die lebendige Darftellung einzelner wichtiger
Auftritte aus dem Leben des Gerühmten, und be-
fonders die Hinweifung auf die benutzten hiltori-
fchen Quellen und andern Hülfsmittel, findet man
faft in keinem einzigen derfelben. Das Letzte in-
fonderheit macht dem Ausländer, dem weder alte
fchwedifche Leichenpredigten, noch handifchriftli-
che fchwedifche Familiennachrichten (das Einzige
beynahe, worauf Hr. N, hier und da verwiefen hat),
zugänglich find, und der überdiefs nicht gerade die
Mittel und Gelegenheiten dazu. hat, Häuptwerke
aus der {chwedifchen Gefchichte, zumalen der älte-
ren, fo zu benutzen, wie es, um fichvyon der Wahr-
heit der angeführten Thatfachen feft zu überzeugen,
nothwendig wäre, diefle Schrift weniger brauchbar,
als fe fonft feyn könnte. Uebrigens ift es einleuch-
tend, dafs zwifchen der Ausarbeitung.der Schrift
über einen zur Preisconcurrenz aufgezebenen Ge-
genftand (wie z. B. Dan, Ranzau), und der jährii-
chen, gewilfermafsen officlellen, Ausarbeitung von
Denkreden über hochverdiente Mitbürger (wie Nor-
dins Arbeiten), ein Unterfchied fey. Jene läfst die
Ausführlichkeit zu, diefe nicht; bey jener kommt es
vorzüglich auf eine gefchickte Auseinanderfetzung
der Hauptmomente in dem‘ Leben des Gefeyverten
an, bey diefen wird die Kenntnifs des Faktilchen
gleichlam vorausgefetzt und nur die gerechte Wär.
digung deffeiben begehrt; jene gehört recht eigent-
(2) lich
