435
mifchen fich mit diefer körperlichen Angft, wenn
der Men{ch nicht erwacht, {fonderbare phantafti-
 AIche Bilder, die wohl in den früheren Zeiten die
_ Veranlaffung zu den abergläubifchen Vorftellungen
 von'der Trate und andern dämonifchen' Einwir-
kungen gegeben haben mögen. Das-im Halbfchlaf
nicht vollkommen zum Bewufstfeyn gelangende
körperliche Gefühl einer auf dem Kranken liegen-
den Laft anthropomorphofirt fich gleichfam zu al-
Jlerhand wunderbaren Geftalten, die bey -weiterm
Fortfchreiten zum wirklichen Erwachen dann oft
» demfelben als wirklich vorhanden erfcheinen, ‚Der
Vf. führt mehrere dergleichen Täufchungen aus
fremder und eigener Erfahrung an, welche die Auf-
merkfamkeit des Pfychologen verdienen und geeig-
net find, den hie und da noch im Schwange ge-
henden Glauben an fogenannte Erfcheinungen und
Geßchte, als etwas Objectives, aufser dem Sehen-
den Vorhandenes, fehr wankend zu machen.‘ Um
defto’mehr mufs es auffallen, dafs unfer Vf. de(fen-
ungeachtet an dergleichen objective Erfcheinungen
zu glauben fcheint, wie aus einer Stelle (S. 41.)
hervorgeht.

Nach des Vfs, Erfahrungen foll das Alpdrücken
weder von einer befondern Lage des Körpers,
wobey die Refpirationswerkzeuge gedrückt wer-
den, noch durch Anfüllung des Ma ens bewirkt
werden. Auch Darwins Meynung, dafs der Alp
nichts fey, als das Bewufstfeyn des aufgehobenen
Einfluffes des Willens, und eine Bemühung ihn
wieder zu erlangen, wird von ihm verworfen. Nach
Shm reicht die aufgehobene Willkür der Bewe-

> fowohl, als das Bewufstfeyn, dafs der Kran-

E ch in diefer Lage befinde, nicht hin, einen
vollftändigen Alpanfall zu bilden. Es komme noch
Ygterbrechung der Thätigkeit‘ der Refpirations-
werkzeuge, fo wie Störung des Kreislaufs durch
die Lungen und das Herz hinzu. Beides wird von
momentaner Lähmung der Zwerchfellnerven: oder
Unfähigkeit diefer und einiger der vornehmften
Zweige der Zwifchenrippennerven, ihren Verrich-
tungen vorzuftehen, abgeleitet. Sonach wäre das
Uebel zu den Nervenkrankheiten zu zählen, wie es
dazu auch fchon von Reil und von Dr. Detmold, der
das Uebel für partielle Catalepfis hält, wobey zu-
leich dem Halbwachenden, die Idee einer gewöhn-
chen Urfache diefer Unfähigkeit fich bewegen zu
können, als das Drücken einer fchweren Laft u. f. w.,
täufehend vorfchwebt, gezählt worden ift. — In-
deffen Jaffen fich damit die Erfahrungen älterer
Aerzte, nach denen daffelbe von halb Oder {chlecht
verdauten Speifen, insbefondere aber von‘ Säure
in den erften Wegen abhängig ift, nicht wohl zu-
fammenreimen, und der Vf., deffen Erfahrungen
an fich und an Andern jene der ältern Aerzte
vollkommen beftätigen, iflt uns die Löfung des
Räthfels, wie aus unverdauten Stoffen und Säuren
in dem Digeftionsorgane Lähmung der Zwerch.
fells - und Zwifchenrippennerven entftehn, {fchul-
dig geblieben. Rec, möchte falt zu glauben ver

„

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

/

.. 436

fucht feyn, dafs ein zu reizender und mit fremd.
artigen "T’heilen vermifchter Chylus, bey ;
UVebergang in das Blut, die Alpanfälle errege‘, da
De a in die Zeit des Vormitternachts - Schlafes
fallen. “x; M
Die. Heilmethode, welche der Vf, gegen die.
fes Jäftige Uebel, befonders an fıch felbft am wirk-
famften fand, fcheinen jene Anficht von einer ihm
zum Grunde liegenden erfchwerten Digeftion und
voneiner "Neigung zur Säureerzeugung, vollkom-
men zu bef(tätigen, Das Mittel, welches fich ihm
unter allen am wirkfamften erwies, war das: koh-
lenfaure Natron, wovon ‚er täglich ein Quent in
Ale oder Porter aufgelöft nahm, „So beftätigt fich
alfo auch hier der Nutzen ‚eines, Mittels, «welches
bisher von ‚den Aerzten nur felten angewendet und
welches, erft neulich von dem verdienltvollen Krey-
' in Krankheiten der Meprodustion, ich
bey Verhärtungen, als ‚fehr. wirk(am empfohlen
worden äft. A
Merkwürdig ift die Beobachtung des Vfs., wel-
che er in Weftindien zu machen Gelegenheit fand,
dafs nämlich der Genufs einer befondern Frucht,
Alligator pear genahnt (die Frucht des Avogado-
Lorbeers, Laurus Perfea L.) zu jeder Tageszeit
den Alp verurfachen könne, wahrfcheinlich‘ weil
fe, wie andere öliche Pflanzenftoffe, leicht zu Ma-
genfiure Veranlaffung giebt. ea

vorn

GESCHICHTE.

St. GALLEN: ‚Gef/chichte der zwi/chen der Aar und

dem Jura: ge egenen Landgraffchaft

mit Hinoficht auf den Hauptort Olcen. Von Mlde-

fons von Arz, 1819. 254 S. 8. EL

Diefe Gefchichte, die mit Julius Car anfängt
und mit der Mediationsacte (1803) endigt, ift,' wi
der Vf, felbft fe nennt, ‚, eigentlich blofs Stück-
werk" aus der römifchen, deutfchen, fränkifchemn,
fchweizerifchen Gefchichte und erhält erft da’ein
Gewifsheit als Heinrich IV. dem Bifsthum Bafel‘
den erlittenen Verluft und zur Belohnung der Treue

mit welcher der Bifchof Burkard von Halfenburg'
ihm ergeben wär, ‚die Landgraffchaft Buchs
fchenkte, (1081) Die Urkunde-des Kayfers fa aber:

comitatum nomine Harichingen in pago KuChegone

fieum, und alfo nicht das ante Buchsgäu 'Sc
Wurlteifen bemerkt und nach ibm Leu, es fey/unbe-
kannt,“ wie und wann an das Hochftift Bäfel die
anze Landgraffchaft Buchsgau gekommen {fey. Die-
e wird befchrieben als „ein fChmaler Strich Lan-
des, der fich zwifchen der Aar und dem Jura am
Fufs diefes Gebirges von der Siggeren bis an den
Erzbach hinunterzog.” Genauer find S, 165. die
Marken bezeichnet. Sie giengen längs den hohen
Gräten des Jura hin. Es {cheint, die Biflchöfe von
Bafel haben diefe Schenkung nicht lange felbft ver-
waltet, fondern diefelbe als ein Lehen verliehen.
Die Vermuthung ift nicht ungegründet, dafs die
‘ OGOra-

Pi

*
