825)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LI

TERATUR -

ZEITUNG

 

September

1822,

 

GESCHICHTE,

FRANKFURT 8a, 'M., in der Andreäifchen Buchh.:
Archiv der Gefellfchaft für ältere deutfche
Gefchichtskunde, herausg, von J. Lambere
Büchler, Grofsherzogl. Badifchem Legations-
rathe und Dr. Karl Georg Dümge, Grofsher-
zogl. Badifchem General - Landes - Archiv-
Rathe. Zweyter Band. Viertes bis fechstes
Heft, 1820 u. 1821. u. drieter Band erftes bis
fechstes Heft. 1821 u. 1822. gr. 8. (jedes Heft
10 Gr.)

Von dem eifrigen. und befonnenen Betriebe der

Geflellfchaft geben auch diefe Hefte das rühm-
Jichfte Zeugnifs. Möchte fie nur ihr koft(pieliges
Vorhaben glücklich ausführen, und alle die Un-
ter(tützung finden, die. dem wahrhaft grof(sen
und für Beutfches Volksthum eben fo nützlichen
als rühmlichen Unternehmen gebührt. Da indefs
die wenigften der in diefen Heften enthaltenen
Auffätze Auszüge geltatten, fo mufs Geh Rec,
mit der Angabe des Inhalts begnügen.

Band 2. Heft 4. XI. Chroni
Freyfingen, auf der Jenaifchen Univerfrätsbibliothek
bokodiech, mit grofser Genauigkeit und beyge-
fügten Fac- Similes befchrieben v. Hrn. geh. Kath
von Göthe. X. Erläuterungen und Zufätze zu
Archiv Bd. ı. Nr. 27. in Betreff verfchiedener
Handfchriften der Stuttgarter öffentlichen königl.
Bibliothek von Hrn. Hofrathı Lebret, Königlichem
Bibliothekar in Stuttgart. Sie betreffen 1ı) das
Chronicon de ducibus Auftriae Bavariae et Sueviae
auf der Königlichen Bibliothek Cod. 242. Hr. Le-
bret bemerkt: die Auffchrift des Codex, der bis
1305 reicht, rühre unftreitig von dem frühern
Behtzer her. Der Anfang laute völlig wie Hen-
ricl Steronis Chronicon, Ältahenfe bey Canifius
Lect. ant. ed. Basnage Tom. 1V. p. 172; und erft
vom Jahr 1272 träten ohne befondere Auffchrift
oder Sonderung des Eberhard Annales de ducibus
Auftriae u. 1. w. ein, bey Canifius 1, c. p. 216.
und bey Freher 1. p. 581. Einige bemerkenswer-
the Abweichungen von der Ausgabe des Canihus
werden angeführt. 2) Eckehardi Urangienfis Chro-
nicon. Mit genauer Beachtung des Codex prü-
fend, was Archiv ‚Bd. ı. Nr. 397. ff. darüber ge-
fagt ift. 3) Genealogia Welphonis Ducis. Einige
dem Codex eigene Lesarten , werden mitgetheilt

Ergänz, Bl, zur 4A. L. Z. 1822.

des Otto von fi

fo wie auch 4) einige Lesarten aus dem Bd. ı,
S. 415. ff. befchriebenen Stuttgarter Codex der
Gefta Treverorum ausgehoben werden. XI. Ue-
ber einige alte Handfchriften und Codices v. Hrn.
Prof. El ren bach in "Crier. Gefta Treverorum,
Gefta Henrici Treveror, A. Epifcopi, nicht. abge-
druckt, Gefta Romanorum ein deutfches Manu-
feript, das der Vf. befitzt, Chronicon Moguntti-
num vetus mit Beziehung auf Archiv Bd, ı. S. 45.
und Aushebung einiger Varianten diefer van R.
Treffler genommenen Abf(chrift von einem alten
im Klofter Sponheim befindlichen Codex,. Chro-
nicon Mounafterit S, Maximini apud Treviros ab
anno 1522 usque 1531 und das Leben der h. Eli-
Jabeth werden befchrieben. XIV. Wichtigkeit der
Archive und Bibliotheken Italiens, befonders der
Lombardifchen, für Quellenfammlung deutfcher
Gefchichten nebft Vorfchlägen zu deren zweckmä-
J/siger Durchforfchung v. Hro. Daverio, vormals
Archivbeamten in Mailand, jetzt privatifirend in
Zürich, in italienifcher Sprache, fehr belehrend,
Das am Ende verfprochene Dettaglio ragionato
wird gewifs fehr willkommen feyn. XV. Ueber-
cht des Briefwechfels July und Auguft 1820,
Nachrichten von der Thätigkeit der Mitglieder
der Gefellfchaft, unter denen befonders Hr. von
Merian und Hr. Dr. Perez am erfolgreichlten ge-
wirkt haben. XVI, Miscellen ; und zwar ı) Hand-
Jehriften für deutfche Gefchichte im Britifshen
Mufeum v. Hra. Staatsrath Freyherrn Merian in
Paris, 2) Handfchriften, welche aus der Biblio-
thek zu Bern verglichen werden v. Hrn. Staats-
minifter Freyherrn v. Stein, 3) Vergleichungen,
die anfangs September zu Paris fertig geworden
find v. Hro, Staatsrath v. Merian. 4) Lob. und
Spottgedicht auf K, Rudolph von Habsburg, mit-
getheilt v. Hrn. geh. Rath v. Göche mit einer li-
terarilchen Anmerkung von Hros. Schloffer. s)
Nachtrag zu dem Verzeichniffe von Hand/chriften
der Grojsherzoglichen 'Hofbibliochek zu Karlsruhe
v. Hrn. Hofrath Molter. 6) Die Tauern, insbe.
Jondere das Gafteiner Thal und feine Heilquellen
v. Hrn. Ritter v. Koch - Sternfeld, eins kurze
Recenfion der 2ten Auflage diefes gehaltreichen
Werkes. 7) Schreiben des David Chyträus an
den Magiftrat zu Riga bey Ueberfendung feines
verbefferten Chronikon v. Hrn. Staatsrath v; Ade-
lung in Petersburg. Heft 5 u. 6 Gnd angefällt
mit XVil. dem Auszug aus den Handfehriften.

M (5) Ver,
