1063

ausgeber (childern S. 31. das Jubelfeft ihres Pfarrers
als eine, in allen Jahrhüchern umfonft_ gefuchte Be-
‚nadigung, fo lange Zeit an einer Kirche wirken zu

önnen, he haben nicht bedacht, dafs vor 6 Jahren
erft der Pfarrer Mitlacher in ibrer Diöcefe ftarb,
welcher nach der in Jäcks Paritheom Heft 1. befind-
lichen Biographie deffelben , nicht nur 40 Jahre wie
Schellenberzer, foadern oa 62 Jahre an einer
Kirche als Pfarrer ftand- — Eben fo unwahr wird
der Regens Stapf S. 28. als lebend zu Bamberg auf-

eführt, da er fchon vor mehr als 2 Jahren geftor-
ben ilt. — Der zweyte oder perfonelle Theil ent-
hält mehrere Anmerkungen und Ergänzungen zu
denfelben. So wie das ganze Buch durch keine Be-
rufung auf eine Literaturquelle bereichert ift, fo
fehlt auch S. 47. die Beziehung der ritterlichen Ge-
fellfchaft der Fürfpänger aus Bundfehuhs Journal
Band 1 und 111, wofelbft eine ausführliche Nach-
richt @ber diefelbe fich befindet. Sehr zweckmäfsig
i{t die Tabelle der Bevölkerung der letzten 40 Jahre
in diefer Pfarrey beygefügt, welche allein fchon den

rofsen Pflichteifer und die Ordnungsliebe des Ju-
Belpriefters beurkundet. — Der Anhangjenthält drey
Beylagen, nämlich die Predigt, welche Schellenber-
ger bey der Einweihung des Krankenhaufes zu Bam-
berg am ı1ıten Nov. 1789 hielt,' den Einzug der Fran.
zofen zu Bamberg 1796, von ihm in lateinilcher
Sprache befchrieben, und Bemerkungen zu einer
Siiftungsurkunde von 1359, wovon ein Fac fimile
in Steindruck ‚von Popp gefertigt, beygefügt ift. —
Vebrigens zeichnet fich diefe Schrift: noch durch
‘deutlichen Vortrag: und fleifsige Bearbeitung aus,
und wir müffen wieder den Wunfch des {eel, von
Murr erneuern, dafs die andern Vor(teher der Pfarr-
Kirchen diefes Beyfpiel nachahmen möchten. Denn
fo lange diefes nicht gefchieht, ift an keine zuver-
Jäfsige Provinzialgefchichte zu denken, und was bis
ietzt. von Sachunkundigen. Archivaren und andern
bis jetzt bekannt gemacht wurde, ift von {o weni-

em allgemeinen Intereffe, dafs die Gefchichte gar
nichts verloren hätte, wenn diefe. Sachen unge-
druckt geblieben, oder auch Maculatur geworden

en,

w.r Nr. 2. enthält das Dekret Sr. Maj. des Königs
zur Verleihung der goldenen Civil -. Verdienft - Me-
daille an den geiftl. Rath und Pfarrer Schellernber-
ger, wegen der dem Staate und der Kirche in ei-
nem Zeitraume von 50 Jahren treu geleifteten nütz-
lichen Dienfte. Hierauf folgt die Rede des hierzu
beauftragten königl. Kreisraths, welche er auf dem
Rathhaufe zu Bamberg bey der Uebergabe derfelben
ehalten hat. An diefe (chliefst fch die vortreff-
Rühe Antwort des Jubelprielters, worin er feiner
Gutmüthigkeit die Krone auffetzte. Endlich folgt
noch eine umftändliche Erzählung aller Feyerlich-
keiten in und aufser der Kirche, mit den vom Pro-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı33. DECEMBER 1822.

1063

felfor Scheiffele verfafsten Jubelliedern, welche da«
felbft gelungen wurden. . Auch die Vorträge der
Pfarrkinder im Haufe des Jubelpriefters,.nebft dem
Verzeichniffe aller für diefes Feft erfchienenem
Schriften, find zugleich darin abgedruckt...

Die reinen Wüniche Nr. 3. haben weder"inne-

ren Gehalt, noch poetifchen Stil. — Die OdeNr.4.
ift von dem fehr talentvollen - und viel(leitig gebilde-
ten Cleriker Ammon aus Bamberg zum Zeichen
der Erkenntlichkeit für. empfangene Wohlthaten
verfafst. Es ift zu wünfichen, dafs, er von dem
Zwange des Priefterhaufes bald befreyt, und mit
einem philologilchen oder philofophilchem Lehr-
amte beauftragt werde, wozu er fich ganz vorbe-
reitete, — Nr. SS; verräth gute Geiftesanlagen. —
Der Verf. von Nr. 6. ilt Meifter in fchwülftigen
Worten und Reimen ohne befondere Grazie; um
reellen Inhalt mufs man fıch hier nicht erkundi-
en. — In Nr, 7. wollte eine Verwandte des Ju-
elpriefters von ihren Empfindungen eine Probe
geben, ohne fch der Anlage zur Verskunft zu rüh-
men. — Der Vf. der Predigt Nr. 8. hatte noch
keine Veranlaffung zu einem ähnlichen Verfuche,
wie aus der Bearbeitung des Ganzen zu erfehen
ift. Sie enthält eine Reihe von Dankes - Aeufse-
rungen ohne näbere Angaben, da doch die ver-
fchiedenen Lebensftufen des Jubelpriefters, und
die mancherley Gunftbezeugungen, welche er fich
verdiente, ein reicher Stoff zu Einzelnheiten ge-
wefen wäre,

ELsERFELD, b. Büfchler: Omar, ein Andachtsbuch
für die Jugend; auch für das.Alter, Von Karl
Hahn , in 2 Bändchen, ate Aufl. 1820. 179 und
176 5. 8.

In diefem bisher faft durchaus überfehenen Bu-
che läfst der Vf. einen Hausvater im Morgenhande,
der mehr durch die Betrachtung der Natur und
durch das Leben, als darch Bücher gebildet ift, mit
Kindern und Nachbarn, mit Gläubigen und Zweif-
lern, über des Lebens Licht und Schatten, über Yes
Schickfals Verwiekelungen und Entwickelungen
reden. Gerade in unferer Zeit, wo Mahomets Leh-
re fich mehr zer[(törend als beglückend zeigt, würde
man in Omar lieber einen Chriften fehen. Indefs
was er fagt, ift für jeden Men(fchen wahr. Die tiefe
Ruhe des Greifes, bey fo viel Lebendigkeit der
Phantahe, wirkt wohlthätig; auch der Lefer wird
von ftürmifchen Gefühlen ab und zur Betrachtung
diefer licht - und farben -und glanzvollen Natur hin-

ezogen, und für Jünglinge, denen die Phantaße

eiden und Freuden giebt, überhaupt für diefs Al.
ter paflst das Buch, und kann von Aeltern und Leh-
rern mit Recht empfohlen werden.

 
