349 ‘4 Num., 44.
) ungen und Gehräuchen der. evangelifch. Refor-
‚Meran a7 dann der evangelifch  Eatgerifchen Jeg:
‚te, -hauptfächlich. Theil hatte; . Delfto. ‚dankens-
werther ift diele von dem Vf. mit beftem Erfolge
efchehene Auffrilchung des Andenkens an einen
Kogenten; sdeffen Leben in vielem Betrachte als
„ein Spiegel füör.gerechte und gute Fürften, betrach-
tet. werden kann. Welchen Sinn für Wiffenfchaft-
‘lichkeit offenbarte er nicht.unter andern dadurch,
‚dafs ‚er. dem gelehrten, hefüfchen ‚Philologen Fr.
Sylburg; als diefer den Ruf zur ord. Profelfur der
riechifichen Literatur nach Marburg, aus Lie-
e zur Unäbhängigkeit und zu’ (chriftftellerifchen
‚Privatbefchäftigungen , ablehnte, gleichwohl einen
Gehalt aus‘ dem Vermögen jener Hochfchule an-
weifen liefs, nur ,, damit er dadurch zur Bearbei-
tung und Herausgabe gelehrter Werke neue Anuf-
munterung‘ erhalten möge!” (S, 24.) Von der
Marburger Hochfchüle fagt /ultejus, fie” erhebe
fich (durch Ludwigs‘ Freygebigkeit) über die
übrigen. deutfcehen - Lehran(talten fo -febr ,gquar-
zum lenta folent inter‘ viburna cupreffi”. Das
Schlofs: Nordeck, von Demfelben (S. 43 — 57-)
nebit dem Steindrucke nach‘ J.: F, Engelfchalls
überaus fchöner Zeichnung von Nordeck und ‚der
nächften Umgebung diefes drey Stunden von Mar-
burg auf dem.Gi fel einer waldigen Anhöhe roman-
tifch gelegenen chloffes, In der Befchreibung, fo
Kurz. lie ft, ‚wird doch, Manches, was in frühern
-Auflätzen über Nordeck {teht, berichtiget ,  Man-
ches, was in andern.ganz übergangen ift, hinzuge-
fügt: fo dafs diefer Auffatz für ganz neu gelten
kann.  Dar/tellung des ritterlichen Ordens vom
Hofpitale des’ heil, Johannes zu Jerufalem, vom
Dr. Rau (S. 53 — 256.) | Hiermit wird. die
in der Vorzeitverftem Jahrgange begonnene Reihe
der gefchichtlichen Darftellungen der drey berühm-
‘ten geiftlichen Ritterorden, welche den Kreuzzü-
> ihre. Entftehung und ihren Glanz zu verdam-
haben, nämlich des deut/chen-, des Tempel-
herrn -, und des. Johanniter. Ritter-Ordens, alle
von‘ demf(elben. tüchtigen.. Vf., befchloffen.. Sehr
zweckmäfsig zog es Hr, J, vor, bey diefer, {fo wie
bey den beiden frühern, im ılten und .aten Jahr-
; g: Dane ler Vorzeit mitgetheilten, ' ‚Darftellungen,
Ganze lieber anf einmahl zu geben, als (ol-
ches in mehrere Jahrgänge zu vertheilen: obgleich
freylich diefer Auffatz, im Vergleiche mit andern,
i ig. lang ift.. Wer übrigens die
Behimmung und die Thaten des Johänniterordens
einigermaäisen kennt, und, die Zeiten feiner Blü-
the und fegensreichen Fruchtbarkeit mit unferm
Zeitalter und der „damaligen Lage der‘ Griechen
pogen die Türken ngleicht: der wird fich hier
Voraus Ichon eine {ehr intereffante Lektüre
verfprechen; undier wird fGch in feiner Erwartung
in keinem Betrachte getäufcht finden. Emund, der
Landrichter , aus Skara, eine nordifche Sage, (S.
257 — 274.) Der Paftor Grundtvig zu Konias en
überfetzte fe aus Sporros Heimskringla ins he

«rear "”

APRIL 1822 350
und der! Hr..Dr. ». Gehren zu Felsberg:;aus, dielem

“ ins Deutfche:— " Das Schlofs Greifen/tein (S.274

— 297.) «Vom Herausgeber53 hierzu,ein Steindrack
nach: der trefflichen‘ Zeichnung von... MB. Kels-
ler.» Zwifchen (Braunfels , Hohenjolme und Her-
born, unfern dem Flulfe Dill, liegt Greifenftein,
diefe alte, jetzt ganz SCHERE SEE des
noch blühenden Fäürftenhanfes. Solms - Braunfels,
Von der, Pracht und Gröfse.diefes Schlo(fes, ‚de-
ren noch. Merian in 1. Topogr. Hafl. Vrankf..1655,
S, 26. Erwähnung thut,. Gad jetzt.noch, kanm /ei-
niger dunkle Spuren übrig. Hr. J. hat, durch den
Erbprinzen von. Solms «Braunfels und. den Pfarrer
Wagner zu Greifen(tein dazu. in. den ‚Stand gefetzt,
eine Befchreibung von dem vorigen und jetzigen
Zuftande ‚des Schloffes eljiefert,

kommner ift,. je weniger B
Befriedigendes män bisher von. dieflem Gegenftan-
de hatte, und, mit‘ je)mehr; Sorgfalt, Treue und
Gefchicklichkeit fe ausgearbeitet worden. Noch
enthält diefer Jahrgang: ‚einen Sühnebrief „aus ‚der
er/ten Hälfte ‚des ısten Jahrhunderts, (S« 297 u.
f, w.) mitgetheilt vom Pfarrer U/ener zu Marburg;
kleine hiftorifehe Merkwürdigkeiten’, S. 303. u. 1.
w. Von Dr: Raufchnicks der Burggeift auf Ro-
den/tein (S. 333. f.) deffen, Ruinen das Titelkupfer
darftellt, und eeilen, (S. 3485 u. ww.) fo, ‚dafs
diefer ‚Jahrgangs den Hr. Krieger gleich. den; Vo-
rigen,‘ mit einem recht eleganten üfseren aus-
geltättet ‚bat, ‚was Mannichfaltigkeit und Interef(le
des Inhaltes betrifft, feinen ältern Brüdern nichts
nachgiebt. „Das Brüftbild, Ludwigs IV. ilt von Kefs-
ler gezeichnet, von Böttger d. Aelt, geltochen.

KIRCHENGESCHICHTE.

'’BaseL, im Mifßonsinftitut u: in Comm. b.' Neu.
‘kirch: Magazin für die neue/te Gejchichte der

evangelifchen Mi/fions‘. und Bibelgefellfchaf-
ten, s an fier Jahrgang. 1,— IV Yertalben

1820. 610 5. 8. Nebft den monatl. Auszügen
aus dem Briefwechlel! und den Berichten _der
brittifchen u. anderer Bibel-Gefellfchaften' von
Oct; 1819 — 20. | ' AM {O0

Die, Fortfetzung ‚einer fo {chätzbaren a
Jung von Nachrichten, von der Verbreitung der Re
Jigion Jefu und. der. heiligen Schrift bedarf ei AM
lich nur der Anzeige ihres: Dafeyns.. Aber da mit
diefem Jahrgange eine neue,Reihe der Aufftelung
fo. wohlthuender. Berichte anfängt; fo mufs eben
.diefe neue Reihe näher. bezeichnet werden, ‚Das
erfie Orartallıeft, welchem ein Bild des gegenwär-
tigen Bethlehem vorfteht, hat die. befondere Ue-
berichrift: ‚das Volk Ifrael in unfern. Tagen; und
gieht nach einem Blicke in die frühere Gefchichte

es jüdifchen Volks feit der Zerftörung Jerufalems,
und neben der Schilderung der gegenwärtigen La-
KA Juden in Deutfchland, Böhmen, Polen,
ulsland, Afıen, Afrika, die Bekehrungsgefchich-
"re eines Polnifchen Rabbi Benjamin Nehemia Sa-

lo-

die.defto will
ufamnımenhängendes und
