863

nehmen. Ihr Verhältnifs zu den früheren, könoen
wir zwar nicht genau beftimmen , da uns die Ver-
leichung nicht zu Gebote fteht; aber der Vf. ver-
Schert ‚dafs er manches Gedicht aus jenen wegge-
laffen, manches verbeflert oder verändert habe.
Die &rengfte Feile wollte er nicht anwenden, und
Ge konnte auch billig nicht von dem hohen Alter
des Dichters erwartet werden. Die Ramlerifchen
Umarbeitungen einiger feiner Lieder liefls er hblofs
defswegen biaweg, weil er fich feinen Freunden
blofs ia feiner eigenen Geftalt geben wollte (L. V.
Vorrs.). Mehreres, was
in periodilchen Schriften er(chienen ilt, wurde
hier aufgenommen, aber nicht alles, zum Theil
aus dem Grunde, weil der Vf. nicht mehr wufste,
wo er es Lachen follte, und es handfchriftlich nicht
mehr befafs, Sollte, fchliefst der Vf. die Vorrede,
jemals io der Folge eine neue Ausgabe gemacht wer,
den, io wünfchte er, dafs fie eher unvermehrt
bliebe, als dafs man vielleicht Gedichte von ibm
aufnähme, die es eben fo wenig verdienten als die,
die er aus den vorigen Ausgaben nicht beybehalsen,
oder von den fpäter gedruckten jetzt nicht ayfge-
nommen. Weit eher könnte er fich eine Verminde-
rung gefallen laffen u. f. .w, Wir fchliefsen diefe
Anzeige mit dem poetifchen T eftamente, womit der

eiftreiche liebenswürdige Veterap felbft Seine
Bomnlung ‚Schliefst: ; ,

An feine Freunde...

/ Hört ihr einft, ich I KRorben x „1 ‚I

z O! dann /fpielet auf "Theorben }

) Keine Trauermelgdie, ' x
Ich, der euch im Laben nie
Eure Freude hat verdorbent' +
Ich verdürb’ im Sıerben.Ge?

Nein! Ihr folle um mich nicht klagen
Freuen mögt ihr euch und Tagen:
Wohl! geborgen ift auch dee!

Und wer gab die Hand wie er

Dem Befreyer bhna Zagem? .,
Darum klatfchet binterher !

+
%

del;

“o

Dann fo holt aus meinem Keller
Die prar Flafeben Mulkateller,
) Aufgefpart füz euch herane,
; Teriokt, als wär’ ich nicht zu Hayy,
; ‚Sie auf meinem Licblingstöller
Mit einander fröhlich aus,

Uad erinnert euch der Zeiten,
We beim Klaoge fülsar Saiten
Meine“Laun’ jm Vogeillug

Mich von Scherz zu Scherze trug,
Stunden, die’ mich‘ nie gerauten,
Als der Pod nun fprach!:- Geaugt

Lafst von mir die Leure Iprechen
Was Ge.wollen; von Verbrechen,
War mein ganzes Leben tin}
\Uad- fo darf man Meunfch zur feyay
" Um auch nis (o.manche Schwächen
® Nach, dem Tode zu verseib’n, "

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm. 108.‘ SEPTEMBER 1832.

feit den erften Ausgaben

Miikl Lieder tadelä Kören, 424 \
» Soll nic't meine Ruhe ltördn, "
Nie verfchwand noch ein Gelang,
Deu ein reiner Geift durchdran
Nichts ,, wenn meine den entbe
Retter Go vom Untergang,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KosıLenz, in der neuen Gelehrten - Buchb.: Zer,
fireuete Blätter aus dem. letzten Zehntheil des
abgefchiedenen Jahrhunderts, von Sufanne
von Banderer, geborene vorm Franklin. 1821.
XVI u. 202.5. 8. ; 1

Die ehrwürdige Vfn,, den Kennern. einer frü-
hern Periode’ unferer dichterifchen Literatur durch
mehrere poetifche Verluche längft vortbeilhaft be-
kannt, wählte. fßch zum Motto diefer neuen Mus
fen- Gabe die Worte: „das Alter lebt nur in
Rückerinnerungen der Vergangenheit. Die Gegen;
wart if öde und traurig; und nur die Zukunft
lächelt Hoffnung ‚— Tenfeits des 'Grabes.” ‘Der

öfsere Theil dieler Sammlung .befteht aus. pro
ailchen‘ Auffätzen; angehängt find neun Gedichte.
Eine kurze Andentung des fohalts wird binrei-
chend feyn, ‚Die Badereife von Berlin’ ach Aus
chen und Spaa; im J. ı792. Ein Fragment.
Diefe bereits /im J.ı992 aufgezeichneten' Reifebe-
merkungen. liel’t. man; noch immer‘ ‚mit lotereffe,
Bruchftücke aus der Fortfetzung der Klara von
‚Bourg. Anhalt und Darftellung zeugen rühmlich
yon dem Talente der Vin. Den Lefera’des An-
£angs. dieler. Gelchichte wird gegenwärtige Fort-
fetzueg: ıbelon ders erwünfoht, ‚Jeyn- An‘, meineß
Sohn. Ueber Menfchenrecht Freyheit. Bey
Gelegenheit der Revolution in Fran ich. (Im
Jahre 1790 gefchrieben, Kleine Verftöfse gegen
ftrenge. philofophifche eltimmtheit der Begriffe
mul[s man einer Dame zu gute haltea. Hiervon
© efeben, findet man manchen recht guten Gedan-
en if dielem Auffatze. Die drey Gärtel; eine mer-
genländifche Erzählung. Ein dem Franzößichen
nachgebildetes;- recht anızuthiges Feenmährchen,.
Briefe. : Diele, auf einer, in den Jahren 1800 und
1801 von. Offenbach am Main über Minden nach Ber-
lin. gemachten. Reife gefchriebenen Briefe enthalten
manchen. intereffanten Zug, .. S- 248 f. wird unter
andern ‚ein, gefühlvoller Brief des verewigten Wie-
Jands: an feine Freundin Sophie,won ia Roche mitge-
zheilt den diefer nach dem. Tode der jungen fchö=
nen und reichen Enkelin Sophiens von ja ’
der Sophie Brentano, mit vollem Herzen {chrieb,
Unter den diefer Sammlung angehängten Gedichten
haben uns hefonders: an Se/mar S. 281 und ahin!
S. 283 angezogen. Dals Aeufsere diefes Buches ilt
die völl, auch. ift daffelbe mit dem en
ildniffe’ der Dichterin geziert- KA 28

A
