$$ ERGÄNZUNGSBLÄTTER

fant ift ‚Hie Yarauf folgende Zufanimenftellüng ver-
{chiedener Stile in der Kirchenmufik, aus zwey auf
"einander folgenden Kunftperioden zweyer Völker,
von Hrn. Prof. Zelter. — Wenn dem anerkannten
‚auswärtigen Talente:,eine fo Aus pereichneIR Todten-
‚fever ‚in dem freyGnnigen, für Kunft und Willen-
fchaft {o thätigen, übrigens aber auch fehr patriotis
{chen Berlin, am 18ten April 1821 gebracht ward,
To ‚darf man {vielleicht auch mit Recht hoffen, dafs
man ebendafelbft einen, den echten Freund valerlän-
"difcher grofser ‚Kunft ungleich ‚näher berührenden
Te im ahre 1828 nicht unbemerkt noch ungefeyert
‚yorüberfchwinden laffen werde, wo vielleicht in fei-
ner Fülle ‚noch ‚nachzutragen wäre, was man am
36ten Februar 1818 zu einer soojährigen Todesfeyer
eines durch feine Verdienfte um dıe Kunft glelch
'unfterblichen deutfchen grofsen Mannes zu thun,
wohl nur überfehen hatte.

ERDBESCHREIBUNG,

BarLinN, b. Hayn: Vollftändiges topographifches
. Brreerbuch s  EHTACKel N CeaLt euchaltend
{ämmtliche Städte, Flecken, Dörfer, Weiler,
Kolonien, Vorwerke, Höfe, Mühlen, einzelne
Häufer, mit Angabe der Feuerftellen und Ein-
wohnerzahl, :fo wie der Provinz, des Kreiies
' und des Regierungs‘- und Gerichtsbezirks, wor-
in Ge liegen , desgleichen alle Gebiran und Ber-
e, grofse Waldungen und Forften, oräfte und
rüche, Flüffe, Seen, Bäche und Kanäle, von
J. Di F, Rumpf x expedirendem Sekretär be
. der königl. Regierung zu Berlin, und HB.
ı Rumpf, königl. preuts. Lieutenant aufser Dien-
» Arten, Ritter des eifernen
S. bis Z. 1821. 423 5. 8-

"Der ‚erfte und zweyte Band diefes Buches find
‚fchon in Dateren A.L.Z. Jahrg. 1821 Nr. 49. ange-
zeigt worden. Rec. findet nicht, dafs der E°Fan-
“wärtige dritte Band fch vortheilhaft vor den beiden
‘ erften auszeichnete. Auch hier ift Mangel an Ueber-
“einftimmung und Genauigkeit Gehtbar. Wäre diefs
“picht der Fall, ‚fo würde das Buch allerdings Sg®
Vorzüge vor dem „neuen topographifch - ftatiftifch -
‚geographifchen Wörterbuche des preufsifchen Staa-
zes unter Auffcht des Herrn Geh. R. Krug ausgear-
„beitef und herausgegeben von 4, A. Mützell” haben,
Denn es ift nicht zu leugnen, dafs es eine grofse
‚Beauemlichkeit ift, in den Rumpfifchen Werke die
Berge, Gebirge, Forften, Waldungen, Moräfte
Brüche, Flüffe, Seen, Kanäle u. f, w. in alphabeti-
“ {cher Ordnung neben den von Men(chen bewohnten
Oertern zu finden, ftatt dafs man im Krug - Mützell-

chen jene Gegenftände in ‚einem befondern Bande,
der er(t künftig herauskommen wird, auffuchen
"Soll. Auch ift der Raum im Rumpfifchen Werke
ler genutzt, als in dielem, fo dafs jenes bedeu-

Kreuzes. Driceter Band.

Num. 7. JANUAR 1822, 56

tend wohlfeiler geliefert werden konnte,‘ als das
jetzte. Ferner würde es ein grofser Vorzug des vor-
liegenden Buches feyn, dafs auf die Anzahl der Häu:
fer Rückfcht genommen worden ilt; allein hier bes
merkt man befonders den Mangel an-Uebereinftim-
mung und Genauigkeit, indem bey einem Orte die
Anzahl der Häufer angeführt worden ift, bey dem
andern nicht, So find z, B. S. 17. bey Säffenburg
einem Dorfe in Pommern Stettin, Saatziger Kr.$
Saffenhagen Dorf in Pommern, Stettin, Saatziger
Kr.; Salfenroch Dorf bey Kirchen, im Altenkirchi-
fchen Kr.; Safferach Dorf in Kleve - Berg, Düffel-
dorf, Gladbacher Kr.; alfo bey vier Oertern auf Ei-
ner Kolumne keine Häufer angeführt. Bey andern
Oertern auf eben diefer Seite fehlen wieder die Ein
wohner; z. B. Sarnowo, 4, Dorf in Polen, Gn&
fen, Pegferner Kreis, 32 Häufer; Saffenfeld , Bau
erfchaft in Kleve - Berg, Kleve, Kempener Kreir
388 Häufer,

” So ift es durchgängig; z.B. S. 49. find ohne Häu-
fer aufgeführt: Schmergow, Dorf in Brandenburg,
Potsdam, Kammergut, Zauch - Belz. Kreis 354
Einwohner, Schmerzke, Dorf ‚in Brandenburg,
Potsdam, Kammergut, Zauch- Relz. Kreife, 215
Einwohner; Schmide, a Honnfchaft bey Dahlen, im
‘Gladb. Kr. 49 Einw. Schmidtheim, Dor{ in Nie-
derrhein, Aachen, Gemünder Kr. 362 Einwohner.
Dagegen fehlt nun wieder S. 308. die Zahl der Ein.
wohner bey: Wierzanka, Dorf in Pofen, Pofener Kr,
18 Häufer.‘ Wierzchy, Hauland in Polen, Gnefen,
Pegferner Kr. 3 Häufer. Wierzeka, Dorf in Pofen,

"Frauftadt , Koltener Kreis, 18 Häufer. Wierzenita,

Dorf in Pofen, Pofener Kreis, a2 Häufer,.

Aus den angeführten Bey/pielen wird der Le-
fer zugleich erfehen, dafs die polnifchen Namen
weder nach der polnifchen Orthographie noch nach
‚der polnifchen genauen Ausfprache aufgeführt find.
Aber Eins muls man bey einem {olchen Wörter-
buche wählen und folgerecht durchführen. Das
Belte fcheint dem Rec. noch immer, dafs man die
polnifche Orthographie wählt, und die Ausfprache
in Klammern dabey letzt. So forgt man am beften
fowohl für die Polen, wenn diele einen Namen
auffchlagen wollen, als auch für die Deutfchen,
ftatt dafs auf die obige Art keinem von beiden ge-
dient ift. |

Ferner hätten wohl in der Vorrede oder in‘ ei-
nem Anhange mehrere Bezeichnungen der Oerter
erklärt werden {ollen. So kommen nur. bey den
oben angeführten Beyfpielen die Ausdrücke Hona-
Schafe und Hauland vor. Rec. ift verhchert, dafs
unter zwanzigen, die fich des Buchs bedienen, viel.
Jeicht kaum zehn willen, was Honnfchafe und
Hauland ilt. .

Die Verff. werden alfo bey einer meuen Anf-
Jage ihren Fleifs und ihre Genauigkeit in vielen
Fallen verdoppeln müffen,

 
