973

914

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR :

ZEITUNG

 

October

 

BIBLISCHE LITERATUR,

BerLin, b, Reimer: Symopfis Evangeliorum Mat-
thaei, Marci et Lucae cum parallelis Joannis pe-
ricopis. Ex recen(. Griesbachii cum felecta le
ctionum varietate. Concinnaveruot et breves ar-

umentorum notationes adiecerunt Guil. Mart.
r. de Wette et Frid. Lücke etc.

(Befchlufs der im vorigen Stäck abgebröchenen Recenfion.)

Ws die Kritik des Textes betrifft, fo ift fehon

oben erinnert, und von den Herausgebern
felbft auf dem Titel und in der Vorrede gefagt, dafs
fie im Allgemeinen der Griesbach’fchen dritten Aus-
gabe gefolgt find. Es kam ihnen auf Reinigung und
neue Berichtigung der Lesart bey diefer ihrer Arbeit
nicht befonders an. Rec. will indefs einige Stellen
ausheben und näher beleuchten, in denen der Text,
wie es {cheint, fo leicht als ficher zu verbeffero ge:
wefen wäre.

Matth. I, 18. leidet es keinen Zweifel, dafs die
Worte, poly } ouvakSeiy adrovc, als ein dem Verf,
fremdes Einfchiebfel mit Klammern zu umfchlielsen
find. Die Gründe von Gertdorf, Sprachcharakteri-
{tik u. f-w. S. 529. ff. müfsten eigentlich fchon für
jedermann genügen. Wir bemerken dazu, dafs guv-
e\Se7y nicht nur im Matth. überall nicht vor-
kommt, fondern auch im ganzen N. Teft. nirgends
die Bedeutung hat, welche ibm in der vorliegenden
Stelle gegeben ilt. — Dallelbe gilt von dem hier
fremdartigen usSsppyveudkavov, Matth. I, 23. und dv
yudpars 'Hpwdou 700 Axoıkewe, Kap. II, ı. was in meh-
rern Urkunden fehlt und vermuthlich aus Luk. I, 5.
herübergepflanzt worden, 5S. auch darüber Gers-
dorf S. 94. ff. — Matth. II, 17, und II, 3. follte
das unfehlbar falfche Jrö nicht länger im Text ge-
duldet, fondern das durch Handfchriften und durch
den Sprachgebrauch gleich fcher geftellte dı£ end-
lich für immer aufgenommen werden. Auch die al-
ten lateinifchen Ueberfetzungen haben per ad bei-
den Stellen. — SS, 8. Luk. I, 62. halten wir das
durchs ganze N. Teft. wo nicht gar Oberall uner-
hörte £yevavov für eine uralte Verfchreibung, und
fehen gar nicht ein, warum uns nicht nach  Apalch.
XXIV, 10. und Joh. XIH, 24. das einfache, bekann-
te zu wählen, und Zysvov zu lefen erlaubt feyn follte.
’Ex£vavov liefse hch zwar mit Apg. XVII, 20. fchein-
bar empfehlen, wäre aber der Bedeutung nach hier

Ergänz, Bl. Zur 4, L. Ze 1822.

dennoch nicht zu dulden. — Luk. II, 15. hält Ree.
Solgendes für den richtigen Text des Lukas: Ka}
dyavero, wc ara day am’ aUräy, d Kyyakoc, (nur
von einem Engel des Herrn ift im vorherigen die
Rede, [vergl. V. 9. 10. 13. dazu Kap. I, 38. Apgfch.
X, 7.] und der Cod, Peron, und Rhedig. haben „wt
disceffit — angelus, ”) ol’ woındvag alrov wpcc «ÄAHÄOUGt
dıfAdwanev era, Der Zulatz xal’o/ Avdpuros it fo un-
willkommen als unfeher. Er fehlt in den Blanchint-
fehen Handfchriften wie in der Rhedig, und auch
in wichtigen griechilchen.‘ Nicht ganz fo verdäch-
tig, aber doch fehr zweifelhaft ift, befonders der
Stellung wegen, «lc 70v odpayvoy. — Für die Lesart
rpädt eluı, Matth, XI, 29 möchten wir nicht fe-
hen: es mufs ficher >px Us e/us heilsen, wie unver«
werfliche Codd, als B.C. D, lefen, und wie K, V, 5.
XXI, 5. derfelbe Vf, Sectirt hat. Vergl. dazu ı Petr, ,
111, 4. ITpzeg kann unbedenklich in den neuteft, Wör-
terbüchern ausgeltrichen werden. — Mattb. XI,
51. find die Worte, Adyaı auroig 6 'Iyrosc, im hohen
Grade verdächtig, und da neben der leicht bemerk-
lichen innern Unangemeffenheit auch wichtige Ur-
kunden ihre Verwerflichkeit rechtfertigen, ( Cod,
B. D. tal. Rhedig. n. a.) fo darf ihnen fchwerlich
länger Platz im Text gegeben werden. — Eben fo
wenig dem Einfchieblel 700 Jaoü Matth. XXI, 12.
hinter s/c ro fspöv. Wenn man auch fagte- o)xoc r.
Fe00, vude r. Favö, fo dürfte doch fchwerlich 76 /s.
övr. Je0u gefunden werden. Der Cod.B. L. u, a.
alfen es daher mit Recht fehlen. — Luk. IV, 2.

darf man fch keinen Augenblick befinnen, das dem

Mattb, zugehörige und von ihm viel geliebte Sore-
pov auszumerzen, da es dem Lukas wahrfcheinlich
überall, hier aber zumal ganz fremd erfcheinen
mufs. Die Stelle Kap, XX, 32. mit der man Gch
in noch gröfserer Unücherbeit als mit der vorlie-
genden befindet, wird uns hoffentlich niemand ent-
egenführen wollen. Man vergl. die krit Samm-
ungen, befonders Griesbachs N. T. — Luk, VIIL
28. fodert die Redeweife des Evangeliften, abgefe-
hen von den Handfchriften, die Auswerfung des
"Iys0cs. Dagegen könnte daffelbe Wort in der Pa-

Tallel/tellen des Matıh. VIIL, 29. wo es die Aus-

gaben nicht zulaflfen wollen, unfrer Meinung nach
ganz wohl geduldet werden, — Ebendal, V, 42.
verlangt auf gleiche Weife der Sprachgebrauch des
Lukas die durch fehr gewichtvolle Documente dar-
gebotene Lesart, Kal dy£varo dv rü Urayay (wo
nicht ropedao das), xrA. Kap, vi, 14. um

Z (s) . vieler
