Im Ganzen wollen wir nicht in Abrede feyn, dafs
der Vf.in vielerDtelien (eines Buchs Scharflnn zeigt,
dafs maucher Tadel auderer Schriltfteller nicht un-
gegründet ilt, und mehrere belehrende Bemerkun-

en bey ihm. angetroffen werden. Aber dıe klein-
fine Polemik, weiche den gröfsten T’heil des Buchs
einnimmt, das geringe und oft ganz falfche Reful-
tat, welches endlich herauskommt, nachdem man
fieh. durch den- ganzen Wald der Polemik' durchge-
wuuden, die vielen Schlüffe aus ganz willkürlichen
Dehauaitionen machen das Buch zu einer höchft un-
angenehmen Lectüre,

Eine Ueberfetzung def/felben ins Deutfche würde
unirer Literatur durchaus keinen Gewinn geben,

SCHÖNE KÜNSTE.

“LeırzıG, b. Lauffer: Dar/ftellungen von Friedrich
* Krug von Nidda,

Auch unter dem Titel:

„Erzählungen und Romanzen, Zweyter Bd. 18232.
265 D. Kl. 8. *

. Was Rec. bey Beurtheilung des erften Bandes
(A. L.4, Nro. 43 4. J.) au des Vfs. Mure gelobt und ge-
taelt, hal, Ander auch auf dielenu Zweytlen, den der
Vi, feinen „ ehrenwerthen Freunden: Baron de la
Motte Fouque uud Friedrich Kind” zugeeiguet hat,
volle Anwendung. Wıe dort, otfenbartı ch auch
hıer ein Ichunes Taleut; aber noch Jeutlicher er,
kennt man zugleich mit Bedauern des Vfs, Hınnei-
guug ‚zum Fatalıtäts;- Glauben, dem Propbhezeiun-
pen Ahuduugen, Träume und Vorbedeutungen al-
ler Art ‚auf Menfchengluck und Unglück wirklam
und einflufsreich erfcheimen. Was die Diction be-
trifft, fo alt die Prola von fremdartigen Elementen
Dicht hınlanglich gereinigt; fe bleibt Gch nıcat
gleich, ilt bad ichwölltig und überfüllt, bald ın
Ausdruck, und Wourtitellung gekünttelt und ge.
fchraubt , bald alterthümelnd gelucht, felten eın-
fach und gehalteu. Auch hier fuder Gch, beion-
ders in der erlitten und letzten KErzahlung, mitten
in der Profa.mitunter lange metrifche Stellen, wo.
von Kec. ein paar Bey/piele herfetzt, dıe er, ohne
irgend eine fonftige Veränderung, nur versmälsig
abtheilt. So heifst es 5. 235: -
; Zwar Eurer Herzog Bernhard ılı uns Bürze,

dals unter ihm das Reich gewils beltebt,

und unler Herz gewinnt dort ein Verraug,

das wir auch Euch, Ihr Edeln, mit verdanken;

doch ‘nun der Kailer feine Pflicht bedac'ı,

siemt's ihm wohl, auch I-in Haus zu fchirmean,
S. 245: — „und kein Tag füeg herauf oder ging
zur Rüfte, ı N

wo (ie nicht alle Hrilige befichwur,

den hoben Hreldengreis mit Sieg gekrönt

zu feiner Fellenburg zurückzuführen,

So lorpte fe auch eines Tages mehr (,)

als je um der Entıferntemn Wohl und Wehe,

fchrier zweitelnd, dafs aus io viel Todesnösben

ihr Kailer und ihr Soba

Num, 71. -JUNIUS 1822.

je glücklich wiederkehren möchte,

als Hug gereizt ins Zımmer ırat,

ihr sages Welen finlter {cheltend.” —
Wie tadeinswerth folche versmäfsige Profa ift, be,
darf keiner weiteren Erörterung. — Weit mehr
Anlage zeigt der Verf. zur metrifchen Darftellung,
Seine Verle verrathen im Allgemeinen Gewandt»
heit, wiewohl fe nicht frey von Härten, profadis
fchen Nachläffgkeiten und 'unreinen Reimen. find.
So heifst es S, 141:

Nur näher, ihr Lieber.

Mit arglofem Blick;

Eur einfack?s Glück
Nicht wollen wir's trüben,

S. 146: ETo panbeiloles Gericht.
S. 149: Im Krisgsfturme wandern

Ebendaf.: Gebt Raum neben andern

Sehr übellautend ift (S, 57) der Vers:

Ich wage heute eine andıe Weile.

S. 147 wird gereimt: begrüßen — erwiefen; S. 156
Weichen — zeigen; S. 215 Aachen — Matentagen u,
dergl. m. Auch trifft, was wir oben an dem pro
faılchen Stil tadelten, zum Theil nicht minder den
pvetilchen. Alterthümelnd ift:

5, 63: Doch anders tAdät (ich's wenden,

S, 69: da ward's dem Gotrhrich leide.

S. 310: Er trägt die Furcht nicht länger, die edle Tochter fein
des Frinds verhalsıem Sohne, dem Ruhmlofer zu treig,
Wie in der Profa nicht felten metrifche Stellen vor.
kommen, und noch häufiger der Ausdruck mit poe-
tilchem Schmuck überladen ift,. fo (töfst man dager
gen in den Verfen mitunter auf ganz profaifche Wen-
dungen. Z,.B.S. 76: '
das beugt den Gothrich tief, er hafst drum den Emfchluls

dals ihm dies edie Thier. vor Allem weicher muls. .

S. 152: Genug des Wii i

. 5 bs Keilenlan idrigen ! Vertolgen wir dagegem
woraus man denn erfeht, dafs bey dem Vf. profafz
Fin und poetifche Sprache nicht gehörig gefondert
nu. " ‘
Auch Sprachwidrigkeiten finden fich hier und
da z. B. S. 19:-,, das. Licht einer fektenfreyen Re.
ligiofität liefs mir Bheke in ıtas Innere der Natur
thun ”; S. 23: ‚durch unerfättliche Gier nach un-
ferm letzten Erbe und der Beforgnifs angefacht” u,
f. w.; S. 46: nirhes als eine tüchtige Bekleidung
und ein geringes Tafchengeld war Aller, was wir
aus der Heimath retteten.” — Doch ift die Spra-

che im Gan-en grammatifch correct

Vier profaifche und drey poetifche Erzählungen
in Romanzen füllen auch diefeır zweyten Bınd Die
erfte Erzählung, Glück im Unglück; hat Rec, nicht
befriedigt. Der Vf, wollte die Lehre anfchaulich
machen, dafs ‚das wahre Glück fch nicht auf wech.
felnde Zuftände gründer, {omrderm nur in unfernz
Gttlichen Gefühl, in anferm Herzen feine Wohnun-
gen
