R49

AO

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

r; September

1822

 

STAATSWISSENSCHAFT.

BerLIy, b. Flittner: Ueber Preufsens Geld - Haus-
halt und neues Steuerfyftem u. {. w.

TBöfchlufs der tim vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Ws gegen das Katafter und eine darauf gegrün.
dete Grund(teuwer gelagt wird (S. 1200. f w.)

verdient ernftliche Erwägung, Gewifs find die Vor-
theile die man fich von einer nach einem genauen
Katäfter geordneten Grundfteuer verfpricht, viel zu
grofs. Mit der Gerechtigkeit (timmen die Vorfchlä-
8-5. 132. überein. Soll nämlich mehr durch Grund-
euer erhoben werden; ‘To verlangt der Verf, ı) die
alte Grundfteuer auf den Grund(tücken als einen Ca-
non haften zu Jaffen; '2) die neuen nöthigen Summen,
weiche nach der Grund(teuer erhoben werden, nach
dem Katafter gleichmäfsig auf alle Grundftücke zu
vertheilen, jedoch fo, dafs das Edict vom zoften May
Y820 dabey berückfichtigt und die Steuer für kein
Grundftück 3 des Reinertrags  deffelben überträfe,
Der Vf, verwirft mit Recht S. 138 die von Hn. Ben-
zenberg angenommnen vier Elemente der Berech-
nung der Steuerfähigkeit der Grundftücke (nämlich
die bisherige Summe der Abgaben, den Flächenin.
halt, die Zahl der Einwohner, die Zahl der Häufer)
da das Hauptelement nämlich die Bodengüte dabe
fehlt, und fehlägt S. 143: folgende Methode vor:
Man nimmt die Feldmark einer (vermeflenen) Cum-
mune zufammen, bonitirt die Aecker, Wiefen u. £,
w., in drey Claffen, gründet darauf eine Schätzung
mach landüblichen Prineipien und theilt das Refultat
hernach auf die Morgenzahl ein. Mt nun dadurch
z. B. herausgebracht, dafs der Morgen Acker ılter
Claffe in der Commune 3 Thlr., der Morgen ater
Claffe 2 Thir., der 3ten' Cl. ı Thlr. einbringe; fo
frage man’ wieder: Wie viel trägt ein Morgen in ge;
dachter Commune ıfter, 2ter und 3ter Claffe an
Pacht a) wenn er einzelo, b) wenn er in Stücken
Zu 20 — 30 Morgen verpachtet ift. Man frage endlich,
wie hoch wird in der gedachten Commune ein Mor-
gen einzeln oder in Stücken von 20-20 Morgen
ter, ater, 3ter Claffe verkauft?‘ — Aus dielen
fünf Refaltaten zieht man die Fraction und man er-
hält dadurch eine der Wahrheit gewifs fehr nahe

kommende Schätzung eines Morgens jeder Cllaffe in‘

der betreffenden Commune. Richtig Gnd die Bemer-

Kungen, welche S,’150. gegen den Satz von B. ge-

macht werden, als ob der Landmann fich für die
Ergänz, Bl. zur 4. L.Z, 1822.

Grundfteuer durch Erhöhung des Preifes {einer Pro-
ducte erhalten könnte. Nicht einmahl der Brasnt-
weinfabrikant hat es, nach den neueften Erfahru n-
En im Preufsifchen, in feiner Gewalt die auf die
rennereyen gelegte Steuer durch erhöhten Preis
des Branntweins wieder einzuziehen. ,, Der Preis des:
Branntweins (S. 52.) hat fich feit Einführung der
Branntweinfteuer eher vermindert, als vermehrt,
und die !ändlichen Brennereyen befonders tragen
nz allein die Laft der Auflage, welche in dieler
inficht, ihrer Natur'’und Beftimmung entgegen,
ganz und gar wie eine Grundfteuer wirkt. Es Gnd
rum viele ländlicheBrennereyen {tehen geblieben,
und nur diejenigen haben fortgearbeitet, die durch
den wohlfeileren Anbau der Kartoffeln, durch vor.
zügliche Vortheile in der Fabricätion oder durch
die abfolutefte Nothwendigkeit der Schlampe zum
Viehfutter entweder den Branntwein wohlfeiler
fabrieiren und dadurch die Abgabe took konnten,
oder der letzterwähnten Nothwendigkeit wegen,
felbft im einen‘ unvermeitlichen Verluft- fch fügen
rhufsten,” * 5
Die Meinung ,. dafs das ganze Staatseinkommen
von Grund In Boden ez0; werden möge, wird
S. 162. mit Recht,als unthunlich verworfen. Es fpre-
chen noch vieleandere als die dort angeführten Grün-
den dagegen. Sie würde in einem Ackerftaate,
wie etwa Rulsland und America i(t, weniger unge-
rechte und fchädliche Folgen haben, als in Staaten,
wo der Verdienft der übrigen Iudultriearten grofs
eworden ift. Denn das Grundlofe des Phyhokrati-
hen Syftems, das letztern allen reinen Gewinn ab-

(prints ift jetzt fo klar, dafs es nur nach in wenig
öpfen Mpukt.

Hr, Benzenberg berechnet den Abgabenertrag
einer jeJen Provinz näch der bisherigen Summe der
Abgaben, der Zahl der Einwohner, der Häuler,
und des Viehbeltandes, zieht daraus eine Fraction
und beftinmt hienach die Quota, welche einer je-
den Provinz von einer gegebenen Abgabefumme 7zu-
getheilt werden foll, um fie hiernach bey fich anfzu-
bringen, Dafs ein folcher Calcul, wobey der Rein-
ertrag unberückfichtiget bleibt, in Anfehung der
Grundfteuer unzuläfsig fey und zur höch(ten Un-
gleichheit fihre, ‘hat der Verf. gut gezeigt. Er
beweifet’aber auch 5. 166. u.f, w., dafs er noch we-
niger bey den übrigen Steuern gebraucht werden
könne, da Vermögeasi{tand, Gewerbe und Confum-

P (s) tion
