429 Num., 54.
"KraukHeiten, Fruchtbarkeit, Sterblichkeit. ‚Die
eigentlichen Produkte werden dann nach der be-
kannten Eintheilung in drey Naturreiche befchrie-
ben; ob die verfchiedenen genera und /pecies in-
ländifch, oder fremd Gad? Der letzte Hanpttheil,
oder die politifche Befchaffenheit, befchreibt des
Landes Abgrenzung, allo die Land- und die Waf-
fergrenze, die Kintheilung des Landes felbft, die,
als eine Hauptfache, die fogenannte Topographie
(bisher der vorzüglichfte Theil jeder geographifchen
Anweifung) enthält. Der Vf, hat diefen Plan nicht
felbft entworfen, fondern, nach S. ır. von Dr. Ph,
Holzmann aus deffen Forfög over Topographier ent-
lehnt. Dem Rec. ift diefe‘ Schrift (deren Nyerup
eben fo wenig , wie der. Gliemannichen, Erwäh-
nußg thut) unbekannt; aber. der Plan verdient allen
Beyfall, ob gleich nicht geleugnet werden kann,
dafs fich auch ‚nach ihm weder das Gefchichtliche,
noch das Statiftifche, ganz von der Geographie tren-
nen läfst, — Was die Behandlüng des Einzelnen
betrifft: fo bekennt der Vf, befonders in Anfebung
der Charakteriftik der Einwohner und der Nation
in diefer fubtilen Materie gänzlich andern gefolgt
zu feyo,” theils, weil die Sache felbft viel Bedenk-
liches habe, theils, weil ,, wir uns nicht die nöthi:
E Selbftkenntnifs zutraueteh, ‚um mit hinlänglicher
eberzeugung‘ darüber felb!t etwas fagen zu kön-
nen,” Ein befcheidenes Eingefltändnifs; doch foll-
te man meynen, wer über diefen Gegenftand etwas
drucken laffen will, der müöffe Gch vorher foviel
Selbftkenntnifs erwerben, als dazu gehört, um über
feine Landsleute einigermaafsen richtig zu urthei-
len.‘ Hier und da ift es merklich, dafs der Kopen-
hagener Callijen des Vfs. tüchtiger Vorgänger war.
Die Hydrographie ift mit vorzüglicher Genauigkeit
und Ausführlichkeit behandelt; wodurch Hr. Gl.
den Mangel erfetzt hat, woran die bekannter, von
der Königl. Societät ‘der Wiffen{chaften beforgten
Charten, in denen faft alle Namen von Bächen,
Flüffen, Landfeen u..f. w. fehlen, leiden. Daffel-
be ift‘ der Fall zum Theil bey der eigentlichen
Geographie in‘ welcher der Vf. eine geologifch-
geogna tilche Einleitung der Orographie voraus-
chickt, weil in.jenen harten manche Berge nicht
benannt, manche gar nicht einmal bezeichnet find,
und es’ zur Angabe ihrer Höhe an allen Winken
und Merkmalen -gebricht, ‘In’ der Topographie
macht’ Gch'es der Vf. zum Gefetze’”, alle Kirchorte
zu‘ nennen, um ‘doch in diefer Hinfcht wenigftens
etwas Vollkändiges zu liefern, ‚nicht aber’alle Wei-
ler’und Dörfer, von denen fich. doch meift nur die
dürren‘ Namen hätten anführen‘ laffen; 'Von' den
Herrnhöfen und adligen Gütern find nur diejeni-
gen bemerkt,‘ welche fich durch grofse‘ Gebäude,
oder‘ vorzügliche Beftzungen auszeichnen. — Bey
einer Vergleichung vieler Angaben des Vfs. im
Einzelnen mit dem, was andere gute Schrift(teller
davon fagen, z. B. in Anfehung der ftatiftilchen
Nachrichten mit Fr. Thaarups‘ (chätzbarer Stati-
ftik, ergiebt fch in der Regel die grofse Genanig-

May 182% 430

keit jund Sorgfalt‘, wor Hr. Gl. zu Werke: gegan-
gen iftz dafs hier und da Mängel und Unvollkom
menheiten eir- ‚"chlichen find; ift‘ bey einent fof.
chen Werke delfto erklärbarer, ‘wenn, wie der Vf,
klagt, nur zu oft ein‘ gänzlicher Mangel ’an öffent.
lichen Nachrichten von den dazu erfoderlichen Da«
tis eintritt. Zur Probe des Vortrages hebt Rec. ei.
nen der kürzeften Artikel aus, ,, Kjöge, eine klei?
ne Landftadt in der Harde Ramt/öe (auf Seeland y

- beym' Ausfluffe des Floffes Kjöge in;die Kjöger

Bucht, wo Niels Juul' 1677 die Schweden {fchlug,-
hat 1530 Einwohner, einen Hafen und ein deines
Hofpital. Sie treibt geringen Handel, war aber
ehemals der Ort, wo: die fchönen Shen gewirkt“
wurden, die noch jetzt die Königl. Schlöffer zieremn/-
Neben der Stadt‘liegt Alt. Ajögegaard“” (Si-288).-

A

PHYSIK. , t
BERLIN, b. Chriftiani: Die diesjährige zu ertgur>
tende-Witterung im Sommerhalbenjahre vom An-
fang Apr. bis Ende Oct. im J. 1821 u. f; f.von Die--
mar, Kön. Prof. u. f. w. 1821. VIILu.1165.8:
Ebendaf.; Witterungsblatt, enthaltend die zu‘ er/-
wartende Winterwitterung vom Nov: ı182Tt bis
Ende März 1822; nebft' einer” Natırrgefchichte
des vergangenen Sommers u, f. w. — Eine
Zeitfchrift in zwanglofen Heften. ı. H; (Preis 10°
Gr, pr. Cour;) Herausgeg. und verlegt von Die:
mar u. f. w. (auf allen K- Pr. Poftämtern durch:
die Flittnerfche Büchh., zu erhalten). 95 S:

Nr. ı. fcheint das letzte zu feyn, was im diefer Art‘
und Form bisher erfehienen ift. Wir wollen feinen:
letzten Kampf nicht aufhalten. Es enthält 1) eine fo.
genannte Nu nrgsfchichte der vergangenen Winter«-
witterung vom Nov. 1820 .bis Ende’März 1821 {ehr
unvollftändig; 2) Anzeige einiger abergläubifchen
Volksmeynungen in Kalenderbeziehung — ohne gro-
fse Bedeutung; — 3) Vorzeichen der Wetter- und‘
Witterungs- Gift ein Unterfchied dazwifchen?) Verän-«
derung und deren Urfachen, welche letztere eben
fo dürftig und oft unrichtig angegeben find, als jene
erftern die Erfahrung bald beftätigt, bald widerlegt
hat: 4) Die Witterung für das Sommerhalbjahr 18215
welche wieder fo allgemein’ aufgeftehlt‘ ift,. dafs he’
wohl hier und da zutreffen mufs,— Indeffen hat der
Vf. doch gar arge Mifsgriffe gemacht. So meynt er-
z. B. den Gärtnern (S. 97) von der Schweiz bis Preis
{sen , hefonders in Weftphalen und dem Ober(ächh-
fchen Kreife Vorfcht, ihre zarten Pflanzen im April
gegen Nachtreife und Fröfte zu {chützen, fehr em«
pfehlen zu müffen. Rec. der auch ein Gartenbeftzer.
im Oberlächf. Kreife ift, hat, wie alle feine Nach«
baren weit umher,. diefer Vorfeht' nicht bedurfti
Denn der Barometer {tieg im April von 10° Reaum.

"nach und nach bis zu 19°, welchen Stand derfelbe

am a7ften und agften hatte. Eben fo hat man, was
der Vf, S, 98. droht, in hiefgen Gegenden die Ver-

mehrung. der. Feldmäufe und Hamfter gar nicht‘ be-
; merkt;
