777

“I 03 —

1

HRS ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

A ZUR

TERATUR ©

ZEITUNG

 

/ September 1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lz1PztG, in. d, Weidmann, Buchh.: C. F. Harleft,
Handbuch der ärztlichen Klinik u. {. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

V/ on S. 167 an bis zum Ende diefer erften Abthei-

lung folgt nun eine fpeciellere Entwickelung

der Verhältniffe und der Charakteriftik des thierifch-
organifchen Chemismus zur Feft(te!lung des Unter-
fchiedes zwiflchen ihm und dem gemeinen Chemis-
mus unorganifcher Materie, und in diefer Hinficht
werden wieder mehrere Hauptgrundfätze aufgeltellt.
an) Alle Grundbeftandtheile des thierilchen Körpers,
find Producte des organifch - thierifchen Lebens,
und werden durch den unter immerwährenden.
Wechlel der Materie von Statten gehenden Ani-
malifationsproce(s aus den äufsern Materien erzeugt,,
fo dafs keiner, wenigftens im Gefundheitszultande
des thierilchen Organismus, in feiner rein chemi-,
{chen Natur vorkommt. Doch beßtzen die einfa-
chern und allgemeinern diefer Grundftoffe, wie
Licht, Wärme, Electricum, noch eine gröfsere
Fähigkeit, in den rein chemifehen Zuftand zurück-
zukehren, als die fehon mehr zulammengefetzten
Stoffe, unter denen befonders die mit vorwalten-
dem Oxygengehalt (allo dadurch mit vorwaltender

contractiver und plaftifcher Tendenz) thierifche zu,

feyn fcheinen, und mebr als die mit vorwaltendem
afler/toffgehalt, und durch dielen mit vorherr+

fcbender expanhver oder auflöfender Tendenz. Na-
mentlich bildet insbefondere aus der er(ten Klaffa,

der Stick (toff die Grundlage der .thierifchen Irrita-
bilität, während der ihm entgegengeletzte aus der
zweyten, der thierifche Salz(toff,. die Zoochlorine,
der thierifchen Senhbilität vorzultehen fcheint, und
der Kohlenftoff ,' als zwifchen beiden, doch auf tie-
ferer Combinations - Stufe und mit gröfserer Gebun-
denheit feiner Factoren, in der Mitte {tehend, be-
_ fonders'dem plaftifchen Nerven als Grundlage eigen
ift. 56) Diele verfchiedenen Crundbeftandtheile
producirt, reproducirt und erhält lich der thierifche
Organismus unter gewiffen Modificationen in be-
ftimmten und normalen Quantitätsverhältniflen, wel-
che, durch überwiegenden Einflufs des äufsern Che-
mismus geftört, krankhafte Zuftände in den mannich-
faltigften Modalitäten erzeugen können, cc) Die thie-
rifchen Grundftoffe (tehen vermöge ihrer eigenthüm-
lichen (biozeotifchen) Natur unter fich in eigenthüm-
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1822.

— lichen und befonderartigen Verhältniflen des Gegen-.

fatzes, der nie vollkommen erlifcht, und für das
dynamifche Leben der Reiz feiner fortwährenden
Entwickelung und Selbfterhaltung ift, Doch ift
dd) das polarifche Verhältnifs je zweyer oder meh.
rerer Grund(toffe nicht das gleiche in allen Syfiemen
und Organen, fondern in den, verfchiedenen Orga-
nen und Säften ein bleibend verfchiedenes, worin
eben der Grund liegt, dafs im normalen Zuftande
diefe verfchiedenen Organe, wie Muskel - Nerven.
Zoll- Subltanz u. f. w., immer diefelbe Natur und
Mifchung' behaupten, und nicht in einander über.
gehen. ee) Ein eben folcher Gegenfatz findet aber
auch Statt zwifchen. den thierifchen Grundf(toffen,
und den äufsern und unorganifchen oder rein chemi-
fchen Elementen, aus.denen fie abftammen, die,
wenn fie mit abfolutem Uebergewicht auf den Orga-:
nismus einwirken, zu krankhaften Mifchungs- und’
Polaritätsumänderungen mancherley Art Anlals ge-
ben können. ff) Unter allen diefen Grundftoffen ,
die dem thierifchen Organismus und der äulsern
unorganifchen Natur gemein{chaftlich angehören,
fch aber in jenem eigenthümlich verhalten, wirkt
in and zu den innern Gegenfätzen des Thierlebens,
fo wie in feiner nach aufsen gerichteten Polaritäts-
äufserungen am allgemeinften und auffallendften das
electrifche Princip als Zoo + Electricum. Ihm wird
eine bedeutende Stelle in den Erfcheinungen des
animalifchen Lebens eingeräumt, und feine Wirkun-
gen, wenn auch nicht aus(chliefslich, fo doch vor-
zugsweife, die Erfcheinungen des Gegenfatzes zwi-
fchen irritablem und fenfblem Syftem, fo dafs jes
nem +E, dielem —E zukomme, beygemeffen, in
dem Grade, dafs, wenn überhaupt in der Phyfiolo-,
ie ein materielles Lebensprincip, ein elementum
oe noricum ftatthaft wäre, diefe Stelle ihm ‚zuge-
ftanden werden müffe. Der thierifche Galva-
nismus, oder belfer Zoo - Hygro - Electricismus ift_
nichts, als die thierilche Electricität felbft durch
Dazwifchenkunft und Zerfetzung irgend eines liqguidi
(Blut, Waffer u. f. w.) auf die Stufe des eigentli-
chern Chemismus erhoben, der thierilche Magne-
tismus Ah) ebenfalls, aber mehr nocl als der Gal-
vanismus, eine befondere Species der thierilchen
Electricität, und zwar eine folche, die fch in ihrer
reinen Eigenthümlichkeit nur in der fenfiblen Atmo«
fphärs des Nervenfy{tems, und zwifchen je zwey Ner-
venpolen offenbart, eine folche Modification des
Zoo - Electricum allo, die aus einer Vereinigung der

F (5) bei
