521 ES

a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Junius. 1822,

GESCHICHTE.

Baser, b. Schweighäufer: Gefchichte der Stadt
und Landfchaft Bafel. Von Peter Ochs u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Wir übergehen die Verhältniffe zu den Eidge-
noffen, den Nachbarn und Frankreich, um
noch kurz die innern Verhältniffe zu berühren,
Auffallend ift der Schritt, den. die Landlente 1832
thaten, welche die 1525 erhaltenen Urkunden frey-
willig zurückbrachten und fich wieder in den Stand
der Leibeigeni{chaft fetzten. Die Beweggründe da.
zu werden sicht angegeben. Hingegen entftan-
den Unruhen auf dem Lande als 1391 auf Weis,
Vieh und Korn eine Auflage gelegt wurde. Die
Landleute fanden Gebör bey den Ständen und die

Sache befchähilge mehrere Uagfatzungen. Die Be-.
a

mühungen des Pfarrers Strübis und «die Entfchlof-
fenheit des Hauptmanns Andreas Ryf ftellten 1594
die Ruhe wieder her. In der Verfallung gefchahen
1533 wieder wichtige Veränderungen, er grofse
Rath übergab dem kleinen die Wahl der Häupter
und die Ernennung der neuen Räthe blieb gröfsten.
theils allein in der Hand der Magiftratsperfonen,
Im Jahre 1545 hörte der Beyftz der hohen Stube
im Rathe auf, Unter den Gefetzen ift die Fürforge
rühmlich, die {chon 1547 für die Sicherheit der
Wittwen und Waifen getroffen wurde. Während
diefer Periode wurden über 2056 neue Bürger an-

enommen. ‘Einhellig wurde erkannt (1546) -ünd

jefes Erkenntnifs oft erneuert aber nicht (tresge

gehalten, dafs keine Welfchen mehr zu Bürgern ,

oder Hinterfaflen angenommen werden. Nicht die
Religion fondern der Krämerneid gab gewifs die
Veranlalfung zu diefem Verbot. Die Seidenfärber
waren den Welfchen (ltaliäner oder Franzofen oder
beiden zugleich?) entgegen; Wo mag Schnitts
Chronik 'hingekommen feyn, die der Rath 1553
kaufte und wohl verwahren liefs, damit folche Sa-
chen in Geheim bleiben: und die Stadt vor weiterm
Unrath behütet werde? ;
Der zweyte Zeitraum diefes Bandes oder die
fechszehnte Periode der Gefchichte von Bafel geht
von 1601 — 1648, oder bis auf den weftphälifchen
Frieden S. 535—823.' Schon die Lage der Stadt
während des dreyfsigjährigen Krieges war: äufserft
fchwierig, da bey dem abwechfelnden Kriegsglück
die verfchiedenen Parial® öfters‘ in der Nühe wa-
Ergänz, Bl. zur A. IL. Z. 1822.

ren. und allerley Zumuthungen machten, ‚ auch
‚wohl mit oder ohne Anfrage über das Gebiet der
Basler zogen. Standhaft fehlug der Rath den
Durchzug durch die Stadt, fo oft derfelbe be-
gehrt warde ab, und bewahrte dadurch die Neu-
Aralität. Die Note, ‚es war nicht um Neutrali-
tät zu thun, {fondern. nur- um die Sicherheit der
Bürger der Hauptftadt,” ift nach den neuern Be-
griffen verfafst. Die oft unvorhergefehenen Durch-
züge durch das Land konnte Bafel nicht verweh-
ren, aber den Durchzug durch die Hauptftadt, ia
welcher der Sitz der Rexierung war und durch
deren Unverletzbarkeit der Staat erhalten wurde,
Andere fchweizerilche Städte ‚waren damals in
gleichem Fall. In der. Stadt herrfchten verfchie
dene Anfıchten und f(eibft die Bürgermeilter , bei-
de entfchloffene Männer, waren nicht eins. Fäfch
war kailferlich gefinnt, Wett/tein hielt es mit den
Franzofen. Diefe Verfchiedenheit erzeugte viel-
leicht eine gröfsere. Wachlamkeit der Parteyen,
Wie willkommen mufsten nicht die Friedensun-
terhandlungen für Bafel. feyn. Eine Hexenge-
fchichte und .die Unredlichkeit des Bürgers und
Profeffors ab Infula, worüber ein Procefs entftand,
den diefer beym Kammergericht anhängig machte;
ae die erfte Gelegenheit, dafs Bafel auf die Be’
uchung- des Friedens. Congreffes von Seiten der
Eidgenoffen drang, -welche den a
ten bis neue Gewalthätigkeiten‘ des Kammerge-
richts gefchahen. Nun vereinigte man fGch end»
lich den Bürgermeifter Wettftein von Bafel zu (en-
den, der befonders mit Unterftützung der:fränzö
ffchen Gefandten feine MifGon glücklich vollbrach-
te, Von Urkunden, Privilegien u. f. w. wollte
der Ambaffadeur /Caumartin, der zum Befuch des
Congreffes ermunterte, nicht viel hören, ‚Er
fchrieb Portre lHberte eft juftement et legitimement
acquife par les armes. Das Capitel über den weit.
phälifchen Frieden wird mit Intereffe gelefen. Aus
dem Tagebuche Wettfteins erhellt, dafs er auf den
Congrefs mehrmals die Reformirten und Luthera-
ner ermahnte, gemeine Sache zu machen und für
einen Mann zu ftehem . ;
In Kirchenfachen gingen während. diefer Perio-
de keine grofsen Veränderungen vor als im Bisthum,
wo durch den Zwang bewogen die Reformirten ent-
weder auswanderten, oder die Me(le fch gefallen lie-
fsen. Das letzte Dorf, das übergehen mufste, All-
fchwieler wurde 1627 durch Einführung
U (3) der
