; N und Abnutzung immerfort, gedeckt wird,
era es Joberiswerth, "dafs. der Vi. die «Unter-

haltungs- und Abnutzungskoften in feinen Anfchlä-
‚gen überall (orgfälti e
tariam auf einem ‚Gute vorhanden vundywird. dem

jenigen, "dem die Benutzung deffelben”,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR-A. L. Z.

‚
252

in den: Taxe t der@Verf. indeffen gar keins ‘
NO Bchtr nie U ebemten weil derfel.
be hauptfächlich die Veranfchlagung der Domänen

bedacht hat, 1ft diefes Inven- „jm Auge Ahht hat, von welchen die Staatsfor- ;

frenyabgefondertifind.- Aufserdem-würden, dief

teichviel' ben doch nicht weniger Bedacht‘ verdienen,

ob-pachtweis oder eigenthüämlich,, überlaffen wird, die. Torfftiche und Kalkbrüche und Thongruben,

mit übergeben; fo.kann von, keinem Verlage die
Rede feyn,. den derlelbe darauf zu verwenden Hät-

4e, mithin-auch. von keiner.-Verzinfung \deflelben..-

Hehingegen das Inventarium nicht vorhanden, oder
föll der reine‘ Gründwerth "des "Bodens "ermittelt
werden; fo müöffen die’ Zinfen "des Anfchaffungs-
capitales‘ nothwendigerweife in Ausgabe geftellt
werden‘) ' namentlich"auch der Köften der‘ Wirth-
fchaftsgebäude. “Weil aber‘ die Unterhaältungs- und
‘Abnutzungsköften; die Reparäturkoften- der Gebäude,
‘die Heilungskoften des Viehes und der Durehfehnitts-
beträg des für‘ Unglück sfälle anzunehmenden‘ Ver-
Auftes, fehon mit Recht in-Ausgabe geftellt worden
find; fo ift nun auch nicht abzufelien ‚was noch! für
. ein Grand vorhanden (eyn foll , fowohl das (tehen-
de Verlags - "als‘ das 'Betriebscapital für. gefährdet
und unfcher zu erachten“ und “dafür ' höhere, "als
3Yandübliche Zinfen zu Berechnen, -wie’der Vf,'ge-
‘ Shan haft. Das wäre doppelte Veränfchlagung "de(-
felben‘Objectes, Eben darum ver/telit es fch aber
‘auch; “dafs die VerGhcherungsbeyträge zu allen/Ar-
ten von Unglücksvertretungen in die Atısgabe der
“Taxe gehören, indem fie den!‘ beften Anhalt zur Be-
{timmung des Betrages” des Durchfchnittverluftes
durch Unglfeksfälle abgeben,‘ Dafsıdie Zinfen des
Betriebscapitales' berechnet "worden find; (S, 135)
yerdient eben foviel Anerkennung,” als die von dem
Vf. (8. 146) vorgefchlägene’ Art der Veranfchlägung
der Ausgaben fürRepäratur der Gehäude, welche mit
grofser Umbcht und Fleifs atsgemittelt wörden' ift.
‘Gleichen 'Fleifs und Sachkenritnifsbeweift‘ die
“Amleitung zur Aufnahme der‘ fpeciellen Informa.
tonspuncte,, welche der Abfchätzung felb/t/voraus-
chen mufs; und wobey Geh weiter nichts‘ zw Er.
Kbern ‚gefunden hat, als‘ @afs‘ weh (chon hierbe
über die. Anfchaffungskoften‘ der Gefäfse und! des
Geräthes , befonders der" Art 'and"W eife‘, "wie die
Schmiede -,“Stellmacher -, Seiler - nnd “Böttcher.
‚arbeit befchafft und bezahlt wird, ErKundigung eid-
gezogen werden wufs, dä’auf vielen Gütern; diefer-
wegen befondre Einrichtungen fraft’fnden ; Wind olf-
ine diefe Nachrichten‘ demnäch(t. die TpecieNlea) Be-
Technungen der” Wirthfehaftsausgaben; befönders
Auch bey der Brau -/und’Brennerey,* (Sin? und
734). nicht‘ geferliget‘ wertien” köhnen. | Mit Reolir
verlangt der Vf, ‚dafs auf-Bienenzucht nurin dem
einzigen Falle bey der Veranfchlagung Rückficht ge-
nommen‘ werden folle, wenn einem Gute dieferwe-
gen befohndre Gerechtfarme zuftehen; weihaufserdem
8 Zehme Bienenzaelit, blofs’ Sache der Indultrie
ft. Ein andre$ würde es! jedoch üt dem Prrräge
der wilden‘ Bienenzücht in gröfsen'Walduhgen feyn,
‚Auf Wäaldbenutzung und Berückfichtigungderfelben

wofür die Anfchlagsgrundlätze vorkommen. '

**"Bey den Berechnungen, welche vorgenommen
„wezden müllen,.um darauf. den Anichlag zu grün-

den, kann man zu keiner, Beftimmtheit. kommen,

und wird eine” grofse Zeit auf Ber ee NDE de
zuer(t „ungefähr ‚angenommenen Poftionen wer-
fchwenden ı müffen ‚wenn man’, mach der. Anlei-:
tung. des Verfsi, «mit ‚der ‚Berechnung ‚des Futter-
vorrathes und des Düngervorrathes, den. Anfang
macht. ‘Er hat es auch felbft eingefehen, (S.'74)
dafs ’diefe Methode“ fich in. einem Krait Wehe,
indem die Düngung dabey näch "dem ale und
Streuerzeugniffe, „der Ertrag. aber. wieder, nach. der
Düngung beftimmt werde, glaubt indeflen, dafs
diefs nicht anders feyn könne, ‚da mit irgend el-
ner Pofition der Anfang gemacht werden‘ mülle
und jede «mit ‘allen übrigen in‘ Beziehung“ ftehe,
Wir halten aber dafür, dafs allerdings ein felter
Anhalt‘ zu finden‘ had dadürch "das Rechnungs:
werk ‘gar fehr' zu vereinfachen fey. "Soviel Sach.
Kenntnifs: mufs jeder Taxationscommiffarius ha-
ben, um nach eingenommenen A DREDICHCLN und
eingezogener Information über die fratt findenden
Verhältniffe , welche‘ für die Bewirth{chaftungsart
beftimmend find’; im Allgemeinen ' feft/tellen zu
können, 'welche Art der Wirth(chaft tnd- welcher
Fruchtwechlel der dem‘ Böden‘ und den Verbält-
Hilfen “angemeffen ' fey,“ * Darnach wird Togleich
die Feldeintheilung gelacht und ‚die dazu nöthige
Arbeit, fo wie die‘ Menge, des’ Arbeitsviehes "und
der Futterbedarf deffelben; berechnet werden 'kör-
nen.“ Gerade in. dieler‘ Arbeitsberechnung ändern
einzelne Veränderbngen‘ in” dem Ahgehonlne 6
alle inen! Plane‘ Für die Bewirthfehaftang,“ we

the Sch bey der Ausfahrüh m Finzelhien @rgehen
möchten‘, nichts ddr dur {o if Babe x "Ab-

a

änderung leicht Machzütragen Yift. be "als
Grundfatz ‘angenommen "werden, ' Aal‘ nm
‚erfode che‘ "Arbeitsvieh‘ unvermeidlich” gehal
werden “müffe‘ ‚und zweytens‘ dafs dem‘ „Atker

demenige Dühger, Welchen die "angenbmnfehe
Wirth fhartsar SB HOUert. ebenfalls Züge führt we:
den” müffe, | Findet" Beh demnach 6 e-

Yechnung des Dangeryorfathes, dafs "derfelbe die.
Ten’Betlarf nicht"errei a offen! Entweder die
7Anfchaffungskäften‘ des’ Fehlenden' in Ausgabe ge-
ftellt, oUler eS’mufs, wenn diefs 'die Localität nicht
erlaubt, der Putterbatu "erweitert und der Körner-
bin eingefekränkt werden,‘ “Sollte dadureh die an-
genoimethe Feldeintheilung und Wirthiehäftsart ef-
‘ne erhebliche"Abänderutnig erleiden) und eine aber
malige" Berechfing verurlacht” werden; 16 würde
diefs nüur’beweifen, "dafs. der Täxationstomihilfer

noch

%
