v3

nen Hr. Dr. feine „,freye Regelmäfsigkeit, die nur
von ihrem Zwecke 6efetze annimmt” and Leine
„ Anomalien des Ausdrucks, die dem Einen zu neu,
dem Andern zu alt, jenem zu niedrig, diefem zu
hoch Gnd,” gegenüberftellt, übergehen wir, wenn
Jeich wir der Meinung finıt, daß der „„Leiften der
chule” und „die Correctheit des Ausdruck,”
auch wenn fe ‚,zahm” ift, doch immer ihr fiehr
Gutes haben, und dafs, wer nach jenem ßoh rich-
tet, und diele fich zum Gefetz macht, auf die Dauer
für fich befler fahrt, und feinen Zuhörern und Le-
deraunitzhcher wird, alkswer den wilden Sprüngen ei-
per üppigen Phantabe Geh überläfet , und mit femen
Zuhörern halıf auf die Höhen ‚poetifcher Bilder -fch
werirrt, bald bis zu den Tiefen der trivialften Plat.
titücden binabfinkt, Aber wichtiger möchte das feyn,
‚dafs anfer Vf, nicht einfehen will, dafs die‘ Pohtik
gar nicht auf die, Kanzel gehort, wenigfitens nicht fo,
wie ‚er He ‚auf diefelbe zu bringen pflegt, und dafs
zwifchen einer ‚, klugen Unichukligkeit, dıe Geh
um «die Welt nicht hekümmert” und dem „rück-
Lchtlofen., aber abfchtsvollen Durchyreifen in das
kleine und grofse Leben nach allen Seiten hin,”
worin der Vf, fich fo wobl gefällt, wohl ein Mıttel-
weg eu treffen fey, auf welchem der Kanzelredner
feiner Pflicht N ON UN Gnüge leiften kann, ohne
dich unbefagter weile in Dinge zu mifchen, die gar
deines Amtes nicht find , und ohne, wo die fromme
Andacht fich doch eigentlich über Welt und Zeit
erheben Sollte, Be mitten in das Gewühl und Ge-
treibe des gemeinen Lebens und der grofsen oder
kleinen Alltagsweit hinabzugiehen.
Wir haben uns lange'bey der Vorrede aufgehal-
ten, faft zu lange, würden wir fagen; wenn nicht
der von dem Vf. angeftimmte Ton diefe Ausführlich-
keit recktfertigte. Was nun die Predigten felbft be-
trifft, fo tragen fie das Gepräge von der Eigenthüm-
Jichkeit ihres Vfs., und zeichnen fich auf der einen
Seite durch die bekannten Vorzüge, Ideenreich-
thum , Gefühlsinnigkeit , lebhafte Darftellung , rege
Phantafie,. die Sch ganz in die auszumalende Scene
zu verfetzen weils, andrimgende Herzlichkeit m. £. w.
‚eben fo vortheilhaft als die frühern Vorträge aus;
£e theilen aber auch anf derandern Seite, wie fehon
” aus obiger Selbftrecenfon vorauszwifetzen., die Feh-
der ihrer Vorgänger, verarbeiten die .angeregte Idee
delten bis zu genfigender Klarheit, fmden in ‚einzel
aen Worten und Partien des Textes mehr als in
ühnen liegt, kuldigen nicht felten dem Dogmatismus
der Schule und Achweifen im Ausdruck gar.oft über
ie Linie des „Schönen am!l Anftändigen’”” hinaus.
Der Prerkgiten find 45 ander Zahl und fie behandeln,
xliefs darf ungeachtet der To eben -gerügten Mängel,
+ankbar anerkannt und eingeftanden werden, den
£ntereffanten Abfchnitt, den der Text darbietet, auf
eine intereffante Weife. Der Raum verbietet uns,
die Hauptfätze von allen diefen 45 Predigten ‘ber.
zufetzen., um den geneigten Lefer mit dem ganren
Inhalte bekannt zu machen, welches um fo wert

ger erfordeslich feya möchte, je-begieriger bekannt.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

84

lich das Publikum auf die Dräfekefchen Vorträg».,
und je gewißlfer daher zu erwärien ılt, dels auch
diefe vorliegenden Predigten weit früher als dıiele
Anzeige den Lefern zu Gelıcht Kommen kann,
in recht vieler Händen feyn werden, Es fey ge-
aug, diefen und jenen eimzelnem Vortrag wiwas
näher ins Auge zu Allen aan! ihn, nicht fowohl m
des Puhlicums willen, weiches dem Hra. dr. erge-
ben if, als um derer willen zu befeuchten., die als
Jünger der homiletiichen Kunft auf das Gute und
Nachahmengswürdige aufmerklam zu machen, und
vor dem Fehlerhaften, wenn fie fch auders wollen
warnen laffen, zu warnen find, z
In der erften Predigt, die den Philippus unter
der Leitung jenes himmlijchen Geiftes daritellen fol,
mihet fch der Vf, 5. 9., den Oeilt betreffend mit
allerley Fragen ;ab, won welchen er am Ende Telbft
geftehen mufs, dats ‚,eime Antwort darauf, nicht
zu werbürgen fey.“ Aber warum däffet denn derVf,
folche Fragen, die ja offenbar müfsig und war zum
Prunk da ftehen, nicht heber gänzlich aus dem
Spiel? Warum verdirbt er die  Koftbare Zeit mit eis‘
nem Etwas, das aın Ende zu Nichts führt? Pr.2. Der
Kämmerer hebt mit der ‚Unterfuchung ‚an, wie der
Manı fich genannt, auch welchen Namen delfen Kö
nıgin geführt habe; und nachdem die Meinung ei-
nes Gelehrten darüber. mitgetheilt worden, kömmt
nun zuletzt herans, dafs andere diefer Meinung wi.
derfprechen, dafs die Sache unerweislıch fey, und —
„dafs der Name nichts. zur Sache thue.” Ums Him-
melswillen aber, warum ward denn der Zöhörer mit
einer Sache, an welcher ihm nichtsliegt, beläftiget?
Pr. 3. Das Zufammentreffen , giebt Och in der Fin-
leitung wiel mit ,, Wülßlten” deren die beilige Ge-
fchichte erwähnt, ab, ohne dafs diefs mit der Pre.
digt felbft weiter in irgend einem bemerkbaren Zu-
fammenhange fteht., Denn in diefer ift zon dem Wa.
gen des Aethiopiers die Rede, dem Philippus folgt,
und dem, wie der Vf, will, auch feine Zuhörer mit
ihren Bemerkungen folgen follen. Die ganze Ein-
leitung ift alfo augenfcheinlich ein hors d’ oeuvre,
Pr. 4. hat, dem Text zufolge, die Auffchrift: das
Lamm der Schlachtbank. Statt nun, wie man wer-
muthen follte, fogleich zu dem Gegenftande {elbft
fich zu wenden, wird auf mehr als /echs Seiten un-
terkicht, warunt in der Texiltelle Einleitung und
Schlufs des 53 Cap. Jefaiä fehlen; was etwa dem
Kämmerer in der Stelle möge dunkel gewefen feyn;
welches der eigentliche Sinn der dunkeln Worte
Teyn möge. Dann erft fchreitet derVf, zu demHaupt-
ftück feiner Betrachtung, um zır veigen, dafs die
anze Schriftitele auf Jefum ziele, oder, wie der
f. lieber will, „dafs der ganze Chrijftus in ihr er«
Jchöpft fey” Gezeigt wird diefes jedoch eigentlich
nicht, foadern vielmehr werden die bekannten dog-
matifchen Begriffe dem Texte untergelegt, und wo
mag diefe Predigt unter andern zum Beweife dienen,
dafs es mit dem Geletze, welches (1. oben) der Vf,
kch für Aie Behandlung feines Textes vergefchrichen
hat, in praxi feine volle Richtigkeit fchwerlich ha-
we,
