fen? — Wenigftens ift hier der Ausdruck -zu unbe-
ftimmt. — Und für den Hiatus der gemeinten Ver-
bellerung des Schiller'fchen Verles:

Drängt oft den belten aus dem rechten Gleile —
€ deren Nothwendigkeit wir überhaupt nicht einfe-
hen), in:

Deo beflen drängt fie oft aus rechtem Gleile —
möchte der Dichter fch auch wohl bedanken. —
Das Beyfpiel von Sonnenberg io der Lehre von
der Verletzung der Hauptcäfur in den zwyeyeen
und vierten Fuls des Hexameters ift unglücklich
gewählt, indem der Vf. überfehen hat, dafs fie im
vierten Fufs (tets männlich feyn mufs, eine Beftim-
mung, welche er auch anzuführen vergefflen hat,
und gegen welche die Klopftock’ichen wie die Son-
nenberg’fchen Hexameter oft fehlen. — Veberhaupt
aber hätten manche Metra wohl eine tiefere Begrün-
dung zugelaffen, fo wie bey dem Gleichklange die
Affonanz und Alliteration nicht hätten ganz über-

angen werden follen. — Uebrigens wird auch die-
for Abfchnitt den Zweck erreichen, einen Begriff
von dem zu gehen, worauf es beym Metrum an-
kömmt. — Mit diefem neu hinzugekuoummenen Ab-
Schnitte hatten wir es in diefer Anzeige allein zu
Thun; um aber den Vf, zu überzeugen, dafs wir auch
dem UVebrigen unfre Aufmerkfamkeit nicht verfagt
haben, erlauben wir uns einige Bemerkungen. —
Mit Vergnügen hahen wir gefehen, dafs der polemi-
fche Theil der Vorreile zur erften Ausgabe hier
weggeblieben und dafs überall der lateinifchen Ter-
minologie auch (wohl fehr zweckmäfsig für die Ab-
Echt diefes nicht für gelehrte Schulen beftimmten
Werkrchens) die deutfche heygefügt ift, über de-
ren Wahl wir weiter nicht mit dem Vf, rechten wol-
len, wenn fch auch gegen manches davon etwas
erinnern liefse; aber kann man beftimmt von Bar-
den der Deutfchen Iprechen (S. 3.)? — Waren die
Minnefänger hlofs Naturılichter Ss 4); and welch’
einen Begriff foll man mit diefem doppelhnnigen
Ausdruck verbinden? — Ift die Behauptung rich-
tig (S.1ı.), dafs, je weiter eine Nation in ihrer
Bildung forıfchreite, delta gebilileter und yollkom-
mener auch ihre Sprache erfcheine? — Hr. AH.
möchte darin an Hrn, Grimm einen mächtigen Geg-
ner finden, und diefs beftätigt fch auch nicht, denn
wie vollkommen müfste nicht dann in Hinficht der
Ausbildung die franzößhfehe Sprache feyn? — Läfst
fch das Hochdeut/che (S. 13.) als ein Dialeot be-
ftimmen? — Ift wirklich ein Unterfchied in der
gun Ansfprache zwifchen £ und th (S. 18.)? —

ür entwildern (S. 23.) follte es wohl heifsen ent-«
wilden; vertwwildern, was man vielleicht hier als
Analogie anführen dürfte, pafst nicht (einer innerr
Bedentung nach. — Ift der Ausdruck Zeitdauer
(CS. 25.) für Dehnung und Schärfung der Laute
Jlücklich gewählt? Er könnte wohl leicht auf den

edanken bringen, als würde dadurch die Sylbe
kurz, um fo mehr, da wirklich Svlben wie Ball be-
zeichnet werden als mit kurzer Zeitdauer, — Mit.

Num. 3. JANUAR 1822.

‚ne,

die Copula (S. 31.) blofs Verbindungswart nnd nicht
vielmehr. eigentliches Aut/ageiwort (SS. 114.)? —
Kann man fagen: Der Löwe, Tiger, Luchs und
Wolf find reifsende Thiere, ohne den Artikel zu
wiederholen, und mufs nicht vielmehr-hier der Ar-
tikel entweder bey allen ftehen , oder auch bey dem
erltern wegfallen? — Sind (S. 119.) er, ant, ent
und ähn], wirklich Bildungsfylben für Subftantive? —
Beffer follte doch wohl (S.ı37. und alfa auch
S. 165.) gutes Muthes, hiefiges Orts ftatt guten,
hiefigen {tehen. — It diefer (S. 141.) Stellvertre-
ter des Hanptwortes auch in der Verhindung: die-
Jer Mann? — Darfes (S. 151.) als Regel heißen:
mein Vater, Bruder, Vetter, wenn unter jedem
eine befondere Perfon verftanden wird? — Das Ad-
verbium (S: 159.) kann doch auch zur Beftimmung
einer Perfon gebraucht werden: der Mann hier.

. Sollte das (S. 164.) dir guten (für gutem) Manne,

dir guten (für guter) Frau (prachrichtig feyn? —
 Kına das Vertem Re 80.) a5 ein usa kendes
Wort bezeichnet werden, da gerade der Infinitiv
mit dem es gewöhnlich und pallend angegeben
wird, nichts ausfagt? — Hat das Particip der ver-
gangenen Zeit auch eine Jeidentliche Bedeutung
(S. 197.) in: der gelandete Schiffer?

SCHÖNE KÜNSTE.

ı) Pısa, b. Capurro: Storia pittorica della Italia
dal riforgimento delle belle arti fin preffo al
fine del XVIM. fecolo dell’ Ab. Luig! Lanzi
antiqgnario J.e R, in Firenze, KEdizione quarta,
MDCCCXV,. Tomo primo. XXXV u. 364 5.3
Tomo secondo 361 E ‘Tomo terzo 289 S.,
Tomo quarto 254 S., Tomo quinto 390 S.y
Tomo feflto 190 S. 12,

2) Ebendaf.: Elogio dell’ Abate Don Luigi Lanzi
tratto dalle fue opere del cavaliere Onofrie
Boni di Cortona. MDCCCXVI. 400 S. 12.

Von Lanzis zahlreichen Schriften fcheint im
Deutfchland gerade (eine Gefchichte der italienifchem
Malerey weniger bekannt zu feyn als he es verdient.
Wie fehr fie dagegen in Italien felbft gefchätzt wird,
beweifet der Umftand , dafs fe, ihres bändereichem
Umfangs ungeachtet, feit 1795 fchon vier Auflagen
erlebt hat. Die vorliegende empfiehlt fich durch ihr
bequemes Format namentlich für reifende Kunftken-
ner bey Befchtigung der zahlreichen darin befchrier
benen und jkritifch gewürdigten Kunftfehätze. Die
Verlagshandlung will Ge auch befonders dazw be-
ftimmt haben. es wäre wohl etwas fehr Ueberflüfsi.
ges ein Werk anpreifen zu wollen, das zu den gründ-
ichften Erläuterungen der italienifchen Kunftge-
fchichte gehört und‘ feinen Rang neben‘ den unver.
gefslichen Schriften von Tirabofchi, Gingue-
Cicognara u.({, w., behauptet, endlich je-
dem unentbehrlich it, den die Gefchichte der
Kunft nur hand interefGrt. Das fchärzbare Werk

vereinigt zu Einem harmonifchen Ganzen Alles, was
in
