& ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm.“80.' JULIUS 1822.

fie Ohne "Ale "Belorgnifs "Etwa: } unter" dem Fein.
jehalte der zröfseren Stücke‘ ausgeprägt werden,
a es Stücke von mehreren Gröfsen geben mufs;
fo wird die Münzkunft den Stücken jeder Gröfse
eine befondere Form und befoöondere {chwer nach-
zualimende Zeichen gehen, fo dafs die Verfälfcher an
deren guten Nachmachung verzweifeln‘ müffen.
Wie viel in England 'Silbernünze umläuft, g6-
trauet Gch B; nicht zu beftimmen. Lord‘ Liverpool
{chätzt. fie, jedoch wis es fcheint "zu hoch, auf
‚960,435. Pfund Sterling. ‘B. glaubt, dals mah
Bicht wohl mehr als für 2,506,000 Pfund St. an-
nehmen kann.“ Gäbe allo die Regierung eine neue
Silbermünze bis zu diefem Beläufe aus, und gäbe
ihr nur 3 des Werths der Hauiptmänze, {o‘würde
fie + weniger an Werth nöthig‘ haben‘, um“ Aifefle
Nominalfumme dem Publieum zu verlehaffen, Dre
Bank, von Efigland hat‘ wirklich (&ine Art Münze
diefer Art unter. dem Namen von Barkzeichen
(Bank Tokens) Aeeß eben. Sie enthälten einen
geringeren innern Werth als ihr Name verfpricht,
und würden daher wohl vor Eimfchmelzungen G-
cher gewefen feyn. Da aber die Ausmünzung
‘und der, Umlauf. derfelben‘ unglücklicher Weife in
die Epoche fiel, wo das Papiergeld fank; fo‘ wur-
‚den die.Bankzeichen mit einem Male mehr werth,
als ihr Name befagte; und nun verfchwanden fie
natürlich Tehr bald, U
Die ‚englifche Kupfermünze' hat man- in ‘den
neuern. Zeiten ebenfalls nach ganz irrigen Anfch-
‚ten geordnet. | Vor dem Jahre 1798, wo man’ eine
"neue Kupfermünze ausgab, cirenlirte die Kupfer-
münze zu einem höheren Werth, als ihr inne-
“rer Gehalt war, ohne dafs man daran‘ eine Un-
bequemlichkeit bemerkte. Im Jahr 1798 wur-
de nach des Lord Liverpools Bericht befchlöf-
fen, die neue Kupfermünze zu ihrem vollen No:
minalwerthe auszuprägen. Nach diefem 'Syftem
vurden. durch Bolton 1815 Tonnen Kupfer in
wey.-, Ein -, Einhalb - und Einviertel- El:
frücken auSgePrägt, fo dafs die ganze Nomina
Summe 282,075 Pf. 5 S. 83 P. beit
‚Die Münze war durch den gröfsern innern
Werth, den man ihr gegeben hatte, nur fchwe-
rer und 1äftiger für den Umlauf geworden. ‘Dem
Verkehr leiftete fie keinen beffern Dienft’ als die
_Jeichte Münze, Voraus zu fehen war, dafs wenn
fch der Preis des Köpfers heben würde, das Metall
in der Münze einen höheren Werth erhalten mufs-
te, _alsibr Name ausdrückt und zu welchem fie um
lief, und dals es dann vortheilbaft wurde, fe ein-
zuilchmelzen. Nun trat diefer Fall, nämlich das
Steigen des Kupferpreifes fchon ein, ehe die Mün-
ze vollendet war, man fahe Gch daher genöthigt,
efchwind noch während des Ausmünzens einzu.
enken und das anfängliche Gewicht des Kupfer-

2

“kleinften Göldmünze,

N 6
geldes zu‘ verminderh. / So "wurden die Halben:
und Vyertel + He ne proportionirlich' leichter aus-
fe rägt, als die früher ausgepfägten Zwey « und
inpfennigltücke; und da im der”Folge die

reife des Kupfers noch höher‘ gingen; fo ver.
chwand fehr'baldı die ganze Kupfermünze wieder,
und es fand. Gch' die fcblechte Münze an dere
Stelle wieder" ein. “Das -Pablicum traf “allo hier.
ve, eine doppelte Laft: 1) die ganz undütze Aus.
gabe für däs vermehrte Gewicht der netten Kupfer.
münze;  uhd'2) die‘Kolten] welche die Ausmünzüng
eines neuen Geldes fotlerte. © ; = al
Um 'däs Eindringen überflüffiger kleinern Mün-
zen zu verwehren, müllen die CGelefze verordnen,
dafs‘ Niemand‘ mehr Kupfermünze in Zahlung -an-
Zunekmen bräucht,' als den Betrag "der kleinften
Silbermünze; "uhd,” wo" G6ld” das Hauptgeld- ift,
mals "beltimmit 'feyn',“ dafs Niemand mehr Silber-
'münze anzunehmen‘ braucht‘, als den Werth "der
In England mufs daher die
gefetzliche Grenze für die Kupferzahlung 6 Pence

‘und’ für die Silberzahlungen 21 Schilling, oder ei-

ne Guinee feyn. Die jetzigen‘ englifchen Gefötze
aber laffen ‘25 Pfund’ Sterlinge in /Silbergeld bey
den Zahlungen zu.‘ Jedoch find za" e Zah.
Jungen in Silbergelde unter den‘ jetzigen Umftän-
den nicht zu fürchten, - da kaum genug im Um-
Jaufe ift, um die "kleineren die zum Auseinander-
kommen nöthig find, ztı beftreiten, Sobald aber
zuviel Silbergeld da wäre, würde es fich bald be-
Jäftigend zeigen, und felbft eine gefetzliche Be.
fchränküng würde nicht viel dagegen helfen. "Es
würde gehen wie mit der Kupfermünze im Jahre
1798. In diefem Jahre hatten nämlich die Privat-
EEE VE Kupfergeld in‘den Umlauf
racht. Ob ntn gleich nach dem Gefetz ‘nicht
mehr als fechs Pences in Kupfer bezahlt werden
foll; "fo fand fich doch der grofse Ueberflufs fehr
bald in‘ den‘ Calfen der Krämer und Detailliften
zufammen. Diefe' bemüheten Geh nun |
Weife ihre Vorräthe auf“alle mögliche Weile wie-
der ins Publicum zübringen, ob es’ gleich noth-
wendig bald wieder zu ihnen zurückftrömen und
fch hier von neuem anhäufen mufste.‘ Und fo fand
fich, dafs, "bevor diefes Kupfergeld aufser Cours
efetzt wurde, in den Läden 20, 30 ja*so Pf. St.
arin "bezahlt wurden und die Kaufleute es endlich
zu ihrem innern Werth losf&hlagen mufsten. Das
Uebel 'entfprang "aus der übertriebenen A
folches Kupfergeldes durch Privathäufer , "an die
man zuletzt keinen Recourts mehr nehmen konnte;
und fo mufste nothwendig aus diefer. Münze zu-
Jetzt ein bedeutender Verluft fürs Publicum er-
wach es mochte zületzt fitzen bleiben bey wem
man will.

(Die Fortfetzung folgt.)

EEE EEE
