1805; A

1106

ERGÄNZUNGSBLÄTTER;

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR . ZEITUNG

 

94

“December 1822.

N ; mn { tn ) nr. ’ , ’

' DEUTSCHE. SPRACHKUNDE.”

Essen, b. Bädeker: Regellehre der deutfchen
Sprache — von Dr. Georg Reinbeck, u. {. w.

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Seite 106, „Beftlmmungswörter des Nennwortes.”
Wenn Hr. auch die Andeutewörter (Pronomina)
mit hierher ‚rechnet, fo mufste er die Perfonalia
ausfchliefsen, die ja felbft Gegen(tandswörter find. —
Die {chwierize Declination äller Beftimmungswör-
ter der Subftantiva wird hier im Ganzen deutlich
und vollftändig gelehrt; auf die feineren Beltim-
rwngen hinGehtlich ihrer Beugung, befonders wenn
deren mehrere zufammentreten — welchen Beftim-
mungen Seidenftücker in feinem Nachlafs, hierund
da vielleicht mit ‚einiger Spitzfndigkeit, doch mit
vielem Scharffinn ausführlich erörtert hat — nimmt
der. Vf. jedoch. keine Rückficht. Auch fehlt (S,
107.) kein unter den Beftimmungswörtern, die nur
die mangelhafte Beugung zulaflen. — S. 118 mufs-
te bemerkt werden, dafs für die fehlenden Ca/us
obliqui von man die Sprache des gemeinen Lebens
diefle Ca/us von ein anwendet, — ‚Der Zueigner
(pronom. po/fe[j.) nimmt eine doppelte Bezeichnung
in Hinficht des Gefchlechts” {follte heifsen: der Zu-
eigner der dritten Perfon; denn nur in diefer findet
fch das Gefchlecht der Perfon, der etwas zugeeig-
net wird, in unferer Sprache formell ausgedrückt:
fein, ihr. — ‚S. ı23 wird bemerkt, „von welcher
heifse der Befchränkfall der Mehrzahl derer: das
Schickfal derer, deren Loos fo fchrecklich ift.”
Derer ilt aber der Genitiv von der (ft. derjenige);
der Genitiv vom Pronomen der ftatt welcher heifst
deren. — Dafs die Abkürzung von welcher in welch
(ohne nachfolgendes ein) vor einem Adjectiv nur
dann erlaubt fey, wenn diefes mit einem Vocal an-
fängt, können wir nicht zugeben. Von einer eigent-
lichen Apoftrophirung kann hier nicht die Rede em,
da ja nicht ein Vocal, (ondern eine ganze aüf einen
Confonanten ausgehende Endung eg fällt, Wenn
alfo „welch anmuthiges Lächeln” erlaubt ift, fo
darf man mit demfelben Rechte auch fagen: welch
fchöner Morgen und dergl. — Dafs wer „die be-
ftimmte Beugung, nur im Genitiv gemeiniglich we/-
fen hat” (S. 124.), ift unrichtig. Nach jener Beu-
gung mülste der Genitiv wes heilsen; dafür giebt es
aber nur wefs, und diefs ift nicht die regelmäfsige
Form, fondern nur Abkürzung von we/len, wie
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822. } ;

defs von deffen. — S. 136. dehnt der Vf, den Ge-
brauch des Wortes Umlaute’ zu weit aus, wenn er
fagt: ‚die Bildung des Particips gefchehe ohne oder
mit dem Umlaut” (was überdiefs fprachwidrig aus-
gedrückt ift). Diefs kann mifsverltanden werden
da 'der Umlaut in dem gewöhnlichen engeren Sinnk
(ä, ö, 0 aus’a, 0, u) bey der Bildung der Parti-
cipia nie vorkommt. — S. 140. lehrt der Vf,: „wenn
bey einem Eincheilungszahlwort (je zwey u. d. g.
ein Nennwort fteht, das nicht weiblichen Gefchlechts,
fo’bezeichnet diefes die Mehrzahl nicht.” Diefs gilt
aber nur von den Nennwörtern die Maafs, Gewicht
u, d. g. ausdrücken, welche überhaupt nach einem
Zahlworte der Pluralform ermangeln. Niemand
wird aber fagen: je zwey Kind, je drey Stuhl u.
d.g. — Indem Ausdruck: „manch vereinzelt Ein-
zelne einer. Art.” (S. 143.) liegt eine Tautolozie,
Einzelne bedürfen keiner Vereinzelung;‘ -Die Ab-
kürzungen manch’ Ungemach, manch verfcherzter
Comuft können wir nicht billigen. — Gut werden
die Zahlwörter einiger und etlicher in ihren Be.
deutunmgen unter(chieden.' ;
Von'S. 145 —199- erftreckt fich der Abfchnitt
über das‘ Verbum, oder nach Hrn. R’s Benennung:
Zuftandsworte. Hier wird (S. 149.) nach einer,
in vielen Grammatiken noch immer herrfchen-
den Anficht das Paffivum als eine eigene Art der
Verba aufgeführt, da es doch nur eine der beiden
Formen (Genera oder Voces ) des tranftiven Verb’s
ift. — Das tranftive und intranftive Backen (S. ı 50.)
unterfcheidet man richtig fo, dafs man fagt: Der
Bäcker backe; aber das Brod bäckt (nicht backe, wie
hier {teht), wie erfchrecken: tran(. erfchreckt , in.
tranf. erfchrickt, — Die Ent{tehung des deutfchen
Particip’s Futurs Paff. z. B. zu lobend (laudandus )
erklärt fich Rec, nicht mit Hrn, R. aus dem Particip
des Activs lobend mit vorgefetztem zu; denn fo wird
nicht klar, ‚woher die Umkehrung ins Pafhy rührt.
Jene Form ift offenbar aus dem als Befchaffenheits-
wort gebrauchten zu mit dem Infinitiv z. B. zu lo-
ben (der Freund ift zu /oben) eutftanden, welches
man durch ein angehängtes d und die Beugung zum
Eigenfchaftswort macht (der zu lobende Freund),
anz wie man aus dem Adverbium morgen das Ad.
jectiv morgend (z. B. der morgende Tag) bildet, —
S. 156. heifst es von den untrennbaren Vorfylben ;
„fie erhalten weder Accent, noch Ton.” Wozudie-
fer zwiefache Ausdruck? wo liegt da ‚der Unter-
fchied ?. — der Purismus des Vfs, in den grammati-
A (7) Ichen
