9 ®

962

ER GÄNZUNGSBELÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

 

- ZEITUNG

Növemb er 1822,

 

_RECHTSGELAHRTHEIT-

eG b., Herold fe Zeitfehrife

ür Gefetzgebung ; swiffen/chaft

Rechtspflege im Königreiche Hannover , fo wie
in den Herzogthümern Lauenburg und Holftein.
Hera eben von 4, E, E, L.. von Duve, D.
b. RR. und Advocaten bey den Ober - und Nie-
dergerichten' im dierzug baum Lauenburg. Er-
ten Bandes zweytes Heft, 1822. 181 S. gr. 8:

R- freuet fich, den gedeihlichen Fortgang die-
fer fchätzbaren. Zeitfchrift (Erg. Bl. 1822 Nr.
221 Snkündi en zu können. Die in diefem Hefte
enthaltenen Mittheilungen find folgende“ 1) Bey-
zräge zur‘ Kenntnifs des Rechtsquellen, a, im König-
reiche Hannover, .Zuer(t werden fechs ungedruckte
landesherrliche Refcripte, dann aber auch die Fort-
fetzung der. bisher ungedruckt gewefenen Gerichts-
ordnung der Stadt Verden, mitgetheilt, b. Im Her-
zogehum Lauenburg. WUnter dieler Rubrik folgt
ein‘ wefentlicher Auszug der für das Herzogthum
Lauenburg erlaffenen Königl. Dänifchen (oder, wie
es jetzt. in dem dortigen Canzley([til fonderbar Ps
heifst, Dännemarkifshen) Verordnungen... II) 4
handlungen. ı. Votum des Präfidenten der zwe
Cammer der ‚Hannoverfchen Ständeverfammlung,
Geheimen Juftizrath /Vieper, über die Einführung
der Gefchwornen ‚und des öffentlichen Verfahrens
bey peinlichen Sachen, ‘ Auch in der Hannöverfchen
Stämdeverfammlung ift fchon früher, als ihre Ver-
Handlungen durch den Druck bekannt gemacht
‘wurden, dieler Gegenftand, welcher in neuerer
Zeit fo manche Feder befchäftigt hat, zur. Sprache
gekommen. Die Stände wählten im J. 1818 eine
ommiffon aus ihrer Mitte, um zu ‚unterfuchen,
Ob ‘die ‚Oeffentlichkeit des Verfahrens und das In-
ftitut der Gefehwornen ‚in peinlichen Sachen als
empfehlungswerth fich darftelle. .. Die Mitglieder
der Commiffon‘ (timmten in ihren Anfchten nicht
überein. Die Mehrheit ‚vereinigte fich zu einem,
'der Ständeverfammlung vorzulegenden Antrage,

dem Königl. Minifterium die BerückGchtigung bei-,

der Gegenftände bey. Bearbeitung einer neuen

peinlichen Gerichtsordnung zu empfehlen. Von ei-

nem ‚Mitgliede. der Commiffon (dem Vf,) wurde

dagegen dem von den übrigen Mitgliedern befchlof.

fenen Agtrage nicht beygeltimmt, und, zwar aus

Gründen, welche mit dazu beygetragen haben, die
Ergänz, BI, zur A. L. Z, 1822.

macht und verhandelt, wogegen, wenn die

Ständeverfammlung zu bewegen, diefen Gegenftand
nicht an den Landesherrn gelangen, vielmehr bis
jetzt auf fich beruhen zu laffen. as Votum des Vf.,
welches diefen Ent{chlüufs der Stände veranlafste,
ift hier abgedruckt. 2. Einige die Rangordnüng
der Gläubiger im Concurfe betreffenden Bemerkün-
gen. Von 4emfelben Vf," Es wird gezeigt, dafs
eine landesherrliche‘' Entfcheidung der (ö fehr be-
ftritterien Frage: ob den durch Vertrag beftellten
öffentlichen Hypotheken ein Vorzug vor den‘ ein-
fachen, mit einem -privilegio nicht verfehenen
fetzlichen Hypotheken, beyzulegen fey, oder nicht,
dringend nothwendig werde. ‘3. Vertheidigun oh-
ne Anklage, eine Eigenchümlichkeit des peinlichen
Verfahrens im Herzogthum Holftein.“ Die Abfchaf-
fung der Tortur im Herzögthum Holltein (vom' 2
Dechr. '1770) hat dort eine wefentliche Verände-
rung in dem Verhältniffe der General. und Special-
inquifition hervorgebracht. Da nämlich letztere
hierdurch aufgehört hat, von Nutzen für mehreres
Bekenntnifs zu feyo, fo äufsert fie meiltens nur for-
mell ihren Unterfchied von‘ der Generalinquifition
dadurch, dafs bey derfelben ein Ankläger beftellt
wird, der InquiGtionalartikel, und nach‘ Verneh-
mung der Inquifiten über diefelben. eine Anklı je
ecial-
inquißtion wegfällt, blofs eine Defenfion mich Ao-
leitung der bey der Generalinquifition erwachfenen
Acten ftatt findet. Bey minder fchweren Verbre-
chen und nicht verwickelten Umftänden wird närh-
lich in der Regel die Specialinquifition und Anklage
erlaffen, jedoch aber dem InquiGten die Defenfion
verftattet. Allo eine Defenfion ohne Anklage und
Specialinquifition, 4. Kurze Darftellung fämmitli-
er in den Herzogthümern Bremen und Perden vor-
handenen ge/chriebenen und ungej/chriebenen, j:
doch gefe e und gültige Kraft habenden Ge.
wohnheitsrechte. ‘Aus offciellen Quellen ‘bearbei-
tet vom Hof- u, Canzleyrathe Dr. Spangenberg im

‘Celle. Es wäre zu wünfchen, dafs auf dielelbe Art

alle Rechte diefer Gattung, welche in den übri
Provinzen des Königreichs gültig find, dargeftellt
würden, und dadurch nicht allein den angehenden
Richtern und Advocaten einen Leitfaden zur Kennt-
nifs derfelben zu gewähren, fondern auch den Grund
zu einer noch.-fo fehr yermifsten Bearbeitung des
Hannoverfchen Particularechts (Selchoze's bekannte
Einleitung ift durchaus unbrauchbar), ‘zu Jegen.
s. Nachträgliche Bemerkungen zudem im 'er/ten
F (6) Hefte
