653

'nur mit einiger Genauigkeit auszumitteln ift. — Es
fcheint in der That kein anderes Rettungsmittel zu
feyn, als an [tatt 25 oder 30, nur .8— 10 Procent von
dem Branntwein-Confumo zu nehmen. Dadurch
allein verfchwinden alle Schwierigkeiten und die
Erhebung wird erleichtert, weil der Defrauda-
tionsgeift feine Kraft gegen eine fo niedrige Steuer
verliert. Die Erniedrigung der Steuerlätze wür-
de nicht nur eine gröflere Quantität Branntwein
zur Confumtion bringen und dadurch das Staatsein-
kommen vermehren, fondern auch bedeutende Er-
fparungen bey. der Erhebung möglich machen. Es
würde fodann, ein viel geringerer Debit als es (chei-
zen möchte, übrig bleiben, der durch andere pal-
fende Steuern erhoben werden müfste,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

.. Dzssav, in Comm. b. Ackermann: Auswahl ver-
*  mifechter Auffätze und Gedichte, ‚verfafst wäh-
rend einer dreyfsigjährigen Blindheit, von
ı. Friedrich Heinrich Ephraim Bobbe, gewefe-
‚ enem Pfarrer zu Pötnitz bey Deffau. 1822. XIV

;, und 200 S. 8. '

Der nun nicht mehr. unter den: Lebenden wei-
lende ‚Verfafler -des. unter diefem Titel erfchiene-
nen ‚Werkleins, hatte im 29ftenm Jahre feines Le-
bens. das harte Schickfal, völlig zu erblinden,
nachdem: fchon $ Jahre vorher. das linke Bug un-
brauchbar geworden war. Zwey und zwanzig Jah-
re. lang hat er dennoch fein Predigtamt mit gro-
fser Be(chwerde verwaltet, bis ihn die Milde des
in Anhalt unvergeffenen Herzogs Leopold‘ Friedrich
Franz davon entband, und in einem fchön polegn-
nen Landftädtchen zur Ruhe fetzte. Obwohl aus
feinem ihm fo theuren Berufe gefchieden, hat er
nie aufgehört, demfelben;zu leben, und warn in
den, von dem Verein J. C. Häfeli geltifteten
Verfammlungen der Geiftlichen Anhalt - Deffaus,
für .Amt und Wiffenfchaft, befonders thätig durch
Schrift und Rede. Ein reger Sion, ein lebendi-

er und warmer Eifer für alles Gute und Schöne,

efoaders für die heiligen Zwecke des Prediger-
ftandes, war ihm in (einem Unglück nicht. nur
geblieben, fondern hatte fich auch noch mehr
entwickelt. Das innere Licht war ihm herrlich
aufge en, als das äufsere erlofchen war. Die
freundliche ‚Gabe der Dichtkunfit, die fcehon im
Knäbenalter ihm zu Theil geworden, verliefs ihn
bis zum fpäten Alter.nicht; er weihte die Freu-
den und j;.eiden feines häuslichen Lebens durch
die Blütben feines Geiftes, und ein vaterländifches
Feft ging ficher nicht vorüber, ohne von feiner
Mufe gefeyert zu werden, Die liehevolle Ver-
ehrung;, mit welcher. feine Freunde ihn umfafsten,
hat die Herausgeber zu der Bekanntmaghung die-
fer Auswahl aus (einen nachgelaffenen Papieren ver-
anlafst, und Ge zunächit dem Vereine von evan-

’

Num., 107. SEPTEMBER 1822

AÄche Anlage, und eine leichte,

°

854

gelifchen Predigerm gewidmet, in welchem er nach
dem Austrittaus feinem Amte allein noch gewirkt
hat; aber fie möge auch, nebft diefen kurzen Hin-
deutungen auf fein Leben, dazu dienen, ein grö-
fseres Publikum auf diefe Sammlung aufmerkfam
zu machen, und ihr darin freundliche Lefer zu
gewinnen, Die in ihr enthaltenen 4 profaifchen
Auffätze fowohl, als die einzelnen Gediehte, ver-
dienen es'gewifs mehr, als die oft fo unfehmack-. ,
haften Früchte einer altklugen Modeflchreiberey,
und werden empfängliche Herzen nicht ohne Theil,
nahme und Anregung laffen. Mit einfach rühren-
dem, fanft anfprechendem Tone ift die Betrach-
tung am Grabe eines Hänflings, und die Leichen-
rede auf einen Sperling vorgetragen, während die
beiden Schilderungen‘ zweyer originellen Landfchul-
Jehrer , ein heiteres, emaätbsvolles, {cherzreichds,
oft an den | Witz hinftreifendes Wefen an fich hä-
ben, Die Gedichte‘ fämmtlich verrathen dichteri-
glückliche Hand,
Ein milder, ftiller, lebensfroher, ywterjanlEl1e DEN
der, frommer Geift fpricht' aus allen "Tönen. die-
fer Liedes - und. Lebensharfe, der des Eindrueks
auf die Herzen nicht vertehlen kann; und wenu
eine {trengere Kritik den‘ profaifchen Auffätzen
zuweilen die Redfeligkeit des Alters‘; dem dichte-
rilchen Verfuchen mafichmal einige Alltäglichkeit
abmerken follte, fo nimmt Rec. gern mit dem
Wunfche von diefem Buche Abfchied: --dafs das
Gedächtnifs diefes Gerechten auch in demfelben

im Segen bleiben möge!

Panva, b. Seminar: Ditcorfü Sul ufo della mano
deftra a preferenza della Jin tra pubblicato
nella fauftifima occafßone che la Maefta J. R.
Apolt. di Francesco I. vifita per la prima volta i}
fuo nuovo em Lombardo.-Veneto. MDCCCXV.
IV und 445. gr. 8. '

Der Vf., Giovanni Maria Zecchimnelli,meynt,
dafs keine Zeit geeigneter fey, nach der Urfache der
auf dem Titel Det ieuteten irfcheinung zu forfchen
als diejenige, in welcher die gröfsten Beherrfcher
nach langen Kämpfen Gch einander zuriefen: demus
dextras hominibus, et faciamus cum illis pacem
(Maccab. Lib, I. c. 6, v. 50.) und der Kaifer {ei-
nen neuen italienifchen Unterthanen zuerft die Rech-
te darreiche, zum Zeichen des Schutzes und feiner
Liebe, Da die Schrift dem Herrn Staatsrathe Frey-
herrn von Setffe gewidmet'’ift, {o erklärt fch diefer
etwas gefuchte Eingang. Dafür bleibt aber die Be-
ADIE fehr wahr, dafs gerade die-altöglichften‘
Wahrnehmungen diejenigen find, über welche wir

"in der Regel uns nicht die Mühe geben, nachzuden-

ken, Daher die Verlegenheit in die wir gerathen,
wenn wir den Grund derfelben angeben follen. Die
meiften Menfchen bedienen fich vorzugsweile der
rechten Hand und doch hat noch niemand ergrün-
det, warum diefer Gebrauch fo allgemein ift; war-

um
