%

WM en

+

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

9ß

.

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

1822,

 

DEUTSCHE SPRACHKUNDE,

a) QueouinsurG, b. Ernft: Fafsliche und voll-
© Kähndige Anweifung zur deut/chen Rechtfchrei-
bekunjfe , nebit Aufgaben und Uebungen, wie
auch einer Auswahl kurzer Denkfprüche zum
-Vor(chreipen und Lernen in alpbabetifcher
"Ordnung. Für den Schul und Hausgebrauch
nach den beften Hülfsmitteln bearbeitet ‚aus-
x earbeitet) von Gujftay Friedrich INeumann,
Bl er zu Jädickendorf bey Königsberg in
der ienmack, Erfter Theil (ohne Jahrzahl,
nach dem Mefskatal. 1818) XX und 234 S. x.
° Zweyter Theil 1821 (mit dem befonderen Ti-
"tel: Kleines Wörterbuch für die Rechtfchrei
büng; Beugung, Abänderung und den Gebrauch
der Endungen (Cafus), mit befönderer Rück:
ficht auf die theils landfchaftlichen, theils ver.
alteten, theils weniger edien Ausdrücke) 328
2) Luu7zt6, b. Reclam: Prakeifches Handbuck
dem Unterrichte in der Orchographie , zu-
nächft für Land{fchullehrer beftimmt von C. H;
Kouber , {ubft. Cantor und Schullehrer in Profen
bey Zeitz. 1821. XII und 104 S. 8.

1) Mi nicht geringem Selbftgefühle tritt Hr. N.
„+4 in der Vorrede zum erften Theile auf,
durch deren anmafslichen Ton Rec. für fein Buch
eben nicht eingenommen wurde. Er benutzt jede
Gelegenheit, andere von ihm herausgegebene oder
noch zu erwartende Schriften anzupreilen, womit
wöhnlich ‚im - Vorbeygehen: herabfetzende Aus-
ille auf ähnliche‘ Arbeiten anderer Schrift(teller
verbunden find. ‚Dabey ift der Stil der Vorrede
nicht geignet, von des Vfs: Lehrfähigkeit im Fache
der deutfchen Sprache grofse Erwartungen zu erre-
gen. Das alles mögen einige Stellen aus der Vor-
rede beweiflen, Gleich S ı. wird eklagt, dafs die
Interpunctionsliehre in vielen Sprachlehren und Or-
thographieen kurz, ja obenhin abgefafst fey, und
dabey in einer. Anmerkung folgendes geäufsert,
wovon Rec. nicht abfeht, wie es hierher gehört:
„Möchte man zugleich wider die in un(re Sprache
eingefchlichenen Fremdlinge noch mehr gewaffne-
ter (sic) in das Feld ziehen. — Um mein Scherf-
lein auch hierzu beyzutragen, habe ich ein darauf
fich beziehendes Wörterbuch hereits vor ı2 Jahren
bearbeitet (ausgearbeitet), , welche Schrift ich eben:
A£rgänz, Bl. zur A. L.Z, 1822,

„entitanden ift,

falls herauszugeben denke” (gedenke). (Sollte dag
bey der nicht geringen Anzahl brauchbarer Ver-
deutfchungswörterbücher noch nöthig feyn?). SS,
VI erzählt Hr, N., wie. durch forgfältige Befchälti.
ng mit den Schriften der beiten deutichen Sprach.
ehrer und durch Beyfpiellammlung aus den Wer-
ken der beften Schriftiteller zuerft der dritte Abs
fchnitt diefes Büchleins (die Interpunctionslehre)
der aus diefem Grunde, mie Vers
meidung aller Gelehrtheit vollfändigrr geworden
ie, als in allen ähnlichen Schriften ))— SS. VI
heifst es; „Mich dünkt, alle meine Vorgänger be-
handelten dielen Gegenftand (die Orthographie
überhaupt) dem Inhalte und der Darltellung nach
blofs als eine Sache des gelehrten Willens für den im
Denken geübten Lehrling und legen daher die Re-
geln nicht einfach und allgemein fafslich vor.” (It
denn dem Vf, die bedeutende Anzahl der vorhan-
denen praktifchen Lehrbücher der deutfchen Gram:
matik und Rechtfehreibung, die zum "Theil als (ol-
che recht brauchbar find, ganz unbekannt? — Rec,
möchte eher klayen, dafs die deutfche Grammatik
bis jetzt viel zu wenig theoretifch mit Gründlichkeit
und philofophifchem Geifte behandelt worden ift,
Die meiften Sprachlehrer (chreiben ihre Vorgänger
aus, ohne felbft weiter zu forfchen.) — S. X lelen
wir folgende merkwürdige Aeufserung, wodurch
der Vf. den einige Jahre [päter erfchienenen aten
Theil empfehlen. will: „, Nach meiner Ueberzeu-
gung kann überdiefs die Rechtfchreibung nur durch
unermüdetes Nachfchlagen in. einem fogenannten
orthographifchen Wörterbuche, wie die/s, dieSprach-
lehrer Adelung, Anger(tein, Heinfins, Heynaz und
Rumpf gechan haben (?) erlernt werden (wozu dena
alfo des Vfs. Anleitung ?), auf welche Arbeit ich (eit
vielen Jahren ebenfalls vielen Fleils verwendet habe,
fo dafs.die bereits druckfertigen Hefte viermal abge-
fafst ind, welche Schrift — die auch bald erfchei-
nen wird — mit der ge enwärtigen ein Ganzes aus-
machen foll.” — Welcher Stil!! Und was haben
nur jene Sprachlehrer gethan? Sie. haben ortho-
raphifche Wörterbücher gefchrieben; aber das fa
fr. N. nicht. Vielmehr haben Ge nach ihm durc
unermüdetes Nachfchlagen , Orthographie erlernt,
was Rec. fehr bezweifelt, der überhaupt diefen W
für den allerfchlechteften zur Erlernung der Ortho-
Obfchon durch folehen Ton
und Sril, wie gefagt, nicht fonderlich angezo-
geo„ hielt es Rec, doch für feine Pflicht, das
N ' Buch

graphie hält. —
