448 3 A ‚A A m OA AA 795:
ai et a ihr set u. ED Fee at m N wi
U A MA YAHTEN ECG SB I G ‘I: 7 Ag
a Se u ER GI ÄNNTZUU N GIS'B LA T-TDE CR ? af’ HEN ci
DEN a, Av AN vs cs. sToRZU Rab a asal fer Dt 80, : t
KT #1 bp ke y 7 uch } et % EV x 1 ; 7 4

ALLGEMEINEN. LITERATUR; ZEITUNG
i 1108 Ara Ol äqniucde „4oild let Tai HH uns Si }

8

 
   
 

 
 

 

  
     

AH aldi 34 ALL 3173 Y ; „01 SAL 3 nl 19: r ;
TEE Amen SEO nA ugult v8g2200 ) { ;
6b. eenbliN este) 1er (a. 7 ua a it | } ;

     

   
 

    
  

  

ke KO 3E STH

BE ) Lug + AR

WWSTALTSWISSENSCHAFT. 90 91 8

’ ) ALS MI C Ag & CE

ERLANGEN, buPalm:. Handbuch der Staatswirth«

fehaftsl „Von: Joh. Friedri Eufebius Lotz

arzögl.: Sachfen.-Coburgifchen „Regi ungs

/ rathe.. zu, ‚Coburg. 1 Zweyter „Banrdı | 1822e. 1
t und 390,5. 8... | HE ale He ey

OH A Path EL LS Ile
De im erften Bande dieles Werks (f. Nol 296
und 297 "des vorigen Jahrganges d. Ar L.Z)
angedeuteten Plan’hat der Vf, in 16 fern etwas able

ändert, ‘dafs’ein‘ Theil deffen, was" dort für
zweyten Band war, für den dritten aufbe-

.
+. “3

‚ wahrt ift. Nachdem nämlich im”erlten von der

Production‘ und Confumtiön' im: allgemeinen‘gehan-
delt ‚war , Tollte' ig diefem Zweyten"von dem Ein-
Auffe des‘ ichen* Wefens "auf Yen menfchli:
&hen Wöhl und von der Zweekmäfsigkeit der
Regierungsrimaäfsregeln, welche*auf' Prödüction und
Privat-Confumtionh "einwirken Toller‘ geredet wer:
den: (Statt deflefn Hr nun; bwieves Ans auch zweck-
mäfsiger zu (16 ym (eheint; "ie and Pühre von der
wirklichen? Oönfemtion;” (5wWöhl det Privat-alsıöf!
fentlichen fit dern dritten Band aufgelpart worden,
ımd diefer zweyte' handelt aus(ehliefslieh von dem
Einfluffe des’ bürgerlichen Wefens auf die verfchie-
denen Zweige der Induftrie aller” Art,‘ des Acker-
baues| des Mannfacrur: Wefensrund"des Handels:
Man- hat 'allö hier 428 zu (6chen ;' was andere unter
den “Rubriken der Gewerbs ı Polizey und" der Ger
fetzgebung "far! die) Verteilung‘ der «Beftandtheile
des Reichthnums abgehandelt”haben. "Die ‘Betrach:
ft welche der Vf. über‘ diefe‘ Gegenftände an:
{telit; find’darechgängig ‘deutlich "und wohl geord-
net.‘ Vieles ‚von dem, was die neueren Staatsleh:
rer ebenfalls gefagt‘ haben, it mit weuen Gründen
verfehan und erhält durch feine Stellung und Ver:
gleichung mit ‘den "übrigen" Sätzen des’ Vfs* mehr
Licht‘ ‘Stärke\ "fo’ dafs‘ man Hoffen kann, es
werde diefes Werk’ nicht" wehig dazu beytragen,
die Vorurtheile' zu verfcheuchen, welche bisher

noch immer‘ der Einführung des freven Induftrie-

Syftems ins praktifche Leben, im Wege geftanden
haben! Es’ ilt um fo’ mehr zu wtrifchenz dafs fich
denkende Köpfe, Yie nicht zus blofsen allgemeinen
Begriffen raifonniren, fondern diefe zugleich ünter
die Umftände vielfältiger Erfahrung zu beugen und
anzuwenden verftehen, damit’ befallen, ‘die Wahr-
heiten aufzuklären‘, ‚und die Einwürfe ‘gründlich
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1822.

"zu wider ;

egen, ‘welche Empirie, aus KurzGchtig-
keit "den allgemeinen Grun en noch immer ent.‘
ea ihn weil fie immer nur die näch/ten Wir-
ngen' (Ehen und ihre. Schlüffe darch diele beftim-
men; “Der theoretifch gebildete WAY Tcharflnnigere‘
Staatsmanfi aber hät einen weitef@n Blick, er ver-
Folgt die Wirlungen in die Lünge und in die Breite,
und wird dadurch‘ ini‘ den Stand gefetzt‘ zu zeigen,
dafs die änfcheinerden‘ Vortheile oder Nachtheile;
die fich, dem Auge unmittelbar präfentiren und die
der Kurzüchtige Empiriker für die einzigen häl
Bär Sehr gering finds gegen die Nachtheile oder.
Vortheile ,‘ die fich in der Ferne, oder von andern‘
Seiten” offenbaren‘; die aber 'von fchwachen Augen,
nicht bemerkt werden‘; weil fie entweder zu’ en
fernt find‘, oder fich-im Verborgenen in kleine Re?
fultate auflöfer, welche aber zul(ammengenomme;
eine Gröfse haben, welche die allerftärkite Berück-
fichtigung verdient. Diefe' Umfcht ift es, welche
dem Werke des Vf, einen vorzüglichen Werth giebt,
der‘ fich natürlicher Weife'in diefem zweyten Ban e
zo Ytärker ankündigt als in dem erften, da diefer
mehr die reine ailpemaine Theorie enthält, "der ge-
enwärtige aber die Grundfätze in’Anwendun Sat
as Leben zeigt. Der Plan des Werks ift üben ens
einfach und 'zerfählt in Are Abfchnitte ,' wovon der
erfte im Allgemeinen den Einflafs des Staats auf den
Volkswöhlfiand‘, der’zweyte’diefen' Einflufs auf die
Production nd der dritte’ denfelben auf die Con-
famtion der Güter abhandelt. SS
‘Wie 'die’bürgerliche Ge(ellfehaft die Bedingung
ift; ‚unter welcher allein der Wohlftand der Völker
deihen kann, da Eigenthum und Sicherheit der
erfon nur durch ihn möglich find, und austheilen
Gerechtigkeit, fo wie gemeinfamer Kräftiger Bey. -
ftand zu Bewirkung des g$meinfamen Guten durc
ihn allein‘ möglich‘ ift;*"zeigt-der erfte Abfchnitt
kurz“ und deutlich.‘ Er"ift überfchrieben:  ANg
meine Berrachtungen über den Einflufs des bür| AM
lichen Wefens auf die menfchliche‘ Betr
und den‘ Wohl/tand und Reichthum der Völker.
Dafs der Menfoh, auch im Staate, bey möglichft
freyer Wirkung erhalten, und feine‘ Autonomie
in keinem’ Falle unterbrochen werden folle, als da,
wo «lie gemeinfamen Zwecke oder‘ das ‘allgemeine
Wohl nicht anders erreicht werden ‘können, Hafs
daher der "Staat fich'mehr durch negative Unter.
ftützung durch Befeitigung‘der “Schranken und Fel-
feln, welche ihn in aufser bürgerlichen Zuftande
bes

B ($)
