641 ‚x: ‚ Nam. 978.
und falt: jeder grofsen Stadt findet; ‚er bietet nichts:
be(anders:Merkwürdiges dar. Auf dem! Wege nach.

dem kopenhagener Thiergarten paffrt man das Dorf.
;  ento/ie, Een der

f. S, 78. aus dreyfachem

okte betrachtet, als intereflant darftellt

nämlich; 1) von ökonomifcher Seite, als Stapelplatz
für faftalle Quellenreifende; 2) von hiftorifcher Sei-
te; alsı'das ‚erfte Banerndorf , welches‘ (unter Bern-
'Aegide) die wohlthuenden Früchte der Bauern-
eyheit genofs; 3) von aefthetifcher Seite, als
Adams und Eva’s burtsort, 5, wohl. zu verftehn,.
nicht des fchlimmen Ehepaars, welches fich im Pa-
radiefe umher trieb und uns fo viel Böfes über den
Hals geführt hat, fondern des vortrefflichem Dich-
terwerkes, welches weder aus einem Erdenklofe,

noch aus einem: nbeine, gefchaffen wurde, das:
vielinehr‘, fein: eyn Dänemarks ı unfterblichem
Ewald zu verdanken hat.” Reife: nach Lethraborg.

Sie’ring ‚über‘ Friederichsberg und Roeskilde, Die
an dem letzten Orte befindlichen königlichen: Be-
gatoifespranlaffenıden Vf. unter andern. zw. einer
etrachtung über den auffallenden Unterfchied‘ zwi-
fchen ‚def prachtvollen und, mit dem koftfpieligften:
Anufwanide verfertigten Grabmälern, welche die: Ge
beine Chr ‚des Illeen und. Friedrichs des Hren:
decken‘ der äufserft einfachen, aur mit. einer
fchwarzen Sammet überzogenen Kifte, welche .die:
Veberreifte Chriftians 14V. ‚enthält, ‘,, daefes gröfse-
°  ften unter Dänemarks Königen‘,, der fein Volk Aber‘
ein halbes Jahrhundert lang mit Weisheit regiert und
des Landes Wohl gegründet hat.” (S:; 104.) Doch,
fährt Hr. $. forts ‚hinweg mit. diefen. niedrigen Vor-
Stellungen von: elendem. äufserem Olanze! Chriftian
‘13V. hat-fich in dem Herzen der Nachwelt ein: Denk-
mal errichtet, welches kein Zeitalter überflügeln:
wird. Es wird. wie der Glanz der Sterne (trahlen,.
‘wenn manches Marmorgrabmal in Staub zerfallen:

ft? „überliefs Geh ein{t beym:Anhlicke: diefer
' ganz. ähnlichen. Emp en; und‘ er‘
et;. dafs: man

in‘deri Natur der Sache gegrü

wahre ‚Größe nicht‘ durchveinen Flitterfraar bes
fchämt;j unter, welchen fdbifogeracder: Hera
felben‘ verbisgt, -Charaktetifufchalt es, dafsı enter!
den Darftellungen: von Sechs verfchiedenen: Siegen
Friedrichs des. Alten, welche-diefes Königes Grabmal-
‘zieren, die Erfte den Sieg bezeichnet, (den! er (1359)

An UA DDifman über 7000 feiner: eignen Uotertha«:
nen (die Ditmarfeher) erfacht:. wodurch: Ge genö-
gt wurd reybheitex zw entfagen, „die ein! Alter“

olJahrenl erreicht: hatten. Mit dieferVerzie-
man; das übrigens dehöne Grabmal ver:

z

Scbosen könne indem dich die Nachwelt auch ohne

äufsere Hilfsmittel am-dergleichen- jebhaft genug.zu-

Kurz hinter Roeskilde führt eine‘
mit Efchenbäumen bepflanzt,. bis dicht vor Lerchra-
Borg. Ueber 1co Grabhöben „ welche die Bauern in:
der Nähe alle zu benennen willen , befindem fich in:
diefer Gegend; aber die Namen find‘ auch. fält das
Kinzige» was von demalten Leire; welches Dr. Münter

%

JULIUS 1822

6az

noch Kürzlich mittel(t einer’eignem Schrift der Vers,
ge(lenheit zu entreifsen verfucht hat, übrig ift.. Auch
diefe verlieren fich, nebft den. Höhen felbft,. durch:
den allmählig zunehmenden. Landbau: Nur die gro-
{sen Steinkreife, zulammengefetzt aus (fo ungeeur
ren Steinen, dafs. Ge nur durch Pulver g ngf
werden, können, entgehen, der aufzuwe
Koften. n, der zerftörendem Menfchenhand,
Des Vfs. Wunfehs dafs: es durch. ein Königsgefetz
jedem; der eine folche: Grabhöhe. zerftört, betoblem
werden möchte, an; deren‘ Stelle: wenigftens einem
mit ‘dem eingehauenen. Namen: der Höhe: verfehenem
Stein anufzurichter,. it beachtungswertlr.. ‚Man kanm
nicht wiffen, welche eim foleher' Steim
oder Name einmal in. der Gefchichte‘ des: Vaterlan»
des: geben möchte.” (S. r10'y, Unter andern. klei-
nern Höhen zeichnen‘ fich. 2: von vorzüglicher Gröfse
aus, welche beide Oafshöt heilen, und zwilchenwel-
chem eim Steendyfler (Steinhaufe) zır (ehem ift,„ aus
deffen. Vertiefung. es. wahrfcheinlich wird, dafs ex
keine Gräber‘ enthält, fonderm noch zu eines beid--
nifchen: Olufs Zeit eine: Opferftätte: gewefen: it. Des:
Dr. MüntersVerficherung , nacıı w r der e
Haufe im und um Leire- die Grabhöliem mit heiligen
Schauder betrachtet und’zu ge wilfen Zeiten Flammren:
auf demGipfelm der Höhen brennen zu fehen; glaubt,
fand’ der Vf, durch -mehrere- unwillkührliche‘ Aeufse-
rungen‘ dafiger Bauern vollkommen beftätigt.. Mit

Saxo, Holberg , Sum, Münter u. a. nimmt der Yf.

em. |

ar, was auch, in«Ermangelung zuyverläfger Gew

fehichtszeugniffe;. durch: Tradition unter(tützt wird,
dafs das jetzige‘ unbedeutende: Dorf Leiregaard. (Le-
thraborg) nichts: anders- i(v,. ‚als ein. Ueberhleib(el:
des‘ alten, von‘ Dan, ıSkjoldi (dem Sohne: Odins)n
otler Rolf Krage- erbaueten ‚und‘ zur Befidenz: der
erften- Dänifchen Könige: bis in das 10te Jahrhundert:
gedient habenden Zeire 5 dafs.der Baternhof dafelbft,,
wo: man noch‘ jetzt „„Dranningftolem (der.Königin-
ftuhl) zeigt, «denfelbe- Platzi ift,. wo die‘ Königs
ftamd;” und dafs das danebem befindliche: „Hercha:
dal” eben: da(felbe-/T’hal: ift, wonder Göttin Herthar
inldigt. wurde Der Vf. geht im feinen, Vermus,
thungen nockhweiter undi glaubt aus, nicht zw verwer-
fandem-Grundes: (dafs die: neben. dem Herthathale:
Hegende ss Ha/ftehai” (Pferdehöhe); 40m Ellen. mg,
welche Dan Mykkillatt zu feiner RKuheftätte: wählte:
und auf deren: Gipfel mat: vor etwarz2 Jahren ein: ftei-
nermes Grabumit einigen Knochen: und ON ht
Eifen fand‘, ihrem: em von: oder Horfes
der: im‘ stem Jahrhunderte: nı Chr; lebte, habe; wie
auch, dals die am: ihrem. Fuße, nach Leire: zu, be
fadliche kleine Anhöhe, weleliei noch: jetzt „FaAle-
hi” (Füllenhöhe) Keifsts ihren: Namen‘ daher hahe;,
weil fie, bey ihrer Kleinheit„ En denen MichO)
erde. e‘ au-

Adnet pflegt.
e, über +} Meilen lange; Allee; von beiden Seiten!” "neh" verhält, wife ein Füllen: zunmr

fserordentliche: Höhe‘ diefer' Heftehat, ihre Lage
nahe: bey: der‘ alten‘ Königsburg, die: Nähe: des der
Hertha geheiligren Thales:. alles Jäfst vermuthen:,
dafs fie mehrere: Beltimmungem gehabt habe. als
die Afche: der verftorbenen ige zu a
