76%

— 0 m

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

262

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft 1822,

 

„LITERATUR GESCHICHTE.

Leu6GO, in der Meyerfchen Hofbuchh,: Das ge-
lehrte Teutfchland oder Lexicon der jetzt leben-
den teutfchen Schriftfteller. Angefangen vom
Georg Chriftoph Hamberger, Profeffor der ge-
lehrten Gelchichte auf der Univerftät zu Göt-
tingen. Fortgefetzt von Johann Georg Meufel,

königl. baierilchem geheimem , königl. preufs.

fürfıl. Brandenburgifchem und eher" i-

fchem Hofrathe, ordentl. Profeflor der Ge

fchichtskunde auf der Univ. zu Erlangen ©. f. w.

Achtzehnter Band. Aus Meufel’s Nachlalfe

herausgegeben von Johann Samuel Erfch , Prof,

und Oberbibliothekar auf der Univerftät zu

Halle — Fünfte durchaus vermehrte und ver-

befferte Ausgabe. 1821. . VII u. 870 5. 8

(3 Thlr.) .

Auch unter dem Titel:

Das gelehrte Teut/chland im neunzehnten Jahr-
hundert, neblft Supplementen zur fünften Aus-
abe’ desjenigen im achtzehnten. Von Johann
Cor Meufel. Sechster Band. Aus Meufets
N e herausg. von Joh, Sam, Erfch u. 4 w.

Dieter neuefte Band des gelehrten Deutfchlands
enthält am beftimmten Ort S. 685 die Todes-
anzeige des langjährigen verdienten Herausgebers,
In’ der vom sten April 1820, fechstehalb Monat
vor feinem Tode datirten kurzen Vorrede zu dem
fiebzehnten oder fünften Bande hatte er die Hoff-
nung einer fchnellen Vollendung der mit diefem
Bande: begonnenen neuen Fortfetzung des Werks
für das zweyte Decenaium des neunzehnten Jahr-
hunderts, geäufsert, und auf feine künftige Vorre-
de zum letzten Bande derfelben verwiefen. Statt
diefer erhalten wir vor dem achtzehnten Bande eine
‚Vorrede des Hrn. Prof. Erfch zu Halle, der be-
reits im Jahr 1810 feinem Freunde Meufel das Ver-
Merechen gab, nach feinem Tode das gelehrte
utfchland, ganz in der bisherigen Art, mit Bey-
behaltung feines Namens auf dem Titel fortzufetzen,
und der durch Herausgabe des vorliegenden Ban-
des den Anfang macht, fein Verfprechen zu erfül-
len. Indefs wird, wie wir hier zugleich erfahren,
diefer mit andern bekannten, höchft wichtigen lite-
rarifchen Unternehmungen befchäftigte Oelehrt
feinen ‘ Antheil an diefem Werke Künftig a
die Herausgabe deffelben befchränken, die eigent-
Ergaäns, BI. zur 4, L. Z. 1822.

liche Ausarbeitung aber hat Hr. Advocat Lindner zu
Dresden, ein fleißsiger, die neuefte Bücherkunde mit
befonderer Liebe umfaffender Literator übernommen,
deffen Mitwirkung an diefem acktzehnten Bande Hr.
Prof. Erfch fehr zu rühmen Urfache findet , und defl-
fen Fleifs und Genauigkeit dem literarifcken Publi-
kum auch fchon aus andern, in mehrern Zeitfchrif:
ten gegebenen Proben, bekannt f£nd. Von dem
vereinten Streben beider Literatoren laffen ‚fch mit
Recht die günftigften Erfolge zur Vervollkommnung
und gewillermaalsen Regeneration des Werkes er.
warten. © Denn es ilft allerdings nicht zu leugnen,
dafs die Arbeit des feel. Meufel feit dem dreyzehn-
ten Bande der fünften Ausgabe, oder dem erften
des gelehrten Deutfchlands im neunzehnten Jahrhun-
dert an Vollftändigkeit und Genauigkeit merklich
verloren hat. Zum Theil Jag die Urfach davon in
dem vorgarPckten Alter des verdienten Mannes,
wie fch denn auch ia dem vorliegenden Bande, def.
fen Anfang Meufel nochlieferte, manche Verfehen fin-
den, die bey geringer Aufmerk(amkeit fchon ver-
mieden werden konnten, z. B. S. 193 die Wieder
holung des Artikels Friedrich Johann Philipp Hoff-
mann als Johann Philipp Hofmann, eine ähnliche
Wiederholung des Artikels Henckel von Donnerss
marck S. 119 vergl. mit S, 113 u. dgl... Noch mehr
aber möchte die Urfache der  Vermiaderten Vollftän-
digkeit insbefondere in dem Umftande zu fuchen
feyn, dafs der Herausgeber in den fpätern Zeiten
weniger von aufsen her unterftätzt wurde, als fra.
her, woräber er felb/t in der Vorrede zum fiebzehn-
ten Bande bittere Klage führte. Die fehr ausgebrei-
teten literarifchen Sr vinaungen des Hrn, Prof,
Erfch werden hoffentlich dazu beytragen , dem Wer-
ke immer mehr neue Beförderer zu verfchaffen , wie
diefs zum Theil fchon wirklich der Fall gewelen ift,
und auch Rec. ‚unterläfst feiner Seits nicht, Jeden,
der Beruf hat, zur Unterftützung diefes National-
werks beftens zu ermuntern. .
Dieler achtzehnte oder nach neuer Folge (echste
Band enthält übrigens die Buchftaben H bis N, und
fchliefst fch allo gröfstentheils an den vierzehnten
oder zweyten Band an, welcher die Buchftaben H
bis 0 in dem Zeitraum voo 1801 bis 1809 umfafste,
Ein grofser Theil des Bandes ift noch von dem ver-
ftorbenen Meufel (eiber beforgt, oder nach feiner
Handfchrift abgedruckt worden, und diefer Theil

macht äm Meiften auf NachGicht Anfpruch. In
der zweyten Hälfte wird fchon die re und
D (s) Sorg*
