$ ; u Dam

4o

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR ; :

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1822,

‘

 

KIRCHENGESCHICHTE,

Jena: Ezereicationes Antoninianae, auctore Henr.

Car. Abrah. Bichftadio No. ı -- 5. 1820. gr.

. (ausgenommen die erfte Nr., welchein gr.
Fol, gedruckt ift). Zuflammen 58 5.

D« Vf. der Agape, deflen mit kühnen, aber
eben(o unhiftorifchen und unglücklichen Hy-
othefen und Parodoxien angefülltes Werk in dıe-
fr A.L. Z ıf20. No. 1. von einem andern Rec,
ebenfo gründlich als (charf gewürdigt worden ilt,
hatte nach feinem eigenen Geltändnils auf diejeni-
en Partie feiner Unterfuchungen, welche die bei-
en Antonine und deren Verhältnifs zur chriftlichen
Religion nnd ihren Bekennern betrifft, . einen ganz
befondern Fieifs verwandt, und war dem Nachbe-
richt zufolge recht eigentlich von Betrachtung die-
fes Punktes ausgegangen. Da der Charakter der
Unterfuchung fich aber auch hier vollkommen
gleich bleibt, fo‘ wählte fich der würdige Vf der
vorliegenden bey verfchiedenen Gelegenheiten ge-
fchriebenen , aber in Verbindung ftehenden, acad,
Gelegenheitsfchriften, Hr. Geh. Hofr. Eichftädt,
diefen Theil des Werkes zum Gegenftand einer ein-
dringendea Kkritifchen Prüfung, welche noch durch
mehrere dergl. Programme fortgefetzt werden wird,
‚Je widriger die rafchen, meiftens anf nach-
läffßge, fallche und durch Hypothefenfucht ver.
blendete Interpretation der Hauptitellen gebauten
Behauptungen von Keftner auf jeden gründlichen
Gefchichtsforfcher gewirkt haben müfllen, mit um
fo größserer Genugthuung wird man hier die über-
legenfte Gelehrfamkeit, die höch(te Vertrautheit mit
jener Periode der Gefchichte und Literatur, verbun-
den mit tiefeindringender Gründlichkeit und Genauig-
keit philologifcher und hiftoriflcher Forfchung jener
Oberflächlichkeit gegenübertreten fehen. Die clal-
Gfche, geiftvolle lateinifche Darftellung und eine
höchft würdig. gehaltene Polemik ver(teht fich bey
den Arbeiten des Vfs, ohnehin, die in diefer Hin.
Geht in der neuern Literatur überhaupt wenig ihres
Gleichen haben dürften. ;
‘Von den. bis jetzt erfchienenen 5 Abhandlun
gen enthalten vorzüglich die erfte, dritte und fünfte
eine fortlaufende Widerlegung von den hiftorifchen
Neuerungen der Agape, die zweyte und vierte
theilen zum gröfsern Theile gewifle bey diefen
Dnterfuchungen in Betracht , ende Acten-
»Erganz, Bl. zur A, L. Z. 1822:

ftücke mit kritifcher Erläuterung mit. Wir wolleh
die Leler um fo mehr mit dem Inhalte derfeiben
bekannt machen, da diefle academilche Gelegen-
heits/chriften nicht einmal allgemein verbreitet und
durch den Buchhandel habhalt feyn dürften. Die
Behauptungen der Agyape, welche geprüft und in
Anfpruch genommen werden, find elaende: „ An-
tonin der Fromme habe die bisher verfolgten Chri-
ften zuerft dadurch zu frohen Hoffnungen berechtigt,
dafs er eine allgemeine Religions - und Gewiflens-
freiheit (/rovom/x) geltiftet habe. Da aber das heyd-
nifche Volk den AÄriften die Vortheile diefes Ge-
fetzes zu entwinden gefucht, (o hätten Juftinus und
Athenagoras gleichzeitig von dem geheimen Chri-
ftenbunde und deffen Vorftehern, Polycarp in
Kleinafen und Anicetus in Rom, den Auftrag erhal-
ten, Apologieen des Chriftenthums an die Kat-
fer zu richten. Da diefes Juftin in einem etwas
trotzigen Tone, und voller Vorwürfe gethan habe,
{fo habe der Bund geforgt, dafs ein vorfchtigerer An-
wald der chriftlichen Sache in der Perfon des Athe-
nagoras auftrete, welcher in feiner Apologie mehr
die Gnade und Nachficht des Kailers angefleht hahe.
Beide Apologieen (eyen von den edlen Kailern gütig
aufgenommen worden, und hätten ihre Wirkung,
fie dem Chriftenthum geneigter zu machen, nicht
verfehlt: die des Juftin, ungeachtet ihrer dreiften
Sprache, habe namentlich den Kaifer Marc Aurel
wegen einer offenbaren Geiltesihnlichkeit zwifchen
der Apologie und (einen Selbftbetrachtungen fehr
anfprechen müflen, Letztrer habe nun auch das
A und N, T. gelefen, fey (eitdem als ent(chie-
dener Befchützer der Chriften aufgetreten, und ha-
be fich felbft in die chriftlichen Myflterien einwei-
hen laffen, während Antonin der Fromme fch
mehr zwifchen den Parteyen gehalten hane. Unter
den Freunden und Hofleuten der Antonine hättek
fch aber bald Parteyen für und wider gebildet: an
der Spitze der Chriftenfeinde der b-kanmıte Rhe-
tor Fronto, der deshalb felbft beym Kaifer in Un-
gnade gefallen fey; auf der andern Seite Diogne-
tus, der auf des Kaifers Wunfch mit Ju(tin Briefe
wechfeln und fch weitere Auffch'üffe von ihm
erbitten mufste, Florinus, und der Arzt Galenus,
Der Dialog des Minucius Felix fchildere uns ein
Gefpräch, welches zwifchen einigen Perfonen der
ftreitenden Parteyen an Antonin’s Hofe Statt pe-
habt habe.” Wohl konnte der Vf. (8 VII) %.
gen: Nefcio quid aliis eventurum fit, ifra Tegel

: . “ bus
