1669 ii
fowohl auf Melvilles als Byam Martins Iofel vorge-
funden. Sobald Ge Di rafse verlaffen, (teuer.
ten fie Altengland zu, das Ge am 29 Oktober er-
reichten, nachdem fie auf ihrer Fahrt 17 Monate
zugebracht hatten. Sie wurden im Vaterlande mit
Jubel empfangen. Zwar hatten fie die Behrings-
ferafse nicht erreicht, die nordweftliche Durchfahrt
nicht vollendet, doch fchien das grofse Problem
gelöfet und die Regierung zahlte grofsmäthig nicht
nur die Prämie von 5,000 Pf, St. an Ofhciere und
Mannf(chaft aus, fondern beftimmte auch (fogleich
den umßchtigen Commandeur Parry zu einer neuen
Fahrt, um von der Seite der Hudfonsbai die Durch-
fahrt zu verfuchen, welche er auch 1821 mit‘ drey
befler ausgerüfteten und auf 3 Jahre mit allem
Nüöthigen verfehenen königl. Schiffen angetreten
hat.
Durch Parry's Fahrt ift-.nun wohl bewiefen: ı)
dafs Amerika eine völlige Infel fey und mit keinem
Polarcontinente zulammenhänge; 2) dafs es kein
Polarecontinent gebe, und dafs das, was man bisher
dafür genommen, ein Archipel von verfchiedenen
öfsern und kleinern. Infeln fey, worunter Grön-
and die bedeutendfte feyn dürfte, und 3) dafs eine
nordweftliche Durchfahrt fowohl aus dem Baffins-
als aus dem Hud/onsmeere zu erzwingen ftehe, aber
wohl (chwerlich für den Handel von Nutzen feyn
werde, indem das Eis die Schiffarth ewig aufhal-
ten wird. Gefetzt auch, das Meer {tehe im Som-
mer längs der Küfte offen und erlaube den Durch-
gang, o dauert diefer Sommer in den arktilchen
egionen doch ‚nur 6, höchftens 8 Wochen, und
ob ein Handelsfchiff in dielem Zeitraume,' wenn
auch keine fonftige Hinderniffe aufhalten, die Fahrt
vom Lancafterfunde bis zur Behringsftrafse, eine
Reife durch mehr als 70 Längengrade vollenden
könne, fteht fehr zu bezweifeln, Mögen die Bri-
ten indefs an diefen Faden immerhin ihre Hoffnun-
gen knüpfen: die Erdkunde {chöpft gewifs daraus
en meiften Nutzen.

Die Reife felbft ift in. dem vorliegenden Werke
von Parry einfach und ohne allen Schmuck in Form
eines Tagebuchs niedergefchrieben; die nautifchen
und meteorologifchen Bemerkungen aber entweder
in Tabellen ge racht, oder als Anbang mitgetheilt,
das Ganze aber theils durch gut geftochne Charten,
durch viele Anfchten der Külten und'niedliche Ku-
pfer ausgefchmückt, worunter wir auch eine wohl.

erathne Abbildung des Bifamftiers finden, das

erk felbft aber mit britilfchen Luxus gedruckt.
Der Anlıang enthält: 1) Ueber den Gang der Chro-
nometer auf beiden Schiffen mit vielen Tabellen;
2) Mondbeobachtungen, lauter Tabellen; 3) Be-
obachtungen während der Schiffarth im Jahre 1819;
meiftens Längen - und Breitenbeftimmungen; 4) Be-
obachtungen über die Tiefe des Meers in Tabel-
Jen; 5) Magnatifche Beobachtungen, höchft inter.
eflant. 6) Tabellen über die täglichen Befchäfti«

ngen auf dem Hekla. 7) Tabelle über die Fluth
während des Aufenthaltes im Winterhaven, 8) Ue-

Num, 134. DECEMBER 1822.

1070

berfcht der Verfache zur Beftimmung der Penda'.
bewegung unter den verfchiedenen Parallelen; 9)
Bemerkungen über den Gefundheitszuftand und die
Krankheiten der Mannfchaft am Bord des Hekla
und Gripes. .

OEKONOMIE.

Prag; b. Tempsky, Firma, J. G. Calve: Anweli-
Jung zur Ausübung der Bienenzucht, oder na-
turgemäfse Behandlung, Pflege und Benutzung
der Bienen, durch Nachdenken erforfcht, durch
vieljähtige Erfahrung geprüft uud bewährt, mit
Rückficht auf die Ver(ichiedenheit der Gegen-
den und Jahre fafslich vorgetragen von Johann
Gottfried Lukas, Schullebrer in Nifchwitz bsy
Wurzen, 1820. XXVI u. 5165. 8. (2 Thlr.)

Bekanntlich gab Herr Ritter von Ehrenfels am
Schluffe des vorigen Jahrhunderts einen Plan zur
Errichtung einer vaterländifchen Bienengefellfchaft
durch Actien heraus, und errichtete felbft darnach
einen Stand von 1000 Bienenftöcken. So vielen
Beyfall aber auch diefer Plan fand, fo mufste er ihn
doch bald wieder aufgeben, weil es an gründlich
unterrichteten und Fandwerkemähig eingeübten
Bienenwärtern fehlte. Er glaubte daher, es fe
noch zu früh, die Bienenzucht durch fo ausgebrei-
tete Anftalten fördern zu wollen. Der Bienenzucht
äufzuhelfen gebe es nur ein Mittel, nämlich eine
Anftalt zu gründen, an welcher diefer wahrhaft
wilfenfchaftliche Theil der Oekonomie durch Leh-
re und Beyfpiel erft Grundfätze empfange, und an
welcher erft Männer gezogen würden, welche dar-
nach zu arbeiten vermögten. Für diefen Zweck ar-
beitete nun Hr, Lukas fein willenfchaftliches Sy-
ftem' der Biesenzucht um, und verwandelte es ja
ein fyltematifches Lehrbuch, mittelft welches ge-
fchicekte Bienenwärter angezogen werden könnten-
Esibefteht aus zwey Theilen, dem theoretifchen
und praktifchen. Auf jenen hat der Vf, befonders
viel Fleifs verwendet, und ihn ganz nach den Prin-
pe der Naturphilofophie bearbeitet, Allein bey
allem Aufwande von Gelehrfamkeit, womit diefer
"Cheil ausgeftattet ift, fehlt ihm doch das erfie Er-
fodernifls, nämlich die Brauchbarkeit, Denn ob-
gleich die erfte Abtheilung deffelbem die Elemen- .
tarkenntniffe der Bienenzucht enthält , mit welchen
fich jeder gemeine Bienenwärter, um richlige Be-
griffe von den Bienen und iltrer Natur zu bekom-
men, bekannt machen mufs; fo find fe doch in ei-
ner Sprache vorgetragen, die der Fähigkeit und
dem Falfungsvermügen der Ungelehrten durchaus
nichti angemeffen it. Wir rechnen dahin die Aus-
drücke dynamifch, abfolute Natur, empirifch,
realifch, Prineip, poftiv, negativ, Sphäre, Pro.
ductivität und dergl. mehr: Und’ die zweyte Abthei-
YınE, welche von den gelehrten phySkalifchen Kennt-
nilfen handelt, und von dem vr für Gelebrte und
Naturforfcher beftimmt iflt, welche dadurch eine

# höhere
