so1

liche oder erliche Einrichtungen ? ı endlich: ob
es Spuren aus difchen Urfprungs, fremder Spra-
chen oder der Verähnlichung mit andern Perfornen
und. Thatfachen gebe, : worauf die Erzählungen be-
ruhen.?. Diele Bemerkung führt den Vf.: 3) auf das
Beftreben., ‚die mythologifchen Eigennamen zu ety-
mologifiren,. und: daraus ganze Mythen zu erklären,
werin man gleichfalls zu weit gehe. Denn, wenn
auch. die Ableitung und Bedeutung einiger Namen
gewifs fey, do fey diels doch bey den meilten höchft
uhgewifs, und man könne Ge ohne gewaltlame Ver-
drekung der Buchftaben und Sylben nicht etymolo-
gifiren.. ‚Aber, wenn auch der. Wortftamm wusge-
mittelt werden‘ könne; fo folge doch daraus nichts
Gewilfes,ı da ein Wort oft mehrere Bedeutungen
habe, und, ‘welche vorzuziehn fey? ‚nicht immer
ausgemittelt werden könne; umgekehrt;auch Worte
von Eigennamen-gebildet worden, und man gewöhn-
lich’nicht wiffe, in welcher AbfGcht oder durch wel-
obe Veranlaffaog die Namen  Perfonen, Stämmen
und Völkern beygelegt worden, Es fey allo unß-
cher; ‚darauf viel zu.bauen , und müffe unfehlbar zu
Isrthümern verleiten. Auch fey man‘‘ja nicht einig
darüber, in welcher Sprache denh die Wortftänme
det ythifchen Namen zu fuchen feyn. Einige! hät-
ten Ale in der ‚älteften-griechifehen Sprache, wie
(ve in einzelnen‘ Gegenden: und auf den Infeln Grie--
chenlands ‚geredet‘ worden; fuchen. wollen, was
fchon recht {ey, wenn man nur keine Wortftämme-
bilde, wovon keine Spur vorhanden, und zu viel
auf Analogie.baue, worin Hem/fterhuys Schule bis-
weilen zu weit gegangen, ‚und nicht ähnlich finde,
was verfchieden fey, wie x£xpo und x&pxw.. - An-
dere dagegen, wie Sickler, Frank, Hammer u.a. hät-
ten alles in den femitifchen Sprachen finden wollen.
Diefs fey bey der grofsen Aehnlichkeit der griechi-
fchen Sprache mit der (emitifchen nicht zu mifsbil-
ligen, zumal da die Gefchichte der Völkerzüge und
Colonifationen und der Handel Griechenlands mit
den Völkern des Orients dafür fpreche; allein der
Etymologie dürfe man dabey keine Gewalt anthun ,.
und keine willkürliche fprachwidrige Zufammen-
fetzungen machen, Eine Bemerkung, welche die:
neueren Verfuche diefer Art nicht unrecht trifft!
Noch weniger fey es zu billigen die mythifchen Na-
men, und die Mythen f{elbft mit Ritzer, Grotefend’
u. a. aus Indien zu holen, und'-auf fehwache Wort-
ähnlichkeit zu bauen, Diefe könne zufällig feyn,.
und es fölge daraus nicht die indifche Abkunft, wo-
für zuverläfsige hiftorifche Beweife aufgeführt wer--
den müfsten: Eben: fo fey. 4) aus der Aehnlichkeit
der bürgerlichen und religiöfen Inftitute, Gebräuche,
Sitten,‘ Fefte u; {+ w. durch Ort und Zeit verfchie--
demer Völker oft zu voreilig gefolgert‘,. dafs fie das:
jüngere 'Volk. von dem-älteren erhalten habe, und
daher atıch vön jenem ({tamme;, wobey nicht immer
gene auf die Verfchiedenheit‘,.. die bey _ einiger”

‚ehnlichkeit Statt finde‘, gefehn, und mit Uhrecht'
angenommen werde: ‘dafs, was gleichartig auch‘
gleichen. Urfprungs dey; Das’ fey‘der Fall, wenn’

Nüm. 63. JUNIUS 1822.

‚ 50%

man in den attifchen. Volksclafferr das: ägypiö(ohe
oder .indifche Kaftenwefen, in.ten Butaden:.die
Buddhiften,. in den turien- den Cult ‚der. Awa-
tar vu. f. w., finden wolle, da fe dergleichen‘, ge;
wöhnlich durch Oertlichkeiterr bilder Nützlicher,
und lehrreicher fey es unftreitig‘ 5) merkwürdige
Perfonen der älteren und neueren“Gefchichte mit
einander zu vergleichen. — Als ein. merkwürdiges
Gegenftück zu den militärifchen Revolutionen ‚unf-
rer Tage wird von.dem Vf, die durch T’hrafybulusumad
Thrafyllus in’ Verbindung mit Adcibiades 451, Chi
militärifch- durchgeführte Gegenrevolution, . wo-
durch die 410 zu Athem eingeführte Oligarchie
geftürzt. und die Democratie wieder hergeftellt ward,
aus einander gefetzt; -— doch: fey auch dabey auf
die Verfchiedenheit der Orte und Verfaffungen, der
herrfehenden Denkart,'Cultur, Sitten en. f, Wın ‚forg-
fältig Rückficht Zu-nehmeti, und einzig das Gemein«*

fame. feit zu‘ halten, ; >
In Hinfieht' der mittleren Gefchichte bemerkt
der Vf, 1) dafs man jetzt zwar mit grofsem Eifer be-
mäüht {ey die Gefchichtsquellen , 'befonders für das
deutfche Vaterland, von der Teerförug des abend-
ländilchem bis zu: der des morgenländilchen Reichs; 7
aufzufpüren , und ans Licht zu ziehen, nicht minder
auch mancherley Denkmäler und Werke der Kunft
des Mittelaltersj er könne aber dem Wunfoh micht
bergen, dafs man eifriger' Urkunden, als noch un-
gedruckte Schriftfteller , fammlen und’ bekannt ma-
chen möge; aus denen gewöhnlich für die Gefchich-
te mehr zu lernen , fey‘, als aus den Kurzen Chroni--
ken des Mittelalters , ‘worin Rec:.dem V£ vollkom-
men beyftimmt; In Rückfßeht der Denkmäler. (ey:
eine forgfältige Auswahl anzuftellen , und alles ans«
zufcheiden, was nicht {treng und’erwiefen hiftorifch
fey, und Behutfamkeit ins Gebrauch zu' empfehlen:
vi‘ Hammers Gefchichte: der Affalfinew wird bey
diefer Gelegenheit leife berührt... 2) Da es in diefer
Zeit worin man die Verbefferung der politifchen In-
ftitute fo vielfach befpreche, eine: dop elte' Anfcht
ebe,. die hi/torifche, die nichts,. was hiftorifch be-
gründet und durch die Länge der Zeit | ebeiligt fey,
abgefchafft,. und: nichts eingeführt wilfen wollen,.
wofür nicht die Erfahrung Bw und eine ratio-
nale, die alles nach Vernunftprincipien gebildet ver“
lange, und auf Staaten, wie gebildet die Gefchichte’
fie darftelle, gar keine Rückfcht nehme;. fo herr-
fche auch eine verfchiedene Anficht von ’dem politi-
fchen Nutzer und’ der Anwendung der Gefchichte:
des Mittelalters, indem einige alle darauf verwandte:
Mühe verachten, und’diejenigen verlachen‘,. die das
loben;. was fie Gutes; Angemeffenes und Nützliches:
darin gefunden haben; andere een uns ganz im
daffelbe zurückführen; uns das eralterte wieder
herftellen möchten; fo‘ gar das Sclavenjoch:. ‘Um
hier nicht aufAbwege zu gerathggr, müffe man nicht:
vergeffen‘, dafs die jetzige Befchaffenkeit‘' der Staa:
ten, und deffen,; was etwan’ darin zu verbeffern gi
nicht richtig gewürdigt und gehörig beurtheilt wer-;
den Könne, wenn nicht die’ Gefchichte über Urfprungs
Dr
