281

282

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATU .

März

 

ZEITUNG

1822,

EEE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

ı) PaıLADELPHIA, b. M. Carey vu. Sohn: PVege-
table Materia Medica o£ the united States, or
Medical Borany: containing a botanical, gene-
ral and medical Hiftory of medicinal Plants in-
digenous 4$0 the united ftates illultrated by co-
loured Engravings made after original Draw-
ings from nature, done by the author. By Wil-
liam P, C. Barton, Med. Doct. Profeffor of bo-
tany in the Univerfty of Penfylvania. Vol. I.
1817. XV u. 273 S. Vol. IL. 1818. XVI u. 243 S.
(Mit so illum, Kupfertafeln.)

BosrTon, b. Cummins u, Hilliaard: American
Medical Botany, being a collection of the na-
tive medicinal Plants of the united States, con-
taining their botanical hiftory and chemical
analylıs and properties and ufus in Medicine,
Diet and the Arts, with ‘cojJoured Engravings by
Jacob Bigelow_ Med, Doct. Rumford Profeffor
and Lecturer on Mat. medec. and bot. in har-

2)

yard Univerfity. Vol. 1. 1817. Xu. 1975. Vol. 11.,

1819. XVI u. 199 S. Vol. 11. 1820.

u, 197 S.
(Mit 60 Kupfertafeln.)

| Werke, welche zu gleicher Zeit heftweife
| auf Subleription herauskamen, find von den
Vff, dazu beftimmt, die Aerzte und Apotheker mit
den vorziülglichiten Arzneygewächfen der vereinig-
ten Staaten von Nordamerika näher bekannt zu ma-
chen, und ihnen eine an{fchauliche Kenntnifs derfel-
ben zu verfchaffen. In beiden find für den prakti-
fchen Arzt fchätzhare Beohachtungen, fowohl in
AbfGcht der chemifchen Beftandtheile der Pflanzen,
als auch vorzüglich in Rückficht ihrer Anwendung
bey verfehiedenen Krankheiten mitgetheilt. Die
. Befchreibungen der Pflanzen find genau und dabey
die nevern botanifchen Schriftfteller fleifsig benutzt.
Bey den mehreften Pflanzen find auch die einzelnen
“Theile der Blume und "der Frucht befonders abge-
bildet. In Hinfcht der Abbildungen erregen beide
Werke nicht ein gleiches Intereffe. In Nr, ı. Gand
die Abbildungen richtig und fchün zu nennen, wie
Rec. fich durch die Vergleichung mit den Exempla-
ren feiner Sammlung überzeugt hat, fo, dafs Ge
den Abbildungen unfers Hayne an die Seite geftellt
werden können, Stich und Farbenerleuchtung find
rein, In. Nr. 2. find die Abbildungen.mit den Far-
Ergänz. Bl. zur 4. L, Z, 1822.

‚fie nach der Abbildun

ben abgedruckt, daher find bey einigen die Farben
entweder zu matt oder zu grell ausgefallen, auch
find bey einigen,die Exemplare nicht voll{tändig ge-
nug gewählt, .

Der Plan, nach welchem in Nr. 1. die Pflanzen
abgehandelt find, ift folgender: Zuerft werden die
englifchen und deutfchen Namen mit den Schrift.
ftellern, die fie befchrieben haben, angegeben; dar.
auf folgen der Gattungscharakter und die Diagnofe
der Art, gröfstentheils nach Michaux und Pur,
‚dann eine Kurze Befchreibung der Pflanze in lateini-
fcher und eine ausführlichere in englifcher Sprache
nebft der Anzeige des Standorts, wo Ge zu finden
ift; zuletzt ihre chemifchen Beftandtheile und de-
ren Anwendung in verfchiedenen Krankheiten,
nebft der Erklärung der auf den Kupfertafeln ein-
zeln abgebildeten "Theile. Die in dielem Werke
abgebildeten Pflanzen find folgende: Vol.l. Tab. 1.
Chimaphila umbellata (Pyrola Lin.). — T. 2. San-
Kulnarka canadenfis. —" T. 3. Cornus florida. —

°. 4. Triofteum perfoliatum. — T. £. Gillenia
trifoliata (Spiraea Lin.) — T. 6. Gillenia (tipu-
lacea Pur /. T. 7. Magnolia glauca. — T.
8. Liriodendron tulipifera. — T. 9. Cornus (-
cea. — 'T. 10. Symplecarpus foetida Salisb, (Dra-
contium Lin.) — T. ı1. Symplocarpus ß. angufti-
/patha Barton. Herr B. entdeckte diefle {chöne
Pflanze in der Nähe von Philadelphia zwifchen der
vorhergehenden und führt fe hier vorerft nur als
Abart auf. Rec., der noch keine Gelegenheit hat-
te, diefe mit der vorgehenden zu vergleichen, hält
g und Befchreibung für eine

befondere Art. — "TV.. ı2. Caffia marilandica. —
T. ı 3: Geranium maculatum. — T. 14. Anthemis
Cotula. — T. 15. Gualtheria procumbens. — T
16. Lobelia inflata. — T. 17. Prinos verticillatus.
— T. 18. Euphorbia Ipecacuanha. Am Schlufle
diefes Bandes ift die chemifche Zerlegung diefer
Pflanze als Anhang mitgetheilt. — T. 19, Com-
ptonia afplenifolia. — T.. 20. Erigeron philadel-
phicum. — "T. 21. Erigeron heterophyllum. (Wüll-
denow beftimmte diefe Pflanze nach einem unvoll-
kommenen Exemplare, welches er von Mühlenberg
unter dielem Namen erhalten hatte, fie ift aber
nichts anders als der After annuus Lin.) — T. a2.
Ajclepias tuberofa. — T. 23. Convolvulus pandrat-
ratus, — ‚24. Sabbatia angularis (Chironia
Lin.) — Vol. I. _T. 25. Podophyllum peltatum.
— T. 26. Hydraftis canadenfis. — T.'27. Oro-
N (2) banche
