-

g7r

er: ben (ös natürlich: und zweckmäfßsig.ift, die
Sachberi se Anwendung ‚die, der Vf, von dec.Be-
deutung "und: Abfcht, jenes, Feltes auf. feine. Volks-
ncoffennracht: u Er ermähnt:fe,diefes/Feft »xnicht

{a finnlieber Luftzsund inıniederer Freude,an Spei,
{egenufs und träumenden MüfGggang, fondern in
erer Freude zur4Vervollkommun ihres Welfens;
" Auch die-Lhebente Sedes yFürchie

Gött und den König? ,) und. die achte: bachte
(pruch\ deines Mundes,” bewähren

BEE ET dere neunte, Rede A über
fehrieben: Guses undsBöfes: Die-zehnte, und. letzte
Rede verbreitet’fich überidas Wefen und Wirken der
i/raelitifchen Religions Wie der. . hochragende
Fels; Cagt der Vf; der vom Urbeginn der Welt an,
Zeit und Wetter höhnend; fein prap end Haupt über

r{treckt; deffen erbabner Anblick
Ti anderen cht und Erftaunen.gebietet, —
{ö unfer Bund! Sein hohes ‚Altertbum, zeugt von
{einer «Größen feiner Würden feiner, Bei theit.. u,

{.w.” "Von dem Wefen und der Wirkfamkeit feiner
Religion fpricht/der Vf. ‚ganz als begeifterter Ifrae-
lite. Mögen’ die: Gttlichen Anwendungen und Er-
Mahnungen, womit ‚er fich an feine Glaubensgenof-
(en wendet, ‘bey diefen Gehör finden!, — Vielleicht
jäfst der wohlgefinnte Vf, dieler erften, ung

yon Reden bald eine Zweite nachfolgen

LITERATURGESCHICHTE,.

zu b. Herold u: Wahl(tab: Almanach der
Le eerg: Augiüft - Univerfität: zu Gomlngem auf
das Jahr 1822. "Zweyter Jahrgang: X1! und 216

S. 12.

Einrichtu
Den Alminachs hat N en in diefen Blättern Jahrg.
1820. No. 273- Nachricht gegeben. Gegenwär-
tig erkennt er mit Vergnügen das Beltreben
des Vf., dieler Einrichtung, eine Jmmer gröfsere
ollkommenbheit zu geben, an. Schon die Seiten-
zahl hat fich um ein volles Hundert vermehrt, ‚und
aufser den dort angegebenen ftehenden; Rubriken
find-noch- folgende: hinzugekommen XIX, ‚befon-
dere Wiererungserfcheinungen 5 XXI. Geiftespro-
ducte von zur Univerfität gehörenden „Gelehrten:
XXL Infpection der Freytifche. XX1WV . Verzeich-
ni/s‘ der vermietheten Stuben und des Miethgeldes ;
und ein Anhang ı enthaltend Gedichte, dem Her-
zoge von Cambridge am 30 u. 31 Oct, 1821 von dem
academifchen Senat und ‚den ‚Studirenden über-
reicht: Aber auch. die frühern Rubriken, haben an
Vollftändigkeit (ehr gewonnen, wogegen diefes mal

dieles. empfehlungswer-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER? Nam. 109. OCTOBER 1822,

872

die Kupfer, durch ‚die Schuld des, Künftlers, wie
in der Vorrede bemerkt wird, weggeblieben Sud.
“Als allgemein intereffante. Notizen mögen fol.
ende ausgehoben werden. ;. Um Oftern 1821 ‚war
die Anzahl dur Studenten 1350, alfo,9s mehr, als
1820, um Michaelis 1363, allo 18 mehr. von
ftudirten Theologie 264, ‚Jurisprudenz 714, Me,
dicin 198, Philologie u. {, w. 192, . Diefe vohnen
1147. Stuben, „deren, Mietpreis 22940 Lhlr aus-
macht... Promotionen fielen. vor. feit Oltel at
bis Ende Decembers, in der juriltilchen. Facultät
24, in der medicinifchen 21, in der, philofophi,
{chen 11... Die unter der Leitung der Societät
Will. erfcheinenden Göttingifchen gel, Anzeigen ent-
halten von‘ Michaelis 1829 bis dahin 1821, 469 Re-
cenfonen en Werken End regenfrt: Teutfche
253: lateinifche und riec e 72, ranzößlche
0, ıEnglifche 58 Iielienifche und Spanifche 14,
änifche und Schwedifche, 6, ‚Morgenlän es,
Holländifche 5, Polnifche 2, Finnifche 41. — Die
Münzfammlung der Königl. Bibliothek wurde durch
Samanidifche und Mongoliiche, fo. wie durch
Bracteaten. und Römifche Münzen bereichert; die
erftern waren ein Gefchenk des Collsgienraths
Frähn in St. Petersburg, die Jetztern, des Amt-
manns Avenarius zu Hameln. — Im academifchen

Hofpitale wurden im Winterfentefter 18 323 Kran:

ke behandelt; hiervon ftarben im T )
fter 1821 wurden 342 Kranke behandelt, von denen
1 (tarben. . Im Entbindungshofpitale felen feit dem
ı Jan. bis Ende Decembers 1821 gerade 100 Gebur-
ten. vor; ‚keine Wöchnerin war gefiorben. ‚78 Gebar-
ten. waren ‚unter ‚dem: gewöhnlichen‘ geburtshülfli-
chen Bey/tande beendigt; % Kinder wurden mit
der Zange, .4 mit blofsen Händen zur, Welt ge-
bracht. 97 Kinder verliefsen die Anftalt lebend. —
Im Thierhofpital wurden von Michaelis 1820 bis
dahin 1821,.. 189. Thiere behandelt. Es wurden
gehe 152, gebelfert 2, es crepirten 14, unge-
eilt blieben 7... Auswärts wurden 377 Kranke-Thie.
re behandelt. — Als erworbene Vortheile für die
UniverGtät verdienen erwähnt.zu werden: die nun
bald vollendete Univerhtätskirche, ‚zu deren Her-
„ bewil-

+’

ftellung des Königs Liberalität 10000 T
ligte, und das feit dem ı October ı821 orgenifir-
te neue Univerftätsgericht, beftehend aus dem jedes-
maligen Prorector als Praefes, zwey Univerhtätsräthen
(practifchen Rechtsgelehrten, die nicht Profefloren
hd, aber‘ deren Rang haben) und einem Secretair,
Dafs bey diefem a2ten Jahrgang bey ı
mehrere händfchriftliche Mittheilungen.

find, als bey dem erftern, mufs hier noch aus«
lich bemerkt werden. „ne

 

=
wos
“
