399.

in Kiel, 1820. 635. 8.

‚Es ift gewifs fehr 1öblich, wenn auf den Coan-
firmandenunterricht befonderer Fleifs gewendet
wird, fo wie es fich von felbit begreift, dafs die-
fer. Unterricht nicht Jahr für Jahr nach einerley
hLeiften, ertheilt werden darf, daher es auch ohne
Zweißel jedem Prediger frey ftehen mufs, neben
dem öffentlich autborihrten Lehrbuch, auch wohl
ftatt deffelben einen eigenen auf die Bedürfniffe
der jedesmaligen Catechumenen berechneten Plan
däbey zum Grunde zu legen. Daffelbeı. Recht
ftand. unftreitig. auch Hrn. H, zu, und es hätte
wohl kaum einer fo ausführlichen, Rechtfertigung
bedurft, als die in dem Vorworte gegeben ilt.
Wir übergehen, diafes, mit mancherley Beltenbie:
ben, um die es wohl hauptfächlich unferm Vf. zu

thun gewefen feyn mag, reichlich: verfehene Vor-,
und halten uns an den Leitfaden. felb(t..

wort, k
Diefer ilt, auf 21 Zufammenküofte, jede zu. 2
Stunden, berechnet, enthält aber ein fo bunt-

fcheckiges Allerley, dafs er weit eher einem ver-'
als einem fchern Leitfaden,

worrenen Knauel,
ähnlich ßeht und den Gedanken erregt, ‚es fey

dem, Vf. mehr darum zu thun geweflen, feine,

Zöglinge in einem Labyrinth, herum, "als fe aus
demfelben herauszuführen ji daher deon auch wohl
das „in” auf dem Titel, das Rec. für fprachwi.
drig, hält, feine Eur Bedeutung haben mag. Ein
fogenanntes goldenes;. ABC macht den Anfapg
und giebt den Stoff zur Ueberredung für die er-
fien-6.Zufammenkünfte, Vielleicht Gad die „Sprü-
che, Gnomen und Sentenzen,” die hier zur Spra-
che gebracht werden, an dem ganzen Leitfaden
das. Befte. ‚Sie haben wenigftens.das Gute, dafs:
Regeln der Lebensweisheit auf eine dem Gedächt-
nifs Geh leicht ge y ikende Weife und fo dafs fe:
für künftige Fälle leicht bey der Hand fGnd, der.
Jugend mitgetheilt werden. Was aber von der
febenten Zufammenkunft an bis zu Ende folgt,
darüber, vermag Rec, in Wahrheit keinen genü-
enden Bericht abzuftatten, Bald bewegt fic
Ur. auf dem Felde der Dogmatik, bald auf dem
der Moral; auf jenenr, wie Yeicht
fehen, im feiner hyperorthodoxen and polemilchen
Manier, auf diefem mit einer fo oberflächlichen
Eilfertigkeit, dafs eben nicht zu erwarten (teht,
«ie liebe Jugend werde im wahren Sinne erbauet
worden feyn. Wie es übrigens möglich gewefen,
den für eine jede. Zufammenkunft beitimmten
Stoff, auch wenn zz volle Stunden dafür anrge-
zsommen: werden, gehörig zu verhandeln, be-
greife fch wirklich fchwer, Ein Beyfpiel, was

ERGÄNZUNGSBIT’ÄTTER Num. 1oo. SEPTEMBER 1Ö822.
Confirmanden. Von Claus Harms, Archidiak:

der.

Vorauszu- >

0

alles in folche‘ 2 Stunden Sch" hat hinein drängen
laffen müffen, mag die dritte Zulammenkunft ge-
ben. Von dem f. g. goldenen ABC find dit 4b
Bachftaben G Ö beftimmt:; Die‘ unter dem
Buchftaben G vorkommende Sentesz it folgende:
Genug ift beffer als zu viel. Darüber {(oll. nun
folgendes nicht nur zur Sprache gebracht, fon
dern ohne Zweifel auch aus einander gelegt wer
den; . '„Heßodus: das Halbe ift-beffer‘
Ganze, — Zufammenhang.
6; 6— 8. Das Cenug:: von "zeitlichen Gütern,
Spr. Sal. 306; 7'— 09. Von weltlicher Ebre, Sir.
41, 15. Von leihlicher, Gefundheit, Pf. 47, 10.—,
Das Zuviel: befchwert das‘ Herz. — verdreht den
Kopf — verwirrt die Welt — verdunkelt‘den Hin-
mel.‘ Gott mifst- uns ‘nicht mit Scheffeln, for
dern‘ mit Löffeln zu.” Gleichwehl ie diefer Ab.
fchnitt einer der kürzeften! und @&s. “blieben” noch
für 'diefe eine Zufammenkunft fölgen de, viel weit“
läuftiger ausgeführte Seutenzen übrig: '„Hoffaung
Jäfst nicht zu Sehanden werden; jang gewohnt,
alt. gethan; kein Kreuz, ‚keine‘ Krone; Liebe |
macht alles ‚aus uns; Mann und Mails, Mund |
und Muth, die vier gehören unter‘ Einen Hut;
Noth’ ift aller Dinge Prüfftein; Oel‘ in die Lampe.”
Liefs fich diefs alles in’ zwey Stuhder abhandeln?
Und wenn auch, konnte es frommen und fruch-
ten, wenn die Catechumenen ‘ eiyett fo bunten
Mifchmafch von heterogenen Ideen aus der Unter-
richtsftunde mit nach Haus brachten? -— den Be
fchlufs’ macht in einem Anhavge eine Stelle aut
Hamanns Schriften, die das Lob der Bibel ent

das
Bibelgrund 5" 1 Tim,

hält,

' "NEUE AUFLAGE,

Wien, b. Gerold. in Comm.: Neue Erfindung,
Eine feuchte, teigartige Mafje aus geringem
Materiale zu verfertigen, die nach vollende-
ter Austrocknung die Härte des fefteften Hol“
zes überfteigt. Nebft Anweilung, aus derlel.
ben alle Arten. Körper zu bilden, ZB, al
lerhand Gefäfse, Leuchter, Pfeifenköpfe, Vi
fen, Lufter, Figuren; haut - at;bas - relief,
Hohlfpiegel, Globi u. .f. w.. Und mit: dem
Unpnterrichte, das aus diefer Malle Verfertigte
fowohl, wie auch Holz, Steingut, Gyps u
f. w. fo zu bronziren, dafs es von. der.echten
Bronze nicht zu upßnterfcheiden ift,. Verfalst
und herausgegeben vom Erfinder des (Quarreo
graphen. Zweyte verb. und verm., Auflage
1822. 107 S. 8. Mit grey, Kupfertaletn, (16 Gr.)
(S. die Recenf. A, L. 1817. Nr. 266.)

dd A
