933
mäfchinen, wodurch diefes Getränk einen vorzüg-
lichen Hochgefchmack bekommt, ift hier nicht ge-

dacht. h) Von der Bereitung der Chokolade und
ihrer Sur rokSln: ij) Von der Bereitfhing des "T’hees
uf feiner’ Surrogate; k) Von der Reinigung und

Verbefferung- des Waffers, Ein vorzüglich wichti-
er Artikel, wofür viele'dem Vf, danken werden:
‘) Miscellen; als Bifchoff zu machen, Uelen den
Ycharfen und ranzigen Gefchmack zu benehmen.
Kap. 111. Vom verfchiedenen häuswirthfchaftli-
chen Kunftbereitungen, welche fich auf Wohnung
Möbeln und andere Hausgeräthe beziehen. ‘a) Von
der :Bereitung verfchiedener Mörtel und ”Kitte für
Stein, Eifen und Holz.‘ b) Vör verfchiedenen Ueber-
an 'und Beizen, um Holz gegen Feuer, Fench:
tigkeit, Schwämnie, Wurmfrafs; Steine gegen Sal-
peterfrafs und Eifen gegen Roft zu fchützen. c) Vom
Anftreichen ufid Malen mit‘ Kalk - Leim - und Oel-
farben; ‘ dy Vom Lackiren und vön der Bereitun
der daza nöthigen Lackfrniffe. (€) Vom Färben'uhc
Beizen 'des Hölzes.‘" f) Vom Vergolden und Verhl-
Bern: “ g) Von ‘der Bereitung' verfchiedener Leime
und Kleifter. h)y Mistellen; als’ Silber, Gold, ‘Mef.
fing, Kupfer, Porzellan, Spiegel und Fenfterfchei-
ben zu putzen,‘ Papiermafche, Abdröücke von-Mün-
zen, Formen zu Gyps und Wachsahgüffen zu machen,
in Glas zu ätzen, Horn dem Schildpat ähnlich zu
machen, Schmiere für Wagenräder und‘ Malchinen
zu bereiten u. f. win CH * 1 i
hr Kapı 11V, Von hausıfirthfchaftlichen Kunftbe-
reitungen, die fich auf Kleidung , Hauswäfche u,
; w. Geziehen. a) Von der Bereitung der Seife;
öchft vollftändig, fo dafs auch die Seifenkugeln,
wohlriechenden Seifeneffenzen,‘ cosmetifchen Sei-
fenpulver, 'Spar- und andere künftliche Seifen nicht
übergängen find, b) Vom Wafchen der linnenen,
baumwollenen, wollenen und feidenen Zeuche und
Kleidungsftücke. "Alles was hiebey zu beobachten
ift, damit die feinen Stoffe ein fchönes  Anfehen
erhalten, die farbigten aber ihre Farben nicht verlie-
ren; das Stärken, Rollen, Plätten v. f, w., ift ge-
nügend gelehret. c) Vom Bleichen der linnenen und
baumwollenen Zeuche. Diefer Artikel ift am dürf-
tipgften ausgefallen, wenig(tens-fuchten wir die Salz-
burgifche, Schwäbifche und Englilche Methode,
baumwollene Garne und 'Strumpfarbeiten zu blei-
chen, vergebens; doch ift des Schwefelns in der
Kürze gedacht, und gezeigt, wie Sachen aus Elfen.
bein und Knochen, wenn fıe gelb geworden, und
fchmuzig gewordene Perlen wieder weifs und glän-
zend gemacht‘ werden‘ können. d) Vom Färben,
e) Von der Vertilznng der Flecken aus Kleidungs-
ftücken und Wäfche. ’ f) Von der Verfertigung der
Schnh - und Stiefelwichfe, g) Von verfchiednen
Verfahrnnezsarten, um Leder, Leinwand und andere
Zeuzxe wafferdicht oder dauerhafter zu machen.
h) -Miszellen, als Gold und Silber ans alten Treffen
abzufeheiden, Bettbarchent zu wichfen u. Sf, w.

Kap. V. Von hauswirthfchnftlichen Kunftbereis

tungen, die fick auf Beleuchtung beziehen. a) Von

Num,' 117. OCTOBER 1822:

93 %

der Befchaffenheit und dem relativen Werth der
Leucht[/toffe im Allgemeinen, hb) Von der Ver-
fertigung gezogener und gegoffener "Lalglicbter,
c) Von der Verfertigurnigider Wachslichter. d) Vom
Reinigen und Naffniren des Brennüls. Die hier an-
geführte Methode ift nicht ganz genau angegeben;
denn es mufs, wenn das Gemeng 24 Stunden geftan-
den hat, der zte Theil feinesUmfanges Gedend heiles
Walfer darauf gegofferr, hernach tüchtig durch ein-
ander gearbeitet werden, und dana noch eine ge-
raume Zeit an einem temperirten Orte zukig freben
bleiben, denn fonft wird zuviel Zeit zur Ab uni
erfodert. Lampendachte zu machen, die hell'un
fparfam brennen. €) Von der Verfertigung verfchie-
dener Arten von Nachtlichtern, f) Von der Ver-
fertigung einiger Arten von Feuerzeugen., g)’ Von
der Bereitung des Feuerfchwammes und Zunders,
Kap. VI. Von hauswirthf/chaftlichen Kunfibe-
reitungen, die fich auf Schreiberey, Zeichnen und
Malen beziehen, a) Von der Verfertigung der Schrei-
betinten. b) Von der Zubereitung der Schreibefe,
dern. c) Von der Verfertigung. des Siegellacks,
d) Von der Verfertigung N VeLlCh Edenere Arten von
Zeichenftiften,. e) Von der Bereitung verfchiedener
Malerfarben und Tufchen. f) Von der Zubereitung
verfchiedener Papierarten. ..g) Miscellen, als eiferne
und ftählerne Werkzeuge mit eingeätzter Schrift zu
bezeichnen, erhabene Schrift auf Holz zu machen 3
eine. Tinte womit man auf Glas fchreihen kann.
Kap. VIL Hausipireh(choftliche Kunfihbereitun-
gen, die fich auf Darftellung von Pa: fümorien be-
ziehen. a) Von Räucherpulvern, RKüäiucherkerzen
und Riechtöpfen. b) Von wohlriechenden Waflern,
Geiftern und EfGgen. c) Von wohlriechenren ‚fet-
ten Oelen, Pomaden und Seifen. d) Von Verferti-
ung der Rauch - und Schnupftabake; — Ein voll-
tändiges Regifter befchliefst das Ganze, )
Gewifs wird. keinem Lefer die Reichbaltigkeit
und zweckmäifsige. Einrichtung diefes brauchbaren
Werkes entgehen, . Nicht leicht wird der Hausvater
oder die Hausmutter, wenn fie fich in zweifelhaften
Fällen bey Bereitung diefes oder jenes Kunftproducts
Raths erholen wöllen, diefes Buch vergeblich aus
der Hand legen. So fehr übrigens «die Vermeidung
aller Weitfchweifigkeit zu rühmen ılt, fo wäre doch
hie und da — wie auch bereits beyläufig bemerkt
worden — etwas mehr Ausführlichkeit und Beftimmt-
heit in den gegebenen Vorfchriften zu wünfchen, Die
Zuverläfsigkeit der Angaben ift durch die angeführ-
ten Gewährsmänner Chaptal, Döbereiner, Hermb-
frädt verbürgt, auch haben wir Lfolche, — {fo weit
wir fie zu prüfen im Stande waren — ziemlich rich-
tig befunden.

NATURGESCHICH TE.

Ursar, in cv akad. Druckerey: Genera Grami-
num in Scandinavia indigenorum recognita,
Ounae confenfu exper. Facult, med. Upfal. prae-
fde CC. P. Thunberg etc. p. p. auctor Carolus

Joh.
