wird gezeigt, dafs falls der Richter, wie er follte,
bey Prüfung der Einreden und Einlaffung auf die
Klage thätig ift, und deren Mängel und Dunkelhei-
ten durch beftimmte Auflagen der fpeciellen Erklä:
rung, hebt, die Replik und Duplik inesweges zu
den wefentlichen Procefshandlungen gehören; fo
wie fie auch folches nicht nach den ältern deutfchen
Procefsordnungen waren. Im $. 7. beweifet der Vf.
die Nothwendigkeit der Beweisinterlocute gegen die
Reformatoren des deutfchen Proceffes, welche auf
Abfchaffung derfelben gedrungen haben. Bey der
Verhandlungsmaxime find ße durchaus unentbehr-
HKch, und wenn fe gleich die Inftructionsmaxime des
reufsifchen Proceffes entbehrlich zu machen ge-
Fücht hat, fo ift fchon in dem erften Beytrage von
dem Vf, ausgeführt worden, dafs dieflelbe den wah-
ren Anfoderungen an eine umfichtige Rechtspflege
nicht genüge,‘ was denn auch hier wieder, durc
aus dem Leben Beene Beyfpiele dargethan wird.
Eben {fo (ehr erklärt fich der Vf, im $. 8. gegen die
Begünftigung, oder gegen das Gebot des anticipirten
Beweifes. Im 6. 9. endlich wird die Urtheilsfällung
und Urtheilsredation, {fo wie fie gegenwärtig üblich
ift, geprüft, und vorgefchlagen, dafs gerade hier-
bey in fofern eine Oeffentlichkeit des Verfahrens ein-
treten möge, als die Relation, jedoch ohne Votum
des Referenten, in Gegenwart der Parteyen und ih-
rer Sachwalter, vorgetragen werden möge, wobey
es denn nicht allein den‘ Parteyen, Bemerkungen
zu machen, fondern auch den Richtern, durch Fra-
gen Erläuterungen über dunkle Punkte zu verlan-
en, freyftehen foll. — Möge der verdiente Verf,
ortfahren, feine Unterfuchungen über andere Ge-
genftände des Proceffes fortzuletzen, und fich all-
mälig über das ganze Gebiet de((lelben zu verbrei-
ten! auf der anderm Seite aber auch diejenigen,
welche zur Verbefferung der Procefslegislation be-
rufen find, Ant feya, auf die treffenden Vor-
fchläge deffelben, zu diefer Verbefferung, zu hören!

Parıs, b. Dalibon u. L’Advocat: Des delies et
des peines, par Beccaria; traducetion nou-
velle et feule complete, accompagnee de notes
hiftoriques. et critiques fur la legislation crimi-
nelle, ancienne et moderne, fe Secret, les

ens provocateurs etc, Suivie du commen-
taire de Voltaire fur le livre des delits et des
eines et du discours de J. M, A. Servan,
vocat - General au Parlement de Grenoble,
fur Vadminiftration de Ja juftice criminelle,
avec des notes, ParP. JS. Dufey (de l’Yonne),
Avocat. 1821. XXXIV u. 383 5. gr. 8.

Beccaria’s unfterbliches Werk i{t {chon öfters
ins Franzöfifche überfetzt; 'zwey Ueberfetzungen
fchienen fich dort den Rang ftreitig zu machen, die
von dem Abbe Moreiler, (Paris 1766. Laufanne 1766.
Amf{terdam 1771. Neufchatel 5797. Paris 1798. von
Roederer beforgt), und die von dem ehemaligen
Parlementsadvocaten Chatillbr de Lify, (Paris 1773.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

132

und 1783.). Zu dieflen kömmt nun die vorliegen.
de, welche näch der letzten, durch den Solın des
berühmten Beccaria, bey Bettoni in Mailand 1807
beforgten Originalausgabe verfafst ift. Daf(s diefel-
be treu, fey, und manchen Vorzug vor den vor-
erwähnten frühern Ueberfetzungen erbalten‘ hat,
kann Rec, aus einer angeftelliten Vergleichung ein-
zelner (chwieriger Stellen verfchern; einzig voll-
/tändig wird Ge de[shalb genannt, weil hier zum er.
{tenmal, der Commentar von Voltaire, und die Ab-
handlung von Servan, Mine kt find. - (Nur
in einigen Ausgaben der Morelletfehen Ueberfetzung
war diefes in Bezug auf Voltaire’s Commentar ‚ge-
fchehen.) Die Vorrede verbreitet fich über die
KaMNitehulg, und den Werth des Buchs, und über
die glücklichen Erfolge, die daffelbe bewirkt hat;
auch über die Lebensumftände, Beccaria's wird et-
was beygebracht, von dem ‚vielleicht das ausgeho-
ber zu werden verdient, dafs die Wittwe und der
Sohn npch gegenwärtig zu Mailand leben, wäh-
rend andere Glieder der Familie nach Frankreich
fch begeben, und bey Touloufe angekauft haben,
Diefe haben den Namen Becearia, noch die Zuna-
men de Pavie de Fourquevauzx beygefügt ; einer von
ihnen war unlängft Mitglied der Deputirtenkam-
mer. Die eigenen Anmerkungen des Ueberfetzers
bedeuten nicht viel, fGe enthalten gröfstentheils eine
Darf(tellung derjenigen Mifsbräuche, und Graufam:
keiten bey Verwaltung der peinlichen Rechtspflege,
gegen welche Beccaria zu jener Zeit ankämpfte;
aber auch einige bittere Rügen des in Fraireich
herrfchenden Mifsbrauchs, der Mife en. Secret,
und der fehändlichen Angehungsart, welche da-
durch bewirkt wird, dafs  Frizeolplone fich.in das
Vertrauen der Bürger durch Klagen, eindringen,
und dann, falls Klagen durch Klagen erwiedert wer-
den, den arglofen Getäufchten denunciren, um eine
Belohnung zu erhalten, Dafs eine folche Scheus«
lichkeit in England nichts unerhörtes ift, hat man
bey den Verhandlungen über die Manchefterunrux
hen erfahren müffen; von Frankreich war es bis:
her nicht fo bekannt.

SCHÖNSCHREIBEKUNST.

?) Barıın, b. Trautwein, CoeLn a. R., DB. Verf. :
Allgemeine deutfche Schulvorfchriften für den
zweyten Unterricht im Schönfchreiben, nehft
eirlem Anhange deutfcher Kanzleyfchrift, vom
J. Heinrigs. Gedruckt b.d. Vf., geftoehen von
Ludy. (Ohne Jahrzahl; ( OM. 1821.) mit Ein-
fchl. des Titels 14 Bl. gr. quer 3. (16 Gr.)

2) Ohne Verlagsort und Jahrzahl: (OM. z821.)
Deutfche Schulvorfchriften von A. Renard, Leh-
rer der Schönfchreibekunft in Cöln a. R, Ge-
ftochen von Ludy in Cöln, (8 Blättchen zu 4
Zeilen, g& Gr.)

No. r. it, des al-weichendenm Fornrats ungeach-
tet, die Fortfetzung der „Allg. deutich, Solnlvor,
- hr,
