681 : Num. 83.

Aehnliche Ausftellungen könnte man’ bey: den übyi-
oben angeführten Wörtern machen, wenn hier
jcht. der Raum: zu. befchränkt wäre... Ueberhaupt
fcheint es dem. Rec., dafs auch bey. vielen andern
Wörtern in. einer neuen Ansgabe manches von dem
aufgenommenen deutfchen Reichthume wieder über
Bord geworfen werden müffe.. Nur einige Beyfpiele
aus dem erften Bogen mögen diefs belegen: . ',, Abon-
dance: der Ueberflufs; Veberfchwwang; die:Menge,
UVeberfülle,”- Hier. wäre, das -erfte und letzte. Wort
hinlänglich gewefen; denn Menge erfchöpft den. Be-
riffı von‘ Abondance nicht, und. UVeberfchwang
Eedt einen Nebenbegriff hervor; der nicht in jenem
liegt. — „Abfurd: ungereimt; abgefchmackt; al
bern; läppifch.” Nur das erfte Wort pafst. genau,
das letzte ‚gar nicht; denn läppifch wird nur.von
folchen Perfonen gebraucht; ‚die etwas thun, was
ihnen das Anfehen ‚des Kindifchen giebt; +—.' „, Ad
ab/urdum bringen: di. feinem Gegner ‚zeigen,
dafs feine Behauptung ungereime und lächerlich
ift; feine Behauptung aufs Ungereimte und La:
cherliche ftellenz ihn lächerlich machen; ihn ab.
Sührenz ablaufen laffen.”-Ein- grofser: Wort-
£chwall“ und‘. doch wenig Brauchbäres. darunter.
Der Ungereimtheit überführen wäre das Palfend(te
gewefen; denn  /ächerlich machen. i{t. viel. zu all-
emein:; Man kann jemand; der etwas -Auffallendes
anı Stimme und. Manieren ‚hat, lächerlich machen,
wenn man diefes, befonoders auf eine übertriebene
Weife, nachahmt , felbft. wenn‘ das, was. er fprach
‚oder «that, fehr vernünftig. ‚und /lobenswerth .ift;
aber. ad abfurdum wird. man: ihn ‚dadurch „nicht
bringen. Ihn abführen, ihn ablaufen laffen it ‚gar
nicht angemeffen. Wenn: uns, jemand: mit ‚einem
witzigen Gedanken angreift, und; wir ihn ‚eben. fo
witzig (oder, noch -witziger zurückfchlagen,. fo: ha-
den: wir ihn abgeführt, ‚oder ablaufen laffen, aber
defswegen nicht .ad ab/urdum gebracht, — ,, Admi.
1: der ‚Flottenführer ; Befehishäber, einer. Flotte;
‚fehlshaber + Meer. oder. Seekerr.” Nur die
beiden erften had Zu billigen. +Seebefehlshaber it
wiek zu;allgemein; denn] hierunter i{t jeder zu ver-
Atehn „der auf der See, einen‘ Befehl führt; Meer;
‚oder Seecherr aber ilt. derjenige dem: ein. Theil, des
Meeres oder der See „gehört. Sö.fnd z.-B.. die
Britten‘ Meetherren' an ihten Küften..— ,4d-
JSeriptus glebaez ein Bodenhafter z ein .Grund + oder
ers”, „Aber, hat dennıder- V,f. die srichti-

d (ehon allgemeid eingeführten, Wörter Grund-

iger: und (Grundhörigkeitmicht gekanet:? ‚Deno
bey Bodenhafter. denkt mähn Geh einen Mernfchen
der ‚nicht vom, Boden; auffteht,! und. ein, Grund -
oder, Bodenanhänger kann;jemand. feyn, ohne dafs
er zum Grund und Boden gehört. — „Affect: ‚eine
lebhafte Gemüthshewegung ; Empfindungswärme ;

Gemüths/pannung ; Leiden/chaft ; auch Wärme Peus

er, Hitze; Rührung; Innigkeit.” Welche Vermi-
fchung der Begriffe!, Fin Affect ift ein lebhaftes
Gefühl der Luft oder Unluf:; eine Gemüthsbewe-
gung das aus einem Affecte entftandene Begehren

JULIUS. 1822, Ai 1.4 6%

oder, Verabfcheuen ‚eines Gerenftandes; ‘eine Lei
denfchaft aber eine Gemüthsbewegung ,, welche
durch.ihre Hefzigkeie und Dauer die Veorftellum.
gen der Vernunft unterdrückt, und fie gleichlam
in einen leidenden Zultand verletzt, wodurch der
Name der Leiden/chaft entfianden ift. Und doch
follen hier lebhafte Gemüchsbewegung und Leiden-
Schaft ‚gleichbedeutend mit Affecr feyn? Was wür-
de aus unferer Sprache werden, wenn man [0 ver-
fahren ‚wollte! . ı

Doch diefs mag genug feyn, um den Vf. zu
zeigen; wie viel Fleifs er anwenden mülfe, um fein
Buch, bey. einer neuen Ausgabe theils von dem
Veberflüffgen theils von dem Unrichtigen zu fäu-
bern; womit es noch angefüällt ift.

KIRCHENGESCHICHTE.

ı) Wien, gedr. b, Wallishäufer: Perzeichnifs über
den Perfonalftand der Särular - und Regular-
Geiftlichkeit der erzbifchöflichen Wiener Diö:ele
auf das Jahr 1821. Zu finden in der erzbhifchöf.
lichen Confiftarial-Kanzley. 2465 8. (4 F1.W. W.)

2) Linz, gedr..b, Schlefinger: Verzeichnif® über
den geiftlichen Perfonalftand der Linzer Diö-efe
auf das Jahr 1821: Zu finden in der hifchöflichen
Confiftorial -Kanzley. 114 S. 8. ohne Regzifter,

3) St. PöLten, .gedr. b. Lorenz: Verzeichnifs
über den geiftlichen Perfonalftand der Se. Palt.
ner Diöcefe auf das Jahr 1821. .126 S. 8. ohne
‚Regifter, e n % )

Nr.1. Das Erzbisthum Wien ift (nach der Erfchei-
nung des Buches) gegenwärtig mit dem Grafen Leo-
pold von Firmian befetzt, Die ihm zunächft ftehen-
de Geiftlichkeit befteht aus dem Weihbifchofe, wel
cher zugleich General-Vicar ift, aus den wirklichen
Domkapitularen, aus den Ehrendomherrn, vieler
ConGftorialräthen, und einigen Titularrätben, . wozu
noch das Kanzleyperfonale-zu rechnen ift, von web
chem leider! der Secretär, der Taxator, der Proto-
kollift und der Regiftrator fehlen , folglich nichts als
2 Kanzliften übrig bleiben. Dem Erzbifchofe find
untergeordnet: die Pfarrer in der Stadt und den Vor-
ftädten, die Kapläne,. ‚Filialiften und Benefieiaten;
das erzbifchöfliche Alumnat, ‚die Benedictiner des
Stifis Schotten, die'2 Kollegien der Barnabiten, die
Dominikaner, ‚Franziskaner, Kapuziner, Augulti-
ner, Mitglieder, der Akademie der morgenländifchep
Sprachen, die Piariften, Minoriten, Serviten, Kar-
meliten, Ligorianer, Armenier, und barmherzigen
Brüder. Anfserhalb Wien gehört noch zur Diücele
das Dekanat Baden mit dem Gifterzienferftift heil,
Kreuz; die Dekanate Filchament ; Haimburg; Kirch-
berg; Kirchfchlag; Klofter Neuburg mit dem Stifta
regulirter Chorherrn gleiches Namens; Laa mit den
Franziskanern in Lanzendorf und Fnzersdorf. Neun
Kirchen mit den Minoriten dafelbft, Neuftadt mit
dem Cifterzienferftifte Neuklofter und den Kapuzi

nern
