mn 7 mama

ERGÄNZUNGSBLÄTTER >

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1822.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Töüsıncen, b. Laupp: Erzählungen und Miscel-
len. Von Friedrich Ludwig Bührlen, Zweytes
Bändchen. 1818. 353 S. 8. mit ı Fitelkupfr.

D: erfte Bändchen wurde von uns in diefen Blät-
tern in Nr. 187.4. J. 1818 mit gebührender An-
erkennung angezeigt. ‚Wahrfcheinlich aufgemuntert
durch eine verdiente günftige Aufnahme hat der Vf.,
ohne dafs dazu auf dem Titel Hoffnung gemacht war,
in dem(elben Jahre ein zweytes Bändchen folgen laf-
fen, deffen Anzeige in diefen Blättern fich bis jetzt
zufällig verfpätet hat. Beygelegt ift diefem ein neuer
"Titel zu dem erften Bändchen. — In keiner Rück-
fcht bleibt diefe neue Gabe.hinter der erften zurück-
Auch hier wechfeln Novellen mit Reflexionen , mit
und ohne Metrum und Keim, und mit humoriflti-
fchen Auffätzen ab. — Den Anfang macht eine Er-
zählung: Die Brautwerber , die uns in der Darftel-
Jung am wenigften befriedigt hat, und auch im Stoffe
‘etwas verbraucht ift. Ein junger Erbprinz i(lt bey
'einer liebenswürdigen Fürftentochter (ein eigener
Braütwerber unter der Maske eines Abgeordneten,
‘Den Erfolg kann man Gch leicht denken. Das Ganze
‘Jeidet an einiger Unwahr(cheinlichkeit , auch befon-
“ders in der fo auffallend vertraulichen Annäherung
"des vermeinten Grafen zur Prinzefs, die dadurch,
>dafs die Aeltern derfelben um die Maskerade wil-
fen, nach den Verhältniffen in diefer Sphäre nicht
ihre völlige Rechtfertigung fihden dürfte. Auch find
Ausdrücke wie ekle Wahlherrin (S. 15.) ftatt fchwie-
rige oder nicht leicht zu befriedigende, Wendun-
gen wie ;- „Natalie wollte an der zu grofsen Allge-
„meinheit diefer ausgefprochenen Bemerkung limi-
tiren” (S. 16.), der Gebrauch von hängen (tatt han-
‚gen (S.21.) und ähnl. nicht zu loben. So führt
auch die Reflexion, welche. diefer Novelle zur Ein-
leitung dienen foll, mehr auf dieIdee einer unglück-
lichen Aufopfkrung, ‚als einer fo glücklichen Lö-
fung und fcheint uns daher mit der Novelle felbft
in Widerfpruch zu {tehen, — Darauf folgen Difti-
chen, die uns zwar manches «Geiftreiche, aber in
micht ganz gerundeter Form darbieten, ‚wie z. B,:

Seyd willkommen ihr Worte? ihr bringt, was ich Deilsig

erlannen,
Was ich reinmenfchlich gefühlt, fchnel] ‚den Befreunde,
‚sen hıo.

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 18322.

Möchtelt du, Freund! des Lebens feindliche Mächte 'be-
zwingen,
Aufsen toben fie wild, wilder in eigener Brult,

Wo der Hexameter ohne Cäfur im vierten Fufse
Nicht zu billigen it eben fo wenig als der Man.
gel der Cäfur in dem Pentameter des Diftichon:

Keufch #ie ein .deutfches , Weib ibilt du, franzößliche
Jungfrauz

Deutliche Jungfrau du will] fährft, wie ein Fränkifch ı Weib,

Ein Diftichon, dafs wir feines unwahren und belei-
digenden Inhalts wegen wegwünfchten, wenn auch
nicht, aufser-dem Mangel der ‘Cälur , ‚noch der Cho-
riambus (oder wenn der Vf, will, der Daktylus) in
der erften Hälfte des Pertameter :und die Hiatus in
beiden Verszeilen zu rügen wären. — Das Lied.
hen: Im Frühling , ift bis auf das reimlos gelallene
fich der erften Zeile des zweyten Abfatzes recht .ar-
tig. — . Aber der folgende Äbfchnitt: Alpenwande-
rung, eine Fortfetzung des gleich überfchriebenen
Abfchnittes im erften Bändchen, ilt durchaus treff.
lich in Gefühl, Geift und Darftellung, woll feiner
and wahrer Bemerkungen. Der V£ nimmt uns mit
fich vom Haslithal aus durch das Gründelwaldthal
wach Lauterbronnen zum Staubbache, und von da
nach Unterfeen und zum {chönen Thunerfee und
‘über dielen nach Thun. — Vom Staubhach ‚(um
‚ein Beyfpiel der Darftellung in diefem anziehenden
‚Abfchnitte zu geben ) heifst es: „, Wem der Staub-
-bach mit-ungeheurer Kraft und Schnelle über den
Felfen herausftürzt, aber-bald, von den Luftgeiftern

etragen, in leifen Uebergängen eine milde, ja end-
fich eine reizende Geltalt annimmt, {o war:er uns
.das Gegenbild ‚eines Mannes, deflen zu rafches Eia-

reifen durch :Umftände gemildert, .de(fen {türmi-
fehe Leidenfchaft jdurch Vernunft gemäfsigt, fchöne
Lebenserfcheinungen herbeyführt, — oder eines
Gemüths, deffen wilder Schmerz, durch die Zeit
gelindert, in Tanften Thränen niederthant. Oder,
dafs ich nicht heuchle, er war ‚uns die Mufik zu dem
Gedanken, der ‚mir jetzt am Pulte kam,” (S, 52.) —
Und wie wahr ift,es, wenn der Vf, (S, 38.) fagt:
"Niemand ift fchwerer durch Naturfchönheiten zu
‘befriedigen , als’wer recht eigentlich ihnen zu Jieb
"die Länder durchzieht — der nengierige Reifende,
Man mufs einen gewiffen kindlichen Blick zu ilmen
bringen, um das Ueberfchwängliche zu empfinden,
durch welches fe über unfere Begriffe hinausgehen.
Die‘ Natur tritt uns deswegen hie und da mit folchen

G frap-
