513 a A

»”

1

A
tu
314

r 1
144 374 GESCHICHTE.
- BastL, b. SS htweinhaufer Gefrhichte der Stadt
- und Landfchaft Bafel, Von Pecer Ochs, Oberft-
ı“- zunftmeifter, Sech/ter Band, 1821, 823 S. 8.

iefe Gerchichte ‚nimmt immer mehr die Geftalt
von Jahrbüchern an, die beym Mangel gräfse-
rer Ereigpiffe auch die Aufnahme von Kleinigkei-
ten nicht verfchinähen, daher dieler Band zu ei-
ner folchen beträchtlichen Gröfse angewachfen ift,
die leicht hätte vermieden werden können, wenn
die.Ereigniffe zulammengeftellt und gedrängter er-
zählt worden wären, ‚oder wenn der. Vf, Gch über-
zeugt hätte, dafs Polemik Ce en Confeffionen und
Theologen nicht in diele Geflchichte gehöre. Die
PO EDAGEN Noten über das Basler Bekenntnifs und
die helvetifche Confelbon und was darin hätte (te-
hen ‚follen oder ausgelaffen werden, wird der T’heo-
loge belächeln; befonders da der Vf, eben nicht auf
einem. (olchen theologifchen Standpunct ftand, noch
die Gefchichte jener Zeit (o genau kannte, um dar-
über‚ablprechen zu können, fondern in diefer wich.
tigen, Sache befchränkte Kenntaiffe verräth, und,
nach ia einem‚gewillen Zeitpunct nicht dem beften
Führer ‚fich überläfst. Wir wollen Gaftii Diarium
icht gerade eine Lälterfchrift nennen, wie ılie(s
Dion efchah,. ‚aber man darf doch dem Urtheil
ei es Yiannes nicht ;ficher folgen, der gern einem
jeden Flecken anhängt und, allein rein da ftehen
will, ., Be(fer als ‚zu ES On Fehden hätte
gar Vf. ‚feine Zeit zu ‚hiltorilchen Forfchungen an-
gewandt, denn, ungeachtet neuerer Unterfuchun-
en, auf welche keine RücküGcht genommen ilt,
Bleibt manches fo unbeftimmt als ‚es vorher. war,
wozu, wir gleich die Frage zählen wollen, wer die
Basler Confefhon verfalst habe?

Diefer Band zerfällt in zwey Zeiträume, aus de-
nen wir das Wichtig(te herausheben. Die erfie
oder fünfzehnte Periode erftreckt fich von 1529 —
1600 (S. ı—531) und ift politilch als Zeitraum
der endlichen Befreyung vom Bisthum bezeichnet,
weil diefe 1585 gelchah oder kirchlich durch den
"Ausruf: „die Dogmatik verdrängte das Chriften-
1hum.” Der Befchlufs der Reformationsgefchich-
te ilt kurz und manche Verhandlungen an denen
Bafel Antheil nahm während dieler Zeit find .nicht
berührt. Hottingern wird der ans.Zwingers Erklä.
rung des Abendmals Beichöpfte, aber ‚von Zeit.

gem. Bl. zur A. L. Z. 1822.

mn (JS m

ZUR

LLGEMEINEN LITERATUR -

 

Junius

514

”ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZEITUNG

1822,

 

genoffen nirgends beftätigte Bericht nacherzählt,
dafs Oecolampad auf dem Reichstag zu Augsburg
1530 auch eine ConfelGon übergeben habe. Die
Einführung des Banu’s,, einer Lieblingsidee Oe-
colampads, für die er nur die Basler gewinnen
konnte, ungeachtet aller (einer Mühe die übrigen
evangelilchen Stände auch dafür-zu gewinnen,
‚wird ftreng beurtheilt, und die fpätere Ausdeh-
nung den Gebannten die bürgerlichen Rechte zu
£chmälern, war allerdings hart. Uebrigens ift die
Bemerkung, dafs die Weltlichen dabey den Haupt-
einflufs bekommen follten, nur in (ofern richtig,
als Ge die Mehrzahl der Bannherren ausmachten.
Die Weltlichen wurden nicht dazu gezogen als
Welrliche oder als obrigkeitiche Perfonen, fon.
dern als Glieder der chriftlichen Gemeinde, de-
ren Rechte die Reformatoren anfrecht zu erhal-
ten fuchten. Oecolampad drückte fich in Aaram
beftimmt darüber aus: „Der Gewalt ift der Kir-
che oder der Gemein, nit einer Oberkeit oder
Priefterfchaft allein, denn fie God auch da als
Glieder der Kirche.” So wenig hierarchifch dach-
ten die Reformatoren, wenn Ge gleich oft der Lult,
eine neue Hierarchie zu gründen, befchuldigt. wor-
den find, und es zeigte fich bald, dafs nicht die
Geiftlichen fondern der Rath die Bannordnung
überfchritt, denn nicht die Bannherren im Namen
der Kirche, fondern der Rath excommunicirte muth-
willige Krieger. S. 118. Digfer Excommunication
nahm fich aber, was der Vf, unbemerkt läfst, die
Kirche nicht an. ‚Uebrigens ift für alle, welche
ern bannen möchten der Gang, den diefe kirch-
fiche Einrichtung in Bafel nahm, eine lehrreiche
und warnende Gelchichte, und der Vf. hätte nicht
uaterlaffen fallen zu berichten, dafs [elbft die Pre-
diger.in ihrer Meinung über den Bann getheilt waren,
Simon Grynäus erklärte frey, lieber fierben als die
Gewif/len drücken zu wollen... Nach dem zweyten
Landfrieden, der nur kurz berührt i(t (Bernhard
Meyer fchlofs ihn und er war am meiften geeig-
net die erzürnten Eidgenoffen zu befänftigen) be-
fchäftigten fich die Freunde der Reformation mit
der Befeftigung derfelben gegen die innern Gegner
und diefler Abfcht ift auch vornehmlich die Ent-
{tehung der Bafellchen Confefßon zuzulchreiben.
Sie folite, ein Bindungs - und ‚Einigungsmittel feyn
oder wie der Rath diefelbe kund macht „uns und
allen Gläubigen zu einer Stärkung und den (chwa-
chen unerbujwenen zum Trajß“ dienen. Io Hin.
“TG f cht
