*

275

zeichnen fich vor andern durch einen bedeutenden
Gehalt an kohlenfaurem Gas und Eifen aus, .Lieb-
lein’s uud Pickel’s (fehr abweichende) Analyfen
werden angeführt, Der Vf. thut fehr zweckmä-
fsige Vörfchläge; 'diefen Heilquellen ihren: Wir-
kungskreis, der bis jetzt fo befchränkt ift, zum
Heil der leidenden Menfchheit zu vergröfsern;
fagt fehr viel Treffliches über die See- und Sool-
bäder, und zeigt den Nutzen, wenn die reichhal-
tige Kiffinger-Soole-zu Soolbädern (was-leicht ge-
fchehen, könnte) benutzt würde, — Bocklet; diefs
Bad führt feinen Namen von dem anftoflsenden
Dorfe Bocklet; es liegt in‘ einem romantifchen
Wiefenthale, welches die Saale von Norden nach
Süden laufend, durchfchlängelt. Es ift 7 Meilen
von Würzburg entfernt. er Vf, weift bey die-
fer Gelegenheit Hrn, Mo/ch verdientermafsen zu
Recht; in diefes Mannes Werk — Rec. hat die
ıfte Aufl. vor fich — findet fich eine auffallende
Menge von Unrichtigkeiten und ganz irrigen An-
gaben): Diefe Quellen find noch nicht lange be-
ännf. Es find jetzt eigentlich vier Mineralquellen
dort.‘ Die Faffungen diefer Quellen fanden viele
Schwierigkeiten, ‘und find feit 1720 oft erneuert
worden. Sehr intereffant i(t die Faflungsgefchich-
te der Polterquelle. Es fiod mehrere Kurgebäude
dort befindlich; ein englifcher Garten, ein Rofen-
damm, der/mit einer Pappel- Allee befetzt ift' u.
f. w.. Die‘ Zimmer find _{fchön eingerichtet, die
Betten vortrefflich, der Tifch nur zu üppig, und
die Bedienung mufterhaft, Für ein Bad werden
24 Kr. bezahle: Diefe Quellen find von Goldwiez,
Lieblein, Mayer und‘ von Vogelmann 'chemifch
zerlegt worden. Beygefügte Tabellen ‚enthalten
die Refultate diefer” Analyfen. Lieblein’s Ana-
Iyle weicht fo fehr von den andern ab, dafs

r. W. glaubt, es habe demfelben entweder
Wahrheitsliebe oder die Fähigkeit zu folchen Ar-
beiten gefehlt. Auch wird Hrn, Zwierlein Man-
el an literarilchen Kenntniffen über die Gegen-
tände, worüber er {chreibt, Schuld gegehen ie
Heilkräfte diefer Quellen werden nach Spindler’s
Beobachtungen mitgetheilt. Wäs der Vf. über die
Röhrenfaffung diefer Quellen fchreibt, ift Rec.
UVeberzeugung gemäfs; und Hr. W. [fchreibt mit
Recht es dieler (Röhren-) Faflfung zu, dafs diefs
Wafler jetzt weniger Kohlenfäure enthält, als vor-
mals (Telbft das Publikum hält diefe Quellen jetzt
für fchwächer, ls vormals). Der Aufenthalt zu
Bocklet hat viel Angenehmes, (Es finden fich dort
fchöne Spaziergänge; aber es mahgelt an Schat-
tengängen. Man müäfste nach Schaukeln und Car-
roufels errichten, die Badewannen etwas tiefer,
die Dufch wirklamer machen u. 1. w. — Brücke-
nau, ehemals zum Fürftenthum Fulda gehörig,
liegt 3 Meilen von Fulda, in einem anmuthigen
"Thale; Es find hier 3 Mineralguellen; die Brücke-
nauer oder Elfenquelle, die Wernarger und die
Sinnberger, Im Jahre 1%47 wurde die erfte
durch din Fürft«Bifchof nd von Bufeck ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

276.
fafst. Schöne Gebäude, hübfche Gärten, fchattige

Spaziergänge u, 1. w. findet hier der Brunnengaft
zu Genüge. — - Die erfte Quelle liefert, "nach -
Zwierlein, in 24 Stunden 72 Ohm Waller. Es
enthält durchaus nicht «die, grofse ‚Menges an-Ei-
fen, die Lieblein darin“ gefunden“ haben wollte,
und weiche feither diefem fo oft nachgefchrieben
worden ift; allein es ift dennoch fehr wirkfam,
wie die Erfahrungen des (genialen) Weikard und
Zwierlein yiglAnglich erwieflen haben... Die Wer-
narger und Sinnberger Wafler find, nach W. die
reinften kohlenfauern Waffer; das eine rafcher,
füchtiger, ‚das andre. langfamer, intenfiver wirkend,
in ganz Deutfchland, ‚ja in der, ganzen bekannten
Welt die einzigen in ihrer Art von. unfchätzbarem
Werthe u. f. w, Diefes Bad war vor der Secula-
rifation fehr (tark befucht. ; Unter .den oft wech:
felnden Herrfchern und unter den Drangfalen krie-
gerifcher Zeiten gerieth es in Verfall. Tetzt kömmt
es, zumal durch die Befuche des Kronprinzen voß

ayern wieder fehr in Aufnahme. e Anlagen
find fehr verfchönert und erweitert‘ worden. Der
Tifch“ift vortrefflich (nur zu reichlich für‘ Kur.
gale); die Weine find‘ gut und echt, und‘ die

reife fehr billig. Auch Hr. W. findet Brücke-
nau in’ vielen Dingen Pyrmont fehr ähnlich: —
Schliefslich‘' macht der Vf/}abermals einige‘ Vor-
fchläge‘ zu Verbefferungen.

Im letzten Abfchnitte diefer Schrift, den Hr.
W. Rückblick” überfchrieben hat, macht derfel-
be auf die vier Gruppen von Heilbrunnen und Bä-
dern in Deutfchland aufımerkfam ‚wovon die eine
am Rhein — Wiesbaden, Schlangenbad, Schal-
bach ‚u. 1. w., — ‚die andre im nördl. Deutfch-
land — Driburg, Pyrmont, ‚Needorf, Eilfen u. £.
w., — die dritte in Böhmen — Franzensbad,; Ma-
rienbad, Karisbad — und. die vierte im bayeri-
fchen Untermainkreife ift.. Zwifchen der sten und
ıften. findet. allerdings ‚eine grofse Aehnlichkeit
ftatt.., Hier die Rhön, dort‘ der ‘Taunus; beide
auf dem ‚rechten Mainufer.- In beiden dem Flefle
zunäch(t eine Schwefelquelle; dann folgen Salz-
waffer; hierauf‘ Eilenfauerlinge u: {, w. Hr. W.
hat vollkommen: Recht; (die Aufmerkfamkeit  fei-
ner liberalen Regierung hierauf zu ziehen; da:fo
verfchiedenartige Heilwalfer, von fo bedeutenden
Kräften, fich wohl nirgends. fo nahe beyfammen
finden dürften, wie diefs hier offenbar der Fall ift.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ı) Maxnustm, b. Schwan u, Götz: Vereinigungs-
Feyer der Wallonifch - reformirten mit der deut[Ch-
reformirten Gemeinde in Mannheim; vollzogen
am 7ten October 1821, als dem Tage ihres er.“
ften kirchlichen Zufammentritts. Eine Predig
gehalten von 6. H. Ahles, erftem Evangelifch-
Teformirten Städtpfarrer} nebft einer vVoranfte-

ftehenden Altarrede gefprochen von GC. Kilian,
bis
