223

zum Theil fehon wieder vergeffenen Vorfatz neu
beleben‘ und namentlich auch das Andenken an
das Felt und ai den Gegenitand des Feltes länger
erhalten werden. Vielleicht dafs’ einft nach Jahr-
zehenden noch Aeltern ihren Kindern, die diel[s
Felt noch nicht fahen, diele Predigten vorlefen
und ihnen noch manches von der fo wohlthätigen
Reformation felbft‘ erzählen.” -Möge die Hoff-
hung-in Erfüllung gehen. Anden Predigten Viegi
die Schuld in der That nicht, wenn diefs nicht
efchieht. Denn fie find fehr zweckmäfsig und
obenswerth;, und gehören gewifs zu den vorzüg-
lichern der aus’ der Schweiz bey diefer/‘Gelegen-
heit uns‘ zugekommenen Predigten. Die Kirche
zu Pfäffikon ift eine der ältelten des Landes, wahr-
fcheinlich bald nach der Einführung des Chriften-
thums im SchWweizerlande erbaut. Im Jahr 1440
brannte der ganze Ort ab, nur der Kirchthurm
blieb ftehn. ‘ Obgleich zur Zeit der Reformation
die Gemeinde weit ausgedehnter war, als jetzt,
indem noch zwey bedeutende, jetzt für fich be-
ftehende Pfarrgemeinden dazu gehörten, fo war
doch — ein Beweis, wie fehr die Bevölkerung
zugenommen — damals die Zahl der in einem
Jahre Getauften nicht gröfser, ja nicht einmal (o
fs, als jetzt. In der erften Predigt, am ılten
anuar 1819 gehalten, fchildert der Vf, die Wohl-
thaten der Reformation, und in der dritten zeigt
er, worin der Dank für diefe Wohlthaten beftehen
foll. Beides gefchieht ‘auf eine ebenfo verftändi
und lichtvolle, als herzliche und erbauliche, ©
ungemein kräftige Weife. ,, Neues Hinneigen zum
Katholicismus auf der einen Seite, wo die «min
mehr Sache der Sinne als des Verftandes ift; Reli-
jonsfcheu auf der andern, wo nur die Sinnlich-
Reit der Gott ift, dem man dienet: Hang zu einer
myftifchen; geheimnifsvollen, unheimlichen, die
Einbildungskraft befchäftigenden, nicht felten bis
zur Verzweiflung beinafugenden. das Verborgene
fachenden Frömmigkeit auf der einen; — entfchie-
dener Unglaube, bes Verwerfen alles Göttli-
chen, aller Offenbaraug fchnöde Herabwürdigung
des Welterlöfers, älsıob es {einer und feiner Lehre
zur. Seligkeit nicht bedürfte, völlige, Gleichgültig-
keit auf der andern Seite: 'Ueberfpannung dort,
Ueberf; hnung hier kämpfen in unfern. Tagen ei-
nen fchweren mpf, wo es gleich gefährlich ift,
welcher Theil den Sieg behalte” u, f W; Wenn
man dir’zurüft: Siehe, hier bey uns ift Chriftus,
wenn man dich zu befondern Gefellfchaften einla-
det, über die ein gewiffes geheimnifsvolles Dun-
kel herrfcht, wenn man Abfonderungen von dir ver-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ ı822.

224

langt, wenn man dir felbft die heiligften, natür-
lich!ten Triebe, die das Band aller häuslichen und
men({chlichen Gefellfchaft find, verdächtigen will,
wenn man {tatt der Stimme der Schrift die unfiche-
re Stimme im Innern, die fo leicht fich irren kann,
dir zur Richtfchnur deines Verhaltens machen will;
ehe nicht hin, halte an der Bibel, frage fie um
ath. Will man, ‚was dir zweifelhaft ift, dir in
Gottes Wort felbft nachweifen, (o lies die Stellen,
die das beweifen follen, was‘ deinem bisherigen
Glauben‘ widerfpricht, felber nach im Zufaämmen-.
hang; feh auf Ort, Zeit, Umftände; Perfonen,
wo (?) Ge gefchrieben. find: Geh, ob fe, fo ausge-
legt, nicht im Widerfpruch ftehen‘ mit andern eben.
fo klaren und unwiderfprechlichen' Ausfprüchen
der h. Schrift; folge dabey dem Rathe, den {chom
Zwing!! giebt: Suche dir immer das Schwerere aus
dem Leichtern zu erklären, und halte immer das
Fafsliche und leicht Verftändliche für wichtiger als
das Dunkle und Verworrene.” . In der zweyten
Predigt werden die Grundfätze des evangel. refor-
mirten Chriften ganz mit Zwinglis eigenen Worten
in gefchickter Auswahl und Zufammenftellung (die
dem Vf, durch die auch in der A. L, Z. angezeigten
Kernftellen aus Zwingli's Schriften, gefammelt von
L.J. Schweizer, erleichtert wurde) dargelegt. „Wir
bitten, fagt Zwingli, und befchwören alle unfere
Brüder in Chrifto, dafs Ge ja nicht auf unfere Na-
men blindlings trauen und bauen oder Gch auf uns
als oberfte Richter berufen, deren Ausfpruch gel:
ten foll, oder überhaupt unfer Wort zu viel bey lich
elten laffen. Nein, nein, Jaffet uns doch jede
enfchenwort ‚auf der Goldwage des göttlich
Wortes abwägen, das Meinige zuerft, Nicht ung
dürft und follt ihr glauben , fondern dem ‚heilig
Wort Gottes, das nicht irren kann. Darum, from-
mer Chrift, lafs dir keines Menfchen. Namen aufle-
gen, und leg auch du niemand einen auf, Sprich
auch du. nicht zu. deinem Nächften: bift du Tuthe.
rifch?  fondern. frag ihn , ob ihm das Wort Gottes
Aefalle, ob. er ein Chrift fey, ‚d, h. ein unabläflger
äter des Guten gegen Gott und Menfehen,”- Au;
fser dem Angeführten befindet fich. noc rin, efer
kleinen Sammlung eine zweckmäfsige, Anrede an
die Jugend, und ein Anhang chriftlicher der zur
Foyer der Reformation, von /.J., Hefs, G. efsner,
J.J. Hottinger, . Mit Freuden bewillkommte Rec,
Hrn. E, auf dem Felde der homileti(oben Literatur,
und wünfcht, ike bald wieder einmal da zu treffen
Er möge dann nicht verfäumen, noch etwas mehr
Fleifs auf Reinheit der Sprache zu verwehden, der
den Schweizer erkennt män gar zu bald,

34
