597

mit Mirakeln. erfüllt hatte, bedurfte es er(t einer
wiederholten Auffoderung zur Rückkehr nach Bam;
berg, bis er am,gten Aug. wirklich Brückenau vers
Jliefs. .. Doch konate er es lich, trotz) des Umwegs
nicht. verfagen, in dem guten Würzburg noch eini-

e Cage den hier, gewohnten T’riumph zu feyern;

as Mirakeln ging hier feinen alten Gang, bis die
Polizey genöthigt war,.an die Mini(terjalverordnung
zu erinnero: und (0 reifete F, Hohenlohe erit am 13.
Aug. nach Bamberg zurück, Es liefs fich fchon er-
warten ,. dafs er. das fatale. Capitelhaus die{smal.ver-
meiden. würde; ‚es mirakelte dich ungleich befler 'in
Gafthäufern,, Kirchen und Sacrilteyen; das aber
war unerwartet genug, dafs/er, als jetzt wiederholt
von dem Magiltrate Abmahnungen an ihn ergingen,
ganz im Widerfpruche ‚mit {einen früheren Aeufse-
rungen rundweg erklärte:;;. „In diefer rein religiö-
fen Sache „gebiete ihm eine höhere Verpflichtung
Gott mehr. als Men/fchen.zu gehorchen.” (No, 6.5,
65)... Als vb Gott ihm;das Capitelhaus verboten hät;
te!'! — Da nuh FF. Hohenlohe feine Mirakel durch.
aus keiner Auffcht und Controlle unterwerfen wall.
te, fo erfolgte. jener allgemein bekannte Erlafs des
Magiftrats vom 3often‘ Augult, durch welchen alle,
Heilyerfuche ‚bey ‚namhafter Strafe unterfagt: wur-
den. Da zugleich auch kräftige Polizeymaafsregeln
eintraten, {o;konnte,das Mirakelmachen. nur nuch
wie das Fallchmünzen heimlich getrieben; werden;
aber auch diefs (chien abnehmen, und die -Poffe be,
endigt werden,zu müöflen, da auch das bifchöfliche
Vicariat jetzt mit Cenfuren einfchritt, und dem Für-
ften das Predigen und BeichtGtzen unterfagte (No..L.
S. 159). Indefls wie die Mirakel des heil. Paris.ih-
re Geltalten wechfelten ‚. um den Verfolgungen der
Polizey zu entgehen, [Io gefchah es auch hier. Da
die‘ Kranken nicht mehr perfönlich erfcheinen
konnten, fo wendeten fie fhch fEhriftlich an den Für-
ften, und. diefer beftimmte ihnen L’ag und Stunde,
wo er für fe beten würde, ‚und. wo fe in einer Kir-
che das. heil. Abendmahl empfangen, und ihrer; Ge-
nefung entgegen {ehen follten. Solch eine Weifung
hatte {chon vorher; der Medicinalrath und Profelfor
der Philofophie.an einer. deutfchen Univerhtät erhal-
ten, daffen Schreiben an F. Hohenlohe (No. 2. Lief,
3. S. 44) uns ein trauriges Zeichen davon war, wie-
weites mit der. Selb/tvernichtung einer gewillen
Philofophie fchon gekommen fey; und bald lief die
Nachricht ein, dals derlelbe feit dem verhängnifs-
vollen Momente am 3often Auguft Linderung feines
Augenübels verfpüre.. Kine von diefem Philofophen
ver,
himmlifchen zu den; irdifchen Heilungen” (No. 2.
Lief. 4. 5. 58) wird wahr(cheinlich nähere Auskunft
geben. Aehnliche Zaubermomente wurden jetzt
mit Kranken; in, allerley Ländern: verabredet ;. auch

Rec. hat damals von dergleichen in feiner Nähe ge
ts

hört, aber von dem Erfolge derfelben gar‘ nic
erfahren.

Auch in das fernere Ausland erfchallte‘ indefs
F. Hohenlohes Ruhm. Dafs diefe Mirakel in Rom

Num. 75. - JULIUS 1822,

ifsene Schrift: „Ueber das Verhältnifs «der

598
die. ‚gröfste Aufmerkfamkeit und Theilnahme. er-
zeugt haben, wie No. 145. 158 uns beredem will,
wird ‚freylichs ‚der Kundige‘ fchwerlich' glaaben.:
Denn. der, eine Theil ift dort fchon hinlänglich mit. .
Mirakeln verlörgt,. und der andere: Theil ‚ift' zu
klug. Das zwar in.gütigen aber vorfichtigen Aus”
drücken abgefafste, Antwortsfchreiben‘ des Papftes,
welches dem Fürften am: gten September eingehän-
digt wurde (No; 2, Lief.s4. S. 51) beweifet zur Ges
LE dafs-man-hier, weit genug davonrentfernt (ey,
fic ne ig “durch ‚vorfchnelle Anerkennung
von Mirakeln lächerlich zu mächen. Hätte F. Hohen-
lohe gar beabfichtigt; durch jene: Wunder hier noch
andere Wunder zu wirken; fo würde er fich nicht
wenig getäufcht haben; den obgleich“ ihm (nach
No. 2. Lief; 1. S. 26) fcehon- ein bifchöflicher Stuhl,
zugedacht war, {o:hat ihm doch der Papft.die hö-
here Kirchenwürde verfagt (nach No. 9-5. 107 )-«

 Dafs dagegen in Frankreich diefe-Mirakel bey einer;

gewiflfen-Partey viel 'Intereffe ‚erwecken! würden,
liefs fich orbrnr Sbam und atıf diefe Partey rechnete
auch wohl der Buchhändler: Sputh , wenn er. von
den Scharoldfchen Briefen: eine franzöfßfche Ueber-:
fetzung veranftalten liefs (No:a2- Lief.2. S. 56). Die
Parifer Zeitfchrift P’ami, de la religion et du roi, de-!
ren Character bekannt genug. ift, wurde F;Hohenlo-,
hes bedeutendfter Herold, und näch-den Dankbrie-,
fen„aus Verfailles und -Lyom zu: fchliefsen', ‘deren
No. 9. 5: 66 Auerwähnt, müfsten fich 'auch ausdie-
fen Orten Kranke an ihn gewendet haben, Den.
noch fand er es nicht für gut, einer Einladung nach
Paris zu folgen, wobey ihm ein Herzog wegen der
Reifekoften (ehr grofse Anerbietungen gemacht hat-
te(Noi 14 S. 156). Seitdem’ hat man Gel? aber ‚in:
Frankreich {elbft zu helfen gewufst, denn nach den
neue(ten Nachrichtenverrichtet eine Demoifelle Mit«.
fort in der Diöcefe Rheims auch Wunderkuren nach‘
Hobhenlohifcher Manier, — Lockender für F. Hohen-
lohe‘ mu(s Oefterreich gewefer feyn: Denn nicht:
nur, dafs aus diefem Lande: Kranke: ünd: Gefunde‘
ihm gläubig, zuftrömten , 'und-die Bayern um. den‘
Befitz diefes. ,, Gottesmannes ”' nicht wenig beneide-
tem (vergl. die Erzähl. No. 4. Lief. 3: 5.36): fo-er-
{ohien-am gften: September fogar ein. Cleriker der!
Linzer Diöcefe in Bamberg, welcher dem Fürften:
eröffnete, dafs anf Befehl Sr. Maj. des Kaifers alle
Ordinariate ihm, falls er in ihre Diöcefen kommen
würde, die Kathedralem und andere Kirchen öffnen
laffen,. und dafs’ die Polizeybehörden ihm jede Un-
terftützung Jeiflten würden (No. 2. Lief, 4. 5. 54)-
Wefshalb- der Fürfr diefe lockende Einladung nicht!
benutzt habe, ift nicht bekannt. Vielleicht, weil
nach dem letzten Bürgermeifterwechfel.in Bamberg:
auch hier ein befferer Stern für ihn aufgegangen
war? Denn neuerdings hat das Herbey!/trömen der
Kranken aller Guttunz, befonders aus. Tyrol, Oe-

"Merreich, Mähren, Böhmen; und‘ endlich von Cob:

lenz und Trier wieder fehr zugenommen, ohne dafs
die früheren Verfügungen in Kraft erhalten wären
(No. 6. S. 69). Wir hoffen iade[s,, dafs die höhern

geilul.
