* "gen, befndet.

*

731 +

Stimme, wo ’es. dänifchen Schilderungen und Rei-
men. gilt.” Was läfst fich Erhebliches‘ dagegen
ein? Vielleicht ift es unfern Lelern nicht
zuwider, wenigftens aus Einem Bexfpiele Grs ganz
befondere. Ueberfetzungsmanier, ich. näher. zu ver-
anfchaulichen. und darin. die Behäugung des über
das Ganze gefällten allgemeinen Urtheils zu finden,
Rec. wählt hierzu abfchtlich Eine der vielen Stel-
len, welche zu ähnlichem Zwecke in einer däni-
fchen gelehrten Zeitfchrift mitgetheilt werden, weil
fich dabey diefelbe Stelle aus Sejer Schousbölles dän,
Ausgabe des Saxo (1752« 4-)> welche dem- Rec.
nicht zur Hand. fteht, der Vergleichung ‚und der
unverkennbaren Vorzüge der Letzten. vor Grs we-
„Folgende Begebenheit, obgleich
von anderer Art, darf ich auch nicht übergehen,
Es diente ein Mann an, des Königs Hofe, mit Na-
men Toke, welcher an Gewandtheit in Allem, was
er zu verrichten hatte, feine Dienftgenoffen über-
traf, aber eben um feiner Tüchtigkeit willen einige
Neider erhielt, die ihn. belaufchten.. Und nun.ge-
ichah es einmal, als er einer guten Zeche: bey-
wohnte, and-ein wenig tief in die Kanne geguckt
hatte, dafs er, unter. anderm ‚Biergefchwätze
elfnak), feiner Kunft im. Schiefsen fich rühmte,
nd. fagte, man. möchte den allerkleinften, Apfel
nehmen, den man ‚foden könnte, und ihn auf den
Kopf eines Rotzbengels (Pog) legen, fo wollever
ihn in beftigimter Ferne mit (einem Pfeile gleich.auf
- den erften Schufs abfehielsen. -, Diefs. Wort fingen
die Duckmäufer (Lurendreierne) auf, brachten es
brühewarm vor den König, und fo war diefer grau-
fam genug, :'zu befehlen, er folle die Probe mit fei-
nem eignen Bengel machen, das will (lagen, nicht
mit einem Stabe, fondern‘ mit feinem’ leiblichen
Sohne, fo, “dafs. das Kind (einen Kopf wagen folle,
weil der Vater feinen Bogen gewagt habe; und,
fagte der König; wenn ‚er ‚nicht auf den erften
Schlag den Apfel niederfchiefst , fo foll er ‚als ein
elender Windbeutel (Pralhans) fein Leben verbro-
chen haben., Hier zwang allo des Königs Gewalt
den Trabanten, weit mehr zu thun, als er ver-
fprochen hatte u. f. w.” (S. Th. 2.5. 286.) Diefe
elle Jautet in Schousb.Ueberfetzung , worüber Hr,
Gr. S,; XXL mit der, wegwerfen dfiten Verachtun
fpricht, die er trocken und fteif, kalt und rau
'knudret) nennt, fo: Hier darf man folgendes
nicht, übergehen, Einer Namens Toke, der dem
Könige eine Zeit; lang. im Kriege gedient hatte,
zog hch,durch feine vielen Verdieofte, worin er
alle feine. Cameraden übertraf, viele Feinde zu,
welche, mit. fcheelen. Augen feine brave Auffüh-
zung betrachtete. ;Dieler hatte einft bey einem
Gafımahle unbefonnen gefprochen, und fich ge-
zühmt, er könne fo. ücher {fchiefsen, dafs man ei.
„ men Apfel, fo.klein er fey, auf die Spitze eines
‚Stabes fetzen möge, fo wolle er ihn in weiter Ferne
mit: dem ‚erfteo Pfeile: treffen. und vom Stabe .ab-
fchiefsen.‘. Diefes hörten. erft. feine Verleumder,

“4;

“

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ben. ift?

dann der König felbft. Aber der König war fo un-
verfchämt , deals er den Sohn für des Vaters Drei-
pe büfsen laffen wolite und befahl, der A
folle auf deffen Kopf, ftatt auf den Stab, ge
werden; dabey.drohete er, dafs der ‚wel
Anerbieten gethan habe, mit feinem üge

feine thörichte Grofsprablerey (Broutterie) }
folle, wenn er nicht auf den erften Schufs den

von des Sohnes Kopfe abfchiefse.” (S. denck Dir
-Tid. 1820. S..314.) .. Hier möchte man doch fragen,
welche Ueberfetzung ift fliefßsender, bündiger,
fchmackvoller, treuer, die des Hrn. Grs? der die
von im (o tief herabgewürdigte feines Vorgängers
Schousbölle ?. Man halte: beide Ueberfetzu

defto unbefangenern, Beantwortung der Frage, ne-
ben Saxo’s Urichrift, wo fich der alte Gra ;

To ausdrückt: ' „ ZVec filentio malen lanE. 0a0E

fequieur. Toko quidam „ aliquamdiu regis
meritus, of ficlis, quibus commilisonum Tridia faperar
&

‘bar, complures virtutum fuarum hoftes

Hic forte , fermone inter convivas temulentus habi-
to ‚cam copiofo fe (agittandi uf callere-jactabar;,
ut pomum quantumcunque exigulm, baculo (nach _
Grundtvig:  Pog ‚ein geringfe tziger Bube; ‚nach
Schausbölle viel richtiger: Kjaep, Sid, Stecken)
e diftantia [uperpofitum, « prima fpiculadirectione
feriret,. vox primum obtrectantium (nach Gr.
Lurendreierne, Aufläufcher; Duckmäufer;z nach
Scheueh viel treuer Baguafkere, Verleumder,
neidifche / Verkleinerer) aufibus- Regis
etiam auditum attigit. Sed mox princpis improbi.
Fr Candhı en en amkeit, nach Schi: r
chämtheit,' Unbilligkeit) patris ‚ad.
periculum transtulit , an ae Km
baculi loco ftatui imperans. (Diele ganze.
hat Gr, offenbar gewällert , ‚Sch. bündig und Ar
fend überfetzt.).. Cut nift. promiffionis ;
Sagittae conatu pomum impofitum.
prio capite inanis, jactantiae poenas lueret.” ete,
S. Saxonis Gramm. Danor. Reg. Her. hiftor. Libr.X,
araldı Blantand.) Wollte nun Rec, noch...
Stellen ausheben , ‚welche. nicht nur äufserft |
kürlich überfetzt, oder! verdänifcht Gndy er
die auch von fo anftöfsigem, Ottenbelei der
Inhalte find „dafs. fe fch allenfalls zor Un
in’einer Wachftube voll ungelitteter Soldaten,
wahrlich nicht zur Fafon pnyerdorbenen
eignen (z.B. fey nur auf die unanftändige Erzählung
Tb. 1. S. 168. 169. verwiefen): fo a
um [o viel unbegreiflicher finden, wie Hr. Gr.
Solche Schrift. fo unbedingt und. mit blindem
zur Volksiektüre empfehlen. und verbreiten ko
und. das zu, einer Zeit, wo man fichımit R
mühet, ‚Zotenlieder u. dgl, zu verdrängen. |,
ehrt Saxo und fein Werk; aber er tz ift dane
Etwas, blofs um. defswillen  unfchuldig und nun-
fehädlich, weiles alt — oder anftändig und {chön,
weil, es. dänifch und ‚von. einem. Dänen ‚gefchrie-

Anna
Y 3

 
 

   
 

a
