49% 0

Tarquinius: Priscus, Niebuhr Th, LS. 175, fon-_
dern auch des Romulus D- IE. CM s$ und Tallus.)
Hoftilius D. H. 1, 33, ausdrücklich angeführt wer-
dens.die Dionyfus nicht erdichtet haben könne, fon
dern gefehn, oder als glaub würdigen chriftftellern
zufammengetragen haben müffe. "Dazl kämen doch
die Urkunden und Auffätze der Beamten, Regifter...
der Cenforen, Gefetze der Könige die nach deren
Vertreibung Papirius gelammlet, fo wie die Gefetze
der Confaln ; und EEE NEN EAN area
weytens: Was den Gebra und das Alter der
fehriebenen Denkunale el Man Frey: |
jch' nicht mit Gewifsheit’beftfimmen‘:/ob"die"Römer‘
zü’den Zeiten der Königer” Zumal” der erften), von’
def Schreibkunft wirklich Gebräuch’ gemacht? Im
defs 1oBe Hus TAvius Worten VI) 1" Hals in” den Er.
{ten 4. H. Eder Stadt" det OSbrauch’der Schrift‘
bAIS änKt und Telten gewefeh fey, nicht, "daS gar
nicht gefchrieben ,*oler” dutch Erzählung "iberlie-/
tert fey; und wenn” aüch“"der” Gebrauch der"Bicht
{ben nicht von Evander abzuleiten fe und’ hezu-
et nur wenig und blofs‘bey. öffentlichen Denkmä-
lern gebraucht worden ,, fo’ fcheinen die Buchftaben
duch. fchon; vör der Grüpdung Roms in Iälien- ge
brabcht‘, un’ Von Alba mitgeBracht' Zu feyas ie)
ayı URAN XXI 6: Wenn mad) üpte:
dafs, wenn ER AP Ce, welch, Hoch
alle Tohriftliche Denkmäler bey” ' Abbrennuog
Homs durch Uie& Gallier 365. "A7 U1'C: verloren‘ ge-

gan en; —"(6 (ey das’ fälfch‘, ILmos Tage nicht alle,
der nee und man habe züfammengefucht! was‘

'efhälten? * Matighe$\" was gicht‘ ganz "verhichtet?
worden TORAUFT WieleiGl* DER 1; manche Chro:
en der P jeffer ünd Pamilien auch vielleicht aufs

C4pitol’gereitet 'Worden? Die Gefchichte Habe” alf6
nöd a 'den Annalen’ gefchöpfe werden Können‘;
Lie VE 18. und VIT, 3,. " Von wem aber, ‘und zu
‚welcher Zeit, und wie alle jene Denkmäler welche
mehrere'glaubwürdige Schriftfteller foanführen, dafs‘
fe. diefelben felbft’gefehn zu haben fcheinen;, fo hät-
ten. erdichtet werden können‘, däfs der Betrug von“
Keinem bemerkt worden,:' fey'nicht zu Begreifen.?
Die erften Griechen, welche die'römifche Gefchich-
te behandelt, hätten freylich jene vorkändenen  öf-:
föntlichen und’ privaten Denkmäler nicht‘benützen
Können; fondern manches nach Hörenfagen erzählt
und” ausgefchmüöckt;. 'auch” einiges nach der Aehn-
lichkeit anderer San erdichtet; und“die “ältelten‘
römifchen Gefchichtfchreiber vielleicht manches ats!
r nen gefcHöpft..; Dafs aber” die’ Griechen‘ allest er‘?

dichter,” die älteffen Römer einzig? aus ihnen "ge?

{Chöpft‘, und ein Catö, Fännius u. ai nur Erdichtun-
gen wiederholt,. könne man nicht. annehmen. Und,.
wenn auch’ die ältere Gefchichte Roms mit vielen'Sa-:

en arlgefüllt fey‘,. dies. durch Has Altertinm“ geheit
FE ‚auch währbafte Gefchichtfchrgibernicht' hätten:
pefeitigen. örlnen;. fo folge deck micht: dafs’ die Na:-
men der Könige, ihre Thateh"ünd”"Anöfdhudgen —
die ja'auch auf die Folgezeit übergiengen;' und'i:d fort.
währenden Andenken‘ blieben erdichtet worden; ”

ERGÄNZUNGSBLÄTTER« ZUR A. L. Z.

=

Drittens. Aus dem Bemerkten folge: dafs man
die ältkereirömifche GefeKichte nicht auf ein
zurückführen dürfe. Denn, wenn auch ması
'dichterifch ausgefchmückt worden ; fo fey doch nicht

wenigesy bey-dem gar keine ‚Spur eines +fo
Sthmuckes Komme. “ Auch’ die able Beth
fenheit der äıteften römifchen Gefcbhichte ftimme fo
yuenig in Form, als Inhalt mit der. Idee eines Epos
Zifammen, von epifchen Dichtern vor‘ Ennius
‚vorhanden ;-und bis Niebuhr fe er‘
fe, fey billig an ihrer Exiftenz zu zweifeln,
Die zweyte Commentatiön hat belonders kurze
Winke.und Warmungen; vor ‚Abwegen: und, Verir-
rungen ‚bey .dem.. Studium ‚des .elafß (oben; „Alter-
thums ,..wozw berühmte \Beyfpiele,.. und, die mit
fchimmernder Gelehrfamkeit, aufgeltutzte Neuheit
der Mein n fo, leicht ‚verfü ) r ek
In RückGc "der Zlteren “Gefe eMte Tel | r
Vf.‘ Y) Bey Yen *bishärigen” Unterfichhbngen über
die mythifche Befchaffenheit der älteften' Gefchich-,
te, undyüber Natur, Arten, Auslegung, und ‚Glaüb-
würdigkeit der Mythen habe es nicht. fehlen. kön-
en, dafs nicht,einige die mythilche Ge ıichte, wi
Rohde in den

yträgen zur Alterchumskunde ganz,
a

verworfen „oder etwas herausgedeutet Hätten, was,
von jenen Mythen ganzıverfchieden, „ihren, eignen,
ngepafst fey, der egründun erm

1deen

und daher” nöcH ungewilfer' werde, "als die M
felbft! "Es fey aber doch"in’ den hen at
/ehichte enthälten , "obwohl" (ausgefchmückt; "and
in deralten poetifchen und’ f mbölifchen“ |
vörgeträgen.‘ Daher"fey bey den” einzelnen
möglichft zu ihrer"Quelte'zurückzugehen‘, u
zümitteln ," wo Ge zuerft’aufgekommen;, vol
fie überlefert und fortgepflanzt, welche Ausfchmit-‘
cküng Ge erhalten‘, um Ge auf ihre erfte Einfach“
heit zurückzuführen. ‘Endlich fey Inhalt und S
che zu unterfuchen, ‘damit man fehe: ob’ein
tHus’ zu: den' hiftorifchen oder EhiöfephifChieD Ode
zu den aus beiden gemifchten gehöre? Denn je/al-
ter er fey, defto' weniger finde eine Vermifchun|
Statt: Auch’ müffe'män die Deutungen der‘ en;
welche die Alten verfucht, von den Mythen fe
trennen. 2) Anzunehmen: dafs die mythifche 1 Na:
men durchgängig nach dem Sinn der Erzählung er-
fonnen ‚' "oder die Erzählung nach den Namen er-
dichter; oder überall Stämme und Familien in @a-
zelne Perforien verwandelt‘ worden‘, führe zu

und diefe‘ Anfeht" fey'mit’ Recht Neumann Spee

rer. Cret: p. 49 ff. verworfen- "Denn; obwo

 
  
 

”
-

 

"Helcuglier werden könne: dafs A1efs einteln”

ngs der Fäll (ey;*1ö trete diefs‘ doch’ nicht @Beralt
ein. Die Vorficht rathe' (tets’ Bey 'den' Erzählungen
von den m$thifchen Perfonen‘ die (päteren N.
von der älteft@n' DE EN abzuföndern- da

unterfuchen‘: wo die Erzählüng ihten® ff
nömmen‘',. "Wbbey "auf "Müllers G&f Vf helfen:
m&" Th; 1.48; 106, ‚hingedeutet wird," Zi Wı
Zeit in/ welcher‘ Abßcht, und wie?“ aaa”
jene Erzählungen SCH beziehh: „ob auf gotteSdienfe“
N A % x } % » e

 
   
