1033

> 10.

1034

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November

1822.

 

GESCHICHTE,

KorennaGEen, bey Seidelin: Det under Kong
Frederik den Femte oprettede danske Afrikans-
ke Kompagnies Hiftorie — — von Dr, J. L.
Rasmuften u. 1. ws

(Befchlufs der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

PD emerkenswerth find einige den genannten Staats-
minifter Bernftorf (nicht zu verwechfeln mit
dem fpätern Minifter P. A. B.) betreffende Stel-
len, indem ße mit dem, was felbft der neuefte
feiner Biographen, J. Kr. Höft,, von ihm feat,
in einigem Widerfpruche ftehn. So fagt unfer Vf.
S. 146. „,Diefes” (eine Eröffnung von Seiten der
Direktion der afrik. Handelsgefellfchaft über die
immer bedenklicher werdende Verfaffung der Com-
pagnie- im J. 1763.) ,Diefes war nicht gerade
eine -beruhigende Nachricht für Bernf/torf, für
ihn, welcher Eine der wichtigften und wirkfamften
Triebfedern zur Stiftung der Compagnie gewefen
3par und fo aufserordentlich viel zur Aufrechthal-
tung derfelben gethan hatte.” Und S. 197. heifst
es: Einer der wichtig(ten feiner Danafiin Klag-

unkte (gegen Bernforf) war diefer, dafs die afri-
Kanifche Compagnie, von deren Stiftung Bernftorf
Hauptmann war und die er eifrig befchützte, den
Staat ein fchweres Geld gekoftet habe. ,, Dagegen
fagt Höft in {. Clio, Heft I. S. 25. „, in Betreff der

Unterhandlungen mit Marokko mulste er (Bern/torf).

Streitigkeiten fchlichten, welche vor feiner Zeit
„(B. trat doch fohon im Mai 1751. in das Minifte-
rium)” veranlafst worden und die fo weit pckom-
men waren, dals der königliche Ge(landte (Longue-
ville) nehft den Offcieren einer Dänifchen Fregatte
in Marokkanifche Gefangenichaft gefallen waren.”
Eben fo heifst es (Clio S. 35.) : „Mit dem Martk-
kanifchen Handel war wor (einem (Bernfiorf) Ein-
tritte ins Minifterium der Anfang \gemacht und er
hatte nur das Gefchäfte, das Unglück auszuglei-
chen” (at oprette Ulykken.) Gewils ifts, dafs Höfts
Aeufserungen mit dem, was in der bekannten Apo-
logie du Comte de Ber Onf fteht, übereinftimmt;
defto. mehr hätte aber Rec. gewünfcht, dafs Hr.
Rasmuffen hier, wie er es auch bey andern Gele-

heiten gethanm hat und nur noch bey mehrerer
Rütte thun follen, die Quelle feiner Behauptungen
einzeln und beftimmt nahmhaft gemacht hätte.
Zwar i(t Rec. weit davon entfernt, die Glaubwäürdig-

Ergänz. Bl. zur 4. L, Z. 1822.

keit des Vfs, eines Gelehrten, der weder. Kauf.
mann, noch Staatsmann ift, noch irgend in einem
andern Betrachte, das gering{fe Interefle an Ueber.
treibungen oder verkehrten und unrichtigen Darftel.
lungen haben kann, im Gegentheil um {einer {elte-
nen Kenntnifs der orientalilchen Sprachen und feines
Zutrittes zu dem Archive der afrik. Con(ulatdi-
rektion_ willen alles Zutrauen verdient, im gering-
ften in Zweifel zu ziehen; aber es giebt andere, de-
nen folche Rückfchten auf einen unbefangenen blo-
fsen Wiffenfchaftsmann fremd find-und die Gch be

Bemerkungen, wie die obigen, nicht ohne Grand,
nach der Hinweilung auf Quellen oder beftimmte
Dokumente umfehen. Dafs S. 96. der Jude, der
mit einem neuen Projekte (dafs nämlich die Dinen
Bergwerke in Marokko anlegen möchten) auftrat,
Abraham Buzaglo de Paz genannt wird, da er
doch gleich Anfangs Jofeph B, d. P. heifst, i(t
vielleicht nur ein Schreib-, oder Gedächtnifsfehler,
Im Uebrigen ift die Gefchichte mit einer Genauig-
keit, Beftmmtheit und, der Jahrenfolge und dem
Gefchäftsgange nach, mit einer Ordnung erzählt,
die allenthalben für die Treue und Wahrheitsliebe
des Erzählenden das günftig(te Vorurtheil er-
weckt. — Da es Rec.-bezweifelt, dafs diefe Schrift,
welches fie doch, wenigftens Auszugswrife, wohl
verdiente, ins Deut(che überfetzt werden wird, (oa
theilt er.einen der mehreren Briefe mit, welche die
kaiferliche Maje(tät während der Dauer der Geflell-
fchaft an Friedrich V. {chrieb, überzeugt, dafs ihn
die Lefer diefer Blätter, wegen des Charakterifti-
fchen in Sprache, Ton, Geilt und dem gröfseften
Theile des Inhaltes, intereffant finden werden. Er
wählt unter den 5 bis 6 Briefen, welche die Schrift
enthält, den vom 150 Jan. 1761., weil er zugleich
eine Bef(tätigung der Betrügereien giebt, die der
afrik. Compagnie von ihren eignen Faktoren ge-
fpielt wurden , und die der Kaifer; ob fe gleich zu-
weilen, z. B. bey der Zollverpachtung 1759. ihm
felbft Gewinn brachten, doch als eine der Haupt-
urfachen, warum die Compagnie keinen bel(fern
Fortgang hatte, laut mifsbilligte. Diefer Brief, der
in einer Glbernen Kapfel überfchickt wurde und auf
ein grofses, (tarkes, mit breiten vergoldeten Ziera-
then verfehenes Papier gefchrieben war, f{teht S.
128. in dän. Sprache und Rec, überfetzt ihn mit Bey-
fügung ing Erläuterungen von Hr. Rasmuffen,

„Im Namen Gottes, des Erbarmenden und
Barmherzigen!”
P (6) „Es
