17 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Verzeichni/fen der K. K, Hofbibliothek in Wien, zu-
{ammengelftellt von Hrn. Dr. Pertz und XVII. der
Inhaltsanzeige und dem Regijter zum aten Bande,
Band 3. Heft ı. I. Ueber das Autographon der
Chronik des Bernoldus' in der Münfter * Bibliothek;
zugleich über den Hermannus Contractus, vom
Bibliothekscuftos Hrn. Dr. Docen. Vom Herman-
nus Contractus hat nur Ulfermann 17906 aus einer
alten Reichenauer Handfchrift einen unverdorbenen
Text geliefert; allein die Handfchrsift ift am Ende
defact, und vom Jahre 1053 an ift der Text aus dem
Muryfchen Codex angefügt, welcher nicht als der
echte Text des Hermann anzufehen ift, fondern
der des Urftiius, mit welchem die Handf{chrift aus
St. Emmeran übereinftimmt. Eine Vergleichung
derfelben ift nach den Andeutungen des Vfs, nicht
überfüflGg. Auch bey der neuen Ausgabe der Chro-
nica Bernoldi wird die vollftändige Vergleichung
des Münchener Autographon, worüber hier litera-
rifche und kritilfche Bemerkungen mitgetbeilt wer.
den, mit dem Ufferinann’fchen Text unerläfslich
feyn. 1. Fernere Bemerkungen über den früheren
Theil der Chronica S, Aegldit Brunsvig von Dem-
felben. Sie betrifft aufserder Archiv B. 2. S. 79. ff.
befchriebenen noch eine zweyte Handfchrift des an-
cgebenen Werkes, die nicht wahrfcheinlich den
Kiketiker David de Augufta als Vf. nennt. Il. Ne-
crologium Prumienfe, Auszüge aus einem Manu-
feript auf der Stadtbibliothek zu Trier von Hrn,
Prof. und Bibliothekar Dr. Wyttenbach. IV. Einige
Bemerkungen zum 5ten und 6ten Heft des ı/ten Ban-
des Archivs der Gefellfchaft für ältere deutfche Ge-
chichtskunde von Hrn, Hofrath Hoheneicher , fehr
fchätzbare literarifche Berichtigungen und Zufätze.
V. Befchreibung eines Codex picturatus der König-
lichen Niederländifchen Bibliothek im Haag, von
neuerer Hand betitelt: Hiftoria Guelphica cum Ico-
nibus, In fine Hiftoria S. Sanguinis vom Hrn. geh.
Rathe v. Arnoldi; merkwürdig als deutfches Kunft-
werk, als Schriftwerk unbedeutend. VI, Auszug
des Sitzungsprotokolls der Filial - Gefellfchafe für
Deutfchlands ältere Gefchichtskunde zu München
vom 22/ ten Oct, 1820. Möchten fich mehrere {fol-
cher Vereine an fcbicklichen Orten bilden, und
dem Hauptvereine mit der Thätigkeit, wie diefer,
vorarbeiten! WVII. Ueberficht des Briefwechfels
September und October 1820. Nachrichten von der
Thätigkeit einzelner Mitglieder, Literar - Notizen
und Anerbietungen für den Zweck der Gefellfchaft.
Heft 2. VI. Ueber die Quellen der ältern deut-
Sehen Gefchichtskunde zu Salzburg , von Hrn. Lega-
tionsrath, Frhrn. v. Koch - Sternfeld. Es war mehr
vorhanden, als noch ift. Was fch an Quellen und
Hülfsmitteln für deutfche Gefchichtskunde in der
Handbibliothek der Fürft - Erzbifchöfe, in ibren
Archiven, und vorzüglich in denen des Domkapi-
tels fand, ift 1897 nach Wien gegangen. Verzeich-
niffe davon bat in der Folge Hr. Dr. Pertz aufge-
nommen. IX. Noch etwas über die Bämlerjfche
Chronik von Hrn, geh, Rath v, Arnoldi, Aus der

bier angeftellten Vergleichung eines kurzen Ab-
fchnittes mit Martinus Polonus und Königshoven
ergiebt fich, dafs Bämler den letztern benutzt hat.
X. Nachrichten über alte Jahrzeitbücher von Hrn.
Hofrath und Archivar Oeftzerreicher, Sie betreffen
das unbedeutende Chronicon eboracenfe zu Würz-
burg, und das Chronicon de fundatione Monafterii
Schwarzacenfis zu Banz, XI. Ueber Adelboldi epis-
copi tractat, de vita Henrici II. imperatoris von
Demfelben. -Vergebliche Forfchung nach Hand-
fchriften davon. Die Urfchrift befindet fich wahr-
fcheinlich zu Utrecht. XIL Bemerkungen über die
alte Handfchrife des Luitprand (rer. geflt.) in der
Königlichen Bibliothek zu München von Hrn. Ober
appellationsrath v. Delling in München. Die Ver.
gleichung mit der Afcenfifchen Ausgabe, Paris
1514, beweift die Wichtigkeit des Manufcripts , wel-
ches ganz das Gepräge des ıoten Jahrh. hat. XUL
Bemerkungen über die Handfchrife des Monachus 8,
Gallenfis de vita Caroli M. in der Königlichen Biblio-
thek zu München von Hrn. Bibliotheks - Scriptor
Bachlechener in München, Befrätigung deffen, was
Hr. Docen bereits darüber im Archiv gefagt bat.
XIV. Bemerkungen über die alte Handfchrift des
Paulus Diaconus de geftis Longobardorum in der
Königlichen Bibliothek zu München von Hrn. Land-
erichtsaffeffor Dr. v, Schlichtegroll mit Bezug auf
je Vergleichung der Ausgabe Aug. Vind. 1515.
XIV. Tafchriften am Grabmal Günther's von
Schwarzburg im Dom zu Frankfurt am Muin von
Hrn. Prof. Grotefend, richtiger gelefen und erklärt
als im zten Bändchen des Thüringilchen Tafchen-
buches. XWVI. An die Herren Herausgeber des Ar-
chivs für ältere deutfche Gefehichtskunde von Hrn.
Kirchenrath Dahl in Darmftadt, Eine Replik auf
die Note der Herausgeber, Archiv B. 2. S. 240.
Das Ganze ift am Ende Wortftreit, XVII. Ueber-
ficht. des Briefwechfels‘' November und December
1820. Aufser den Berichten des Hrn. Dr. Perez und
Hrn. Prof, Wyttenbach find befonders intereffant die
vielfachen Literarnotizen und die Jehrreichen Win-
ke über die Benutzung der Bibliotheken und der
Hausarchive der edlen Familien Roms für den
Zweck der Gefellfchaft von Hrn. Biflchof Dr. Mürz-
ter in Kopenhagen, fo wie Hrn. Hofrath Mannerts
Anfchten' von dem Unternehmen felbfit. Diefer,
ein Stimmführer, der wohl gehört zu werden ver-
dient, erklärt fch für ftrenge Befeitigung der erlten
6 Jahrhunderte, zweifelt aber dennoch, dafs die
ganze bezweckte Sammlung auch in 30 Bänden ftatt
20 gefafst werden könne. Rec. glaubt nicht in so
bey der Ausdehnung, die man nach und nach dem
Unternehmen zu geben gefucht hat. Die alten Ge-
fetze der Franken, Alemannen, Baiern und Sach-
fen, mehr noch den-Sachfen- und Schwabenfpiegel
nebft dem Kaiferrechte findet Hr. M. unentbehr.
lich, und die T’rennung der kleinen Chroniken,
Biographien und Epiftolographen von den eigentli.
chen Gefchichtfehreibern mit Recht unzuläfßg.
Statt der Hiftorta Waltharii und des Comes Mercer
' linus
