‚55 —_ ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 2, JANUAR 1822, 16

Achehen. Denn jene.legen mehr.oder weniger der
“Trägheit ein bequemes Polifter unter, oder Ge fe[-
fein, eben weil die Form einmal gegeben ift, den
Geift, dafs er nicht, wie er doch (ollte, Gchfrey und
felb(tthätig bewegen kann... Beides fällt weg, wo
nur der Ideenvorrath Gmpel gegeben und für die Be-
arbeitung höchftens von einem  Tingerzeige begleitet
wird; und es würde auch den Vortheil haben, dafs
Prediger, bey deren Gemeinden die allgemeine
Beichte noch nicht eingeführt ift, ein folches Buch,
für ihren Bedarf leichter würden benutzen Können,
Was aher an diefen Beichtreden, wie fie nun
einmal vorliegen, vorzüglich zu rühmen ift, das it
der pracktifche Sinn des Vfs, der fich in einer jeden
von ihnen bewährt, die mit Licht gepaarte Wärme,
die das religiöfe Nachdenken eben f fehr als das Ge-
fühl in Anfpruch nimmt, die Vermeidung alles wid-
rig Süfslichen, wodurch manche unferer heutigen
Kanzel und Altarredner ihre Vorträge {o {ehr ent
{tellen, die grofse Gewandheit in Benutzung der ein-
mal gewählten Texte und die forgfältige Rückücht
auf die Zeit, zu welcher und auf die Perfonen, vor
welchen diefe Reden gehalten wurden. Dagegen
läffet Hr. Br. in Hinficht auf Diection und Schreibart
noch gar Manches zu wünfchen übrig; je zuweilen
fehlt es fogar den Sätzen an dem gehörigen Zufam-
menhange, was wir jedoch gern auf Rechnung des
Setzers und des Correctors bringen wollen, In ein
genaues Detail können wir uns nun freylich hier
nicht einlalfen ; und es wird auch genug feyn, auch
“nur an einer Stelle das Gegründete nen Urtheils
nachzuweifen. So ift im erften Theil am. Sonnt.,
vor Quafimod. fehr fchicklich der Grufs aus der
evang, Perik. „Friede (ey mit euch” gewählt, um
an den ‚„, Herzensfrieden” als den wichtigften zu
erinnern; und daran die Vorftellungen und Ermah-
zungen zu knüpfen, die fowohl den fchon Gebef-
ferten, als Ungebeflerten, und befonders denen ans
Herz zu legen waren, die zum er[tenmal der Beicht-
handlung beiwohnten. Sehr paffend redet der Vf.
diefe letzten alfo an: „Ihr gehört zu denen, die
das köftliche Kleinod des Seelenfriedens am erften
erringen können: denn noch Gnd eure Herzen em-
fänglicher für alles Gute, als fie es fpäterhin, ja!
als fie es bald nicht mehr bleiben.” (Rec, hätte ent-
aveder dieflen Zufatz ganz weggelaffen; oder etwas
melir zur näheren Bel mmung inzugefügt). ,Zu-
gleich aber feyd ihr auch noch in den Jahren, darin
(in welchen), Verfuchung und Sünde es einem (die-
fes „cinem” gehört zu der ungelenken Diction des
Vf. warum nicht: euch oder uns?) am erften rau-
ben. Ach um fo eher trachtet denn es euch zu
{chaffen und zu bewahren. Diefs i(t eure erfte
Beichte; (Fehlerhaft, denn es konnte von Unver-
ftändigen auf das näch(tvorgehende bezozen werden,

fiehen u. [. w.

Beffer: Ihr nehmet heut’ zuer(t an ‚eiger Beicht-
handlung Autheil); und heilige Gebräuche datt
bey ihrer erlten Beobachtung Gielleicht belfer: wo
wir Ge zum erltenmal beobachten) am kräftiglten
auf das Herz zu wirken. War denn {(chon euer oft-
maliges Hierfeyn in der Kinderlehre euch ein An-
trieb zum Guten; war (chon bey diefer (fc. Kinder-
lehre) der Altar eine Stätte, an der ich euch nıcht
fruchtlos warnte und ermahnte (warnte und er-
mahnte ich euch bey jenem Unterricht nicht frucht-
los): wie um fo bäte ich (follte ich) denn heute
euch vergebens (bitten), die Lüfte der Jugend zw
n Was ihr morgen an. diefer heili-
gen Stätte laut und vor vielen Zeugen zulagen wer-
det, das betheuert denn hiefelbft fchon heute in
frommer Herzensftille vor Gott, dem Herzenskün-
diger, und bereitet euch hierdurch würdig zu eurer
morgenden Weihung, Gelobet aber nicht nur, fon-
dern haltet auch das Angelobte und gedenkt da-
her (?) deffen befonders, wenn ihr von böfer Luft
und von böfen Menfchen gereizt und gelocket wer-
det, Bleibt in dem, was ihr! gelernt habt und
wozu ihr ermahnet (eyd, nicht blofs heute und mor-
gen, auch nicht einzig durch den ganzen Frühling
eurer Jugendblüthe, — — — bleibet darin bis zum
Sterben. Und gebe dir Friede Mit dielen Schlufs-
worten des Mol. Segens fegne ich euch denn nicht
vergebens; denn fe enthalten für euch Wünfche
der Erfüllung (foll vermuthlich heifsen: die in
Erfüllung gehen’können und werden). Schwerlich
Jläffet fch das Anpaffen an die gewählte Schrift/telle
und eben fo wenig lälfet fich der väterliche, herz-

ewinnende Ton, aber auch läffet fich nicht ver-

ennen, wie manches: in f{tiliftilcher. und rhetori-
fcher Hinfcht hier auszufetzen (ey. So ilt es aber,
wie Rec. auf Ehre verfchern kann, faft in allen die-
fen Reden, die jedoch, wenn ihnen auch das Vol.
lendete eines beredten Vortrages abgeht, von Sei-
ten der in ihnen herrfchenden richtigen Grnndfätze,
brauchbaren Ideen und wohlmeinender Andring-
lichkeit dem Geifte wie dem Herzen ihres Vfs Ehre
machen,

NEUE AUFLAGE,

DrespDeNn, in d. Arnold, Buchh.: Anıyeilfung zum
Waldbau, von Heinrich Cotta, Königl. Sächf,
Oberforftrath, Director der Königl. Forftaka-
demie und der Königl.  Forltvermelltng, Ritter.
des Königl. Sächf, Civil - Verdienft - Ordens,
und Mitglied mehrerer gelehrten Gefellfchaf-
ten. Dritte, verbefferte Auflage. Mit zwe
Kupfern 1821. XXIV und 381 5. 8. (2 Thlr.)
(Siehe die Recenf, A. L. Z. 1818 Nr. 220.)

EEE
