517
chriftlichen Reformation und Ordnung, fo Jange fe
in Bafel‘ ftudieren, sicht zu widerftreben, fondern
foviel möglich nach‘ derfelben‘ zu: Jeben. ' Durch
diefe Verordnung wollte man. den Katholiken den
Zutritt offen erhalten oder wenigl[tens: nicht ‚ver-
iperren. Nach Erneuerung der Univerfität wur-
de das Collegium Alumnorum: errichtet und, den
Deputirten aufgetragen, gefchickte Knaben aufzu-
{uchen;‘ die in allen Facultäten. (tudieren, ‚damit
man fie mit der Zeit in. göttlichen: und bürgerli:
chen’Sachen gebrauchen möge, Der unnütze Streit
über die Nothwendigkeit der akademifchen Wür-
den, in welchem Carl{tadt den L’on angab, beweg-
te eine Zeitlang die Univerhtät, S. 385 — 404 Wer-
den die Profefloten, ‚dierin -diefem Zeitraum Jehr;
ten; ‘angeführt. ‚Manche’Notizen wären hier zu be;
richtigen. Noch «find: die Profefforen meilftens
Fremde‘; saber‘ fohon! in, der Mitten diefer Periode
regte fch der Bürgergeift.. Am Ende. derfelben
war die UniverGtät in’ gröfserm Flor.. Cafpar Bau-
hin examinirte 698 Studenten ‘und machte, über
200 Doectoren. - Kanzler, dem Namen nach, ‚blieb
der: Bifchof- von Balel' und‘. das, bis„zur franzöf-
{chen Behtznalnne «des ‚Bisthams. > In, feinem, Nar
men wurden die Doctdren-verkündet und, die Di.
lome ausgefertiget.: Alle zehn Jahre; fuchte, eine
epnutation: bey, dem, Bifchof um. die. Erneuerung
des Vicekanzlers an... Die Klofterbibliotheken wur-
den der Univerftät übergeben, und .diefelbe auch
durch das Vermächtnifs: des Profe(fors Martin Borr-
haus bereichert. Es waren drey niedere Schulen,
in denen man ziemliche Fort(chritte in der \latei-
nifchen Sprache machen. konnte. Im Jahr 1541
entftand eine: neue Krnäbenfehule, wie wir, aus G-
chern Berichten angeben können, ‚und Luz at,
dafß das Pädagogium 4544.ge(/tiftet worden fey, oder
verwechfelt er etwa. das eg Alumnorum da.
mit? Das Gymnafıum wurde'158g8 errichtet, : We
der in demfelben. noch‘ in den gemeinen Schulen
wurde die Rechenkunft gelehrt. Die ältefte Spur
von einer Landfchule kommt : 1540 vor.. Der Rath
befchlofs fechs Bezirksfchulen zu errichten , allein
fie kamen in diefem Jahrhundert nicht einmal alle
zu Stande, z
Wir kommen nun zu den Verhältniffen der Stadt
en den Bifchof. Die bifchöflichen Unterthanen
wollten 1530 einen weltlichen Herrn haben,‘ und
machten. dem Rath den Vorfchlag, das Land ein-
zunehmen. Mehrere Bürger waren {fchon aufge-
brochen, aber der Rath rief fe zurück, beftra
fie und fagte den bifchöflichen Unterthanen alle
Hülfe ab. Piingefien erhielten die Aemter Lauffen
und Zwingen die freye Bekennung der neuen Leh-
re in einer von dem Bifchof, dem Capitel und
der Stadt befiegelten Urkunde, deren Mittheilung
willkommen gewe(len wäre. Während des Interims
bemühte fich der Bifchof feine evangelifchen Unter-
thanen- zur Annahme deffelben zu bewegen, diefe
antworteten aber, fe würden eher das ganze Land
verrathen als eine Me(fe geftatten, Eine Htarke Auf-

4X A Num. 65, JUNIUS . 1822: x i

548

lage, welche. .der Bifehof Melchior von Lichtenfels
auf feine Untertbanen machte, ‚gab dem Dilfperger-
thal Aplals fch um, die Erneuerung des Bürger-
rechts mit Bafel zu bewerben ‚und ‚daffelbe. wurde
in Kid. genommen, wie‘ man dem Bifchof wiffen
liefs zu (einem. Belten,, damit das Bisthum nicht
zer/plittert. werde, ‚Nun giog ‚der: gün(tige Zeit-
pundt vorüber, und fünf Jahre: machher (1559) fah

ch fchon die Stadt in Nachtheil gefetzt durch ei-
nen ‚Vertrag mit’'dem Bifchof indem bedingt war,
dafs die Stadt die Angehörigen deflelben weder in
Schirm noch Bürgerrecht nehmen... und jeder Theil
den andern bey feinem Glauben Jaffen {olle bis zu
einem Nationalconcilium ,- aueh‘ bebielt der Bilchof
die. Handfeite „ alte Anfprachen und Foderungen
vor ,, ‚denen ‚die Basler ihre.Rechte und Freyheitern
enigegenfeizten. Bald. folgte der Bifchof Chriftof
Blaaren, der beym. Attfang feiner Regierung zeigte,
was ‚er vorhabe, dıe Herftellung des alten Glaubens.
Die Mittel, die er klug ausdachte, waren die Jefai-
ten, . für welche er in Pruntrut ein Collegium füf-
tete und Bündniffe ‚mit den katholifchenm Orten,
Als nun die, Basler das Bürgerrecht. mit den Ge-
meinden des Bisthums erneuern wollten, fo be-
gehrte, der Bifchof Abfchriften von den; Birger-
rechtsbriefen , die er nicht erhielt ypd gyeltürtzl auf
feine Verbündeten von feinen Uaterthanen Rück-
kehr zu dem alten Glauben. Ein Schritt folgte dem
andern, Ermahnungen, Drohungen und feihl Be-
trug, wenn „ciie ern(thafte Poffe wahr ift, weiche
der Bilchof auf der Kanzel gefpielt haben foll.. Wäh-
rend dem er handelte, unterhandelten.die Basler und
benutzten die, Stimmugg der“ Bürgerfchaft nicht.
Merkwürdig ift_ das Schreiben, das der Rath von
dem Herzog von Lothringen erhielt, welches die
Urheber aller diefer Umtriebe angab., Oben am fte-
hen die Jefuiten von Freyburg, dann. die von Lu-
cern, welche ‚von dem Nüntius Buonomo den Auf-
trag erhalten, die giftig(ten Pfeile gegen die Lu-
theraner abzufchiefsen , und die Katholifchen anzu-
reizen wider fe mit gewaltiger Hand zu verfahren.
Die Bedenklichkeiten, gegen Bundsgenoflen fich zır
erheben, mufsten fie durch die Vorftellung heben,
die Bündniffe eines chriftgläubigen Menfchen feyen
zuerft mit Gott und dann erft mit dem Menfchen
gem ch. Im Betreff diefer aus den echteften Quel-

n gezogenen Nachrichten, gab der Herzeg den
nn Rath, die katholifchen e'zu bitten eins
Jefuiten in der Schweiz zu dulden. Da der Bilchc#
immer eifriger fortfuhr, begehrte der Rath Sätze
von der Tagfatzung und arbeitete dem Bifchof felbft
in die Hände, als er das letzte Denkmal der weltli-
chen, Gewalt des Bisthums, einen erhöheten {teiner-
nen Sitz bey der Münfterkirche, wegnehmen liefs.
Jetzt klagte der Bifchof über die gebrochene Hand-
fefte und foderte alte pokitifche Rechte zurück, wo-
durch er die Basler zwang für ihre eigene Exiftemnz
fich zu wehren. Nach weitfchweifigen Verhand.
kungen wurde geurtheilt, dafs die Basler dem Bi-
fehof 200,000 Gulden für alle Anfoderungen be-

zahlen
