759
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

7ıen , b. Heubner: Andachtsbuch für gebildete
"Fantlien ahne Unterfchied des Glaubensbekennt-
niffes von Jacob Glatz (K. K. Corff(torialrath
Augsb. Confefl. zu Wien.) Vierte verm, u. verb,
Original- Auflage. 1821, XVI.u. 478 S. 8.

Ebendaf;: Beicht- u. Communion- Buch für evan-
; SEN Chriften von jedem Stande, Alter und Ge-
£ che von Jacob Glatz. 1821. VILL u. 1845-8.

Der rühmlich bekannte Vf,, welcher fchon durch
viele beliebte Schriften einem grofsen Publicum Un-
terhaltung und Belehrung gewährt hat, weifs ficher
den Weg, diele Belehrung auch über ei entlich reli-
giöfe Gegenftände auf die zweckmäfsig{te Weile ein-
zuleiten, undio erfterem, fchon in drey Auflagen im-
mer mit neuem Intereffe aufgenommenen Erbauungs-
buche auf Chriften aller Bekenntnifte, in den Commu-
nion- Andachten auf Evangelilche aller Alter und
Stände mit Seegen zu wirken. Die(es Vertrauen wer-
den ihm fchon zum Voraus alle unfere Lefer fchenken,
Da aber hier der Ort ift, über die Eigenthümlichkei-
ten beider zu fprechen: fo bemerken wir, dafs fıe be-
fonders bey No. I. in der Popularität, Einfachheit und
Herzlichkeit der Betrachtungen beftehen. Die Man-
nigfaltigkeit der Gegen{tände, welche fıe betreffen,
erbeilet fchon aus der Inhaltsanzeirs: Der erfte Ab-
fchnitt find: allgemeine religiöfe Betrachtungen über
den Werth der Andacht, die Belebung des Glaubens
an Gottes Dafeyn und Vorfehung ; Gottes Vollkom-
menheiten und‘ Sorge für das ge lüge und Gttliche
Wohl des Menfchengefchlechts; die Beftimmung des
Menfchen, Tod und Unfterblichkeit, Selbftprü ung,
' die Natur, Freund{chaft, häusliches Leben und Glück,
Glauben, Liebe, Hoffnung. Der zweyte, dritte,
vierte und fechste Abfchnitt enthalten Morgen - und
Abend- Andachten für alle Tage der Woche, für
Fefttage vor und nach dem öffentlichen Gottesdienf{t
und bey befondern Verhältniffen und Umftänden des
Lebens, Gebete für Regierende, Staatsbeamte und
Dienende, Aerzte und Soldaten u, f. w. an Geburts-
tagen und nach der Eatbinchung (aber nicht vor, bey
und nach dem gleich kirchlichen als häuslichen Fe.
{te der Taufe), bey Trauerfällen, im Kriege und Frie-
den u. f. w. Der Ann 5. 365 — 476 ift eine forg-
fältige Sammlung religiöler Gefänge der ausgezeich.
netften deutfchen Dichter für alle jene Gemüthsbe-
dürfniffe und Lebenslagen (wobey wir, mehr nur,
um die Aufmerkfamkeit darauf zu bezeigen, bemer-
ken, dafs das Gellerten zugefchriebene Lied: () Gott
an deinen Werken kann ich dein Dafeyn merken,
nicht von jenem ift). Einzelne machen auch fchon
vorher den Befchlufs mancher Betrachtungen und Ge-
bete. Der fünfte Abfchnitt: Beicht - und Communion-
Andachten konnte bey einem, für alle Confe(Gonen be-
{timmten Andachtsbüche begreiflich nur kürzer aus-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Nam, 95. AUGUST 18232. "no
fallen und befchränkt fich Bogen Q. und R. (die Seiteo.
zahlen Gnd dabey  erdincRD auf allgemeinere Er.
weckungen — allerdingsaber ift fchon hiervon, gerade
von dem Standpuncte desallgemein gefchätzten Vf,
aus, immer mehrere Verbreitung und Befeftigungei
nes brüderlichen Sinnes der Chriften aller Bekennt
niffe zu hoffen, welcher in der Kaiferi[tadt falt am
früheften Wurzel ge(lchlagen hat. ;

N. IL ift nun eben jenem dort kürzer berückfichtig.
ten Zwecke gewidmet, ‚und erfüllt felbft auch nıc
den kireblichen Begriffen z. B. von der Rechilerti-
gung, anz das, was der Titelverfpricht. Für zwan-
zig belodere Lebensverhältniffe Gnd denfelben ent.
fprechende Selbftprüfungen gegeben, daneben Gebe-
te vor und nach der Beichte mit mannigfachen Rück.
fichten. Man würde eherfagen können, dafs zu fehr
ins Einzelne f° angen fey, wenn befondere Gebete
bey der Aust dung des A bey der des Weins,
bey dem Empfange des erlteren und dem des zweyten
aufgeftellt werden; aber fie find die Veranlallungen zu
befonderen Wendungen der Herzens. Zulprache,
Wohlgewählte Beicht- und Abendmahlslieder mi-
chen auch hier S. 175 — 184. den Be(chlufs,

‚Im Allgemeinen bemerken wir noch, das dieles
Beicht- u. Conmunionhbuch im Ganzen mehr ruhige
Betrachtungen für den Verftand als zu lebendige An-
TaennG des Gefühls’enthält, und dafs die Gebete zum
Theil lang find, Leicht kann hier das Maafs delflen,
was man Gott vorträgt, überfchritten werden, und n3-
türliche Herzensfprache hat doch ein folches, wenn
fe bey dem Nahen zu dem hocherhabnen Wohlthäter
und Richter Gch Stärkung zum Guten, Muthin Leiden

- zueignet. Manche Ausdrücke werden fıch bey einer

neuen Auflage, welche gewifs bald nötbhig feyn wird,
abändern lallen z.B, S. 40. wo in dem Morgen - Gebete
am Beichttage fteht: ,, es handelt fich dabey um meine
Be(ferung. Der Ausdruck der Bitte zu Gott: Za/s mich
u. f. w. ilt zwar herkömmlich genug, und überall an
wendbar, wo von einer Gewährung, aber eigentlich
nicht da, wo von unfern Ent(chlüffen, dem was wir
auszuführen haben, die Rede ift, wo: befeftige, unter
ftütze u. 1, w. oder wie in dem fchönen Worte: lelıre
Du mich thun nach deinem Wohlgefallen, diele Wer
Seo zweckmäfsiger ift, Bedürfte es übrigens eine!
Probe des anfprechenden Ausdrucks, {fo ftehe Geavs
S. 116 hier.” Nurzu oft hat mein jugendlicher Leicht:
finn mich verleitet, gleichgültig bey dem Guten zu ble-
ben, das ich aus deiner Hand empfing; die Freuden
die du mir verlieheft, zu mifshrauchen durch des Or
nuffes Uebermaafs, und manche Thorheit, manches
Fehler zu begehen, Treue Aeltern, Anverwandte
Gönner und Freunde begläckten mich durchihre Lie
be, und thaten mir auf verfchiedene Weife wohl, aber
nicht immer lohnte ich ihre Güte mit dankbarer Gr
genliebe u. f. w.

 

2
