867

‚dafs die Zerftörung eine Folge des höchften Gra-
“des der Krankheit, auf welchem nicht blofs die gan-
ze Conftitution ergriffen ift, fondern die Kräfte
felbft {chon tief gefunken find (wie im Skorbute oder
auf der, Höbe der fkrophulöfen Cachexie). immer
auf einem fpecihfchen" Anfteckungsftoffe beruhen,
fo wird man geneigtjanzunehmen, dafs Str. ent-
weder mehrere Fälle zu {einer fogenannten Marfch-
krankheit gerechnet, die rein venerifch waren, oder
zufällige Verwiocklungen der venerifchen. mit..den
fkorbutifchen u, d 1. für etwas Eigenthütnliches auf-
gefafst'habe, "a) Hr. Ser, hät durch feine fogenänn-
ten vier Stadien oder Perioden der Krankheit die
Diagnofe derfelben‘ nur noch unficherer gemacht:
denn wer die Befchreibung diefer‘ 4 Perioden
lief’ty wird leicht bemerken, dafs Ge durchaus
keine naturgemäfse Steigerung und Verbreitung
der Krankheit auf immer mehrere und mehrere
Gebilde darftellen, fondern. dafs Ge (in gewifler
HibGcht wenigftens) zum Theil eher Gemälde von
vier-ganz verfchiedenen' Arten von Krankheiten ge-
nannt werden könne)‘ Diefs wird noch auffallen-
der, wenn man $. 91.5. 135 damit’ zufammenhält,
wo von vier‘ Perlonen, bey welchen dem Vf, 7zu-
folge aller Wahrfcheinlichkeit nach (??) die Krank-
heit durch Anfteckung ent{tanden war, die 6jährige
Tochter zugleich von den Symptomen der erlien
und zweyten Periode, der Dienftjunge blofs von
einem Symptome der dritten‘ Periode, der Tag-
löhner blofs von den Symptomen der dritten Perio-
de befallen wurde. 3) Die Verwirrung und Unge-
wifsheit in der Diagnofe diefer {ogenannten Marfch-
krankheit nimmt vollends zu, wenn man fogar
einen acuten Verlauf derfelben annimmt, wenn
man fich für berechtigt wie Ser. hält , eine in der
Anmerkung 22 zü S. 56 gelfchilderte acute Aus:
Achlagskrankheit, die aber mit andern Fällen de[-
felben'Uebels wie”es der Vf. fonft befchreibt; nur
eine fehr entfernte Aehnlichkeit hat, für Marfch-
Krankheit zu‘ erklären, wenn man gär nach Am. 5
zu S. 23 mit dem Flensburger Phyhcus Dr. Struve
Epidemien von‘ Marfchkrankheit annehmen” foll.
4) Diefer ‚Proteus kann nun endlich vollends alle
{talten ‘annehmen, wenn man nach $. 81. S. 128
eine: Complication der Marfchkränkheit mit der
fyphilitifchen behauptet.

Nach Seruve CAnm? 16 zu S. 36) foll die
Marfchkrankheit' fich bereits über einen grofsen
Theil von Holftein verbreitet haben. — Diefelbe
Behauptung finden wir S. 127 6. 85 wiederholt.
„Am häußgiten und zuerft ward diefs Uebel in den
Marfehgegenden Holfteins “beobachtet; fpäterhin
breitete fich aber die Krankheit immer weiter aus,
und fie findet fich jetzt in dem gröfsten Theile von
Holftein’ (und felbft im Herzogthum Schleswig), fo
da(s es nur wenige Aerzte in meinem Vaterlande
giebt ,= denen fe gänzlich’ unbekannt feyn kann,”
Worauf gründen fich diefe Behauptungen des Dr,
Seruve; "hat ‚er etwa die Herzogthimer Schleswig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

868

und Holftein in diefer Hinfcht durchreift, wie die
Botaniker, die freylich für die gelammelten Pflanzen
einftehen können, weil fie diefelben in ihrem Her.
barium vorweilen Können Wie wenig nun {ölche
Behauptung mit Fug aufgeltellt «werden, kann re
hellt fohor darayd,. He die Exiftenz einer (olöhen
eigenthümlichen Marfchkrankheit. vielen Aerzten
in den Herzogthümern noch ganz problematifch ift.
Aber Hr. Struve Geht nun einmal alles durch die
Brille jener. Mar{chkrankheit, und mancher arms
Sünder wird es ihm allerdings Dank wiffen, dals
er diefen Deckmantel über Meine Corona venerea,
feine. venerifche Flechte, feine venerifche CC

mata, feine Nafenlücke.u, (..w.. werfen.kann. * Wie
es jungen Aerzten leicht begegnet, dafs Ge in
ihrem Feuereifer für das Gefundheitswohl zu Maafs-
regeln ‚hinreifsen. Jaffen, ‘die in Ausführun ‘ge-
bracht höhere Güter angreifen, würden 3. als ‚dasje-
nige ift, was dadurch erreicht werden foll, fo ift
es auch mit dem Vf, der Fall. Von der Ve
fetzung ausgehend, dafs die halbe Bevölk| ei
fteins von dem {chrecklichen Uebel fcehon
fteckt fey, bringt er dielem gemäfs auch‘)
zeyliche Verfügungen in Vorfchlag, die das mit Un-
tergange bedrohte Land feiner Meinung 'n ı
zu retten im Stande find. Diefen Vorfchli ge-
mäfs i(t es auf nichts geringeres an en; als auf
Hausunterfuchungen durch das ganze‘ “hin
durch—ja was noch ärgerift , wozu die
Revolutionärs im ärg{ten Paroxyfmus ihrer revolut
nären Wuth nicht gefchritten ‚ Unterfuchung:

   
  
  
 

      
 

 

fogar der Leiber! da geht keiner ungefährdet aus,

denn der blofse Verdacht ilt (choön hinreichend, dem
medicinifchen Grofsinquiftor Gewalt über jeden
Leib zu ertheilen.. Man lefe die Inftruction
felben wie fe in 11 Nummern in $. 149 S: 19
findet, Der Himmel bewalre die Staaten Narr
dafs‘ wenigftens‘ nicht folchen Aerzten das Reg
ment in die Hände falle. Wenn von der Eigenthüm.
lichkeit und fpeciffchen‘ Verfchiedenheit einer
Krankheit die Rede ift, fo Kann diefelbe bisweilen
ex juvantibus et nocentibus 'erfchlolfen' werden,
wenn auch die Diagnofe weniger fcher leiten
Das Specificum deutet anf das EA der C
heit. Holfteinifche Aerzte von bewährter Erfahrung
die gleichfalls fich dahin neigen, eine eig mM-
liche Form von Krankheit unter dem Namen ch-
krankheit anzunehmen, wollen die Verfchie L
derfelben‘ von der Syphilis, mit welcher fe nach
ihren äufsern Erfcheinungen leicht verwechfelt wer-
den könnte, und in einzelnen Fällen nicht wohl un-
terfcheidbar fey, dadurch erhärten, dafs in der ech.
ten Marfchkränkheit der Gebrauch der filbe
mittel vielmehr nachtheilig als nützlich (ey. Wir
wollen diefe Behauptun der dahingeftellt feyn Jaf-
fen, aber für des Hrn. Dr. Seruve Marfchkrankheit
eht diefes Unterfcheidungs -Criterium, das jenen
Kersten allein- übrig geblieben ,'. gänzlich ver
denn. wir finden von unfern Vf. gegen einzelne For-
men derfelben eine complete Mercurla[kur eräpfoh:
a . CE an,

   
    

Gch
