1075

nie zu rechtfertigende Anfprüche. So wiel ift wenig-
ftens ganz unbeltreitbar, des zweyfache Theilungs-
corpus, von dem der Verf, (S. 35.) fpricht, einmal
nach den Intraden aus Grund - und LehenbeGtz (dern
fogenannten Portionsanfchlägen) mit dem Territo-
rium, und dann nach der Steuer ohne Territorium,
beruht auf einer gänzlichen Mifskenntnifs der eigen-
thümlichen Verhältniffe alles Hoheitswefens in
Deutfchland felbft während des Reichsverbandes,
Denn eben fo wie jetzt wurden auch, während {fol-
ches noch beftand, die Steuern von den Untertha-
nen zur Beltreitung der auf dem Lande, wo fıe er-
hoben wurden, 'ruhenden Laften erhoben, keines-
wegs aber zur Deckung der öffentlichen Bedürfniffe
fremder Fürften und Regierungen. Dafs ein Land,
und der Unterthan des einen Landes, dem Andern
und der Regierung des Andern, tributpflichtig feyn
follte, — was doch aus der Idee des Vfs. hervor-
jeht, diefs billigte eben fo wenig das frühere deut-
che Staatsrecht, nachdem es fich im Laufe der Zeit
gehörig ausgebildet, und von blofs lehenrechtli-
chen Verhältniffen zum eigentlichen Staatsrechte er-
hoben hatte, als unfer jetziges aus dem Rheinbunde
in unfer deutfches Bundeswefen herübergegangenes
Öffentliches Recht, das jeder Regierung ihre eigene
von fremden Einmifchungen freye Unabhängigkeit
Zu feiner Grundlage gemacht hat, und allerdings
auch auf keiner andern Grundlage ruhen kann.

Soviel und vielleicht zuviel, über einen Verfuch,
das Klare durch allerley hermeneutifche und dialecti-
fche Künfte und Wendungen unklar zu machen. —
So fehr es aber auch wünfchenswerth wäre, dafs
endlich einmal die nunmehr über ein Jahrhundert
währende Succefhonsftreitigkeiten zwifchen dem her-
zogl. Haufe S. Meiningen und den übrigen Häufern
des herzogl. S. Gothaifchen Gefammthaufes aufhör-
ten, fo ift diefes dennoch leider nach aller Wahr-
fcheinlichkeit fobald noch nicht zu hoffen. Wie die
kürzlich erfchienene kleine Schrift:

MeıxnınGEnN, b. Hartmann: Kurze Nachrichten
die Erbfolgeordnung in dem herzoglichen Hau-
fe Sachfen betreffend. Mit Auszügen aus be-
‚ weifenden Urkunden, 1822. 24 5. 8.

Zeigt, fcheint vielmehr der wahrfcheinlich bevorfte-
hende Abgang des herzoglich fächGüfchen N ORSeiUr
haufes Gotha und Altenburg für die berägl; äufer
S. Hildburghaufen und S. Coburg -Saalfeld, wenn
fie zu dem gelangen wollen, was ihnen von Rechts
wegen gebührt, noch manchen Kampf mit dem her-
2ogl. Haufe S, Meiningen herbeyzuführen, ehe der
Streit der Anfprüche für gefchloffen erachtet wer-
den kann.
” Ungeachtet es nämlich eine völlige, und wie Paz-
ter (Erörterungen und Beyfpiele des deut{chen Für-
f{tenrechts Bd. 1. S. 208—333-.) umftändlich nach.
ewiefen hat, ganz ausgemachte Sache ift, dafs bey
a Nachfolge der Seitenverwandten in unfern deut-
fcehen erlauchten Häufern keine andere Grundf(ätze
als geitend anerkannt werden können; als die der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1078

Lineallucceffonstheorie; — ungeachtet ferner die
Grundfätze der Linealfucce(Gonstheorie, wie meh-
rere von Päütter (a. a, O. S. 254, 261, 263; 267, 268;
276 und 281 — 285.) angeführte Fälle, aus der meils-
nifchen und fächGfchen Gefchichte auf das über.
Seugeni he erweifen , "{chon feit vier-humdert Jahren
in dem herzogl. Haufe Sachfen und früherhin in
dem markgräflich meifsnifchen Haufe ftets als Re-
gel anerkannt worden find; — ungeachtet weiter
die meiften Beftimmungen des Theilungsvertrags
zwilchen dem Herzoge Friedrich I, von S. Gotha und
feinen vier { rn Brüdern vom 24{ften Februar 1680,
und ins belondere dasjenige, was dort.über :den
Voraus des herzogl. S. Gothaifchen S alhaufes
bey künftigen Landesanfällen und Theilungen’ feft-
geltellt ift, ganz und gar keinen Sinn haben würde,
wenn man fich nicht zu den Grundfätzen der Lineal-
fuccefGonstheorie bekennen wollte; — ungeachtet
man hiernächft bey den Streitigkeiten über die Wei-
marifche Vormundfchaft in der Mitte des vorigen
Jahrhunders {elbft von Seiten des herzoglichen hr
fes S. Meiningen die Erfahrung gemacht hat, dafs
alle und jede Anfechtung der feltftehenden Regel
der LinealfuccefGon obne Erfolg bleiben müffe; —
ungeachtet endlich noch zu allem Ueberfluffe fch
fämmtliche fürftliche Häufer des herzoglichen: Ge:
fammthaufes S. Gotha unter dem 28(ten Julius 1791
in einem desfalls abgefchloffenen befondern Vertra-
fe dahin vereinbart haben, ‚, dafs es bey der ohne-
in fehon verglichenen /ucce/fio linealis in ftirpes

in Anfehung der in dem herzogl. S.Gothaifchen Ge-
fammthaufe vorkommenden CollateralfuccefGonsfälle
bewenden, und dafs hiernächft auch -diele Succef,
fionsweife bey dem aufser dem herzoglich S.Gothai-
fcehen Gefammthaufe in der herzogl. Weimar - und
Eifenachifchen Linie oder in dem kurfürftlich fäch-
ffchen Haufe entftehenden Collateralfuccefhonsfällen
angenommen und pro ftatuto domeftico fortgefetzt
feyn und bleiben folle;” — ‚ungeachtet alles deffen
fucht man in der angezeigten kleinen Schrift darzu-
thun, dafs bey dem wahrfcheinlicher Weife bevor-
f{tehenden Abgange des herzogl. S. Gothaifchen Spe-
cialhaufes den Grundfätzen der Gradunalfuceeffions-
theorie nachgegangen werden müffe, und dafs dar-
um der dermalige Herzog zu S. Meiningen, der
dem jetzigen Herzog zu 5. Gotha und Altenburg
nach den Regeln der römifchen Gradeberechnung
um einen Grad näher verwandt ift, als die Herzoge
zu S. Hildburghaufen und S. Coburg - Saalfeld, die.
fe letztern von der Gatha- und Altenburgifchen Suc-
teffon auszufchliefsen berechtigt fey. Die Befchö-
nigungsgründe für diefe, den klariten Sätzen des
herzoglich fächGfchen Familienrechts und den allge-
meinen Grundfätzen unfers deutfchen Staatsrechts
durchaus widerftrebenden Behauptungen fucht und
findet man 1) in der Beftimmung der Erbverbrüds-
rungsverträge zwifchen Sachfen, Brandenburg und
Heften im J. 1457 und 1614, dafs wenn eine Partey
und ihre Leibeslehnserben mit Tode abgingen, de-
ren. Lande auf die andere und’ ihre Hoihes. T und

® * “ “ & ens-
