769

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

OT

ZUR

TERATUR -

779
‘fh... 9a a3 sun T

Ah

ZEITUNG

' . | September 182%

_ ARZNEYGELAHRTHEIT.

LarrzıG, in d. Weidmann. Buchh.; C. F. Harlefs,
Handbuch der ärztlichen Klinik, Band ı, enthal-
tend die Grundzüge der allgemeinen Biologie
und der allgemeinen Krankheitslehre. 1817.

gr. 8. . C3. Thir.)

Es Werk, in welchem Rec.‘ bey dem fonltigen
Ruhm des Verfs. und befonders nach Lefung
der viel verfprechenden Vorrede, des Trefflichen
viel.zu finden gehofft hatte, welches er indeflen,
nachdem er es, wenn gleich nicht ohne Mifstrauen
egen die Möglichkeit einer Löfung fo bedeutender
Se agen, wie Ge in der Vorrede gemacht werden,
zum öftern durchgelefen, im ganzen ziemlich unbe-
friedigt aus den Händen- gelegt zu haben geftehen
mufs. Denn abgelehen davon, dafs der Leler im
Werke felbft den grölsten Theil jener hohen Ver-
heifsungen in der Vorrede (nämlich S. IX bis Xl.
uneıfülit Geht, -— fo blieben Rec. auch felblt bil-
ligere- Erwartungen unbefriedigt, da er wenig{tens
das. den Erfcheimungen des Lebens zum Grunde ge-

„legte Qualiftifehe, Princip mit gröfserer Klarbeit und -
"Bearbeitung diefes Werks habe ihn das von Jahre zu

Sicherheit auch im Einzelnen durchgeführt, das Un-
tereinanderwerfen der Anfichten der verfchiedenen
Schulen, und die meiftentheils ziemlich matt ausge-

fallenen Verfuche, jene Anfichten nach den vom Vf, -

‚aufgeftellten zu molifeiren vermieden, eine grö-
{sere Genauigkeit in der Clafühoation der verfchie-
"dene Krankheitszultände, und überhaupt eine bef-
{ere fyftematifche Ueberbcht aufgeftellt, und das
alles.in eine klarere ‚.verftändlichere, Sprache ein-
gekleidet zu fehen gewünfcht hätte. Wie foll da wohl
dem jungen Mediciner zu Muthe werden, (und,
‚diefe-Klalfe von Lefern ift das Handbuch, decti vor-
zugsweife beltimmt) weichem, nachdeigr die pro-
paedeutica mit ailem Fleifse abfolvirt ,,ond yum vall
Dorf nach höherer Erkenninifs, dem Gehe&imniffe
«tes Lebens nachzuforfchen bemüht ift, jetzt diefles
Jabyrinthifche Handbuch .in die Hände fällt, wel-
ches, wenn es ihn erfet Wochen und Monate und
immer länger und linger am Seile der Bipolarität
‚vmbher gezogen, ihn dann doch felbft noch über die
Frage; 4 ift, was ich las, Erklärung?” Ayanlich in
Zweifel laffen, und wenn er hcelh im fchlimmen,
doch ner zu leicht möglichen Falle, diefe Frage be-”
jahet, zum ekelbaftelten Dünkel verleiten mufs,.
Denn auch Rec, mu(s geftehen, dafsg wenn der Vf.
nicht an mehreren Stellen ausdrücklich vom einem
Ergäns. Bl. zur A. L. Z. 1822. :

'Geheimniffe des Lebens

gefprochen hätte, er ihn
jenes Fehlers bezüchtigt haben würde. Uebrigenrs

erechtigt der Vf., wie das auch wohl nicht anders
zu erwarten ftand, wo es hier und da darauf ankant,

’etwas rein gelchichtliches oder practifches -beyza-

bringen“, Rec, zu der angenehmen Hoffnung, über

‚die nächften Bände günfltiger urtheilen zu können,

wie denn auch unter.andera die Ausführlichkeit amd
Genauigkeit, mit welcher bey den verfchiedenen
Gelegenheiten die Aufführung der literarifchen Wer-

-ke behandelt wird, nicht obne Lob bemerkt wer-
„den darf, Eine bedeutende Verbelferung hat das

Werk bereits nachträglich durch Hinzufügung eines
ziemlich genauen, wenn gleich zuweilen nicht ge.
nug beftimmten Inhaltsverzeichniffes erfahren, wel-
ches die Ueberficht des Ganzen wenigf(tens einiger-
mafsen erleichtert. Ein Blick auf den Inhalt felbf
möge das Gefagte rechtfertigen, 7
Zuer(t führt der Vf. in der Vorrede kurz meh-

-rere Handbücher der Pathologie auf, die er dem
‚jetzigen Standpunete der Medicin nicht mehr’ für
Benz) enügen

hält, befonders nicht genügend für
en akademifchen Unterricht, und fagt denn, zur

Jahre lebbafter gefühlte Bedürfnifs veranlafst,. einen
Leitfaden zu haben, der das therapeutifehe Handeln
auf eine ınit allen möglichen guten Eigenfchaften be
gaote, indelfen. weder Gbermäfsig zur Speculäatiön
feh Hinneigende, noch aber auch fcharf von ihr ge-
trennte Theorie begründe, der alles, was gutes in-
perhalb der Gränzen der Medicin als eimer Erfah:
rungswiffenfchaft geleiftet worden, in beltimmter
und mit wilfenfchaftlicher Confequenz geordneter
Ueberficht in nuce umfalste, und der den Begriff
der wahren Erfahrung und deren innige und welent-
liche Verbindung mit allgemeinen das Willen uad
Verftehen beyrüändeoden Principien feflt im Auge
haltead, der. meddicinifch - phyßologifchen "Theorie
ihren gebührenden Platz einräume, diefe von allen
dichterifchen Hvypotbefen und Willkürlichkeiten
reinige, ohne indellen doch dem Arzte als (peculi-
renden ‚Phyhologen eine willkürliche Grenze (te-
cken zu, wollen, wobey der Vf. noch das immer
mehr ggd mehr einreilsende Beftreben der Aerzte
neuerer. Zeit tadelt, jeden verfuchten Auffchwung
des freyen Geiftes in die qnendlichen Räume, wo-
die Ideen und die {chaffenden Kräfte fch vereinigen,
und wo das dunkle Räthfel des Lebens feinen An-
fon mehmen mag, zu verkennen, und zur felten

(5) Treue
