603

fich ins-Mittel legte, wagte‘ der T’hanmäaturg (fo.
ar; die Anwefenden aufzufodern, ihn gegen die

ogläubigen;zu befchützen! (No. 4. L, 3, 5. 33).
Und: ein-geiltlicher, Anhänger des Fürlten” verthei-
digte (freylich völlig cönfequent !) diefen neuen Char-
latan! (Ebend. S/41). - Einalter Hexenbanner in Gies-
feld. bey-Bamberg Hatte bis. dahin fein Wefen nur ge
heim getrieben ; - durch H. ermuthigt ift auch ıer
öffentlicher mit feiner Kunft aufgetreten, und hat
bereits zwey Frauenzimmer dadurch zur Verzweif-
lubng gebracht, : dafs ‚er von ihnen ausfprengte,
Ge feyen, Hexen und mit dem "Teufel im Bunde
(Ebend. S. 38. No. 6. 5.;60). Im Dorfe Leeften
bey. Bamberg hat ein dritter Wundermann, wel-
cher bis dahin nur-heimlich behextes Vieh be-
{prach , nun auch angefangen , Menfchen zu exor-
cihren. (No. 6. S. 62): — So hat fch alfo dort
fehon wieder die Hölle aufgethan, um, wenn auch
nicht ihre Dämonen zur Behtzaahme von Menfchen
und’ Vieh attszufenden, doch mit ihrem giftigen
Dampfe Kopf und Herz zu umnebeln! Mag die
weltliche Macht auch. die :Ausbrüche des Wahn-
glaubens bewachen, und die Anzündung von Schei.
terhaufen verhindern; die Verblendung felbft kann
fe nicht aufheben, und: die Unglücklichen,' wel-
che dem. heimlichen Verdacht Preis gegeben find,
vor‘ taufend - Kränkungen und vielleicht vor eige-
ner Verzweiflung nicht bewähren! Nur von den
Geiftlichen kann hier Bellerung ‚ausgehen, und
wenn {chon Sterzinger, obgleich: zu feiner Zeit
noch ziemlich allein itehend, dennoch das Reich
des Aberglaubens in Bayern fo mächtig zu erfchüt-
tern vermogte, "fo dürfen wir mit Zuverfcht von
der jetzigen bayerifchen Geiftlichkeit, die‚eine fo
grobe Anzahl ausgezeichneter Glieder aufzuweifen

at, erwarten; dafs fie durch ihre Bemühungen
dem ‚durch. HA, neu geweckten Wahnglaüben bald
Einhalt thum werde.

Nachdem wir durch diefe Mittheilungen unfere
Lefer hinlänglich vorbereitet haben, um fich von
dem Hohenlohifchen Treiben einen richtigen Be-

riff zu machen, fo geben #ir zu der zweyten
laffe der oben verzeichneten Schriften, zu den
beurtcheilenden , über, °

In No. 7. nimmt Herr Onymus den Wunder-
mann (ehr eifrig in Schutz, und geht in alle Ho-
henlohifche Ideen gläubig ein. Er meynt über
die Wirklichkeit Einiger Heilungen feh durch dem
Avugenfehein und durch glaubwürdiges Zeugnifs
hinlänglich verflchert zu haben und tröftet Gch
über den Nichterfolg Anderer theils damit, dafs
die Leute nicht den rechten Glauben gehabt hkät-
ten \!!), theils damit, dafs die Kraft des Glau
ben: auch ihre Gränzem hätte, und weder Jen
zeriturten OUrgauismus wieder herltellen,. noch
den Menichen unfterblielr machen könnte. Es ılt
mei kKwürdig genug, dafs gerade die Stellen (Marc.
8, 23- 11, 22. 16, 16.) auf welche: dıe Mırakler

Num. 760 JULIUS 1822.

656

ihre ganze Theorie bäuem, iKnem auf der dikferd
Seite gerade’ unüberfteigkiche Hinderniffe im dem
Weg legen. ‘Denn hier wird dem Glauben fo of-
fenbäar eine ganz unbefchränkte und unbegränzte
Kraft beygeleut, dafs keme exegetifehe Künfteley
hier noch Schranken tind Grähbzen entdeeker kann,
Se wäre alfo der natürlichite Schlufs der, dafs
Hohenlohes Glaube, der nur befchränkt wirkt,
nicht jener im Evangelio gemeynte feyn könne,
Hr, Onymus verfehliefst aber dagegen die Augen,
und beruft Gch auf den Thatbeltand; denn ‚„wenD
unter Hunderten nur Eine Heilumg geräth, fo if£
das fehom unendlich viel werth.” (S, 42). Wir
möchten dayegen fragen: Auch dann noch, wenm
von den  eerigen der gröfste Theil noch Krän-
ker wird, wenn Einige {pgar an den Folgen des
Mirakels (terben ? Öönnte der rümperkafteftt
Arzt wohl eim bequemeres Sprücheichem haben,
als hier Hr. Onymus einem Wundermanne fubmi-
niftrirt? — Da indefs Hr. O, fo hohem Werth
auf: Ausmittelung. des wahrer Thatbeftandes legt,
wodurch alle Einwürfe: am’ Gcherftem niederge-
fchlagen würden; fo können wir nicht umbhinz
ihn zuvörderft darauf aufmerkfany zu machen, dafs
feine Erzählung, von der Heilung der Prinzeffm
S. 14) durchaus unrichtig ift, wie Gch aus der“
ergleichung der eigenen Erklärung der Prinzef-
fin (No. 3- H. ı. S. 38) hinlänglich ergiebt. Denn
Hr. O. läfst hier den Fürfter als den eigentlichem
'C’haumaturgen und Micheln nur als Gehülfen auf-
treten, und fingirt dabey einen Dillog, welcher
fogar nicht ftatt gefunden haben kann. Wenıt
ferner Hr. O. vom erfolglofen Heilverfuchen nur
fo redet, als ob ihm blofs das Gerücht derplei-
chen zugetragen. habe; fo wundern wir uns, dafs
er fch an die unglücklichen Verferche: im Jnlius+
hofpitale nicht erinnerte, bey welchen: er mit‘ tie+
fer Ehrfurcht gegen dem "Thaumaturgen“ zugegen
war (No. 4. L. 4. 5. 28)- . .

Ganz anders und mit weit mehr‘ Umficht Jäfst.
fich der anonyme "Fheolog in No. 8. vernehmen.
Er zieht Denn aus den bekannt gewordenen Nache
richten allgemeine Refultate über die Wirkumngem
diefer ‚Heilverfuche 5 zeigt, warm fie nicht als
Wunder betrachtet werden können, und wie die
pfychifcher * Einwirkungen befonders durch die
Umftände‘ bedingt werden, dafs H. eim geborner
Für(t , ein junger wohlgehildeter Herr, - eim thätir
ger eifriger Priefter und‘ ein bereits im Rufe fte-

ender Wundermann fey ; bemerkt dan aber auch

fehr richtig, dafs der gröfste Theil der ausge-
fchrieenen. Mirake} erdichtet fey, und dafs na.
mentlich Furcht und’ Schaam bey der rauhem Re-
de des Fürftem und dem Andrange des umf(tebhen-.
dem Volkes die Kranken oft verleite, Heilumngem
zır erheucheln ohne fie: zur fühlen. wägt emiicth
die guter und (chlimmem Folger* diefer Hıılyer-
fuche unparteyifch geger einander ah und giebt
zuletzt. die Bedingungen ar, unter welchen diefeb
bes
