fe

&

u

X
s
£

fs
‘>

/—= 10-4

ERGÄNZU

ALLGEMEI

Januar

A 1 AO EEE

NGSBLÄTTER )
ZUR

NEN LITERATUR

: ZEFTUNG

 

1822.

N

THEOLOGIE,

3. Luwzrg, b. Rein: Sendfchreiben des Herrn von
Haller an feine Familie, betreffend feinen UVe-
bertrier zur katholifchen Kirche und geprüft von
Prof, Krug. ıy2t. 41 S. 8. ;

2. StuTTGART, b. Metzler: Karl Ludıw, v. Haller,
ewefenen Mitglieds des fouverainen Raths zu
lern, Schreiben an feine Familie zur Erklärung

feiner Rückkehr in die -kathnlifche, apoftoli-
"Sehr, römifehe Kirche, Fränzößich u. Deutfch

. nach d. vierten Ausg. Paris u, Lyon 1821. Mir
Beleuchtungen von Dr. H, E, 6. Paulus. 182r.
z62 5. 8; (16 Gar.) '

H--. Prof. Krugs kurze, gedrängte, treffende
ı’rüfung, zuerlt in der Leipziger Zeitung abge
druckt, verdiente fehr, durch den einzelnen Ab.
druck bekannter zu werden, da unbedachtfame
Freunde des v. ‘Haller jenes Serhfchreiben, wel-
ches felbft die {chlimmfiten Seiten feiner eigenen
Art von Vebeetritt an den Tag brinkt; deuncch eifrig
verbreiten und allfo in ihrem Eifer auf eben fü blind-
eifrige Lefer zu rechnen fcheinen,. Methodifch
bringt Kr, den entweder unglaublich unbehutfamen
oder unerhört dreiften Inhalt jener Selbftgeftänd-
niffe unter die Fächer yon 10-offenharen Unwahr-
heiten, dreyerley Arten injuriöfer Verleumdungen
bad mehrerer Beweife von unfietlichen Grundiätzen,
fowohl der Unredlichkeit als der Unbelcheidenheit,

Unter die Unwahrheiten rechnet Kr, zuerlt,
dafs v. H. feinen Austritt vom Proteftantirms eine
re&cour zur Religion feiner Väter nennt. Natürlich
Kt diefs eine von den profelytenmacherifchen , in
das ganze Schreiben künftlich verflochtenen‘ Wen:
dungen, dureh welche'v, H, Andern die Nachah-
mung feines Zarückpehens iger marhen möch-
tey Er, deffen. Gewandheit (Nr) 7.8. 98.) fopar fei*
den Verwandten fchom umterfchiebt, - dafs fie den
Glauben hätten und. er ihnen. mür den Weg zum
Bekennen (zum heimlichen, nur aus Noth fich ent“
deckenden?) zeige. Müäöge doch folche Retour-
Grlegenhriten je eher, je lieber ein Jeder henutzen,
wer von gleichen Gefhmnungen ir, mit gefchichtlich

= effenbaren Wahrheiten, ja mit Kiden‘z ’nach dem
% Grundfatz zu: handeln, dafs der Zweck’die Mittel

%
x

heilige. Uebrigens wäre wohl retour in diefem
Sinn durch Rückfchrite, Rückwärtsgehen zu über-

Setzen. Man denkt auch leicht an die resragraden
. &rganz. BI, zur A. L, Z. 1822.

—

‚chen vermeiden, fa
‚den, weil im proteftantilchen Sinn fich davon ‚kei-

Bewegungen, welche vor Jahren ein Künftwort -
geworden waren, ; ;

- Wie weit im dreilten Verkehren offenbar ge-
fchichtlicher Wahrheit das Schreiben Gch verläufe,
nur einige Beyfpiele. Die Proteftantilchen -Geiftli-
es, vom Reiche Gortet zu re-

ne paffende Erklärung geben laffe. Der biblifelre
und proteftantilche Sinn Bader freylich in Jefu Wort>
Mein Reich ift nicht von diefler Welt, nichts von

‚einer weitlich glänzenden Hierarchie und dem Stre-
‚ben nach einer abfoluten Vic henmoysrr him
d

Jefu
Reich ift, wo fein Geift in den Herzen regiert, und
durch Ueberzengung auch das Aeufsere ordnet;
was feit der Reformation die Proteftanten ‘hundert-
taufendmal im Gegenfatz gegen jede alleinherrfchen-
de (herrfchen wollende) Kirche deutlich genug ge-
macht haben und was gerade die tefant lche Lies
von der durch alle Gchthare Chriftuskirchen Geh
verbreitende unfichtbare Kirche ausdrückt, Dage-
gen ift es notorifch eine antihiftorifche Unwahrheit,
irgend eine fchtbare Kirche eine univerfelle zu nen.
nen, welche alle Chriften umfaffe, ‚alfo alle .aufset
ihr mit v. H, wie Nichtehriften darftelle,

Noch Eines, Das Symböl beider Kirchen, in
finvirt v. H. fey Eines, "Abermals nur ein unwahl-
res Lockmittelchen für Unwiffende, Kommt A
lich ein folcher ariftokratifich erzogener, wiev. X
zu fexn gegen fich felbft bekennt .., peu inferuit «&
Yont Peducation fut aflfez negligte, his zum Anlegen
der Profeffio Fidei, fo fagt ihm der Converfor nich
dafs die proteltsntifche Kirche mit dem ‚in derf
ben voranftehenden nikänifch‘ - conftantinopolita-
nifehen Symbol genug habe und dann nicht weiter
mitgehe, durch alles das aber, was nach jenem
Symhol: des vierten Jahrbunderts in der-römifchen
Profeffio Winzugefägt ift, diefe (elbft aflen Nichts
blinden vor Augen lege, in wie vielen Artikeln je-
mes fpäteren Anhangs die rtömifche Kirche mehr
und Anderes zu glauhen' aufgebe ‚und fodere, als
in dem vierten Jahrhundert von den gröfsten Cant
cilien gefodert war. Von Napoleon wird erzählt,
dafs er proteftantilichgehorne Prinzen gerne be-
fragte: «was denn‘ Proteftantismus fey?- Ift es ein
Wunder; dafs er meht immer eine fo klare Unters
febeidung zur Antwort bekam? Eine dem v. ‘Halle
rifchen ‚peu nferuie” ähnliche Erziehung führt da*
Dir dafs man-(olche zu PKSUER Ar
