255

werden. Will man aber den Reinertrag der Viel.
nutzung an und für fich berechnen; fo mufs der
Bedarf an Futier und Streu in die Ausgabe, und
der Gewinn an Mift in die Einnahme geftellt wer-
den. Widrigenfalls ift das Refultat der. Rechnung
unrichtig. ufserdem {fcheint uns, bey dem Ar-
beitsvieh der Anfatz von jährlich 250 Arbeitstagen
für die Pferde und von 200 Tagen für unbefchlage-
ne Ochfen zwar nicht zu gering, da der Vf. die
übrigen Tage auf Krankbeiten oder andre Behin-
derungen rechnet. Vorzüglicher fcheint es uns
aber doch, bey gröfseren Wirthichaften, Referve-
zugvieh zu veranichlagen, dagegen aber auf jedes
Odipinn 300 volle Arbeitstage zu rechnen, wvoraus-
gef elat dafs Winterarbeit hinreichend vorhanden
t; denn fonft würden {elbft 250 Tage zu viel feyn.
der Berechnung der Schaafnutzung ve en
wir nicht abzufeben 6S- 104), warum zwar der
Preis des verfutterten Getreides, aber nicht der der
Kartoffeln, wenn folche ftatt Getreides gegeben
werden, in Ausgabe geltellt werden foll? Weil der
Vf. den Kartoffelbau bey der Berechnung des Feld-
ertrages nicht für voll in Anfchlag gebracht hat?
Aber heifst das nicht ‚eine Unrichtigkeit mit einer
zweylen, und eine Willkürlichkeit durch eine an-
dre bedecken? Wenn der Vf. als Regel 10 Schaa-
fe zu einem Stein Wolle, und nur von den aller-
beften 8 Stück gerechnet verlangt (S. 100) ; {0 hal-
ten wir diefen Anfatz für zu gering Freylich
aber ift auch das Futter nur wenig, was der Schä-
ferey (S. 83) zugetheilt wird, nämlich 3 Ct. Heu
bey Land{chaafen für das Stück, und 1% Ct. für
die edellten, wobey nur die letzteren in der Zucht-
zeit einen Körnerzufchufs erhalten.
(Der Befchlufs folge}

NATURGESCHICHTE.

Parıs, StTrasssurG und LonDON, b. Treuttel u.

‘ Würtz: Regni vegetabilis Syfoema naturale,
five Ordines, .Genera et Species plantarum {fe-
cundum ‚methodi naturalis normas digeftarum et
deferiptarum; anctore Aug. Pyramo de Can-
dolle. Volumen fecundum hiltens Ordines (ex,
nempe_ Berberideas, Podophylieas, phaea-
ceas, Papaveraceas, Fumariaceas et Cruciferas,
M.DCCC. XXL 745 5. 8.

In der dem erften Bande gewidmeten Anzeige
(A.L. Z. 1821. Nr. 283) baben wir uns über die in-
nere Einrichtung diefes in {einer Art trefflichen, je-
den Bataniker unentbehrlichen, Werkes verbreitet,
Alle Vorzüge, die dort gerühmt wurden, gebühren,
wo möglich, in einem noch erhöheteremGrade die-
fer Fort(etzung; doch müffen wir auch diefstail die
unglaublichen Verftümmelungen rügen, die indem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32. MÄRZ r8ı2.

'

S. 701”angehängten Bibliochecae botanicae Supple-
mentum, fıftens libros, aut in volumine primo omif-

os, aut recentius editos fowohl die Kigennamen

als die Büchertitel erfahren hahen. Es ift mehr als
wahrfcheinlich, dafs der Vf, eine.grofse Anzahl die,
fer Schriften niemals gefehen hat, denn fonft hält eg
fchwer zu begreifen, wie er, deffen fonftige Ge-
nauigkeit bekannt ift, fch nicht einmal die Mühe
gab, den Namen der Botaniker und die Titel ihrer
literarifchen Leiftungen richtig abzufchreiben. Auf
der andern Seite kommen ähnliche Verftöfse im
Texte felbft vor, wo man z. B. Böhmer für Boeh-
mer, Türzenfchentze für Türkenfichanze,
lenoroch für Moellenbrock, Schraber für Schreber
u. dergl. m. lieft, Fehler, die doch wohl nicht alle
dem Setzer zur Laft fallen. Auch {fchreibt Hr. C.
durchweg die geographifchen Artennamen mit ei-
nem grofsen Buch(taben, ohne dafür einen aus der
Orthographie der lateinifchen Sprache hergenomme-
nen Grund anführen zu können, ‚So fchreibt er.z.
B. Pteroneurum Graecum, Vinearia Cretica, Aly/fum
Lenenfe, Thlafpi Boicalense, ja Sogar Epimedium
Alpinum uad Papaver Orientale, ver(töfst aber
auch dafür gegen eine der bekannteften Regeln der
botanifchen Rechtsfchreibung, wenn er ftatt el
la Burfa paftoris , Capfella bur fa paftoris und Tees-
dalia iberis (tatt Teesdalia Aber Freibt, Endlich
verdient es ebenfalls gerügt zu werden, dafs ‚in
dem fonft mufterhaften Regifter fämmtliche Arten-
namen ohne Unterfchied mit einem grofsen Buch-
{taben anfangen. — Der Titel deutet die fechs Fa-
milien an, deren Mitglieder in dielem Bande genau
befchrieben oder erläutert werden. Des hier.zu-
erft Aufgeftellten findet man fallt auf jeder Seite
und die Beyträge an neuen Arten, namentlich aus
Rufsland, Yetzen ihrer Anzahl noch in Er(taunen,
Beym Ganzen ift das Wichtigfte die neue eigen.
thümliche Anordnung der an Arten (o er
Familie der Kreuzblumen (Cruciferae), wodurch
unzählige Neuerungen und Verfetzungen entftehen,
Bey Cardamine pratenfs hätte die Tel gute Mono-
phie ‚von Hagen angeführt und ben zu wer-
en verdient. ‘ Dafs beides nicht g ift,
wird um {fo auffallender als die Abhandl in der
‚dem erften Bande vorgefetzten BibliorNesn baranlı a
aufgeführt ‚{teht. Bey Braya fällt es auf, nur die
‚Göttinger Anzeigen ‚citirt zu finden und nicht. Sl

Denkf/chriften der Königl.bayer. botanifchen Ge,
Schafe in Regensburg. Keeesburg 1815 in _4-S
attung von Sternber, und Jiop.
pe aufgeftellt, befchrieben und abgeb.ldet ‚ward,
chliefslich bemerken wir, dafs ‚der Vf, die un;
rifche Pflanze, die man zeither für N
ötus gehalten hat, als eigene Art unter
men Nymphaea thermalis ‚davon trennt. ;

65, wo diele neue

dem Na-

———

256 .

1
