49%

; ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1822,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AtrLtona, b. Hammerich: Dr. N. Falk, Profelfors
in Kiel, Sammlungen zur näheren Kunde des
Vaterlandes u. {. w. ;

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

I» Vorbericht zum zweyten Bande lieft man man-
che Erläuterungen über die in diefem Bande auf-
genommenen Stücke; der Herausg. fucht den jetzi-
gen oder erwarteten befferen Rechtszuftand bald hi-
torifch zu begründen, bald als rationalen Wunfch ej-
nes treuen aber nachdenkenden Mitbürgers und Un-
terthans zu rechtfertigen, S, XIV, lieft man eini-,
ge wichtige Vergleichungen zwilchen Herrengefäl-

en (alter landes - und gutsherrlicher Dotation des
Staatseinkommens) und Contribution (neuem lan-
desherrlichem Einkommen). Wenn erltere unge-
achtet ider grofsen Communallaft in dem eroberten
Dithmarfchen {ehr hoch waren, fo war dies Folge
‚der nach der Eroberung be{timmten einfachen aber
hohen Grundabgaben, und waren die Herrengefäl-
le und Contribution bey der Setzung um fo viel hö-
her, x gtgiehiger der Boden damals bereits war,
S. XVUT, {cheint der Herausg. irrig anzunehmen,
dafs die Herrengefälle grofstentheils aus Naturgefäl-
Jen entfprungen wären, welche den Landesherren
bey ihren Reifen durch das Land dargebracht wer-
den mufsten. Die.wahre Entftehung waren, a. klei-
ne Frucht - und Naturalgefälle, wie Bec. aus fehr al-
ten adligen und Amtsquittungsbüchern fah, b. ur-
alte Grund - und Wiefenhauer, Diefe' wuchs fo
wie mehr Land den Landleunten allmählig angewie-
fen wurde, Die Amtmänner vermehrten immer
mehr die Dien{te und Frohnden. .Schrieen nun
die Bauern zu arg, fo wurden diefe mäfsig zu Gel-
Del gefetzt. . So- ftiegen die Herrengefälle immer

er

‚ - Stück I. enthält des Domproften Dreyer recht-
liches Bedenken über die Reduction der lübfchen
Pfennige, nach dem heutigen Werthe, neblt Ur-
kunden das Dorf Täfeckeftorf bey Heiligenhafen be-
treffend. In der Einleitung fpricht fich manche
fchöne Idee des Sammlers über Münzveränderung;
über Rechtsirsthömer und Rechtsanfcht aus, un
wie man die Moralität hiftoriflcher Menfchen beur-
theilen mufs, welche nach unfern höheren Rechts-
begriffen, zweydeutige Handlungen zum neuen
Recht (tempelten.
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1822.

Zu feiner Bemerkung, dafs im Mittelalter die
edeln Geflchlechter fich Biofs mit Vornamen und
Wohnort unterfchieden, erlaubt fich Rec. hinzu
zu fügen, dafs noch jetzt in den vormals geiftlicher
Stiftern efiphalend, der mit der Erbtochter eines
Bauernerbes kch verehelichende Mann den Namen
der Frau "annimmt, und diefe ihn wiederum von
dem Erbe führt, das Ge ihrem Manne zubringt,
Sehr treffend ift die Bemerkung, dafs die Vogt A
die Schöffenfunction des /cabinagium' ausfe of .
Erft im ı7ten und ıgten Jahrhundert entftand die
Ausdehnung der Gerichtsbarkeit auf das Urtheilfßo-
den, wider ir Landgerichtsordnung in adligen und
klöfterlichen Gerichten. Daher finden wir aueb,
dafs die Herzogl. Guthsbeftzer fo häufig in Hol-
ftein- Schleswig und fonft nirgends, Gch im ı7ten
und z8ten Jahrhundert des Richteramts wider ihre
Gutsunterthanen /elb/t bedienten, ftatt folches wie
anderswo rechtskundigen Männern zu übertragen,
Die Patrol AUEISCH ON fo wenig als das Amt-
haus hoben das Ding und Recht der Bauern auf,
und felbft die fcheufsliche Leibeigenfchaft entftand
erft vom 17ten Jahrhundert an durch Gewalt der
Vogteyherren. Angenehm ift die Hoffnung, die
der Herausgeber erregt, dafs er die Entftehung und
die Rechte der Stadtfelder in einer befondern ’Ab-
handlung bearbeiten will. In Mecklenburg beftzen
die meiften Städte noch jetzt in Cataftern aufgeführ-
te [ehr anfehnliche adlige Güter. In Holfteim da-
egen haben aufser He igenhafen wenige Städte
örfer gekauft, dann niedergelegt und unbehaufet
mit ihrer Feldmark unzertrennlich verbunden,
Auch in Schleswig find die meiften Feldmarken
fehr enge. Der Herausg. wird Spuren finden, dafs
fich fogar Dörfer auf den Theilen entfernter Feld-
marken anfıedelten und diefe nachher adlig oder
amtsfäfßg wurden, dafs die Landesherren Gch in
den Stadtfeldern Ländereyen zufammen kauften
oder durch Confiscation bey Sterbefällen erwarben
und dann Vorwerker daraus bildeten, die jetzt erft
in unfern Tagen durch Erbpachten zum Theil wie-
der in der Bürger Benutzung gelangten. Die Regie-
rung hob dadurch ihr Einkommen, entlaftete {1ol-
ches von Baukoften und hob zugleich den Wohl.
ftand der faft nahrungslofen Städte, in deren Feld-
mark noch manche Bauern Miteigenthümer find,
Wie viel gewann z. B. dadurch das öde Oldenburg,
liegend in der fruchtbarften Feldmark Wegrines,
S ein kluger Rath, den verfumpften Hafen, eine
-E (3) alte
