313

wm AO mn

314

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

April 1822,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KOrenHAGEN, b, Thiele: Magazin for Reifeiag-
tagelfer,-udgivet af (Magazin für Reilebeob-
achtungen, herausgegeben von) R. Nyerup.
Erfier Bad., ı— 4tes Heft, 1820. 458 S. gr. 8.
Zweyten Bus. Erftes Heft. 129 S. (5 Rbthlr.)

D: Reifebeobachtungen der Dänen, welche in
dem J. 1798. 99. von dem. jetzigen Hauptpre-
diger, Dr. Jac, Neumann, zu Alkjer in Norwegen
herausgegeben wurden, fanden zu ihrer Zeit im
In- und Auslande eine fehr günftige Aufnahme;
und es war wohl weniger Mangel an Abfatz der
Schrift, als Mangel an Beyträgenm von reifenden
Dänen, welches ir {chon mit dem aten B. ein En-
de machte. Ihr ähnlich in Zweck und Plan (oll,
zufolge der Subferiptionsanzeige, das vorliegende,
von dem Prof, Nyerup eröffnete Magazin werden,
zu deffen Anlegung der jetzige Zeitpunkt noch vor-
theilhafter ift, als es der vor 20 Jahren war. ‚Die
nun,” fagt der Herausgeber in jener Anzeige vom
asiten Januar 1819, „In ganz Europa herrichende
friedliche, humane, wollwollende Gemüths(tim-
mung öffnet dem Reifenden freyen und ungehin-
derten Zugang zu allen Bücherfälen, Mufeen, Mo-
delkammern, Fabriken, Schiffswerften u, 1. w.
Auch giebt es faft kein Reich in Europa, worin Sch
jetzt nicht ein oder mehrere reifende Dänen” (feit
dem Sommer 1821 gehört zu diefen auch der Her-
atusgeber) „aufhalten. Wenn fie zu dieflem Maga-
zine Proben ihrer Beobachtungen, Stücke ihrer
Tagebücher, Copien ihrer Zeichnungen, — ftati-
ftifche Data, Charakterfchilderungen , Anekdoten,
merkwürdige Begebenheiten, Notizen von Erfin.
dungen u. f w. liefern: fo darf fich das Publikum
von der Tauglichkeit und den Talenten der Vff:
vierteljähriz eine Kunftausftellung verfprechen, die
fich {ehen Saffen und dem Horazifchen Utcile Dulci
ent{prechen kann.” Rec. hat die 5 erften Hefte
diefer neuen Zeitfchrift mit Nutzen und Vergnügen
gelefen; und ob er gleich nicht jedem Beytrage ei-
nen gleich hohen Werth beyzulegen vermag: fo
kann er doch von keinem fagen, dafs er feiner
Stelle in jedem Betrachte unwerth_fey. Das In-
tereffe der Neuheit, welches die Einladung doch
verfpricht, gebt zwar einigen der: Auffätze ab;
aber dafür fah Geh Rec. durch das Intereffe der
eignen. Anficeht dänifcher Beobachter: von- übrigens
Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1822.

nicht unbekannten Gegenftänden in der Regel hin-
länglich entfchädigt, = :
Erften Bds. ılıes Heft, Brüchftücke eines Ta-
gebuches, geführt 1818 in der Provence. Der Vf.
ift, wie man aus dem Regifter über den ıfteu Bd.
feht, der Divifionsadjutant J, N. B.; Abrahamfon zu
Kopenhagen, welcher üch vor einigen Jahren
durch Anlegung der er/:en Bell. Lancafterfchen
Schulen in Dänemark. bekannt. gemacht hat.” Das
Tagebuch thut dieler Schulen keine Erwähnung,
obgleich der Zweck der damaligen Reife des Vfs;
die Unterfuchung diefer Schulen nach ihrer Ein:
richtung und ihrem Erfolge in Frankreich, Italien
u, f, w. gewelen zu feyn fcheint. Dagegen. wer-
den darim Bemerkungen über die Provence und
ihre Bewohner mitgetheilt, wie man Ge auch in
andern, neueren Reifebefchreibungen findet. Der
Vf. hielt fch unter andern auch auf der kleinen
Infel Se. Margrete auf und erkundigte fich genau
nach dem merkwürdigen Gefangenen, der zu Lud-
wigs XIV, Zeit hier aufbewahrt wurde und von
dem es noch jetzt ziemlich problematifch ift, wer
eigentlich unter dem Namen eiferne Maske, den
er führte, verborgen war. S. 68 berührt Hr. A.
die bekannte kleine Schrift, welche man, fobald
Napoleon erfter Conful geworden war, zu ver-
breiten fuchte, weil darin der auf {chwachen
Gründen bernhende Beweis geführt wurde: die
eiferne Maske habe während ‚hrer Verhaftung anf
Marfrete mit einem Baueramädchen einen Sohn
ehabt; diefer (ey der Gro(svater des Grafen Mar.
oeuf, und diefer der Vater Napoleons gewefen,
„Alle Menfchen, fagt der Vf., belachten die Er-
findung, als eine kleine Kriegslift, deren Napoleon,
um feft zu fitzen, nicht bedurfte — bis feine gigan-
tifchen Plane und unerfättliche Ehrbegierde keine
Grenze kannten und er (o fch felbft (türzte.” Wa.
re die Sage wahr gewefen. — fo blieb es immer be-
merkenswerth, dafs der Ururenkel eben {19 als ge-
fangener Infulaner endigen mufste, als dem Urur-
groisvater, hätte ihn feine Unvorfchtigkeit nicht
zuletzt noch nach der Baftille geführt, zu endigen
beftimmt war. — Von dem Prof. Rask, der fich
feit 18:8 auf einer gelebrten Reife durch Schwe-
den, Finnland, Rufsland, nach Afıen befindet, ent.
hält diefles Heft S. 9ı f,:;: Auszüge eines Briefes
aus Viborg in Yinnland vom aglten März 1818.
Die Finnen werden hier als ein ehrliches, gut-
müthiges, genügfames, dabey aber höchf/tunwilfen.
RG) des
