1125

Die Kranke erftickte unter Kroupzufällen. = Kei-
ne Leichenöffnaung: — Cr Ar :

Wo (o ol Der Verdacht obwaltet, da{s das, den
Kranken. Der einem {chrecklichen Tod zuführen-
de Uebel venerifcher Natur. f{ey, follte- ungefäumt
die antifyphilitifche Merkurialcur in ihrem ganzen
Umfang in: Anwendung: gefetzt werden. Ein kur-
zer Gebrauch kleiner Gaben Queckflber, wie es
im 3ten Fall gefchah , wird immer gegen ein fo tief

ewurzeltes. vener. Uebel ohne heillame Wirkung
leiben.. Dafs in diefem ten Fall des Vf,, ohne
dafs Qasekölher genommen worden war, Saliva
tion Statt fand, (wahrfloheinlich vom Reiz der. Ge.
fchwüre auf die nahen Speicheldrüfen), durfte nicht
abhalten das einzige mögliche‘ Rettungsmittel, den
vollen Gebrauch des Merkurs, anzuwenden. —
Aufmunternd ift in diefer Beziehung; der von Bram-
billa in {einem Werke, über Phlegmone. erzählte
Vorfall, der auch vom Vf, hier angeführt-wird: Eine
für einen am Rande des Grabes befindlichen Schwind-
‚füchtigen verfchriebene Latwerge, wurde aus Ver.
fehen mit einer für einen. Venerifchen beftimmten
Merkurialfalbe’verwechfelt; — der fchwindfüchtige
Kranke befand fich nach dem inneren Gebrauch der
Salbe, 3 mal täglich ı Nufs grofs, vollkommen
wohl; — und ift nicht auch der Merkur unlängft
von den. Engländern gegen Schwindfucht als-fpeci-
fifches Heilmittel empfohlen worden? wozu Fälle der
Art wohl. Veranlaffung ‚gegeben haben mögen.) —
Der Ausgang der. sten Beobachtung des Vf. mag
ebenfalls zur Beftätigung. diefer angedeuteten Au-
ficht dienen, Diefe ‚Kranke wurde durch den: Ge-
brauch. des. Merkurs: völlig geheilt. —  Kritifche
. Unterfuchungen und/  beftätigende Beobachtungen
aus andern Schrift{tellern, theils den.ferneren Gang
der Krankheit klarer vor Augen zu ftellen , theils
um zu zeigen, wie die verfchiedenen Arten von
Phth. laryngea, in der Natur wirklich von einan-
der verfchieden find,. welche aber alle unter*der
allgemeinen Benennung von Luftröhrenfchwind-
fucht, oder unter ganz anderen Namen aufgeführt
vorkommen. Die Meinung des Vf. 6. 91. über die
‚ 89 u. ff. mitgetbeilte zweyte Beobachtung von
ortal, dafs nämlich die Eiterfammlung. (etwa 2
Efslöffel voll) die fich zwifehen: dem Schlunde und
dem Kehlkopfe befand, ‚, die Hauptfache ausmach-
te, und;am Ende. die Phth. laryngea hervorgebracht
zu haben fchien,” kann Rec. nicht theilen, da die
Section ergab, dafs das Uebel tuberkulofer Art
war, woran auch die Lungen litten. — Ein auf-
fallendes Beyfpiel wie felbft .beffere Beobachter die
Pheth, laryngea. verkannten und für Lungenfchwind.
fucht nahmen, fey.das von Porsal,.der;m Kapitel
von der katarrhalifchen Lungenfucht , > einen ganz
entfchiedenen Fall von. Pheh, laryngea tubereulofa
aufführt,. welcher. um fo: bemerkenswerther wäre,
da die Lungen‘ ganz gefund waren. — Bey dem
21jährigen Mädchen, deffen Krankheitsgefchichte
$. 113 erzählt wird, war das Uebel venerifcher Na-
tur,. Der Vf,.ift der Meinung, dafshier das vene-

P “u Nm.‘ 141... DECEMBER. 1822.

1126

rifche“ Gift. vom. Vater vererbt worden fey‘ (eine
Meinung die gewifs vielen Widerfpruch finden
dürfte); Der Zultand des Mädchens wurde fehr

ebeffert. (Durch welche Mittel, erfährt man nicht,

'ahrfcheinlich: verlor fich diefes veraltete, in det
frühen Kindheit fchon auf eine unbekannt geblie-
bene Weife entftandene, und darch- zu Jangen und
unordentliehen Gebrauch des Ouneckllbers unter.
haltene venerifche Uebel „ nachdem die Anwen
des Merkurs unterblieb, bey guter Nahrung und be
fere' Luft , wie das nicht felten ift. Es ift daher zu
‘bezweifeln , dafs. diefer Fall dem Vf. , wie er S. 132,
glanbt, Gelegenheit ‚geben wird, ‚,den weitern

erlauf de(felben und wo möglich auch den Leichen
befand mitzutheilen;)” —

Eine‘ zweyte' Art der Pheh.,-larymgea: ent{tehe
von ver (chlofjenen Eiterfäcken im Laryax, fe I15. un
f. f. welche vwie’uns dünkt, eben nicht treffend mit
den Vomicis im den Lungen verglichen werde; —
Die Veränderung der Stimme, wie das Schwer-
athımen, fände hier ebenfalls Statt, wenn nämlich
die Knorpel und die Bänder des Larynx vom Eiter
erreicht und mehr oder weniger zer[tört find, wo
diefes der Fall nicht ift, wären nur Schwerathmen
und _kroupähnliche Zufälle, Der eingefchlo(lene
Eiter fey h übelriechend, dafs’ man’ihn durch die
verfchloffenen Häute durchriechen könne,

Die ‚Luftröhren - Schwindf/ucht (Phth. trachealis)

reife vorzüglich das‘ Mittelalter. ‘Auch diefe
Schwindfucht fey mit Heiferkeit, Schmerzen in
der Luftröhre, Hulten, Auswurf, Atlhembelchwer-
den, Zehrfieber u. f. w. verbunden, und werde von
ähnlichen Gelegenheitsurfachen, als die Pheh laryn.

ea hervorgebracht; dennoch fey fie von diefer ver.

chieden. Die Stimme werde nur rauher, felten
erfolge hier Verftummung wie bey der Pheh, laryng;
der Kranke hat ein unnennbares Gefühl indem un-
tern "Theil der Luftröhre, und es i(t ihm als müfle
.diefes mittel{t Räufpern weggefehafft werden.‘ Der
fich hinzugefellende, durch das von dem Untertheil
der Loftröhre ausgehende kitzelnde Gefühl im Halfe
veranlafste Huften, fey befonders nach dem Genufs
von Speifen quälend. Das Athmen fey befchwer-
lich, zifchend, und raflelnd; zuweilen‘Erftickungss
anfälle, - die: durch Körperbewegung ; als "Treppen«
fteigen u. dgl., herbeygeführt werden, Bey dick
und gelb belegter Zunge, die aber nicht wie in der
Phth. laryng. our zur Hälfte belegt ift, behalten die
Kranken: Appetit, und magern‘ wenig ab. Der
Kranke 'ftirbt oft: bevor fich das: hektifche Fieber
völlig ausgebildet hat. Cajol; der aber aneh{chon
den Amand Sauvee benutzte, habe: zıter!t‘ auf: den
Unterfchied der Pheh. laryng: und Pheh: trachealis
aufmerkfam gemacht: de((en Dif/ertation (ur la phek,
tracheale 1810 fey das befte, was über-diefe Krank-
heit‘ gefehrieben ift; diefe Schrift wäre aber nie
im Buchhandel gekommen; «Das Diczionnaire‘ des
Sc... med. _.Tom XLIL p. 168. giebt einen Anszug
daraus. Drey Abarıen der pheh. trachealis find nach
dem Vf, zu unterfcheiden, ‘ ı), die primitive. 2) «lie
fekun:
