so“

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ÄLLGEMEINEN LITERATUR . ZEITUNG

 

y

Junius v82%

 

THEOLOGIE.

"Barıın, b. Rücker: Iremeon. Eine der evangeli-

{chen Kirchenvereinigung gewidmete Zeitf{chrift,
berausgege)an von Ernft Gottfried Adolf Bäckel,
Erfien; Bandes ziweytes Heft, 1831. 131 — 256.5

gr.8- (ı2Gr.)
a über den swürd Zweck und über
D die Form he  Celcbeft bey der Anzei
“des erften Hefts derfelben (Allg. Lit . 1822. Nr;
75.) hereits ausführlicher. mit verdientem Lobe gere-
det ift, (o beeilt fich Rec. auch. die nicht minder in:
tere(fante Fortfetzung derfelben: hiev. rühmlich zu
erwähnen. Das hier anzuzeigende zweyse Heft Ji
fert IL. den Beichlufs. der im er(ten Heft begonnenen
Abhandlung: Die einzig mö ‚und einzig recht»
liche Vereinigungsart der beiden evangelifchen Haupe-
seyen in’ den Preu/sifchen Staaten. Von einem
Core evangelifchrefermirten Geiftlichen. So viel
Beherzigungswerthes auch in diefem Lheile-der At
handlang von'dem Vf, beygebracht-ift, und (o-gern
man im Allgemeinen der. dem Geflammt-1nhalte die.
fer Abhandlung zum Grunde liegenden Behauptung
bey(timmen wird, dafs die Union’ der infienlohae
und reformirten Kirchen keinesweges durch ein,
duch an fich vergebliches, Bemühen, eine völlige
Vebereinftimmung in men und Gebräuchen bey
den einzelnen Mitgliedern beider Kirchen :bervorzu-
bringen, ‘ fondern vorzüglich durch Ymerhaltung
der hengemeinfehaft und Gleichheit. der V:
fung, erftrebt werden mülle; fo wird man fich doch
durch manche Aealserungen des Vf7s im: Kinzelnen
weniger befriedigt finden. Wenn’z. B. 5. 133. der
Vorf(chlag gethan wird: ‚Da, wo beide Arten der
Gottesverehrung: (die Lutherifche und Reförmirte)
find, laffe man beide fo lange fortdauern, als Gch
zu beiden noch Theilnehmer finden; hören für eine
die Freunde auf; fo.geht diefe an diefem Orte ein;”
fo kann die(s wohl sicht für ein Beförderungsmittel
der Union angefehn werden, da daffelbe feit Jahr-
hunderten (tatt nden hat, ohne eine Union her.
; zuführen, welches nur durch befondere poßtive
Veranftaltungen gefchehen kann. Auch: was der
VE b gt; über die: Entfernung. des Hanpthis-
derniffes der Union in den «Preufsilchen Staaten,
welches daria- befteht;‘ dafs die Reformirten in der

Regel keine Stolgekühren, ja, keine Parochialab-
‚Latheraner

hen überhaupt zu n..haben;,.: die.
BDganz Bl. sur AZ z8a3s

%

eft lies

aber deven mancherlay entrichten müfllen, und dafs
die reformirten Geiltlichen fixirte Befoldungen be.
kommen, die lutherilchen dagegen gröfstentheilg
von: Accidentien (ubfltiren müllen, (fcheint wenig

ügend zu (eyn. Der Vf, fieht keinen andern

weg, als folgenden, den er och felbft für (ehr
fohwierig erklärt. Zuerft foderter, dafs das Bekennt:
nifs zu der einen Partey nicht wohlfeiler oder theui

rer fey, als zu der andern, eine Foderung, die am
fch fehr billig ift. Allein wenn: er nun hinzufetzt,
dafs die Reformirten, welche bisber von allen Stoll:
gehrhrin frey waren, künftig einer gleichen Taxe
erfelben, wie die Latheraner, unterworfen wer:
den follten, fo erfeheint dıefs offenbar ungerecht:
Denn die Bemerkung, dafs die Reformirten jenes
Recht nicht erworben, (ondern gefcehenkt bekomm.
men hätten, kann doch wohl in dem Beftz eineg
Rechts keinen Unterfchied machen. Sollte nicht
vielmehr jeder Staat, der feit der Reformation eine
Menge Kirchenzüter zu feinem‘ Vortheil eingezo-
en und Geb die Nothwendigkeit auferlegt hat)
ie Geiltlichen anderer chriftlichen KegIOHS NE
teyen in’ feiner Mitte angemeffen zu falariren oder
= mit’ reichen Dotationen zu verfehn, follte nicht
felbe auf gleiche Weife verpflichtet feyn, auch
die. der lutherifehen. Kirchenpart
Geiftlichen, befonders wenn diefe Gch mit einer
bisher vom Staate mehr begünftigten Kirchenpar:
tey verein S® wollen, gleicher Vortheile genie
fsen zu laffen? nur auf diefe Weile fcheint, wenn
einmal von Rechten einer Kirche in Beziehung auf
den Staat die Rede feyn foll, richtig über jehew
Gegenftand geurtheilt‘ werden zu können, ' Tref’
fender ift die Bemerkung des Vfs, dafs, wenn
anf irgendeine Weile von den Gliedern einer Ge-
meine zu. kirchlichen Zwecken etwas gegeben
wird, die(s nicht für‘ einzelne Perfonen, Prediger;
Kalter u. f. f, dei werden. mol, fondern in
die Kirchenkaffe komme, aus’'welcbher alle kirch.
lichen Bedürfniffe beftritten werden, zunächft im
die Ortskirchenkaffe; der aber eine allgemeine Kir-
chenkaffe, ‚wenn-es deyn mufs, zu Hülfe kommt,
„Jeder Prediger, Tagt der Vf, S, 166, mufs feine
beftimmte Befoldung erhalten, ob an Geld oder Na-
turalien, das kommt hier nicht in Betracht, wenn
nur nicht die Liebe feiner Gemeine, die auch durch
fträfliche Connivenz erkauft werden kann, feine
Einnahme vergröfsert. Die Einnahme der Kirchen-
kaffle mag er dadurch vergröfsern können.” Gerep
‚ GC (4) . dep

angehörenden
