497 ; ; „A 03 0 al 4 498.

art . 5 5 ER 6 Ä NZ U N G- Ss. B'L Ä T T E R w

anf Rare

CA

ZUR 1

ALLGEMEINEN LITERATUR: ZEITUNG

 

' GESCHICHTE. m
ı) LatrzıG, b. Breitkopf u. Härtel: ' Chri/ftHant
YDemleits "Beckit E tes quaeftionis de ifo

: riae romanae ae fontibus et wert.‘

Sate, 1812. 235, 4. (4 Or.)

2) Ebendaf. b. Staritz:  Ejusdem  Obfervationes
) piftordeae et lea jr 245. Of

Deide; mit einer reichen Fülle von Gelehrfamkeit

und befonnener Kritik ansgeftatteten Commen-
tationen des [o vielfach verdienten Vfs. find durch,
die Wichtigkeit ihres Inhalts der‘ höchften ‘Auf.
merkfamkeit aller Forfcher des clafßfehen Alter-
thums dringend zu empfehlen.

‚Die erfies ein Nachtrag zu der von dem Vf, (ei.
ner Ueberfetzung der Fergnfonfchen Gefchichte: des
Fortgangs und Untergangs der römifchen Republik
Deyaefhnen Abhandlung: über die Quellen der äl-

en römifchen Gefchichte und.ihren Werth, oder
vdelahr eine feltere Begründung. der in jener Ab-
‚aufgeftellten Anfichten , ift befonders Nie-
buhrs Beltreben , die. ältefte, römifche, Gefchichte
durchaus fabelhaft zu machen, und ihr allen Glau-
ben zu benehmen, entgegengefletzt.. Der Vf. be-
merkt, Erfzlch: ‚Es (ey gewifs, dafs-mehrere öf-
fentliche und private, ungefchriebene und gefchrie«
bene; Denkmäler der älteren römilchen Gefchichte
vorhanden gewefen; ob Ge.aber von. den .älte(ten ,
eh ae reibern benutzt worden ?., ob fie unver--
fällcht' auf die Nachwelt gekommen ?, und wann. fie
Begonnen ‚darüber könne. mit, völliger Gewifsheit:
nichts

immt werden. Zu den ungefchriebenen,

die nach feinem Dafürhalten .fchon mit der Grün-
dung Roms OR, zählt der Vf, die Anfangs in

vv ung, fortgepflanzten.. Familienchront-.
Te Ale ed h Später Tobefılleh aufgezeichnet wor-
den, und die nothwendig mit der Gefchichte eines:
berühmten Mannes auc zugleich die Gefchichte,
Roms und der benachbarten. Staaten hätten berüh-

ren müöfflen; und wenn auch manches darin yerfchö-
nert und übertrieben worden; fo {ey doch eben (fo,

enig wahr(cheinlich, dafs alles habe erdichtet wer-
den können ,,als dafs. es zu.den Zeiten der Könige
folche Familiennachrichten gar nicht gegeben. habe.
Dem Einwürfe Niebuhrs B..1. S. 177,, dafs Dionys
Halicarnaf

v.
vorhanden gewefen, nicht. würde aus. der Acht ge-
Erganz. 3 zur A. L. Z, 1822. v

Junius

s folche Familienchroniken, wenn he;

1822.

 

laffen haben, wird fehr richtig die Bemerkung ent-

egen gefletzt: dafs es {ehr unlicher fey, daraus auf
in Nichtvorhandenfeyn zw. fchliefsen, und dals er

doch die Gefchichte der Horatier Ill, 24. (ehwer.

lich anders als aus Familiennachrichten. habe (chö-
j£*>:kOnnen: 2) Gefänge und Lieder, die D. H,
L, 34 und 70. 111, 32. ausdrücklich ‚erwähne, * Der
Vf. nimmt. .3.Claffen an; a) religiäfe. die {eit der
Anordnung der gottesdienf{tlichen Inftitute bey öf.
fentlichen Treyerlichkeiten ahgelungen worden, wie
die faliarifchen Lieder, bey. der Gewilfenhaftigkeit
der‘ Römer vor Verfälfchung bewahrt, geblieben,
und, ‚wenn Ge auch. keine Hachen überliefert,
doch die.Erinnerung an die Urheber der Inftitute er-
halten hatten; b) einzelnen Familien eigenthümliche,

worin die -Verdienfte und Heldenthaten ausgezeich«-,

neter Männer bey der Tafel oder ‚bey andern Gele.
genheiten befungen worden, Cic. Qu, Tuse. IV, 2.
und I, 2.: An {olchen- Männern Könne-;es nicht (o
gefehlt haben, dafs ‚man Namen. und Thaten hätte
erdichten müflen. c) orifche, ‚welche die Ge-
fchichte ‚des. römifchen Volks umfafsten. Solche
habe es/fchon vor Ennius gegeben. Fragm, p. 8. ed,
Hefjel.; Cic, Brut. 19.und es fey nicht wahrfchein-
lich, dafs man das Volk blofs mit Erdichtungen un-
terhalten habe. Die Menge der ge/chriebenen öffent.
lichen.Denkmäler, die in, Tempeln, Archiven und

an andern Orten aufbewahrt worden , {ey ungleich...

öfser. und man nicht AUger fnlen: ahin ge-

rten: 1), Die Annalen ‚der Prie/ter, die nach Ci-
ceros -Zengnifs ‚de ‚Or. NL initio oem
manarum' us AP, ium., pontificem ma-
zimun fortgeführt worden. —, Dafs Niebuhr Th. I,
S. 177. das.Gegentheil aus fallchen Prämi(fen Cchlie-
fse, wird gezeigt; —. aber, wenn ße auch noch
nicht in der Zeit, der erften Könige begonnen, doch
nicht die ältelten Begebenheiten aus der Acht gelal-
fen, haben ‚würden; und nicht, blofs Prodigien und
religiöfe. Angelegenheiten, fondern auch, die Ge-
{chichte, die,Namen, und Jahre der Könige, und
ihre Thaten hemerkt hätten, Ouinct, X, 2, 7. 2) Die
libri lintei, die im ‚Tempel der Juno Mounetz aufbe-
wahrt worden, Liv. IV, 8» 13. und 23. X, 38.
XXXIX, 562, von denen nur nicht auszumachen (ey,
ob. fie auch die Zeiten ‚der Könige umfafst? Die
Commentare der Könige (Cie, pr. Rab. 5. fen dafon
verfchieden gewens; nur fey über, ihren Inhalt und
ihr Zevalter nichts ,auszumitteln, 3) Verträge, die
mic aus den Zeiten des Seryius Tullius und

3

als

*
