941 Num, 118.
die Umftände, die fe begünftigen, oder hindern,
Sagt ($. 396 — 404.)» verdient nachgelefen zu wer-
den. Die Bemerkung, dafs Frauenzimmer ohne
Oeftrus venereus empfangen können, {ftimmt mit
des Rec. Erfahrung ganz überein, Die Theorie der
Empfängnifs des a ift aus feinen früheren Schrif-
ten. fchon bekannt. Befruchtung beym erften Bey-
fchlafe hält Er für ‘möglich, und durch öfters vor-
gekommene Fälle hinreichend erwiefen, Die Schei-
den- Schwangerfchaft, L*y der das Ey zur Hälfte
in 'der Gebärmutter und mit der anderen in dem
NIuttergange feyn foll, ift eben fo zweifelhaft, als
diejenige, wobey man: das Ey halb in der Mutter-
röhre, und halb-in der Gebärmutter gefunden ha-
ben will. Was die Zahl der Früchte anbetrifft,
mit denem eine Frau zugleich fchwanger feyn kön-
ne, fo nimmt er fechfe als die höchfte an, von der
man glaubwürdige Beyfpiele hat, doch hält er auch
eine gröfsere für nicht ganz unmöglich, . Sehr wich-
tig, aber keines Auszuges fähig, ift das, was der
Vf. (68; 418 — 424.) über Zwillinge, Drillinge,
N ferne, Fünflinge, Sethslinge, und Siebenlinge
Tagt. Ueberfruchtung“ ($$. 426 — 430:) {foll fo lange
möglich feyn', als noch kein Eychen in der Gebär-
mutter; fondern das zuerft befruchtete noch an
dem Eyerftocke, oder in dem Herabkommen durch
den Eyergang begriffen ift. Eine Ueberfruchtun

in einer ‘doppelten (zweyhöhligen) Gebärmutter i

unmöglich, weil die eine Höhle durch die Aus-
dehnung der anderen ‘gleich fo zugedrückt wird,
dafs kem Saame ‘in fie hineindringen , und kein Ey-
chen clahin herabfüinken katnn, Wenn indelfen das
Eindri ngen des Saamens in die Gebärmutter zur Be-
frucht-ung überall nicht erfoderlich ift, fo ver-
fchwinmdet der erlte Einwand, und der zweyte wi-
derlegt wenigftens. die Befruchtung im Eyerftocke
nicht, . wenn auch das Ey, wie es doch glaublich ift,
nicht in die Gebärmutter hinabfinken könnte. Wenn
eine Frücht nicht zur Welt kömmt,  fondern im
Mutterleibe zurückbleibt, und die Mutter dann wie-
der von Neuem fchwanger wird, {fo ift diefs eine
hinzugekommene Schwangerfchaft, graviditas ac-
ce/foria, und keine Ueberfruchtung. Von der wah-
ren, fcheinbaren, gemifchten und vorgefpiegelten
Schwangerfchaft, fowie von ihrer Dauer im Allge
meinen, und deren Berechnung das Bekannte. ie
Erklärung der beftimmten Dauer der Schwanger-
Ichaft ats der Eigenthümlichkeit tropifeher Länder,
die die Wiege des Menfchengefohlechts gewelen
feyn follen, if doch zu weit hergeholt. Sehr wich-
tig find dagegen die Bemerkungen über ungewöhn-
Jich verlängerte Schwangerfchaften ($. 442.) _ Der
Vf. geftattet fe, und giebt die Urfachen uud Kenn-
zeichen dafür an. Dafs Zufammenziehungen in der
Gebärmutter mit dem Ende von vierzig Schwanger.
fchaftswochen eintreten, die, wenn alles nach der
Regel von Statten geht, die Geburt bewirken, fo.
dern, nach ihm, die Naturgefetze. Es giebt aber
innere und äufsere Urfachen, die diefe Zufammen-

OCTOBER 11822:

-ferfüchtige Anfchwellung

"Jenf auc

"zu fechliefsen,.

942

keine genugfame Ausdehnung des Muttermundes
darauf folgt, und dafs fe theils an fich nicht im
Stande find, eine Frucht zur Welt zu befördern.
Darin liegt aber die Verzögerung der Geburt auf
mehrere Tage, und in feltenen Fällen anf viele
Wochen, nicht ohne grofse Gefahr für Mutter und
Kind, Die nächfte Urfache derfelben, die durch
die erwähnten entfernteren herbeygeführt wird,
foll in Schwäche der Gebärmutter befteben, und
diefe alle von der Art feyn, dafs fie eine folche
Schwäche herbeyführten:. ‘ Es ift auffallend, da(s
der Vf. der Verwachlung und Verhärtung des Mut-
termundes, durch die er fein Ausdehnungsvermö-
en verliert, ' fo wie feiner Verfchliefsung durch
remde Körper, als durch Knochen- und Fleifch-
gewächfe, als Urfachen einer verlängerten Schwan-
ger{chaft nicht Erwähnung thut, da,er doch felber
dergleichen Fälle angiebt. Man (Jofeph Prael in
feiner Inaugural - Dilfertation Göttingen 1821) er-
zählt völlig glaubhafte Beyfpiele von Früchten, die
viele Jahre wegen einer {olchen Verfchliefsung des
Muttermundes, in der Gebärmutter,. ohne Scha-
den für die Gefundheit und das Leben der Mutter,
zurückblieben, Diefen möglichen Ausgang verlän-
gerter Schwangerfchaften hat der vr ebenfalls
($. 444-) aufser Acht gelaffen. Die Merkmale, wo-
durch eine fehr verlängerte Schwanger{chaft, fich
auszeichnet, find ($. 446.): die zur rechten Zeit der
Geburt ' fich ein{tellenden , aber fruchtlofen Zufam-
menziehungen der Gebärmutter; die, periodifche
Wiederkehr diefler Zufammenziehungen , obne {tär-
kere Erweiterung des Muttermundes; Zünahme der
Ausdehnung und Schwere, der Gebärmutter ‚von
der ‘Zeit der erften Zufammenziehungen an; waf.
der Geburtstheile. oder
der Föfse, oder beider zugleich; und, Abgang einer
ungewöhnlichen Menge von Fruchtwaffer bey der
Entbindung. Die über vierzig Wochen alten Früch-
te follen bald }ebendig, bald tod, bald von gewöhn-
licher Gröfse ‚eines engen Kindes, bald kleiner,
abgemagert, zärtlich und {chwächlich, und zuwei-
S von einer ungewöhnlichen Gröfse und
Schwere, mit ftarken Kopfhaaren, feften Kopf-
Knochen,  Terknöcherten Fontaneilen und Näthen
und (tarken Nägeln zur Welt kommen; die Jetziere
Befchaffenheit foll am feltenften vorkommen. ec,
mufs hierbey bemerken, was er fchon an einem
andern Orte ausführlich dargethan hat, dafs aller-
dings die Gröfse und Schwere folcher, verfpäteten
Früchte fehr;verfchieden feyn'kann, dafs, fe aber,
wenn fie lebendig zur Welt kommen, immer ‚die
Merkmale des, ihrem wirklichen Alter entfpre-
chenden , Entwickelungsgrades an fch.tragen.und
an fch tragen müffen. Wo diefs nicht.der Fall,ift,
hat man durchaus Grund auf Irrthum, oder Betru
Ueber die Ent/tehung und Ausbil-
dung der Frucht aufserhalb der Gebärmutter ift
nichts beygebracht, das Auszeichnung verdiente,

Die zweyte Abtheilung des er(ten 'Theils beginnt
ziehungen fo fehwächen und verändern, dafs. theils in fortlaufender Kapitel. und Paragraphenzahl mit

den
