967
zibeyte Abtheilang, | die in“3- Betrachtungen‘ den
kühnen und vermefjlenen; den’ gefallenen und’ reue-
vollen; den gebefferten und bewährten‘ Petrus (chil-
dert; * zeigt‘ den Manm, ‘den überall (ehr”richtige
Grundfätze leiten und der die Kunft verfteht; fol-
che Grundfätze auch. feinen Zuhörern und Lefern
annehmlich zu machen, Eben ‘das läfst fch auch
von der zten Abtheilung fagen , die den Judas Ifcha-
riöch dar(tellt, und zwar gleichfalls in '3 Betrachtun-
en: wie er feinen Lehrer verrathen will‘ — wirk-
ich verräcth — und da er ihn-verrathen hatte, Sol
te fich vielleicht in‘ der Charakterzeichnung fowohl
des Petrus als des Judas und in der‘ Darftelluny),
wie jener zur Verleugnürig; diefer zum Verrath
feines Herrn kam, Einiges finden, worin Rec. von
dem Vf, abweichen‘ mufs, fo gehört diefs zu‘ den
Fällen, von welchen in der Vörrede richtig bemerkt
wird, ’dafs dabey von einer‘, fübjectiven Empfin-
dung und’ Ueberzeugung” gar vieles abhängt, Und
liefse fich die Authentie‘ von’ Jol,”2r woraus die
Jetzte der Betrachtungen über Petrus genommen iflt,
wohl, felbft aus innern Gründen bezweifeln, fo
kommt ja allerdings alles darauf an, ob derjenige,
der über folchen Text’ zu reden hat, jene Zweifel
theilt, da’ mur in diefem Fall,” wenn "anders die
Wahl frey fieht, ‘ es’ rathfam feyn imöckte, folche
angefochtene Worte lieber nicht zu wählen. Die un-

erechten Richter J. Abth. IV — der Hohbepriefter

aiphas — der unwürdige‘ Fürft Herodes‘ — der
Landpfleger Poneius Pilatus — werden meiltens rich.
tig und der Wahrheit gemäfs‘, und lehrreich in der
Anwendung gefchildert.: Doch glaubt Rec. dafs dem
er(ten‘ wohl einigermafsen die Befangenheit, in wel-
cher er wirklich in 7. einen für die väterliche und
vielleicht für ‘alle Religiön — gerade wie manche
Eiferer neuerer Zeit in ihren‘ Gegnern «== gefährli.
chen Mann zu fehen glaubte und ‘dem letzten die
nicht ganz ungegründete Furcht vor einem Volksauf.
ruhr zu Gute kommen möchte, und dafs daher bei-
de, wenn gleich keiner von ihnen zu entfchuldigen,
gefchweige zu rechtfertigen ift, wohl dem ganz Un.
parteyifchen' in einem etwas mildern Lichte erfchei-
nen möchten. Von den drey Betrachtungen, die
Abth, V.'Je/um am Kreuse darftellen , hat die er/te,
die den unfähig /terbenden Erlöfer mitten unter
den gekreuzigten Uebelthätern der Betrachtung vor-
legt, dem Rec. am wenig(ten gefallen, Denn gera,
de, was nach dem "Thema die Häuptfache feyn (oll.
te, der Erlöfer felbft, hät, wenn ich fö reden darf,
an der ganzen Darftellung den allerklein(ten Antheil.
Von ihm ift nur ganz zuletzt auf wenigen Seiten —

enau genommen nur auf einer einzigen — die Rede,
da hingegen die beiden Uebelthäter ,‘ die hier doch
eigentlich nur die Nebenpartei ausmachen, den

) 19) ‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nuhm. 121. NOVEMBER 1822

968

gr übrigen ”TW&il ‘des’ Vortrages” Ginnehmenl
Trefflich Hingegen find’nach des Rec. "An- und Ein:
ficht die Charakterzeichnungen "der Terzten Abılı,
#ämlich des Wikodem, ' des Yofepk von’ Arimuthia
und de$‘Gamaliel, Ob nun aber die über die
den letztgenännten Männer gehaltenen “Homilien
{ich gerade zu Ofterbetrachtungen palsten; Cey' da-
hin geftellt. ‘* Nöch möchten‘ wir dem Vf, den wohl.
gemeinten ‘Rath ertheilen "die Antrittsgebete‘ ent-
weder gänz wegzüulallen‘ oder ihnen wenigltens en
ne andere Form zu gebän; Den fo wie Ge hier
ftehen, fnd’'he keinesweges far gelaügen In hal.
ten. Nür Eins, dem’alle übrige älnlich find zur
Probe. Es ra zu Hom, 1. Abth: ILL welches
To lautet: ‚, Mit tiefer Wehmuth, o Gott, blicken
wir hin auf den Verräther deines Schnes, und mit
einem lebhaften Abfcheu betrachten "wir fein Ver.
brechen. Lafs’ es der Welt zur heillamen Lehre
und zum abfehreckenden; Beyfpiel “dienen; uns
Alle aber‘ erfülle 'mit redlichem Eifer, dem erha-
benen Lehrer, dem grofsmüthigen Erlöfer,“ als
feine wahren Schüler und Verehrer, mit tredger,
unwandelbarer Liebe ergeben bleiben bis in’ unfre
Jetzte Stunde: Amen” — Abgefehen davbn,' dafs
wohl nicht leicht ein Gebet ch kälter ausfprechen
kann, möchtees Gch’auch fchwerlich rechtferti-
gen Jaffen, gleich zu Anfange ‚den Abfcheu” an
einem Verbrechen. auszudrücken,‘ das ja erft
durch ‚die folgende Betrachtung in feiner gaszı
Häfslichkeit dem, Gemüthe, des Zuhörers fich 'dar-
ftellen foll. Am Ende erft läfst hıch erwarten,
dafs alle oder doch wenig/tens die allermeilten Zu-
hörer mit einftimmen würden, wenn es hiefse:
„mit Abfcheu 'n, 1. w.”"—_ Rec. hält Sch über-
zeugt, dafs.es dem trefflichen Vf. deffen 1
fo. fchtbar auf eine fort{chreitende Vervollkomm-
nung gerichtet ift, nicht beleidigend auffallen wer-

de, diefe und andere tadelnde Bemerkul ‚bier
aufgezeichnet. zu finden, da fe’ sicht‘ minder
als das gerechfte Lob aus wahrer Hochächtung

und aus dem ‚Wunlche hery
Mann, der fo viel zu leiften”‘

Chen) dafs‘ @in
kleineren Fehler fich nicht möge‘

 
 
  

8

° NEUE AUFLAGE.) ı .
CassetL,. in der Kriegerfchen Buchbandl.: P
digten vermifchten Ihhales Von C. F, W.Ernft,
N erltem Prediger an’der' Brüder. Gerreinde und
Confiftorial - Rath zu Caffel.' Erfee Sammlung.
Zweyte von neuem durchgefehene ünd vermeht-
te Auflage. 1822. XVI und 342 5.8. (z Thir.
ı2 gr.) (S. ‘die Recenf, Ergänz. BL ‘5807
No, 66.) S . . ;

 
