5 we

 
 
  
   
  
 

A Kahn es fey durch diefelbe für ge*
e He vachen Bad fniffe Tür Land-
| „ Im diefen; denen in der”

# Ein Prediger vör(tehtr, ’mufs; auch bey der
4 e-deflelben‘; Ach. je zuweilen der
en, dafs er bald’ dürch Krankheit, bald
ige Amtsgefchäfte, oft in benach-
den, -wö er etwa-wegen eines Sterbe-
e Veranlaffäng zu’ vicariren hat,

‘6 der ' auf fohfti| 1
den ‘öffentlichen Vertrag in: feiner Kirche felbft zu’

‚tehindert wird. Ein Stellvertreter ift nicht‘
halten, 6 wehigftens nicht überall ohne grofse Ko
ffen und-Möhe’ zu haben; und es bleibt alfo nichts

wenn an einem folchen Tage die Gemeinde’

Unverfoörgt bleiben foll,. als etwa durch
Küfter oder Schullehrer eide fchon gedruckte
Fa am Pulte vorlefen'za' Jaffen. Nun
edrückte Predigten felten auf Landgemeinden’ be-
rechnet; oder die es, etwa unter den ältern, feyn
; haben bey allem ihre: |
nat — ausgedient. Es ift daher kein gerin-
erthen(t, folche Yemeinden Von neuem zu ver-
? diefes Verdienft hat fich Hr. v. Kalm

 
  
  

feine (ehr dankenswerthe. Art erworben, - Die
wählten Materien hnd aus den Texten ohne allen
Kein abgeleitet; die logifche Ordnung des Vor-
tra GLIfr Wohl Deolsehren ‘was über'den Horizont
des Bürgers und Ländmanns hinaus geht, fowohl
haste al in‘der ern ennieden; die Beförde-
z des praktifchen Chriftenthums in den verfchie-
Verhältniffen‘ des Lebens*zur Hanptfäche ge-
t, und alles” in’ fo ungekünftelter und ’herzli-
1en; aber dabey edien Sprache vorgeiragens dafs
ar gute Gefchmack eben s wenig beleidiget‘, als
ägegen auch dem Ungebildeten nichts geboten wird,
as ihm; wenn er nur nicht ohne alles Nachdenken
ie kommt, darchaus unverftändlich bleiben

nd dabey gleichwohl keine pn ge-
> und triviale Materien , welche der Vf. abhan-
vie z. B. folgende Hauptfätze zeigen: ‘ Am’'z,
Jeber die ge Adele He nünE auf. Schlechte
ird befsre folgen. Weihn. ı. Der erfreu-
a ar Geburt Jefe müiche ‘den Tag der Geburt
chen zu "einem erfreulichken Tage. Weihn.
cre Tag der Gebürt J-/u erheitert'den Ster-
k üfchen: Epiph. Der f/ternenvolle Himn-
lauter Zeuge von Goört.. Am’ 11. /Trin. Ue*
F.der Betglocke.: Am 12. Trin. Ueber den

Gote helfe, mit dem wir Arbeitende zu be-
Am 14. Trin, Menfchenhülfe if

   

  
     
 
   
  
  
   
  
  
   
  
   

$- Trin. Guter Rath ift cheuer'u. 4, “Einige
hemen und ihre Abtheilungen find in Reimen ab“
‘, wovon zwar Rec. im Ganzen kein grofser
‚reund ift, Weil eine gewilfe, wohlbekannte Schule
ınfrer Zeit damit gar argen, fpielenden und fchie-
lenden Mifsbrauch treibt, was aber hier mit vielem
Glück und Gefchick, zu Nutz und’ Frommen des
beffern Behaltens und ohne Beleidigung des guten
Gefchmacks gefchehen ift., Z,B. Am 5. Trin. Hat

Num:‘ 15. ' FEBRUAR ; 1822, rn

Nun aber Gad’

rem Werthe, doch end-

fe. "Am 19: Trin, Gedanken find zollfrey.'

118

jumand Gutes’ dir‘ getHan; {6 Jchreib"s in. dein Ga‘
dächenifs’ an. Ar'8. Urin, Seyd, Chriften , guten
äumen. gleich, an’ guten‘ Früchten immer reich.
m’ 9. Trin! Treue Hand geht durchs ganze Land,
Am 15. Trin. Menfeh, für des andern Tager Mor-
gen, follfe du nicht bahg” und Gha/ın0ll Sorgen, u.
a. m. Die zuletzt "genannte Predigt anı 15. Trin,
wird num in ihren dem” Evangelio genau ange als.
ten Theilen alfo ausgeführt, 71) Gote liebe den Thle
ren fatt' zu" e/fen; "er wild den Menfchen nicht ver?
geffen, 2) Gott jchmückt die Blume königlich ; Ei
wifs, o Menfch, er forgt für dich. " 3) Gott giebt dem
Menfchen Leib uhd’Leben‘; "er wird auch rod und
Kleid ihm geben. 4) Mehnfch, du 'bife mehr, als Blum
und Thier; 19ds du Gedarffe, das giebt Gott dir. ‘So
etwas fagt gewifs "dem Landmanme zu, und ji
wie’für feinen Verfiand” fafslich und'für fein He
ergreifend und ‘für fein Leben anwendbar, fo auch
für fein Gedächtoifs‘behaltbär; wie denn auch der
Vf. dem letzten 'nöch dadurch zw EemARTE Hül-
fe'Kommt,- dafs “er am Ende” ; les Abfchnittes,
eben diefe‘Denkworte wiederholt, und‘ zule im
Schluffe der Predigt alle ‘über diefe Worte” On
geträgene, und delfen ft wahrlich fehr viel Wah-
res, Gutes, Durchäachtes / und“ Brauchbares , im
eben diefelben” noch einmal contentrirte. Wir
könnten 'mehr Beyfpiele von fehr wohlgel ngeneR
Difpoßtionen anführen, wenn wir uns nicht noch
ein Plätzchen offen‘ behalten müfsten, um „auch!
wenigltens” eine‘ Probe von dem Vortrage des Vfs,'
felbft za geben.‘ Wir wählen dazu aus (a gleich
folgenden Pred, am 16. Trin. eine Stelle. Diefer”
Vortrag fordert zu einem nachdenkenden Blick auf
(Rec. würde, da‚,der Blick ‚doch. eigentlich nicht
nachdenkt, fagen: zum Nachdenken ber) die Grä-
ber, die (auf unferm Göttesadeker find. Es find’ a
(faft etwas’ zu viel) Püricte, auf welche der Vf-die-
fes NachdenKen zu richten fucht, die hief alle, “wie
wohl’ fe’ es werth” wären, 'anzuführeh; der Raum
verbietet.‘ Der achte aber berührt die Frage: Was
rühet in diefen: Gräbern?‘ Und die‘ Ausführimg ift
folgende: ,, 1{t’ es der gr Menfch, der im den
Sarg gelegt und ias’Grab gefenkt’ und mit‘Erde be-
deckt wird? Der ganze Menfch, der unter dem
Grabhöyel "in Stäub zerfällt? Neinf es ift nicht der
Ran Menfch, es if nur die /(terbliche Halle‘ des
en/chen. Den unfichtbaren.Bewohner diefer Hal-
le, den Geift, derin dem Menfchen denkt umd will,
den um{chliefst kein Sarg und kein Grab, den deckt
kein Grabhügel, den taftet Keine Verwefung an, ‚der
gehet, wenn des Leibes Hütte‘ bricht, hinüber zu
Gott, der ihn gegeben hat, — , Du bliekft mit trau-,
erndem Herzen und thrärentollem Auge auf einen‘
Grabhügel hin. Hier, {prichft du, hat man den
begraben, den mein Herz liebt, meinen Vater, meine
Mutter, meinen Gatten oder meine Gattin, meinen
Sobn oder meine Tochter. ”” Neim, nicht ihz, den
du liebft, fondern feine Leiche nur hat man begra-
ben, Magft du doch trauern und weinen, dafs dein
Auge den Geliebten nicht mehr Seht, und dein Cs
i
