11

ö2

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Januar

=

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

—_ LönzsurG, in Herolds u. Wablftabs Verl.: Der

Weg durch die Wüfte. Ein evangelijches Cabi-

” net/tück (nach Act. 8, 26 bis 40.) von J. HR. B.
Dräjeke, d. heil. Schr. Dr.

Auch unter dem Titel:

Gemälde aus der heil. Schr. Erfte Samml. 1821.
XVIU u. 362 S. kl. 8.

D* diefen Predigten voran!tehende Zueignungs-
{chrift, mit. welcher Hr. D. diefelben feinem
Freunde, dem Hrn. Abt Ziegenbein, überreicht und
die zugleich die Stelle eıner Vorrede vertritt, be-
Jehrt uns über Veranlaflung, Titel, Zweck dieler
Vorträge, wie über die Gefetze, die fch der Vf. bey
ihrer Bearbeitung vorgefchrieben hat, Die nächlte
Veranlaffung gab benannter Hr. Z,, durch die an
den Vf. gerichtete Bitte, einzelne Abfchnitte der
evangel. Gefchichte in eben der Art zu behandeln,
wie von demfelben in den Predigten über freyge
ayählte Abfchnitte der heil. Schrift (S. ı.) die Scene
am Jakobsbrunnen (Jof. 4.) war behandelt worden.
Der Zweck ging dahin , dıe beiden im Text aufge-
fteilten Charaktere (Kämmerer und Philippus) in
ihr Licht zu ftellen und die Hauptpuncte, „,an wel.
chen fich die Gefchichte abwwickele,” hervortreten
zu laffen: (Däs möchte wohl Jeder, der irgend ei-
nen Text behandelt, wenn er anders nur einiger-
maflsen weils, was er will, ich zum Zweck machen;
ift alfo eben nichts befonders, das einer ausdrück-
lichen Bemerkung werth gewefen wäre.) Was die
Titel anbetrifft, {0 deutet der $pecielle ( evangel.Ca-
binetftück ) theils auf den Gedanken, dafs Bier in
manche frille’L’iefe des evangel. Glauhens der Blick
falle ( wobey jedoch vielleicht mancher Lefer nicht
fogleich errathen möchte, was der Vf. eigentlich
sneint), theils auf den Wunfch, dafs der Lefer diefe
Schilderung „vor fich hinhängen möge in fein Käm-
mnerlein, um zu ihrer fnnigen Betrachtung zurück-
zukehren, wenn alles um ihn her fchweigt;” der
allgemeine aber fagt aus, dafs noch mehrere derglei-
chen Gemälde von unferm Vf. zu erwarten nd.
Für die Behandlung endlich hat fich der Vf, das Ge.
fetz vorgefchrieben, „,nichts willkürlich anzuknü.

fen, fondern den Text zu erläutern, das in ihm
 egebens in feiner Ganzheit aufzuftellen, in feiner
Bedeutung aufzufalfen, in feinem Zufammenhang zu

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822. ;

1822,

entwickeln und in feinen höheren und allgemeinen
Beziehungen zu würdigen. Es fey ihm daher gar
nicht eingefallen, in diefen Text etwas zu verwe-
ben, das ihm fremdartig, das nicht ıwenigleenz
durch ihn bedingt fry.” (Wir werden weiterhin
Gelegenheit finden, zu fehen, in wie fern der Vf,
Wort gehalten’habe.). Gegen ‚, die Leute, die fich
auf die homiletifchen Richter(tühle fetzen,“ findet
übrigens der Vf. nöthig zu bevorworten, dafs alles,
was diefe an den Vorträgen des Vfs, zu vermi(fen
pflegen, auch hier nicht anzutreffen, vielmehr eben
diefelben Verftöfse, die man fonft wohl dem Hrn.
Dr. vorwirft, auch hier zu finden 6Gnd. Darüber
aber, meintunfer Vf. habe er Gch bey feinem Freunde,
Hrn, Z. eben fo wenig, als bey feinen geliebten Le-
fern zu erklären oder zu entfchuldigen, welches
denn wohl mit andern Worten {fo viel heifst, als er
fey gefonnen, bey der Manier, die nun ihm und fei-
nen Freunden und feinen geliebten Lefern einmal zu-
fagt, unverrückt zu beharren.

Wenn wir nun zwar diefe Selbftrecenfon, die
etwas itark nach Selbftgefälligkeit fIchmeckt, auf
fich könnten beruhen Jlaffen, fo möcht" es doch nö
thig feyn, ein paar Puncte, über die der Vf, (eine
Recenfenten (der gege a wär e erklärt, dafs er zum
erftenmal in diejen Blättern Sch über Hrn. Dr. aus.
zufprechen Gelegenheit hat) anklagt, in eine etwas
nähere Erwägung zu ziehen. Zuerft nämlich be.
fchuldigt Hr. D eine Recc., dals fie das rationali-
ftifche Syitem auch in Predigten wollen geltend
machen und dtellt gegen fie „, die ‚ewige Grundlage
aller Wahrheit und enden Glaubens auf, dafs Jef. Chr,
der Sohn Gottes if{t” Aber welcher Rec. hat jemals
verlangt und verlangen können, dafs diefe Grund-
lage aus Predigten verdrängt und in diefem Sinne der
Rationalismus aufgefteilt werden folle? Welcher Ra-
tionalift follte Bol wohl, gegen die deutlichen Er,
klärungen Jefu felbft, leugnen, dafs er „Gottes
Sohn” fey. Nur in welchem Sinne er es fey und
‚er fich felbft fo genannt habe, das möchte in Fra
ftehen. Hr. D. hat alfo entweder {eine Recc., mils-
verftanden und fıch felber Gegner gefchaffen, die
nirgends exiftiren, oder er neigt fch, was wir un-
gern glauben möchten, auf die Seite derer hin, die
durch gehäfßge Infnuationen unnöthigen und grund.
lofen  rdaceı erregen, und, {fo viel an ihnen ift,
den obwaltenden traurigen Zwielpalt in der Rirche
zu vergröfsern fuchen ; „den Leiften der Schule,”
«od. „die zahme Correctheit des Ausdrucks,” de-
