4132
holz, zur Feuerung gab der Abfall oder die Nuz-

zung der Weichholzung Aeeub- — Richlig lt eine)
e

andere Bemerkung des Herausgebers, dafs vor 209
Jahren die Preife des Getreides furchtbar wechfel-
ten. ‚Weil jetzt, weit mehr Getreide producirt wird,
und der Seehandel freyer ift: fo haben wir we-
niger Hungersnoth zu beforgen als: unfre Altvor-
dern. „Auch nährte Gch damals der Landmann,
wie noch jetzt in Ungern, weit mehr von Wild,
frifchem, _ gefalzenem oder geräuchertem. Fleifch
der gewöhnlichen. Landhaushaltungsthiere als jetzt.
Eine antere:Mäftung als ‚durch Fettweide ‘kannte
man damals noch nicht, und die Schweinemaft
‚ durch faure Milch‘ und Buttermilch‘ kannte man
eben fo wenig. — Auffallend find die hohen Er-
träge von Geldftrafen; es: war damals aber Rechts -
und ‚Cameralprincip- die Geldftrafen fehr hoch zu
beftimmen,

VIIL. Nachricht von der Verfaffung "des Amts
Steinburg: In Dänemark’ nahm ‚die Regierung im
J.1goz, bey Einführung derGrund -/und Benutzungs-
fteuer, die Fortdauer der alten Abgaben an Aus
Acten beweift der Herausgeber, wie eigenmächtig
im i7ten Jahrhundert die Regierung mit dem Bau-
erni{tand in der Cremper und: Wilfter Marfeh ver-
fuhr, und fich für nicht angelegte neue Grundbücher
und nicht Vermeffung» der Behtzländereyen ' der
Landlente!‘ grofse Summen ' zahlen: liefs.“ Haben
folche Publicitäten auch faft-gar keinen Nutzen: fo
beweifen fie doch, dafs wenn jetzt bey einer Leere
der Staatscaffe, ‚die Auflagen allgemein erhöhet
werden, damals die Willkür fo arg wüthete, "dafs

man in dringenden Bedürfnifsfällen des Staats ohne

Bedenken einer reichen Commune ein ganz verän-
dertes Steuer(yftem ‚aufzulegen- drohte und wieder-
um gegen ungeheure Loskaufgelder baarer Entrich-
tung, die dann von Gemeinheitswegen angeliehen
wurden, die gedrohete Abgaben - Rectification auf-

ab; indefs ift freylich auch wahr, dafs fieh nament-

ch in der Marfch: manche früher durch Ueber-
fchwemmung faft werthlofe Ländereyen finden, die
ein paar Jahrhunderte fpäter 20mal fo viel Vegeta-
tion-gaben und gen folche Opfer dann ihre Steuer-
loßgKeit länger behaupteten.

X. Actenftücke, die von der dänifchen Regie-
rung im J. 1819 zu Hamburg gemathle Anleihe be-
treffend. Sie betrug reichlich 16 Millionen
Mark Beo. neue vaterländifche Schuld. Die er-
fte von 6 Mill. gab 5 Procent Zinfen, vertheilt in
2600. Obligationen & 3000 Mk. Beo. und aufserdem
v4 Mill. Mk. Prämien är6 Procent in Lotterieform,
Die zweyte Anleihe betrug» 8, 570,000: Mk. Bco. ä.5
Procent in 1700 Obligationsnumern ä 4000" Mk.
Beo. mit einer Verlofung von 1,770,000 Mk. Beo,
Erftere Anleihe hatte Hypothek auf die Domai-
nen der Herzogthümer Schleswig -Holftein, letztre
auf das eigentliche Dänemark allein. — Freylich
unterfagte die Wahlcapitulation Königs Chriftian 1,
zum Herzog von Schleswig und Grafen vom Hol-
frein. vom J. 1460: jede Domainenverpfändung und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L,. Z.

412

Veräufserung — aber im J, 1806 wurdeni(dieHer-
Zögthümer Dänemark einv&rleibt durch eine kö-

nigliche Verordnung, und diele.ift noch nicht wie-
Ka

5 a7
Lad
STATISTIK,

Parıs, b. Martinet: Recherches fur les confomma-
tions ‘de tout genre de la ville de Paris en 3817,

Ccomparees..ä.ce_qu’elles Etaient en 1789; par
M. Benoifon de Chateauneuf. Memoire lu ä&
V Academie des Sciences, "(Mit einem Motto
aus ecker.) Seconde Partie,‘ Confommation
induftrielle. 1821. 168 S. 8. 4) HR

Wir haben, den erften Theil diefes wichtigen
und intereffanten Werkes in Nr. 255"der A. L.
Z. 1820 ausführlich angezeigt. Statiftifche ANach-
richten diefer Art aus her Stadt wie Paris, haben
nicht blofs ein locales, fe haben ein eines In-
tereffe, indem folche Refultate wohl! erlauben; all-

mein -gültige Regeln ‘daraus zu abftrahiren: In

em vorliegenden, zw und letzten. Theile
feiner‘ Unterfuchungen «betrachtet. der genaue und
fleifsige Vf. die Verhältniffe ‘der Induftrie vön Pa-
ris, und’ wir {ftöfsen überall auf die merkwürdig-
ften-Ergebniffe, ‚Es wird uns daher vergönnt feyn,
auch in’diefem Theile Hrn. v.Ch, Schritt für Schritt
zu folgen, wobey ' wir" gern die Nachficht‘ haben
wollen, die er von feinen ‚Lefern verlangt,: da,
wie er verfchert, für diefe Unterfuchungen -
die Arbeit viel mehr 'erfchwert ward, als für den
erften Theil feines ‚Werkes, indem jetzt die ofß-
ciellen Acten-der Behörden nicht mehr ausreich-
ten, ‘und die Privatlente dem Vf. theils aus, Un-
kunde, theils aus egoiftifchen Abfchten die Wahr-
heit faft‘ überall nicht -fagen konnten od
ten. Von vorn herein erklärt ich Hr.y.Ch., zwar
bedingt, für die Zünfte, iadem er zugleich mit-
theilt,- dafs man jetzt (leider! Rec.) daran‘ denkt,
die Corporationen- wieder in Frankreich einzufüh-
ren. (Was freylich dem augenblicklichen
der franzöfifchen: Politik fehr” 'gemäfs ift.) Es äft
zweifelhaft;, ‚meint der Vf., ob die Zünfte:je
die Concurrenz verhindert, und den Preis der
Waaren erhöht hätten; ‚denn man wvergifst, "dafs
die Anzahl der Zunftmeifter nie b zt) war.
(Bey gewiffen Handwerken ‘war ” diefsi alle
der Fall; und ‚wenn auch‘ nicht, fo ‚kam '«
über‘ jeden Einzelnen der ıböfe «Zunftgeift, wein
diefer Einzelne neu in die Zunft eingetreten war.)
"Man vergifst ‚dafs der Kleinhändler nie; fondern
nur‘ der Fabrikant die Preife mache, «dafs diefe
aber von. dem Lohn abhängig find, den der Fa-
brikant den Arbeitern bewilligt, welcher Lohn
wiederum mit dem Preife der Lebensmittel: zuflam-
menhängt. (Das hat man’ wohl nicht vergeflen;
doch fieht der Lefer hier die Einfeitigkeit des Vfs.
leicht ein. ‚Von Handwerkern fpricht /er gar nicht,
wo nämlich der Preis nur nach allgemeiner Ueber

ü-

‘der aufgehoben worden.

-
