A nl —

>.
au

La
’

.- mn

a
®.

ex.

241

A A N SS

Ken“

a

242

ERGÄNZUNGSBLÄTTER,
zOR N

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April. 1881.

MATHEMATIK.

Bzrauıx , b. Reimer: Grundlehren der höheren
„Analysis , von Dr. J. A. Eytelwein , Königl.
Preufs. Ober - Landes - Baudirkcetor , Ritter des
rothen Adler- und des K. niederländ. Löwen-

z-

ordens, ordent]l. Mitglied d. Akad. d. Wissen-

schaften zu Berlin u. s, w. Erster und zweyter
Band. 1824. 1166 5. gr. 4. nebst Titelb. und ei-
ner Kupfert. (11 Rthir.) v

Wen der Verfasser lediglich als Mitglied der
Akademie der Wissenschaften gehörig besoldet
würde, gleichwohl viele Jahre hindurch etwas Na-
menswerthes zur Verbesserung der Wissenschaft
nicht geliefert hätte, dann aber mit diesem Werke
heryorgetreten wäre; man würde eingestehen müs-
sen, dafs er seinen Unterhalt reichlich verdient
habe! Bedenkt man dagegen, dafs er aufser seinem
arbeitsvollen Directorial- Amte auch noch schwie-

- rigen, mündlichen Lehrvorträgen sich hinzugeben

hatte; so.verdient es wahrlich Bewunderung, wie
viel von diesem deutschen Mathematiker zur Ehre

‚Deutschlands geleistet ist. Schon 5 bis 6 Jahre sind

seit Erscheinung des vorliegenden Lehr - und Hand-
buches verstrichen, ohne dafs desselben in diesert
Blättern erwähnt ist! Dem Unterschriebenen ist die
Beurtheilung desselben erst vor einigen Monaten
übertragen. Andere Mitarbeiter, denen es früher
etwa zugeiheilt gewesen seyn mag, werden auch
ihrer. längeren Zögerung wegen zu entschuldigen
seyn, weil sie als deutsche Gelehrte der Regel nach
mit täglichen Amtsarbeiten schon 'übermäfsig bela-
stet siod, und die Prüfung dieser höheren Analysis
einigen Zeitaufwand erfordert.
Die Hauptabsicht des Vfs war, sich eine hinrei-
chend vollständige und wohlgeordnete Theorie der
Reihen zu verschaffen, wie sie auch demjenigen,
welcher die Analysis auf Gegenstände der Ausübung
anwenden will, ein oft gefühltes Bedürfnifs werden
mufs, weil man in vielen dahih gehörigen Untersu-
chungen auf Integranden kommt, welche nur mit
Hülfe der Näherung durch Reihen sich brauchbar
bewerthen lassen. Dafs Euler’s Einleitung dem Vor-
wurfe einer unnöthigen Weitläuftigkeit, auch man-
cher übrig gebliebenen Dunkelheit unterworfen war,
wird man sogleich bemerken, wenn man des Vfs
wiederkehrende Reihen und inexplicable Funectionen
mit Euler’s dahin gehörigen Vorträgen vergleicht.
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1881.

9 er

 

Des Vfs Behandlung dieser Functionen dürfte den
Ruhm einer neueren und wohlgelungenen Methode
verdienen, — Die Theorie der Kettenbrüche, wel-
che zur Bestimmung der Näherungswerthe auch dem
Practiker häufige Dienste leisten können, ist, und
namentlich in Hinsicht dieser Anwendungen, mit :
ungemeiner ‚Sorgfalt, ausreichend vollständig und
einleuchtend bündig dargestellt. —.Die folgereichen
Kapitel von den Factoren - Folgen mit ganzen und

ebrochenen Exponenten, sind, ungeachtet der
Schwierigkeiten bey Begründung derselben, befrie-
digend ausgefallen. — Durch Einführung der Fun-
ction I’x bey den arithmetischen- Reihen höherer
Ordnung (Seite 646) wurde es möglich, eine Reihe
der schwierigsten analytischen Probleme ohne Er-
müdung brauchbar zu lösen. — Die Convergenz der
Reihe; für die Anwendung wesentlich wichtig, ist
ebenfalls mit vieler Sargfalt bearbeitet. (Vielleicht
dafs neue und nützliche Ansichten für die summato--
rische Convergenz, von Glieder - Convergenz unter-
schieden, eröffnet sind durch des Recensenten, 1826
gedruckte Klassificirung in divergente, parallele
und convergente Reihen; da sich die parallelen durch
Infnitesimal- Calcul deutlich summiren lassen.)

Wenn es nun der Raum gestatten wollte, ein
Inbaltsverzeichnifs dieses reichhaltigen Werkes
hinzuzufügen, und wenn wir sogar eine Ansicht des
durchaus zweckmäfsigen, nicht zu engen und nicht
zu weitschichtigen Druckes, mit völlig schicklichen
Lettern und Bezeichnungen, hier liefern könnten:
so würde unsere Versicherung anschaulich ‚belegt
seyn, dafs hiemit ein sehr erwünschtes Handbuch '
für allen Reihengebrauch den Mathematikern gelie-
fert, also die eine Hauptabsicht des Vfs rühmlich
erreicht ist.
Ueberdiefs aber‘ hofft der Vf., hiemit zugleich

ein Lehrbuch geliefert zu haben, durch welches der
ewöhnliche Gebrauch unserer Differential- und
ntegralformeln hinreichend, und mit Vermeidung
der mystischen Begriffe vom unendlich Kleinen, ge--
rechtfertigt sey! Hierin glaubt nun Rec., so ungern
es geschieht, dem verdienstvollen Vf. angeiegentlich
widersprechen-zu müssen. Und da unter den vielen
Lesern, welche die höhere Mathematik nicht blofs
durch den Gebrauch der Formeln und Resultate,
welche für die Differential- und Integralrechnun
nach und nach aufgefunden sind, sondern auch de-
ren wesentliche Begründung, durch sorgfältige Er—--
örterung des mathematischen Unendlichen, wollen

bey-
