<- r_r

. "wu. en.> an wu.

- —— — — _—

— -

526 |

— Klarheit

mittlung und einer etwa darüber anzustellenden Be-
rechnung besteht.
uns an diesem Orte versägt, auch möchten die Re-
den und Gegenreden über Glauben und Wissen
schwerlich dadurch ein Ende nehmen.

RELIGIONSPHILOSOPHIE.

Gorma, b Glaset: Philosophie der Offenbarung,
als Grundlage und Bediogung einer höbern
Ausbildung der Theologie, dargestellt von B. Hl.

 Blasche. 1829. XVI1 u. 128 5, 8. (16 gGr.)

. Gegen den Namen Naturphilosophie hat der Vf.
rücksichtlich seiner Lehre nich
verausgesetzt, dafs man deren Kigenthöümlichkeit
nicht verkennt, welche. in einem Fortschritt vom
fraähern phantastischen Mysticismus zur grölfsern
estehen solk‘ ( Vorr. S. X. X111.)-' Alle

— Num:; 68.. JULIUS 1881

Hierauf weiter einzugehen, ist.

ts einzuwenden, -

=

Fortschritte indessen können die Grundlage jener‘

speeulativen Richtung, den Begriff des absoluten
erdens , nicht verändern, möge er nun als Ent-
Zufserung, Abfall, Ausflufs, Einwickelung, KEnt-
wickelung u. s. w. von Einzelnen aufgefalst seyn.
Ver Zusammenhang dieses Begriffs mit demjenigen
der Offenbarung ist leicht nachzuweisen, denn das
Gewordene wird erkannt, war vor seinem Gewor-
denseyn unerkannt, ein Geheimnifs; jedes Natur-
roduct tritt mit seinem Entstehen in die Reihe des
Erkannten, worin es früber gefehlt, ist also dem
Erkennenden offenbar worden. Auch was der Vf.
hinzufügt, keine Offenbarung sey denkbar ohne
ibren Gegensatz, nämlich das Geheimnifs, ist un-
bestritten genug. Aber wenn erfortfährı: die Er-
kenntnifsanlage sey ein Geheimnifs, welches in der
Bildung durch Entwickelung offenbar wird; dürfte
man dagegen erinnern: das Object der Erkenntnifs
ist ihr- Inhalt; dieser wird offenbar, eine Anlage
zur Erkenntnifs darf für die Wirklichkeit derselben
vorausgesetzt werden, jedoch nicht diese unbe-
stimmte Anlage wird in der bestimmten Lrkenntnifs
erkannt, sondern nur die letztere selber, gleichwie
in aller Naturerkenntnifs das‘ Gewordene als Pro-

dust wahrgenommen (offenbar) wird, nicht das.

absolute Werden desselben, als unbestimmte Vor-
aussetzung. :Gleichfalls wenn daraus, dafs keine
Offenbarung denkbar ist ohne ihren Gegensatz, das
Geheimnifs, geschlossen werden soll, das Gesetz
der Offenbarung sey Gegenseitigkeit, Bedingtheit,
oder auch ‚der Gegensatz sey nothwendiges Werk-
‚ zeug der Offenbarung , ist diefs zu rasch gefolgert,
da aus dem subjectiven Denken der Offenbarung in
ihrem Gegensatze zum Geheimnif(s, für die Art. des
objegtiven| Werdens nichts entschieden ist. Wir
wissen inzwischen wohl, wie Einheit und Gegen-
satz, Hındhaben alles subjectiven Denkens, in der
Naturphilosophie als objectives Wesen des Werdens
elten, weil ja der Dualismus des Objectiven und
Subjectiven überhaupt in der absoluten Einheit des

Seyns verschwindet und nur einer Differenz des

absolut Indifferenten angehört, so dafs Subjectives

526

zugleich das Objective, und letzteres zugleich das
erstere ist,

+ In diesem Sinne unstreitig spricht der Vf. von.
der Idee Gottes als unbedingter Einheit, im Gegen-
satz der bedingten Mannichfaltigkeit, der Welt.
Wissenschafılich erkannt ist Gott das eine, unbe-
dingte, ewige Weltprincip, oder die All - Einheit
des All-Mannichfaltigen, oder das Allvermögen
(die Alimöglichkeit) aller. Wirklichkeit , oder end-

ich die Allanlage, von der das Weltall die Entwik-
kelung ist. Die Entwickelung aber ist ein Offen-
barwerden der an sich verborgenen Anlage, die
Bildung mithin, als Erfolg der Entwickelung, die
gewordene, vollendete Offenbarung. Daher nennen
wir Gott auch das ewige unendliche Geheimnifs,
ıyovon das wechselnde Leben der Welt, als nie
ruhende Entwickelung, ein ewiges Offenbarwerden, ,
das Weltall selbst aber und dessen Harmonie die
vollendete Offenbarung ist.” (S. 15.) Unverkennbar
ist in diesen Sprachwendungen der, naturphiloso-
prische Begriff des absoluten Werdens ausgedrückt.

liemit stimmt die Aeufserung zusammen: „die,
Welt ist in Gott,‘ ihrer Möglichkeit nach, Gott in
der Welt, seiner Wirklichkeit nach; Gott kann
nicht seyn (existiren), nicht offenbar werden, nicht.
erscheinen ohne seine Entwiokelung und Bildung, ;
welche eben seine Allerscheinung, und welche All-
erscheinung die Welt ist.” (S. 17.) ANUes also in
Gott, und Gott in Allem. .

Jetzt bedarf es noch des bekannten Verhältnis-
ses zwischen Allgemeinem und Besonderm, um die
«1osicht des Vfs von Offenbarung bestimmter zu be-
zeichnen. Nämlich: „Das Universelle (das Uhi-,
versum Selbst) kann nur im Individuellsten, das
Allganze im Sonderganzen; der Makrokosmos nur
im Mikrokosmos, und so auch die Alleinheit in der
Sondereinheit, Gott nur im Menschen vollständig
offenbar werden.” (S. 19.) Vorausgesetzt wäre da-
bey, dafs der Mensch ‘das Individuellste, das aus-
schliefsliche Sonderganze im Universum, die eigent-
liche „Werkstätte der Offenbarung” sey (S. 22),
Gott also als Erkenntnifsanlage, als Geheimnifs,
sich selber im Menschen ‚offenbar werde, zugleich
aus Seiper Möglichkeit wirklich. Aber wie nun
mit dem Menschen und seiner Erkenntnifs? ‚Das
Gleiche erkennt nyr das Gleiche, der Mensch ver-
mag nicht Gott zu erkennen, wenn er nicht göttli-
chen Geschlechts ist, und er findet ihn nur aufser
sich, in so weit er ihn in sich entwickelt hat.”
Erstlich also entwickelt sich Gott im Menschen,
dann entwickelt der Mensch Gott in Isich. Bey
diesem Cyclus enseitiger Entwickelung scheint
inzwischen der Mensch für die vollständige Ent-
wickelung Gottes in ihm ein sehr dürftiges Wesen,
ungeachtet seiner Vorzüge vor andern Geschöpfen
dieser Erde, in denen sich der Schöpfer doch auch
offenbart; und gleichfalls möchte menschliches
Thun und Dichten ungenügend genannt werden,
die Gottheit in sich zu entwickeln. Der bekannte
Gedanke, der Mensch sey göttlichen Geschlechts

un

4 ep
—

bh

-
