507

r nicht auf die Gottheit, und doch follen wir bey
Ausbildung der Idee von dem Unendlichen an die
a ga men(chliche Denkform gebunden bleiben,
und der Gottheit die Exifterz zukommen, damit fie
kein leeres GedanKenbild bleibe (S. 14.). Auch 1efen
wir hier: Die Behauptung, ein Wellen kann nicht
exiftiren, hat, fo wie die, es mufs exiftiren , Keine
Realität; aber -die-Behauptung,-es exiftirt, kann
nicht blofs Idee feyn, wenn ihm keine Realilät zum
Grunde'liegt ; und‘ finden das Letzte eben fo unver-
ftändlich, als das Erfte nach der Vorausfetzung des
Vfo. unrichtig ift. Denn geht diefes Können und Müf-
fen aus der Befchaffenheit unfrer Denkformen her-
yor, fo mul es auch für uns exiftiren, und die Rea-
kität haben, die in den Gefetzen liegt, nach welchen
unfer Ich-es conftruirt (S. 78.). Wo nicht, und foll
es von der Erkenntnifs deffen, was -an-fich ift, ge-
nommen werden, fo würde man es für unmöglich
halten, dafs Jemand, feiner beftändigen Behauptung
zuwider, von dem Seym oder Nicht(eyn eines Welens
an fich etwas zu behaupten fich getraue, wenn nicht
"diefes Buch falt auf jeder Seite das Gegentheil zeigte.
So beweifet üunler VE, (S. 42.)» dafs die Welt. einen
Anfang gehabt‘ haben müffe, aus dem Princip der
Caufalität , welches in einer mit jedem Momente ge-
fchloffenen Weltreihe nicht ohne Ende angewanılt
werden könne, da die Unendlichkeit einer Reihe
darin beftehe, dafs fie durch fuccefhive Syntliehs nie-
mals volleridet werden könne, und Geht nicht, dals
er nur 'vermittelft der Anwendung diefes Grundfatzes
auf das am fich Exiftirende fo zu fc ıliefsen, fich heraus-
nehmen körine, und hebt, weil er dieles nicht Geht,
die Anwendung deflelben (S. 96.) wieder auf, indem
er fe geradezu für eine Spielerey erklärt. Wenn der
Vf. deswegen, weil Gott fich nicht unmittelbar kund
machen könne, nur eine mittelbare Offenbarung zu-
läfst, fo nimmt er diefen Ausdruck nicht in der Be-
deutung, den er in allen hierher gehörigen Unterfu-
chungen. bisher immer han hat, für eine Beleh-
rung über religiöfe Wahrheiten, welche die Vorfe-
hung durch die richtige Anwendung der Geiftes-
kräfte des Menfchen veranftaltet hat ; Ondern er fetzt
fie darin, 'dafs das, was nicht durch geringere: und
mehrere Media rein fymbolifrt werden konnte, in
einem göttlich erhabenen und doch menfchlichen We-
fen den Menfchen gegeben worden, und meynt, die
Philofophie, welc fich vor allem entletzt, was
den Namen unmitte!bare Wirkung Gottes trägt, miüfle
dieles fehr natürlich finden. Er ftelle aber fein Me-
dium, Si den Gottmenfchen , auch noch fo nahe
an die Gottheit’ hin: ‚eine Offenbarung ift von Seiten
Gottes in Rückfcht feiner immer inmediat , und alfo
nach der Voratusfetzung unmöglich; und ift die Wirk-
famkeit des Aoyos der Wirklamkeit Gottes gleich,
wie er Vorrede 2, Th. will, fo folgt diefe Unmög-
Jichkeit in Rückfcht Ye/us des Menichen, der. Apo-
{tel und der übrigen Menfchen nicht weniger. Be.
fremdet hat es uns hierbey , um diefes beyläußg zu
bemerken, dals es einem tor der Theologie un-
bekannt war (Vorr. 2. Th. S. XX.), dafs die Gnaden-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"den Schriften des N. 8°. findet.

508
wirkungen von einer blofs mittelbaren Wirkfamkeit
der Gottheit unterfchieden. werden. Er hätte es doch
willen follen , dafs man-dieles Unterfcheidens

die T<bar feiner Kirche für Schwenckfeldianer erklä-
ren wollte. r .

In’ der “Erklärung der Religionslehren, welche
der Vf. im.A. T. findet, a ben wir keine neue An-
fichten angetroffen , wohl aber Mangel an Einheit der
Erklärungsgrundfätze. So.foll die Schlange nicht
fprochen haben, fondern die Gedanken, welche der
va I wurden , follen poetifch ‚als rein Sprechen
der Schlange vorgelftellt werden; Gott aber foll zu
den Menfchen: rochen , und diefe an {einen Mie-
nen und feinem Ton gelehen, dafs ibnen mit den
Worten: ‚Welches Tages u. f. w., ‚eine unbekannte
und faurchtbare Strafe gedrohet werde. Es foll fch
im Paradiefe ein -Baum der Erkenntnifs und des Le- /
bens .gefunden haben, und der Vf, fucht die fort-
währende Exiftenz des Letztern nach feiner Art durch
allerley Fragen (S. 172.) zu erweifen, möchte allo
künftig .den gelehrten Reifenden. in unbekannte Ge-
enden auch wohl -das Nachforfchen nach ‚diefem
aume auftragen. Der Cheruhb mit dem flammen-
den Schwerte: aber foll nur'ein Bild feyn. Wir däch-
ten, wo Gott fpricht und Mienen macht, und ein
Lebensbaum wächft, und die Alenfchen Dinge ‚ver-
ftehn, von denen fe noch keinen.Begriff haben konn-
ten, da ließe Gchiauch wohl ein Riefenengel. mit ei-
nem flammenden Schwerte hinftellen.

Man kann im Voraus erwarten, der Vf..werde
die Bedürfniffe, welche ihm das Verlangen ‘nach ei-
ner göttlichen Öffenbarung erregen, völlig im N. T.
befriedigt finden. Was.man in einem. für göttlich
gehaltenen Buche fucht, findet. man’ auch leieht in
demf{elben, Es find aber.diefe Bedürfoiffe zum Theil
auch in den Anlagen der vernünftigen und fttlichen
Natur des Menfchen fo gegründet, und werden fich‘
in. den mehreiten religiös beftimmten Gemüthern auf
eine ähnliche Art, wie bey dem Vf., entwickeln,
dafs jede religiöfe Belehrung fe:minder :;oder mehr
berückfichtigen wird. Auch mulste ein richtiges Ge-
fühl, ein echt religiöfes Genie und deffen Einflufs auf
diejenigen, welche fich nach ihm bildeten, im Gange
einer .Ulmählig fortfchreitenden Cultur zu einer Dar-
ftellung führen, wie Ge der Vf., und gegenwärtig,
der Hauptfache nach, immer allgemeiner Jeder. in
Nur durfte der Vf.
fch damit nicht über eine durch die Subjectivität be-
‚ftimmte Realität herauswagen , wenn er mit fch felbft
nicht in Widerfpruch, gerathen wollte; er hätte die
Individualität des Zeitalters, welches diefe‘ Schriften
erzeugte, berückfichtigen, dielem gemäfs das allmäh-
lige Entltehn der Vorftellungsarten derfelben ent-
wickeln, diefe, fo wie ihre Erzählungen, von dem
Standpunkte der. Evangeliften und Apolftel aus auf-
faffen‘ und erklären, und NYefws, den iius des
Matthäus nicht in allen Stücken gleich dem des o-
hannes und Paulus aufführen follen, wenn er eine ge-

rte
