757

lange nicht beffere Gründe für die Meinung des Vfs.
angeführt, und die feinigen für feine Meinung wider-
left ‚worden feyn, er der letztern getreu bleiben
wird.

Den zweyten Auflatz, über die Höhlen der Thy-
mus, fängt der Vf. mit der fchon in einem andern
Elatte ‚diefer Zeitung Kor Ten Bemerkung an,
dafs man noch nicht einmal wifle ob die Thymus ein
felbft{tändiges Organ, oder nur ein Theil eines grö-
fsern Syftems fey. Er fand die Höhlen in den Läpp-
chen, deren er fchon in feiner frühern Schrift über
diefen Gegen{tand erwähnte, noch ferner beltätigt,
In den Winkeln derfelben finden fich deutliche Oeff-
aungen welche eine Borfte und Luft -eine Strecke weit
dringen laffen, auch durch die Lanzette verfolgt wer-
den können, immer gegen die Mitte des Hauptlap-
pens gerichtet find, und höchft wahrfcheinlich Com-
municationsgänge zwilchen den verfchiednen Läpp-
chen eines Hauptlappens, aber auch, nur zwifchen
diefen, bilden , fo dais der Vf, jetzt an der Richtigkeit
feiner frühern Meinung, dafs die Läppchen blofs
durch Zellftoff verbunden feyn, zweifelt. Die Feuch-
tigkeit der Thymus variirt nicht nur in verfchiednen

_ Subjecten, fondern auch in ver(chiednen Lappen der-
felben Thymus; imıner aber ift der obere Theil
faftreicher. Der Auffatz fchliefst ich mit der Frage,
ob die in, der Quantität diefer Feuchtigkeit vorkom-
mende Verfchiedenheit in beftimmten Gefetzen des
gefunden Organismus begründet, und ob diefe Quan-

tität in demflelben Individuum. nach befltimmten Ge- .

fetzen zu verfchiednen Zeiten verfchieden fey, oder
ob fie nur in Folge krankhafter Erfcheinungen oder
der Todesart der Thiere differire. )

BrzsıLavu, b. Korn d. ält.: Anleitung für Kranke;
die ihrer Genefung entgegen flehenden Hinderniffe
zu befeitigen, von Dr. & A. Mathy, ausübendem
Arzte in Danzig. 1811. XXu. 510 5. 8. (1 Rthir.

ı2 gr.)

Die Idee zu diefem Verfuche lag ır Jahre im dem
Gemüthe-des Vfs. ' Er ‘hat alles aus (einer eigenen Er-
fahrung genommen, ‚die aber der Erfahrung anderer
Aerzte vollkommen entfpricht. Obgleieh die Schrift
für das grofse Publicum beftimmt ift, fo it Ge doch
auch jungen angehenden Aerzten, befonders den Stu-
wenten der Medicin auf Univerhtäten zu empfehlen;
- indem. fe daraus vieles lernen können, was ihnen
bey der Ausübung ihrer Kunft in. dem Verhalten,
das fie gegen Menichen zu beobachten haben, treff-
Kch zu {tatten kommen wird. Sie finden hier Schwie-
yigkeiten. und Hinderniffe aufgedeckt, die ihnen
fonft lange verborgen bleiben könnten, die Se nie
ahndeten und vielleicht nirgends fo angezeigt finden.
Die "Tendenz diefer Schrift trifft zum Theil mit der
von Hildberg’s kurzer Anweilung, wie das Publicum
von der Ausübung der Armeywillenichaft durch die
Aerzte den möglichft mindelten Vortheil ziehen kann,

DECEMBER 1813.

758

zufammen: nur find in beiden ganz verfchiedene Wege
der Darftellung gewählt. ;

Der Vf, der vorliegenden Schrift hat ihr auch
den Titel gegeben: Dystherapeuhe , oder die Schwie-
rigkeiten bey der Behandlung der Kranken und ih-
rer Uebel, nebft Angabe der Art und Weile, jenen
abzuhelfen,

Die dem unkundigen Lefer unverftändlichen Be-
iffe und Kunftwörter, deren fich der Vf. in der
hrift bedienen zu müflen glaubte, hat er in der Ein-

leitung zu erklären gefucht.‘ Diefelbe ift aber. etwas
zu lang gerathen, iniam fie bis S, 172, teicht, und
die Auseinanderfetzung der Begriffe felbft ift doch
für den Lefer , für welchen die Schrift eigentlich .be-
ftimmt ift, noch zu gelehrt gerathen, i

Die Urfachen der Dystherapeuße liegen nach dem
Vf. entweder in dem Kranken, oder aufser ihm. Jene
befinden fich entweder in feinem Körper, und zwar
entweder in dem Bau und den angebornen Verrich-
tungen, oder in den krankhaften Verrichtungen:
oder Ge befinden fich in feinem Gemüthe, und zwar
entweder in feinem Erkenntnifs- oder in feinem Be-
ehrungs - Vermögen. Diele (die aufser. ihm liegenden‘)
find entweder auf Seiten feiner Verfallung, oder der
ihn umgebenden Perfonen zu finden,

Leider ift die im Ganzen der Empfehlung werthe
Schrift durch viele Druckfehler ent({tellt. *

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leirzıc, b. Barth: Handbuch nützlicher Wirth
fehafts- und Berufshenntniffe für junge Frauenzim-
mer. Als Lehrbuch in Töchterfchulen über. die
Pflichten und Gefchäfte der Hausfrau, Vorftehe-
rin "des weiblichen Gefndes, Krankenpflegesin
v. f. w. und als (zu) Vorfchriften bey den Schreib-
übungen der Schülerinnen zu gebrauchen. Von
SC. F. Baumgarten, Lehrer der Erwerbfchule
zu Magdeburg. KErfler Theil. 1811. 256 S.
(18 gr.) Zweyter Theil. 1811. 216 5, (16 gr.)
Dritter Theil, auch unter dem Titel: Handbuc
Für Sr Frauenzimmer über die Verhälte
niffe. und Obliegenheiten der Ehegattin, Mutter
und Erzieherin. 1812. 1765. 8. (14 gr.)

Der Vf. ftellte diefe Sammlung an, um Lehrerin«
nen in Töchterfchulen einen Vorrath von weiblicher
Sachkemnntniflen in die Hände zu liefern, den fe durch
Vorträge aus eigner Erfahrung erläutern follen. Ak
lerdings paflen eben dern Sacıkenntniffe auch
am beften zu kalligraphifchen Vorfchriften, auch
wohl zu Dictaten bey orthographifchen Uebungen in
jenen Anftalten, da zumal die Ab[chnitte diefelbe Ein-
richtung erhalten haben , welche man im )unkerfchen
Handbuche findet, Des Herausgebers Vor bla geht
übrigens dahin, dafs man diefes Buch den Töchtern
nicht gedruckt in die Hände geben, fondern dem Ge-
brauche der Lehrerinnen vorbehalten, doch alt

I
