} » #13: SEPTEMBER 1813 a ‚5

aber, welchem diefer Geift des fich reg Selbft-
bewufstfeyns ‘der Volksrepräfentation zu förmli-
‘che Reden eingab, deffen Reden die Keime der Be-

iffe und Grundfätze über die eigentliche Natur und

fchaffenheit der englifehen Conftitution enthalten,
welche in der Fo!ge allgemein ‚angenommen und Na-
tionalbekriffe und Grundfätze geworden find,. war
Peter Wentworth, ein Puritaner. : Er hielt im' Jahr
1576 gleich in der eriten Sitzung des neuberufenen
Parlaments eine lange ausgearbeitete Rede, deren
eigentlicher Zweck. es war, das Haus der Gemeinen
mit feiner wahren Beftimmung, feiner Würde; und
feinen fo lange von ihm verkannten Rechten wieder
bekannt zu machen. Der Vf. hat uns den Haupt:
inhalt' diefer Rede, ohne die eigentlich rednerifche
Form, in kurzen Sätzen wiedergegeben, der einen
eben {fo hellen Geift 'äls f&lten und unerfchrockenen
Charakter beurkundet. Nach einem kurzen Lobe
der Freyheit bemerkte Weritworth unter andern;
‚dafs die Freyheit zu reden ein, dem souverän fo-
wohl als den Unterthanen, heillames, nützliches Pri-
vilegium des Haufes fey; — dafs diefes Privilegium
einige Zeit her in welentlichen Stücken gekränkt,
und jetzt in Gefahr fey, ganz verloren zu wer-
den;‘— es {ey üblich geworden, wenn ein wichti-
ger epenNaık vorgenommen werden follte, die War-
nung zu hören und zu geben, von der Sache mülffe
gar nicht gefprochen werden; die Königin würde es
übel nehmen; man würde Gch die Ungnade der Kö-
nigin zuzielen; durch folche Warnungen lieflse män-
cher fich abhalten, zu fpreclien wieder Pflicht und
Gewiffen — durch diefe Scheu würde das Parlament
unfähig, nicht blofs der Nation, fondern auch der
Königin felbft fo zu dienen, wie es follte; — durch
diefe Scheu "blieben der von Schmeichlern umgebnen
Königin die heilfamften‘ Wahrheiten verborgen; —
es fey Satire, das Haus ein Parlament zu nennen:
fo lange es der Freyheit zu reden entbehre; diefes
Privilegiums beraubt, fey es vielmehr eine elende
Schule niedriger Falfchheit, kriechender Schmeiche-
ley; das Parlament fey dazu angeordnet, die Gefetze
zu bewahren, die Gefetze, denen felbft die Könige
ihr Dafeyn zu danken hötten — die Freybeit zu
fprechen fey von der Königin auf mancherley Weife
gekränkt, durch Warnungen, durch Botlchaften
u. ff. — aus Liebe gegen die Königin könne er,
bey folchen Mifsbräuchen.nicht fehweigen, noch
feine Pflicht fclavilcher Gefälligkeit und Schmeiche-
ley zum Opfer bringen; — kein irdifches Gelchöpf
fey ‚fehlerfrey: fo fey es’auch die Königin nicht;
durch jene Knechtichaft, die fie dem Haufe auf-
erlegt, habe fie einen grofsen, fogar einen ge-
fahrvollen Fehler gegen fich felbfit und gegen den
Staat begangen,” — Ein folcher Geift, eine folche
Rede gehörte freylich nicht für diefs Zeitalter. Das
Parlament felbft l/efs Wentworth arretiren, und hier-
bey bewahrte er noch durch fein Verfahren die
Rechte deffelben. Denn da die zu feiner Verneh-

mung vom Parlamen: Diedergefetme Commiffion aus”

lauter Männern beftand, zugleich

des königlichen geheimen Raths waren, fo Niels er
fich nicht eher’auf irgend eine Frage ein, als nach
erhaltener Erklärung, ‚dafs die Mitglieder‘ in der
Commifhon nicht als königliche Räthe, fondern als
Committirte des Parlaments fäßsen. Auch wär’ er
zu keinem Wiederruf zu bewegen. Er wurde nacH
einiger Zeit befreyt, im Jahr 1586 aber, als er den}
Parlament Fragen in gleichem Geifte (auf deren grofse
Wichtigkeit wir hier nur im Allgemeinen hinweifen
können,) vorgelegt hatte, von neuem nebft andern
Mitgliedern arretirt. Doch diefe Ausfaat gieng darunt
nicht verloren. Schon unter Elifabeth zeigten fich
$)nigs Folgen derfelben. Aber, was wichtiger iftj
der Vf. leitet den fo ganz veränderten, ‘freyerü ‘und
kräftigern Geift der Parlamente unter Jacob I. und
feinem Nachfolger von dem Eindruck her, den
Wentworths Schritte, die von ihm zuerft deutlicher
angeregten Ideen, auf feine jüngern Mitglieder und
die heranwachfenden Zeitgenoflen machten. Und
wer wollte ihm hierin nicht beyltimmen, voräusge*
fetzt, dafs man einen Hauptumftand, deri Charakter
Jacobs, der fo fehr der Elifabeth unähnlich war; ir
ehörigen Anfchlag bringe. Unter ihm gelangte das
arlament wieder zu den verlornen Rechten (wovon '
im folgenden Abfchnitt);. und die Freymüthigkeit
blieb nicht allein Eigenfchaft der Puritaner.
Nachdem der Vf. fo gezeigt, was das Zeitalter
Elifabeths für die öffentliche Beredfamkeit vorberei-
tete, kommt er erft auf das, was diefes Zeitalter in
der Redekunft wirklich leiftete. Aber er fand nicht
mehr als drey Perfonen (Elifabeth, Wentworth und
Baco) zu ‚erwähnen. Nachdem er an den Unter-
fchied zwifchen den feyerlichen und debattirenden Par-
lamentsreden erinnert, bemerkt er als fonderbar,
dafs man früher in jenen, als in diefep beredt zu feyn
fuchte, da doch eigentliche Beredfamkeit für jene
Gattung gar nicht fchicklich ift. Dafs alle Beredfam- ;
keit eines Königs, der öffentlich fpricht, fich auf

Kürze und Würde befchränke, wird fchön gezeigt.
„Ein König oder fein Stellvertreter muls nicht weit-

läuftig belehren, nicht demonftriren, nicht überre-
den, nicht in Leidenfchaft fprechen, nicht Leiden-
fchaften erregen, nicht Gelehrfamkeit und Kenntnifle
zur Schau legen, nicht fich merken Jaffen'; dafs er
ein fchöner Geift feyn wolle, dafs er Fleifs und Kunft
anf feinen Vortrag verwandt habe; er mufs blofs mit
den natürlichften, aber anftändigen Worten, auf die
einfachfte, aber feiner Würde angemeffenite Weile
fagen, was er will und wie er gegen feine Zuhörer
elinnt fey.° In Elifabeths und ihrer Vorgänger
Zeiten find die Reden vom Throne das Gegentheil
von diefem Charakter; ße find weitläuftig, bald dog-
matifch, bald polemifch; voller Gelehrfamkeit, aus
der Bibel, den Kirchenvätern und Clafükern,
tilch und ermüdend. Elifabeth hat einigemal diefe
Reden felbft halten, obwohl fie ihre Abneigung ge-
en diefs Ge häft geftand, ihr Ausdruck ift biswei-

n gemein, wenigitens naiv, aber an den Gedanken
Erkennt man den Verftand, die Klugheit, den ent-
fchloflenen und männlichen Geift der Senlnerin,

an-
