*

485
weitere Einleit Foder Vermittlung: Burke erlaubte
SE eadrn 01620 Befuch‘, vund fand ' in ‘diefer er*
ften Unterredung einen folchen Reichthum von Kennt*
Kifs brittifcher ‚und deutfcher nheiten, fol-
ehe Beurtlieilung, folche Gefinnungen, dafs ein fort-
fetzter: Umgang’ entftand, * der, ohne‘ eben‘ geflif-
ch verbo zu werden; doch-nicht laut an
kündigt werden durfte,‘ Sie blieben in Briefwechl
und im Jahre 1788, als die erwartete Regierungsver-
änderung die Auslicht’ zu einem Minilterial- Wechfel
„bey welchem Burke wieder Mitglied.des: Ca-
binets geworden wäre, wünfchte er auf diefen Fall,
feinen deutfchen‘ Freund für die Leitung der auswär-
tigen Gefchäfte’zu benutzen , welcher fehon damals
die fchreckliche Crifis"von-ferne drohete, die. baldı
darauf eingetreten ift: | +
-# Von der Correfpondenz', ’die mit‘ feinem
Schwiegervater und Schwager, und- durch ihre Ver-
mittlung mit dem Curatorio geführt ‚hat, *läfe man
gern wenig ftens' einen: Theil. -Heyne’s Briefe fand,
nach Hrn. Heeren”s Verbcherung, im‘ Hannover ver-
nichtet: aber die Antworten allein’würden fchon für
Lefer, die, wie Galiani fagt ; auch das fehen; was
zwifßchen den Zeilen {teht, {ehr lehrreich feyp. Man-
ches in ihnen möchte wohl ünbedeutend fcheinen:
aber man würde dadurch’ eine‘ lebendige AnGcht da-
von erhalten, worin die ungemeine Gefchäftigkeit
beftanden hat, in welcher Deyne von Hrn. Heeren
(teilt wird. Seine‘ Aufmerklamkeit war auf
alles‘ gerichtet, was’ die innern Angelegenheiten und
die äufsern Verhältniffe der Akademie anging. Ueber
alles, was dahin gehörte, ward er befragt; und er
war der Männ, der über alles ein zuverläfhges Gut-
achten abfitatten konnte. Er war weit entfernt vor
der Anmaafsung mancher Männer , die in der Litera-
tur -Gefchichte unter der eignen Rubrik: Polyhilto-
ven, aufgeführt‘ werden, und die- alles einzufehen
glaubten‘; weil Ge alles wufßsten: er hat über keinen
jeiner eignen‘ Wiilen{chaft fremden Gegenitand' etwas
gefchrieben: aber; er befafs treffliche Kinfchten in
das Weien aller einzelnen Zweige der menfchlichen
Erkenntnifs, Er überfahe ihren Zufammenhäng, ih-
ren Kinflufs auf einander: und. weil er die Menlchen
eben fo gut kannte, als die Wiflenfchaften , fo war
fein Urtbeil über die Mittel, diefe zu befördern , Be*
mühungen zu erwecken und zu leiten, fo zuverläfüg
und fo Ichäfzbar (ör eine Regierung , die fEh die Sa-
” che. der Gelehrfamkeit und der Aufklärung fo angele-
n/feym liefs, als. der König Geöfg der Dritte, als
Beünchhaufen und feine Nachfolger: Durch "Heyne’s
Benühungen ward jedem andern Lehrer ein Wir-
1s eröffnet, in welchem feine Kräfte für’das
Belte der Nation und “für die Ehre der Univerftät
‚Sich frey entwickeln konnten. Aber feine unaufhör-
hehe So für die Mittel, deren fie bedur!ten, und
Aufmerklämkeit auf die Verhältoiffe unter ‘ihnen
 felbit, die ihre‘ Arbeiten‘ (tören konnten, mufste für
fe wachen. 1So’ weit reichte fein Veritand, feine
Unerfchrockenheit den Vörgefetzten -die Wahrheit
zu jagen, feine reine Erhabenheit, des- Charakters:

NOVEMBER 1813.

480
Aber fein Intereffe far die Univerfität: förderte noch
mehr,‘ «Wer Gefchäfte kennt‘’und die ;
weifßs,‘ dafs die Ideen nur die. Hälfte leiften‘,

dafs derjenige , der etwas ‘Grofses Tealifirt fehen wi
felbft die Ausfü leiten mufs. Auf Mitwirkung
von Männern von Kopf kann’ man felten viel Tech-
nen: Denn diefe' wollen‘ nach ‚ihrem: eignen Willen
thätig feyn, fchaffen fich ihren Kreis; und überlaffen
alles, was’ ein Anderer beginnt, feinem Bemühungen
um {fo-viel ruhiger, je mehr Vertraden fe. in
Fähigkeiten fetzen, - Auf ihm laftete: alfo- das, zeits
fre{fende Detail vieler Sachen, ’in welchen der gute
Wille mancher ihm herzlich ergebenen treuen Gehüls
fen ihm doch nicht ‚die Bemühung-‚erfparen: Konnte,
felbft von Allem Kermmtnifs zu nehmen, ;
(Der Befchlufs Folgt.)

GESCHICHTE.

Heaınzraerc,. in Comm. b. Mohr und Zimmer“
„ Beyträge zur Vaterlandsgefchichte; von
Lampadius, 1811. 243 S. 8: (1 Rthir. 6 gr.)

“ Der fehr unbeftimmte Titel follte heifsen: Bey
träge zur Badi Gefchichte: denn nur damit bes
fehäftigt fich diefe Schrift, und zwar in folgenden,
Abhandlungen. I. Denkmale von Veränderungen des
Rheinlaufs. Enthält manche aus guten Quellen iz
fchöpfte Nachrichten von dem Laufe, welchen dielex;
Strom feit den älteften. Zeiten bey Breifach, ‚Kehl,
Klofter Hohnau, Rhinau, Arnulfsau, Selz, Neuburg
und Germersheim genommen hat. Bey der letztern
Stadt nahm der Rhein im 1ı4ten Jahrhundert eine {ol-
che Richtung, "dafs die Lage derfelben von Tage zu
Tage bedenklicher. wurde ; weswegen Pfalzgraf Rup-
precht IL. für nöthig fand, dem Fluffe, zur Rettung
der Stadt, ein neues‘Bett zu verfchaffen, und das
alte verfehütten. zu laffen. II. Zur" Gejchichte ‚der.
Rhein“ Goldiefchercg im 18ien Tahrhundert. * Zuvörr
derit bemerkt der Vf. die Goldführenden, Gewäller,
unter‘ welchen der Rhein die vorzüglichfte Stelle be»
Hauptet; und giebt. fodanın eine‘ lefenswürdige Be-
fchreibung von der Behandlung, wodurch das hein-
gold’ gewonnen wird, ‘und von/den Anftalten,, die
man‘ für die, Goldwäfche in Baden‘ getroffen hat.
Eben © Yatereflant fh die Nachrichten een
trag, Gehalt-und Verwend des Se
ee Jahren 1804 bis 180 erden in Baden - Baden
328 Kronen ı9 Gr. und in Baden -Durlach go2 Kronen
57. Gr. gewonnen. — IL. Neptun , der Ettlinger Ab-
gott...» Diefes römifche Manument wurde 140 un-
weit der Ruinen. des Schlofles Fürftenzell, von einem
Eılinger Bürger entdeckt und in.der Stadt aufbewah-
ret, wo dalielbe noch jetzt feinen Platz behauptet,
IV. Ein. Badi/cher Jutherifcher Bifchof. Ein gieytrag
zur Badilchen Reformations- Gefchichte. Margg
Ernft hatte zwar im J. 1556 befchloffen, in feinen
Landen einen lutherifchen bifchößichen Stuhl zu er-
richten ; es mufste aber, wegen vnüberfteiglicher Hin-
derniffe,-unterbleiben. V. Die böfen Weiber BR Amt,
rauen-
