31

Barum: €. G. E. Reimann, M. D., ‚Spicilegium
© obferdationum anatomicarum de Hyacna: 1811,
” 235. 4. Mit ı Kpfrt, '

‘.”Theils befafs man bis jetzt noch keine Anatomie
der weiblichen Hyäne, theils' war das. Thier über-
haupt nur felten anatomi{fch' unterfucht wprden, und
daher felbft der Danbenton’/chen Befchreibung man-
ches nachzutragen; daher benutzte der Vf. die Unter-
fuchung des Hrn. Prof. Kudolphi, der eine weibliche
Hyäne kürzlich zergliederte, zum Gegenftande fei-
der Inauguräldiffertation, welche er hier dem Publi-
cüm vorlegt. Das unterfuchte T’hier-war eine Hyasna

friata.

So wenig als Dauberton fand er,die accefforifche
fünfte Zehe an den Hinterfüfßsen, welche Pallas an-
giebt. Die Zahl der Brülte ift nicht, wie man ge-
wöhnlich angiebt, vier, fondern fechs,, Es finden
fich nicht, wie Cuvier und Tiedemann nach unvoll-
Kommnen Exemplaren angeben , acht oder zehn, fon-
dern 22 Schwanzwirbel, . Die Feftigkeit‘ des Kopfes
und Halfes wird nicht blofs durch anfehnliche Breite
der OQuerfortfätze des erften, fondern auch durch
die Bildung der obern {chiefen Fortfätze des Epiftro-

häus bewirkt, die in ihrem ganzen Umfange mit
einem vorftehenden Rande verfehen find. Die gera-
den Bauchmuskeln enthalten feben Querfehnen, Die
{ehr anfehnlichen Pyramidalmuskeln liegen nicht,
wie beym Menfchen und den übrigen Thieren, zwi-
fchen den geraden Bauchmuskeln , fondern an ihrer
äufsern Seite. Die Pupille hatte, wenigftens im Tode,
nicht die von Cuvier angegebne ungewöhnliche Form,
fondern war länglich elliptifch. Die Nickhaut war
deutlich und ftark muskulös.- Ein Fafernbündel be-

ab fich zur Rolle. Die Luftröhrenringe find nicht

ofs vollftändig, fondern ihre hintern Enden über-

A.L. Z. SEPTEMBER 181%.

: x52
ragen einander fogar, vorzüglich am den obern% da-
her wahrfcheinlich der. unangenehıne hohe Ton der
Stimme des Thieres. Die beiden, ganz voneinander
getrennten, Hülften der 'Schilddrüfen waren durch
ein deutlich musculöfes‘Querband vereinigt. Bey Ge-
legenheit der Befchreibung der Darmzotten, welche
lang und Ch find, führt der Vf, nicht nur
die Rudolphi'fchen Beobachtungen über den Mangel
der Darmzotten bey den von diefem unterluchten
Filchen an, fondern läugnet Ge 'den Filchen überhaupt
ab, indem er geradezu fagt: Certe qui mammaliam ei
avium villos examinavit, pifcibus et amphibiis tales ad-
JSeribere nequit., Kec, kann einen jeden Zweifler durch
den Augenf{chein überzeugen, dafs wenigltens Tetro-
den mola im ganzen Darmkanal aufserordentlich lange
und dicht ftehende Zotten hat. — Sowohl die äufsere
Oberfläche der Analdrüfen, als jedes einzelne Korn
derfelben find mit fehr ftarken Muskelfafern beklei-
det. Dafs diefe Secretion zum Schutze des Afters
gegen die, aus der Befchaffenheit der Nahrungsmittel

er Hyäne entftehende, Schärfe des Kothes diene,
ift Rec. nicht wahrfcheinlich, da fich ähnliche Appa-
rate auch unter andern Umftänden fnden. Er hält
fie für acceflorifche Organe des Generationsfyltems.
Merkwürdig fcheint es dem Rec., dafs die Schild-
drüfen und die Gebärmutter, und nur diefe allein,
hydropifch gefunden wurden. ‘Er fand in men(ch-
lichen Leichen gleichfalls beide Organe zugleich
theils auf diele Weife, theils durch N EHATOCKEr U
gen vom Normal abweichend, . Aufser den gewöhnli-
chen Bäridern fand der Vf. eigne, von keinem andern
Beobachter. angegebne, welche, deutlich musculös,
aber vom Bauchfell bekleidet, mit einer doppelten
Wurzel von den Fledermausflügeln entfprangen, fechs
Zoll Jang, anderthalb Linien breit zum Zwerchfell
aufftiegen, mit deffen Falern Gch indelfen die ihrigen
nicht vermifchten.

 

'

ET LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Preife.

AM der medicinifch -chirurgifchen Societät zu Gent
iflt für-das Jahr 1314 folgende Preisaufgabe bekannt
gemacht ; OQuelles font les maladier , zant internes quwex-
ternes ; qui, par leurs apparences , les [ympromes donz elles
Jane accompagndes, 0m le filge qweller oceupent, peuvent
&sre confondues avec les maladies vEntriennes : indiquei les
A NE
avec certirude les diflinguer de ces dernitres affections?
Der Preis befieht in einer goldnen Medaille, 300 Fr.
an Werth, ‚Auch verfpricht man demjenigen yraket
Arzte degSchelde - Departements eine goldne Medaille,
der über die im Jahr, 1813 in einem Arröndilfement

 

. des Departements herrfchend gewefene medieinifche

Conftitution die befte Abhandlung liefert, Die Ab-
handlungen müffenı an den beftändigen Secretär, Hın,
Kluykens,' noch vor dem 1, Junius 1814 eingefandt
werden.

4
* W. Todesfälle.

Am 22. Auguft ftarb zu Jena Dr. Georg Chriflian
Friedrich Fuchs, aufserorden:]. Prof. der Medicin und
Avffcher des Iıren- und. Krankenhaufes daf., durch
verfchiedene chemifche und medicini(che Schriften
bekannt, 53 Jahre alt,

—
