611
"hat. Das Auszeichnende der zuletzt benannten For-
mel befteht darin ,. dafs man-die. ganze, in ir gege-
bene Gröfse g immer blofs als eine einfache Potenz,
wnd x als die zu fuchande Wurzet derfeiben-betrach-
tet, die ganze Auflöfung alfo in Form einer Wurzel-
ausziehung darftellt. Betrachtet man nämlich die‘
mehr erwähnte allgemeine Formel. :zuer[t. abfolut,
weder poftiv noch negativ, und fetztdabey x=gqg-+q,
binomifch an, fo ergeben fich Reihen näch dem hi-
nomifchen Lehrfatze, die der Vf. entwickelt. Ad-
dirt man nun diefe Reihen nach den Potenzen von g,
fo ergiebt fich die ganze gefuchte Auflöfungsformel
für alle numerifchen Gleichungen in fo viel befon-
dern Reihen, als Glieder vorhanden find: Nämlich
1. pn + aprı—ı + bpn—2 + cpr—5 ... + = der Sum-
> me aller derjenigen Theile der ganzen Formel, wel-
che blofs den erften Theil'p des Binomiums, und
nichts vom zweyten g enthält. Der Werth von p
aber, ob er Einer, Zehner, Hunderter, oder Zehn-
tel, Hunderte! u. f. w. bedeutet, hängt von der zu-

vor durch beftimmten Menge der in g beftimmten

Menge der in g gemachten Claffen ab. Hat man nun
diefen gefunden, fo berechmet man darnach die unter
Nr. ı. angegebenen Reihen von p, fetzt he unter die
erfte linke Claffe von 8 , und zieht Ge davon ab; in
den Reft (ganz eben io, wie bey der Quadrat- und
Kubikwurzelausziehung) dividirt man durch die Rei-
he 2.2 , gr—1 +a.n— 1 pa—2 + (b.m-- 2pr—5,..)
= der Summe derjenigen Theile der allgemeinen
ormel, welche die erfte Potenz von g als Factor in
fıch enthält , indem man das, was eingeklammert .ift,
berechnet, und das g als Quotienten findet. Nun
enthält die 3te Reihe alle Theile der allgemeinen For-
mel, welche g* enthalten, die alfo ebenfalls berech-
net und abgezogen wird; ganz fo geht es mit den
folgenden Reihen, welche 9?, 9* u. I. w. zum Factor
haben — oder man kann auch den Werth aller ein-
zelnen Reihen vorher zufammenrechnen und die Sum-
me auf einmal abziehen. Hat die Wurzel mehrere
Theile, fo betrachtet man die gefundenen immer
zufammen als den erften, und fucht fo lange einen
neuen, bis fie alle gefunden find, oder fo weit man fie
zu haben wünfcht. Bisher wurde angenommen; dafs
alle Theile pofitiv wären; der Vf. zeigt nun auch,
wie zu verfahren, wenn mehrere negativ find, oder
werin die Gleichung unvollftändig ift, oder wenn xn
negativ gegeben wäre, oder auch x in einer Gleichung
einen negativen Werth bekommt. Alle diefe Umfrän-
de verurfachen keine Schwierigkeiten , erfordern
aber Aufmerkfamkeit, wozu der Vf. mehrere Be-
merkungen mittheilt. Uebrigens zeigt es fich von
felbft, dafs die Formel in ihrer Allgemeinheit un-
"endlich feyn mufs , da # unbeftimmt ilt, dafs fie aber
von jedem beftimmten Grad von x, für jeden beftimm-
ten Werth von ® begrenzt und immer kürzer wird,
je kleiacer m» ift. Es folgen die Anwendungen der
Formel anf die verfchiedenen Arten von Gleichun-
en, wodürch die vorhergehenden allgemeinen Vor-
chriften völlig erläutert werden, So z. B. reducirt

ALLG. LITERATUR. -ZEITUNG

Ör2

fich für die quadratifchen Gleichun en die „ For-
mel ahf folgende: eher +(2P YI het und
zugleich giebt der Vf, alle möglichen Fälle in den qua-
dratifchen-Gleichungen an, von welchen z.B, die ein-
fachfie: x?=719, wo 4=0 ilt, und fGch die Formel auf
die zur gemeinen Ausziehung dienende: p? +2pg +g?
reducirt.. So werden auch die übrigen Fälle mit aus-
gerechneten Exempeln durchyangen, und die noch
nöthigen Bemerkungen beygefügt, Für die kubi-
Den EI EC beftimmt lich die allg. Formel fo:
P* 39° + dp +(3p° + 2ap + 6) q + (3p+a) g?
wo bey der Anwendung alle die. ES wegfallen
deren Coefficienten & oder b in der gegebnen Glei-
chung fehlen, Bey dieler Gelegenheit kritiflirt der
Vt. auch die Cardanifche Hegel fehr umftändlich und
fcharf, wobey er zugleich ihre Entbehrlichkeit be
feiner Formel” heraushebt. Er bringt auch mehrere
Autgaben von Euler, Käflner, La Grange u. a, bey,
um die Vortheile feiner Methode vor jener ihrer Be
handlungsart fichtbar zu machen. Kiue befondere
Vergleichung winımt der Vf, mit der Fijcherfchen Me-
thode in deiien Theorie der Dimenfionszeichen vor,
und macht die gröfsere Leichtigkeit der femigen be-
merklich, wo zugleich eingefchlichene Fehler in der
Ficherjchen Rechnung berichtigt werden. Nachdem
‚er nun alle: möglichen Fälle der quadratiflchen und
kubifchen Gleichungen nach feiner Formel aufgelöfet
hat; geht er zwar auf gleiche Art zu den biquadrati-
{ichen über, hält es aber mit Recht für überRüflg,
alle möglichen Formen der vollftändigen und unvoll-
ftandigen höhern Gleichungen aufzultellen, und für
jede eine Aufgabe aufzulöien, und läfst‘ daher nur
eine reine und mehrere verfichiedene unreine Gleis
chungen des vierten, fünften und {echften Grades
fulgen. Es liegt jetzt ganz klar vor Augen, dafs des
Vis. Formel eine fpecihfche und dabey imnreiche und
gemeinnützige Anwendung des Newton’/chen Theore*
ma binomtiate it, wo er am Ende noch den Ratlı
giebt, zur Erleichterung der Rechnung Tabellen, fo-

wohl für die Potenzen, als Coelfcienten: 1, Az
7-77, f. w. zu berechnen, und alle diefe
Zahlen gleich mit den Potenzen zu multipliciren,
indem alsdann nichts weiter übrig bleibt, als diele
Producte nur noch mit den gegebenen Coefheienten
a,b, cu. f. w. zu multipliciren, und endlich die
nöthigen Additionen und Subtragtionen vorzuneh-
men.

NATURGESCHICHTE

Nürnserg, b. Schrag: Mineralogifche Studien von
Leonhard und Selb. Erfler Theil. 1812. IX und
3065. 8. Mit Kupfern u. Karten, (1 Rthlr. 12gr.)

In der gegenwärtigen Sammlung treten zwey
Männer auf, dıe nicht darnach bafchen, überall
Neuigkeiten aufzufinden, und neue Namen auszubrü-
ten, fondern die vornehmlich damit umgehen, das
fchon Bekannte genauer zu prüfen, die verfehiedrijen (

. ei
