719

opinionem, fuperiore aeftate, quum Imperator Napo-
leon, forfan cladibus acceptis efferatus, urbein no-
{tram praeteriens, falutantibus eum profefloribus odium
academiae nofltrae alta mente repoltum haud dubiis,in-
diciis prodidiflet, ejusque reftitationem (in qua prae-,
cipuam regni Guelrtphalici landem omnes agnoverant)
difertis verbis improballet, repente regio edicto vidi-
mus Academiam Halenfem prorfus ex(ungui ac deleri,
ut facile intelligi pollet, Regem non fuopte ingenio
obfecutum, nec (uo jure ufum fuifle, fed immiti Fra-
tris imperio paruiffe, Nos interim virtute et innocen-
tia nofıra nos involventes ımagis Regis vicem impoten-
tifGmae dominationi (ubjecti, quam immeritam nolırae
acadeıniae fortunam milerantes, quid de nobis futu-
rum eflet, quieti ex{pectabamus, Ecce fubito conver-
fus eft orbis rei publicae Germanicae, et libertas pa-
triae diu armis ac -dolis -oppreffa; fortifämorum Euro-
pae populorum virtute, et concordia recuperata re-
Ipexit nos tandem et longo poft tempore venit, Inter
quos eminet egregia Borullorum virtus ‚- qui nec perire
pro patria timidi, nec, quicquid poflent, pro ejus fa-
Iute in.commune conferre legnes, tantis Opibus ac viri-
bus fervitutis jugum a cervicibus fuis depulerunt, ut
non popularem (olum laudem adipifcerentur, led (um-
morum imperatorum te(timoniis ac praeconiis ornaren-
sur. Ita confpirantibus in Cocietatem Europae liberan-
dae ‘potentilimis fere omnium gentium principibus
factum eft, ut prpvinciae, i EBorullorum ante hos
fex annos ereptae ,. in’ ejus ditionem ac tutelam redi-
rent, omnesque earum incolae ea alacritate et laetitia
principem delideratilimum exciperent, ut priftinam
venivolentiam, ‚et obfervantiam ‚populorum erga Re-
gem pium, fortem, magnanimum, diu cum mala for-
tuna compofitam, neque tamen imquam animo’ fractum,
facile ones agnofcerent, quippe qui numquam de re-
publica defperaflet , numquam civibus imperio [uo fub-
jectis hene facere defiffet, numquam nif in falute BF
triae tuenda et amplificanda gloriam quaechvilfet, Ita-

ue fratim poft iNußrem et gloriofam victoriam Lip-
Genfem, quae hoftium (uperbiam, audaciam, impor-
tunitatem jam antea Rulloyum et Borullorum virtute
fractam , nunc aecedentibus etiam Anftriae et Sueciae
populis, prorfus comminuit, FRIDERICUS GUILIEL-
MUS 111. academiam nolıram, ab interitu vindicavit,
nosque fine mora ad lecjiones ceterosque labores in
ufum (tudioforum juvenum redire jufüt, ‚Quorum eth
magnus numerus arma ad defendendam patriam cepit,
nos tamen ceteris eadem fde et diligentia inferviemus,

ua in mejore fcholaraum noftrarum frequentia uti con-
herlımıs. Itaque lectiones per, proximos tres. men(es
habendas Vobis hac tabula indieimups, not exoptatilimi
Regis’noftri, cui memoria; benehciorum fempiterna ad-
ftricti. Cumus, volunrati oblequamur, et Veltris, Cives,
honeftilimis (tudijs quam Feri polüt materiflime infer-
yiamus, Quae (tudia ne quis a rebus gerendis abducere,

A. L.Z. DECEMBER 1813.

720

aut officii erga patriam ‚deferendi confüetudinem in.
ferre calumniari po(ft, prohibent exempla vel profel.
forum, vel ftudioforum. in compluribus academiis, et
nofıra quoque laudabiliter confpicua, qui fe miligibus
pro patria cum holte decertantibus adjungere non du
bitarunt. Ceterum Deum O0. M, rogamus, ut tot magno-
rum principum concordiam ‚et confpirationem ad ]iber-
tatem Europae ab importuna tyrannide conciliandam,
pacemque ex diuturna bellorum :mileria omnibus exop-
tatam (olidis fundamentis fabiliendam tueatur, eorum-
que victorias non funeftas orbi terrarum, fed ad obi.
nendam publicae tranquillitatis certam poflelGonem
utiles vereque gloriolas. augeat, inprimis autem FR1D£-
RICO GUILIELMO I1L. . ;

u Oitegav Paoihei ? ayaI koxtEow 7’ alygunTN

bonam fortunam optimorum confiliorum adjutricem
fidamque comitem adefle jubeat,

P. P. Kalendis Decembr. “cIaIaccexum.

N. Todesfälle.

Noch im J. 1811 farb zu Briftol der durch (Ceine
Reifebemerkung über Aegypten bekannte Mitionar der
mährifchen Brüder, ok, Anrtes, mit Hinterlaflung ei-
ner Selbf(rbiographie, die jetzt gedruckt worden. Er
wurde 1740 zu Frederictown in der Land{chaft Phila-
delphia in Nordamerika geboren, und gieng bereits
1769 als MifGlonar nach Cairo, von wo er, nach man-
chen erlittenen Mifshandlungen, im J. 1781 nach Eu-
ropa zurückkehrte.

Am 18. September 1813 ftarb zu Aarau, feiner Va-
terftadt, der um (ein Vaterland durch wirkfame Theil-
nahme an gemeinnützigen Unternehmungen, und infon-
derheit durch den von ihm veranf(talteten Atlas der
Schweiz fehr verdiente Joh. Rudolph Meyer, ‚Er war
im J. 1739 geboren. .

2. Vermifchte Nachrichten.

Ai. 21. November als am 23, Sonntage nach Tri-
nitatis feyerte der verdien(tvolle Hr, Dr. Senf, König!
Preufs. Confilt. Rathı und Paltor an der Moritzkirche
fein funfzigjähriges Amts -Jubiläum, Der ehrwärdig®
Greis hielt die Sehel - Predigt Celbft, hatte auch die
Lieder, welche bey dieler Feyer gelungeh wurden,
felbft verfaßlst. Eine große Verfammlung aus allen
Ständen nahm an der Foyer Antheil.. Nach der Pre-
digt- hielt Hr. Superintendent Dr. #Hagnisz wor dem
Altare die Einfegnungsrede.,

 
