95

Zuletzt 7) Thuiska an Iulien. Briefe der erftern
Cor ihre Liebesiutrigug mit Falkner. Der Liebende
i(t überzart , die Dame zu Ohnmachten geneigt.‘ Die
Charaktere haben keine Wahrheit, und nur diefs
könnte der höchft einfachen Verwicklung Werth und
Leben geben. Falkners Sonnette find rauh;, befon-
ders das (5. 106.), wo die Zeilen namen Chen in ein-
ander greifen. Weitherzig oder vielherzig ift der
Liebernde auch, wenn er S. 97. fngt: ;

VW SEE v |

LITERARISCHE

3. Gelehrte Gefellfchaften.
! ; Halle

1. hiefger "natuürforfchenden Gefellfchaft hielten Leit
dem Anfange diefes Jahres bis Ende Monats Junius fol-
gende Mirglieder Vortfag: " 1ı)- Hr. Procur. Keferfein:
Er die Kenntnifs des’ Silbers ind Queckflbers bey
den Griechen und‘““Römern; in zwey Sitzungen. —
2) Hr. Dr. Schwedler: über die Fragen: ift die geiftige
Welt ein Gegenftand der Phylik, und kann aus den
ErIcheinungen des thierifchen Magnetismus ein willen-
aftlicher Gewinn für ‘die Seelenkunde hervorge-
en? — 3) Hr. Dr. Buhle: über den höckrigen Lauf-
käfer (Cardbur gibbus). — 4) Hr. Präf. Zepernick:
über eine noch zweifelhafte Verlteinerung, unter dem
Namen Vogelzungen oder Vogellchnäbel bekannt. —
$) Hr. Prof, Sprengel: über die bisherigen Lehrgebiude
der Clafhfication des Thierreichs; in zwey Vorlefun-
‚— 6) Hr. Bach, AT Trac, nn Andenken

3 der ältelten Gefellfchaftsmitglieder , les a1
S6ften December +, J. verftorbnen Joh, Gortfr, Hübner's,
Inıfpector des hiefigen akademifchen Naturalienkabi-
net. — 7) Hr. Infp. Bullmann“beurtheilte ältere und
neuere Meinungen über Natur und Fntftehung des Mut-
terkorns; in’zwey Vorträgen, — 8) Hr. Dr. Germar
fprach über das folGle Mammuth (Maftedon ohiosicuns
Cup, ); deffen Unterfchied von dem früher damit ver-
wechfelten foffilen Flephanten (Elephas mammontEUSs
Tuv.) und den Unterfchied beider von unlerm jetzi-
gen Elephanten. 9) Derfelbe: über den Feld{path. —
10) Hr. Prof, Kaftner fieng den 20ften März an feine
Schilderung des gegenwärtigen Zuftandes der Lehre
vom Galvanismus zu entwerfen; am Stiftungstage (den
zten Julius) letzte er diefen Vortrag fort. — 11) Hr.
Zfehorn: über die Erfcheinungen, welche in den Ver-
wandlungsperioden der Infecten beobachtet wer-
den. — 12) Hr. Salinen - A rt über ar
des Salzes mit den wenigften Koften. — .
Britkdeförlter Diederichs: über das technifche Verfah-
ren beym Kahlenfchweelen, — 14) Hr. Provifor Srtolze :

A. L.Z.. SEPTEMBER 1813.

des am’

Noch heute führt’ ich, untef Gottes Sternen . Kt
entfchlummert , Deine Hand zu meinem Herzen
und taufend (chlugen Dir im engen Raume, 14 07

Sonderbar fagt Thuiska (S, 94), ein Weibilt gerade
fo viel werth, als eine Welt, oder ein Mann!! Der
Vf. hat‘ überhaupt fonderbare Ausdrücke, . S.; 21
macht ihm eine Dame einen Finger, S, 64, par eine
Fauft, und S, 80. begegnet ihm ein Künltlich angeleg-
ter "T’eich mit einer Infel.

fr

ı

NACHRICHTEN. Ne

über den chemilchen Gehalt des Pollens,'—' 15) Hr!
Dr. Schwedler: über zwey Mondregenbogen.,

In diefem halben Jahre erhielten das Aufnahme:
Diplom, als auswärtige Mitglieder: ‚Hr. Oberberginei-
frer von Viltheim in Eisleben, ‘Hr. Dr. und Münzwar-
dein Fordan zu Claasthal, Hr. Dr. Hoffmann, Edelltein-
Infpector in Freyberg, Hr. Canton - Maire Heumann zu
Nleteld, und Hr, Kupter[techer Sturm in Augsburg.‘

‘Zu hiefigen vortragenden Mitgliedern wurden auf:

enommien: Hr. Saliten’- A(Gf, Hille, Hr. Schullehrer
"fehorn, Hr. Brigade. Förfter Diederichs, Hr. Dir. Me.
die. #. Niemeyer, Hr, Provifor Stolze und. Hr. Dr. Me;
dic. Franke. Durch einen frühen Tod verlor die Ge-
feilfchaft in dem neu aufgenommenen Dr. Hoffmann it
Freyberg ein fehr Wielverlprechendder Mitglied, a

Am 3ten Julius feyerte die Gefellfchaft ihren
35sfıen Stiftungstag. Sie hielt eine allgemeine Ver-
fammlung, welcher auch mehrere hielige Gelehrte
beywohnıen. Der zeitige Secretär, Hr. Infpector Bull-
mann, erftattete Bericht über alle Gefchäfte, welche
er feit der Jetzten Jahresfeyer im Nainen der Gefell-
fchaft beforgt hatte, über die eingegangenen Abhand:-
lungen, gehaltenen Vorträge und den Gefellfchafts-
ereigniffen; der Bibliothekar, Hr, Buchh. Hendel ver-
Jas das Verzeichnifs der Bücher ünd Naturalien, mit
welchen die Gelellfchaftsverfammlungen in dielem
Jahre befchenkt waren, und Hr. Profellor Kaflner , der
fchon am 20often März d. J, än efangen hatte, der ver-
fammelten Gelellfchaft eine Sc ilderung des gegenwär-
tigen Zuftandes der Lehre vom Galvamismus im Freyen
Vortrage zu entwerfen , fetzte diefen Vortrag auf glei
che Weile fort, und fchloß denfelben mit einer die
fem Tage und der Verfammlung (ehr angemellenen
Rede.

Il. Todesfälle.

Am 28ften Auguft ftarb zu Meilsen der durch feine
Ausgaben des Mela und Strabo bekannte Recıor und er-
fte Profelfor der Landfchule zu St. Afra, M. Karl
Heinr. Tzfchukke, im 67ften Jahre feines Alters.

 

3.44
