EV

xAhmv, 8=i nach dem Adel üt) Cod. und der zwey-
ten Bafeler Ausgabe geletzt worden. S. 60 d. zi.
7/ con pehzı 700 A En doeh FE Tür
nxo«pleee3x4 nach der Tübinger Handfchrift, - S;.60 €.
ae make eG Ta TV MOUTEEÄU NORD ETENA FT ON
moseiV* akhaxıs, bedeutet, hier, wie X, mit vielen Stel-
Jen beweifet, (doch wie es {(cheint, nur nach ei, 2xv, uX,)
vielleicht. S. a. ei ToUr0i5 TI wYSpaT0ig nd do
fx uf EoTriv, — diefes Zorıy ift aus einem Parifer Cod, hin-
ekommen.” S; 62 b. «5 A4yeodi rd ro zivxı Ya
zo dmrife hop Evovs anftatt Er. eiovpEvou; aus den Tübin-
und Cod. ''S. 62 c. Tows zohuv Talry (anftatt
S’ gewöhnlichen 'r&urmv) 00x ehe eV, A irgliregay dürey
drexraen Öriv piv av (dieles &v hat Hr R. ohrie Au-
torität der Handfchriften blofs aus grämmatifchen
Gründen hinzugefügt)‘ dvd Tu & Seds dm eu,
SE oleraı EmipehncerIk für Erd aus ’dem
binger' Cod. und Olympiodor. - N‘ em
nn“ Bicht das’ attifche Talerem durch Confraction
‚da das Fufuwrum nicht rue) Ecokas, Tondern E71:
ot ft. "Si 63 0, vi de en lare Urn mag Avdpas FE
dm any Y00s Kal role Ey OU dw malyu Bil xU-
oa Era eereı men Senn DecmäraG raivu yes ASeim,
a5 Tore Srı, eifreg Two Tüv Torre, Bir ugiealunG dv
xai rolre, Das Es Käfst fıch nicht En durch

pe

2) mic fuppliren, wie Forfier' wollte, "Die Conftruction
re pevrös JEm (nicht, wie Mudge vorfchlüg, AEoipı)
‚würde allerdings leichter‘ feyn. Da aber alle Hand-

fehriften in der LeSart einflmunig Kind ‘fo darf man
fie nicht ändern ; fordern die Con ructlon des drı mit’
_ dem Iofinitiv annehmen, für deren Richtigkeit H.
viele Stellen anführt., ‘ S,63 d. x«l Aux w00ı  drohoyie
darai, dv Ama Abyeigy MpaG- malen, Saraı nahm KH.
aus einem Parifer Cod. anftatt Zor: auf, und A$7815
‚für A£7n5 aus dem Augsburger. , Der Artikel 4 vor
dxoAoyıx ift’aber nathwendig, weil es fich auf die obi-
a Worte des Sokrates bezieht: 'oluas yap UnEs Xfyeiv,
örı Xoh de e0s TaUrm male yoxad«r S, 640; don fi] @h0
7‘ % 6 Salvaros 4 robro* Er erwartete erlt #Aio 7: gorTı,
oder ohne Zeitwort £XX6 7ı.d Yayxr0s, weil diels fra-
ende tn 6 mit dem Indicativ conftruirt wird. Sollte

% ec
ten Beyfpielen , dedeixxr2 verftanden werden. In den
ich darauf f nden Worten: dav £ex xal wol Ewve.
oxtep cl eu6T it xl nach dem !fa

hinzugekommen, fo wie 'S. "66 a. in der Formel:
almep zug xml Aheg SS; 68 di olode Era z0v Dalvarov Hyolv-
vu, mavres ol. wihos rüy mayalav xaxain eivaı ; durch
(ufnahme:diefer Lesarty welche fich (in den Ta-
Parıfer-Handfchriften; imJamblich und Stobäus
anftatt: u ry/o704 , ‚welches. mit dent gleich‘ fol-
Heifevoiv. xaxdiv Ätreitet , it eine'offenbare

  
 
      
  

U me!
nach dem

Codex, fo’dafsı das Fölgende side van rag aitiag EuaorTou
‘eine weitere,Er
70V. Ayo Kai ua

1/(OCTOBER 1813:

t feyn, fo könne, wie in andern ;angeführ-

emeinen’
‚Gebrauche der Griechen "aus einem br Codex’

‚worden. "S. 96a. eg Gore iotapiay
56x00 dödxer alıxs anftatt urepi Davon,
Scholialten dem Augsburger und Tübinger ‘

davon ift. xl mohhaxas Yuau- {
xAhav.  DiefesRedensart deutet )

. 286

‘»

foridern vielmehr” Unbeftändigkeit aus Maiigel” an -

Gruündfätzen an.”' -S. 97 a. #vavrix rm
i törk | wirim 00 vo ARTe San Aus 5’ Ueber-
etzung: confraria enim tunc a uperins caufd
( de fiänt, und der est det ame eri Balelor
usgäbe yıveras Tore Tore «ir nahm A. die‘ unbe-
zweilehe Wk der shelien Lea AH
ri "5, 97 8. röre| Yi wharein derw' Kae
Näch « Ariftoteles de” Cola. IT. 13. macht He wahr»
feheinlich, dafs xA«r7eix fich auf die Vorftellung' der
Jlonier von der platten
Pythagoräer von der fphärifchen Geftalt der Erde Geh
beziehe‘, und beri ‘die Forflerfche Note‘ vonder
Anülcht der Ionier. SS. 98 a. deren de ur
modioopuevoG wltikg dhhn eidg, ‘ Die Lesärt det
Handfchriften ift hier fehr abweichend: ‘ Die Atgs*
er'hat morzacdusvog, die Tübinger UmaSnac lies
die Aldinifche Ausg. vrmoS$evrduevog, die zwe Bafe*
ler JroS#uevoc, Eulebius Yrodneduevos. ach dem
Zeugnilte des Euftathius Od. ß. 375. ed. Bal. S. 102;
welcher diefe Stelle vielleicht aus dem Gedächtnifle
anführt und ws; o0x£T: mo3£wwv las, hatte Hr. MH; Kein
Bedenken moSto0duev0g als das Wahre in den Text zu
fetzen. Die Stelle des Lyhas S. 314. ed. Reisk.' möte-
0ov yap, Örav A Ti por meA Ta, Türe modEoopal roh
8golvra xl ToUs MaptTvpjOOwTAG dient zum Beweife, dafs
#o3£cop&«: bey den Attikern im Gebrauche war, wie
7eEzw und TEEmdai, Sitopaı und HEw, mvedoei
zveurelo 9x4, ES ift daher ohne Grund, dafs Wi

des Euftathius mo$£cwv für eine fallche Lesart hält,

S. 99 4. 05 Evros dık TuÜra mol A moi xml TaÜTE
vl mpdrrw, ih’ od 7 700 ßahtiorou xigrweı, mo) dO
xl maxp ExSuulx ay ein 705 Adyou; 70 yap u Biekeodms
olavr” eivaı, Örı Ahdo pdv Ta der: 70 alrıov 7 Gurk, dAkd
3” dt eiv6” aveu ol 78 altlov' tx dy mar” zin wire" Der
An diefer verwirrten Stelle würde v Herger
Stellt‘ ‚ wenn Hr. H. feine treffende” ct
xui Talrx vo pa Tr prak/erlim wehte agens‘,)

auch Ficins Ueberfetzung dum ip/a_ mente afQ fchon
führet, in den Text He hätte. Bey dem
zweyten Gliede fand er, nach Verwerfung der Con-,
jectürdes Mudge 76 4x0 <v £, und der eignen « ya dv
(705ra, 76 keinen andern Ausweg, als es müßten diefe
‚Worte als Ausrufung ‚verftanden werden, nach wel-
cher in‘ dem Sinne des Lefenden leicht fupplirt wer-
den könne: od 7eholiv derı, od mau OxUhou dydads ta
Diefes fcheint ’uns' aber‘ fehr gezwüngeh ‚‘ und

mit Xenophons’ Memorab. IV, 3. 5. vertheidiget wer-;
den-zu können, wo das‘ zu {upplirende doch‘ fchon'
im V en vorkommt. Wir glaüben daher
wie HWyttenbach , fs hier eine kleine Lücke fr
Dem r' "Schluffe des Dialogs, der‘ fic

Cor-! dem Nachdenken fogleich offenbart (denn was ift-das!

für ein befondres Lob’dafs von Sokrates’ gefagt wird,”
er fey gewelen £wje Tüv’r6Te dv EreigdImur deseT0G dafs
esnoch des entfchuldigenden Zufatzes a; weis 7m da
betlurft‘ hätte)‘ fuchen beide Gelehrte’ durch Conjecher”
abzubelfen: Hr. AH. fchlägt' folgende Verbefflerung vor:?.)
«Vpdg War faeig Daiwen du Inlurid Tore alu: dran en,

nicht, wie Fi/cher glaubte, Sorgfalt und. Genauigkeit,..dg@r0up. xxi dhhwg Ppovpnwretou xal Gıxeordrou; das
war

’
*

-

grgoyyün auf die Anficht der .
