443

oder voreiligen Novitätenzetteln der Buchhändler)
aufgenommen ift. Dahin ehört.S. 53: Fabri’s bibli-
’Acher Atlas. ı — 45 Heft, Halle 1802., welcher nie
erfchienen iflt. .
Da wir klar gemacht zu haben glauben, dafs fch

der Lefer weder aufjeine Angabe, noch auf Auswahl

und Urtheil unfers fchnellfingrigen Compilators ver-

Jaffen könne, ohne in Gefahr zu xx» fich die gröb-

ften Verftöfse anzueignen : fo ift amt das Urtheil

über die Unzweckmäfsigkeit und Unbraüchbarkeit

diefer Schrift von felbft ausgefprochen,; und:der Vf.

hat darin wenig Achtung für ein Publicum ‚gezeigt,

welches er fö ungewiflenhaft behandelt hat.

*

en ERDBESCHREIBUNG,
"1) Könıcsserc, gedr. b. Degen: Einleitung in die
Wilfenfchaft der reinen Geographie für Erzieher,
rer und gebildete Eltern zur Vorbereitung
auf den Gebrauch des Lehrbuchs der reinen Geo-
graphie für Schulen, von Heinrich Gottlob Hom-
meyer , König]. Preufs. Hauptmann und Lehrer
der Mathematik bey der Kriegsfchule zu Königs-

berg in Preufsen, 1811. VI und 63 S. 8. (8 gr)

* a) Ebendaf.,gedr. b. Haberland : Reine Geographie
„von Europa, oder allgemeine Terrain-Belchrei-
bung der europäifchen Erdfläche,‘ herausgegeben
von FH. G. Hommeyer, königl. Preufs, u. f. w.
‚Erfie Lieferung. ıgıo. XIV und 146 5. Mit ei-
ner Karte, Zweyle Lieferung. 1810. 191 S. 8.

Mit einer Karte. (1 Rthlr. 16 gr.)

Die grofsen Veränderungen in der politifchen
Geographie Seit der franzöllchen Revolution, wel-
che den Unterricht in der Erdkunde eben fo befchwer-
Sich als oft unnütz machten, riefen in mehreren Män-
nern den Gedanken zurück, den einft der vielfach
gebildete Polykarp Leyfer in einem Helmftädter Pro-
gramm äufserte, die politifchen Verhältniffe der Erde
aus dem Unterricht ganz zu verbannen, und bey ei-

“ner natürlichen Ein Sn der Erde vorzüglich auf
Gebirge und Flüffe Rückfcht zu nehmen. Da; das
‚Allgemeine und Bleibende dem Befondern und Wech-
felnden immer vorgeht,-fo erkennt man leicht den
‚rofsen Vorzug der rein; geographifchen Methode,
ie allein nach Fluflsgebieten und Höhenzügen die
Erdfläche befchreibt. Auch Hr. Hommeyer hat fich
in den anzuzeigenden Schriften um diefe in ihrer
Ausführung neue Wiffen{ichaft bedeutende Verdienfte
erworben, und in feinen „Beyträgen zur Militairgeo-

“graphie der europäifchen Staaten” ( Breslau 1895.)
Zuerfteine rein - geographifche Belchreibung einesLan-
des, namentlich der Schweiz, gegeben. Jn No. 1.'kün-
digt er ein noch nicht erfchienenes Lehrbuch der reinen
Geographie für den schul- und Privatunterricht an, das
nach dem dargelegten Inhalt, aufser der Totalanficht
der Überfläche der Krdkugel, eine allgemeine Befchrei-
Gl der afatifchen. und europäifchen Länderfläche

alfo keine voll/tändige Geographie, wie doch der
itel verinuthen liefs,) enthalt

4

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

en foll. Die gegenwär-

444

tige Schrift foll auf den’ Gebrauch’ des Lehrbuchs
vorbereiten , und demnach theils das /Wefen dieler
neuen (?) Difeiplin der befchreibenden Wiflenfchäftett
Er Den theils die Methode auseinander fetzen, mach
welcher der Unterricht in der Geographie am zweck-
mäfsig({ten vorbereitet, eingeleitet und aus
wird. Nachdem der Vf, in dem erflen Hauptftück
eine Vergleichung der hiftorifichen und befchreiben-
den Wiflenfchaften mit einander angeftellt hat, be-
fıimmt er im zweyten den Begriff der Geographie
und ihre Eintheilung in mathematifche, phyG(che,
politifche und reine, {childert den Vorzug der Yetz-

hrt

%

teren durch Höhen - und Wallerzug beftimmten Difci-

lin wegen’ ihrer Beftändigkeit vor der blöfs politi-
chen, und zeigt im dritten Hauptftück ihre Möglich-
keit und Nützlichkeit umftändlicher. Im vierten und
in den beyden folgenden Hauptftücken werden dänn
die Begriffe: Terrain, Terraingegenftand, Gegend,

Landfchaft, ‘Landesbezirk, Land, Länderfläche,

Staats- und natürliches Eand, Höhenzug‘, Stromge-
biet, Külten- und jLandftrom, Landhöhe, Gebirgs-
itock u. f, w. Kurz und deutlich erklärt. Das fechfle
und fiebente Hauptftück beftimmt hierauf den mathe-
matilch-, rein, phySfch-, politifch-, äfthetifeh-
und militairifch - geographifchen Charakter einer
Landfchaft, und zeigt, wie in einem nach politifchen
Gränzen be(timmten Staate das Oekonomilfche, Tech-
nifche und Merkantilifche, das Staatswirthichaftli-
che, das-Literarifche , Artiftifche, Pädagogifcherund
Kirchliche, das Medizinifche, das Militair- Confti-
tutionelle und das Hiftorifche dargelegt werden mufs.
Das achte Hauptftück endlich embält des Vfs, Gedan-
ken über die Methode des Unterrichts in den Ele-
mentarkenntniffen überhaupt und in der Geographie
insbefondere, die zwar nicht neu find, aber viel Gu-
tes enthalten. Befonders dringt der Vf, auf die be-
ftändige Verbindung der Geometrie ynd reinen Geo-
graphie, die für die Erweckung und Bildung der
Venkkraft überaus günftig ift.

In No, 2. hat der Vf. angefangen, eine allgemei-
ne Terrainbefchreibung der ganzen europäifchen Erd-
fläche zu bearbeiten. m der beiden bisher erfchie-
nenen Lieferungen‘ (deren überhaupt ı2 erfcheinen
follen) enthält eine allgemeine Befchreibung einiger
Strongebiete und der darin liegenden ‚wichtigeren
Orte; eine Anweifung, nach welcher man das aus
die(len Gebieten zufammengefetzte Land felbft zeich-
nen kanp, und die erfte Lieferung noch "anhangs-
weile die Anzeige des politifch - geographfichen Ch -
rakters des befchriebenen Landes. arum in der
zweyten Lieferung nicht‘ eine ähnliche, S$: X1. der
Vorrede zur erften Lieferung veriprochene Darftel-
lung der politifchen Verhältniffe‘ des befchriebenen
Landes mitgetheilt worden if, hat der Vf. nicht an-
gegeben. Nachdem Hr. Hin der erften Lieferun
in der Kinleitung die in der reinen Georraphie vor-
kommenden Begriffe von Höhenzug, Höhenarm u.
f. wierklärt (kürzer, "als in der unter No, ® ange-
zeigten Schrift), / und die Eintheilung der Geographie
in. die-reine und politifche dargeftellt hat; {fo liefert

; ner
