735

ge angeri ‚als Gabler und Pott”) zum Grunde liegen,
infchiebfel, Auslaffungen u. dgl., auch giebt hier
und da eine Note eing  Pslologifche Erläuterung. So
foll z. B. mp3 nichts anders als den Luftraum, nibim
2, 5 Befchaffenheit bedeuten : ,Befc ıffenheit des
Himmels und der Erde, als fie nur erft (aha) gefchaf-
fen waren.‘ Erlanbte Gch ein anderer ritiker , dem
„Hr. K. nicht hold ift, Operationen jener Art, fo
würde ein Zetergefchrey nicht ausbleiben. Ihm ift
dergleichen erlaubt, was auch die Gefetze gefunder
Kritik dagegen einwenden dürften.
(Der Befchlufs Folgt.)

NATURGESCHICHTE.

Gurocav, in d. neuen Günther, Buchh.: Die Säuge-
thiere. Ein naturbiftorifches Bilderbuch für die
wifsbegierige Jugend. Mit 27. fein illuminirten
Kumnfertafeln, worauf fich 100 Abbildungen be-
finden. (Ohne Jahrszahl in der Mich, Melle 1812
er(chienen.) 54.5. 44 (2 Rthlr.) .

Die(s Bilderbuch giebt eine unterhaltende Lectüre
zur Kenntnifs des Menfchen und der Säugethiere für
Knaben und.Mädchen. Es geht voran ein fyltemati-
{ches Verzeichnifs der befchriebenen ‚und abgebilde-
ten Säugethiere nach B/umenbach. Die Kupfertafeln
find gut geftochen, aber mehrere {chlecht uminirt;
fo it z.B. der Hamfter in‘ Rec. Exemplar ganz

= Ichwarz aus lt.: Voran geht die Befchreibun

des Menfchen, der auch nach feinem Gefchlecht und
{einen verfchiedenen Altersperioden. feine Abbildung
erhalten hat. Um: dem Lefer zu zeigen, wie der Vf,
feinen Gegenftand behandelt, mögen bier folgende
Beyfpiele ftehen, $S. 6. Taf. IL. Nr. 4. „Die Groß-
mütter fitzt hier mit ruhigem, fanftem, in fch ge-
kehrtem Blick auf dem weich gepolfterten Lehnftuhl,
Man fieht keine der verdrielslichen Falten auf ilırem
Gelichte. Auch im Alter noch nützlich liefet Ge mit
freundlich liebevoller. Miene ihren Enkelkındern eine
der Kinder(chriften vor; ‚und lehrt fie fromm und 1u-
ern feyn; fagt ihnen, dafs fie froh und glück-
ich (eyn würden, . wenn Ge ihr Junges Herz icbon
früh zur Gottesfurcht gewöhnen wollten, Wie an-
enehm diefe Unterhaltung den Kleinen feyn müfle,

{st fich aus der äufserften Aufmerkfamkeit des älte-
ften Mädchens und dem neben der würdigen Alten
ftzenden Knaben ({chliefsen, der mit Schreiben inne
hält, und ganz Aug und Ohr zu feyn {cheint, wäh-
rend die vor ihr Gtzenden kleinen Gefchwilfter fch
Bsgenleitige Beweife von Liebe geben.” 5. 25. „Ver

achs. rfus Meles. Le Blaireau proprement dit.
Taf. XML Nr. 1. ift in der gemälsigten Zone der al-
zen und der neuen Welt einheimifch , und wenn er
auch kleiner als der Bär ift, denn er hat nur 23 Fuls
Länge und 4 Zoll (?) Höhe, fo hat er doch mit die-
fem faft einerley Lebensart, Der Dachs fchläft auch,

A. L. Z,. DECEMBER 1813. .

236

wie der Bär, den zen Winter ü i

Unter(chiede , dafs dieler über EEE TEE Em
Erde in befondern Höhlen liegt und diefen Zeitraum
ohne Nahrung zubringt. Die Nahrung felbft befteht
in allerley Früchten und Fleifch von Mäufen, Kanin-
chen, jungen Hafen und Schweinen (!). Im Fall der
Noth frifst er auch Aas. Der länglich runde Kopf
endigt. fch in eine fpitzige Schnauze. Die kurzen
Ohren liegen unter den Haaren verfteckt. Der obere
"Theil. ift Dee und fchwarz melirt; der untere ganz
f{chwarz. Ueber die Augen läuft ein fchwarzer Strei-
fen. Ueber dem After ift eine Oeffnung, aus wel-
cher eine fettige ftinkende FlüfGgkeit hervorfehwitzt.”
Man m wohl, dal Ziel Buch mehr zur Unterhal-
tung als zur eigentlichen naturhiltori }

ehrt ben 5 rifchen Belehrung

TECHNOLOGIE .

Bsrein, b. Maurer: Anleitung zur Kı i )
Beurtheilung der Per nd Cn
Bierbrauerey und Brantweinbrennerey, Auf Be-
fehl der höhern Verwaltungsbehörden ausgear-
beitet von ). Fr. Dorn. Nebft Vorbericht und
Bemerkungen vom Geh, R. Hermbflädt. Mit
2 Kpfrt. 1811. 665. 8. (12 Gr.)

Diefe wohlgerathene Arbeit eines jungen M
und Schülers vom Vorredner ift zunächft für die Kö
nigl. Preufsifchen Steuerofficianten beitimmt, welche
fch praktifche Kenntnifle von beiden Fabricationen
zu verfchaffen wünfchen, fo wie fıe zu ihrem Behufe
erforderlich fnd. Es find daher in zwey Abthei-
Jungen die Hauptarbeiten der Bierbrauerey‘S, 1— 20
und der Brantweinbrennerey aus Roggen und Kar-
toffeln S. 21 — 50 kurz und deutlich befchrieben und
erklärt. Nicht eigentlich war wohl hier der Ort,
technifche Verbeflerungen anzugeben, und, wie der
Vf. thut, nur die  neL (Kanal belte Form der Geräth-
fchaften zu beichreiben; fondern es kam auf die
‚Kenntnifs der hie und da gewöhnlichen Formen an
Wiewohl Rec. für feinen il die Befchreibung des
von Herrn D. Hermbflädt v'rbeflerten * Geddaifchen
Refrigerators, der auf den Kupfertafeln gut darge-
Siellt ift, mit Vergnügen gelefen hat, und gern die.
jenigen, für die Se gehört, darauf aufmerkfam macht,
fo niuls er doch bemerken, dafs fie eigentlich hier
am unrechten Platze fteht. Den Steuerofficianten
würde vorzüglich mit. erfahrungsmäfsigen Tabellen
über den füllbaren oder totalen Tahalt er Blafen bey
diefen und jenen Dimenfionen gecient gewefen {eyn.
Die S. 51 f. angehängten Bemerkungen des Vörred-
ners betreffen die Schwierigkeiten, welche die Ein-
führung des Blafenzinfes in den Königl. Preufs. Staa-
nn Anl und haben für Steuerofficianten hiftorifchen
Verth,

 
