25: (

z 238 a

. 226

ALLGEMEINE LITERATUR-.ZEITUNG

 

October 1813.

 

‚PHILOSOPHIE,

Oörttinaen, b. Röwer: Leitfaden der Entwicke-
fung der philofophifchen Principien des bürgerli-
chen und peinlichen Rechts. Von ‚Gottlob Ernfi
Schulze u. (. w. .

(Forfegzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfien.)

I der bürgerlichen Perfönlichkeit Hegt, wie Rec,
. bemerkt, fchon die Gewiflensfreyheit. Denn die
bürgerliche Perfönlichkeit, oder; wie der Vf. fie auch
fonft nennt, die bürgerliche Selbftftändigkeit, ift, nach
allem, was der Vf. von ihr ($. 106.) fagt, nichts an-
ders, als das Recht zu allen Handlungen, die nicht
”widerrechtlich und auch nicht dem Zwecke des Staats
zuwider Gnd, oder die Unabhängigkeit von der Will-
kür eines jeden Andern in Anfehung folcher Hand-
Jungen. Wer diefes Recht hat, mufs. aber auch die
Gewiffensfreyheit haben; wenn man die Grenzen der-
felben auch enger zieht, als es von dem Vf. ($. 107,
gefcheben zu feyn Icheint. Denn dafelbft heifst es
zu ‚der bürgerlichen Gewiffensfreyheit gehöre das
Recht, durch den Staat zu nichts verpflichtet zu wer-
den, was nach dem Urtheile des innern Richters et-
was Böfes enthalte. Nan fragt. mit Recht, was der
innere Richter; hier. fey: ob das Gewiffen überhaupt,
eder insbefondere das richtige Gewiffen, Im erften
Falle würde der Gewiflensfireyheit eine Ausdehnung
eben, in welcher fie fchon deshalb nicht Statt fn-
n könnte, weil fe den Menfchen auch zu Handlun-
n berechtigen würde, die gegen das Recht eines
dern laufen , wenn er eines irrenden Gewilfens we-
fich zu diefen ‚verpflichtet hält, In dem letzten
Flle findet die Gewiffensfreyheit von felbft Statt, da
niemand zu einer Handlung verpflichtet werden kann,
die mit einer Pflicht im Widerfpruche ilt, und von
diefer Art muß doch eine Han lung fra: welche
nach einem richtigen Gewiflen etwas Böfes enthielte.
Wollte man indefs die Gewiflensfreyheit nur auf diefe
Handlungen einfchränken : fo Garde man ihr eben fo
unfitreitig zu enge Grenzen anweifen. Denn auch das
irrende Gewiffen hat fein Recht, dem wir in dem
Falle, von welchem hier nur die Nede feyn kann,
um fo mehr Achtung fchuldig Gnd , da. eine Gewiflens-
Sreyheit von demfelben nur aus Gewiflenhaftigkeit in
Anipruch genommen werden könnte. Rec, erlaubt
fich , diefes zu bemerken, da die meiften Schrift{tel-
ler, welche von der Gewiffensfreyheit handeln, den
Begriff derfelben umgehen, und auch fonft die Gren-
zen derfelben, welche jener Begriff angeben follıe,
nicht beftimmen. Bey dem Vf. wundert fich Rec.
A. L. Z. 1813. Dritter Band.

29

darüber nicht, da derfelbe es fich, wenig(tens in ei-
nigen Theilen des Werks, zum Gefetz gemacht zu
eben fcheint, die Begriffe, von deren Gegenftänden
er redet, mehr anzudeuten oder fe als bekannt vor-
auszufetzen, als Ge beftimmt anzugeben. Öhone hier-
über mit dem Vf. zu [ftreiten, wünfchte Rec, , daß
er hier den Begriff der Gewiffensfreyheit . angege-

” ben, oder die Grenzen derfelben fonft beftimmt hät-

te, da eine (olche Grenzbeftimmung von felbft dar-.
auf hinweifet, dafs es eine von der Pflichtenlehre un--
abhängige Rechtslehre gebe. Denn die Gewiflens-
Freyheit genau beftimmt, möchte nichts anders feyn,
als das Recht, den Ausfprüchen feines, richtigen HE
irrenden, Gewillens. zu folgen, in fo fern man das
durch nur das Recht eines Andern nicht verletzt,
Um den Umfang und die Grenzen der Gewiflensfrey-
heit zu. beftimmeen, müflen daher zuvor der Umfang
und die Grenzen des Rechts beftimmt feyn.. Die
Nothwendigkeit , diefe unabhängig von Gründen, die
der Moral earth angehören, zu beftimmen,
laubt. Rec. felbft in dem zu finden, was der Vf.
©. Sn f.) fo fchön über die moralifche Heiligkeit
der Verträge fagt. Zur Wahrhaftigkeit ift der Men(ch
nämlich verpflichtet, weil bay derfelben fein Aeufse-
res mit feinem Innern auf eine naturgemälse Art
übereinftimmt, und er. ohhe fs zu allem Verkehr
mit Andern uptauglich feyn würde. ‚Diele Gründe
fprechen zugleich für die Verbindlichkeit, ein Ver«
BD rechen, fo bald es angenommen ift, zu erfüllen, in-
em die redliche Erfüllung eines Verfprechens nur
die Ausführung eines, bereits gefafsten, und Andern
erklärten, Ent(/chlufles’ ift, welche, der Naturord-
nung nach, einem wahrhaften Verfprechen folgt,
Hierzu kommt noch, dafs die Nichterfüllung eines
Andern abgelegten Verfprechens, die auf daffelb&
fich verliefsen, denfelben bedeutenden Schaden ver
urfacht. — So der Vf; Rec, glaubt aber, dafs die
Heiligkeit der Verträge auf fchwachen Füfßen {tehen
würde, wenn ße auf keinem andern Grunde 'beru-
hete, und nicht unabhängig von jenen Gründen ein
Vertrag, «demjenigen, dem etwas durch denfelben
verfprochen ift, ein Recht auf den verfprochenen Ge-
nftand gäbe, aus welchem die Verbindlichkeit zur
Erfüllung des Vertrags als eine, keine Ausnahme
ftattende, Rechtsverbindlichkeit folgt. Rec. gefteht
dabey, dafs jene Gründe nicht alleif die moralifche
Verbindlichkeit, fGch die Erfüllung eingegangener
Verträge angelegen feyn zu laffen, fondern diefes
auch in Anfehung aller andern Verfprechungen, und
überdiefs auch noch beweifen, dafs der Menfch ver-
bunden fey, gegründete Erwartungen Anderer, auch

wenn
