287

—— 242

258

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1813.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Wırn, b. v. Degen: Monumentum Aeternae Memo-
riae MARrRtAg CHrRISTINAE Ärchiducis Auftriae
a Ser. Conjuge AıLzErto Saxone, Duce Telch.
Fiennae in Lemplo D. Auguflini e Marmore

' erectum opera Antonii Canovae Equit. Rom.
MDCCCV. — Carmen poltumum . Melchio-
vis Nob. a Birkenflock. Accefüt Interpretatio Ger-
manica ad Votum Auctoris a Familiari tentata.
Mit dem Motto aus Ovid. Faft. lib. III. Compo-
fitus cinis, tumulique in marmore carmen. 1813.
38 S. Imperialfolio.

D- edle Fürft, Erzherzog Albert von Sachfen Te-

{chen, der feine vortreffliche Gemahlin Maria .

Chriftina, geb. Erz in von Oefterreich , in der
_ Biüte ihres fchönen Lebens verlor, befchlofs ihr ein
würdiges Denkmal zu fetzen, und trug daffelbe da-
her dem erften aller jetztlebenden bildenden Künftler,
dem Ritter Canova auf. Es wurde in Marmor gear-
beitet, und im Jahre 1805 in der Auguftiner Kirche
zu Wien aufgeftellt. Es ift eine Pyramide zu deren
Eingange man auf drey Stufen hinauffteigt. Unter
der Spitze ilt das Brultbild der verewigten Frau in
halb erhabner Arbeit angebracht, von einer ovalen
Schlangenfigur umgeben; über dem Bruftbilde fteht
der Name Marta CuHrıstIina Aust. Es wird von
einer fchwebenden weiblichen Figur empor
welche die frohe Unfterblichkeit vorftellt.
gegen fliegt auf der andern Seite ein Genius, um der
erklärten die Palme des ewigen Lohns zu bie-
zen. Ueber dem Eingange der Pyramide ftehn die
orte :

UXORI OPTIMAE
ALBERTUS.

Die Stufen, die zur Pyramide führen, find zum Theil
mit einem Teppich bedeckt, auf welchem die Tu-

end, Tochter der Religion, fıch dem Einßange nä-
Keni einhertritt, und die Todten- Urne trägt, zur
rechten und linken Seite von zwey Tempeldienerin-
nen mit Fackeln begleitet, welche zugleich die En-
den der Blumenfchnur, die die Urne kränzt, tragen,
Hinter ihr auf der rechten Seite folgt die Göttin der
Mildthätigkeit, an die fich ein armer Greis und ein
verwaifetes Mädchen {chliefsen, um der Verklärten‘
* noch den Dank für ihre Wohlthaten zu opfern. ‘Auf
der linken Seite ift ein Löwe abgebildet, über den

A. L. Z. 1813. Dritter Band, 33
r

a halten, .
r ent-

fich der Genius des trauernden Gemahls mit dem
Kopfe und einen Arme lehnt, indefs der übrige Kör-
per auf den Stufen ruht.

Diefes herrliche Denkmal befang der geiltvolle
und hochherzige Mann, J. Melchior Edler v. Bir-
kenftock (fchon lange durch fein Epitaphium auf
Friedrich den Grofsen und ähnliche Auffätze als
ein Meifter in lateinilcher Schreibart bekannt), in
einem feiner und des Denkmals würdigen Gedichte
in lateinifchen heroifchen Verfen. Wir wollen dar-
aus nur zwer Befchreibungen, die eine von der
Hauptfigur, der Tugend, die andre von der Mild-
thätigkeit ausheben.

Quiz calor infietus, quisnam facer oocupat artıır
orrer et ignoto quatit Intima vifeera motu!
Altera lux oculis , alius circumfluit acther ,
Praefentemque Deamlate halant omnia cireum;
Namque Dea eft, greffü et toto vensrabilis ore,
VIRTUS, prima facrae PIETATIS er indlyta prolet.

Ut plenum afpicio manifefto numine vulrum;
Spomte cadit flezus pöples, ut pronus adorem
e pia thura feram: Tanta eft venientis imago!
Incedit matrona cul maturior actas,
Er qualem veteres fuavere effingere Veftam
 Mnecmofynenque novem: deminam matremque fororum.

Deßfluit in colla ct teretes fine lege foluta
Caefaries humeros, quam fola corona cotreer ,
Nexa auro et ramis baccisque virentis olivac,
Imperturbatae nota facundi (fima mentis.

Incedit tunica fe rite ad membra plicanti
Vincentique niver, quam longo fyrmate peplum
Et rutflanz limbus folenns more recondunt,

Sie venit infignis (plendore ac divite cultıu

Inque adytis verfata diu, nunc magna facerdog
Mandatrix operum , facrique antiftita templi,

Ambir füuave jubar cum majeftate dolentem.
Relligiofa , facro defiza in mortis honare,
Per firata umbrofac procedit ad oftia ceryptae,
Lenta gradu, Augubre Jilens, meditansque fuperna,
Atque, verecundos oculos demi/f& caputgte
Tol gerit, fanctos cineres quae Continet, urnam , .
Yiquias, eheu, CHRISTINAE , heu! Aebile munus,

O quam parva capit mortalia quaelibet olla!
Tortilibus flores urnam einzere caronis,
Teffera fupremi tetra da morte triumphi ,
Signa renafientis , velutt violaria, vitae,

Wer wird hier die poetilche Begeilterung ver-
kennen, mit welcher der edle Verfafler die Beichrei.
bung einer Statue belebt, wer die geiftvolle Schilde-
rung, welche den Sinn des grofsen Künftlers ent-
 DieREi ‚wer die eNeEenS Egan und Reinheit des
lateinifchen poetifchen Ausdrucks? Di
ie
