157 ti
den grölsen Zub fetanı Dehmer Hiegt an dem

Kleinen Ä von Möfful' und’ andern Städten! ange
‚Polhölie'(S. 76.) it micht Wie von Niebchr ob:
ervirte. Die Umgebungen vop Mofal-fhud’fehr frucht«
bar und reizend; daher fe auch‘ den Bey amen der
grünenden hat. Die Chriften treiben n Künfte
und Mandwerke , ‘als Färberey,  Eilawanldruckeren
Tohgerberey Steinfehneidekunft und‘ andere; wo-
durch Niebikr a: O. (S. 365.) ergänzt wird. /Mardin
enthält beynahe' fo viele Chriften als’ 'Pürken ;“ jene
geniefsen “eine grofse Freyheit und ‘beftzen. prüchtig

gebaute Kirchen. Beides ift wohl‘ in Vergleichun

- mit dem Zuftande,/ wörin Chriften‘ und 'chriftliel
Kirchen in‘andern türkifchen Städten: zu feyn"pfle*
gen, zu verftehen. Südlich von Märdin das Ge+
irge Sindfchar (Sinjar) wo die Veziden wo ed m

denen hier etwas und im''3‘ St. der Be: Jtwäge

mehr gefagt wird. 3 om Kurdiftan: ehrt Mer
e Theil, Meiner der gröfßsere der Provinzy ge-
und mit Waldu Gftz dem Pafbhi

dad. d mach‘ bem die Oberhäupfer. ein»
von! ‚tzti" Es find. deren! fünf, und>»jeder hat! fei-
Ken” befondern | td der vorn Karafcholan und 1Ze-

kw liegt‘ im Süden ‚der von? Suleimanich "in der
Mittes und der von’ Koifangiak' umd Amadia im: Ndr-
den. Diefe NE red FE zür Beftätigung ‚der von
Niebuhr a, O. S. 3 gegeben cr unterfchei-
det drey Ober Bier ae ch Pate) Bas’ nehen, und
nur ich Rofs Vom Pafcha zu dad häben,
olan,. \Hfjak, und den"zu Sebauref-
enden: At Er jefen gäbe es noc Kleine Herr-
fchaften die dem zu Bagdad refdirenden‘ Palcha Tri
büt oder, Gefchenke bezählen ‚unter detien "Amadıa
zuerft genannt wird. Alle diete Jen fch in den von
dem Aehannfen leicht wieder finden, und‘ wäre
nur och uleimanieh übrig. Die Kurden legen fch
Mehr als’die Araber auf‘ den Ackerbau,’ und’ (tehen
auch Im Kunftfleißse nicht nach. Die’Bilbas
f den Gebirgen die" fich yon Perfen über! Kurdiftan
hinaus Seen dene find fehr kriegerifch;' Togern Geh
im. Wingter in nen von. Erbily ‚und ‚kehren im
enbliag rien Fellen zurück, ; die die Schutz“
wehr ihrer er Frejlent und. Unabhängi keit, find. Da
Verfuch: SHE De SeEMahli von, ‚arafcholan und
nd chganz una ‚zu machen, gelfchei,
tert find, fo gehiefst jetzt del iltan eine; ‚voll pn
Ruhe. Es folgt ein Üeberblıck der Eigen{chaften unc
Lebensart die'den Arabern’ eigen eh” Gnd, und
Verzeichnifs der ünter’dem Pafchalik von
en Stämme, das wir, um nicht zu weitläufti
en, mit Niebühr und -a "nicht vergle]
vollen.‘ Wir Haben auch jene AnfrierKumgen
jetheilt ; "um zu Zeigen; wie viel hier noch
raänzößhfchen und deutfchen Heraüsge
re Niebuühr oft citirt, hätte ge eiftet
mnen, wenn fe diefen Auffatz genau "hüt-
ten } Prüfen wollen. wu eine Nochrlolt. von dem
jetzt noc Bagdad beitehenden Handel, der, 656-"
gleich er durch die angeführten Urfachen zerrüttet

 
 
 
  
 
  
 

SEPTEMBEMN 181 3-

158
worden ift, "dehinoch‘ beträchtlich ‘genänht werden

"Die Preferaknd Falgu) DIE
az U O PHLLOLOGLE. +” ;
Beau. &, Schöne: Leteinifehe he Grammatik für Schr

erau Karl, Friedric
ai Bo Komglichent Pröfellor sur Seriaifeh-
Chen Gymnafnm zu’ Berlin, -'*
“Auch unter, dem Titel:
der gröle ‚Grammaticae latinae nach Anleitung

SEE Jateinifchen‘ Grakmatita "Yale
u, SW 3813. V

a7: Hm

ur

; 1408 4 8 Ci2 gr.)

‚Da die ‚gröhere‘ und kleinere-Jateinifche SU
Grammatik welche den im \J: 1727 zu Berlin v
'benen Rector.des kölnifchen Gymnabi, Chrifian
zum-Verfalfer, hatte; und Geh durch‘ Methode. ı
Grüncdlichkeit -auszeichnete , , {ichon feit-einiger: Zeit
Sergiilfen warn and doch'ihre Freunde fand, fo ent-

Gchsder Vf. zur Umarbeitung diefes ir
chens, welches für Anfänger-be(timmt ift« ‚Im
fentlichen liegt a ‚die: gröfsere: märkifche. Grammat
zum. Grunde ;: aber. man. fheht. mit Vergnügen,
der Vf. febr viele Erweiterungen und Veränderungen,
wie.fe in unfern Zeiten. zu geben waren, forgfältig
beygehracht, und manches. Unzweckmäfsige ya

hat. - Ueberall-bemerkt man, dafs. der Vf.
feiner/ZeitSchritt gehalten, hat, und dafs ihnı,das
fere nicht unbekannt; und for niak es dieplich wan
von jhm' benutzt; worden; ift.. Wir. bi N eS,;.
er in. Hinficht der. Verskunft nach Angabe. der ‚R
gelar für-diefelbe  blofs «die /jambos fenarias und. gs
xameter und Pentameter behandelt hat. ehe
ften Anlauf iftıdiefs Mesh a PnigeV
keiten! find: uns ‚anfgeftoisen: „Bifus 4itS.. 38.
Leinwandsgenannt ‚da e8: doch „Baumwolle bereut
wie Reink Forfter fchon vor 40 Jahren) gezeigt. ha
uni gAsift,nicht Ratte, wie:S/63- dtehts de
kannten die Römer nicht : vielmehr muls MAR
unter die Rollmaus,, Billig „,Willigy /eir ve!
diefs iflt y der Fall-mit ander ihm hen.
fehler uns‘, @inen-(S.. 398): AUSgeiO REN acht
«uf cCioßen: ‚Hier -fnd Jarsnlar gr par ‚als
net; da he: doch das Zeichen ‚der - REN
miüfsten, —, Da diels Werkchen ein SD
Soll; Ho wäreses dehr. werk mälshg ger
wenh das was zus wendig geldrnn ner Serdohr ah
ches gedruckt ound;'ausgezeich erden: ‚wäre.
Für einen Spree Curfus würde € "eine w ln aus-

3 ren och. nör » "zu wel-

erw (6 hu 6 ehr Eee da uns
fc de ie Ye Lach AB u deren o viel‘

. e n
zurü SZ AGs Mer taz Er Veran
chung. mit "andern Sr rächen Seh macht , ‘kurz

philofophifch be handelt, und erfehöpfend dar-

Stellt.” .
ARZ-
