533
Ey chilchflen und unentbehrlich(ten ,- weil Ge die

öchften Denkformen,‘ die oberften Stammbegriffe’

bezeichnen. Aber gerade bey ihnen ift die Verwor-
renheit am gröfsten, und man Seht Gch in den Lo-

iken vergeblich nach einer Erklärung derfelben um.
5 der Kategorieentafel des Ariltoteles fehlen Ge
ganz. Bey Kant findet man zwar die Einheit unter
den Kategorieen, die Einerleyheit unter den Refle-
xionsbegriffen aufgeführt, aber ohne allen Auffchlufs
über die finnverwandten Bedeutungen diefer Worte.
Wie fch Einbeit von Einerleykeit unterfcheidet, ift
‚mit keinem Worte berühret.. Die Einheit tritt mit
der Vielbeit und Allheit als ein Charakter der Quan-
tität auf. Die Einheit wird alfo mit der quantitativerr
Einheit verwechfelt, und es wird vergellen, dafs es
auch qualitative und ablolute quantitätlofe Einheit

ebe. Die Einzelheit ift ebenfallg vergeffen oder mit

er Einheit verwechfelt. Es ilt vergellen worden,
‘dafs es eine Einheit über der Vielheit, eine Einheit in
der Vielheit, und eine Einheit in der Einzelheit giebt,
und dafs diefe gleichnamigen Einheiten nicht einer
Jey Einheit, fo. wenig als die blofse Einerleyheit feibfr
feyn können. Der vieldeutige Begriff der Kin-
heit, welcher durch feine gehaltlofe Gefchmeidig-
: keit unter mancherley Charakteren und Benennun-
gen auftritt, fpielt nebft dem eben fo vieldeutigen Be-

iffe des Unterfchiedes in der %antilchen. und den
arauf folgenden Philofophieen die Hauptrolle. Die
Doppelfnnigkeit der Wörter Eiobeit und Einerley-
heit ‚war auch Urfache, dafs der Verfuch, welchen
der Vf. in feinen Anfangsgründen der Erkenntnifs der
Wahrheit in einer Fibel für noch unbefriedigte Forfcher
nach dirfer Erkenntnifs. Kiel 1868. machte, in der Haupt-
fache mifslang. Erft die Befchuldigung Schellings in
feinen philofopb. Schriften S, 408, dafs nienfäand
mehr. als‘ Reinlold Kinheit mit Einerleyheit ver-
wechsle, machte ibn nach S, 262, auf diefen Unter-
fchied aufmerkfam, Zuletzt giebt der Vf. noch die
Eigenthümlichkeiten diefer Synonymik an, welche
fghon grüöfstentheils in der Vorrede vorgekommen

find, dafs fie nämlich weder den vulgären Sprachge-_

brauch, noch das Blendwerk der formalen Denklehre,
noch irgend einen der ı‚particulären Sprachgebräuche
aus irgend einem philofophifchen Syflteme zum Grun-
de legen dürfe, fondern lediglich dem /Wahrheitsge-
fühle das in jeder gebildeten. Sprachgenoflen{chaft le-
bendigen Geiftes vertrauen mülle, dafs he keine neven
Bedeutungen erfinden, fondern nur die eigenthümli.
chen und als (olche urfprünglichen und wechfellofen
Bedeutungen, welche von jeder ftillichweigend, aber
eben darum noch nie ausdrücklich, nie deutlich,
fondern nur verworren vorausgefetzt worden, durch
wörtliches, ausdrückliches, deutliches Ausfprechen
aus ihrer Verworrenheit und Dunkelheit bhervorzu-
heben habe; dafs fie nicht die alphabetifche, fondern
diejenige Ordaung befolgen mülfe, welche auf na-
türlichein Zufammenhange berube. ,

(Der Befchlufs folgt.)

NOVEMBER 1813.

834
GESCHICHTE. ; ß
ı) DnespEn,, in. der Beger. Buch- u. Kunflth. :
Hiflorifehe Nachricht von der Elbbrücke zw Meißen,
von ihrer Erbauung.bis zu der am ı2ten März
1813 erfolgten Verbrennung, Kine Beylage zu
den Abbildungen derfelben ; ‚wovon die eine fie
in ihrem gegenwärtigen Zuftande, die andere im
Augenblicke des Brandes darftellt. Ein in zwe
Columnen getheiltes Blatt in gr. Querquart, EUR
den beiden Abbildungen von gleicher Gröfse.

2) Ebend., b. Morafch u. in Comm. in der Wal-
ther, Hofbuchb.: Die beiden Elbbrücken von
Miißen und Dresden, feit dem ı2ten und ı9ten
März 1813. 4 und 8 S. in Querquart, neblt 2 ra;.
dirten Kupfern, *

) Ebend,, in der Arnold. Buchh, : Erklärung zur
Anficht der geforesgten Dresduer Elbbrücke, im
Augenblicke der Explofion. Nach dem Berichte
eines Augenzeugen vom Brühl’fchen Garten her
ab beobachtet. Ein Blatt Text in Ouerfol. nebft
einem dergleichen Kupfer von Wizani d, J.

4) In derf. Buchh.: Die Elbbrücke zu Dresden, hi-
ftorifch und malerifch vorgeftellt, von C. A. I.
1813. 405. io 8. Mit einem Kupfer in Querfol.
von Veith,

5) Ebend., in der Beger.Buch- und Kunfth, : Hi.
Porifche Nachricht von der Dresdner Elbbrücke, von
ihrer Erbauung an, bis zu der den ı9teo März er-
folgten Sprengung; nebft einer Abbildung derfel-
ben nach diefem Ereignifle, ı Blatt in Querfol, mit
zwey gelpaltenen Columnen, Das Kupfer (foll
‘von C. A. Richter gezeichnet und geftochen feyn.

6) Ebend., in der Hilfcher. Buch - u. Mußkh.:

- Baugefchichte und Befchreibung der berühmten Elb.

brücke zwifchen Alt- und Neu - Dresden, von ihrer

Ent/tehung an bis zu ihrem Ruin am 1gten März

1813. Nebft Abbildung nach der erfolgten Spren-

gung in Querfol, Die Befchreibung macht 2
jätter ip 4. )

Nr. 1. und 2. befchäftigen fich mit der Meisner
Elbbrücke; und zwar giebt uns Nr. ı. gröfstentheils:
die Gefchichte derfelben von ihrer erften Entftehung
an, um eine kleine Ueberfcht von der ganzen Ge-'
fehichte diefer Brücke zu liefern, erzählt aber duch
den.neuen Vorfall hinlänglich. Nr. 2. hingegen er.
wähnt. blofs ihre neuere Gefchichte, und auch davon
nur fo viel, als der Zufammenhang erfordert, um:
den Faden an diefle neue Begebenheit zu knüpfen.‘
Beide bilden alfo ein Ganzes, das’ man nicht ohne

. Vergnügen liefet. — Diefe Brücke ilt zu drey ver“

fchiednen Malen abgebrannt worden. Das erfte Mal
eichab es im J. 1547.» da der überrafchte Kurfürft
ohann Friedrich, um feine Flucht vor dem züärnen.
den Kaifer Karl V. und dem blutdürftigen Herzog
von Alba zu decken, fe anzünden Jiefs. Das zweryte

- Mal im Gebenjährigen Kriege den 25ften Aug. 1756,

im Monat März dieles Jahrs.

und das letzte M
Was
