347

nr Vorerft beginnt er die Erinnerungen feiner
Reife mit Italien, welches zwey Bändchen, jedes von
rhalten , fo wird er in einem dritten abgefonder-

ten Bändchen feine Erinnerungen aus Frankreich mit-
theilen , zumal aus Paris, wo er, wie er gt: „ Eigi-
ges wenigftens — wie zu {einer Zeit fich ergeben
wird — nicht fo flüchtig fahe, als zu gleicher Zeit
mancher andre Reifende.” — Ein viertes Bändchen
äbe dann feinen Aufenthalt in der Schweiz „voll Er-
Bine en an die fchönen und grofsen Naturfeenen
des Landes, und an einige edie, fie belebende Men-
chen, todte und noch lebende,” — Ein letztes Jünf-
tes endlich feinen Aufenthalt in Deutfchland, „bey
Welchem er aus guten Gründen fich vergünnen würde,
zuweilen in frühere Jahre feines Aufenthalts im ge-
Siebten Vaterlande zurück zu gehen, und einiges von
merkwürdigen Perfonen, zumal von Männern, de-
ren Name die deutfche Literatur ziert, zu erzählen,
in deren Nähe ihn ehemalige Lebensverhältni(ffe führ-
ten, und in Bezug auf welche er wohl diefs und jenes
Nicht ganz Unwillkommene mitzutheilen Gelegenheit
fände, ohne darum fich tadelnswerther Indiscretion
Ichuldig zu machen, die auch ihm verhafst ift.” —
Literatur und Kunlt, merkwürdige Menfchen und
Orte, waren fein Hauptaugenmerk. Wenn fich über
Kunft in diefen Blättern mehr findet, äls über Litera-
tur, fo liegt dem kein Mangel an gleichem Intereffe zum
Grunde, fonderft:‘,, weil, Gegenftände diefer Art ihrer
Natur nach ein fchnelleres Auffaflen, wenigftens des
Totaleindrucks, in jener kurzen Zeit, die dem Rei-
Fenden vergönnt war , erlanben, als eigentlich Jitera-
rifche.” — „Nach diefem allen, (fagt er,) ift’s
überflüffg zu bemerken, dafs der Vf. himmelweit
entfernt ift, für den Geographen, Statiftiker, Politi-
ker, Militär, Naturforfcher, Oekonomen, Techno-
n u. f. w. gefchrieben zu haben.” — Bey der

» in welcher er feine Erinnerungen giebt, hat
‘weniger das Frühere oder Spätere feines Beluchs, als
was Intereffe des Lefers zu Rathe gezogen. Er foRt
zit Neapel an und läfst im zweyten Hefte Florenz fol-
gen. Zur bequemern Ueberßcht der Reifen verheifst
er am Schluffe des zweyten Bandes ein vollftändiges
Regzifter , fo wie jedem einzelnen Hefte eine ziemlich
ans Einzelne gehende Inhaltsanzeige angefügt ilt. —
Wenn er aber auch auf äufsere ollitändigkeit Ver-
zicht leiftet , fo hofft Hr. M. doch, dafs fein Streben
mach Genauigkeit nicht werde verkannt werden, und
mit vollem Rechte erwartet er den Dank mancher
Reifenden für die kurze Erwähnung von Planen und
Wegweifern der Städte, vou Pafsberichtigungen,
Lohnlakeyen und Reftaurateuren n. f. w., obgleich
_ diefe Dinge zu den wandelbaren gehören, die leicht
veralten. — ‚Dann fchien es auch dem Vf£., (fagt
er,) als‘ ob genaue Angabe von Zeit, Ort, Namen
auch bey an fich gleichgültigen Dingen, Schriften
diefer Art, die doch hiflorifchen Stoff (verfteht fich,
im weiteften Sinne des Worts) behandeln, den Cha-
rakter gröfserer Zuverläffigkeit in nicht gleichgülti-
gen Dingen gebe; zumal in folchen, die, aus guten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

drey Heften , einnehmen {oll. — Wenn diefer Bey-.
fall’ e

548
a
>
Gründen, nur von fern angedeutet werden durf-
ten.” — Vergleichungen eigener Beobachtum
mit denen anderer „ {o wie Bemerkungen über. daher
gehörke Worte, find zweckmäfsig in lehrreichen
nmerkungen beygebracht, |
‚So weit die Vorrede, deren nähere Anzeige wir
nicht unnöthig geachtet, da fe beftimmt den Gefichts-
pol angiebt, aus welchem der Vf, feine Arbeit will
etrachtet willen, die aber aufserdem noch manche
beherzigungswerthe und geiltreiche Winke für Rei-
fende und Reifebefchreiber enthält. n
Das Werk felbft führt im erflen Hefte den be-
fondern innern "Titel: Zwölf Tage in und bey Neapel,
an Hn. v. Matthiffon in Wörlitz. Nebit fünf Beyla-
gen. — Der Brief felbfit, der aber zum Abf£nden
nicht beftimmt war, enthält eine Art Tagebuch über
deinen Aufenthalt in Neapel, etwas weitläuftig , aber
angenehm. Was von höherm oder wiffenfehaftlichem
Intereffe, i(t in die Beylagen vertheilt. Schlechtes
Wetter und die Kürze des Aufenthalts "bey der fehl-
e{chlagenen Hoffnung auf einen verlängerten Urlaub,
ieflsen den Vf. nur einen Vorgefe von dem ge-
niefsen, was hier zu genie(sen ilt ‚ und er führt eine
lange Lifte von dem auf, was er gern gefehn hätte,
aber nicht gefehn hat, Er fand hier die bekannte
würdige Frau Etatsräthin Brun mit ihrer Tochtery -
welche ihm ımit der oft gepriefenen Gefälligkeit in
allem zuvorkamen. Was er von diefen Damen und
„dem Erzbifchof von Tarent, Monfignore de Capece-
Latro, bey dem er mit den erftern ein Däjeuner ein-
nahm, und deffen {chöne Sammlung gelchnittener
Steine und Münzen befah, gehört zu dem Interef{-
fanteften. Die Sammlung der gefchnittenen Steine
befteht etwa aus 150 Stück; darunter viel vortreffli-
ches, meiftens antik; auch einiges Neuere von Rega
und andern. Rega, deffen Frau eine treffliche Ton-
künftlerin ift, lebt noch. — Bedeutender aber ilt
die Sammlung altgriechifchar und römifcher, und ein-
zig die tarentinifcher Münzen: an 2000 Stück, doch
ott mehrere Exemplare derfelben Münze. Der Vf,
hebt eine darunter befonders aus, welche die ber
kannte Stelle des Horaz veranfchaulicht : i84s

Sunt quor .,.. pulverem Olympicum
Collegiffe juvat,

„Ein olympifches Rofs, auf welchem ein nackter
Knabe fitzt, der; es mit einem Kranze krönt ; eine
weibliche Figur unter dem Pferde ift ‚bemüht, vom
Hufe des Siegerroffes den heiligen Staub der ‚Renn-
bahn abzukratzen.” — Unter den goldenen griechi-
fchen Münzen {oll, nach des Beftzers be, eine
der 30,0c0 Dareiken feyn, welche unter Ärtaxerxes
nach Griechenland gefendet wurden. —- „Beym Ab-
{chiede fchenkte der Erzbifchof ‚der Mad. Brun und
Ida meergrüne Handfchuhe, die aus den Fafern einer
bey Tarent häufigen Seemufchel (pinna marina) m
Crheilet werden. *” — Er hatte einiges über den
chytas gefammelt, und verfprach dem Vf., es ihm
abichreiben zu laffen. — Krfle Beylage. Reife von

Rom nach Neapel, Eine Durchflucht bey Regenwet"
. . x
