207 =
verglich, vollkommen, gewifs if), die von dem Vf,
befchriebnen auf. eine fehr auffallende Weife hieher
ehören, indem die gleichzeitige Anwefenheit von
Mifsbiklungen die einander ihrem Wefen nach ent-
_ gegen geletzt find (man rechne zu den oben ausdrück-
K dem Rec. zulammengeftellten noch die Re
4ilienartige Anordnung des Herzens), offenbar be-
weift, dafs Ge nicht durch Verfchmelzung zweyer ur-
fprünglich getrennter Körper, fondern blofs durch
ungewöhnliche Energie der «bildenden. Thätigkeit,
die aber nicht zur Production zweyer völlig getrenn-
ter Individuen hinreichte, entitanden. Eine Menge
andrer Gründe, welche gegen die mechanifche Ent-
ftehungsweife der Mifsbildungen fprechen, heweifen
wohl hinlänglich, dafs die drey Klaffen von Urfachen,
welche der. Vf,anführt, nur auf zwey zu redugiren
find, auf innere und äufsere. Die inhero liegen ent-
weder in dem producirenden oder dem producirten Or-
nismus, die äußern können auf beide einwirken. Ino-
Feften wirken auch die äufsern nicht unmittelbar,
wie der Vf. fagt, auf den Embryo, fondern mitlielbar,
durch Abänderung des Bildungsgefchäftes. Die, wel-
che unmittelbzr durch Druck ,.Stofs, wirken, kön-
‚nen wohl Entlellungen , Der enlaltungen aber keine
urfprünglichen Bildungsfehler hervorbringen. Zwey
- zugleich vorhandne Fötus können nur auf eine oder
die anılre der beiden angegebnen Arten einander in
ibrer Entwicklung befehränken , nicht durch Zulam-
menfliefsen zu einem Ganzen.

Die vierte Art. der Mifsgeburten des Vfs., die,
wo zugleich Theile fehlen und Ober FOR ala ift
ahtwaNer überfülGg, oder man hat noch mehrere

Arten zu mächen, wenn man fich auf Bildung der Ar-
ten nach den mehrern, in demfelben Körper vorhand-
nen Zuflammenfetzungen von Mifsbild an verfchied-
ner Art einläfst, Giebt es denn nicht Mifsgeburten,
wo Mehrzahl oder Mangel mit regelwidriger Lage und
Stellung vergefellfchaftet find, wo alfo fogleich noch
zwey Klaffen gebildet werden mülsten, ferner folche,
wo Mehrzahl, Mangel und abnorme Lage und, Stel-
Jung vereinigt find, die alfo zur Feftletzung einer Ge-
benten Klafle Gelegenheit gäben. Der Zwitterbil-
dungen, ‚welche £ch in keine diefer {eben Klaffen
bringen laffen, und die doch eben (o gut Mif(sbildun-
gen lind als jede andre, hat.der Vf. gar nicht ge-
dacht. ,
Das Verzeichnifs -von Doppelmifsgeburten .ift
nicht (ehr voliftändig, und eine Zufammenftellun
folcher Mifsgeburten,, welche mit denen, die der Vf.
befchrieb, vorzügliche Aehnlichkeit haben, und die
man zvohl,.' da er einınal ein Verzeichnifs ‚gab, zu
erwarten berechtigt gewefen wäre, fehlt durchaus.
Man fieht aus dem Gefagten leicht , dafs der vor-
züglichfte Werth. diefer Schrift in dem sh Theile
liegt, der in der That durch die reine Darftellung
der Fälle nicht unwichtige en zu einer wiflen-
fchaftlichen Bearbeitung der Lehre von den Nilsge-
Burten liefert. ‘4 ;

A, L. Z. OCTOBER 1813

208
BIBLISCHE LITERATUR.

ERLANGEN, mit Hilpertfichen Schriften: P. Y. &
Vogel, Theol.P.P.O., Conimentationis de Apoca-
ph Toannis P. I et II. 1801 u. 1Bı2. 23 uw
165. 4

Diefe beiden Programmen, deren Befchlufs noch zu
erwarten ift, des eben fo gründlich forfchenden als an-
fpruchslofen Vfs. , befchäfti en fch mit Unterfuchun-

en über die Abfaflungszeit diefes merkwürdigen bibli-
chen Buches, Der Vf, hat die Anordnung gewählt,
dafs er zuerft die verfchiednen kirchlichen Sagen nach
ihren Hauptftellen erläutert, ihre Glaubwürdigkeit
prüft, und dann feine eigne Meinung hinzufügt. Der
Abfaffung unter Domitian, fetzt er vornehmlich entge-
en, dafs ein Schriftfteller, welcher die Zerftörung Jeru-
alems fchon erlebt hatte, diefe unmöglich mit {o kal-
ten Ausdrücken als zukünftig (childern konnte, als hier
gefchehn ift (11, 8); außerdem den Stil des Buches,
welcher,wenn esanders vomApoftellohannes herrührt,
eine Abfaffung deflelben vor dem Evangelio beynahe
nothwendig macht. Die Sage bey Epiphanius, welche
die Regierungszeit des Claudius nennt, und auf welche
Storr viel Gewicht legte, widerlegt er insbefondre durch
die genannten heben Gemeinden, welche damals er-
weislich nochnicht fo geordnet waren, Der Abfaffun
unter Nro, welche am genaueften behandelt wird, wird
vornehmlich die Collifion mit dem Aufenthalte Pauli zu
Ephefus entgegengeletzt, wihrend deflen Johannes
nicht fchreibem-konnte, wie 2,1—6 gefchehn, fo wie:
wiederum Paulus, wenn Johannes damals zu Ephefus
gewefen wäre, Gch nicht äufsern konnte, wie Apoft,
Gefch. 20,28 — 31, auch in dem Briefe an die Ephefer
des Johannes erwähnt haben würde. Der Vf. felbft er*
klärt Gch dann für die Regierungszeit des Galba, gen
ftützt auf feine Erklärung der Hauptftelle 17, 10. Er
erinnert mit Recht, dafs unter dem fechsten der hier
genannten Könige (6 «; #77) die Abfallung des Bu-
ches anzufetzen fey, und erklärt ch gegen Kichkorn"s
Meinung, dafs diefes mit der Abfaffung unter Domitian
beftehn könne, in fo fern der Dichter Gch einer fehon
durch die Erfahrung widerlegten Erwartung noch im,
mer bedienen konnte, um Rom defto deutlicher zu
bezeichnen (Comment, in Apoc. S. 208 f.). Er bezwei-
felt aber zugleich die von Eichhorn durchgeführte An-
wendung der bey Heiden und Chriften verbreiteten
Sage einer Wiederkunftdes Nero; will das’ T’hier V. 11
von dem Heidentlhum oder römilchen, Reiche über-
haupt verftehn und erklärt die Worte: d 4v xxi oUx ders
nicht von der gagon wärlipen (temporären ) Entfer-
nung des Nero, fondern durch: & dihyov »ai eU
Urag£n. (Pf. 37, 10 LXX), vergl. Euripid. Alceß,
V.zal. Hier hat der Vf. den Rec. noch nicht über-
zeugt, indeffen foll es der Fortfetzung vorbehalten
bleiben, diefe Erklärung mehr zu begründen und

gegen Finwürfe zu vertheidigen, weshalb wir
unler Urtheil gern bis zu Er/cheinung derfelben
auffparen. )

 

Wr
