pn

Dep) 25.00

 
 
 

wor: CIrb

ALLGEMEINE LIT

 

September

——+910 —

ERATUR-ZEITUNG

a

N

1Ö

13

 

GESCHICHTE

AıLtonAa, b. Hammerich: Gefchichte der englifchen
Parlamentsbered/amkeit, von D.'H. Hegewifch,
Profeffor zu Kiel und Mitglied der Königl. Socie-
tät.'der Wiflenfchaften zu Kopenhagen, 1804.
VI u. 333 5. 8. (1 Rthlr. 12 U

Wenn wir die Anzeige des vorliegenden Werks
mit Klagen über den zu frühen Tod feines
Vfs, beginwen, {o haben wir dazu aufser der allgemei-
nen noch die _befondere Veranlaffung‘, dafs eben die-
fer Tod die Hoffnung auf eine Fortletzung deff-lben
vollends vereitelt hat. Denn — diefs müffen wir
für unflere Lefer fogleich bemerken — fo wenig der
Titel darauf hindeutet, fo erhält man dennoch hier
ein unvoll(tändiges Ganzes. Dieler Umftand mindert
allerdings die Freude die das Erfcheinen diefes Werks
fonft erwecken mufste, das als eine Bereicherun
onferer Literatur zu ‘betrachten ift; wenigftens weifs
Rec. kein früheres diefer Art anzugeben, und er
verläfst fich dabey weniger auf feine eigne Literatur-
kenntnifs, als auf den Vorgafig des Vfs., bey dem
fich nirgends eine Spur von einer deutfchen, ja felbft
von einer englifchen Vorarbeit im engften Sinne des
Wortes, zu diefem Werk findet, ob er gleich feine
Quellen und Vorarbeiten im weitern Sinne felbft an-

eführt hat. Wir glauben daher den Dank unferer

‚eler zu verdienen, und werden uns zugleich zur
Beurtheilung des Werks den Weg bahnen, wenn
wir hier zuvörderft von dem gefammten Inhalt‘ def-
felben eine kurze, doch möglichft voll/tändige Ueber-
ficht geben.

Erfles Kar: (Das kürzefte von 18 Seiten). Von
den älteflen Zeiten bis auf den Regierungsantritt Ja-
cobs des Erfien. (Eigentlich nur bis Elifabeth.) Dürf-
tiger, als man glauben follte, find die Nachrichten,
welche der Vf. aus diefem Zeitraum auffand. ‚Vom
erften unbeftimmten Urfprung der Parlamente bis
auf die Zeiten Elifabeths findet. man nicht die ge-

” ring/te Nachricht von Rednern, die fGch ausgezeich-

net hätten, , noch überall von Reden, die gehalten
wären, und jede Mühe, Spuren von Beredfamkeit
in den frühern Jahrhunderten aufzufuchen, (cheint
vergebens zu {eyn. (Dafs diefe Behauptungen nicht
ganz ohne Einfchränkurig zu nehmen Gnd, erhellt aus
einigen Peich anzuführenden. Beyfpielen vor Jacobs
Zeit wirklich gehaltener und noch vorhandener Re-
den.). Unter diefen Umftänden begnügt fich der Vf.,
es wahrfcheinlich zu machen, dafs im Mittelalter we-'
d. L. Z. 1813. Dritter Band.

nigfitens eine Art matärlicher Beredfamkeit fiatt ge-
funden habe. Er liefert bey «Jieler Veranlaflang eine
Apologie des Mittelalters, die er in unfern Togen
leicht hätte erfparen können. Verfchiedene Um-
{(tände deuten nach dem Vf, auf die Exiftenz einer fol-
chen natürlichen ‚Beredfamkeit hin. Es werden im
Parlament Gefetze und Urtheilsfprüche abgefafst, wel-
che lebhäfte Debatten vorausfetzen laffen, wobey al-
lerdings das natürliche Talent fich entwickelt häben
wird. Schon 1377 wählte das Haus der Gemeinen
den erften Sprecher (Peter de la Mere), ohne Zwei-
fel, weil man bey der Lebhaftigkeit der Debatten das
Bedürfnifs diefer Einrichtung fühlte. Die Geiftlichen,
welche von jeher im Parlament fafsen, erhielten doch
eine Art gelehrter Erziehung, und waren mit den al-
ten Dichtern und Rednern nicht ganz unbekannt.
Der in Italien wiedererwachte Gefchmack an der al-
ten Literatur hatte frühzeitig auch in England Wur-
ze} gefafst. Diele Umftände mufsten dem Aufleben
der Bered(amkeit günfig fat Dafs in den Parla-
mentern unter Heinrich VIII, Eduard VI. und Maria
die erften Verfuche einer gelehrten und künftlichen
Beredfamkeit gemacht worden , läfst fich theils aus ’
den damaligen literarifchen und mehr noch kirchli-
chen Bewegungen fchliefsen, theils beltätigen es ei»
nige noch wirklich vorhandene Reden aus diefer
Zeit. Von diefer Art ift die Rede des Bifchofs Fi.
fcher von Rochelter, welche er 1529 im Oberhaufe
gegen eine Bill des Unterhaufes hielt, wodurch .die
nmafsungen der Geiftlichen in weltlichen Dingen
befchränkt werden follten. Unpaffender weife hat
der Vf. nur einen einzigen abgeriffenen Satz als Probe
-derfelben angeführt. Der defpotifche Charakter.
Heinrichs VIIL., dem noch dazu jenes politifche In-
sitfi 1Ons - Gericht, die Sternkammer, zu Gebote
tand, die mit willkürlicher Gewalt auch Parlaments-
glieder einziehn laffen und richten konnte, hinder-.
ten den freyen Gebrauch der Redekunft. Gleich im
erften Parlamente der Königin Elifabeth ftritten neun
Bilchöfe lebhaft gegen die Suprematsacte, die den je-
desmaligen Regenten für das höchfte Oberhaupt der,
Kirche erklärt. Zwey diefer Reden (Abhand!ungen.
voll kirchenhiftorifcher , kirchenrechtlicher u. a. Be
lehrfamkeit) find noch vorhanden. Obpgleich die Pro-
tocolle des Parlaments bekanntlich nicht die ehalte-
nen Reden felbft enthalten, fo könnten fie HH in
diefer Angelegenheit manchen Auffchlufs geben, aber
erit feit dem Jahr 1607 werden ße vollftändig und re.
KEimäfsig geführt, Die feyerlichen Reden vom Throne
nd fchon ‚früher wörtlich einvetra en; alle Reden
diefer. Art unter Heinrich VII, find noch übrig.

ı Sie
