“+
175

opel zu gehen , abgelehnt hat. Er that es, wie aus-
Wigl. UVeberf. eben wegen feines Alters und fei-
ner (chwächlichen Gefundheit. — 5. 16. E. Malta
it mit Feljen umgeben, die eine durch den Kunfifleifßt der
Einwohner urbar gemachte Fläche einfchließtn, W,’dıerck
den Fleil der Einwohner , indem fie auf Schiffen Wie Erde
kherbey holten. Hin und wieder wären wir nicht ab-
geneigt, die Ueberf., des Ha. /. vorzuziehn. —
S. 19. E. das Land berührten, ‚Sie kamen nicht ans
Land, fondern es war das erfte Mal, wie /V. fagt,
dafs fie fch fo dicht (nahe) bey einem Lande befan-
den. — S. 25. E. zwey einander gleichlaufende Sar-
kophagen giebt keinen guten leichten Sinn, W. zwey
parallel fehende Sarkoph. können nicht mifsverftan-
den werden. — S. 27. E. gleich weite Eintheilung der
Sarkoph. W. parallele Stellum S. 31. E. gs
Gebirgspäffle. W. enge Bergfchluchten — SS, 44
Diefes Denkmal fcheint — durch Riefen aufgeführt Wwor-
den feyn zu können ift fchleppend. W. Es /cheint in
der That, als ob diefes Denkmal — nur von einem Ge-
Jehlechte von Riefen hätte können erbauet werden. —
Ebend, E. mehrere Steinarten, und felbf der Granit,
pflegen, wenn fie zerfallen u. 1. w.. W. wenn fie aus
einer beträchtlichen Höhe herabflürzen — S. 45. E. Man
wu dic Baue nicht mit den weit fchnelleren verwech.
fein. „ mit denen weit (chneller von fatten gehenden.
"Auch der Relt diefer Periode ift bey W, deutlicher,
als bey E., der weniger Worte ‘gebraucht hat, und
dadurch dunkel geworden ift. Die Ehrmann’fche
Veberf. hat einen Plan von einem Theil der Infel Ce-
rigo, gezeichnet vom Hn. Barbit du Bocage, wel-
cher in der andern Ueberf, fehlt. ;

SCHÖNE KÜNSTE.

Drsspan, in d. Walther. Hofbuchh.: Archäolo-
gifche Aehrenlefe. Erfie Sammlung von €, A.
Böttiger. 1811. 6 S. Text und 8 Kupfertafeln,
gr. Fol. (zı Rthlr.)

Durch einen Zufall wurden diefe zu ganz andern
Zwecken geftochene Kupfertafeln in die Hände des
Vis- gebracht, der. ihre Bekanntmachung mit kur-
zen Erklärungen begleitete, um dadurch einige Be-
merkungen zu verhnnlichen, die er in feinen archäo-
ogilchen Vorlefungen von der Malerey der Alten
vorgetragen hatte. Von den Antiken, die hier ab-
gebildet werden, befanden fich die auf den erlten
fechs Tafeln vor dem in der Berlinifchen Sammlung,
und wurden fchon von Beger in feinem Thefaurus,
aber fehr mangelhaft, aufgeführt und erklärt. Die
beiden letzten Tafeln enthalten Vafengemälde aus
mehreren Sammlungen, welche neulich von Millis
mitgetheilt wurden.

A. L.Z. SEPTEMBER 1813.

176

Auf der er/ten diefer Tafeln ftehen zweYy kleine
Ofrisbilder von Steingut mit einem blauen Email
überzogen. Sie finden fich häuß bey den Mumien,
welche die Geftalt des Oßris yechabriien. Auf die-
fen Bildern Geht man die echte & yptifche National

hyfGonomie. — Die zweyte T dlel enthält drey

Oritellungen der lüs; und”die erlte .ift unftreitig
von einer ganzen Statüe abgebrochen. Die Attri-
bute derfelben werden. hier ‚erläutert. Die kleine
Bronze in der Mitte diente wahrfcheinlich zum Amu-
let. Gröfser ift die dritte in römilcher Kleidung;
fo dafs diefe Tafel die dreyfache Periode der & ypti-
fchen Kunft darftellt. —" Eine Mumienmaske Iteht
auf der dritten Tafel, und fcheint zur Tragung be
feyerlichen Umgöängen beftimmt. zu feyn; die viel-
fachen Verzierungen derfelben werden {ehr gut er-
klärt, — Die vierte Tafel giebt die Abbildung von
einem kleinen, bronzenen pferteller, patella, mit
ver{chiedenen Figuren geziert, die in.den fogenaun-
ten hetrurifchen Schalen ftets fortgepflanzte ur-
fprüngliche Manier der blofsen Linearumriffle, und
die bekannte Gefchichte des Paris enthaltend. Sie
bezieht fich vermuthlich auf die Schaubühne, und
ift auch wegen ihrer Infchrift merkwürdig. — Diota
auf der folgenden fünften Tafel ilt gleichfalls eine
Vale mit zwey Henkeln ohne Boden; roth gemalt
und mit einem weiblichen Bildniffe auf jeder Seite,
Es ift wohl gewifs kein Blumentopf, und der Kopf
keine Flora, {ondern ein altgriechilches Gefäfs, viel-
leicht einer Braut mit ins Grab gegeben. — Paf-
Jeri hat fchon die auf der fechften T afel abgebildete
Vale, deren Vorderfeite hier. nur vorgeftellt ift. Sie
bezieht fich ohne Zweifel auf ein Bacchanal, und ift
auch durch den Deckel, deflen Rand gleichfalls ein
Bacchanal umgiebt, deswegen merkwürdig, weil (ich
folch ein Deckel auf den Gefäfsen nur felten befn+
det. — Von der Glockenform dieler Vale geht das
Gemälde auf der Gebeuten Tafel darin ab, dafs es
ohne Zweifel zu einer flachen Schale in gebrannter
Erde gehört. Es ftellt einen Herkules vor, welcher
den Bacchus auf feinem Rücken trägt. Bey der nä+
hern Erläuterung diefer Vorftellung wird eine an-
dere noch reichere verglichen, wovon die Abbil-
dung ebenfalls beym Paßeri vorkömmt. — Zufam»
mengefetzter ift das Gemälde auf der letzten l’afels
ein bacchifches Gaftmahl, womit man die Feyer je-
‚der Einweihung und jedes Bacchanals zu endigen
piegte Die Erläuterungen werden davon umftänd-
ich gegeben, und fisd bey dem Vf, felbft nachzu+
lefen, der auch in dieler kleinen Sammlung von Ans
tiken; deren Fortfetzung zu wünfchen it, von fei-
ner gründlichen Kenntniis des Alterthums die rühm-
lichtien Beweile giebt. *

 
