661

Omegar ilt Zeuge dieles wundervollen Auftritts,
Drey Stunden genügen, um alle Theile der Verltor.
benen zu vereinigen; dann gebietet Gott der Erde
Ruhe und eine Grabesftille folgt dem Aufruhr, Sie
führt in die Bruft des erIchütterten Omegar eine Art
von Hoffnung zurück, er richtet feinen Weg auf
Paris, aber es ift nicht: mehr! Mit Wehmuth betrach-
tet er die Sonne, die fch, vielleicht zum letzten Male,
ins Meer fenkt. Ihrem Untergange folgt nicht, wie
fonft, die Dämmerung , fonder@ Finfternifs mit ver-
hängten Zügeln; Ge in von der Nacht, in einer alle-
gorifch - witzigen Rede, dazu aufgefoderi worden,
Umegar begiebt fch in ein einfam ftehendes Haus,
worin zuletzt ein gewifler Tibes gelebt hat, der nebft
feiner Gattin ent{eelt auf dem Lager daliegt. Er be-
Seht das Haus und findet eine auserlefene Bibliothek,
der Gedanke an den bevorftehenden Untergang die-
fer Schriften überfällt ihn. „Das find alfo die Wer-
ke,” fprach er, „die der Menfch fo eitel unfterbliche
Werke nannte. Morgen vielleicht werden fie nicht
mehr feyn. Ha! diefe Welt mag vergehen; mich
dauert eine Wohnung nicht, die auf allen Seiten in
"Trümmer zerfällt; aber ich weine über diefe Schriften,
die die Preffe unaufhörlich verjüngte, und die noch fo
Schön find, als wären ße eben erlt dem Publicum von
den Händen ihrer Urheber übergeben worden. Wel-
che Vortrefflichkeit kann denn einem Gott beywoh-
nen, der die Schöpfungen des menfchlichen Geiftes
wie nichts betrachtet , und fie der Vernichtung über-

jebt?” Ein von Tibes nachgelaffenes Papier, wel.
"ches ausdrücklich zu diefem Zweck gelichrieben
fcheint, bringt ihn auf beffere Gedanken. Bey fei-
ner Rückkehr findet er die Körper des Tibes und
feiner Gattin verjüngt, fe ermangeln nur noch ihrer
Se:len, die im Aufenthalte der Schatten umberirren
und fch nach Wiedervereinigung mit den Körpern
fehnen. Der Schlag zwölf Uhr erfchüttert den Ome-.

ar mit dem Gedapken an den nahen Untergang aller
Dinge und an Syderien; nach einem Gebet für fie
ent{chlummert er.

Syderie ihrerfeits ift gleich ngch der Trennung
von  Omerer fchrecklichen Ahndungen zum Raube
geworden, ihn fuchend irrt fe in gränzenlofer Angft
umber, die felbft durch die Scenen der„Vernichtung,

‘ wovon fie Zeugin ift, wenig Zuwachs erhält. Auf
Omegar’s Gebet gewährt Gott: der Verzweifelnden
einige Linderung und läfst ihr durch Engel im Trau-
me erhebende Gefchte erfcheinen. Die alles umge-

WE

 

DECEMBER 1813.

"erblickt

'die Natur (eufzte.

_Omegar, den B

 

. 662

fialtende Trennung der menfchlichen Atome hat den
Genius der Erde aufgefchreckt, der fich in feiner
Werkftatt, im Mittelpunkte 'der Erde, befindet.
Unruhig und ungewifs über die Urlachen der ihm
unbegreiflichen Erfcheinung fchwingt er Gch auf die
Gipfel der Pyrenäen, wo er die Lage der Dioge er-
kennt, und zugleich an Hefperiens Grenzen den Tod
der ich zur Ausrottung der Refte des Men-
fchengefchlechts anfchickt. „Er wendet feine ganze
fophiitifche Beredtlamkeit an, um ihn zur Schonung
Omegar’s und Syderiens zu vermögen, derenNach-
kommenf{fchaft ibm, dem bisher aus Mangel an Beute
Abgezehrten, neue Wirkfamkeit und neue Kräfte
verfpreche, und es gelingt ihm fait über Erwarten.
Der Tod verfpricht, des Paars zu fchonen, und wei-
fet den Erdgeift in feine Wohnung zurück. Aber
bald hat er fich an dem Tibes; deffen zur Unfterb-
lichkeit verjüngten Körper er vergebens zu tödten
fucht, von dem nahen Füde feiner Herr{chaft und
der Erde überzeugt, und unwillig, fich getäufcht zu
fehen, mordet er Syderien vor des beltürzten Genius
Augen, der die Geilter der Hölle umfonft zu feiner
Rettung befchworen hat, und, von (Ichrecklicher
Angel gefoltert, auf die Erde zurückgekehrt ift. Mit
Syderiens Tode ift das Schickfal der Erde entfchie-
den. Die Mächte des Himmels haben fich auf die
Wolken herabgelaffen, die herumirrenden Todten,
ja, die Teufel felbft haben fich verfammelt, diefen
Auftritt mit anzufehn. Jetzt erlifcht die Sonne, die
noch einmal, wiewohl bleich, fırahlenlos und ohne
die Geftirne zu verdunkeln, aufgegangen war. „Nie
düftre Nacht des Chaos deckte die Erde; Klagetöne
drangen aus Bergen, Felfen und Höhlen hervor, und
In der Luft erfcholl eine klagen-
de Stimme und rief: das Gefchlecht der Menf(chen
ift todt,” Starr find die Blicke des verzweifelnden
Genius auf Syderiens Leichnam gerichtet, Nach ei.
‚nem bittern Wortwechlfel mit dem Tode mufs er
felbft den Kampf mit ibm beginnen, Vergebens ver.
fchanzt er fich hinter einem Vulcan brennbarer Stof-
fe, deffen furchtbare Exploßon die Erde trennt und
die Alpen und Pyrenäen hoch in die Lüfte fchleu-
dert. Der Tod erreicht ihn mitten in diefen Flam-
men, Mit (einem Abfterben weicht die Finfternifs von
der Natur und die Morgenröthe der Ewigkeit bricht
an, deren KON RnE, {o wie das fernere Schickfal des
icken des Dichters-verfchleyert bleibt.
(Der-Defchlufs folge).

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Preiflfe.

D. Societät der Wiffenfchaften zu Haarlem hat eine
Reihe von Preisfragen für die Jahre 1814, 1815, 1816
und für unbeftimmte Termine bekannt gemacht, Da
der Termin für 1814 Co nahe bevorlteht, dafs in der
Zwifchenzeit keine Beantwortungen möglich fmd, fo
werden blo[fs die für die folgenden Jahre hier angezeigt,

K

Die Beantwortungen können in holländifcher , franzö-
K(cher, lateinifcher oder deutfcher Sprache (letztre mit
Jatein. Buchftaben gefchrieben) abgehaler feyn,und wer-
den an den be[tändigen Secretär, van Marum, auf die
gewöhnliche Weife mit verfegeltem Namen Franco ein-
gefendet. Der Preis für jede Frage ilt 150 holl. Gulden,
oder eine goldne Medaille von diefem Werthe, Die Ge-
fellfchaft macht es aber, bey Verhilt des Preifes, zur

“ausdrücklichen Bedingung, dafs kein Preisbewerber

feine
%
