715

römifchen Kirche geblieberi , wenn man ihnen billige
Vorfchläge gemacht hätte; fie würden eigentlich ge-
möthigt, eine eigne von der römifchen
hängige Partey zu bilden; es zeigt fich fodann zwar
allerdings ein Geift der Nüchternheit und Befonnenheit
in der Verfaffung der proteftantifchen Kirche, in
wiefern, den Grundfätzen derfelben zufolge, die
Vernunft über das fh und die Einbildungskraft
herrifchen foll; allein dafs die Proteftanten die UOffen-
barung als etwas förmlich Gefchloffenes betrachten,
möchten wir doch nicht behaupten, und in der T’hat
Hifst es fich sicht abfehn, wie die Proteftanten, es
fey nun aus Vernunftgründen oder nach der heiligen
Schrift, feftfetzen könnten, es fey fchlechterdings
keine Offenbarung mehr zu erwarten , und der Glaube
an ‚eine fortgehende Offenbarung fey verwerflich. So
ganz unbedingt lehrt auch die proteftantifche Kirche
nicht, dafs es dem Menfchen nicht vergönnt fey, das
Göttliche durch Erfahrung zu erkennen: denn fie
nimmt doch an, dafs man Gottes, des Lebendigen,
und der Gnadenwirkungen des heiligen Geiltes in
feinem Gemüthe inne werden könne, und das ift
doch wohl ein Erkennen des Göttlichen durch Er-
fahrung; auch fetzt ihr Glaube an die Verbindun
der Gottheit mit den Propheten und Apofteln un
mit Jefu felbft die Ueberzeugung voraus, dafs diefe
heiligen Männer des Göttlichen in fich ewifs ge-
wefen feyn. "Der Ausdruck endlich: im Gott leben,
der freylich von Schwärmern häufig mifsbraucht wor-
“ den ift, verträgt einen ganz guten, zulüfßgen Sinn,
und wir wüfsten nicht, warum die proteltantilche
Kirche denfelben für ganz verwerflich erklären
follte. Auf der andern Seite‘ glaubt jedoch der Vf.,
dafs die Trennung zwifchen Proteftanten und Katho-
liken nicht ewig dauern werde; allein auch diefen
Glauben können wir nicht mit ihm theilen , fo lange
beide Kirchen den Grundfätzen ihrer Lehre ganz ge-
treu bleiben; dagegen getrauten wir uns wo ıl, ver-
fchiedne Gebräuche der Katholiken gegen den Vf,
jn Schutz zu nehmen; ihre Weihungen z. B. beabfichti-
en nicht nothwendig eine Verbannung böfer Gei-
ter; fie können auch nur eine feyerliche Beftimmung
einer Sache zu einem religiöfen Gebrauche , und einer
Perfon zu einem religiöfen Amte andeuten. Die auf
Veranlalfung der Stiftungsfeyer der Leipriger Univer-
fität gehaltene Predigt über die Wilffenjchaften als ein
"Mittel der Erziehung des Menfchengefchlechts hat un-
fern ganzen Beyfall ; auch unterfchreiben wir die in
einer vorhergehenden Predigt enthaltene Empfehlung
der Anbetung Gottes an heiliger Stätte. — Der Vf.
ift geneigt, nach einigen Jahren eine zweyfe Samy
ng auf. diefe folgen zu Jafien, wenn diefelbe gün-
P aufgenommen wird; an diefer günftigen Auf-
nahme © gehaltreicher Kanzelreden zweifeln wir
nun keineswegs, und eine einzeln erfchienene Pre-
digt, die Hr. Tz/ch. in dem J. 1813 zu Leipzig ge-
baten hat, fofste uns eine fo hohe Achtung für
ihm ein, dals wir mit nicht geringen Erwartungen,

die er jedoch gewifs befriedigen wird, in der nacht

erfcbeinenden Sammlung‘ dem beften Predigten, die

ALLG. LITERATUR .- ZEITUNG

irche unab- _

716

er in einer höchft prüfungsvollen Periode zu Leipzig
wird gehalten haben, entgegenfehn, ”

HaıLıLe, b. Grunert d. ä.: Predigt an dem” am
7- Nov. 1813 gefeyerten Sie nkfefte in der
St. Moritzkirche zu Halle gehalten von Dr. Karl
Friedrich Senff, königl. pfeufs, Confiftorialrath
und Paftor an gedachter Kirche. 16 5. 8.

Diefe Predigt wurde zur Feyer des glorreichen Sie-
ges bey Leipzig vor vielen taulend Zuhörern von dem
verdienftvollen Greife, mit einer für fein hohes Alter
bewundernswürdigen Stärke und Lebendigkeit gehal-
ten. Die Verfammlung wurde durch die Anwefen-
heit mehrerer Generale, Staabsoffhciers und preu-
fsifchen Staatsbeamten noch glänzender. Es traf be
dem Redner ein, recht buchftäblich ein: Pectus ef
quod difertum facit, Als Eingangsworte hatte er den
Spruch gewählt; ‚Recht muß doch Recht bleiben, und
dem werden alle fromme Herzen zufallen.” Pf. 94,15:
Es war rührend zu hören als der Spruch: Recht muß
doch Recht bleiben, beym Ausgange aus der Kirche
von taufend Stimmen auf der dStrafse wiederholt
wurde, fo dafs man hier das bekannte /ox populi, vox
dei, auch umgekehrt wahr fand, vox dei, vox populi.
Das Thema, was der Prediger ausführte, war: das
große Heil, das Gott (einem Könige in mehrern ihm ver-
Jiehenen Siegen bewiefen hat, Er zeigte wie fehr es
die Bewunderung verdiene 1) weil er’s feinem Könige,
2) weil er’s ihm auf die leer GENS Weile,
8 weil er’s ihm zur allgemeinften Begläckung vieler

illionen Menfchen gewährt hat. Die ganze Aus-
führung wurde von den Zuhörern mit der gefpannte-
{ten Aufmerkfamkeit und T’heilnahme an ba und
man kann ficher allen, die fıe nicht angehört haben,
verfprechen , dafs die Durchlefung die angenehmften:
Eindrücke in ihrem Gemüthe zurücklaffen werde.

TECHNOLOGIE -

NüRrRNBERG, b. Dchrag Die Kunft , alle Arten Kitte,
Leime, Formen und Maßen zu verfertigen, zum
Gebrauche für Künftler, „die in Holz, Bein,
Horn, Gold und Silber arbeiten, für Feuer-,
Waller-, Eifen- und Metallarbeiter, für Grot-

» ten-, Brunnen- und Röhrenmeifter, Marmor-
und Steinarbeiter , Schmelz- und Hüttenmeilter,
Mechaniker, Glas-, Porcellan-, Fayence-»>
Steingut - und T’honkünftler, für Bildhauer,
Mahler, Juwelirer, Steinfchneider und Me-
dailleurs, für Chemiker, Laboranten und N
theker, für Feuerwerker, Gärtner und Oeko-
nomen; überhaupt für alle, die fich diefer Bin-
dungsmittel bedienen;- von ok. Konrad Gülle,
1812. 274 5. 8. (21 gr.)

Auch unter dem Titel:

Hand- und Hilfsbuch für alle Künftler und Hand:
werker , die Kitte, Formen und Mailen g
