325 Ye
einer Membran bekleidet waren, und in dem einen
Falle Erweiterung der refpectiven Höhle, in dem an-
dern Verknöcherung der Kranzarterien vorhanden
war. In diefem letzten Falle befand fich fogar an der
Verbindungstelle des Polypen mit der Herzfcheide-
wand ein Gefäfsnetz, und der Polyp enthielt einen
bedeutenden Abfcefs: Von der Diaägnofe gefteht er
offenherzig, dafs fie, da der Polyp felten ohne andre
Krankbeiten vorkoamme, unzuverläfbg fev.

Der Abfchnitt von dem Aneurysma der Bruftaorte ı

enthält zuerft eine auf die Unterfuchung von 1 ; Fäl-
Jen gegründete, Unterftützung der Sep ehe heo-
rie des Aneurysma, zu leich” aber auch eine Ein-

fchränkung derfelben , fofern ‚Sc. behauptet, dafs bey,

der totalen Erweiterung‘ der Aorta die 'Häute derfel-
ben nicht alienirt feyan, durch zwey andre Fälle, wo
bey fehr beträchtlicher totaler Ausdehnung die Häute
ganz auf die gewöhnliche Weife degenerirt und den-
noch in dem einen nirgends eingerillen waren. Selbf{t
ziemlich 'grofse Aneurysmen des Aortenbogens töd-
ten oft den Kranken plötzlich, ohne dafs be durch
andre Zeichen als eine Jeichte Dyfpnöe angedeutet
" gewefen wären. Nach drey Fällen diefer Art, wel-
che Hr. B. felbft unterfuchte, zu fchliefsen, rührt
diefs von dem Sitze des Aneurysma auf. der rechten
Seite der Aorta her, wodurch der Druck auf Luft -
und Speiferöhre verhindert wird. Mer Tod erfolgt
in der Regel fehr fehnell nach dem Einreifsen des
aneurysmatifchen Sackes, ungeachtet er‘ unter ge-
wiffen Umftänden auch ohne Berften deffelben ein-
tritt. Namentlich gehört hieher die Schwangerfchaft
und überhaupt erhöhte T’hätigkeit des Uterus. ‘So
fand er bey zwey Frauen, die mit einem ungeborft-
nen Aneurvsma ftarben, ‘den Uterus in er(ten Sta-
dium der Schwangerfchaft. UVeberlhaupt fcheinen
Krankheiten des Gefäfsfyftems bey diefen Zuftänden
der Gebärmutter höchft nachtheilig zu wirken: denn
in vier andern Fällen fand Hr, B. bey einem unerwar-
teten Tode mit zum T’heil unbedeutender Herzkrank-
heit den Uterus [(chwanger , und in zwey andern war
der Tod gerade zur Zeit der Menftruation 'eingetre-
ten.
gabe en Krankheiten, vorzüglich der‘Erweite-
rung des Endes der innern Droffelvenen , welche mit
dem Aneurysma der Bru(taorta verwechfelt werden
können, und ihrer Unterfcheidungszeichen.

Ueber Pulfationen in der epigafilrifchen Gegend.
Diefe haben ihren Grund nicht etwa am häufigften,
wie man gewöhnlich glaubt, in einem Aneurysina
‚der Cöliaca, indem Hr. B. in mehr als 20 Fällen mit
diefem Symptom diefe, fo wie alle Arterien, gefund
dand, in dem einzigen ihm vorgekommnen Falle die-
fes Aneurysma’s dagegen die Pulfation durchaus
fehlte, fondern mehr in Verwachfung des Herzens
mit dem Herzbeutel, Vergröfserung diefes Organs,
Balggefehwülften an der untern Fläche des Zwerch-
fells oder im Zellgewebe des Herzbeutels, Regurgi-
tation des Blutes aus dem rechten Vorhofe in die un-
tere Holılader, abnormer Feftigkeit des untern 1’heiles
der Lungem, Verhärtungen im Unterleibe, Nerven-

OCTOBER 1813

Den Befchlufs diefes Abfehnitts macht .die An--

-326

leiden, ' auf welchen letzten Grund er vorzüglich
durch unflers trefflichen Albers Schrift „über die Pul-
fationen im Unterleibe” geführt wurde,

Der Abfchnitt über den ungewöhnlichen Urne
und Verlauf einiger großen und wichtigen Arterien i
fehr reichhaltig, und enthält die genaue Angabe der
wichtigften, vorzüglich in chirurgifcher Hinhcht in-
tereffanten Varietäten des Urfprungs und Verlaufs
fowohl der aus dem Bogen der Aorta kommenden
Gefäfse als der übrigen mit fpecieller Auseinander-
fetzung der Art, wie diefe Abweichungen bey den ”
verfchiednen Operationen gefährlich werden Können
und daher unfehädlich gemacht werden müffen, ift
aber; feiner beträchtlichen Stärke (er geht von
S. 18 — 866:), die durchaus nicht durch, Weitläuf-
tigkeit, .Tondern wahren Reichthum veranlafst ift,
ungeachtet, keines Auszugs fähig, und dient zum
Beweife, dafs auch in praktifcher Hinfcht, in wel-
cher der Vf. es allein aufgefafst hat, das genaue
Studium diefer Abweichungen vom Normalzuftande

* höchft lehrreich und wichtig ift.

Als Anhang hat der Ueberfetzer einen Auffatz
über die Folgen desjenigen Bildungsfehlers, wo venöfes
Blut aus dem rechten Herzen, olıne feinen Weg durch
die Lungen zu nehmen, in die Aorta übergeht, oder
Burns zweyte Klafle von Herzkrankheiten, gegeben
der zwar zum Theil, feiner phyfiologifchen 'Lendenz
nach, aus Reil’s Archiv Bd. X bekannt ift, allein
doch, weil jenes Werk hier noch’ nicht angezeigt
wurde, er fich durch mehr praktilche Tendenz von
jenem frühern unter{cheidet und das Werk von,Burns
ergänzt, hier genau berückfichtigt werden mufs.

Zuerft vervollftändigt Mr. Naffe die Lehre diefer .
Klaffe von Herzkrankheiten durch genauere, Angabe
der Ver(chiedenheiten ihrer Symptome von denjeni-
gen, welchen Lungenkrankheiten zum Grunde lie-
gen, die, wie Burns bemerkte, ähnliche Erfchei-
nungen hervorbringen. Beide unterfcheiden fich:vor-
züglich dadurch‘ von einander, dafs, wo die Lungen
den Grund der abnormen Venofität enthalten, Hulten
und Dyfpnöe beftändig vorhandene Erfcheinungen
find, im entgegengefetzten Falle aber nicht, (6 dafs
Ge unricht& von Burns unter die Symptome einer
reinen Herzaffection diefer Art gezählt werden. Da-'

. gegen werden den Symptomen der in einem Herz-
eh

er oder in einem’ Lungenleiden begründeten ab-
normen Venoftät‘andere, von Burns übergangene,
namentlich befondere Neigung zu Blutfüflen, eine
Er thümliche Abweichung der letzten Finger - und
Zetenglieder, welche nicht blofs in ftärkerer Bläue,
fondern Anfchwellung befteht (ein in fo fern merk-
würdiger Um(tänd , als etwas ähnliches beym Embryo
Statt findet), die nicht über den ganzen Körper, fon-
dern nur auf die Hände fch erftreckende Verminde-
rung der Temperatur , das nicht immer vorkommende
Intermittiren des Pulfes zugefügt, Darauf macht er auf
den merkwürdigen Umftand aufmerkfam, dafs fowohl

'der Eintritt als die Verfchlimmerung und die Tödt-

lichkeit der abnormen Venohtät an gewiffe Perioden
geknüpft ift, welche mit gewiffen Entwicklungspe-
rio-
