259 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG * >

Die Figur der frommen Mildthätigkeit wird von
dem Dichter alfo befchrieben :

Emiecat aulaeis et inambulat alta fupinis
Altera Diva, eui PIA MUNIFICENTIA nemen.
Matronalis henos fedet are, renidet amictu ,
Vultus amicam hominum , largitricemgque bonorum
Denotat, afflictis pramtam fuceurrere rebus,
Illa favens inopi, tremulam miferata fenectam,
Imbe/lem viduam, puerosque parentibus orbor
Refpicien: fractumgue malis, relevanıque jacentem,
Sordidulamque togam non afpernata, nigrasque
Saepe laborc manus, laceratague tegmina plantae,
Agnofcenz gemitus, gau recreare gementes
Affatu facilis, durasque ignara repul fae.

Multa dolent et mul ‚£ füb corde volutan:
Atque decuffatis pre Kl Bezt0re palmis,
Languida dilectae funus comitatur alumnae.

Huio _fimiles animos dederat natura, manumgue
A Tales anla donis compefcere Iuctus.
O quam blanda fuit miferis , facpe anzia, mater,
Solatrix, crebro pudibundis obvia curis,
Ingenita bonitate deolenz fpectare dolentem!
Hoc futis, e/ffe homines, aeterno patre creatos,
Cognatos vultu fublimi animaque perenni.

Der Dichter hat feinem Werke einen Prologus
vorgefetzt, und am Ende einen Epilogus: folgen
laffen.

Der Prolog fchliefst mit einem Glückwunfche
an die Stadt Wien zu dem Befitze eines fo prächtigen
Denkmals, und feyert gleich zweck mäfsig dabey den
erhabnen Stifter und den erhabnen Künftler in fülgen-
den Verlen:

Inolyta gratatur fibi Vindohona triumphanz ,
Tantum opus , aucroremque ıfrum comprendere murit
Conclamant plaufü refonant layqyuearia templi, “
Conclamant, civres eı vir non invidus hafper
Confana vor: ALBERTE; div Duxr vprime, wvive!
Vive diu felix, et Tu, mirande CANOVA!

Der Epilog, in dem der Dichter .zuerft feiner
‚vorigen Werke mit edelm Selbftgefühle gedenkt, ift
gröfstentheils dem Preife des grofsen Künftlers ge-
widmet,

An das lateinifche Original (chliefst fich eine von
Hn. Enzenberg gearbeitete, fehr wohl gerathene deut-
fche Ueberfetzung in Jamben an. Wir zeichnen auch
hier die beiten oben mitgetheilten Stellen des Origi-
nals in der Ueberfetzung aus, damit unfere Lefer {o-

leich beide vergleichen können, Die wenigen Stel-
en, wo entweder die Metrik oder der Ausdruck uns
eine Verbefferung zu fodern {cheint, haben wir durch
Curüßvfchrift ausgezeichnet,

Was aber lodert für ein Feuer
In mir, fo nie empfunden , auf?
Woher der hril’ge Schauder ı
Der plötzlich mich ergreift, mein Inneres durchbebt?
Mir glänzt ein hellres Licht, umher weht reinre Luft;
Es duftet mir ein Wohlgeruch entgegen:
Ringsum verkündet alles, alles laut
Das Dafeyn einer Gottheit !
Ja! eine Göttinn it es, unverkennbar
Am Antlitz ‚an der Würde des Einherfchreitenz
Am Ehrfurcht Heilchenden — Gebietenden.

Zugegen ik die Himmlifche,
Die ertgeborne Tochter.
Der Frömmigkeit, die TUGEND,

Kaum wag’ auf die erhabne Stirne,
Die offen das Gepräg
Der Himmelsabkunft an fich trägt,
Ich fchüchtern einen Blick» zu werfen,
Und {chon beugt fich von (elhft das Kni 7
Von felbft Rreckt fGch die Hand zum Weihrauchärenen
aus.
Ich fürze zur Anbetung nieder:
So reifst mich ihres Eindrucks Macht dahin.
Wie Velten einft und wie Mnemo[ynen,
Der Pierinnen Mutter und Gebieterin
In Erz und Stein die alten Künßler bildeten,
So tritt auch als Matrone fie
In Jahren mehr heran gereift, einher,

Es fliefst das ungebund’ne Haar,
Das auf dem Scheitel nur ein Kranz
Der unerfchütterlichen Seelenßärke
Beredteftes Erkenntnifszeichen,

Aus Früchte tragenden Ulivenzweigen

Mit Gold-verfchützt, zulammenhält ,

Den [chlanken Rücken frey herab.

Ihr Anzug, der genau am Leib fich legt,

If eine (elbR den Schnee befchämende Tnik',
Die mit der langen Schleppe

Und mit dem reich geBickten Saum

Der feßlich umgeworfne Mantel deckt.

Durch Pracht und Reichthum. im Coküm, mehr
- noc
Durch eignen‘Abglanz ausgezeichnet,
Zieht ße als Oberprielterin und als
Anordnerin der feyerlichen Handlung,
Vertraut [chon mit dem Heiligthura, in /elbez ein.

In ihr vereint der würdevollte Schmerz
Sich mit der höchfien Lieblichkeit,
Lang[am (chreitet, traurig (chweigend,
Sir auf dem hingefreuten  eppack
Zum Eingang in das (chattige Gemach,
Umd [chläegt, das Haupt gefenkt,
Die zücht’gen Augen nieder,
Vertieft in die Vergänglichkeit,
Das Ueberirdifche erwägend,
Trägt fe im Hochgefühl der Andacht
Das kläglichfite Gelchenk, die Urne,
Die ach! das Einzige, was uns von dir , Chrihine,
Noch übrig bleib:, die heilge Afche in fich [chlielst.

Wie klein der Raum für fo viel Gröfse!
Es [chlingen Blumenketten fGch um /elbe,
Sie deuten auf dın letzten
Dem Tode abgekämpften Sieg,
Und gleich neu aufgeblühten Veilchenbeeten »
Auf eines beffern Lebens Wiederkehr!
* *
+* -
Erhaben glänzt und fchreitet auf dem Teppiche
Einher noch eine zwote Göttinn,
MILDTHÄTIGKEIT"ihr Name.
Matronen - Anftand leuchtet aus dem Anzng;
Im Antlitz ruhet hohe Würde,
Die Menfchenfreundin zeigt ihr Blick,
Er kündet laut den Willen wohl zu thun, .
Den Drang Betrübten fchnell zo Hülf’ zu eilen, an,
Der Dürftige if ihr willkommen ;
Es weckt des Alters Schwäche ihr Erbarmen; -
Sie Geht auf die verlafsne Wittwe,
Auf das verwaißfte Kind herab;
Sie reicht den Labetrunk dem Kranken,
Und richtet den Gefunknen auf,
