‚Denn ob es

347
en 'zufammentreffen , was alfo auf ein in diefen
uodedhich eintretendes höheres Oxygenbedürfnifs im
örper hindeute, auf den Einßufs der Jahrszeit, ge-
'willer Zultände des Körpers, vervollftändigt fowohl
die von Burns als andern Schrift(tellern , die fich mit
‚demfelben. Gegen(tande befchäftigt hatten, gegebne
Darftellung der be/ondern Bildungsabweichungen des
Herzens tınd davon abhängigen Symptome, und theilt
zuletzt die ecurative Behandlung mit, welche ihm,
nach Beobachtung eines eignen Falles, den er, unter
feinen Augen hat, fowohl, als nach der Natur der

‘Krankheit und den Beobachtungen anderer Aerzte,

'die zweckmäfsigfte fcheint. Er reducirt Ge auf ve-
getabilifche Diät, Anwendung gelinder Abfahrungs-
mittel, kleine Blutentleerungen bey allgemeiner,
thora oder partieller Blutüberfüllung des Herzens,
affıve Bewegung, äufsere Wärme, und {fchlägt zu-
etzt fehr finnreich als ein mehr pofßtives Mittel zur
Verminderung der Venofität vor, den ganzen Körper
des Kranken oder einen Theil deffelben mit einem
oberflächlichen oder blofsgelegten Gefäflse in die
Sphäre der Voltaifchen Säule zu bringen» während
der Indifferenzpunkt aufserhalb des Körpers oder

Körpertheils fiele.
ec. glaubt , nach der Sepehnen Anzeige des Zu-
fatzes überhoben zu feyn, dafs Burns’s Werk in den

Händen eines jeden wiffenfchaftlichen praktifchen
Arztes feyn müffe, und dafs die Ueberfetzung durch
den Auffatz des Ueberfetzers bedeutende Vorzüge
vor dem Original erhalten habe.

‚OEKONOMIE.,

z1PzıG , b. Engelmann: Ueber Teichfilcherey. Von
Tr rdrich Teichmanın praktifchem .Landwirthe,
1812. XX u. 1685. 8. (16gr.)' '

Hr. T., der bereits durch mehrere gehaltvolle Auf-
fätze in Sturm’s Jahrbuche und Pohl’s Archiv der
‘deutfchen Landwirthfchaft als. denkender Oekonom
bekannt ift, hat fich durch diefe kleine Schrift um
das ökonomifche Publicum fehr verdient gemacht.
leich nicht an Schriftengehlt, in wel-

„ohen diefer Zweig der Landwirthfchaft {o ausführ-

“lich als wech abgehandelt ift: fo ift uns doch keine

‘bekannt; die mit fo viel Sachkenntnifs abgefafst wäre,
‚als gerade diefe. Jeder Abfchnitt zeigt den geübten
‚‘Teichwirth, der feine Kenntnifs nicht blofs aus Bü-
chern, fondern auch und vornehmlich aus der Er-
fahrung-gefchöpft hat. Angehenden Teichwirthen
ift daber diefe Schrift ganz vorzüglich zu empfehlen :
denn ße vereinigt — ohne einen wichtigen Gegen-
Ttand ganz zu übergehn — Kürze und Gründlichkeit.
Der Inhalt zerfällt in dregy Abtheilungen, wovon die
erfle die Behimmung der Teiche, die zweyte das We-
fentliche der Teichhfcherey , und die dritte einige die

‚ Teichfifcherey betreffende Gegenftünde abhandelt,

Jede Abtheilung falst wieder mehrere Abfchnitte un-

 

ren.

iS... -

A.L.Z. OCTOBER ı1Ü813.

‚und. Tiefe, und

328

terifich. Im erflen wird über die Lage und Befchaf-
fenheit der Teiche. .der _nöthige Unterricht ertheilt.
Hier Gnd befonders folgende G enftände: ı) die Um-
gebungen der, Teiche, 2) das Wafler, mit. welchem

”angefüllt werden, 3).die Beftandtheile des Bodens
und, die Befchaffenbeit. der Oberfläche, 4) ihre Gröfse

nd” (5); die ‚einzelnen. Theile derfelben,
nämlich‘ der Damm, ‚das Zapfenhaus oder der Stün-
der, das Fluthbette und der Rechen, in nähere Er-
örterung ezogen. Im zweyten ift über die Einthei-
lung und Stunmung der Veiche zur Erzeugung der
Brut, zur Zuzucht,des Satzes, zur Gewinnung
zum ‚Verkauf: tauglichen Fifche, und zur :Auswinte-
rung derfelben,. vorzüglich der, erften beiden Sorten,
ziemlich, ausführlich ge elt.. Im dritten Abfchnitte
werden über die Anfüllung der Teiche mit Waller
fehr;beftimmte: Regeln gegeben. : Der vierte Abfchnitt
lehrt. die Zuziehung der Fifche und Befetzung der
Teiche... Der Vf. hat fich hier einzig auf die Karpfen
befchränkt, ;theils weil Ge am, beiten zur "Teichhiche-
rey geeignet find, theils aber auch, weil fe in den
meilften Gegenden am höäuhg(ten.gefucht werden , und
folglich am beften abzufetzen had; doch hat er am
Schlufle diefes Abfchnitts auch noch Einiges über die
Zuziehung der Hechte (Efox Lucius), Barfche (Per-
ca fluviatilis) , Schleyen (Cyprinus tinca) und Schmer-
len (Cobitis, barbatıla ) hinzugefügt. Es Gnd gröfsten-
theils eigene Erfahrungen, .die er hier mittbeilt, und
wo. er, vermöge derielben den Behauptungen an-
derer widerfprechen mufste, ift es mit Anftand und
Befcheidenheit gefchehen. .. Wir billigen es übrigens
fehr, dafs: der Vf. die Naturgefchichte der hier an-
geführten Fifcharten nicht mit vorgetragen bat, in-
dem das Buch dadurch nur, unnöthiger Weife würde
verthenert. worden, feyn. „In Anfehung der Schmer-
len bemerken, wir blofs, ‚dafs he, unfers. Willens,
keineswegs,in der, Saale ‚angetroffen werden... ‚Diele
Filchart eigvet fich mehr für Bäche und kleine Baf-
fins, ‚wo fe von, keinen Raubfifchen aufgezehrt wer-
den können, Der ‚fünfte Abfchnitt handelt. von. der
Ablaffung des ‚Walflers von den Teichen; «der fechfle
von, der, Ausfilchung. der Teiche; der fiebente vom
Sortiren,. Abwiegen, und. T’ransportiren. der. Filche,
und der achte, von der Auswinterung der Filche. In
allen,diefen Abfchnitten, ‚fo: wie.auch ‚im. folgenden
neunten, wo von der nöthigen Aufücht, von liepa-
raturen und andern Verrichtungen die Rede iit, zeigt
fich der Vf,.als Meifter feines Faches. Vorzüglich aber
hat uns der zehnte Abfchnitt, ‚welcher yon h-
führung bey ‚der ‚Teichhfcherey „handelt, «gefallen :
ein Gegenftand „der gewils die gröfste Aufmerkfam-
keit des Oekonomen ‚erfordert ,. und dena der Vf,
durch ein Beyfpiel fo.deutlich als möglich zu machen
gefucht. hat, Im.e//ten Abfchnitte wird endlich noch
über die Verbefferung der Teiche , die Anlegung der
Rechen und. Webre, das Ausfchlämmen und die Be-
fäung der Teiche mit. Feldfrüchten ‚viel Nützliches
gelagt. '

 
