f
620 n

hend. Niemand‘ wollte mehr Güter kaufen, nicht
Jedermann die verlaffenen banen: Wald’ fteht noch
jetzt dort; wo einftens Getreideäcker waren, ihre
uren verrathend; mehr‘ als ein Jahrhündert hin-
durch zählte man in Bayern bey vierzehnhundert öde
Höfe ‚einen Theil der verlaffenen. Höfe‘ hat man als
Zubaugüter erhalten. ” : ,
Diefe Stellen dienen zugleich zur Probe von dem
Vortrage des Vfs, Er ift im Ganzen kurz, und ‘doch
gebalvoll verftändlich, aber nicht frey von:Sprach-
e 5 ZB, felbesw Landtäge, nur mehr, aufser
deffen, während‘ diefen Zeiten, übergieng, anftatt :
gieng über, Erwähnung machen, anftatt :' Erwähnung

tboun u: ff. w. ,
Fünf nach den beften «bisher zum Vorfchein ge-
kommenen genealogifch- diplomatifchen Unterfuchun-

gen entworfene Stammtafeln ; die diefem Lehrbuche

an Ende beygefügt find, und die ganze Gefchlechts-
zeihe der Häufer Bayern und Pfalz mit allefi ilirem
Nebenzwe von’ dem‘ Mar en Luitbald" an bis
zu unfern Zeiten u*nachweifen,; find’ ein treffli-

ches Hülfsmittel‘ fir‘ Stüdirende‘, und für jeden, der
fich mit der Regentengefehichte Bayerns vertraut ma-
chen wilk ı Wir-können-diefe‘ Anzeige nicht (chlie-
fsen; ohne den Wunfeh zu äufsern, dafsies dem Vf:
flen möchte, einft eine von ihm bearbeitete aus-
ührliche Gefchichte von Bayern herauszugeben,

u ERDDESCHREIBUNG.

1) AıLTonxa b.. Hammerich: ‚Leitfaden zum. er,

Unterrichtzin der. Geographie in Gelehrten- Schu-

‚ Jen. und zum Geb en Bürger - Schulen. Von
Auch unter dem Titel: | }

Leit; m erflen. Unterricht in, der Geo ie

ch Bl Gele ieh Schalen, und Um Gebrauch in

ürger - Schulen. Mit einem Anlapge, wel-

w ‚cher eine kurze Befchreibung. des fchen.

"Staats enthält., (Diefer Anhang ft befonders ab-

y'EbendafelOft: Kürze Befchreibüng des düni-
2 endafelbft: Kurze Befchreibu es
feken. Staates. 65 nächte zum Gebrauch in Schu-
', dann auch für nicht - gflshrie Bürger der
dänifchen Monarchie, welche fich eine allge-
meine UeberGcht ihres Vaterlandes ‚zu verfchaf-
fen wünfehen. Von; Dr. DD... W. Olshaufen.
1871. 32,5. 8. (Preiswon Nr. 1.1.2.,5 gt.)

‚Anı der Schule zu Glückftadt ,‘ deren Mitvorfteher

Deka ift, war das, Srfie Schulbuch ger Geo
“Cleve-1801. 8: 5 tfaden‘ beym Unter-

richte insder: phie zum Grunde gelegt. .Da aber
der Veränderungen in dem politifchen Theile zu viel
wurden, und die Nachfragen nach jenem Buche ohne
Erfolg blieben, fo entfchlofs fich Hr. Olskanfen, ein
neues Buch auszuarbeiten, aber fo wenig als möglich
von dem. Plane jenes Buches abzuweichen. en-
thümlich fcheint dem Vf. , dafs jeder Abfchnitt eine,
oder mehrere zufammengehöürende; Klafle von geogra-

DECEMBER 1813. ’

622

phifchen Gegenftänden abhandelt, wodurch dent" be
jedem neuen Abfchnitt die Reife um die Erde e
von neuem,‘ dber in andrer Rückficht als vorbier an*
fängt. Zu bedauern ift, dafs der Vf. feinem im Gän-
zen brauchbaren Buche keine Inhaltsanzeige und keir
Regifter ben hat; das Auffuchen wird. da“
durch erfchwert, und Zum Theil unmöglich gemachti
Auch derer Ordnun und wiesen eine an Ken I
eur mäfsere er €i em
Abichnitte, und j bedeutende mit wiechtigern
nftänden vertaufcht;; obgleich Rec. fick gern be»
fcheidet , daß Hr. 0. feine individüellen"Gründe für
diefe Stellung und Wahl haben konnte.‘ Die erfeAb«
theilung handelt von der Erde‘ überhatpt'y udd' die
vom feften Lande. Auffallend ift es (S.7 wu. 4.)
Länc Uran len sen a AU YE JabR
der E i zw en, ı der;
S. 53.) Holländ richtig einen Theil des fränzöhfchen
eichs nennt, der‘ aber bey feiner ‘Einverleibudg im
Frankreich Namen und SE it verlor, wis
Wallis u. f: w., und S, 58. Da alg Theil von
Illyrien auffährt. Eben fo wird (S. 10.) Louifiäna
ein befonderes Land genannt, und vom nordamerika*
nifchen Frey(taate getrennt, der es doch fchön 186
von . Frankreich‘ uft hat, Fehlerhaft ilt‘
S. 8. u. a. vorkommende Bar ftatt Derberey. Die
dritte Abtheilung begreift die Meere. Unrichtig wird
S. 13.) die Jamesbaı der, fadliche Theil des‘ eskimoi+
hen Meeres genannt ;. fie’jft bekanntlich der füdliche
Theil der Hudfonsbay. Die vierte Abtheilung um-
fafst die Infeln. Nach S, 15. wird Spitsbergelt
zuweilen von rufüfelien Jägern‘ befucht:”” “ Allein
fchon feit mehr als 30 Jahren fmd’hier rufGfehe Color
niften; aber von andern Nationen‘ Kalten fich Menk
{chen der‘ Filcherey wegen eine Zeit lang‘ hier auf.
Die fünfte Abtheilung enthält die Seem;- Halbinfelay
Meer - und Landengen u. {. w., und die /echste die
Der Vefuy ilt nicht (nüch S. 27;) 26055 (on-"
dern: an 3350 Fufs hoch, Die fiebente Abtheil
ftellt die Fiüffe-dar, | Die Werra und‘ Fulda entfprin-
gen. nicht (nach S. "320 auf dem Fichtelberge,  (on+
dern die Werra in der ‘Graffchaft' Henmed0E x dreyr
Stunden von der Stadt Eisfeld, und: die Fulda im?
Rhöngebirge, zwey‘ Meilen von' der Stadt‘ Fuldav‘
Die Rhone durchftrömt nicht (nach Sp33-) die Schweizz
fondern nur die e | ublik Wallis „die, wiet
der Vf. felbft (S. 56.) anführt, mit Frankreich “verei4!
nigt ift. Der Dniefter ift nicht‘ mehr (wie SA 34
ftehit), der Grenzflufs zwilehen‘ Rufsland- und' der?
T ey, da‘ nach dem bucharefter “om
1 \ . Ps 1A ' - "Au
:3 May/ 1812, der öftliche Theil der Moldäu: zwi-; '
ichen dem Prith und der’Donan mit Rufsland' ver?

einigt ift.. Die achte Abtheilung befchreibt den Ein-
fiufs der Sonne und des Dunftkreifes, die neunte die

"Producte, letztere nach den verfchiedenen Zonen,

und die zehnte die Einwohner. In der eilften führt
der Vf. die Staaten auf. Die Volksmenge des nord-
amerikanifchen Freyf{taats beträgt nicht gegen 6 Mil-
lionen (wie. 53. fteht), fondern fchon 1810. 4240000

See-
