397

ter oder des Gottes, fo wie die phyGfche und geiftige
Ausbildung des Menfchen überhaupt nur 'langfanffort-
fchreitet, und anfangs blofs Thecphanien begreift,
dergleichen..die.
bräer, fo wie die mythifche Gefchichte andrer Völ-
ker enthält, und zwar, wie aus den beygebrachten
Beyfpielen erhellet, mit auffallender A nlichkeit
derfelben unter einander.
Syfteme, worunter der Vf. einen gefchloffenen Um-
kreis von Begriffen und Sätzen verfteht, der Gott,
nachdem er aus einem Schutzpatron der Nomaden-
fcheiks Abraham, Haak und Jacob zum Nationalgott
und fpäterhin zum Weltgott erhoben war, ftets un-
mittelbar felbft , oder durch andere, aber noch nicht
hey. menfehlicher Freyheit, blofs nach feflten Natur-
geletzen regierend, fo Hals noch Paulus Röm. 9, 15.
eine freye Verltockung anzunehmen fcheint und fo-
r in neuern Zeiten noch das decretum abfolntum
als. offenbares Blasphem vertheidigt werden konnte.
Hierauf wird 2uerft der Finflufs des Göttlichen auf
die Welt in Rückficht ihrer Schöpfung, Erhaltung
und Regierung, die alte Lehre ‚von der religiöfen
Kosmogonie, Kosmotyrie und Kosmokratie darge-
ftellt. Der noch rohfinnliche Menfch konnte fich nur
die Bildung des bereits vorhandenen Stoffes denken,
und {o liegt eine modihcirte urältefte Vorftellung allen
übrigen zum Grunde, -die auf ähnliche Weile bear-
beitet wurde, weil alle auf ähnliche Ideen nach fab-
jectiven und objectiven Urfachen kommen mufsten,
nicht aber, weil jene Traditionen Verunftaltungen
der mofifchen, als der allererften, oder Verzwei-
ıngen einer urfprünglichen‘ tiefen Weislieit in der
rtradition-{eyn könnten. Die Aehnlichkeit der rö-
mifchen mit der hebräifchen Tradition glaubt der Vf.
etwas feltfam, auch aus der Sprachähnlichkeit von
arid, pararc, a filins, wa creavit — zu erkennen.
och glaubt er mit Recht, dafs die ı Mol, 1, 1. vor-
getragene Lehre von der Schöpfung nach der wah-
ren Abßcht des alten Verfallers eine wirkliche Kos-
mogonie, nicht blofse Geogonie feyn folle. Was die
Erhaltung und Regierung der Welt betrifft, fo wurde
zedacht entweder polytheiftifch, wie in der grie-
chilchen Volksreiigion, oder orientalifch durch 'En-
gel, oder nach en ophileh- griechifeher Art, wel
che Gott als Weltfeele denken liefs. Bemerkungen
über die Meinungen der Alten von KosmolyGe und
Kosmopalingenehe befchliefsen diefe Unterluchung.
Im Folgenden wird der Glanbe an fpectellen Einfluls
des Gött’ichen auf die Nationen und Menfchen, Zu-
nächft die Lehre von der Anthropogonie , : Anthro-
kratie, Anthropofotyrie (erie) und von der Reve-+
ation erläutert. ‘Doch erlaubt uns der Raum: nur
noch einzelnes hieraus mitzutheilen. Gleich"im Ar-
$ange verirrt fich der Vf. ‘nach. Kanme’s Vorgange
wieder in eitles Etymologifiren, wovon hoffentlich
in einer xioesten Auflage diefes Werks nicht weiter
die Rede feyn- wird, Mit VUebergehung ‘alles 'deffen;
was hieher gehört ,'z.B. auch der läng(t verworfenen
Ableitung des Adam von Edom, rother Erde, be-
merken wir nur, daß der Vf. die hebräifche-Anthro-

ALLG. LITERADUKR - ZEITUNG

iculariftilche.T’heokratie der.He- ..indefs keine Spur.darin zu finden vermag.

Doch blieb im biblifchen ”

398

Done für ein Philofophem oder einen Mythus hält,
we be aber ünferm Hehr, Erzähler (chon für wahre
Gefchichte galt, von der ein KLEE a

je Lehre
von der Erbfünde leitet der Vf. lediglich von dem ver-
brannten’ Gehirn des afrikanifcehen Augultin ab; in-
dem er behauptet, die heil, Schriftiteller leiteten kei-
neswegs die Geneigtheit zum Sündigen von der Sünde
der erften Menfchen nach der Genefis fo ab, dafs
durch und wegen’ diefer Sünde die Natur und Nach-
kommen ganz verdorben und cdiefen jene, erlie Sünde
fo auch zugerechnet fey. Doch Icheint diefs aller“
dings eine Rabbinifche und auch dem Paulus beyzu-
meffende Meinung gewefen zu feyn. Nachdem’ die
Idee einer allgemeinen Vorfehung-Gottes für alle VOL
ker im A. T. eingeleitet und durch das N, 'T, beft@-
tigr'ift, "wird doch zugleich‘ noch, gelehrt das’Heil
che von den Juden aus, denen Jelovah vom An-
ang an Beoffenbart warg 1, Wohl; fetet der VE, hin:
zu, hat das jüdifcehe Volk'"die Welt erobert; aber
nicht ‘politifch‘,  fondern durch“ Wahrheits "durch
Theismus. ‘Als ein imreides Gefäfs wart Hiefes Vol
von der Vorfehung benutzty um‘ durch daflelbe bef-
fere- Kenntnifs über‘ viele /auszuügieflsen, ” (S. 178.)
Die Adminiftration der göttlichen‘ Regierung: ward
aber felbft in diefer"Periode noch‘ gedacht, zwar
nicht mehr als“Theophanie / Aber dech nöch wenig!
ftens als‘ Nühe der" söttlichen "Gegertwvare; die” fich
durch Symbol kund thut; oder’ dureh Angelopha-
nien ,- welche in. den Chriftologien- der Evangehften
eine bedeutende Rolle fpielen:  Audh-fcheint noch
Paulus ı Cor, TI; 10. die Kagel in den chriftlichen
Verlammhurgen nach der Schönheit der Weiber herab-
fchanen zw laffen. : Das Beziehen der göttlichen Wirke
famkeit auf dem finnlichen Trieb des augelildereh
Menfehen erregt den. Glanmben, dafs eine Kenntaifs
des göttlichen Wirkens’ und Willens in andern Men-
fehen. Statt finde, den Glauben an‘ Mittelsperfonen,
die- mit dem Göttliehen in VerMii dung (CP in ih“
rem Narnen und als ihr Organ hetrfchen ,' die diefe
Verbindung durch Heihwitte} und dergleichen , durch
Wunder u. f; wi. beweilen, zu denen die‘ Fetiflrer)
Zauberer ,' Prieftery Propheten; bey den Gfiechen
die Dichter, gehören. - Zum Erftaunen gleich unter
allen Zonen findet man"die Enthüller der Zukunft in
dunkler Sprache und in Bildern, Vörherfeher der
beffern Zeit im Elende, und der glücklichern als Wber-
gehend in die fehlimmere‘; in allzemeiden Zügen. Mit
em Yıwgezik Akke, in fo’fern dadurch ein Hefvor-
bringen ufartieulirter "Töne oder auch! einzelder un-
zufammenhängender’ Wörter verltanden (wird, ver-
gleicht der Vf, das Stammeln der Begeifterten‘, ‘wie
man fich bey den Griechen einem ie gelallten
Wahnfinne überliefs..- „Noch ift das lateinifche Meffe-
fingen in der katholifchen 'Kirche für das‘ Volk ein
hefliger Unfinn, ”- (Surg5/) " Da'aber niemals ‘die Prie-
fter, auch nicht einmal, im Gahzen geriommen ‚die
Propheten und Dichter eigentliche Aufklärer des Zeit-
. alters gewefen find; fo ift dem Vf, der Glaube an diefe
einzelnen Weifen ; als Organe Gottes zur Erleuchtung

der
