- ihm felhft” erfahren‘), wenn dergleichen raus der frü-
hern: Zeit fch noch fänden. - ‚cin mschle
Die literarifchen treichrten (wenn anders
einfeitige Angriffe für Streitig eiten ausgegeben wer-
den Können) wodurch man den Ruhm des fchon. ztı
lang“ gepriefenen Heyne zu verkleinern gefucht hat,
” und die Sch durch eine feltne Bitterkeit, Unbillig-
keit und Grobheit auszeichnen, werden erwähnt:
aber fo wie Ge es verdienen, fehr kurz. In der That,
bey manchen Streitigkeiten der ‘heutigen Philologen
über die Metrik und Declamatiom einer) längft ausge-
ftorbnen Sprache, die kein Menfch mehr hören kann,
fällt dem Lefer Lichtenbergs to bäh or not to bäh,
that is the queßion „ ein: ad wahrfcheinlich werden
Heynes Schriften und Heerens Lebensbefchreibung
"gelefen werden, wenn die Syfteme des heutigen L’a-
über Profodie, nach welchen man die‘ griechi-
hen Di&hter zurecht fchnitzelt, uud über’ die ideale
Geographie , zu ihren Vorgängern verfammelt find.

Es würde überflüfßg feyn,, hier mehr vom In-
halte eines Buchs mitzutheilen, das-jeder den das
egenwärtige Blatt inotere/Ghrt, gelefen hat, r Je-
en wird. Aber das Interefle, welches Rec; an dem
wyortrefflichen Manne feibft, an denen die mit.ik in
genauer Verbindung ge(tanden haben, und an feinen
öffentlichen Verhältmilfen nimmt, machen es ihm
gewillermafsen: zur Pflicht , nach einiges hinzuzufü-
gen, welches ‚theils nicht in Hu: Heerens Geßchts-
punkte lag , theils von ihm in feiner Lage nicht wohl
gefagt werden konnte. N

Zuvor mag’ indeffen hier noch eine Bemerkun
Platz finden, die fich dem Rec. aufgedrungen hat,
4a er die Antwort las, die Ruhnken auf den an ihn
gelangten Antrag zu der Stelle eines Profeffors e/o-
quentiat in Göttingen gab, Warum man in der Fremde
Zuche, was man im Vaterlande felbft habe? Er und
Hemferhuis hatten in den erften noch unvollkomnme-
nen Verfuchen Heynes über den Tibullus und Epikte-
tus, einen Geift erkannt, der den Wilflenfchaften
eine neue Richtung geben würde, und dellen Ruhm
fich bald über ganz Europa verbreiten müfste. Wie
viel Ehre mächt "diefen beiden Männern, ihren Ein-
fchten, Ihrer Beurtheilung, ihrem Chrakter, eine
Tolche Empfehlung des aufkeimenden Genies, von
dem fie ahndeten, ‚dafs fie felbft bald dadurch verdun-
kelt werden würden. Wahrlich, wenn Burmanns
Invectiyen und Kritiiche Zänkereyen in den Anna-

n der holländifchen Philologie beröhmt bleiben, w
diefen Streitfchriften doch wenigftens. fchöne Lati-
nität zu lernen’ift, fo verdient, jener Zug mit gröfse-
Tem te einen Platz darin, N

In der Unterhandlung über den erften Ruf nach

Göttingen kann die Genauigkeit und Sparfamkeit

' des Minifters in. Anfehung der Bedingungen , auffal-
len. Aber man mufs fich erinnern, dafs es im Jahre
3763, unmittelbar nach dem Frieden war, der einen
Er Dee nCETe wodurch die hannöverifchen Lande
fehr hart mitgenommen, alle Kaffen erfchöpft, die

De 5 NOVEMBER :181 3. .&

475

Einfiüffe.  derfelben  gefechmälert. waren. . Nur durch
eine weife Sparbukit emfiges Auffuchen; aller
Häülfsmittel, konnte dem Lande. wieder. aufgeholfeg,
und die. Verwaltung .in dem Geilte, fortgefetzt, wer-
den, indem vorher regiert war. ,

, der Dritte verabfeheute fa wie: fein Vor-
Hänger; n Geift Pifcalität, dep den Charakter
des Volks den Zwee der g -aufopfert.
Diefer Monarch wollte als’ein guter Hausvater regie-
ren: und hat fo'regiert, als'wenn er von der Verwäl-
tung feines angeerbten Gutes‘, feinem Lande Rechen-
Ychaft geben müfste“” Seine Regierung feiner deut-
chen Länder hat fch YCurch eine‘ unausgeletzte -Ba-
KarrlichKeit in’ der Beobachtung wohlthätiger Grufid-
Yätze ,'gewillenhäfte Pflege” aller‘ beftehenden: öffent- -
Jichen Anftalten', und Schutz aller Privatbemühung
gen, mehr als durch glänzende Unternehm aus-
gezeichnet: und durch diefe langeanhaltende alt,
it fein Land während feiner Regierung voni.den
Vebeln die der Krieg in dem er es verwickelt fand,
ihm’ zugefügt hatt&n 3; geheilt, "uhd Ze einedt hohen
Grätle des Wohlftandes eftiegen. Aber zu Adfange
‚war eine bis zur‘ Aengftlichkeit getriebene Oekone-
mie unvermeidlich, | Der Königrund: das Land hatten
das feltne Glück, während diefer erlten ‚fchweren
Jahre in Münchbaufen einen Chef der. Staatsverwal-
tung zu befitzen‘, der:die Erhabenheit ‚der Gehnnun-
n und der Zwecke, mit der Genauigkeit eines. eın-
gen Haushalters, welche‘ jenen fo leicht nächtbeilig
wird, nnd mit einer vyichrigen Schätzung aller großen
und kleinen Mittel verband, }

Späterhin haben Münchhaufen und feine NacH-
folger, bey Gelegenheit. der Anträge: fremder Staat8-
männer, dem um die Univerbtät. fo .hach verdienteh
Heyne; Vermehrung: feiner Einkünfte. bewilligt‘, die
fich' ‚jedoch zufolge :der Nachrichten, die‘ das vorlie-

e Buch enthält nie.höher ‚belaufen haben‘, als
auf 1400. Rthir, Befoldungs ‚und mit Einfchlufßs aller
aus. öffentlichen -Kaffen erfolgten Einkünfte, 2000
-Rthir. jährlich. ! Diefes.kann im Verhältniffe zu fei-
nen-Verdien{ten und ‚dem, Umfange feiner.

-{fehr mäfsig {cheinen , ‚wenn man es mit ‚den, Summen
verbleicht; die ausgezeichneten. Männern hin und
wieder an andern.Örten. zugeltanden , oder angebo-
ten find: „Aber die-Gelehrten „.cie. mit gröfßsern Ge-
halten berufen: wurden „ um eine oder and m yet.
tät zu heben, kamen aus der.Fremde, Ihre

fung war eine Maafsregel, die auf die‘ übrigen Ver-

hältniffe keinen oder wenig Einflufs. haben konnte
Göttingen war fo: glücklich, ‚eine ‚an ı he Zalil
won Mä zu behtzen,, die ‚in, andern Fächern,

sn Wer Latte diel Gafıjeden Keen maskn. Henn
ten..ı Wen hätte diefe zufrieden n mögen, wer
fie CE aus ihrer Mitte, über alles Verbaltaiß® hin-
aus, begünftigt gefehen hätten? Alle Leidenfchaften
wären dadurch auf das höchfte gereizt worden: und
die Schilderung die Hr.“ Heeren von Heyne macht,
wird den Rec. rechtfertigen, wenn er dreift verfi-
chert, Heyne felbfit hätte jede anderweite Vermeh-
d rung
