283
\nde war; dafs die Erfahrung für feine Meinung ent*
en Der Gang feiner N Onterfochung it. dieler,
£r führt zuerft an und fucht zu beweifen, dafs grö-
fsere, befonders unerwartete Erregung des Seelenor-
ns und überhaupt des Nervenfyltems der Schwan-
rn nicht felten bedeutende Veränderungen ihres
Kindes zur Folge hat, dafs Nervenaffectionen den
‘Tod des Kindes weit häufiger zur Folge haben als an-
«dere, felbft fehr bedeutende und die Gebärmutter
4elb(t‘ oder die benachbarten Theile -interefüGrende
Krankheiten, z. B. Blutfüffe, Entzündungen u. f. w. dafs
Nervenaffectionen der Mutter den 'T’od des Fötus plötz-
lich veranlallen, während er durch diefe nur allmäh-
lig bewirkt wird. Darauf kommt er zu der Er(chei-
nung, dafs Kinder nicht felten die] Spuren defflel-
Den Nervenleidens zeigten, an welchem die fchwan-
ete Mutter litt, und geht dann zu der Entftehung
Br eigentlichen Muttermähler in Folge eines Verfe-
‚hens über, worunter er alle Entftellungen der äufsern
Geftalt verfteht , ohne jedoch anzunehmen, dafs alle
Mifsbildungen äufserer Organe auf diefe Weife entf/te-
hen. „Nur mehrere, fagt er, find eines höhern Ur-
rungs,. und verdanken ganz oder zum Theil ihr
Dalern einer überfnnlichen, nach einem gewiflen
Modell wirkenden, erft während der Schwangerfchaft
thätig gewordnen Kraft. » ©

Als Belege zu diefer Behauptung führt er meh-
rere;, theils eigne, theils fremde Mifsgeburten an, und
macht befonders auf die an denfelben. doch gewöhn-
lich deutlich wahrnehmbare Spuren von Regelmäfsig-
keit und Abßchtlichkeit ‚der Bildung aufmerkfam,
Darauf ftellt er die Gründe für die accidentelle und
urfprüngliche ‚Entftehun weife der Milfsgeburten,
‚befonders der Doppelmifsgeburten fehr guf und un-
‚parteyifch einander gegenüber, und, glaubt beide
ie durch die Annahme vereinigen zu kön-
men, dafs die mechanifchen Einwirkungen. nur. als
entfernte Urfachen anzufehen feyn, welche eine Um-
$timmung der bildenden Thätigkeit hervorbringen,
deren Refultat die Entftehung, einer, Mifsgeburt fey.
Als Gründe für diefe Annahme führt er an, dafs die
Kraft, welche:den Körper bildet, nicht nur im Au-

‚entlicke der Zeugung, fondern das ganze‘ Leben
indurch thätig {ey, dal(s Ge in der Fötusperiode mit
der. größten: Energie wirke, . und dafs: die grofsen
Umwandlungen welche man als im Gefolge mecha-
nifcher Urfachen im Körper des Embryo entftehend
d Mifsgeburten veraänlalfend annimmt, fich enit den
efetzen der mehr als amphibienartigen Exiftenz des
Embryo vereinigen Jaffen , fo fern fie zn die Repro-
Euctionsphänomene niederer Thiere erinnern. Er
glaubt fogar , dafs max zu dieler Annahme gezwun-

inungen

 

A. L.Z. OGTOBER 1813.

224
go fey „. indem, zur‘ Entfte der Abweichu:
er bildenden ‚Kraft voniihrem. normalen Wirken
nothwendig äufsere, ihr Wirken modificirende ‚Ur-
fachen. erfordert würden. + Die, Mifsgeburten. nun
Toren die Producte einer folchen Modihcation der
bildenden; T’hätigkeit. Diefs beweife noch mehr der
Umftand, dafs he gewöhnlich aufser den Entftellun-
gen, welche die unmittelbare Folge der Einwirk

mechanifcher Schädlichkeiten find, noch andre dar-
bieten, deren Ent(tehung -man nur aus der Abände-
rung des Wirkens der bildenden Thätigkeiten er-
klären könne, welche ihren Grund in/der mechani-
{chen Schädlichkeit haben, wodurch die Hauptmifs-
bildung hervorgebracht worden fey. Die Annahme
mechanifcher Schädlichkeiten, welche nur- durch
Modification der bildenden Thätigkeit Milsgeburten
veranlaffen, fey auch nöthig; weil eine Entftehung der
Mifsbildungen ohne feals g das grofseGeletz der
Sparfamkeit laufend nicht Tatthaft y: Nachdem
der Vf. diefe Sätze an einander gereihet hat, zieht er
aus ihnen ohne weiteres die Schlüffe, von wel-
che) wir oben bemerkten, dafs Ge die Schrift ea-
JgCD.

Wir brauchen wohl nicht weitläufig darzuthun,
dafs, wenn auch alle Sätze, die wir vollkommen treu
hier. vor die Augen der Lefer {tellten, ihre Richtig-
keit haben , deonoch dadurch auch kein einziger er-
heblicher Zweifel über die Möglichkeit des Ver-
fehens aus dem Wege geräumt wird. Den wich-
tigften. Grund für die Möglichkeit des. Verfehens
würde unftreitig die Entftehung der. Mifsgeburten
auf die von dem Vf, ‚angeführte Weife abgeben.

‚Auch hat er diefs fehr wohl gefühlt und Ge daher ganz

befonders wahrfcheinlich zu machen . gefucht ; allein
wir ‚finden in der Strüuctur aller Mifsgeburten und na-
mentlich ganz vorzüglich der Doppelmifsgeburteh
zu erhebliche Gründe gegen diefe Annahme, ' als
dafs wir uns für fe enticheiden künnten, vor
züglich, da es uns viel leichter fcheint, fie aus
einer urfprünglichen Umftimmung der bildendeg
Thätigkeit durch nichtmechanifch wirkende Ur-
fachen zu. erklären, eine Meinung, welcher be-
fonders die van dem Vf, angeführten, aber gewifs
anders zu erklärenden mehrfachen Entftellungen,
welche im derfelben- Mifsgeburt vorkommen, das
Wort reden, indem es. doch wohl viel wahr-
cheinlicher ift, dafs Mangel eines Theiles der
mit Ueberflufs andrer. verbunden ift, aus eigem-
mächtigem Uebermaals von "Fhätigkeit an: einer
Stelle zu erklären fey,. als aus durch mechanifche
Urfachen veranlafstem Zufammenwachfen zweyer ur-
fprünglich getrennter Organismen! ©
