Gr

Wir glauben, dafs där Vf. fchwerlich diefes Räthfel
auf eine andere Weife löfen werde, als dafs der Pen-
tateuch efft nach dem Hinzukommen feiner fpäteften
Interpolationen, oder, wie wir uns lieber ausdrücken
möchten, nach feiner erft (pät. vorgenommenen Re-
daction zu den Samaritanern übergegangen fey. Dafs
‚ übrigens 4 Mol. 24 vom‘ V. 14 eine fo »eue Interpolation
„ kann gezweifelt werden 5 da fchon Jerem. 48 die-
fes stück ziemlich deutlich vor Augen hat; und gleich-
fam den Commentator deffelben abgiebt, wie er ihn an-
derswo von jefaianifchen Stücken macht. Wie viel fich
n diefen Theil der Unterfuchung einwenden laffe,
wird wenigftens aus diefen Bemerkungen klar feyn,
auf jeden Fall hat der Vf. {nicht wohl gethan , fein Ge-
bäude beynahe alleim(S. gr4)auf die unhaltbare Stütze
des famaritanifchen Pentateuchs zu bauen.
: Es folgt der dritte 'Theil der Unterfuchung über
die Art und Weil der Entflehung des Pentateuchs
($. 237 — 240). Nie Genefis fey zwar aus Fragmen-
ten zulammen gefetzt, aber wahr fcheinlich nicht auf
einmal, Kap. $ — 33 möge eine frühereetwa von Mofe
veran{taltete Sammlung von Urkunden feyn, „aus den
_ zwey nächften Jahrhunderten vor Mofe, wo der rei
chere Theil der ifraelitilchen Nation mit feinen Her-
den in Idumäa, Arabien und Paläftina bis an den Eu-
hrat. hinauf nomadihrte, und die erften literarifchen
roducte der Hebräer unter fich hervorbrachte, ”
Die Lefer werden eine folche Epoche der ifraeliti*
hen Nation vergebens in der Gefchichte auffuchen.
Um fe einigermaafsen zu orientiren, müffen Ge wif-
fen, dafs der: Vf, fchon Th. ı. S. 5. das Zurückblei-
ben vieler Familien vom Gefchlecht Abrahams in Pa-
MKiftina, Idumäa und Arabien angenommen” hätte,
doch.ohne zu fagen, ob er darunter Hebräer im weite-
ren Sinne, mithin aus I{maeliten und Edomiten verftan-
den ‚willen wolle, oder, wie aus dem Ausdrucke
d/raelitifche Nation erhellt, Abkömnmlinge J/rdels aufser
jenen 70; die nach Aegypten giengen, und nach Geh,
26 7 „all fein Saame’” waren. In dem letztern Falle
en wir nicht, wieder Widerfpruch mit der Gefchich®
tegehoben werden foll, durch ı Chron. 7, 21 Zn In der
Epoche der Richter kamen die übrigen Theile hinzu,
und der Sammler des Pentateuchs fchaltete noch Kap.49
ein. Die Beweife haben den Rec. hier weniger; als
irgend wo, befriedigt; er glaubt mit S. 831, däfs
man der Wahrheit am nächften komme, wenn man
ein DEProplichas Ganze (mutatis mutandis die foge-
nannte Elohimsurkunde) vorausfetzt, ünd nur Ein-
fchaltungen andrer einzelner Stücke annimmt. Bey
der Sammlung der übrigen Bücher werden wenig(tens
ürey bis vier T heilnehmer angenommen, - Samuel]
möge diefe Arbeit an mehrere taugliche Männer 'fei+
nes Propheteninftituts vertheilt. haben, die Wieder-
holungen, die nn AN Stelle, an welcher manches
vorkommt, erklären fich aus dem Beftreben, alles
Vorgefundene zu geben, aus der Unordnung ‚in wel-
cher die Materialien früher geräthen feyn möchten,
und auch wohl aus Fehlern der Sammler. Der von
de }Vette {ehr jebendig ins Licht gefetzte Umftand,
dafs in dem Deuteronomium ein andrer und fpäterer

SEPTEMBER 1813.

62

Geift wehe, als in’ den übrigen Büchern; ift vom Vf.
wenig berückfichtigt worden, und blofs .durch die
Verfchiedenheit (gleichzeitiger) Sammler. erklärt.
Wir müffen geftehn, dafs uns aus dielem Buche immer
der Geifteines (pätern Priefters angefprochen habe. Zu
Vater’s und de Wette’s Beobachtungen über ie Tip
thümlichkeiten der Phrafeologie und Diction w

wir noch die Bemerkung beyfügen , dafs diefes Buch
mehrere eigenthümliche Phrafen mit Jeramia gemehr
hat, mit welchem es auch fonft eine gewiffe wällerige
Breite des Ausdrucks und die ftete Wiederkehr be-
Jebter Formeln theilt. | Z. B. 5 ayynıb 127 28, 25, vergl.
Jer. 15, 4. 2.4 9. 29, 18. 34 17, zufserdem 2 Chrom,
29, 8; am: fremde Götter 32, 16, vergl. Jerems 3; 13.
5, 193 bw a0 5271 13, 5, vergl. Jer. 28, 16. 29, 325
zw die junge Maännfchaft würgenr32, 25 vergl. Jer:
15, 7. 36, 13—15: Klagel. ı, 40. 2b mw 29,18
vergl. Jer. 3,17. 7, 24 9,13. 11,8. Auch kleine
Umltände diefer Art können doch zuweilen für dem
Forfcher ein Moment werden; eine gewiffe Identität
des Geiftes und Zeitalters, gleichfam der Schule, geht
immer daraus hervor. atte vielleicht Nachtigalf
wenigftens eine dunkle Ahndung oder ein Gefühl von
diefer Aehnlichkeit, wenn er ( Henke’s Magazin
B. da 1.) auf Jeremia als Sammler‘ des Pentateuchs
räth !

Bey _ den drey folgenden hiftorifchen Schriften,
des A: 'T. können’ wir uns kürzer fallen, da bey ih-
nen diefelben Grundfätze in Anwendung kommen;
die beym Pentateuch aufgeftellt worden. Auch den
Büchern ‚Yo/fua und der Richter Välst der Vf, theils,
Gel ereitie theils fpätere Urkunden zum Grunde

egen ‘doch fo, dafs beyde Schriften fchon im An-
fange der Regierung Davids redigirt wurden, das.
letztere aber erft viel (päter durch einen in Affyrien
Jebenden Exulanten den Anhang Kap. 17 ff. er-
hielt, , Zu den gleichzeitigen Urkunden werden die
hiftorifchen und topograplilchen Beftimmungen' des
Jofua (Kapitel 12. 13 — 24.)> das Lied der De-
bora und Jothams Fabel gerechnet. Die Bücher Sa-
mucls feyn ebenfalls aus Zufammenfetzung und Ver+
fchmelzung urfpränglich unverbundner Stücke und:
Schriften entfanden, die der Vf, folgendermaafsen
beftimmt: ı Sam, ı — 7 Nachrichten von Samuel;
8 — 16’ Gelchichte Sauls von feiner Erwählung zunr
Könige bis zu feiner Verwerfung von Jehovaz
V -— 30 Gefchichte der Heldenthaten und Streifzüge

ävids vor feinen Regierungsantritt; endlich ı Sam.
3 —, 2 Sam, ı — 24 Regierungsgefchichte Davids,

jer und im erften Buche nach einer gemejafchaftli-"
chen kürzern Quelle (letzteres nach Kichhorn). Ei-
nige poetifche Stücke und Reden abzerechnet enthiel-
ten fe keine Stücke von gleichzeitiger Abfaffung,‘
die Redaction' könne äber vor die Zeiten des Exils. in
die letzte Zeit des Reiches Juda gefetzt‘werden, da
man den Redactor diefer Bücher und der Bücher der
Könige unnöthiger Weife identificirt habe. Da den
Kr en rnlen drey Werken im Ganzen ein gemein-
fchaftlicher dem Pentateuch ähnlicher Charakter bey-
gelegt wird, fo erlauben -wir uüs darüber noch eine
