753

wi 304 —

754.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EEE

 

December 1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

. Nünrnserg, b. Schrag: Anatomifche Bemerkungen

über die Diverticula am Darmkanal und über die
Höhlen der Thymus, von Dr. $. C, Lucae, Pro-
feffor zu Frankfurt. 1813. 125. 4. Mit einer
Abbildung. )

DD: beiden Auffätze find aus dem zweyten Bande
; der Abhandlungen der phyGkalifch - medicini-
fchen Societät zu Göttingen abgedruckt, indeffen zei-
gen wir fie umftändlich an, weil tiefer Band noch
nicht in diefen Blättern angezeigt wurde. Der Vf.
fand an dem Krummdarme einer männlichen Leiche
ein drey Zoll langes Divertikel, welches ihm feiner
Gröfse wegen einer genauern Unterfuchung würdig
4chien , und ihn zu ganz eignen Folgerungen über die
Entwicklungszefchichte des Darmkanals führte, die
‚er der Erlanger Societät und nicht allein durch
Ge, fondern auch einzeln dem Publicum mitzutheilen
für Schuldigkeit hielt. Der Anhang fafs nicht, wie
gewöhnlich; fo auf dem Darmrohre auf, dafs er mit
” ähm einen rechten Winkel bildete, fondern fo, dafs
er unter einem fehr fpitzen Winkel von ihm abgieng
und mit dem obern Stücke ein Continuum ausmachte,
wogegen das untere Darmfitück an {feiner Bildun
nicht den mindelten Antheil hatte. Das’ eberhal
‚ nd dasunterhalb des Anhangs befindliche Darmftück
Schienen fich bier zu vereinigen und bildeten zwey
Halbkreife, deren Concavität nach vorn gerichtet
svar und unter einem ftumpfen Winkel zufammen-
ftiefsen, fo dafs das untere in das obere Darmftück
beynahe in querer Richtung eingefeokt fchien, Das
Gekröfe des Anhangs, die Muskelfafern, Gefäfse und
Nieren-de(lelben hingen mit denen ,des obern Stücks
zufammen und hielten diefelbe Richtung. Der Verei-
nigungswinkel beider Darm{tücke war nach der Wir+
belfäule, der Anhang allo nach hinten gewandt. Die
hier angeführten Bedingungen nun leiten‘ nach‘ der
Meinung des V£s. nothwen Bf die Idee, dafs der
Darmkanal desmenf(chlichen Embryo urfprünglich aus

zwey, in der Folge fich mit einander vereinigenden
Stücken gebildet werde, nur gebe der vorliegende
Fall eine ganz andre von dem Urfprunge und

der Art. der Vereinigung, als neuerlich Meckel und
Kiefer eine über die EHE der Divertikel und
den Urfprung des Darmkanals (elbft aufgeftellt haben.
Beide ftimmen, nach feiner Angabe, ara überein,
‚dafs der vom Nabelbläschen kommende Faden mit
den Rudirmenten des Darmkanals' im Embryo ein
Continuum ausmache, fich aber.in der Folge zwi-

A. L. Z. 1813. Dritter Band,

95

fchen ihnen herausziehe, wodurch beide Hälften nä-
her an Cusnder gebracht werden , und aus dem Con-
tiguum in ein Continuum übergehen, und weichen
nur über die Stelle der Vereinigung von einander ab,
indem erfterer die Trennungsftelle noch oberhalb det
Darmklappe, diefer aber die Verbindungsftelle des
dünnen mit dem dicken Darm dafür anfehe. Hier
mufßs Rec. zuerft eine Unrichtigkeit in der Darftel-
lung von Meckefs Meinung berichtigen. Diefer hat,
fo viel er weifs, nirgends geäufsert, dafs das obere
und untere Darmftück anfangs von einander getrennt
feyen, und fch an der Stelle, wo fich gewöhnlich die
Divertikel finden, mit einander verbinden, und
konnte es auch nicht, da er keine auf diefe Meinung
leitenden Thatfachen hatte, und die vergleichende -
“Entwicklungsgefchichte fogar mehrere gegentheilige
darbietet, indem fie lehrt,‘ dafs der N ernkaml ia
den frübeften Perioden fchon ein Continuum bildet,
deffen vorderer Umfang durch die Dotter - oder Na-
belblafenhaut , deffen hinterer durch die der Wirbel-
fäule zugekehrte Wand gebildet wird,

Wenn aber auch wirklich der Darmkanal in den
allerfrühften Perioden fich wirklich aus mehrern Stük-
ken bildete, fo wäre darum doch nach Meckels An-
ficht das Divertikel nie eine Folge und ‚ein Reft einer
ehemaligen Trennung des Darmkanals, indem die
Erfcheinungen der früheften Periode der Darmbil-
dung nur zu der Vermuthung berechtigen, dafs der
Norm“ Düan- and Dickdarmtheil des Darmkanals
als fo viele abgefonderte Stücke ertftehen, von’'denen
es daher wahrfcheinlich ift, dafs fe an den Stellen,
welche fie auch im volllkommnen Zuftande von ein-
ander a nzen, zZulammentreffen. Statt dafs aber
Meckel in der That das Divertikel als ein Reft einer
ehemaligen Verbindung des Darmes mit der Nabel-
blafe, als das nicht verfchwundene ' Darmende des
Dotterganges anfıeht, fühlt Hr. Zuc# fich durch die
mitunter an einem höher gelegenen Theile des dün-
nen Darmes als das Tleum bisweilen vorkommenden
Divertikel gezwungen, zu glauben, dafs die Trennun
des‘ Darmkamnals im Embryo keine beftimmte Ste]
einnehme, oder dafs wenigftens nach aufgehabner
"Trennung die eine Hälfte fic vorzugsweife vor der
andern entwickeln und verlängern könne, dafs fer-
ner das Divertikel kein Reft des Nabelblafenganges,
fondern eine wirkliche Portion einer Hälfte des Darm-
kanals fey, welche von dem Endftücke der andern
eine Strecke weit verfehlt worden ift, indem es auf
diefe Weife leichter erklärbar fey, wie ein folches
Divertikel einen echten Antheil am Gekröfe und voll-
kommen gleiche Organifation mit dem übrigen Darm-

kanal
