vr; a A A a a EEE

VE a a A

- —_ - - ——_——— - "_”_ = vr "._—>—

657 } ; BEL 909” / 658

ALLGEMEINE LITERATÜURK-ZEITUNG

 

„- December 1813.

SCHONE KÜNSTE...

; Lerrzig, b. Schiegg r Der letzte Menfch. Eine ro-
* mantifche Dichtung. 1807. IV u. 344 Se 8:
(1 Rıhlr. 6 Gr.)

Ebendaf.: Omegar, der letzte Menfch. Eine Dich.
tung. Aus dem Franzößfchen des Hn. v. Grain-
ville. Neue Ausgabe. 1811. IV u.3445. 8.

D: vorliegende Schrift, deren neue Ausgabe mit
der ältern bis auf das Titelblatt übereinkommt,
verdient zwar nicht als Ueberfetzungs aber des Ori-
ginals wegen, einige Aufmerkfamkeit..- In dem kur.
zen Vorberichte heifst es: „Das nach(tehende Werk
ift eine Uebertragung aus dem Franzößfchen des.Hn,
v- Grainville. Die Neuheit und Gröfse des Gegen-
ftandes, die- lebendige und-genialifche Darftellung
deffelben, der Reichthum und die glückliche Mifchun

der Farben; die Fülle der Empfindungen, der:tief
treffende Blick ins menfchliche, Herz, die ergreifende
Schilderung mannichfaltiger Situationen, — diefes
und anderes hat mich angezogen, und mich beftimmt,
die angenehme ausländifche Frucht auf den heimi-
fchen Boden zu verpflanzen, und den Genufs mit dem
deutfchen Lefer zu theilen, der es nicht verfchmä-
hen wird, aus der rauhen abftofsenden. Wirklichkeit
fch auf einige Augenblicke. in die friedliche Weit der
Phantafie zu retten, die der Zauber des Genies vor
ihm auffchliefst.”. Die curfiy gedruckten Worte {te-
hen hier als müßßge Phrafe, da die imaginäre Welt,
die dem Lefer hier aufgefchloffen wird, zu voll von
Bildern der Zerftörung und des Todes ift, um auf
die Phantafie eines durch die. Wirklichkeit Gedrück-
ten wohlthuend zu wirken; übrigens fagt der, Ueber-
ferger in feinem günftigen Urtheile nichts, was nicht
der ftrengen Wahrheit gemäfs wäre; ober gleich
die minder vortheilhaften Seiten des Werks mit Still
Ichweigen übergeht. ,

Wir verfuchen es zuvörderft, unfern. Lefern eine
Idee von dem Plane und Inhalt.des Ganzen zu geben,
Der Vf. hat in das grofse Phantahegemälde eine Hand-
lung‘ bineingebaut, der man es anheht, dafs fie alle
die Foderungen befriedigen follte, die ein Batteux
nur immer ’an die Handlung eines epifchen Gedichts
gemacht haben kann. Dieler Mittelpunkt, worauf
das Ganze ruht, ift der freye Ent/chluß des letzten
Menfchen Omegar, feine Gemalin Syderie zu ver-
laffen, an welche, als das einzige noch fruchtbare
Weib auf Erden, die Fortdauer diefes Weltkörpers
geknüpft ift. .

FR

 

Die Gefchichtserzählung fteigt. bis zu Jahrhun-
derten hinauf, in denen „Grundflätze, gefährlicher
als die Peft, als Erdbeben, und Feuersbrünfte, lange
Zeit hindurch unter die Zahl wohlthätiger Wahrhei-
ten gefetzt wurden.”. Die Erinnerung an die {chreck-
lichen Folgen derfelben machte das Streben der Nach-
welt weiler und edler, Wiffenfchaften, Künfte und Tur
enden. des Menf{chengefchlechts ‚näherten fch. der
ollkommenheit; (der Vf. Apricht hier über feine Ge-
wohnheit allgemein ‚und unbe(timmt,) zumal {eit ein
Weifer, Namens Philantor,.die grofse Entdeck
emacht. hatte, den Menfchen ve eines N Ooht
tigen Feuers zu verjüngen und. diefe. Verjün
nur wenigen Heroen der ‚Menf{chheit als der Preis
ihrer Mühen gewährt wurde, ‚Doch unter diefer all-
gemeinen Veredlung des Menfchengefchlechts erfährt
ie Erde die Symptome des Alters., Ihre Fruchtbar-
keit fchwindet; der Mond, durch fein.eignes Feuer
entzündet, vergeht aus der Reihe: der Dinge; trotz
der: äufserften Anftrengung der Menfchen, weigert
fich das Feld, auch nur unfruchtbares Gefträuch zu
tragen., Schon erzeugt der Mangel aufs neue Zwie,
tracht and Unheil, als ein Prielter,: Namens-
die Flüffe und Seen ableiten und. das Bette derfelben
bebauen Jehrt,... Er. ift im Begriffs ein Gleiches mit
dem Ocean (!) felbft zu verfuchen ;. aber. jetzt fangen
die Ehen an unfruchtbar zu werden, das Antlitz der
Sonne erbleicht und ihre Strahlen erkalten, -Die Ber
wohner des Nordens verlaffen ihre Heimath- und
drängen nach Süden, Brafifien; und in.demfelben die
Stadt der Sonne wird der Mittelpunkt des Ueberre-
ftes der Menfchen. ach einem zwanzigjährigen
Zwilchenraume wird in Frankreich, aus altem Königs
ftamm, noch einmal ein Kind, Omegar, geboren,
welches zu fehen die Frauen aus den entfernten En»
den Europa’s herbeyeilen. ‚Doch vergebens überläfst

‚man fich neuen Hoffnungen; diefem, Ereignifs folgt

kein ähnliches; erwachfen lebt Omegar in einer ver-
ödeten Hauptftadt feiner: Vorfahren ‚dürftig, mit
dem Mangel kämpfend und ganz allein. ;

Hier treten wir in den engern Kreis diefer Dich.
tung. «Der Genius der ‚Erde (Erdgeilt), ein Wefetty
d Exiftenz an die Dauer der e geknüpft ift,
fteht auf, um die Fortdauer derfelben ‚die ihrerfeits
von der Dauer des Menichengelchlechts abhängt, zu
bewirken. Er ht, durch ‘Blend werke, dafs Omegar
feinen verödeten Aufenthalt verläfst, um zu Rouen
einen gewilfen Idamas aufzufuchen, und dafs derfelbe
Idamas , fchon. vorher durch die Idee der möglichen
Fortdauer des menfchlichen Gefchlechts begeiftert,

_mit ihm und mehrern Gefährten die Reife nach Bra-

A. L. Z. 1813. Dritter Band. - 853 flien
