687 ; A.L. 2, DECEMBER 1813. 638

ihm der Augenblick eingab, zufammengereiht zu ha-
ben; weshalb man fich nicht wundern darf, wenn
es oft gar feltfam zugeht, und z. B, der Held, der
vom Anfang an als ein Mufter tfeuer Liebe erfcheint,

- zuletzt gleichwohl drey Weiber auf einmal heirathet.

-,

In den eingewebten oder hinten angehängten Gedich-
ten wird auch überall der Anfänger fichtbar; Reim
und Ausdruck find häufig incorrect. Z. B. S.176.:
Ach! feh ich am Hügel, bedäminert von Sternen
Schau ich nach Fernen,
Träume: mich weinend zur Heymatlı zurück,
‚Wo / mit dem Stabe
Der Filchertknabe
Gefühlete Sein Glück w TI. £.

Wie alle Bücher aus diefem Verlage, fo wimmelt
auch das gegenwärtige von Druckfehlern, und es ift
in der That fpafshaft zu fehen, wie fremd dem Cor-
rector die allergewöhnlichften Dinge find, denn bald
'koßen (kofen) die Leute mit einander, bald ‚erfchei-
nen weife (weile) Geftalten, bald gkmmen Matrofen
an den Strickleitern, bald veraimmt man gar ein
‚zerfchhieitertes Getön m. dgl.

MATHEMATIK.

Bearum, b. d. Gebr. Gädicke: Die doppelte Buchhal-
tumg auf der Ze ihrer möglic Vollkommenheit,
Nach genauer Prüfung aller bisjetzt darüber er-
{chienenen Schriften und einer eignen dreyfsi jäh-

igen praktifchen Bearbeitung, Iowohl den Vor-
Schriften des allgemeinen Preufs, Landrechts und
der Gerichtsordnung, als;auoh den Beftimmungen
des neuen franzöhlchen Handels - Gefetzbuches
gemälfs dargeftellt von S. G. Meisner. 1811. 945.
4- (1 Rıhir.)

eich der Titel ein ausführliches Werk zur
Selbfthelehrung erwarten läfst, fo finden wir doch das
Ganze fo gedrängt und in einer folchen Sprache vorge-
tragen, dafs ein Anfänger noch immer Belehrungen
‘von einem fachkundigen Manne nöthig haben wird,
wenn er eine ganz deutliche Vorftellung und Kenfitnifs
vom Buchhalten bekommen will, Die Schrift zerfällt
jn zwey Abtheilungen, wovon die erfte die Theorie
und die andere die Praxis enthalten {oll. Den Anfang
der erften. machen gefetzliche Vorfehriften in Bezug
auf Handlungsbüether; Vorfchriften des „ Preufs,
"Pandrechts und der Gerichtsordnung, wo die Stellen
‘einzeln eitirtdind; und Vorfchriften des franz. Han-
‘dels -Gefetzbuchs. Beide-Gefertzgehungen ftimmen in
‚folgenden Punkten überein: ı) der Kaufmann iftzu
‘einer ordnüßgsvallen Netirung feiner Gefchäfte ver-
“pflichtet. '2) Diefe Notirung mufs täglich, der Zeit-
Tolge nach, gefchehen. 3) Das Hauptbuch fowohl, als
die Nebenbücher, mü obne alle Merkmale einer
Verfälfchung, mit der größten Ordnung, Genauigkeit
und Reinlichkeit geführtwerden, und genau mit ein-

ander übereinftimmen. 4) Wenigftens alle Jahre mufs
ein förmliches Inventarium. Statt. finden... Nun ‚vom
Buchhalten überhaupt: Das Debet und Credit oder
Soll und Haben. Zwar deutlich, aber doch mit Vor-
ausfetzung einiger merkantilifcher Kenntniffe. Ver-
fchiedenheit der Conto’s beym kaufmännifchen Buchi-
halten. Es werden dreyerley A von einander
unterfchieden: perfönliche, todte und fngirte,
bemerkt wird, dafs unter den beiden erftern Arten
noch andere wichtige Verfchiedenheiten Statt finden,
Verbindungen der verfchiedenen Conto’s unter einan-
der. Es kann kein Gefchäft vorfallen, ‚wobey ‚nicht
gleich zwey Conto’s intere(hrt wären. Eins wird im-
mer etwas empfangen, das andere eben fo viel wegge-
ben. Die Summen alfo, die im Credit und Debet no-
tirt werden müflen, find ftets einander gleich... Dieß
ift der Brypearnd des doppelten Buchhaltens, auf
weichem alle Sicherheit der kaufmändifchen Gefchäfte
beruht. Die auf folche Art entftehende mannichfaltige
Verflechtung der Conto’s in einander erläutert nun der
Vf. weiter, indem er.die Anwendung des Buchhaltens
auf (pedielle Fälle zeigt. Hier zuerit von den ‚erfor-
derlichen Büchern und deren Form: das oder
Memorial. Das fonft befonders zu haltende Cafla-
ünd Bankobuch find hier mit dem Journale verbunden.
Mehrere Nebenbücher, als Waarenfeonteo's ,
bücher u. {. w., richten fich.nach den Gelchäften einer
jeden Handlung. Aber das Wefentlichfte und Unent-
hrlichfte ift das Hanptbuch: denn hier ordnen fch
die in dem Journal der Zeitfolge. nach: aufgeführten
Poften, fo, dafs man von jedem Gegenftande eine deut-
liche und vollkommne Ueberhicht erhält. Den idnern
Zufammenhang deffelben ftellt:der V£.in zwey belön-
dern Capiteln dar. Bin wichtiges und unentbehrliches
Buch it endlich das Bilanzbuchk, da es.nicht blofsdient,
Yıch von der Richtigkeit und Uebereinftimmung, des
Hauptbuchs und des Journals zu überzeu fondern
auch den Gewinn und Verluft, ‚ohne -förmlichen Ab-
fehlufs des Hauptbuchs zu jeder Zeit fammarilch zu
dGiberfehen. Der innern Einrichtung deffelben ift des-
halb ebenfalls ‚ein befenderer Abfohnitt (gewidmet.
Anfang des Buchhaltens und Fortführung der Gefchäf-
te. Die monatliche und die Generalbilanz. Ehema-
4ige Verfahrungsart bey dem Buchhälten and Verbefle-
tüng derfelben. Urfpfungleie Nourüng der Gefhäf-
te, _ Die alte doppelte ita Bechialtng: Verwerfli-
che Methoden von Jones und Wagner, in: welchen ie-
defs der Vf. das darin enthaltene Oute nicht verkennt.
Kurzer Abrifs von des Vfs. deutfcher Dop :
tung. Die Richterfehen, Hi und Deckeri-
chen Verbeflerungsverfuche. 8; vollkommenite
uchbaltungsmethode, ‚kritifche Urtheile und Litera-
tur des Buchhältens. Die Praxis enthält in der zwey-
"ten Abtheilung die Schemata für das Journal, füf das
Hauptbuch mit einem Regifter. darüber, und fürdas
Bilanzbuch, And \

‘

. ‘ -

Aldı ie

ww - 0 . . ‘
