23

; wir'To unparteyifch und ernft dem Vf. zurüfen
Yoifen fch A im das Gebiet der höhern dramati-
{chen Poefie zu wagen, fo können wir ihm dagegen
das Zeugnifs geben, dafs er bey anfpruchsloferen
Dichtungen, wo alles darauf ankommt, die gewöhn-
liche Sprache ge lichen Menfchen zu reden, und
ände zu fc

Defen Breile gewährt, recht fehr an feiner Stelle zu
{Zevn fcheint. Die beiden kleinen Stücke, der Ver-
yither, und das ]Wiederfehn , haben recht viel Gutes
in diefler Art. Sie find einfach und natürlich, die
Perfonen fprechen darin der Stufe der Cultur ange-
meffen, auf der fe vermöge ihres Standes ftehen kön-
nen; und eine ewiffe treuherzige Naivetät, verbrei-
zet über beide ein heitres Leben und eine gewifle Ge-
müthlichkeit, die auch ihren Werth hat. Anfpruchs-
los dargeftellt werden fie angenehm unterhalten, und
eine freundlich anklingende Empfindung dem Zu-
hörer erwecken. Die Idee mit dem Hu ne im Wie-
derfehen {fcheint zum Theil aus Starkes häuslichen
Gemälden genommen, und ift gut benutzt , nur follte
der gebildete Winter, nicht die doch etwas gewöhn-
liche Marthe, gleich (S. 317) für einen Engel ausge-
ben, und den.guten Peter einen Gott in {einer niedern
Hütte nennen. ‚In dielen Umgebungen wollen der-

leichen excentrifche. Dinge durchaus nicht „paffen,
noch weniger aber die Worte mit denen Winter ‚das
Stück Ichliefst : „O heilige Einfalt! la(s dich nicht

A, L..Z SEPTEMBER 1813:

yildern, wie Ge das Leben im. einfa- ,

. 24
ganz vom Hange zum Grofsen und Unmewehrlichgn

verdrängen — weile lieblich im der wirklichen Welt
und — auf der Bühne. ”

Auch die beiden Blinden, Oper in drey Aufzügen,
haben manches Gute, befonders in der Kindlichkeit
der drey Hauptfiguren, obfchon die Urfache (S: 288.)
warum Marie bey des Arztes Antrage Nein gefagt
hat, gar zu albern feyn dürfte. "Hie und da könnten
die Verfe wohl etwas beffer feyn, doch find fie meift
nicht unmufikalifch, und die vorwaltende Idee des
Vertrauens auf Gott in der That recht erbaulich und
rührend. ‘ Die diefer Oper vorftehende geharnifchte
Vorrede’ und re/y. Steckbrief gegen einen gewiffen
Opernräuber, Emanuel Veith, hat uns in ihrer Derb-
heit ergetzt, obgleich befonders (S, 219,) manch
fchlechter Witz’ auch mit unterläuft, i

Noch findet fich im erflen Bande: Der Verflorbne.
Ein romantifches Gemälde in drey Aufzügen, frey
-nach dem Franzöfilchen, von dem wir in Anlage und
‚Ausführung wenig Gutes fagen können, da wir aber
nicht wiffen was davon dem Vf. oder dem Bearbeiter
hört, fo können wir auch Fehler und Verdienf(te
ider dabey nicht abwägen. Es kann übrigens bey
der‘ Aufführung wohl unmöglich gefallen, da die
‚Charaktere Dorns und Brenners allzu niedrig und
emein, Amalie und Hohenfee aber nur (chlechte
(achbildungen aus Menfchenhafs und Reue find.

 

LITERARISCHE
1. Todesfälle.

) +

A 11. Julius ftarb zu Tübingen Hilk, Gotzlich Tafın-
er, Dr. und ordentlicher Pro elfor der Rechte, wie
“auch Ritter des König]. Würtembergifchen Ordens vom

‘Civil -Verdienft, im $3 Jahre feines Alters. .
Aı 2. September farb zu Halle Dr. Adolph Friedr,
-Nolde , ord. Prof, der Therapie, geboren zu Neuftrelitz
im Mecklenburgifchen am 1. May 1764 Er wurde
‘791 aufserordent]. Prof. der Arzneygel. zu Roltock,
‚wo er 1794 eine ordentliche Lehrftelle der Geburts-
hilfe erhielt. Im Jahr 1806 berief ihn der Herzog von
Braunfchweig- Lüneburg als ordent], Prof. an das Col-
tegium medico - chirurgicum zu Braunfchweig, ernannte
ihn zu feinem Hofrath und Leibarzt, übertrug ihm
auch die Direction’ der herzog]. Entbindungsanftalt,
und eme Beylitzerftelle im Öber(anitäts- Collegium,
Durch ein könig]. weltphäl. Decret wurde er im Jahre
'zg10 als ordentl. Prof, der Therapie und Director der
klinifchen Anftalten mach Halle berufen, ‚wo er feine
Vorlefungen ‚im September gedachten Jahrs eröffnete.
Der frithe Tod dieles verdienftvollen Mannes ift fehr
zu bedauern, da er ein eben Co beyfallswerther und
belielner Lehrer, als denkender und glück] icher Arzt
war. Seine Schriften, Belonders über die Geburts-

NACHRICHTEN.

hülfe, vereinigen den Charakter gründlicher Theorie
und geprüfter Erfahrungen, Die Allgem. Lit. Zeitung
hat von ihm in mehrern Jahren Beyträge erhalten,

1. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,

Hr. Jakob Friedrich Georg Emmrich, ehemaliger Pro-
felor der Rechte zu Altdorf, alsdann, nach Auf-
hebung der dortigen Univerlität, Stadtgerichtsaflel-
for zu Regensburg, kam vor kurzem als Appella-
tionsgerichtsrath des’ Illerkreifes nach Memmingen,

Die Herren, Dr. Karl Aug. Brehm, Beylitzer der‘

Juriftenfacultät, Senator und Viceftadtrichter zu Leip-
zig, und Dr. Karl Friedr. Chriftian Henck, aufßseror-
dent]. Prof. der Rechte dafelbft, ind zu Oberhofge-
richtsräthen ernannt worden. .
; Der Herzog von Anhalt- Deffau hat dem zu Cö-
then privatiirenden Gelehrten, Hn, F. A. F, Bertrand,
Vf. der vor kurzem erfehienenen Gedichte und profai-
fehen Auffätze, den Charäkter eines herzogl. Raths
ertbeilt. .

\Die erfte Klafle des Kaifer]. Inftituts zu Paris hat
an die durch den Tod des Grafen Lagramge erledigte
Stelle Hn, Poinfor, einen der Infpectoren der Kaifer].
Univerfität , zum Mitgliede erwählt.

 
