573

fen Kifil - Irmak ; diefer Flufs fli@fst aber nicht au
‘Tokat vorbey, fondern ein’anderer) werden als frey-
bige Menfchen gerühmt, die fich wundern, wenn
man ihnen für die angebotenen Lebensmittel Geld ge-
ben will. Er giebt der Stadt 3300 Häunfer. Der Vf,
flegt überbaupt fehr oft die Zahl der Häufer in ‚den
Fäden genau zu beftimmen, ohne die Quer , V
aus er fie’ gefchöpft hat, anzugeben. Ändere weni-
er eilfertige Reifende klagen, dafs es ihnen nicht
für gelingen wollen, über die Häufer- und Volkszahl
zuverläflge Auskunft zu erhalten. Daher feine Zah-
len oft von andern abweichen. Er giebt z. B. Mar-
din 12000 Häufer , Nieh. 3000. — S. 19. 27. 31. Die
Kurden find in der Türkey Räuber, und flöfsten
auch dielen Reilenden Schrecken ein. So bald lie
über die Grenze kommen, find Ge gehorfame Unter-
thanen. — 5S.22. In Erzerum wütete die Peft. Es
ftarb auch. Hr. Bernard, Ingenieur -‚Geograph, je“
doch nicht hier, am Peftfeber, Die Gefandten von
Frankreich und Perlen wurden von 1ffuf - Pafcha fehr
feyerlich nach Erzerum eingeholt, dafelhft trefflich
bewirthet, und mit- D{cherid - Werfen, worin der
Pafcha felbft ein grofser Meilter war, angenehm un-
terhalten. Als Grofsvezier hatte er die türkifche Ar-
mee gegen den General Kleber in Aegypten comman-
dirt, und war erft kurz zuvor von der Armee gegen
die Rulfen zurückgekommen. Von dem Kaifer Na-
leon fprach er mit Bewonder ung. — S. 34. Als
e der Stadt Tauris nahe kamen, fandte ihnen der
dafige Statthalter Abbas - Mirza, dritter Sohn und
"Thronerbe des Königs von Perfien, eine zahlreiche
Bedeckung entgegen, und befchenkte den General
mit einem Pferde, Proben von übertriebener Höf-
lichkeit, womit die vornehmen Perfer ihre Gälte em-
fangen. — S. 40. ift cin Ueberfetzungs - oder Druck-
Tree Da HOOre Perfer nur von einem Sonnenunter-
ange zum andern effen. Hier ift vielleicht nach an-
rn das Wort Tage ausgelaffen. Denn im Monat
Ramafan faftet man von Sonnenaufgang bis Unter-
gang, und fpeifet von diefer Zeit bis der Tag wieder
grauet, Ole: wenn man ausnehmend religiös feyn
will, bis Mitternacht. — 5. 46 — 74. Aufenthalt in
Teheran. Der Einzug in die königliche Refidenz
war glänzend. Zwey Tage nachher, hatte die Ge-
fandt{chaft Audienz bey dem Könige Feth - Ali - Schah,
Alles, nicht allein die königliche Kleidung, Sondern
"auch die Gefäfse im Audienzfaale ftrotzten von Gold
und Diamanten, und koftbaren Steinen. Nicht we-
viger prächtig war der Pavillon des Königs, in wel-
chem fe ein ander Mal geführt wurden, Der Tag,
um Staatsgefchäfte zu verhandeln, ward durch den
königlichen Aftrologen beftimmt. Mit der Prunk-
liebe und dem Gefchmack an Verzierungen: contra-
ftirt die Barharey, dafs vier Leichname, denen man
die Köpfe abgehauen hatte, am Eingange des könig-
licher Palkarıcs hingeftreckt lagen, und dafs jeder
Vorübergehende dielen Köpfen einen Tritt mit dem
Fufse giebt. Die graufame Art, wie der König die
Empörung feines Bruders beftraft hat, gereicht dem

SEPTEMBER 1813

174

‚perfönlichen Charakter des Königs zur Schande, Te- .
eran hat*im Winter über 50,000 Einwohner, im Jul,

und Aug. zerftreuen fch die Bemittelten auf die Dör-

fer in der Me, Die von Nr (S in Ferien ehe-

mals eingeführten Waaren werden (S, 84. ificirt 5

fie braghten Frankreich jährlich einen daran von

60 Millionen Livr, Unter andern Grofsen, die der

Gefandte befuchte, war auch der Beglerbey von Ilpa-

han, welcher dem Gefandten einen Säbel und einen

Dolch, und den übrigen Perfonen der Gelandtfchaft

einen Säbel fchenkte. Der jetzige Monarch’ ift ein

Neffe des Gouverneurs von Teheran, deffen Vater

fich gegen Thamas Kuli Khan emmpörte, und-ihm die

Krone entrifs. Die auf ihn von dem Dichter - Fürft

eHofposten) verfertigte Ode ift im höchften orienta-'
ifchen Stile, und voll der fchbwülftigften Schmeiche-

leyen und Lobeserhebungen. Hr. de Sacy hat fie mit |
einigen Anmerkungen erläutert. Die Unterthanen
des Königs werden auf 20 Millionen, und feine Ar-
mee auf 62,000 Mann gefchätzt. — S.76. In den per-
ffchen Dörfern auf der Reife nach Bagdad ward ih-
nen zuweilen die Aufnahme verweigert, —= S, 77.
Hamadan hat 12,005 Häufer, Mofcheen und Lein-
wandmanufacturen, Aber wie viel von jeder Art? —
S. 80. Zu Kermanfchah regiert Ali Mirza, der älteflte
Sohn des Königs. Man kannte hier weder die Haupt-
ftadt, noch den Regenten Frankreichs. — S, 86. Zu
Bagdad wurde viel von den Wahabiten gefprochen,
Eine neulich zu Damask bekannt gemachte, hier
ganz eingerückte Verordnung ift, wenn fe echt iftz
ein Beweis der Arroganz und Intoleranz der Türken

egen die Chriften und Juden. In Bogal] ging der
perGfche Ofhecier zurück , welchen der König dem Vf,
mitgegeben hatte, und der Vf. {fchlofs einen Vertrag
mit zwey Tataren, ihn poftmäfsig "nach Conftanti-
nopel zu bringen. — S. 95. Bey Moful ein Bericht
eines Miffanars von Kurdiftan. — S, 114. Wenn man
Gch in Nicomedien einfchifft, kommt man nicht
durch das weiße Meer, welches der Archipel ilft,
fondern durch den See Marmora in den Kanal von
Conftantinopel.

ML AL. Cafellaws Briefe über Morea und die
Infeln Cerigo, Hydra und Zante, Aus dem Fran-
zöhlfchen. Mit dem Plane von Cerigo. VIN u
2285. (ı Rthlr.)

Der Inhalt der Briefe ift in der Recenfon der Ueber-
fetzung im 3olten Bande des Magazins von merkwür-
digen neuen Reifdbefchreibungen (Ergänz, Blätter der
A. L. Z. 1812. Nr. 5. S. 35.) Ichon angezeigt. Beide
UVeberfetzungen geben das Original unverftümmelt
und find gut gerathen. Die in dem Magazin von
Han. Weyland gefertigte bindet Geh ’genauer an die
Worte des Originals, als die vor uns liegende von
Hn. Ehrmann, der zuweilen einige Worte, die ihm
überflüfßg zu feyn fchieneu, unterdrückt hat. Hier
find einige Deylficle S. 4. Ehrm. wird nicht gefagt, '
warum Hr. Grognart den Auftrag, nach Con ar

nope
