3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

Sie fand bis zur Pedanterie gelehrt, d{elbft die des
Kanzler Morus.

Zweytes Kapitel. Zufinnd der Parlamentsbered-
Jamkeit unter der Regierung Elifabeths. Unter Elifa-
betb und Jacob J. (fo beginnt der Vf, diefes Kapitel)
wurde der Grund zur englifchen Parlamentsberedfam-
keit gelegt. Er erklärt Sch fogleich näher darüber,
was er unter diefem Grundlegen verftehe, Man
müffe nämlich hiebey nicht etwa an die fortfchrei-
tende Cultur der Sprache denken, fondern in diefen
Zeiten wurden erit Materialien für künftige Redner

efammelt , und ihre Kenntnifs inter der Nation ver-

reitet; es werden Unterfuchungen über Gegenftände
vorbereitet , woran die Nation allgemein Theil nahm,
und ohne welche es nie grofse Redner geben wird,
laflen wir den Vf. (zugleich als Probe feiner Darftel-
Jungsart) hier einmal feibft reden (S. 22 fg.) Der
neue, wichtige, grofse Gegenftand, der jetzt erft,
aber nur allmälig, anfangs (ehr leife, im Parlamente
zur Sprache kam, war das Staatsrecht oder die Con-
ftitution von England. Bis dahin beruhte fie ganz
auf dem Herkommen, war fehwankend und in vie-
Jen Punkten ungewifs. Die Grenzen der fogenannten
Prärogative oder der königlichen Gewalt, und der
Rechte des Parlaments, die man feine Privilegien
nannte, waren dunkel und unbeltimmt, Nie waren
Unterfuchungen darüber angeftellt. Zufällige Zeit-
umftände, bald der. perfönliche Charakter Mes Kö-
nigs, feine Geiftesftärke oder Schwäche, bald der
Charakter der Minifter, ihre perfönliche Autorität,
oder Mangel daran, bald der Geift eines jedesmaligen
Parlaments, jetzt ein Geift der Unruhe, Heftigkeit
des Trotzes, jetzt ein Geift der Gelaffenheit, der
Nachgiebigkeit , der Trägheit, hatten falt immer ent-
fchieden, welcher Theil das Ueberzgewicht haben
Sollte. Bald regierten Könige, wie Def/poten, bald
machte das Parlament Königen den Procels und fetzte
fie .ab. — Unter Elifabeth wurden zuerit Fragen,
diefen Gegenftand betreffend, aufgeworfen., Nun
er(t fieng man an, darüber nachzudenken. Nun erft
feng man an, Sch um deutliche Begriffe von der
Verfaffung und allen dahin gehörigen Punkten zu be-
werben, Aber, wie in den Wilfenfchaften {elbft,
wo bis dahin die Havptbegriffe noch nicht beftimmt
waren, die erften Forfcher oft darüber fehr unei-
nig find, und der eine einen Begriff, als den ein-
zig richtigen, vertheidigt, den der andere, als ei-
nen falfchen, beitreitet: fo mufsten auch im Parla-
mente die Meinungen über alle jene Punkte fehr ver-
fchieden feyn. — Die grofse, die wichtigfte aller
Fragen: was das Parlament eigentlich (ey?
blofses, von den Königen angeordnetes, folglich von
ihnen ganz abhängiges Rathscollegium, das keine
andern Befugniffe abe als die ihm von den Köni-
gen verliehen worden? oder ob es von der Nativn
geletzt fey, fie zu eh AlenCirens ihre Rechte iu Acht
zu nehmen? diefe Hauptirage, von deren Entichei-
dung alles abhieng , kann erft unter Elifabeth, wenn
wir fo fagen dürften, mit grofser Schüchternheit zur
Sprache; oder vielmehr, das Parlament felbft, das

#

ob ein.

heifst, bey weitem die meiften Mitglieder erfehra-
kea ‚als einige wenige-zuerft ‚den Muth hatten; fol-
che Fragen aufzuwerfen; das Parlament wagte es
kaum, ße anzuhören; es. wagte nicht,
terfuchen.” — Die Regierungsperiode des Haufes
Yudor war eine von denen, in welchen das Parla-
ment fich zaghaft unter die königliche Autorität
beugte:;
welche jene Autorität hätte Gnken laflen. Mehr-
mals verbot Ge dem Parlament , über gewifle Dinge
zu rathfchlagen; Ge erklärte ihm, dafs es fich um
ihre politifchen‘ Maafsregeln gar nicht zu beküm-
mern hätte; Ge wies ihm die Sphäre der Civil- und

Criminalgefetzgebung und der Landespolizey an, aus”

welcher es nicht herausgehn (ollte; fe Jiefs Mit-
glieder, über das, was fe im Parlament gefpro-
chen hatten, verhören und mit Arreft beftrafen.
Nichts war gewohnlicher, als dafs, wenn jemand
eiwas Kühnfcheinendes vorgetragen hatte, die mei-
ften Mitglieder einander Dee bolten? „das: wird
die Königin übel nehmen; das wird uns bey der
Königin in Ungnade bringen, ”. Der Antheil,. wel-
chen das Publicum an den  Parlamentsverhandlungen
nahm, war damals im Vergleich gegen fpätere Zei-
ten, auch fehr geringe. Unter ioichen Umftänden
konnte nur ein roufses Interefle einzelnen Männern
den Muth einflöfsen , freyer zu reılen und die Rechte
des Parlaments zur Sprache zu bringen, . Die Reli-
ion lieh diefes !ntereile, Die ‚Puritaner oder Pres-
yterjaner, welche Elilabeth wegen ihrer republiv
caniichen Meinungen über das Kirchenregiment
haßlste, waren zwar äufserlich unterdrückt, gewan-
nen aber im Stillen defto mehr Anhang ung falsen
zahlreich im Parlament. Hier wagten Ge zwar nicht,
die bilchößiche Verfalfung felbft anzugreifen, wohl
aber gegen einzelne Ceremonien beym Gottesdienft
zu reden. Ein Mitglied dieler Pariey, Strickland,
trug einft auf Verbellerung der Liturgie an. Sogleich
lies ihn KElifabeth, welche alle ergleichen Vor-
Ichläge im Parlament unterfagt hatte, vor den gehei-
men Staatsrath fordem und ihm das Erfcheinen im
Parlament verbieten, Jetzt ftand zum erltenmal eis
Mitglied, Carleton, im Haufe der Gemeinen auf,
Klagte,  dafl die. Freyheiten des Haufes verletzt wören;
Strickland fey ein Repräfentant des Volks;
ihm etwas zu Schulden käme, p miiffe er bloß von
dem Haufe gerichtet werden, das Parlament mülfe ihn
allo vor fich fordern Jaffen. Ein einziges Mitglied,
Telverton , unterftützte-den Antrag, und bemerkte,
dais die Vorrechte der Krone, die Prärogative, durch
Geleize be/chränkt wären.
zu neu und fchien dem. Haufe zu kühn; die meiften
waren der Meinung, fich mit einer demüthigen Bitte
an die Königin zu wenden, dafs fie dem Parlament
die Unterfuchung über Stricklands Vergehn erlau-
ben müchte, Doch der Sprecher trug darauf am, die
Sache ganz ruhen zu laffen, und fand allgemeine Zu-
fiimmung. Am folgenden 'L’agenahm Elifabeth freywil-
lig ihr Verbot gegen Strichland zurück. Aehnlicher
Vorgänge gab es mehrere, Der merkwürdige Mn
. Tz

zu UN“

* Elifabeth zumal war nicht die Regentin,

wenn -

Aber diefe Lehre war

als

„ana iv Wh)

TA a &
