3

Thierhäuten die Wahl feyn
wirklich die Nachricht des Herodot (5, 98) über den
frühen Gebrauch derfelben bey barbarifchen Völkern
(vgl. des Vfs. $. 129, Anm, 7), und dann die (gewifs
&

wahrf{cheinlichere) Etymologie des Wortes “25, Je
’ /

von ‚A fchaben, feheeren, welches, wie man aus

Conj. V. fieht, ausdrücklich von Bearbeitung des Le-
ders gebraucht wurde. “at, yexupatıug kann
Denominativum von 435 feyn, wie &%> (von 593),
sy (von yw), und fetzt keineswegs ein Verbum 525
Jechreiben voraus, welches auch nie vorkommt. So
würden wir unter so den eigentlichen Namen des
Schreibmaterials haben (analog mit Si@Iegxi, Bılkog
Kber); welcher dann auch aüf alle Arten von Büchern
übergehn konnte. Ueber die Nachricht des Plinius
von Jibris linteis vor Homer wünfchten wir, dafs der
Vf. Vater’s Bemerkungen (Comment. über den Pentat,
Th. 3. S. 527 ff.) benutzt, oder geprüft und widerlegt,
überhaupt aber der Sache als einer noch ftreitigen ge-
dacht hätte. Der Gebrauch der Holztafeln € mim)
Icheint dem Rec. nicht gerade auf kleine häusliche
Schreibereyen eingefchränkt gewefen zu feyn, im Ge-
gentheil kommt er bey dem Aufzeichnen von Pro-
phezeyungen vor, die doch etwas Feyerliches hatten
und aufbewahrt werden follten, Jef. 30, 2. Hab, 3, 2,
vgl. 8, 1, wo ba f. v. a. m zu feyn Icheint (der Vf,
erklärt es 5, 399 durch Seite oder Blatt einer Rolle),
Die Form der Rollen betreffend fanden wir noch das
gmıodoyoxDov ( Ezech. 2, 9) nachzutragen;‘ wenn. es
aber bald darauf heifst: „die Dinte wurde wahr-
fcheinlich aus dem Safıe. des Blackfifches (oban ) be-
reitet,” fo widerfpricht diefes der Annahme einer
Ichwarzen Dinte, oder ift wenigftens ungenau: denn
nur fo viel ift gewifs, dafs nYan purpurblau fey, und
von einer Seemufchel herkomme, die aber von dem
Dintenffche fehr verfchieden zu feyn fcheint. — Hier-

auf folgen des Vfs. Vorftellungen über die Schickfale -

der Amp Sphen und das fogenannte T’empelarchiv
zu Jerufalem. Er bezweifelt das Dafeyn einer fürm-
lichen Tempelbibliothek im erften Tempel, und be-
Tehränkt diefe blofs auf die durch. Mofe begonnene
und dann forgefetzie Niederlegung von einzelnen Ge-
fetzen an der Seite der Bundeslade, welche man dann
nit dem zu Samuels Zeit entftandenen Pentateuch,
als dem Nationalcodex , vertaufcht habe. Diefer fey
auch unter Jofias (2 Chron. 34, 14).dafelbft. aufgefun-
den worden. Aufserdem habe man wahrfcheinlich
auch die genealogifchen Tafeln im Tempel niederge*
Jegt. Erfi im zweyten Tempel habe man noch andere
Nationalfchriften hinzugefügt, und diefe feyn unter
den ßıßhw5g zu verftehn, welche Jofephus von Titus
zum Gefchenk erhielt, da das eigentliche Gefetz-
buch (vopos) in Rom zur Schau getragen worden,
Bey den Autografben des N. T. wird mit Recht er-
innert, dafs bey der Sitte zu dictiren diefer Ausdruck
von den meiften Schriften nur im weiteren Sinne, und
picht von /diographen, verftanden werden könne.
Aus der Beichreibung der altteftamentlichen Hand-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
, aber für die letzteren ift

44

Schriften ($.134— 139) läfst ich , da fie bekannte Dinge
enthalten muf{s,‘ wenig auszeichnen. Den Umftand,
dafs unter der Menge von Codd. fo fehr wenige alte
find, möchte der Vf. (nach Döderlein’s Vorgang) in
dem Beftreben der Rabbinen fuchen, einen einmal
angenommenen Text geltend zu machen und die Spu-
ren älterer Recenfionen abfchtlich zu tilgen; aller-
dings ift auch richtig, dafs die gewöhnliche Berufun
auf das Gefetz der Juden, alte Sy) enrollen zu ti
en, nur für diefe, und nicht auch für die gemeinen
odd. beweife. Uebrigens zweifelt er noch, .ob nicht
vielleicht Bruns, Kennicot, de Roffi überhaupt bey Be-
ftimmung des Alters der Codd, einen zu tiefen Stand-
unkt angenommen hätten. Länger müllen wir,aber
by einem Gegenftande verweilen, welchen der Vf.
ausführlich und mit befonderm Nachdruck in der
Vorrede wiederholt vorgetragen hat. Schon KEick-
horn, fo richtige Grundfatze und wenig überfpanrte
Erwartungen er fonft von dem Gewinn der Codd. für
die Kritik ausfpricht, wünfchte ($; 374) eine Clafßi-
fication der Handfchriften nach der Verwandt(chaft
ihres Textes. In Beziehung hierauf bemerkt der Vf,;
dafs man zwar nicht hoffen dürfe, die ganze Anza
derHandfchriften nach eigentlichen Textesrecenhonen
zu ordnen, wie beym N. T., aber doch fänden fich
Verwandtfehaftsverhältniffe nach verfchiedenen Gra-
den , die zum Theil fchon gezeigt worden feyn, noch
mehr aber ins Licht gefetzt werden müfsten, wenn
die altteftamentliche Wortkritik aus ihrer Kindheit
hervorgehn folle. Mit vieler Wärme heifst es darüber
in der Vorrede (S. VI): — „Ich kann nämlich nicht
bergen, dafs es mir mifsfällt , dafs man die Vorarbei-
ten der altteftamentlichen Wortkritik nicht fyflema: ”
tifch benutzt; ja ich wage es, es öffentlich für einen
Fehler unleres Zeitalters zu erklären, dafs man hin
und wieder die Abficht zu erkennen giebt, es micht
thun zu wollen.” (So viel Rec. weifs, haben Sach-
verftändige nur die Möglichkeit bezweifelt, und be*
hauptet, dafs es verlorne Mühe fey, die doch zu kei+
nen bedeutenden Refultaten führen werde). „Ich
Jäugne nicht, dafs ich bey Verabfaffung dieler Schrift
es für meine Pflicht gehalten habe, den Eifer für diefe
Sache zu erwecken. Es ift dringend nothwendig,
für,Ge etwas zu thun.” „So lange man diefe Ver-
wandtfchaft zwifchen den Mf. felblt und' zwifchen
ihnen und den alten Verfhonen nicht kennt, fo lange
kann bey Aufftellung der kritifchen Autoritäten
nicht gezählt werden, und fo lange liegt unfere alt*
teftamentliche Kritik in der Wiege. Soll fie auf im-
mer ein Kind bleiben, und nicht einmal mannbar wer-
den? Wer das wünfchen könnte, müfste in die Taub-
fucht der Rabbinen, welche an der unverdaulichen
Speifle der Maforethen kauen,‘ verfunken feyn?”
(Sollte denn die „Mannbarkeit” der altteftamentli-
chen Kritik wirklich in ein folches Zählen der Auto-
ritäten zu fetzen feyan?) „Es ift nicht einzufehn,
warum wir /kMavifch an dem maforethifchen Texte
hängen follen, da feine Fehlerhaftigkeit erwiefen ift,
und noch Mittel vorhanden find, aus ihm den ur-
Tünglichen Text zu reproduciren. Es läfst fich
urch die alten Verfionen und Handfchriften anfchl-
