#30. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG s4ö

Das Wort Einheit in diefen Worterklärungen drückt
durch die Gleichnamigkeit der Bezeichnun
Verwandtfchaft der Wörter Einerleyheit und Einheit
an fch aus, deren eigenthümliche Bedeutungen durch
die beiden Erklärungen ausgefprochen werden. Die
Einheit aufser ihrem Unterichiede von der Verfchie-
denheit, in welchem fie nur die Einerleyheit - und
aufser ihrem Unterfchiede von der Einerleyheit, im
welchem Le die Einheit an Gch ift und bedeutet, an-
genommen — die Einheit ohne diefe Unterfchiede
vorgeftellt,. die blofse Einheit ift nichts weiter, als
ein völlig leeres Wort, ein gedankenlofes Gedanken-
zeichen; aber eben durch feine Leerheit gefchickt,
wie mancherley verworrenen Begriffe aufzunehmen;
welche demfelben durch Phantafe, Gewohnheit und
Willkür untergefchoben werden, und in welchen daf*
felbe, unter andern, insbefondere auch bald die ver-
worren dee Einerleyheit , bald die verworren
vorgeftellte Einheit an fich, bald beides ohne Unter-
fchied bedeutet, ‚Die Einerleyheit wird aber unver-
meidlich verworren vorgeftellt, gelangt nicht als das;
was ße ift, nicht als die Einerleyheit zum Bewulst-
feyn, wenn diefelbe nicht als die Einheit in ihrem
Unterfchiede von der Verfchiedenheit, fondern entwe-
der als die Verneinung der Verichiedenheit (als blofse
Shine bieder het): oder als die Verneinung des
Unterfchiedes (als Nichtunterfchied), oder als die Ein-
beit an Sch, - oder als diefes Alles durch einander
” vorgeftellt wird. Die Einheit an fich wird unuvermeid-
lich verworren vorgeltellt, wenn diefelbe nicht als
die Einheit in ihrem Unter(chiede von der Kinerley-
heit, fondern. entweder als die Eınerleyheit (elbit,
oder als die VermeiNang der Einerleyheit es Unter-
fchiedes und der Verfchiedenheit (als Nichteinerley-
heit, Nichtunterfchied, Nichtver(chielenheit), oder
als dieles Alles durch eivander vorgeltellı wird.”
lo der Folge zeigt der Vf., wie man in dem deut*
lich werdenden Hexriffe von der klar gewordenen
Vorltellung der kınerleyheit zu der klar werlenden
Vorlteilung der Einheit an (ich auffteige, in dem
deulfch gewordenen Begriffe aber die  Cinerieyheit
auf die Einheit, und die Verfchiedenheit auf die Ei+
erleyheit folge. Wechfellos, fagt er, fteht die Ein-
heit an Gch über der unter ihr ftehenden Kinerley-
heit, und diefe über der unter ihr ftehenden Verfehie-
enheit, und nur in diefer unterordmenden Ordnung
d die befagten drey Charaktere, was Ge find. —
Die Eiukeit an fich, und nur diefe, ifArdurch fich
felbf, und nur durch fich felbft gefetzt; aber durch
diefelbe, und zwar zur unter, nicht vor, oder über,
oder neben derfelben if auch die Einerleykeit, und un-
ter, nicht vor, oder über, oder neben dusfer auch die
Verjchiedenheit gefetzt. Er beftimmt lorgfältig die
Mi(sverftändnifle und Folgen, welche daraus entite-
hen, wenn diefe Begriffe: nıcht nach dielem aufge-
ftellten Unterfchiede genommen, wenn durch Ver-
wechslung oder Vermilchung die unterordnende Ord-
nung hicht beobachtet wird. Aber ehe man dem
Vf. in {einen Folgerungen nachgeben kann, entiteht
natürlich die Frage: was ift deun die Einheit an fich,

nur die *

die Einerleyheit, die Perfchiedenkeit? Er giebt zuerft:

Worterklärungen, welche nur die Verwechfelung die-
fer Begriffe verhüten follen, negativ, aber nicht po
Gtiv find. Er bleibt bey diefen Worterklärungen te-
hen, und braucht fein der Folge unvermerkt als
Realerklärun en. ° Allein dadurch wird die Fra-
e: was iflt denn die Einheit an fch aufser ihrem
erhältnifs zur Einerleyheit? gar nicht befeitigt.
Soll man fe von dieler oterioheitten, fo mul fie Et-
was an fch feyn, gewiffe Merkmale haben, wodurch
fie eben ‚in dem deutlichen Bewulfstfeyn von dieler
fch unterfcheidet. Die Frage kehrt in verdoppelter
Stärke zurück , wenn man fieht, dafs die Einheit an
fich unabhängig von dem Denkvermögen betrachtet,
und als ein ehkoarer Gegenftand gefetzt wird; wenn
man Geht, wie behauptet wird, die Einheit fey durch
fıch felbft gefetzt, und fetze unmittelbar die Einerley-
heit, mittelbarer Weife die Verfchiedenheit. MAüfste
nicht der Unterfchied, weil durch ihn die Einheit
von der Einerleyheit, und diele von der Verfchieden»

heit unterfchieden wird, noch über beide als dag

erfte Denkbare geletzt werden? Man Geht Gch ver-
geblich nach einer Antwort auf diefe und andere Frar

en um, und daher erfcheint diefer Verluch einer
Synonymik und als Grunglage, eines durchaus be-
{ftimmten , mit Gch einigen und confequenten phıloloar
phifchen Sprachgebrauchs , ja felbit als die Bulıs der
allein wahren und gewiflen. Philulophie als unzurei-
chend, weil dasjenige, wodurch alle Vieldeutigkeit
gleichnamiger Begriffe und finnverwandter worter
aufgehoben und deutlich gemacht werden {foll, zuletzt

nur auf einem undeutfichen Bewufstleyn eines ktwas,

was durch das Wort kinheit angedeutet wird, beru-
let. Zwar beruft Gch der Vf; zuletzt (3. 189.) auf
den gemeinen Sprachgebrauch, und auf ein Wahr-
heitsgefüähl (5; 199. 200,), wodurch die eigentliche
Bedeutung diefer Wörter von lich telbit einieuchten
foll; allein diels Gnd keine zureichenden und Zzuver-
Jäihgen Gewährsmänuer der gewillen und untrügli-
chen Gewilsheit. Ift nicht jeder P’hiloloph von der
Wahrheit - feines Princips und feines Syltems über-
zeugt, und eppe lit er nicht auch an das wahrheits-
gefühl feiner Mitmenfchen? Ks kann aus demielben
Grunde auch hier die Beziehung auf das Lewilien
nicht ent{cheidend jeyn.‘ Denn wiewohl Wahrneit
und Sittlichkeit in einem engen Bunde {ftehen, 10
find ihre Grundbedingungen in der menfehlichen seele
doch verfchieden, und Gewiflenhaftigkeit kann bey.
den verfchieden({ten einander gerade entgegengeletzten
philofophifchen Syftemen Statt finden. Wir verken-
nen: zwar nicht, "dafs die Hauptftze des. rationalen
Realismus, zu welchem lich er Vf. bekennt, z. 8,
dals Gott der Schöpfer der Natur, der Urgrund alles.
Seyns und Wefens ilt — ein Satz, welcher Klurer
denfeiben Gedanken enthält, welcher oben durch
das unterordoende Verbältnifs der Kinheit, Kinerley-
heit, Verichiedenheit: dunkler ausgedrückt war —
von der Art find, dafs Ge mit der Gewiffenhaftigkeit
auf das inmıgite zulammenhängen u harmoniren,
Allein es kommt bey einem philoloplülchen Syn.

5 Right

&
