445

er indem erften Aylchnitte nn N 21 -_ 1 6 eine a

mein.- geographilc reibung der Pyrenäen
La den N Ger OmarPleten Garonne '’und Ehbro Dit def
dazu gehörigen Küftenländerır, mit vieler Genauig-
keit, obgleich man im Einzelnen hin und wieder
mehr {Vo Nändigkheir wünfcht. So vermifsten wir
ungern bey der Schilderung der Pyrenäen S. 23. die
für Militairperfonen ,. für welche der Vf. vorzüglich
garbeitet hat, unumgänglich nothwendige‘ Darftel-
ung der fünf Heerftrafsen und der wichtigern geo-

aphifchen Gegenftände auf; denfelben. Eben {fo
Bätte die V’opographie genauer und den 'gegenwärti-
gen Verhältsiften gemälfser bearbeitet werden follen ;
z. B. Bordeaux (oder, wie der Vf, weniger richtig
fchreibt, Bourdeaux) hat nicht nach S, 30. 110,000
Einwohner; bey der #tzten bekannt gewordenen
Zählung vom J. 1806. fand man nur 99,896 Einwoh-
ner. Auch hat Ge, eben fo wie Touloufe und Mont-
pellier , keine Univerfität, da alle Inftitute diefer Art

in Frankreich während der Revolution aufgehoben
) worden find. Der Südkanal ift nicht nach S. 50.
zwifchen 60 und 32 Fufs breit; er ift oben 60 und
unten 32 Fuls breit. In dem Anhange giebt”Hr. H.
die politifche Eintheilung des Garonne - Gebietes an,
die vor der Revolution gewöhnlich war (mit den öko-
nomifchen und induftriellen Verhältniffen, die aber
früher in die ausführliche Befchreibung aufgenom-
men werden mufsten), und die menere Abtheilung
in22 Depantements, bey welchen der Vf, aber nur
ältern. Anjaben gefolgt ilt. So enthält. z. B.' das De;

artement der Oftpyrenäen nicht nach S. 75. 118,000,
Tondern 126,626. Einwohner; das Departement des
Aude-nicht 226,000, fondern 240,993 Einwohner;
das Departement des Arriege nicht 192,000, fondern
222,936 Einwohner, das Departement" der obern Ga-
ronne nicht 432,000, fondern, nach der bereits 1808.
gefchehenen Bildung des neuen, vom Vf. nicht an-
geführten Departements Tarn und Gaäronne, (mit
238,882 Einwohnern) nur 367,551 Einwohner u. f. w.
Für den Plan (es Vf, war es ferner nothwendig (wie
er felbit einmal in der zweyten Lief, S. 94. auch ge-
than hat), die in miltairifch - hiftorifcher Rückfcht
merkwürcdig gewordenen Orte voll{tändig zu bezeich-
nen; z. BB. Ludela (S. 96.) wegen der Schlacht am
23- Nov. 1808; Saragol(la (S, 98.) wegen des helden-
müthigen W ieritandes der Einwohner unter Palafox
bey der Belagerung im J. 1809., wobey die Stadt
durch die unterirdilchen , in ibrer Art einzigen Ope-
rationen fait ganzzerftört ward; bey Tortofa (S. 102.)
die beiden Forts Balaguer und St. Jordi, von denen
jenes, ein zweytes Gibraltar , auf einem hohen Fel-
{m liegt; bey Kolas (5. 103.) die Belagerung im J.
1808. Bey Fizueras (S. 104.) verdiente das Kaftell
San Fernahdo, das von Ferdisand VI .mit ungeheu-
ern Koften angelegt: worden,‘ eine umftäncdliche Be-
fchreibung. : Es hat die Geftalt eines unregelmälsigen
Künfecks, und beftreicht die ganze weite Ebene,
von,.wo aus die.fich einander deckenden Wege nicht
überfehen. werden, Die Mauern find größtentheils
in Felfeo gehauen, und die Graben fehr breit und

NOVEMBER 1813

446

tief. Magazine, Cafernen, Lazarethe u. 1. w., alles
ift cafemattirt. Wegen feiner Lage auf einem {teilen
Felfen können in einen Umgebungen keine „Lauf-
raben eröffnet werden. Es kann daher als ein ver-
chanztes Lager von ı17—20000 Mann angefehen
werden... Diele von den Spaniern für unüberwind-
lich gehaltene Gränzfeltung ging 1794. durch Capitu-
Jatios an die Franzofen über, und kam auch neuer-
lich durch Macdonald wieder in ihre Hände. Gero-
na (S. 105.) hat fich nach einer Belagerung von faft
‚einem Jahre am 11. Dec, 1809. an Augereau ergeben,
Bey Barcelona (S. 109.) fehlt die Angabe der tapfern
Vertheidigung im J. 1714. Auch {teht die Citadelle
diefler merkwürdigften Stadt im füdöftlichen Spanien
mit dem Meere in einer verdeckten Comihunications-
linie, an deren Ende das Fort Mongat den Eingang
des Hafens beftreicht. Tarragona endlich (S. 110.)
wurde durch Marfchall Suchet‘ nach, fünf Stürmen
erobert. 5. 111 f. theilt"Hr. Hommeyer die ehemalige
politifch- geographifche Abtheilung des Ebro-Gebietes
mit. Allein die in neuern Zeiten gewöhnliche Ein-
theilung im Provinzen hat er nicht angegeben; auch
konnte er die neuefte, durch das Dekret vom 17
April’ 1810. bekannt gewordene Eintheilung Spaniens
in 38 Präfecturen, eben fo wie die durch das Dekret
vom 23. April deffelben Jahres zum Befehl der bewaff-
neten Mannfchaft und zur Verwaltung des Kriegs-
wefens beltimunten ı5 Militäirabtheilunger, natür-
Jich nicht benutzen. Die Volksmenge Cataloniens.
beträgt ‘nicht nach S. 112. eine Million Menfchen,
fondern , zufolge der neuelten Angabe, nur 814,412
Seelen. — Der zweyte Abfchnitt S. 117 £. enthält
eine fehr genaue Anweifung zum Zeichnen der Pyre-
näen-nebft den Stromgebieten Garonne und Ebro und
den .dazu gehörigen Küftenländern, Die diefer Lie-
ferung beygefügte Zeichnung diefes Terrains enthält
einige gewifs nur aus Schuld des Kupferftechers ent-

‚ ftandene Fehler. So ift durch ihn eine Vereinigung

der Flüffe Ter und Tet zwifchen Gerona und Per-
N nan, und eben fo der Flüffe Nive und Arga im der
Nähe des Meerbufens von Biscaya bewirkt worden,
da die Flüffe jeder auf feiner Seite am Fufse der Pyre-
näen entfpringen.
Die zweyte Lieferung enthält bis S. 146. die Be-
fchreibung der Stramgebiete Duero, Tajo, Guadiana
und Guadalquivir nebfit den dazu gehörigen Küften-
ländern, mit derfelben, faft noch gröfsern, Genauig-
keit abgehandelt, die wir fchon bey der erften Lie-
ferung rühmten. Doch wünfehten wir zur beffern
Veberfcht der Gebiete der einzelnen Flüffe, dafs der
Vf., wie in der er(ten Lieferung, bey jedem Haupt-
flufs die Nebenflülfe, die ihm von beiden Ufern zu-
ftrömen, angegeben hätte; man fucht fie jetzt nur
mit vieler Mühe zufammen. Wir wollen auch hier
Einiges bemerken, was uns beym Lefen auffel. Die
Univerftäten zu Avila (5. 38.) und zu Orihuela (S. 128.)
find -fchon 1807. nebflt neun andern aufgehoben wor-,
den. Bey Medina del Rio Seco. (S. 23.) konnte die
folgenreiche Schlacht‘ vom 14. Aug. 1858. augeführt
werden... Das könjgl. Schlofs Buen Retiro (5. 530
x. äft
