451 ”
fen Thiere vereinigt ift, ganz auf diefelbe Weile, wie
bey ınehrern Fifchen Schwimmblafe und Kiemen, bey
den Siren und Proteus Lungen und Kiemen das ganze
Leben hindurch, bey den übrigen Batrachiern nur in
einem "Theile des Larvenzufltandes gemeinfchaftlich
vorhanden find und bey den Cephalopoden Lungen-
und Aortenherz fich fehon gebildet , aber noch nicht
mit einander vereinigt haben. Von der Betrachtung
- des Digeftionsapparates geht der Vf, zu den Refpira-
tionsorganen über. Er beftätigt die von Meckel ge-
machte Entdeckung , dafs die Stigmaten nicht zu Tra-
chäen, fondern zu Kiemen führen und bemerkt, dafs
fie fich von den gewöhnlichen unterfcheiden, (o fern
fie blols runde, offne, mit einem hornartige* Ringe
umgebene. Ausfchnitte der Bauchplatten feyen, dafs
” ihm die Zahl der Kiemenplatten weit gröfser als die
von M., angegebne fcheine, dafs jede Kıeme in einer
innen, theils von einer feinen Haut, theils von Mus-
keln gebildeten Höhle liege. Neben jeder Kiemen-
reihe nämlich verlaufen zwey Längeamuskeln , wel-
che ober- und unterhalb jeder Kieme durch einen
queren mit einander verbunden werden. . Die An-
ordnung der Kiemengefälse ift {chwer ver(tändlich.

Zwifchen den Muskeln, unter der Kieme, ilt eine ,

Fehr zarte Haut ausgefpaunt, auf welcher. (nicht auf
den Kiämenblättern ?) Gch Gefälse verbreiten , welche
aus dem (ogenannten Fettkörper kommen, deren Ur-
pmung aber bey den Europäilchen Scorpionen, nach

n. 7., nicht zu ergründen ift. Zwifchen den Kie-
men, über den Darmkanal verläuft das längliche,
vorn und hinten fehr enge, aus zwey Schichten, von
denen die äufsere deutlich muscalös ift, gebildete Herz,
welches, wie das Rückengefäfs der Infecten, durch
Seitenmuskeln doppelter Art befeftigt: wird. Wo
fch diefe Muskeln anheften, iflt es am weiteften und
hat daher ‚ein gegliedertes Anfehn. Die Anwelen-
heit von Klappen in denfelben, wovon Hr. 7.5puren
bemerkt haben will, bezweifelt Rec. theils nach eig-
nen Unterfuchungen , theils, weil Geh diefle in dem
weit vollkommnern Gefäfsfy !teme der Cruftaceen noch

gar nicht und eben fo erft in den Venen der warmbilü-”

tigen Thiere fiaden. Aus der Vebereinkunit der
Kiemengefüfse, der verfchiednen Herzmuskeln und
der Kiemen in HinGcht auf ihre Lage leidet es
nach Hn. 7. keinen Zweifel, dafs die Function des
Herzens, der Kiemen und des Darmkanals in der
engfien Verbindung ftehen, obgleich fich über die
Art derfelben nichts Gewiffes, beftimmen laffe.‘ So
viel Rec. einfelıt , läfst Gch aus jener Uebereinkunft
nichts auf diefe Verbindung, deren Art übrigens
wohl nicht fo fichwer zu erkennen ift, {fchlielsen,
Yondern nur daraus abnehmen , ‘dafs jeder Ming des
Körpers gewilfermafsen ein Iydividaum, einer die
Wiederholung des andern ilt, fo fern jeder einen Ner-
venknoten, eine Kieme, ein Herzitück, ein Paar
Leberlappen hat und die Muskeln u. 1. w. eines jeden
nach demfelben Typus angeordnet find. Bey Betrach-
tung der Gefchlechtstheile bemerkt der Vf. , dafs fch
‘von äufsern und überhaupt einer äufsern Verfchieden-
beit der Ge(chlechtstheile keine Spur finde, und rech-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

net die Kämme, deren Structtr er genau befchreibt,
wie Meckel, zu den Gefchlechtstheilen ,- indem er fe -
für eine Art Palpen zum Erregen wollüftiger Empfin-
dungen hält. Er befchreibt und.hildet zwey Formen
von Genitalien ab. Die der einen, die männlichen;
beftehen aus einem Knorpelplattenpaare , deren beide
Flächen mit einer Membran überzogen find, an wel-
chen die untere nicht dicht anliegt, fo. dafs dadurch
ein freyer Raum zwifchen ihr und der untern Fläche
der Platte ‚entfteht ,' in welchen fıch ein verzweigtes
Gefüfs, von dem fogenannten Fettkörper kommend,
von unten einfenkt und aus welchem nach vorn und
oben ein einfaches, ‚Sit dem.der andero Seite conver-
Een(nS tritta Die weiblichen Genitalien werden als
drey häutige, longitudinale durch vier quer verbun-
dene Röhren, gerade wie von Meckel befchrieben.
Schon vor Hn. 7. hatte Cuvier den Scorpionen ‚ein
doppeltes Gefchlecht zugefchrieben (3, a. O.), und,
es IR daher höchft wahricheinlich, dafs in der That
diefe Duplicität vorhanden. ift. Rec; ilt'es aber der
Wahrheit {(chuldig, hiebey zu bemerken, dafs, wenn
Hr. 7. fagt: „Meckel habe bey allen europäifchen Scor-
pionen, die er zergliederte, blofs die weiblichen Zeu-
Sun gateiR gefunden, und durch diefe Beobachtung
verführt, die Scorpionen für Hermaplhroditen ange-
nemmen, ” eine Vergleichung zwvilchen dielen Wor-
ten des Vfs: und der Art, wie Gch M. felbit an dem
von ihm angeführten Orte hierüber ausdrückt, be-
weif, dafs letzterm als eine zuverGchtliche, beitimmte
Behauptung zugefchrieben wird, was er nur auf eine
höchft  weifelhafte Weife vortrug. Vebrigens ilt die
Befchreibung der männlichen Gefchlechtstheile , noch
mehr aber Tre Abbildung, unvollkonımen. Wenn
Hr. T. bemerkt, dafs M. Bey Tuneffchen Scorpion *
die männlichen Gefchlechtstheile gefehen, in der
Veberzeugunz aber, dafs beym europäifchen Scor-
ion Keine andern als .die von ihm gefundnen, vor-
janden wären, für eins mit denen der Europäilchen |
und die Abweichung ihrer Bildung fällchlich für fpe-
cihiche und nicht für Gefehlechtsverfchiedenheit ve
halten habe, fo fcheint er die ausdrückliche Bemer-
kung M'’s., ‚dafs aufser den von ihm abgebildeten
auch zugleich in demfelben Scorpion die weiblichen
vorhanden waren, überfehen zu haben. 50 viel fich
aus den Belchreibungen von Meckel, Treviranus und *
Cuvier abnehmen läfst, findet in der That Gefchlechts-
verfchiedenheit, allein zugleich grofse Aehnlichkeit
der Genitalien !tatt. Bey beiden Gefchlechtern fcheint
fich das den (varien entfprechende Organ zu finden.
"T’heils fagt Cuvier ausdrücklich: „Die Teftikeln ent-
halten auch einige mit einander communicirende Ca-
nale; theils fand M. jenes, dem Ovarium entfpre-
cnende Organ mit dem männlichen zufammen , auch
beyın tunehichen und bey den europdilchen Scorpio-
nen. Diels wird defto wahrfeheinlicher, da er aus-
drücklich eine Verfchiedenheit in der Bildung diefes -
Organs bey verlchieduen Sübjecten erwähnt und auch
abbildet , indem er es gewöhnlich fo, wie'es Hr. 7...
als Ovarium befchreibt, einınal aber aus zwey ganz
von einander getrennten Hälften, die mittlere POh
