469

Schulvorfiehers und Auffehers vorzukommen pflegt,
oder, was er in Beziehung darauf fhch augenblicklich‘
zu merken wünfcht.

Als Vereinigungspunkt nützlicher Mirtzkeilung (ul er
theils den Austaufch bewährter Anlichten und Erflah-
yun ge in der Erziehungskunde und in dem Lehrgang
fördern, theils gefchichtliche Nachrichten von Schul-
verfalfungen, Verordnungen, Geflellfchaften, Schul-
männern u, f, w. aufbewahzsen, und den Inhalt der

merkwürdig(ten Einladungsfchriften in einer jihrli-

chen UVeberJicht darlegen,

In beiden Beziehungen ftellt diefer Kalender in
der Wirklichkeit dar, was bisher hie und da gedacht,
gefühlt und gewünfcht, zu keiner Zeit aber ausgeführt
worden ilft, '

Die Schwierigkeiten der Ausführung nicht ver-
kennend, und wohl wiffend, dafs die Idee, wie he
in dem Kopf des Herausgebers Geh geltaltet, nur durch
gütige und frenndliche Mitwirkung erfahrner Schul.
männer und Frzieher ganz und vollftändig ausgeführt
werden könne, wird der erfle Jahrgang 1814 auch nur
einen Theil von dew gehen, was Sie Folgenden Jahr-
gänge unter hoffentlich gimftigern Zeituntänden wer-
den darbieten können. Der Herausgeber beirachtete
daher dieflen Jahrgang immer als eine Einleitung, die
erft die Aufmerk(amkeit auf die Sache felblt anregen,
Meintngen entwickeln, und AnGehten aufftellen (ll,
um das Bild eines Schulkalenders im [einem ganzen
Umfange künftig dar(tellen zu können. Für das). 18314
wird der Kalender, fo weit der Raum es geftattet, fol
gende Abfchnitte erhalten:

I. Einen Kalender äuf das Jahr 1814.

Il. Eine UVeberficht der Kriegs-, Gelehrten - und hö-
hern Volksfchulen des Preufsifchen Staats.

HI. Schemata zu Lehrplanen.

IV. Einen a rten ları für eine Gelehr-
ten - Schule, nebft Angabe der Lehrahbfchnitte
(Penfa) für jede Klaffe,

V. Teinnerungsiafein, für Namen und Wohnungen

r. Lehrer, für Conferenztage, Schulprüfungen
Lehrer-Befchläffe u. 1 w.. SR

VI. Namenlifte der Schüler, nach Klaffen geordnet.

VIL Yale n® - Tabellen, nach Tagen Anet,
für Fehlende , Nachläihge, Fleilsiger Verletzungs,
würdige u, £ w..

VIIL Revifons- Tabellen der Schularbeiten, nach

/ Vollftändigkeit, innerem und äufserem Werth,
IX, Tabellen über die Ferienarbeiten.

X. Zwey Tabellen für Volksfehulen, und zwar
ı) über die Zahl der Schüler in dem Schulbezirk
und die Befchaffenheit des Locals, und 2) über
die Lehrmittel, und Lehrbücher,

XT. Brauchbare Lehrbücher für die einzelnen Unter-
richts . Gegenftämde (Sprachen u. Wilfenfchaften),

XI. Sammlung von Aufgaben zu Ausarbeitungen,
nach drey verfchiedenen Bildungsfiufen geordnet.

NOVEMBER 1813.

N 47°
XUL Ländesherrliche Verfügungen, Schulen und
Lehrer betreffend, i ‘

XIV. Vermilchte Bemerkungen, ;

Obwohl, wie Geh aus Nr. 11. und XII ergiebt; der
Schulkalender zunächft die Preufsifchen Staaten angehr,
fo ift fein Plan ‚doch Keineswegs blofs auf diefe be-
fchränkt. Denn, nicht zu gedenken, dals die meißen
darin vorkommenden Abfchnitte in allgemeiner Bezie-
hung anf das Schulweferr überhaupt fehen, hofft ‚er
fogar fchon in dem zweyren Jahrgang, bey wiederber-
Echeler Ruhe im Deutfchland, auch Nachrichten von
den Schulen der benachbarten Staaten anfnehmen zu
können, Er wird alfo hoffentlich auch dem Schulftand
in Sachfen, Mecklenburg uf, w., und ‚befonders in
den wiedererlangten Provinzen der Preufsifchen Monar-
chie, nicht oe Nutzen feyn.

Berlin, im November 1813,
; Theodor Heinfius, Profeffor.

Vorftehender Anzeige fügen wir nur noch binzrr,
dafs wir den Verlag diefes Schulkalenders übernommen
haben. Er wird in Mittel - Octav, nach Kalenderart
geftaltet und gebunden, gegen Ende December er.
fcheinen, und fich auch durch feine typographifche
Schönheit dem Publieum empfehlen, r Verkaußs-
preis diefcs Jahrgangs ift ı Rıhir. Pr. Cour., wer aber
bis zur Mitte Deceinber bey uns direct auf 5 und meh-
rere Exempl. in portofreyen Briefen pränumerirt, er-
halt dielen Jahrgang zu 18 gr. Pr. Cour,

Berlin, den ı2ten Novbr, 1813.

Maurer’ (che Buchhandlung.
Pofiftrafse Nr. 29:

Für die Säch(. Länder nimmt die Heinr. Syn
Sehe Buchhandlung in Leipzig Beltellung an. Der
Preis in Sächf. Courant.

 

‚ In einigen Wochen erfcheint in ımferm Verlage,
und ift m allen Buchhandlungen zu haben: y
Ueber die Natur und Behandlung des Typkus, in fi
mens regulären und anomalen Verlaufe, vom Doctor:
Wedemeyer zu Blankenburg am Harz. Pr; ı Rıhlr.

‘. Der Herr Verf. führt in fäner wrtrefliehen Ab-
handlung +
3) die vorzüglichlten ältern md nevern Meinun
über die Natur und den Charakter des Typhus
an, liefert zugleich eine Benrtheilung. derfelben,;
und fucht das, was in jenen irrig und fallch, oder
gut und wahr ift, darzulegen, wobey auch der
Theorie des Hn. Marcus gedacht, und ihr Irriges
gezeigt wird, !
2) Er fetzt das Wefen des Typhus im eine allgemeine
entzündliche Affecıiom des ganzen Nervenlyltems,
welche kch vorzüglich im Gehirn, als dem Haupt.
organ de(lfelben, ausdrückt, und fueht hieraus
abzuleiten, wie es komme, dafs gerade im DD:
® P S
