279

Der Sprachgebrauch befonders in den Partikeln, die
Wortitellung und Wortverbindung, welche dem Plato
eigenthümlich Gnd, werden durch Parallelftellen des
Plato und Anderer erläutert , die Ausdrücke, welche
ändere Schriftfteller.nachgebildet haben , fleifsig nach-
zjewiefen, die Anfpielungen auf Mythologie, Ge-
Fhichte, auf religiöfe und poalitiiche Verhältnifle ent-
Lüllet, die Sprichwörter erkläret, und vorzüglich
auch die philofophifchen Gedanken des Plato und der
Aelteren, wenn er auf fie hinweilt, trefflich in das
Ticht gefetzt. Die Scholien des Olympiodor’s und die
Erklärungen anderer alten Schrift(teller find fleifsig

gebracht. Was zum richtigen Verftehen des In-
halts des Phaedo erforderlich ilt, das hat /., wie
man es erwarten kann, mit reicher Fülle gegeben,
ind auch durch die Pr, na zur Beurtheilung
des philofophifchen Werths der für die Unfterblich-
keit ausgeführten Beweife in Stand gefetzt. Diefe
Anmerkungen find zwar kein vollf/tändiger Commen-
tar, aber können die Stelle deffelben vertreten,
und eignen fich für dem Gebratch der wifsbegierigen
Jünglinge vortrefflich, indem Ge das eigne Denken
und Forfchen nicht erfetzen, fondern nur durch Dar-
reichung eines grofsen Reichthums von Materialien
und durch Nachweilung der Quellen einleiten, unter-
Mützen, befördern. Aber auch fchon gebildete Ge-
Iehrte finden darin genug Stoff und Nahrung. Ueber
einen Gegenftand vermilst man ungerne //”s Beleh-
gungen, nämlich über die Veranlaflung, die Zeit der
Ausarbeitung, über den Inhalt, Zweck und Zufam-
menhang diefes Dialogen, und über die Frage, was
an demfelben hiftorifch fey, wie fich Sokrates und
Plato’s Anficht von diefem Gegenftande zu einander
verhalten (aus diefem Grunde wünfchten wir, dafs
er auch den zehnten Abfchnitt aus feiner Gefchichte
der Unfterblichkeitslehre, der vom Sokrates handelt,
in den Prolegomenis möchte mitgetheilt haben). Fer-
ner über die Literaturgefchichte dieles Werks. Denn
wahrfcheinlich. wird #, in feinen Vorträgen über alle
diefe Gegenftände, welche zur Einleitung gehören,
ausführlich mit feiner gewohnten Gründlichkeit ge-
handelt haben; in den Anmerkungen find aber Nur
einige davon kurz berührt, Bey der Reichhaltigkeit
des SS offes, der in diefen Anmerkungen enthalten
ift, können wir nur auf Einiges aufmerkfam machen,
was mit befonderem nleijen ausgeführt ift. Ueber
Echekrates, welchen W. für den Pythagoräer hält,
ift (S. 110 f.) alles gefammelt, was Gch in den alten
Schrift/tellern fand. Er war aus Phlius, woher auch
felbft Pythagoras Vorältern {tammten, nach Paufa-
nias IL. c. 14. Der Gebrauch des Wortes crohxpßel.
ev vom den Winden verfchlagen, ift gelehrt erläu-
tert. S, 58 d. magäcav Twag xai molkaf ye. Mit Be-
ziehung auf feine Bemerkungen zu Plutarch. de fera
Num. Vend. p. 125. fagt W.: Pauci quidam po-
tins, quam multi quidam analogiare congruere vi-

A.L.Z. OGTOBER 1813.

) gen, wo dem reg mohhei

280
deatür; fi nn TG, quidem, patcitatem fani
cat. At ulus hic OUT ut alt AOdCR Faniß-
utramque [peciem SompfrckaM, mohhous ef dhiyous, Als
lein die angeführten Belege beweifen , wie uns dünkt,
dielen Sprachgebrauch nicht, am weniglten diejeni-
mit einer Negation entge-
gengefetzt werden, vielmehr fcheint x«i, wie mehr«
mals vo, Plato, die Bedeutung des Hinzufetzens, wo-
durch das Vorige berichtigt wird, zu haben: Einige,
ja fogar Viele, waren zugegen, wobey Tm2c Dicht oA
yavc und xoAkov; als Theile unter Geh begreift, fon-
dern dem oikeig entgegengefetzt bleibt. Diefes ift
Hn.' Heindorf’s ScharfGnne entgangen, der auf #/”s
angeführte Stelle verweilt. S. 61 b. Ueber den Unter-
fchied von Adyds und Eödos, Aoyomroıs und kuSomaıds,
und den Gehrauch des 70,2” für dichten. S.61 d. Von
Philolaus und deffen Zeitalter. Wenn Lyüs Schüler
des Pythagoras und Philolaus des Lyfis war, fo konn»
ten Cebes und Simmias den Philolaus, der bis zu Ol.90.
gehe haben mufs, allerdings zu Theben hören.

„ 61 £, Die etwas dunkle Stelle: i9w6 KEYrOL Jaukaores
Ti Oayvsitaı — magipeveiv, haben WW. und KH. durch
Kritik und Exegefe vollkommen aufgeklärt. Nur
mu[s man in der Heind. Ausgabe die Ordnung in dem
Worten Te vevaı iv, wie WW. zeigt, umkehren.
S. 62 b. d mv oiv.dv amogenTOH ÄeycherOg mei dran ke
yos- Es ift hier nicht die Rede von religiöfen Myfte«
rien, fondern von einer geheimen Lehre der Pytha=
goräer en we Morales We wider] A m Ö ent-

ngefetzte uptung, und zeigt, elbft Ol

Sedo ob er eich alle Philofo je auf Religion
zurückführt, und Proclus angeführte Stellen nichts
zum Beweife derfelben beybringen, fondern nur von
der geheimen Philofophie, welche faft alle Schulen
hatten, wie auch Plotinus Es». IV. L. VII c. 1. fpre-
chen. Es ift alfo auch hier entweder der P O0
räer, oder des Sokrates geheime Lehre zu verftehn.
Denn auch Sokrates (cheint eine folche gehabt zu ha-
ben. Wenigftens läfst ihn Plato Theaetet. S, 156 as
und Laches 201 &. fo reden, als habe er philofophi-
fche Geheimniffe. Wenn Themiftius Orat. XXVI.
fagt, Sokrates habe alles öffentlich gefprochen, fo ift
das nur von feinen moralilichen Reden zu verftehn.
(Diefes bedarf wohl noch einer weiteren Unterfu-
chung. Denn es ift immer die Frage, welcher So-
krates, der wirkliche, oder der idealihrte, in Plato’s
Dialogen {preche. Die Geheimhaltung wiffer Leh-
ren heint mit dem Charakter des rates nicht
wohl vereinbar.) Ganz unbezweifelt i(t aber hier
die geheime Lehre der Pythagoräer zu verftehn. Der
Peripatetiker Klearchus‘ fagt wenigftens bey Athe-
naeus IV. 11. 157. ausdrücklich , dafs Ge dasjeni ge-
lehrt haben, was hier Sokrates als eine geheime Lehre
anführt. Heindorf hat fich hier an Forfler gehalten.
S. 64 a. drodvionein Kai tedvavaı. Eine Menge von Stel-
len erläutern dielen Gedanken.

(Der Befchlufs folge.)

 
