183

weifen laffen ,. dafs unter data die legitime , unter per-
ia die teftamentarifche und dative zu verftehen fey,
weit eher noch mit Cujaz, Doneau und Otto unter
- data die dative, unter permifa die legitime und tefta-
mentarifche. — $. 146. „ Con/fequitur inde — — in tu-
telam teftamentariam dari poffe foli liberi in poteflate
patris vel avi conflituti! — 148- legitimam et
feflamentariam Druckfehler ‚dativam. „Adeo
ut vel quamdiu fperatur legitima ceffat! —- Im
$.155- müffen ohne Zweifel im letztenSatze die Worte
maximam et mediam verwandelt werden in maximanı
vel mediam. Der Deportirte hört zwar auf, römi-
{cher Bürger zu feyn, in fo fern er aber, gleich ei-
nem Fremden , immer noch eine freye Perfon bleibt,
ımüffen auch die Worte „cum Perfonae effe definant
nothwendig ausgeftrichen werden. — Im $. 175.
heifst es: „„cura TeEninriFEN Son KEN daher
” im 6.177. »„teßlamentariae locus non eft. n
aleich  ueng ze Delation der Curatel durch Te-
ment ift niemals möglich, und erfolgt die Beftäti-
ng, fo ift es nicht teftamentarifche, fondern dative,
wozu das Teftament Veranlaffung gegeben hat. Das
vregulariter in. der erltern Stelle dürfte alfo keinen
Sinn haben. €. 19. N. 4. ift ftatt L. 14. C. L. 14. D.
zu lefen.

Der Vf. theilt den Titel de rerum.divifione et ad-
irendo earum dominio in fünf Kapitel, wovon das
eine de rerum. divifione , das andere de poffeffione, das
dritte de jure fingulorum circa res, das vierte de ad-
irendo rerum dominio, und das fünfte de rei vindi-
Tatione überfchrieben ift- Ueber die fehlerhafte An-
fcht, die Lehre von der poffefio im zweyten Kapitel
folgen zu laffen, werden wir uns unten erklären, —
Die 6. 202. gegebene Definition. von res, nämlich:
"4 Selm um id, quod in bonis eft aut effe poteft,
pafst eben fo wenig,zu der Note 2), wo bemerkt

wird: Quaecungue ‚exiflunt et hominibus utilitatem
‘praeffare poffunt , dieuntur a in patrimonio
Pate int, five extra. Sic e. g. aqua, atr,

are funt res, quamvis in nullius confli-
 WIRS Pair ImahiOn” als zu der $. 203. vorkom-
«menden Eintheilung: „res /funt vel in alicujus bonis,
ihef non.” — Während es im $- 1.,J..T, 1. ganz (chlicht
"und einfach heifst: res divini juris in nullius bonis ef,
“Stellt der Vf. die-fonderbare Er hetjung auf: „ Quae
fir bomis funt vel in Dei dominio vel in hominum patri-
jnonio efle creduntur,” bemerkt,aber doch gleich dar-
anf, -däis die res ‚divini juris „certo modo ad res nul-
ni nn . ) 7:
‚UWbC 18: , (Der.

4 -

1>wr

A. L.Z. SEPTEMBER 1813.

efahlufs folgt) 77

184

Jius referuntur.”” — Der Vf, hat offenbar die Frage:
wie Jaffen fich die Sachen eintheilen? mit der ganz
davon verfchiedenen: welche können im Privateigen-
thume feyn, welche nicht? verwechfelt. In der er-
ftern Hinfcht kommt es begreiflich nur auf eine um- .
fallende Eintheilung an; der Punkt hingegen, ob eine.
Sache in bonis fey oder nicht, kommt däbe gar nicht
in Betracht , ‚fondern gehört lediglich zu der letztern
ganz davon, verfchiedenen Frage. Wollte der Vf.,
was allerdings zweckmäfsig geflchehen kann, beide
Fragen mit einander verbinden, fo hätte er natürlich
die Alles umfalfende Eintheilung in res divini und 'kı-
mani juris zum Grunde legen, und erft, wenn diefes
gefchehen, bey den einzelnen dahin gehörigen Sachen
unterfuchen müffen, ob und in wie fern Ge Gegen-
fand des Priyateigenthums find. Res divini jüris bud
nun aber keineswegs folche Sachen, die im Eigen-
thum Gottes Gch befinden, eine widerfinhige Idee! .
fondern folche, die eine Beziehung auf die Gottheit
oder eine gewiffe Heiligkeit haben. — den res
Jacrat ($. 204.) hätte’ wohl ‚der Unter(chied von den
res ecclefiaßicae berührt zu werden verdient, eben fo
die eigene dabey Statt findende fummarifche Klage,
das interd. ne quid in Toco Jacro fiat ; ‘wir. findeb: die
Interdict bloß beyläufg $. 775. N. ı. erwähnt, als
Bey/(piel eines prohibitarifchen Interdicts. — Der
Satz ($. 205.): „Locus religiofus etiamfi exemtus fit
gommercio hominum, in ‚bonis tamen privatorum effe
cenfetur jus inferendi mortuum in /epulcrum etc.” hätte
näher beftimmt werden follen , da bekanntlich der
Beerdigungsplatz zwar nicht abgefondert , wohl aber
mit dem Grundftück, worauf er fich befindet , ver-
äufsert werden kann. Die Rechtsmittel , welche dazu
dienen, Verletzungen oder Hindernifle beym [ozus
zei abzuwenden : a, /epülchri violati CDig.
XL 12. Cod. IX, 19. Tatra, de mortuo inferendo
ze de exfir. fe idchro" fl ig. X, 8.. vgl. Fr. 2. $. 1..D.
. 1:) finden wir weder hier noch (önft. wo er-
wähnt. 7Die Beftimmung der religiöfen Eigenichaft
nach dem Kop/e, wenn die Glieder zerftreut find, ift
gleichfalls. nic t angeführt. — Im 6.220. hätte der
Ünterfchied zwilchen‘ üniverfitas juris et facti be-
frimmter angegeben werden follen. —; Den Befchlufs
‚des Kapitels macht. diefsmal nicht der ‚C. N., fon-
dern die alte, eigentlich gar nicht hierher gehöfende
Eintheilung in #5 mancipi oder necmancipl, wabey
wieder die gewöhnliche fallche Anfcht zum Grunde
liegt, ball Hugo (hif. jur. und feine Col/ectä-
64 civililtifches Magazin genannt) citirt wird.

! H I.

4

 

a LE

Akica JE v4 N FO 2. de) Dal Da EC „UR
