105

ws 203

106

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Tüsıyaen, b. Cotta: Y. und X, Wenzel’ s u.l.w.
Prodromus eines Werkes über das Hirn der Men-
”  fehen und der Thiere n. S. w.
Ebendaf.: SF. et C. Wenzel de penitiori fiructura
cerebri hominis et brutorum etc.

(Forefetzung der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

XIIL erollter Wulf in der abfleigenden Krümmung

: der Seitenhirnhöhle, Dals der gerollte
Wulft feinem Wefen nach nur eine nach innen ge-
kehrte Hirnwindung ift, hat gleichfalls fchon Vicg
d’Azyr (a. a. O. 1781. S. 520.) ausdrücklich ıgefagt:
„La corne d’ammon doit donc Ctre regardie comme une
circonvolution ckEröhrale particulitre etc. Cette circon-
wolutior ne differe d’ailleurs que par /a forme des au-
tres' circonvolutions c&rebrales avec lesquelles elle com-
munigue, de forte que les deux fuhflances qui la compo-
fent je continuent [ans aucune interruption auec celles du
Jobe moyen dont elle eft environnte.” Doch finden fıch
fchätzbare Ben traRn zur nähern Kenntnifs der Ent-
wicklungsweife diefes ’C’heiles, welche Rec. Bey fei-
fen Unterfuchungen beftätigt gefunden hat, Er ift
beym frühen Embryo deutlich hohl und hängt viel
genauer mit dem ullte im hintern Horne zulam-
men, verfchwindet daher, wenn die äufsere Oberflä-
che des Gehirns ausgedehnt wird. Dafs die Eminen-
tia collateralis, welche gleichfalls ihrem Wefen nach
mit den beiden Wülften übereinkommt, in den frü-
hern Lebensperioden weit anfehnlicher als fpäterhin
ift, oft bey Erwachfenen ganz fehlt, fahe Rec. gleich-
falls fehr häu Die Einfchnitte am vordern Ende
des gerollten Wulftes finden fich_beym Erwachfenen
nicht immer , nie beym menfchlichen Fötus und den
Säugthieren. Wahrfcheinlich hat man die gerollten
Wülfte und die Eminentig collateralis als den Anfan
der Hirnwindungen, und das Mittel, die äufsere Flä-
che mit der innern der Höhlen in Verbindung zu fe-
tzen, anzufehen, vorzüglich da das kleine Gehirn eine
ähnliche AnbrÖmng arbietet, für die Phyfiologie
um fo wichtigere tfachen, da die Vff. einige
obachtungen anführen, wo mit Verftandesleiden der
vordere Wulft vom Normal abwich.

XIV. Den hintern gerollten Wulf, der auch eine
einwärts gerollte und (ogar "eine vollkommnere Win-
dung if als der vordere, fahen die Vff. nur höchft
felten fehlen. Sein Man
Thierähnlichkeit. Seine
ordnung der äufsern Windungen zufammen zu hän-
gen. je Bemerkungen über die Anordnung diefes

] ift eine merkwürdige
orm {fcheint mit der An-

A. L. Z. 1813. Dritter Band. * 14

und des vordern Wulltes in Thiergehirnen finden fich
bey Vicqg d’Azyr und Cuvier. B
XV. Die Zirbef und der Hirnfand. Die Zirbel
fanden die Vf. in 104 menf(chlichen Gehirnen vom
fünfmonatlichen Embryo an, und auch der Rec. in ei-
ner ungefähr ebea bo grofsen Anzahl befltändig,
höchft. wahrfcheinlich ift alfo der Mangel derfelben
in einigen Fällen nur angeblich. Vor der Geburt ift
e mehr rundlich, von der Geburt an bis zum fieben-
ten Jahre mehr Yreyschigs, von diefer Periode am
länglich. Meiftens ilt Ge bey Greifen verhältnifsmä-
fsig kleiner als in der Jugend; doch finden fich, auch
nach des Rec, Unterfuchungen, in diefer Hinficht und
auch in Hinficht auf die Form, individuelle Verfchies
denheiten. Der Höhle in derfelben hat auch fchon
Vicq d’Azyr Cı781. S. 532.) ausdrücklich gedacht.
Die Geftalt der Zirbel varlirt bey den T’hieren aufser-
ordentlich, da doch die übrigen Hirntheile den menfch-
lichen fo ähnlich und fogar conftanter als in diefem
find. Unter hundert Gehirnen fanden fıe.die Vff.
nur zehnmal krankhaft. Rec. fah Ge bey einem von
Jugend auf Blödfinnigen doppelt fo grofs als gewöhn-
lich mit aufserordentlicher Dicke der grofsen Hirn-
klappe. Der Hirnfand erhärtet erft um das fGebente
Lebensjahr, doch findet fich eine ihm ähnliche, nur
weichere {fchleimige Subftanz an feiner Stelle, fchom
von der Geburt an, welche bisweilen auch im Alter
allein vorhanden ift oder den Hirnfand umgiebt. Dafg
er, wie die Vff. fanden, bisweilen, wenn gleich fel-
ten, auch im hohen Alter fehlt, beweifen dem Rec,
Be hfalle mehrere eigne Beobachtungen, wo der
ngel, was merkwürdig ift, Jeichtulls bey alten
Weibern ftatt fand. Nicht immer findet er fch an der-
felben Stelle, bey Kindern nur auf den Markfitreiß-
chen, bey Erwachsnen im Grübchen, bey. ihnen fel-
ten, häuhg aber bey Alten in der Subitanz der Zir«
bel. In der Kindheit und im Alter if er gewöhnlich .
heller gelb als in den Zwilchenperioden, feine verhält»
nifsmälsige Menge aber nimmt mit dem Alter zu,
nach dem fechzigften Jahre aber gewöhnlich wieder
ab. Die einzelnen Körnchen, welche alle _vollkom-
men rund, aber nicht von gleicher Gröfse fifd, fchei-
nen durch Schleimgewebe, vielleicht durch einen
meinfchaftlichen Balg, zufammengehalten zu werden.
Auch die Vff, fanden bey keinem Thiere eine Spur
von Hirnfard, fo wenig, als Rec., der die meilten
hieländifchen gröfsern und Kleinern Säugthiere in
diefer Hinficht unterfuchte. Hieran und an die Be-
merkung, dafs im Fötuszuftande der Hirnfand noch
nicht vorkommt, (chliefst fich die Thatfache, dafs
Ge, ganz der ältera Meinung entgegen, die Menge
es

-
