; A. L. Z. SEPTEMBER: 1813.

mifche Rückfichten auf Johannisjünger und Doketen
nimmt Hr. B. ag Nebenzwecke der Abfalfung an.
Unter den Einwendungen gegen die Echtheit des Evan-
gelüi ($. 345) ilt derjenigen nicht gedacht worden,
welche von dem alexandrinifchen Charakter deffel-
ben hergenommen und von. Ballenftädt hervorgeho-
ben worden ift, wiewohl die(es Schrift!tellers gedacht

worden ift, der Einwurf auch wohl gehoben werden -

kann. Das 21fte Kapitel fey ein Anhang, welcher
nach Johannis Tode vielleicht von den Mitgliedern
des epheßGnifchen Presbyterii gemacht worden fey. —
Bey der Apoftelgefchichte, welche verhältnifsmäfsig
Yehr kurz behandelt ift, nimmt der Vf. Benutzung
fchriftlicher Qerien an, in Betreff der Gefchichte
Petri namentlich eine kleine aramäifche Schrift:
» Chaten oder Predigt des Petrus," deren das Alter-
thum erwähnt. Den Zweck des Buches fafst er mit
Recht reinhiftorifch, ohne die Begebenheiten deflel-
ben unter Einen Gefhchtspunkt zu zwängen.

‚Wie in allen Schriften des Vfs, ift die Literatur
fehr reich. und forgfältig, bey der exegetifchen Lite-
ratur über die hiftorilchen Bücher des A. 'T. hätten
doch aber auch die älteren allgemeinen Werke nach-

ewiefen werden follen, als die Critict Sacri, Poli
S nopfis, ,Lud. de Diew Critica Sacra, bey der
Chronik . HH. Michaelis annot. vberiores, wo-
durch die federleichte Waare der exegetifchen Hand-
bücher u. dgl. entbehrlich geworden wäre. Den Stil
des Vfs, betreffend, müflen wir den fehon früher aus-
ge'prochenen Wunfch wiederholen, dafs er zuweilen
etwas mehr Sorgfalt darauf verwenden, und nament-
Jich undeutfche oder unedle Ausdrücke und Wendun-

en vermeiden möge, welche die Bücherfprache oder
Gr Sprache der ernften Wiffenfchaft nicht zulaflen.
Zu den erftern rechnen wir: abcopiren, obfervanzlich,
Dedfhahen für Wüften, Religionseigen/chaft (S. 566)
für Religionsbekenntnifs, diefer Punkt läßt fich leicht
entledigen, für: aufklären , ins Reine bringen (S. 687),
veroffenbayen, verabreichen u. f.w. Zu den andern
(S. 1312): das Kauderwelfch, in welchem die Apoca-
Ivpfe gefchrieben if; (S. 1186): in feiner Apocal fe
Jehlegelt er” noch fin gewaltig gegen die griechifche
Sımtaxe. Druckfehler find manche ftehn geblieben,
Jelbft manche ganz durchgreifende, wie Nofuah;
andere find: Schütz (S. 757) für Schulz, S. 917 fehlt
Note 10, Aufserdem gehört dahin die durchgängig fal-
fche Punctation mancher hebräifchen Worte, z. Br 455,

72

Plur. swa5 beftändig; für a6, sw; fü
Alfyrien, aba, moi für nban, wo (3. 397. 400) nr

. Der vierte Theil foll, nach dem Verfprechen des
Vfs,, in Kurzem erfcheinen und das Ganze befchlie-
fsen; wir fehen ihm mit Vergnügen entgegen.

SCHÖNE KÜNSTE,

Hamasura, b. Vollmer: Zefings Schädel. Origi-
nal - Luftfpiel in dre as von G. EP
Sievers. (Ohne Jahrz.) 1285. 8. (10 gr.)

Der Vf, bemerkt noch auf dem Titel, dafs diefs

Stück zu der Preisaufgabe des Hn. von Kotzebue ver-
fertigt und eingefandt ward. Den Preis hat. aber
Hr. Sievers fo wenig, als ein andrer Bewerber er-
halten, Schwerlich möchte aber. auch diefs Stück
auf das Lob eines wahrhaft guten Luftfpiels An-
Ternche machen können, ' Wie fich leicht vermu-
then läfst, giebt die Gall’fche Schädellehre den
Stoff dazu her. Weshalb man eben Lefßng’s Schä-
del genommen hat, begreifen‘ wir nicht, da ei-
nem enthufaftifchen Schädel - Sammler der eines
mehr durch T’hat als Wort ausgezeichneten Mannes
weit intereffanter feyn mufste. Der Liebhäber giebt
fich für Dr. Gall felbit aus, und hintergeht fo den al-
ten Steinbach fowohl, als den Commerzienrath Hamfler,
deflen beftimmtenSchwiegerlohn. Diefer Tölpel macht
die komifche Maske im Stücke, abet folche dumme,
aufgeblafene, furchtfame Burfche find fo ungemein
abgenutzt auf unferm T’heater, daf®hrer Perfönlich-
keit fchwerlich eine neue Seite abzugewinnen feyn
dürfte, um von neuem über fie lachen zu machen.
Unferm Vf, ift diefs auch nicht geglückt, und die
Krone des. Stücks, di& Verwechslung diefes Liebha-
bers mit dem Leichname des Schinderhannes, ift nicht
Kane das Ganze intereflanter zu machen. Auch
cheint fe noch dazu aus einem franz. Luftfpiele, das
Porträt des Cervantes, eutlehnt zu feyn. Einzelne An-
klänge von Laune laflen fich allerdings hie und da im
Stücke erfreulich hören , aber das Ganze giebt keinen
heitern Accord. Wir bemerken nur noch zu S. 49,
dafs Raphaels Schädel nicht‘in Florenz, fondern in der
St. Lucas- Akademie zu Rom aufbewahrt wird, In
wie fern diefs Stück vor den Kotzebue’fchen Organen
des Gehirns, mit denen es eine grofse Familienähn-
lichkeit hat, oder nachher entftanden fey, laffen wir
dahin geftellt feyn.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.
A. toten May ftarb Johann Karl Wilhelm Miger,

Privatgelehrter zu Braunfchweig, einer der vorzüglich- _

(ten Naturforfcher unferer Zeit, vorzüglich im ento-
mologifchen Fache; geboren dafelblt am ı9ten No-

vember 1775. Unfere A, L. Z. verliert an ihm einen
fchätzbaren Mitarbeiter,

Am a1ıfıen May (tarb Chrifloph Eruft Hertel, Su-
perintendent zu Schleitz im Voigtlande; zeb. zu Grätz
am 27hen Augult 1735, ;

AA
