83
Rechte erlangt werden , das Diplom dafür koftet fünf

neue Louisd’ore, wovon der Rector und die Exami-
natoren drey erhalten, und zwey in eine akademi-
fche Caffe Ceaifle des arrtrages) fliefsen. Die exa-

mina pro miniflerio beftehen in mündlichen Prüfungen
und in Aufgaben einer Predigt über einen fechs Tage
vorher vorge(chriebenen Text, einer Katechefe über
eine zwey Tage vorher beftimmte Materie, und’ ei-
ner lateinifichen Analyfe einer Stelle der heil. Schrift,
wozu drey Stunden Zeit in einem gefchloflfenen Zim-
mer Fiese n werden. Auch die Lehrer der untern
Schulklaffen werden geprüft, ehe fie gewählt wer-
den; wer eine folche Stelle nachfucht , mufs fich die-
fer Prüfung unterwerfen. Unter den Studierenden
werden. die in eine beftimmte Klaffe Eingefchriebenen
(&udians im engern Sinn) und Freywillige (externes)
unterfchieden; die letztern befuchzn, nach Belieben,
einzelne Collegia ,, und brauchen nicht fich immatri-
culiren zu laflen; dagegen bezahlen fe die Collegia,
welche Ge befuchen , nämlich für jeden jährlichen Curs
oknc Experimente acht Schweizerfranken (zwey Kro-
nenthaler), und mit Experimenten 16 Franken; auch
für den Curs in der Mineralogie wird {fo viel bezahlt,
bis der Staat ein mineralogiflches Kabinet befitzt (wo-
fern der Profeflor diefem Mangel abhilft). Von den
ordentlichen Studierenden in den Klaffen wird diefs
Honorar nicht bezahlt, da der Staat die Profelloren
befoldet (ihr Gehalt wird ia dem Reglement als be-
kannt vorausgefetzt). Die Immatriculations - Gebühr
ift zu drey Franken für jedes. Auditorium (vermuth-
lich für jede Klaffe) beftimmt, wovon der Rector ein
Drittel bezieht, und zwey Drittel in die fchon er-
wähnte caife des arrtrages fallen. Der Pedell be-
kömmt einen Franken. Aus dem Mittel der Studie-
renden bildet fich ein Semat von 18 Perfonen, wovon
die fechs erften, der Con/ul, der Quäflor, der Spre-
cher, der Prätor, der Bibliothekar und der Secretär
von den fämmtlichen Studierenden aus denjenigen un-
ter ihnen, welche 20 Jahre zurückgelegt haben, ge-
wählt werden, der fiebente die Dien(te eines Neben-
bibliothekars thut, und die eilf übrigen, als Cenforen,
aus den verfchiedenen Klaffen und von denfelben, zu
ungleichen Theilen, zu wählen find. Diefe Cenforen
wachen über der Aufführung der Studierenden , wei-
fen fie nöihigenfalls zur Ordnung, und bringen vor
dem Senate Klagen über Vergehungen. er Pe-
dell, welcher dielen Senat bedient, erhält von dem-
felben eine jährliche Vergütung von 50 Franken.
Zweymal des Jahrs hält die Akademie eine General-
cenfur über alle Studierenden , und hat zugleich die
Aufücht über die Lehrer an den untern gelehrten
Schulen, fo wie auch über jedes einzelne Mitglied
der Akademie. Das akademifche Con ilt die ver-
mitt: Inde Behörde zwifchen der Akademie und dem
klei en Rathe oder der Regierung. Alle Profefforen
find jährlich dem fogenannten grabeau unterworfen,
d. h. es wird unterfucht , ob jeder feit einem Jahre
feine Pflicht gethan habe; das Refiwtat diefer Unter-
fur‘ ung wird jedem durch einen Auszug aus dem

Protocolle infinuirt. Für die der Theologie fich Wid-

ALLG. LITERATHEYR - ZEITUNG

4
menden, welche, bey eingefchränktem Vermögen,
fich gut betragen und Talente beßtzen , fizıd von der
Regierung 48 Stipendien ausgefetzt; wer aber eins
derfelben erhält, mufß zwey Bergen ftellen, für den
Fall, wenn er es wieder zurückgeben müfste; diefer
Fall träte ein, wenn er das theologifche Fach wieder
verliefse, oder ihm die Ordination nicht enheilt wür-
de, oder er fich nach der Ordination weigerte, eift-
liche Verrichtungen zu übernehmen. Sufpendirt
kann auch, den Umftänden nach, die Zahlung cier
Stipendien werden; auch wird ein Stipendium nicht
weiter ausbezahlt, wenn ein Studierender zweymal .
bey einer Prüfung abgewiefen wird, oder fch fchwer
vergeht , oder ein Gelchäft übernimmt, wobey-'er def-
felben entbehren kann, oder fich verheirathet, = Suf-
pendirte oder zurückgezahlte Stipendien fliefsen im
die caiffe des arrtrages. Die Prämien für Studierende
werden aus diefer Caffe bezahlt. Die Generalver-
fammlungen der Akademie wählen den Rector und
die Schullehrer; ihnen kömmt die akademifche Cen-
für zu; Ge promoviren Studierende und Schüler, er-
theilen die Prämien, prüfen die Afpiranten zu Leh-
rerftellen, verwalten die Cantonalbibliothek , verfü-

en über die Stipendien, verwälten die akademifche
Caffe , und fetzen den jährlichen Bericht an das aka-
demifche Confeil auf. Studienzeugnifle werden nur
Immatriculirten ertheilt, und kolten vier: Franken,
wovon die eine Hälfte dem Rector, die andre der
akad. Calle zukömmt; Zeugniffe, welche blofs die
Befuchung eines einzelnen Curfes atteftiren, werden‘
von den Lehrern, bey denen man Collegia hörte , aus-
eftellt, und mit einem Franken gelöft. In Anfe-

nn. der Cantonalbibliothek find befondere Verfü-

gungen getroffen. in denen fpeciel} angegeben ift,

wer Bücher aus derfelben erhalten kann, nämlich:

die Mitglieder der Regierung, des Obergerichts „ der

Akademie, die Studierenden, die zu Laufanne ordi-

nirden Geiflichen , die Licentiaten der Rechte, die als

Aerzte oder Wundärzte von der Regierung Brevetir-

ten, die auf einer auswärtigen Univerhtat creirten

Doctoren' der Rechte und Arzneuvkunde, Co-Jange Ge

zu Laufanne. wohnen; endlich‘ die Miteigenthümer

der alten Hofpitalsbibliothek, nach dem denfelben

bey der Vereinigung ihrer Bibliothek mit der akade-

milchen vorbehaltenen Rechte, Wer nicht zu einer

diefer Klaffen gehört , kann auf kein Buch diefer Can-
tanalbibliothek zur Lectüre in feinem Haufe Anfpruch
machen... Diefes Reglement wird vollzogen und ift
gültig von dem ı. November 1813 au.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

- ERLANGEN, b. Palm: De vitiis comgenitis circa tho-

racem et.abdomen commentatio anatamico - patho-

_ logica auctore Godofredo Fleilchmann , Med, Dr,
1810. 47 S. gr. 4. Mit 5 Kpfrt.

Der fleifsige Vf. diefer Schrift handelt in derfelben,

wie er in der Vorrede ausdrücklich bemerkt, nicht

von allen‘, fondern vorzüglich nur von den mehr ober
