741
derlegen , will ichs lieber verfuchen, eine nicht blofs
erneute, fondern völlig nexe Auflöfung zu geben, von
welcher ich hoffen darf, dafs Ge jeden unparteyifchen
Prüfer befriedigen foll.” Von Adam bis Abraham,
fagt Hr. K., rechnete die in unferer Urkunde enthal-
tene Tradition 20 Menfchenalter da man auf ein
Menf(chenalter hundert Jahre rechnete (ı Mol. 15, 16.
vgl. 13), fo giebt diefes 2000 Jahr. Diefen Zeitraum
vertbeilten die Genealogen fo, dafs fe gewiffe tradi-
tionelle Nachrichten, z. B. bis auf welchen Defcen-
denten jeder fein Leben gebracht habe, und andere
Combinationen. benutzten, Hieroach frägt fhch
z. B.: warum foll Adam gerade 930 Jahre alt ge-
worden feyn? Antw. ‚Die Tradition fagte, dafs
er bis zum achten Defcendenten gelebt habe, facit
700 Jahre. Aber wie lange batte er noch vor Setb’s
Erzeugung und nach des achten Defcendenten Ge-
burt gelebt? Hier.nahm man feine Zuflucht zur Zahl-
bedeutung der Buchftaben, 54x macht 45, aber man
rechnete nur 44, weil man die dadurch ent/tehende
Eins am Ende (931) vermied, Diele 744 reichten
aber noch nicht hin, man bedurfte noch eines
Namens, nahm alfo den letzten Defcendenten, den
er erlebte, 75, zu Hülfe, oder vielmehr, weil er
zwey Nachkommen diefes Namens hatte, ze ob
d. i. 186. Dielfes zu 744 macht 930. So fehr es
ekelt, folche argri /omnia abzulchreiben, rmufsten
wir doch durch diefes Beyfpiel bezeichnen, was Hr,
K. unter befriedigenden H ypothefen ver(iehe. Er nennt
die übrigen abfurd, und (chreyt über Unlinn, Das
FPublicum wird auch für diele ihren Namen zu finden
willen. — Wir übergehn’ die Sage über die Götter-
föhne und die Sündfluthgefchichte, worin weniger
Bemerkenswerthes vorkommt,‘ Dafs die Tagebe-
rechnungen der Fluth mit Rückficht auf das Lebens-
alter des Noah und die heiligen runden Zahlen (7, 40)
ewählt (eyn,. wird man. dem Vf, ohne Schwierig-
eit zugeltehn, Bey der Verfuchung Canaans wird
wieder gegen de /V’ette polemibrt, der in der Erzäh-
Jung den Ausdruck des Nationalhaffes gegen die Ca-
naaniter las, und dabey die fallche Angabe wieder-
holt, dafs diefler „bekanuntermafsen die Erdichtung
des ganzen Pentateuchs unter dem Könige Jofias an-
nähme.” Der Vf, feibft will die Anekdote hiftorifch ge-
faßfst willen, — Bey der fehr ausführlich behan-
delten ethnographifchen Urkunde (1 Mof, 10) wer-
den mehrere Grund(ätze vorangefchickt, die richti
und an ihrer Stelle, aber nicht neu Gnd, z. B. dafs

der Concipient alle ihm bekannte Völker aufführe, .

diefe auf drey Haupt/tämme zurückführe, dafs jeder
derfelben feinen eigenen Diftrict habe, binnen wel-
chem feine Tochtervölker zu, fuchen feyen u. [. w.
Im Einzelnen folgt dann faft durchgehends das Be-
kannte, nur über Chittim und Tarf/chifch hofft der Vf,
ein Licht zu verbreiten, welches zugleich der alten
Geographie überhaupt leuchten foll. Bey Tarfs geht
er von dem Grundfatze aus, dafs es wegen der Ablei-
tun von Javan eine grirchfehe Völkerfchaft feyn müffe,
Er Iucht nach einer Namensähnlichkeit, und findet he
— in dem theffalifchen Fluffe Titarehus, Nias 2, 751:
ai Zu eo Te TEN

DECEMBER 1813.

742
Zwar leite man diefen von dem Berge Titarus ab,

aber beides könne von Tarfchifch entfprungen feyn.
Kurz Tarfıs fey Theffalien, Diefes Theffalien paffe

„nun freylich nicht für alle Stellen, worin Tarfıs vor-

kommt, allein doch für Jef, 23, 1.5. 66, 19. Ezech,
27, ı2 u. a, An das entfernte, barbarifche Spanien
könne man nicht denken, „weil der Handel nach
Tarfs dafür viel zu grofs, viel zu allgemein gewefen
fey.” Was ilt aber nun, frägt der Vf. weiter, mit
den übrigen Stellen zu thun, als ı Kön. 10, 22. 22, 49:
59. vgl. 9, 26. 2 Chron,g, 2, 20,35— 37? Hier ift ein
anderes Cars gemeint, nicht die Antwort, gleichfam
Neu. Tarfıs in Indienyeine phönizifche Colonie, welche
die Phönizier ihrem berühmten Ithelfalifchen Handels-
orte zu Ehren fo benannten, fo wie fe im perhfchen
Meerbufen ein (Neu-) Tyrus, (Neu-) Aradus hatten,
In dem ganzen, zum Theil {ehr fchiefen, Räfonnement
fcheint uns nıchts glücklich: ergriffen, als was zur
Erläuterung der Herodotilchen Sage über den Ur-
fprung der Phönizier vom erythräifchen Meere ge-
fagtı wird, welchen fich der Vf. daraus erklärt, dafs
Herodot von der Verwandtfchaft jener Infulaner mit
den T’yriern und von dem fremden Urfprunge der
letztern hörte, und nun die Abkömmlinge zum Mut-
tervolke machte. Die Auffuchung von Tarßs ia
Theffalien ift eine fo hingelprochene Behauptung,
der fich der Vf,, wenn er fich etwas näher von der
Befchaffenheit und dem Verkehr dieles Landes unter-
richtet haben wird, hoffentlich fchämen wird. Was
fagen die Forfcher altgriechifcher Gefchichte und
Erdbefchreibung dazu, dafs Theffalien, nach den ,
Berichten der griechilchen Schriftfteller nur ausge-
zeichnet durch fruchtbare Gefilde, Stier - und Roffe-
zucht, nach unferm Vf, von dem Jahre 1000 v. Chr.
an und weiter hinab einen weltberühmten Handel mit
dem Silber, Zinn, Bley und Eifen feiner Minen nach
"Tyrus hin, und überhaupt mit den Phöniziern und
1fraeliten geführt habe? as wäre es auch um eine
Rypolhel, die fich nicht über das gänzliche Still-
fchweigen d. i. in diefem Falle fo viel als den Wi-
derfpruch der Gefchichte hinwegzufetzen wüfste!
Völlig irrig iflt fehon der Gruodfatz des Vfs.,
dafs ein Volk, welches der morgenländifche Geo-
graph von Javan (Graecus) ableitet, wirklich grie-
chilchen Urfprungs feyn mülfe, m ift dem Hebräer
ein Collectivum für griechiflche und andere dun-
kel gekannte‘ Nationen jenes Erdftrichs, wie Frank

(ss a im Mittelalter, und heut zu Tageeine a!lgemeine

Bezeichnung des Europäers im Morgenlande. Wenn
ein morgenländifcher Geograph eine Stadt zum Ge-
biet der Franken rechnet, {fo folgt daraus nicht, dafls
fe in Frankreich gefucht  werusn müfle, Warum
foll denn ferner einem Volke, was nach dem Vf, un-
mittelbar nach Indien handelt, Spanien zu fern (eyn?!
Hat es endlich wohl eine Analogie, dafs ein Volk
feine Colgnieen oder Handelsfactgreyen nicht pach
fich, fondern nach” einem fremden‘ Handelsftaate
nennt? Dafs bey den übrigen Stellen, unkritifch ge-
nug, der Bericht in den BB. der Könige nicht von
dem der Chronik gefchieden fey, Geht auf den de

ick,
