363

ren in Verfailles bemerkt hatte. — S. 553. Die

afferrei(e auf dem Kurifchen Haff von. Memel nach
haken gab dem Vf. Anlafs, von der Kurifchen Neh-
rung zu handeln. — SS. 560. An wenig Orten fah

der
Frauen, als in Königsberg; aber die Gaftfreyheit
ftand der Rufffchen (hr nach. Ueber das Betragen
der Studenten ward nicht geklagt, und ihr Aeulse-
res war anftändig. Exp ment PN Gk ward in-
defs damals nicht gelefen. Sollte wirklich (nach
S. 565:) in der Wallenrodt’fehen Bibliothek ‚ein :he-
bräifches. Mfcpt. des alten Teftaments‘ vorhanden

n, fo ift diefes eins‘ von denen, dergleichen mas
moch :an andern‘ Orten :antrifft ‚die! für Keimicott’s
‚Ausgabe des A. T. nicht verglichen find. : In Kant,
den er im May’ ı800 befuchte, fand der Vf. einen
Greis, deffen phyüfche und intellectuelle Kräfte be-
reits fehr abgenommen hatten , der aber doch mit ihm
über Thermometer und Politik {prach. '— S, 580%
Die Zahl mifsgeftalteter - und häfslicher Menfchen,
änsbefondere häfslicher alten Weiber in Danzig. war
auffallend grofs. Sollte deiVf, in dem‘, was von der
Einquartirung und andern yahege gt wird (S. 588-4),
micht falfch’berichtet feyn? — S. 593. Von den Hü-
geln nahe bey dem Klofter Oliva:. ich erinnere mich
nicht, zwifchen Chrifliania. und Danzig eine fo herr-
Siche Ausficht gefunden zu haben. Und wie viele hun-
dert Meilen. war der Vf, nicht gereift! — S. 613.
Die Ratten und Mäufe verfolgten den Vf, in. Polen
micht weniger, als in Rufsland. — : S. 618. War-
Ichau ift ihm eine Stadt von häfslichen Palläften.
Keine einzige Kirche enthält im Innern etwas Merk-
würdiges.- Alles verfällt fichtlich immer mehr. Die

ofsen Einkünfte, welche das Hofpital von freywil-

en Gaben hatte, haben aufgehört.” Unter. den

ifsgriffen der preufsifchen ; ftehet /öben
an, dafs geborne Polen von Deterüeben und mili-
rärifchen Stellen. ausgefchloffen warden... Nicht we-
iger unzufrieden war man mit den Ar Nag en In
arfchau -hörte der Vf,,. dafs. begüterte Edellente
Jährlich bis zu 60 Procent von ihren Einkünften an
die Krone entrichten. In Stettin ward diefs geläug-
met, und verfchert , dafs in Süd - nnd Südoftpreufsen
die Edelleute nicht mehr als io -Procent. bezahlten;
Der Vf. glaubt der Wahrheit am nächften zu kom-
anen, wenn man von den 60 Proc. etwas abzieht,
und zu den 10 eine Menge hinzufögt. Ueber die
fchlechte Aufnahme. klagt er, und ‚er frägt verhö-
mend: ob deux preußifche Ungafifreyheit das einzige
gewefen if, was die Nation von ihren Ueberwindern
angenommen hat? Bey der Befchreibung des Weges
Warfchan nach Pofen (S. 641.),: auf welchem

je. Städte,- die den Privateigenthümern gehören,
frark mit Juden bevölkert. find, weil diefe ihnen Ab-
ae entrichten mü(len, können wir uns nicht auf*
alten. Pofen hatte ein fehr heiteres Anfehn, und
£chien viel Nahrung und 'Wohlftand zu verrathen;
Die Güter, welche der Erbprinz:;von Oranien ‚in

Südpreufen gekauft. hat, erlaubte die Zeit nicht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

f. fo viele wohlgebaute Menfchen und To fehöne”

SS 48« VOR ‚den Werften io

364

zu befchauen , oder feinen gelehrten Finanzrath 7.
lius zu fprechen.. Die  Golonifiep, welche der Rriaz
aus dem ne Muifchen herholen "liefs, find zum‘ Theil
zürückgekehrt. war nicht alles ihr: ie
"nahme hinlänglich vorbereitet. zu Ybryr Auf

Durch die unter den Text gefetzten Anmerkun-
gen des Hn, Prof. Rüks hat die: Ueberfetzung einen
erth erhalten,” welcher fie über das Original er-
hebt, Es werden darin oft Bücher nachgewiefen,
die über das Abgehandelte. mehr  Ayckunf eben,
Der Hr. Prof. war fowohl in Stockholm als Peters-
burg, und hatte dadurch Golefenbeit, Schriften. Ken-
nen zu leroen , die aufser diefen Städten felten find.
Th. 2. S. 222.-verweifet er in Anfehung der :Ros-
könilken, einer religiöfen Secte in Rulsland; auf
Schlözer’s Hann. Mag... Eine beflere Quelle ift Henke
Gefch. d. chriftl. Kirche, ste Aufl. 4ter Th. 5.207 —
269; und das dafelbft citirte Mag. von Ständlin, wo
die beiden genannten rullfchen Schriftfteller in:
zug gebrächt fhd.,. Io. andern. Anmerkungen A
Meermatn berichi) „ - Zuweilen; werden die Berieh-
tigungen in den Lext eingerückt, wobey die Quelle
der richtigeren Angabe angezeigt Ey B. y 288.
330. 337- 342. II. 42. An. andern Stellen verbeffern
die Noten die. falichen Nachrichten im Texte, z. B.
Eh. I. S. 293. von dem Zuftande der Univerhtät in
Upfala. . 1. 56. läugnet Hr. X, dafs es fchwer hält,
die erledigten Predigeritellen in Schweden ‚zu be-
fetzen. S. 161. eine Anekdote vom Graf Schereme-
tew als unecht verworfen. S. 204. von der rulßfchen
Bibelüberfetzung. S. 511. geläugnet, dafs der Efthe
auf einer untern Stufe der Menfchheit ftehe. S. 580:
die Einwohnerzahl der Einwohner in Danzig, welche
der Vf: zu 60,000 angegeben, auf 50,000 und weniger
heruntergeletzt. Züweilen fchienen die Behauptun-
gen des Vfs, do fallch zu feyn, dafs der Ueber
laubte, ße ganz weglaffen. zu müffen, z.B. I. 285.
tte der Vf. die Kirche in Alt - Upfala mit eini-
5 {chwedifchen, Antiquaren- für Ueberbleibfel des
linstempels ten. Der Ueberf, hielt es nicht
der Mühe werth, die Meinung‘ zu widerlegen, foo-
dern. {trich lieber die fich darauf beziehende Stelle-
nz aus« S, 386. Die Angaben des Vfs, .von den
Kehwedifchen Finanzen, find wegen ihrer Unrichtig-
keit unterdrückt. . Das .dafelbit gegebene Verfpre-
chen, fie am Schluffe' in. einer Beylage zu verbef-
fern, hat der Ueberf. (S. 659.) zurückgenommen,
und verweifet, deswegen ‚auf feine Befchreibung von
Schweden für die neue Auflage.der Büfching’ichen
Erdbe(chr. Veränderungen, die fich nachher zu-
etragen, werden bemerkt, z. B. I. 185. dafs der
anal von Tralhätta, :S. 288. dafs das Monument
des Linne zu Upfala vollendet ift. Erweiterungen
der Nachrichten des Originals und Zufätze zu ihnen
find nicht {elten, z. B. E 351 von der fonderbaren
Secte: der Skewiker in Schweden, einer Art
tiflten.‘ IL 24. von dem Zuchthaufe in Norrköping.
S.-59- von
. dem
