1?

den Hirnanhang des‘ Menfchen' und mehrerer Säug-
thiere; die vierzehnte die Gefäfsanhäufungen an den
Urfprüngen der vier erften Nervenpaare; die funf-
zehnte endlich mehrere Theile des Gehirns eines fıe-
benmonatlichen und den Hirnanhang zweyer 63mo-
natlichen menfchlichen Embryonen dar.

Aus der Anzeige diefes Werkes ergiebt fich von
felbft, dafs es, wenn auch nicht alle darin abgehan-
delten Gegenftände neu find, dennoch eine Menge
neuer u Gi ner Thatfäachen liefert, deren Zulam-
menftellung durch die bekannte Wahrheitsliebe der
Vff. und ihre Strenge im Beobachten einen befonders
hohen Werth erhält.

1

; NATURGESCHICHTE
© GörTmnczn, ‚b, Dieterich: H. A. Wrisbergii

obfervationes anatomicae de corde tefludinis mari-
.'nae Mydas dictae collectae et cum corde humano
collatae. 1808. 315. 4. (4 gr) N

' Diefe Schrift über” eine Materie, die fchon fo oft
Gegenftand des Sıreites war), (cheint erft nach dem
“Tode ihres berühmten Vfs., der im Frühling deffel-
ben Jahres ftarb, in welchem Ge erfchien, und unter
nicht fehr wiffenfchaftlicher Aufficht, gedruckt zu
feyn. Der Druck ift zwar correct ;-eine fonderbare
# Ericheinung ift es aber, dafs die Kupfer, von wel-
chen immer im Werke die Rede ift, und deren Er-
klärurigen fogar beygedruckt find, fich weder auf
dem "Titel angezeigt: hatlen, noch das Werk beglei-
ten, und dennoch nirgends etwas über diefen Um-
ftand erwähnt wird... Billig hätte der Herausg, auch
wohl dafür forgen follen , Safs die von dem Vf, fehr
nau. gelieferte. Literatur des Schildkrötenherzens,
zu welcher derfelbe fozar am Ende des Werkes ein
Addendum lieferte, durch die , einige Jahre vor dem
Tode des Vfs. in Blumenbach’s Handbuche und Cuvier’s
Vorlefungen erfehienenen , Befchreibungen deflelben
vervollftändigt worden wäre. An und für fGch indeflen
ift da$ Werk ein fchätzenswerther Beyträg zur Ge-
fehichte des Schildkrötenherzens, vorzüglich, da das
Exemplar, welches der Vf, zu unterfuchen Gelegen-
heit hatte, bedeutend gröfser war, als die, welche
wenigftens den vorh' Meere entfernt lebenden: Ana-
tomen gewöhnlich zu Gebote /tehen. Das Gewicht
de(lelben betrug ein Pfund, die grüöfste Breite 5“,
die gröfste‘ Dicke 4” 5‘, die gröfste' Höhe der
Kammern allein 3” 1“ der rechten Vorkamıiner
a", fo dafs alfo auch bey diefer Art die Breite
im Verhältnifs zur Länge anfehnlich war’, ganz nach
dem Typuskies ganzen Körpers. Der an und für fich
beträchtlichen Gröfse ungeachtet, war dennoch, nach
dem {chon von Broufonet und Lackpfde für die kalt-
blätigen 'Thiere aufgeftellten Gefetze, und wie für
die Schildkröten insbefondere auch fchon Ranhi, Fa-
ri, HWallbaum ausgefagt hatten, das Herz im Ver-
hältnjfs zum ganzen Körper nur klein, indem das

anze Thier 215 Pfund wog. Das Herz war blafs-"

roth, aber härter und elaftiicher, als ein Sävgthier-

SEPTEMBER 1813.

SE EEE EEE

“38 +

herz, was auch Rec. bey den” von ihm ünterfachten
Arten und überhaupt bey den kaltblütigen Wirbel-
thieren fand, fo dafs diefe Eigenthümlichkeit viel
leicht mit der längern Irritabilitätsdauer in Beziehung
fteht. An der Spitze hing es mit dem Herzbeutel zu-

‚fammen, wie auch Rec. in den von ihm unterfuchten

Arten immer fand, fo dafs man fchwerlich diefen
auch bey mehrern Fifchen vorkommenden Zufammen-
hang als Folge'einer Entzündung anfehen kann, wenn
man auch nicht gerade, wie Tioch (Min. de Montpel-
lier Vol, IL p. 351.), die /angen, bisweilen beym
Menfchen vorkommenden Verbindungsfäden für Feh-
ler der Urbildung und Schildkrötenähnlichkeit halten
will. | Eine deutliche, vielleicht einer Scheidewand
ent!prechende Furche an der untern oder vordern
Fläche des eigentlichen Herzens , welche der Vf. hier
fand, kommt, nach des Rec. Bemerkungen, bey Te-
fudo caretta und Istaria nicht. vor, Die Kammern
bilden eine Art von tiefem Keffel, welcher die
Vorhöfe und grofsen Gefäfse aufnimmt. Diele An-
ordnung, welche Rec. auch bey andern Schildktö-
ten findet, rührt theils vor‘ der Breite des Herzens,
theils von‘ der Zufammenfchnürung des Vorhofes an
der Infertionsftelle her. Der letztere Umftand ift dem
Rec. merkwürdig, weil er an den Canmalis auricularis
in den riheften Persoden des Vogel- und Säugthier+
herzens erinnert. Wie bey den übrigen Arten und
den Reptilien überhaupt, "find auch hier die grofsen
Arterienltämme anfangs durch einen Muskelring äu-
fserlich zu einem Ganzen Zufammen gehalten. ;

In Hipfcht auf die Structur der Kammern ver-
gleicht der Vf. das Herz mit einem Schwiämme und
verwirft die Idee einer Scheidewand , indem das Herz
äus einer gemeinfchaftlichen , und mit vielen Gängen
und Anhängen verfehener Höhle beftehe; ftatuirtaber
doch wieder richtiger drey gröfsere Behälter,. wel-
che man als fo viele Kammern anfehen könne. - Der
größte liegt auf der rechten Seite, unmittelbar unter

em gemeinfchaftlichen Arterienbündel. = Aus ihm
entfpringen zwey Arterienftämme, einer vor dem an-
dern, und in ihn öffnet fich, weiter nach hinten,
die Mündung der rechten Vorkammer, Der-linke,
der ungefähr eben fo grofs als der rechte ift, hat nur
eine arteriöfe und eine zweyte venöfe Mündung. Vor.
jeder venöfen Mündung, fagt der Vf. (S. 19.)> finden
fich Zwey elliptifche Klappen, da er doch (S. 24.)
ausdrücklich fagt, er habe fich nicht davon mit. Ge-
wifsheit überzeugen können, um nicht das Präparat
zu zerftören. Sie exiftiren in der That nicht. Mit-
ten in der Subftanz diefer Kammer findet fich der
‚dritte, kleine, aber zu keinem Gefüäfse führende,
und daher mit Unrecht von mehrern für eine dritte
Kammer angefehene Behälter. Von den Vorhöfen
ift der rechte bedeutend größer als der linke, beide
find aus concentrifchen Fleifchfafern gebildet, die
derber als an den gleichnamigen Theilen der Säug-
thiere find. An der Stelle, wo fich die Hoblvenen
in den Vorhof öffnen, finden fich zwey Klappen,
wovon fch im linken Vorhofe keine Spur findet.

In
