691

Kapitel, welches unrichtig auch als viertes überfchrie-
ben Ile, Zeigt, wie der König GEH der von Seiten [ei-
nes Bruders drohenden Gefahr entledigte. Mit Be-
dauern erGeht man aus diefem Kapitel, dafs Ludwig
feit Rudolphs Tode nicht nur in Anfehung feiner
Hausangelegenheiten, fondern auch*in Hinhch: auf
feinen Hauptfeind, den Gegenkönig Friedrich von
Oeftreich , in keine beffere Lage kommt: denn eben
um diefe: Zeit geht einer feiner vertrautefren Freunde,
der Graf Ludwig voo Oettingen, zu den Oeltreichern
über; diefe entwerfen den Plan, den König auf zwey
Seiten im Herzen feiner Erbitaaten anzugreifen;
Baiern wird jämmerlich verwültet‘; feine Schwiegerin
Mathildis erklärt fich öffentlich für die öftreichi-
{che Partey, und bereitet neue Verwirrung in der
Pfalz; überdiefs geht um eben diefe Zeit Ludwigs
getreuefter Anhänger, Peter Aichfpalter, Kurfürft
von Mainz, mit T’odeab. Doch. wand fGch der König
glücklich aus dem Gedränge, und das Treffen zwifchen
Ampfog und Mühldorf, wovon das fünfte (eigentlich
Jechte) Kapitel Nachricht giebt, ent!cheidet endlich zu
feinem Vortheile, Der glückliche Ausgang deffelben
fetzte den König in den Stand, feine Freunde zu beloh-
nen, und feine königlichen Vorrechte ungehindert aus-
zuüben, wie das /echfte (fiebente) Kapitel zeigt. Allein
von diefer Zeit an. wird auch die Kälte des Königs
Johann von Böhmen gegen Ludwig Gcehtbar, und
wenn gleich letzterer von feinem wichtigften Gegner,
Friedrich von Oeftreich, der bey Mühldorf in Ge-
fangenfchaft gerathen ‚war, befreyt ift, (a hat doch
Del die. Feindfeligkeit des Herzogs Leopold von
Oeltreich gegen ihn ihren Fortgang.

Alle bisher erzählten Begebenheiten beziehen
fich nur auf die Verwaltung feiner Erblande, auf die
Regierung des deutfchen Reichs, und auf die Händel
mit feinen deutfehen Geunern. Von nun an aber fe-
hen wir ibn im dritten! Buche in weitausfehende Strei-
tigkeiten mit dem Papfte begriffen. Die Maafsre-
gen, wodurch der Papft Johann XXIL das Anfehen
” des päpftlichen Stuhls emporzuheben , und befonders

zum Behtze Italiehs zu gelangen fuchte, Gnd im er-
Pen Kapitel angegeben. Kaum war es anders möglich,
als dafs der römifche König feinen Anmalsungen fch
entgegen. ftellte. Den vom Papfte gedrängten Gibel-
linen (chickt er Beyftand; des Papftes Anfchlag auf
Mailand mifslingt; und nun tritt derfelbe, wie uns
das zweyte Kapitel belehrt, als Ankläger Ludwigs
und als Richter in feiner eigenen Sache auf. Nach
mannichfaltigen Verfuchen des Papftes, Ungewitter
von verfchiedenen Seiten über deffen Haupt herbey
zu. 2ieben, die wir aus dem dritten Kapitel kennen

” lernen, fällt endlich der Bannftrahl im vierten wirk-
lich anf Ludwig, und das Interdict auf Deutfchland.
Der König enthüllt nun ohne weitere Schanung das
Verwerfliche des päpftlichen Benehmens, und die
Minoriten übernehmen öffentlich feine Vertbeidi-
ung. Aber eben durch ihre Hefti;, keit wurde die
öhnung mit dem Papfte unmöglich gemacht.
„Sollte der Kampf des Reiches mit, der Kirche einen

glücklichen Fortgang gewinnen, fo mufste nothwendig

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- 592

zuerft die Ruhe im Innern von Deutfchland hergeftellt
werden. Ludwig Iöhnt Geh daher (Kap. 5.) durch
einen Vertrag mit Friedrich von Oeftreich aus, auf
weichen , da letzterer ihn nicht erfüllen konnte, ein
zweyter fol‚te. Auf dem Throne nun gefichert,
trifft Ludwig (Kap. 6.) die nöthigen Anftalten, um
zur Vernichtung der päpftlichen Plane nach Italien
zu ziehen, und unternimmt endlich (Kap. 7.) den Zug
dahin wirklich. Er entletzt den Galeaz Visconti fei-
ner Stelle, und erhebt den Caftruccio zum Herzoge.
Zu Rom wird Ludwig (Kap, 8.) zum Kaifer gekrönt.
Gegen Johann XXI. läfst er das Urtheil der Ab
{etzung fprechen, und Nicolaus V, zum Papfte wäh-
Jen. Aber Caftruccio Sel von ihm ab; Ludwig fteht
nun allein in fremdem Lande da; er Seht fch zum
Rückzuge genöthigt, und umgewandelt ift auf ein-
mal die für ihn vortheilhafte Stimmung der Römer;
er geht daher (Kap. y.) nach Detutfchland zurück,
wohin ihn der Tod Friedrichs des Schönen von Oelt-
reich rief. Der Gegenpapft Nicolaus Geht fGch genö-
thigt, mit dem Strick um den Hals zu den Füfsen des
Papftes Johann XXI. feine Ketzereyen und Gottlofg-
keit zu bekennen; dadurch wird mancher Freund
des Kaifers in feiner bisherigen Ueberzeugung ’wan-
kend, Gegenftände des 10. op find die Verhältniffe
in Deutfchland während der Abwefenheit des‘ Kai-
fers , die völlige Ausföhnung mit Oeftreich, ‚und der
Vertrag ’zu Pavia. u 8.
Mit dem Ende des Jahres 1330 beginnt, wie der
Vf. richtig bemerkt, die zweyte Regierungsperiode
Ludwigs von Baiern, febarf abgefchnitten‘ von der
erftern, weil fich die handelnden Perfonen, die frü-
hern Grundfätze und die Benehmungsart änderp.
Während dafs das Streben der Kirebe zum. Unter-
gange Ludwigs IV. bleibende Ruhrik ift, 1ritt ao’ die
Stelle des Haufes Oefireich der König Johann von
Böhmen als gefährlicher. Gegoer auf. Die Art des
Kampfes ift npn auch nicht mehr diefelbe. Von nun
an’ werden Ludwigs Maafsregeln gegen das Ober-
haupt der Kirche blofs vertheidigend. Diefs ift in der
Einleitung zum ‚erflen Kapitel des vierten Buchs aus-
einandergefetzt. Das gefährlichfte Inftrument, wel-
ches der Papit gegen den Kaifer vorzüglich in Bewe-
gung fetzte, war der König Johann von Böhmen,
der im Grunde weder diefen noch jenen zu unterfiß-
tzen gefonpen war, fondern mit zweydeutiger Poli-
tik nur feinen eigenen Vortheil — die römifche Kö-
nieswürde, zu erbafchen fuchte. Ludwig vereitelte
diefe'Ablcht glücklich, Dadurch, dafs er in der Ir-
rung Heinrichs des ältern in Niederbaiero mit Otto
und Heinrich dem jüngern dem Könjge Johann von
Böhmen, als dem Schwiegervater des erfliern, die
Vermittelung aufdrang, entfernte er denfelben vop
dem Einfluffe auf Baiern. Auf Italien machte indef-
fen Frankreich und der König in Böhmen bald wie-
der,neue Verfuche (Kap. 3.). Allein der Papft ver-
warf die Vorfchläge, welche der König von Frank-
reich unter dem Scheine der Vermittelung gethan
hatte. Noch ein weiterer Ausföhbnungsplan, nach
weichem Ludwig wirklich die: Krone ablegen CH
’ ei
