155
fora find durch die Araber von Zibes und durch die

” Muntefiks zurückgefchlagen, denen die Regierung:

für die Vertheidigung der Stadt jährlich 100000 Pia-
fter Hülfsgelder ohlt. Baffora ilt noch jetzt die
allgemeine Niederlage des Kaffees von Mocha, der
Perlen von Baharein, der reichen Producte. von In-
dien (für Leinwand in der Note * S, 42. lefe man Kat-
tun) und Perfen, welche die arabifchen und engli-
fchen Schiffe täglich ausladen, um fe gegen Silber,
Gold, Kupfer, Datteln und europäifche Waaren ein-
zutaufchen, welche durch Syrien über Bagdad hieher
kommen. In Korna am Zalmmennoß des Tigris
und Euphrats unterhält der Pafcha eine Befatzung von
500 Janitfcharen. Die Portugiefen hatten hier ehe-
mals ein Handelshaus. Ein franzößhfcher Agent, wenn
die Dinge einmal eine andere.Geftalt annehmen foll-
ten, würde die Lage des Orts zu benutzen willen,
Yon der die trägen und forglofen Türken keine Vor-
fheile ziehen. Die Handelsverbindungen zwifchen
Bir, ungefähr fünf Tagereifen von, Aleppo und Hilla
zu Walter auf dem Euphrat, welche vor 40 Jahren
lebhaft waren, haben jetzt ganz aufgehört; die Fahrt
von Hill nach Balfora auf dem Euphrat und von Bag-
dad nach derfelben Stadt auf dem "Ligris hat indels
An immer ihren Fortgang. Die Schifffahrt auf dem
igris von Mofful nach Bagdad wird auf einer Art
von platten Flöfsen betrieben, welche Keleken (Nie-
Euhr (chreibt Kelleks) heifsen. Nach einigen allge-
meinen Bemerkungen über die Flüfle Euphrat und
Tigris, und den Verein derfelben Schat - ul - Arab,
und die Art wie ınan auf Schläuchen über fie zu letzen
Pfest, werden einige Ortichaften an den Ufern der-
elben angeführt , und die Urfachen, die den Acker-
bau in dem Pafchalik niederdrücken, angezeigt,
Wenn wir die S, 53. 54. angeführten Oerter und Voöl-
Kerfchaften mit Tafel 40. 41. in Niebuhrs Reifebe-
fehreib. "Ch. 2. vergleichen, fo finden wir jene falt
insgefammt auf dielen. Sukelichiuk, das oberhalb
Manfuria am linken Ufer des Euphrat liegen follte,
fehlt bey Niehuhr , fo wie der Name des Fluffes Senne
der von Haviza kommt. Kut heifst bey Nieblhr Kud,
Arge Ardfje, Semawat Semaue, und werden auch
als Marktflecken bezeichnet. Die grofse Horde der
Kezailen find bey Nicbuhr der Stamm Chafael, und
Nemnun ift fein Lemlum, wie aus der Entfernung
und Lage gewifs ift. Da Danville in feiner Karte /’Ex-
hrate et le Tigre mit Niebukr in der Rechtichreibung
mlum übereinkommt, fo mag wohl die des Vfs.
Nemnun die unrichtige feyn. Was der Vf, von dem
Stamm der Kezailen f(agt (S. 54.), dafs fe Kriegerifch,
immer im Empörungsftand gegen die türkifche Re-
ET UNE, Glaubensgenoffen der Schiiten find, in
hiechten Strohhütten wohnen, behauptet Niebuhr
B. 1. 246. 251. von Stamme Chafael. Diwanieh ift
Niebuhrs Divanie, und Romeya Rumahie. Der Vf,
hält es für gewifs, dafs wenn eine europäifche Regie-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG n

156

rung von der Pforte tie Erlaubnifs erlangen würde, ‘
in den Umgebungen von Hilla (Nieb. Helle) wo das
alte DebylOn gehönden hat, nachgraben zu laffen,
für die Alterthumswiffenfchaft wichtige Entdeckun-
en gemacht werden würden. Die Oerter Imam - Huf-
ein und I. Ali heifsen bey Niebuhr, Mefched Höffein
und M. Ali, womit Danville’s Mesjid Hoffein und M.
Ali übereinkommt CH. Der König von Perfhen Aga-
Mohammed - Khan liefs vor 12 Jahren die Thüren und
das Helmdach (Kuppel) der Mofchee des Imam Huf-
fein mit vergoldeten KPferplatten”bekleiden, wel-
ches 5 Millionen Piafter koftete. Die Wahabiten,
15000 Mann ftark, plünderten 1801 die Stadt, und
fchleppten die unermefslichen Schätze, welche fich
allmalig in dem Heiligthum des Imam Huffein ange-
häuft hatten (zur Zeit Niebuhrs a.a.O. 11. 267. waren
weit mehr Koftbarkeiten im Tempel Ali), ‚auf 200
Kameelen hinweg. Seit der Zeit hät der König von
Perßen den Ort wieder herftellen laffen, und der Pa-
fcha hält jetzt darin eine Divifion Lavenden, um ihn
gesen einen neuen Ueberfall zu Gcehern (Lavend heifst
ie Caval!'erie des Pafcha. (f. Nieb. S,327.). Die Mo-
fchee zu Imam Ali ift wie jene prächtig und geziert.
Die hier aufgehäuften Schätze find nach Imam- Muffa
bey Bagdad gebracht, damit fie nicht den Wahabiten
in die Hände fallen; der Vf. verfolgt darauf den Eu-
Er bis an den Flufs Khabur (Chaboras der aus bib-
ilchen und nicht - biblifchen Schriftftellern bekanut
ift), der auf diefler Seite dem Pafchalik zur Grenze
dient. Er geht alsdann zum Tigris zurück ; und bes
fchreibt ihn Strom aufwärts d. i. nord wärts von Amard
bis Mardin den Grenzort des Pafchalicks von der
Nordfeite. Amara ift auf Danville’s Karte‘ unter
32°, 10‘ N. B, Hat der Vf, Recht, fo hätte der‘ von
da aus gehende Kanal nicht bey Manfurieh , fondern
höher hinauf, jedoch unterhalb Argieh, in den Eu-
phrat fallen follen. Wenn man die (5. 72.) in Often
von Bagdad angeführten Oerter’auf der Karte fucht;
fo findet man nur Mendely (Mendali) und zwar nicht
am Fl. Diala, wo er zufolge des Vfs. feyn follte, fon-
dern am Ahtab füdlich vom Diala. Man kann dardus
auf die Unvollkommenheit unfrer geographifchen or
tizen von diefem Lande {chliefsen. Wenn von den auf
der Karte nicht befindlichen fechs Dörfern fagt der Vf.,
dafs fe mit Gärten und grünenden Feldern umgeben
find. Die zwilchen Bagdad und Kerkuk liegenden
Dörfer Gnd nach dem Vf. (S- 73.) folgende: Yengui-
eh, Dokala, Delliabas, Karatepeh, Kiffri, Duze-
urmaty und Teffin. MNiebuhr der von Bagdad auf
Moful den Weg über Kerkuk und Arbil nabm;. be-
merkt deren mehrere, wuvon wir nur die, welche
mit jenen einerley find, oder zu feyn fcheinen, her»
fetzen wollen: Dfjedide; Dochale, Delli‘ Abbas;
KUNDE: Jengikiffri, Eski Kiffri, Dus Churmatu,
Terdfjil. Von Kerkuk geht der Weg auf Arbil über
Altunkupri. Der Vf. irrt ich, wenn er diefen Fich-
en -

; ' Gr ;
_(*) Beyläufig bemerken wir, dafs Nichuhr R, B. IL 254. Natt Qi hätte fchreiben follen Us? Tempel, welches

/
ı fowohl aus feinen eigenen Worten als aus der Dauvillefohen Schreibart Mefjid erhellet, A

t
