usb

631

‚Rahbek’s Sandfiger, ob er gleich mit dem Til/kuer

einerley Herausgeber, beynabe diefelbe Einrich-
tung, eine völlig. leiche, auf Vergnügen und Beleh-
rung abzweckenYe, ‘L’endenz hatte, und überdiefs
zu einer Zeit erfchien, wo er, was bey dem Tillkuer
nicht der Fall war, mit keinem ähnlichen Blatte ri-
valiGrte, fondern der Einzige in feiner Art war, betrat
nicht fo bald den Schauplatz feiner Wirkfamkeit,
als er ihn auch fchon — wie es, wenn auch nicht
immer den /Wahrfagern , fo doch den Wahrheitfagern
Zeiten und Orte zu gehn pflegt — wieder ver-
lalfen mufste. Sein Geburtsjahr war zugleich fein
"Todesjahr. Ob es nun gleich nicht die Wahrheit
war, deren unverhohlene Verkündigung diefem (0
fch nennenden Wahrfager ein fo fchnellen Ende be-
reitete — denn weder auf politifche, noch auf andere
nicht immer gern gehörte Wahrheiten liefs er fich
n: fo ift es doch in anderer HinGcht fehr zu be-
auern, dafs eine fo fchätzbare Zeitfchrift, wie
diefe, blofs aus Mangel an Unterftützung fich nicht
nger erhalten konnte. — WVon einem in der erflen
Nase mitgetheilten Briefe an den Herausgeber mit
der Unterfchrift; „Des Wahrfagers Wahrfager”,
worin ein Pfeudonym den Hn. R, auf die Vieldeutig-
Keit diefer Benennung , auf die fonderbaren Erwar-
tungen , die fie erregt, und auf die Gefahr aufmerk-
{am macht, welcher Gch ein Journalift ausfetzt , der
als ein. freymüthiger Apoftel der Wahrheit zu einer
fcheimt auftreten zu wollen, wo man mehr als je
mit einem Pilatus zu fragen fch geneigt fühlen möch-
te: „was if Wahrheit?” — nimmt Hr. R. Anlafs,
fich ‚darüber zu erklären, was man eigentlich von
feinem Blatte fich zu verfprechen habe. „Weit ent-
fernt,” fagt er S. 12. 13., „in diefem Blatte irgend
einen Kam a eröffnen zu wollen, war es vielmehr
meine ron te Hoffnung, und wird es mein eifri
{tes Beftreben feyn, dafs diefes Blatt, fo wie zu fei-
ner Zeit mein Znchoner, ein Vereinigunspunkt für
die Freunde des Geflchmacks, der Sittlichkeit , der
Wahrheit und der guten Sache feyn und werden
foll — gleichviel übrigens, welche Farbe Ge tragen;
auch ift es mein Stolz, wie es mein Glück ift, dafs
die perfönliche Freundfehaft und Gunft, womit, fo
t wie ohne Ausnahme, alle die, die unfers Parna(-
Ds Ehre und Zierde find, während meiner vieljäh-
rigen Herausgeberbahn mich beehrt haben, mir vol-
les Recht giebt, darauf zu bauen, dafs ich mir hier-
in nicht mit einer zu ftolzen Hoffnung gefehmeichelt
habe.” Rec., der diefen ganzen Jahrgang mit wah-
rem Vergnügen durchgelefen hat, darf verfchern,
dafs die Erwartungen, wozu obige Aeufserungen

” berechtigen, Dicht übertrieben God, fondern dafs

.

A. L. Z. DECEMBER 1813.

ihnen der Inhalt der ‚Zeitfchrift vollkommen ent-
fpricht. Den Herausgeber kennt das dänifche Pu-
blicum längft als einen geiftreichen und gemüthvol-
len Schrifilieller, deffen dichterifche und profaifche
Anffätze fich gleich vortbeilhaft auszeichnen... Auch
was in diefer Zeitfchrift von ihm ({elbft ‚berrührt,
ift alles feines Vfs. würdig. Von feinen Mitarbei-
tern nennt Rec, nur Prof. Öchlenfchläger; Höcg Guld-
berg, Th. Thaarup, O. Horrebow, Probit |
Paftor Grundtwig, Dr. Meisling, Cl. Friman, Prof.
. Möller , Etatsrath Pram, Prof. Zink Bechmann ,
awels, Hedegaard, Boye — lauter Namen däni-
fcher Schriftiteller, die nichts Gemeines verfpre-
chen. Blofse Ueberfetzungen enthält diefer Jahr-
gang nicht; dagegen einige wohlgelungene. Nachbil-
dungen von Produkten neuerer und älterer Dich-
ter. Doch machen den ungleich gröfseften Theil
die Originalarbeiten aus, unter denen z. B. der Brief
des Phönix über die modernen geiftlichen Surrogate,
Preis des Frauengefchlechts, vom Herausgeber; an
die "Hoffnung, vom Pr. Schmidt; die Sänger der
Vorwelt, nach Schiller, nebfit Vorfchlägen zu pro-
vinciellen Volksfeften; Klang der Glo e, von Dr.
Meisling ; dreyfsigjähriges Felt einer Freundeverbin-
dung, von Thaarup; Zeichen der Zeit, ein
Traum, vom Confift. Rath Bechmann u. f. w.{vor-
z0glich beyfallswerth find; A. Bonnevie’s Gedicht
auf Veranlaffung der Errichtung einer Univerfität im
Norwegen S. 536. giebt dem Herausgeber Gelegen-
heit zu einigen fehr bittern, aber nicht ungerech-
ten Klagen über die grofse Gleichgültigkeit, womir'
diefe Wohlthat des jetzigen Königs, dem Anfcheine
nach, von ‚einem beträchtlichen‘ Theile der Nation
aufgenommen worden, und über den daraus hervor-
blickenden elenden Kaufmanns- oder Krämergeift;
der für nichts; was nicht Geld. und Geldeswerth be-
trifft, Sinn hat. In der vorletzten Nr. erklärt fch
Hr. R. mit Unwillen gegen den. Mifsbrauch, den
ein Anonym in einem im Tranzößfehen Moniteur mit
der Ueberfchrift: Kopenhagen, d. 27. Nov. 1811. und
mit der” Unterfchrift: Morgenblatt et Sandfiger, ab-
edruckten. Auffatze mit feinem, oder vielmehr. mit
Toner Zeitfchrift Namen gemacht hat und betheuert,
nicht den entferntelten Theil zu haben an der in
diefem Auffatze enthaltenen fchweren (obwohl, nach
des Rec. Urtheil, nicht ganz grundlofen) Rüge des
Zuftandes, worin fich gegenwärtig das National-
theater der Dänen befindet. „Ich cm. mich rüh-
men,”. fagt Hr., R. mit Lefing, „manche e
Lüge von mir gedruckt gefehn und dazu wie-
en zu haben; aber zu einer {olchen konnte ich nicht
(ereigen‘ u. [. w, As

 
