513

nm 07| m

514

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1813.

TEE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LetPzıG, in Comm. b. Bruder: Archiv der gericht-
lichen Arzneywifen/chaften für Rechtsgelehrte und
Aerzte, Herausgegeben von Fr. Gottl, Heinr.
Fieliz, der Phil., Med. und Chir. Doctor, aus-
übendem Arzte, Wundarzte und Geburtshelfer,
Stadtphyficus u. f. w. Erflen Bandes erfles Stück.

” + 31812, Mit der Vorrede 180 5. 8.

enn wir gleich, wie der Herausg. in der Vor-
; rede felbft zugiebt, keinen Mangel än Zeit-
fchriften für die Staatsarzneykunde haben, {fo hielt
er doch die Herausgabe diefes Archivs für nöthig,

weil noch keine Schrift vorhanden fey, deren Zwec
die Löfung derjenigen Aufgabe wäre, die fich die
Arbeiter an diefem Archive mit dem Herausgeber
deffelben zum Ziele ihrer gemeinfchaftlichen Bemü-
hungen gefetzt haben. Der eigenthümliche Zweck
die(&5 Archivs ift nämlich, nach Hn. F's, eigenen
Worten: auf die Abftellung aller der Gebrechen hin-
zuwirken, die theils auf Seiten der Aerzte, in der
Anwendung, welche fie von der Arzneykunde auf
die Rechtspflege zu machen haben, theils auf Seiten
der Rechtsgelehrten in der Benutzung und Behand-
Jung folcher ärztlichen Vorarbeiten und gerichtlich
medicinifchen Ausfprüche vorkommen, und vorzüg-
lich aus dem Mangel einer gehörigen, mit .zweck-
mälfsiger, gegenleitiger Beziehung unternommenen
Bearbeitung aller der heile der Jurisprudenz und. der
Arzneywiflenfchaft , in denen fich diefe beiden Wif-
‘ fenfchäften . gegenfeitig berühren, entfpringen. —
Nur durch eine {tärkere und beziehungsvollere, wif-
fenfchaftliche Annäherung der Aerzte und Rechts-
lehrten, nur. durch ein lebhafteres Intereffe jeder
artey , fowohl an ihrer eigenen Wiffenfchaft , m an
denjenigen Lehrfätzen der Wiflen(chaft der andern Par-
tey, die mit denen der ihrigen in gewiffen Beziehun-
gen ftehen, und durch deren gemeinfchaftliche An-
wendung beide Theile auf einen oder denfelben
Zweck hinzuarbeiten be(timmt find ,. könne diejenige
Einfeitigkeit gehoben werden, die die Quelle fo vieler
in medicinifch- gerichtlichen Fällen, bald auf Seiten
des gerichtlichen Arztes, bald-auf Seiten der Rechts-
elehrten vorkommender Irrthümer und Fehler und
10 vieler auffallender Sonderbarkeiten und egoiftifcher
Lächerlichkeiten fey. — Den Plan, nach dem in
diefem Archive öf Heilung jener Gebrechen. hinge-
arbeitet werden {oll, giebt der Herausg. fo an, dafs
liefert werden follen: I: Originalabhandlungen und
SS fätze, erichtlich - medicinifchen Inhalts über-_
A. L. 3 1813. Dritter Band. ; 6

haupt, mit fteter Hinficht auf die Tendenz die(es
Archivs abgefafst. Daher befonılers: ı erben
en aller Materien der gerichtlichen Arzneywiflen-
chaft, eines Theils mit vorzüglicher Rückficht auf
das Bedürfnifs des angehenden Rechtsgelehrten, in
Anfehung der bey diefem ‚nicht vorauszuletzendem
Vorkenntniffe aus der Anatomie, Phyfologie, Che-
mie u. f. w., und andern Theils mit Beloncerer Hin-
licht auf diejenigen Grundfätze der Rechtswillen-
fchaft, die der Arzt bey Anwendung feiner Willen-
fchaft auf die Rech ege vor Augen haben mufs
2) Aufklärungen nNoc unkler und zweydeutiger
Materien der gerichtlichen Arzneywiffenfchaft über-
haupt. 3) Anweifungen zur juriftifch - praktifchem
Behandlung der in die gerichtliche Arzneywiffen-
fchaft BE Criminalfälle. 4) Berichtigun-
gen go YOhnlie er Irrthümer und Sonderbarkeiten,
welche von ärztlicher Seite bey gerichtlichen Unterfu-
chungen und Urtheilen vorkommen u, f. w.. Il. Ob--
ductionsberichte —.vi/a reperta — und zwar: 1) mit

A emerkupk über deren Mängel, und wie fe durch

diefe, auf die Unterfuchung und Entfchei

Falles, nachtheiligen Einfluls ten en 2 Di
Nachweifung ihrer befondern Yorzüge und deffen, was
der Gang des Proceffes dadurch. gewann. Ill. Unter-
fuchungen über den Gemüthszuftands und darüber
ausgeftellte Fundfcheine mit jerenber Kritik, fowohl:

ı) in Hinßcht auf die pfychologifchen Gründe ‚durch

- welche fe veranlafst wurden, als auch, 2) in Hin-

fcht auf die gelungene oder mifslungene Ausführu
derfelben. ja Gerichtlich - mediciMifche Gutachter
aller Art und von jedem Inhalte, von ganzen medici-
nifchen Facultäten und von einzelnen Aerzten, im-
mer aber mit Hinficht auf die unter 11. angedenteten
Gefichtspunkte. V. Vernehmungsregiftraturen in
gedrängten Auszügen mit Kritik, in fo weit fe dieje-
nigen Seiten des T’hatbeftandes berühren » bey deren
Entwickelung der Inquirent von gewiflen Grund-
fätzen der gerichtlichen Arzneywiffenfchaft ausgehen
mufste, 1. Vertheidigungsichriften — in fo weit
diefelben nämlich denjenigen Theil des Thatbeltan-
des berühren, deffen Beftimmung gewifle Sätze det
gerichtlichen Arzneywiffenfchaft zum Grunde lie en,
alfo nur in Auszügen und ı) mit rühmlicher Darftel-
Jung der mufterhaften Benutzung gewiller, von der‘
gerichtlichen Arzneywiffenfchaft uuterftätzter, Ver-
theidigungsmomente > fo- wie 2) mit deutlicher Nach-
weifung der offenbaren Vermachläffigung oder fal-
fchen Anwendung folcher Defenfonsgründe, und‘
3) mit praktifchen Winken, ‘wie die phyhfchen That-
iachen, die in dem gegebenen Falle fe zu Vertheidi-

gungs-
