581

pen Leib, und den Wein für fein Blut, weil die.ganze
Natur und allo auch Brod und Wein durch den. A070;
beftehe. In diefem geringern Verftände diene es als
Leib Chrifti fehon vor der Confecratiou zu unfrer Er-
haltung im natürlichen Leben; empfange aber Brod
und Wein durch die Confecration von neuem den
Aoyos, fo wertle’es eine geiftliche Speife oder der Leib
Chrilti in einem höhern Verftande, diene zu Erhal-
tung des geiftlichen Lebens und gewähre Unfterblich®
keit. Um fch aber-diefer Güter.in der Vereinigung
mit Chrifto zu erfreuen, Rey der Glaube an jenes, be-
zeichnete Verhältnifs des ioyos-zum Vater, an die
Menfchwerdung def(felben und feine Vereinigung mit
den äufsern Elementen in der Euchariftie erforderlich.
So fetzte Irenäus IV, 18. und V, 2. die Wirkung der
Condfecration der des Sehöpferwortes und der Verei-
nigung des iayos mit der Menfchennatur in Chrifto
leich; auch Tertullian, fo nahc feine AnGcht auch
iS des Calvins war, in den angeführten Stellen, (das
dunkle reprae/entare deflelben liefse Gfch auch viel-
deicht diefem gemäfs. auffallen) und Cyprian Op. S. 40,
Die ‚angeführten Worte des Letztern: Pants ifle,
quem dominus discipulis porrigebat, non efigie fed na-
tura mutatus, omnipotentia verbi factus ef caro haben
diefem zufolge auch einen, feinem Zeitalter ganz an-
gemeffenen Sian, und möchten daher wohl nicht für
untergefchoben zu halten feyn. Wir können es nicht
weiter verfolgen, wie aus diefen Voritellungen die
verfchiedenen AnGchten der PP., die, wie der Vf.
‚wiederholt bemerkt, in keifiem Zeitalter völlig über-
einftimmten, allmälig hervorgiengen, und fıch in die
drey Hruptmeintmg en theilten, von denen die der
Beformirten helvetifcher ConfefGon zu fehr eine reine
Verftandes- Anficht ift, als dafs fie {fo früh, wie der
‚Vf. meynt, habe ericheinen können. . :

Zersst, b. Kramer: Maria von Bethanien, oder:
‘ was kann das Chriflenthum unfern Laien feyn?
nebit Worten, für allgemeine Verföhnung. Ein
Verfuch für ‚gebildete Uneingeweihte. 1812.
715, 8. (5 gr.) i
UVeber eine elegenheit, welche jedem guten
Menifchen hochft ieh ift, hört man mit N VOenR-
gen einen Mann, deffen Weisheit durch lange Erfah-
rung gereift ift, auch wenn er feine Ueberzeugungen
nicht mit der Leichtigkeit früherer Jahre mittheilt.
Hr. Prof. Lobethan rf alfo keiner Entfchuldigung,
wenn er, auch nicht dureh feinen Beruf v ichtet,
fch mit gelehrtemnterfuchungen über das Chriften-
tum bekannt zu machen, den Werth def(felben für
unfere Layen nach feiner Anfcht entwickelt, Er
zeigt dafs es diefen kein erleuchtes Glaubensfwtem
geben könne, dafs an dem Glauben‘ an etwas Unbe-
greifliches, fo viel juch für eine gewilfe Zeit darauf
ankommen möge, für eine andere wenig gelegen fey,
und dafs dasjerdee, was für die frühere Zeit der na-
türliche Faden war, woran Sch die neue Religion
des Chriftenthums nothwendig reihen mufste, die
Lehre von Jefus dem Meffas, für uns wenig mehr

NOVEMBER 1813: . ;

- zu erneuern, fo dar

582

als Speculation feyn könne. Nur ein religiöfer Sinn,
angewandt auf allgemeinen Kechtfinn und Tugend
fey zu allen Zeiten noth, und Andeutungen dafür fey
im Ganzen und der Hauptfache ‚nach dasjenige, was
das Chriftenthum unfern Layen in einiger Vollkom-
menheit feyn könne, was lich ihnen bey einiger re-
ligiöfen Bildung von felbft aufdringe, wand nicht fel-
ten mit grofser Kraft auf die Gemüther wirke. Näch-
dem er das Wefentliche diefes religiöfen Sinhes, in
welchem Maris von Bethanien unfern Layen vorange-

engen ift, bemerklich gemacht, ftellt er einige der

ndeutungen für denfelben, welche die evangelifche

. Gefchichte enthält, aus derfelben mit VL oberfehüng

alles Speculativen und Wundervollen zufammen. Di;

Worte für allgemeine Verföhnaung geben eıne, kurzp

Dubcht einer Theodicee zach Verfltandesgrund-
tzen. *

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Laırzıc", b. Steinacker: Medicinifcher Rath für
Prediger, weiche eine Schwäche Bruft und Stimme
haben, beide gern dauerhaft verflärken, «nd ihr
Amt ohne fahmerzliche Anfirengung bis in ihr Alter
verwalten wollen. Von einem Prediger, der aus
Erfahrung fpricht. 1813. X u. 785. 8. (8 gr.)

Das Harz der weißen Tanne wird folchen Predigern
empfohlen; um daffelbe in Luft aufzulöfen, Collen fie
ein Stück Eifen, z. B. den Stahl eines Plätteifens,
heifs werden Jaffen, doch fo, dafs der dem heifsef
Eifen nahe gebrachte Büfch einer Schreibfeder nicht
mehr durch die Gluth verletzt werde, und dano ei-
nen halben Kaffeelöffel voll. von diefem Harze auf
das Eifen fliefsen Jaffen, damit es darauf verdartipfe.
Sollte die Lunge fehr empfindlich feyn,, oder follte
man fürchten durch diefen Dampf den Hulten, der
freylich allemal erfolgt, auf eine fchmerzbafte Weile

ınan Sch nur einige Schritte
von der.Dampfläule entfernen, um blofs das ’einzu-
athmen, was fich davon in dem Zimmer ausbreitet.
Damit der Dampf fich nicht zu fehr ausbreite und zu
fchnell verliere, wird das Räuchern in der kleinften
Stube, die man hat, vorgenommen. , Fühlt man von
dem erften Verfuche noch keine Wirkung, d. h. mel-
det fich noch kein Huften, fo kann man'nach einer
halben Stunde das Eifen noch einmal heifs machen
und noch einmal Harz-aufgiefsen. In diefer Harz-
luft bleibt man drey bis vier Stunden, und hütet fch
während diefer Zeit vor lautem Sprechen, nimmt es
alfo an "Tagen vor, an welchen die Lunge nach dem
bewirkten Reinigungshuften völlig ausruhen kann.
Der Vf. bedient Geh-jetzt deffelben nur des Sonn-
abends, weil er an diefem Tage nicht öffentlich zu
reden hat, um dadurch zur Sonntagspredigt die Lunge
und Luftröhre zu reinigen und die Sprache zu ver-
ftärken; da auch die Lünge und Luftröhre jetzt ziem*+
lich gereinigt find, fo hulftet er nun falt gar nicht
mehr dabey. Während des Einathmens wird alles
Effen, und noch mehr das Trinken vermieden; nn
