591
:a Zeugung war ein blofses Zerfallen der im Ur(toffe
der ed LH gebundenen Urthiere. Aüfs neue hob
der vergellfene Magnetismus fein Haupt wieder, und
ab zu den fonderbarfıen Erklärungen Amlafs. Scharf-
aaig benutzte ihn der fromme, gegen die einreilsende
Irreligioftät eifernde Juxg in feiner verlachten, aber
nicht gehörig geprüften, Geifterkunde als Bindungs-
mittel zwifchen der Sinnen- und Geilterwelt. An die
Stelle von Lavaser’s Jäng[tı vergellener PhyGognomik
trat Gall’s imponirende Craniolcopie, und zog durch
Reiz der Neuheit und viel verfprechende Auflchlüffe.
Eine neue Wetterkunde zog die alten Planetenftellun-
jeder herv
Sagt die Expanfion und Contraction der Städte, Im
Fache der Pädagogik lieferte der Humanismus und Phi
Janthropinismus den erbittertften Kampf. Peflaloszi
wollte den Menfchen durch die drey Hebel: Zahl,
Maß und Sprache, zum nötbigen Willen empordrän-
en. Grafer dagegen ihn mit (teter Hinweilung auf
as Bild des Gefammtlebens in allen feinen Seelen-
vermögen ergreifen, und Fichte durch feine allgemeine
Volkserziehungsanftalt die verlorne Deutfchheit wieder
herftellen. Auch in den bildenden Künften kündigte
die neve Philofophie durch ihren Einflufs. eine necge
vollkommene Regeneration an, und deutete wahr(a-
end in nicht weiter Ferne auf eine Zeit hin, wo deut-
fche durch Ge begeifterte Künftler mit den Kunftheroen
Griechenland’s und Italien’s wetteifern würden. In
heiliger Begeifterung fırömten bereits die romantifch
myfüfßchen Dichter der neuen Schule aus, Alle diefe
Erfcheinungen finden fich im gegenwärtigen Werke,
das zugleich eine vollkommene Bibliothek und ein le-
bendiges Gemälde der neuelten Literatur liefert, Dal-
Felbe frtellt nicht blofs einzelne Abdrücke frarr copir-
ter Wachsfiguren ‚dar, fondern alle die Heroen der
neueren Literatur bewegen fich unter fatirifcher Gei-
fsel zu einem Ganzen vereint mit eigener Kraft und
Fülle im fwiftifchen Drama. Die Eindrücke einzelner
Jiterarilcher Producte verwifchen fch, der Total -Ein-
druck (ämmtlicher diefer Erfcheinungen wird größere
Senfation, tiefere Wirkung und die Ueberzeugung her-
vorbringen, dafs auch in unferer deutfchen Literatur
eine gänzliche Regeneration non fey. Regie-
rungen, denen an der Kenntnifs herr chender Mei-
nungen liegt, Miniltern des Cultus und Univerhtäts -
Curatoren, die durch ihren Geift und Einflufs anf die
Richtung der Studien einwirken, auswärtigen und
einheimifchen Freunden deutfcher Literatur, welche
eine Ueberficht ihrer Vor- und Rückfchritte in der
neuelten Zeit wünfchen, allen Liebhabern der Wahr-
heit und echter Geiftesfreyheit, welche die Felfeln
der Schule ausfchlägt, ift.diefes Werk gewidmet, Ale-
theios Unternehmen lag die reinfte Abfhcht zu Grund,
‚er hatte mit keinem Schriftfieller perfönliche Verhäht-
niffe, keine Privatleidenfchaft führte feine Feder, und
wo ihn der Unwille zuweilen zu (ehr hinreifst , und
Feine fatirifche Geifsel zu hart auffällt, war &r am meı-
ften vom Eifer für Wahrheit entbrannt. Mit der drit-
zen und vierten Abtheilung, welche bereits dem Drucke

A. L, Z. NOVEMBER 1813. .

or, und der berühmte Elkysmometer -

.Hn. Steinkopf;

592

übergeben find, Cchliefstr fich das Ganze, Die drirte Ab-
theilung hat vorzüglich die Arzneywillenfchaft, Gall's
Widerlegung und einige theologifche und philofophi-
fche Schriften zum Gegenf{tande, die vierte enthält die
bildenden Künfte, Schleiermacher , Ej/chenmmayer , Ja-
cobi, St, Martin, Schubert , Görres u. (. w., die Wider-
legung des Schellingifchen Syfltems und das Ende des
Drama'’s. Beide werden künftige Oftermelle er-
fcheinen, ;

 

Neuer Anckdoten - Almanach,

Die unter dem Titel:

. Hıpporax, ein Talchenbuch für Freunde heiterer

Laune, mit il'aminirten Kupfern,

angekündigte Samınlung von Anekdoten hat fo eben
die Preffe verlaflfen und ilt bey uns und in allen (oli-
den Euchhandlungen für 2 Fl. 12 Kr. od. ı Rıhlr. 6 gr.
Säch(, zu haben,

Wem follte nicht dieler dargebotene Stoff zur
Freude will'kommen feyn!

Frankfurt a. M., im October 1813.
J. C. Hermann’ (che Buchhandlung,

III. Auctionen.

Den ı7ten Januar ı814 wird in Heidelberg
eine Sammlung von Büchern aus verfchiedenen Wi[-
fenfchaften, vorzüglich aus der Theologie, Philofophie,
Philologie, Hiflorie, den fchönen Wiffenfchaften u. X. w.
öffentlich verlteigert werden; ferner den ı4ten Fe-
bruar 1814 ebendalelbft eine Sammlung von Schriften
aus der Medicin, Narturwifenfchaft , jurisprudens , Staats -
und Kameral- Hifen/chaft, Ockonomie u. D, w.

Beide Sammlungen enthalten zum Theil die vor-
züglichften Werke aus den angeführten Fächern. Die
Bücher find zum Theil roh, zum Theil gebunden, und
fämmtlich gut conditionirt,

Mit Aufträgen kann man fich in Heidelberg
melden an die Mohr - und Zimmer’ (che Buchhand-
Jung, an den Herrn Doctor Nabe, Herrn For/trath
Rettig, und die Herren Engelmann u. Meder,

Die Cairloge beider Sammlungen find auswärts
zu finden: in ugsburg bey Herrn Matth, Rie-
ger’s fel. Söhne; m Bamberg hey Hn. J. A, Göb-
hardt; in Callel bey Hn. Thurney(len Sohn;
in Darmftadt bey Hn. Heyer und Leske; in
Frankfürt bey Hn. J. D. Simon und Herren Var-
rentrapp und Sohn; in Gotha bey der Expe-
dition des allgemeinen Anzeigers; in Göt-
tingen bey Hn, Brofe; in’ Hannover bey Hn,
Freudenthal; in Heilbronn bey Hn. Antig.
Strafser; in Leipzig bey Hn. Proclamator Wei-
el; in Marburg bey Hn. J. Cı Krieger; in
Nürnberg bey Hn. Lechner; in Stuttgart. bey
in Tübingen bey Hn, Heer-
brandt; in Würzburg bey Hn. Prof. Köl.

1
