725

auch, wie’ Hr. K. bebauptet, aber‘ nicht näher ge-
zeigt hat, hier unfer Pentateuch gemeint wäre, fo
würde diefes nech nichts für feine (0 frühe Exiftenz
beweifen. 11. Bücher Samuels. De K”, fand in den-
feliben keine Kückhchten auf den Pentateuch und def.
fen Inhalt, fogar einen Wideripruch gegen denfel.
ben, nämlich ı Sam, 8, 6.7 das Mifsfallen Jehova’s
und Samuels an der Einfetzung eines Königs, gegen
das Königsgefetz 5. Mol. 17, 14 ff. Auf diefen Wi
derfpruch: läfst.ich Hr. A. gar nicht ein, fucht aber
andere Beziehungen auf mofailche Gefetze nachzu:
weilen, z. B Saul’s Verbot des Bluteffens (1 Sam. 14,
33-34); die ®ückfieht auf aharonifches Priefterthum
{ Sam. 2, 27. 2%). Allein was beweifen folche Stel-
en für eine /chriftliche Exiftenz des gegenwärtigen
Pentateuchs, von welcher hier einzig die Rede ift.
Dafs fchon damals eine mofaifche Gefetzgebung exi-
fuürt habe, nur nicht in der Ausbildung und Ausdebh-
n0nB: wie in unferm gefchriebenen Pentateuch, hat
de WW. unteres Willens nie geleugnet, und würde er
ichwerlich leugnen können, Selbft einzelne fchrift-
liche Gefetze können zugegeben werden, wiewohl
das Beyfpiel mehrerer ara chen Stämme lehrt, dafs
auch wngefehriebene Rechte viele Jahrhunderte lang
durch die Tradition fortgepflanzt werden. Immer
folgt nichts füg die Exiftenz des ganzen gegenwärti-
Gefetzbuchs. Da Hr. X. diele zwey verfchiede.
nen Fälle durchgehends verwechfelt hat, machen wir
ein für alle Mal darauf aufmerkfam, 111. Die Plalmer,
de Weite verwarf das ‚Zeognils derfelben im A llgemei-
_ nen, weil Den anerkannten Falfchheit vieler Üeber-
” fchriften alle verdächtig würden, und kein Gedicht
für davidifch gelten könne; im Einzelnen ver-
weilt er auf Vater... Hr. K, geht mehr in das Einzel.
ne. Als hieher gehürige ältere Pfalmen erfcheinen
ihm Pf. 78. 68. 40: Als Zweck des erltern wird an-
gegeben, die Stämme Juda und Benjamin in ihrer
Anbänglichkeit an das davidifche Haus zu: befefti.
gen; und es wird derfelbe (mit Recht) in die Zeit
‚Rehabeams und Jerobeams geletzt. Aber dafs der
hiftorifche Inhalt unfern Pentateuch vorausfetze, folg-
te wiederum nicht, wiewohl das Vorhandenfeyn ei-
nes grofsen Theils deffelben, namentlich des bifteri-
fchen, zu jener Zeit gar nicht unwahrfeheinlich ift.
Pf. 68 hält. auch Rec. für einen der äkelten Pfalmen,
und warum.nicht für davidifch? allein V. ı braucht
keinesweges aus 4 Mol. 10, 35 entlehnt zu feyn, Bei-
de enthalten die formula /olemnis bey Aufhebung der
Bundeslade. Am wichtigften ift allerdings Pf. 40, 8,
wo der Dichter der Bachrolle erwähnt. Aus de Wet-
tes Commentar zu d. St, wird Hr, K. fehn, dafs er
felb(t die Erklärung annehme, welche hier gegen
Vater vertheidigt wird, Dafch gegen die davidifche
Abfaffung kein politiver Grund beybringen läfst , fo
kann diele- Stelle allerdings wohl als eins der frühe-

ften Zeugnifle für ein Gefetzbuch angefehn werden. .

1V. Bücher der ‚Könige. . Nach Zurückweifung der
unbedentendern Stelle ı Kön. 2, 3 bemerkıe de Wet.
te, wie auffallend &s (ey, ı Kön. x, 3 ff. bey Einwei-
hung des neuerbauten empels keine Erwähnung des

DECEMBER 1813.

foudern auch übherletzt.

16

fogenangten Tempelexemplars an der Seite der Bünr
deslade zu- finden, da doch. die zwey Gefetztafeln im
derfelben ausdrücklich erwähnt würden. Hr. X. ant-
wortet , dafs der Gefchicht£chreiber diefes nicht für
wichtig gehalten habe, und’ überhaupt ein fo verbreite,
tes Buch kaum mehr der Mühe fo Eolger Aufbewah-
rung werth gewefen fey! Die Verwerfung der. Zen
niffe der Chronik übergeht der Vf, für jetzt noc
und wendet fich zu der Auffindung des Gefetzbuchs
unter Jofias; 2 Kön. 22- De Wette wird von mehrern
Seiten bemäkelt , und befchuldigt, als wolle er dach
am Ende vur den Hilkia zum Unter{chieber des Pen-
tateuchs machen, dann wird die Begebenbeit felbft
fo dargeftellt als habe fch der König von dem Ho-
onpriefter einmal das Gefetzbuch zur‘ Durchfcht: ,
auspebeten, der Kanzler habe ihm #ur das Verlangte
überbracht, und fein Zerreifsen der Kleider .fey kein
Zeichen des Erftaunens, fondern-der Betrübnifs, weil
er fich nun aus der Quelle überzeugte, wie ftraf-
fällig feine Vorfahren. gebandelt hätten. Die Worte
von V, 13 enthielten aber eine „wahre Albernbeit”,
wenn nicht der König vorausfetze, dafs feine. Vorfah-
‘ren das Buch gehabt hätten. Wie wenig rein diefe
Darftellung aus dem Original entlehnt fey, Geht man
leicht. Wenn das Gefetzbuch fo verbreitet war, wie
Hr. X. meint, wozu brauchte es der Ho er erft
fm Tempel zu (uchentund zu den? Er {uchtees auch gar
nicht etwa auf Befehl.des Königs, fondern fand es gele-
gentlich. Sollte der Hohepriefter bey der angenomme-
nen Verbreitung des Gefetzbuchs ohne ein Exemplar.
ewefen feyn, welches er dem Könige auf Verlangen
enden konnte? Bey allen gegebenen Blölsen dea-
noch feines Sieges gewils kommt Hr, K.S. 54 nur „mit
"Verdrufs” nochmals ‚auf diefe Gefehichte zurück
um — den Hobenpriefter mit einem Amtmann auf
der Amtsftube zwifchen feinen Advocaten: und Acten
zu vergleichen (1). Dafs man diefes Gefetzbuch fchon
damals für ein eigentliches Werk Mofe’s, gehalten‘,
habe, möchten wir gerade nicht bezweifeln, wiewohl
dadurch für die Wahrheit diefes Glaubens nichts be-
wiefen wird. Doch mufs Rec, auch gegen Hrn. de
JVette erinnern, dafs die Erzählung, unbefangen be-
trachtet, für die Wiederauffindung eines (unter den
abgöttifchen Regierungen) verlegt gewefenen, fonft
bekannten Gefeizbuches fpreche; auch ift man 50
allerdings das Gefetzbuch (vgl. bn via ein Held, via
bonn der Held), V. Bücher Efra und Nehemia, Zum,
Befchlufs diefes Abfchnittes berief fch de Wette we-
gen der* Nichtbeobachtung des levitilchen Geletzes
in der Wülfte auf die Auslage des Propheten Jer, 7,
22. 23: euren Vätern, als ich fie aus Aegypten führ-
te, babe ich nichts gelagt und geboten von Opfern
und Brandopfern , fondern diefes habe ich ihnen ge-
boten: höret auf meine Stimme u, {. w.. Hr. X. pro-
teftirt zwar ausdrücklich (fogar mit Berufung auf
„Ungelenkigkeit”) dagegen, dafs er fich drehe und,
wende, allein er tbut diefs deffen ungeachtet, wenn
er x, und zx-% durch: nicht fowohl, nicht b
An alien angeführten Stellen

(1 Mol. 45,8. 2 Mol. 16,8. Sprüchw. 17, 12. Joh. 327
> 1 .
