73

zz DI0 ——

74

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1813.

ARZNEYGELAHRTHELT,'

Panıs, b. Migneret: Efai für les maladies organi-
ues du coeur et des gros vaifeaux extrait des
fecons cliniques de ‚. N. Corvijart etc. publie,
fous fes yeux, par C. E. Horcas etc, 1806. LVI
und 484 5. gr. 8.

H- C: machte fchon feit langer Zeit das Studiı_n
der Herzkrankheiten zu feiner vorzüglichften
Befbaltgung, und da er als Oberarzt an der Charite
zu Paris die vortrefflichfte Gelegenheit hatte, durch
genaue Leichenöffnungen die Krankhaften Zuftände,
welche beftimmten Symptomen entfprächen, aufzu-
Yuchen, und diefe Gelegenheit unermüdet benutzte,
fo wurde er in der That in einem folchen Grade Her-
zenskündiger, dafs er faft nie, wie Rec. felbft zu be-
merken Gelegenheit hatte, felbft über die Art der
‚Affection diefes Organs in einem vorkommenden Falle
irrte oder zweifelte, und ihm, wiewohl gewifs mit
Unrecht, von Feinden und Neidern Schuld gegeben
wu:de, er {ehe überall nur Herzkrankheiten, Ein
Hauptvorzug des vorliegenden Werkes “ift der Um-
Stand, , dafs es ganz auf eignen Beobachtungen beruht,
und dafs diefe Beobachtungen nicht aus der Privat-

raxis, . fondern aus der Hofpitalpraxis entlehnt
bed, alfo Entftellung derfelben weit weniger mög-
lich war.

In einer gehaltvollen Einleitung, welche fehr zu
beherzigende Winke über die Art, wie das Studium
der pathologifchen Anatomie und das Oeffnen von Lei-
chen zweckmäfsig einzurichten fey, über die in der
Organifation und den Aufsendingen endeten
‚Kraokheitsurfachen enthält , fetzt der Vf, felt, dafs
micht allein im Allgemeinen organilche Krankheiten
weit häufiger vorkommen als die Aerzte gewöhnlich
glauben. N eodern dafs auch insbefondre die organi-

chen Krankheiten des Herzens nach der A
Zchwindfucht die häufigften und leider ‚wenn fe fch
einmal ausgebildet haben, unbeilbar feyn. Das Werk
felbit ift in /echs Hauptabfchnitte oder Klaffen getheilt:
1) über die krankhaften Affectionen des tels;
9 der Muskelfubitanz; 3) der f£bröfen Theile;
4) der verfchiednen Gewebe des Herzens zugleich ;

5) das Aneurysma der Aorta; 6) Folgefätze aus dem
über die Krankheiten des Herzens Vor, tragenen.
Als krankhafte. Affectionen des Herz s betrach-

tet der Vf. die Entzündung, die Verwachfung , die
Flechen und die Wafferfucht deflelben. Die Erkennt
nifs aller Herzbeutelkrankheiten it wegen gewöhnli-
cher Zufammenfetzung mit beiden andern in der Bruft-

‚Herz nicht blo

10

 

%

höhle, zum Theil auch in der Bauchhöhle, enthaltnen
Theile fchwierig. Er unterfcheidet drey Varietäten,
vielleicht richtiger Grade, derfelben: die acute, /ub
acute und die chronifche, von welchen nur die
zweyte eine etwas günftige Prognofe zuläfst , und die
letzte noch fchwieriger als die erftern zu erkennen
ift. Aufser den gewöhnlichen entfernten Urfachen
von Entzündungen ift die HE. mechanifcher
Schädlichkeiten auf die Präcordien häufig Veranlaffung
derfelben. Diechronifche ift meiftens die Folge andrer
Krankheiten.der Bruftorgane. Die Verwachfungendes
Herzbeutels mit dem Herzen, welche verfchiedner Artı
aber immer eine Folge der Herzentzündung find, find
meiftens unfchädlich, veranlaffen aber bisweilen ein
beichwerliches Gefühl von Zerrung in der Gegend des
Herzens, Ohnmachten, Unregelmäfsigkeit des Pulfes,
und unterfcheiden fch von den meiften übrigen Herz-
krankheiten. durch den Mangel von Herzklopfen:
Waflerfucht des Herzbeutels findet fich, nach dem
Vf. immer da, wo der Herzbeutel mehr als etwa
6 Unzen einer hellen Flüfßgkeit enthält. Den von
den übrigen Schriftftellern als Symptomen der Herz-
beutelwallerfucht angeführten ‚Erfcheinungen fetzt
der Vf. ein eignes, zweymal beobachtetes, zu, die
bald an diefer, bald an jener Stelle fühlbare Bewegung
des Herzens, welche nur bey diefer Krankheit vor-
kommen kann, und bemerkt, dafs man nicht immer
aus dem gäuzlichen MADEN aller Zeichen von Herzbeu-
telwalferfucht bey Analarca und Afcites auf Mangel
an Waller im Herzbeutel nach dem Tode (cl:!iefsen
dürfe, indem oft nach dem Tode Gch das Oedem min-
dert, und der Herzbeutel und die Bruftftelle voll Waf-
fer gefunden werden. Die häufigite Veränderung der
Muskelfubftanz des Herzens ift die Erweiterung oder
das Aneurysma, wovon es zwey Arten, das‘ active
und das paffıve, Beym activen Aneurysma it das
erweitert , fondern feine Wäride ver-
dickt, feine Thätigkeit erhöht, beym pafGven'in fet-
nen Wänden verdünat, feine Thätigkeit vermindert.
Beide entftehen am gewöhnlichften in Folge eines
Hinderniffes , welches fich dem Austritte des Blutes -
widerfetzt; allein das erftere gewöhnlich unmittelbar
in der Höhle des Herzens, vor deren Oeffnung fich
das Hindernifs findet; das letztere in einer andern.
Nur felten trifft das active Aneurysma alle Höhlen
des Herzens, fondern am gewöhnlichften,‘ feiner’
Structur und der gröfsern Häufgkeit. der Hinderniffe
wegen , den linken Ventrikel ,. und die übrigen Höh-
Jen find nur zupleich palGv erweitert, ein Satz, wo-
mit die Beobachtungen des Rec. vollkommen. über-
einftimmen. Bey der feltnen activen Erweiterung
5 es
