4 +

die Gefetzeskraft nehmen werde, hat allem An-
fchein nach in unfern Tagen ihr praktifches Intereffe
verloren. Aber wenn auch diefes nicht der Fall
wäre, fo würde es, nach unferer Ueberzeugung, al-
lerdings hinreichend feyn, das reise römifche Recht
kennen zu lernen, um den vom Vf. angegebänen
Zweck zu erreichen: eine im Einzelnen ausgebildete
Legislätion zu kennen, und als Anleitung zum con-
$equenten Denken bey der Anwendung des C, N. zu
gebrauchen. Der‘ Vf. behauptet, dafs es nur'-.beym
erften Anblick fcheine ‚als wenn es nicht nothwen-
dig fey, fch mit den fo oft inconfequenten Abände-
rüngen des kanonifchen Rechts, mit den oft will-
. kürlichen, auf Mifsverftändniffen beruhenden , Mei-
mungen der deutfchen Praxis zu befaflen , dafs es aber

aus einer doppelten Urfache für die Zukunft in einem‘

hohen Grade wichtig werde: theils weil” gerade die
Umformungen des römifchen Rechts in manchen Fäl-
Jen der Theorie des Code Nap. fehr viel näher, als
gas reine römifche Recht, verwandt feyen; theils

weil fich mit der Zeit eine neue Praxis neben dem:

C. N. ausbilden werde, welche nicht fowohl als con-
fequente Refultate aus den allgemeinen Beftimmun-
gen der neuen Legislation , fondern bey weitem. mehr
Folgerungen, aus der Anhänglichkeit an das Bis-
berige erfcheinen würden. Im Allgemeinen fcheint
jedoch der vom Vf. felbft aufgeftellte Zweck (eine
än ihrem Detail ausgebildete  egislatton zu kennen
and als Anleitung zum confequenten Denken beym
C. N. zu gebrauchen) geradezu verfehlt zu werden,
wenn man auf incon/equente Abänderungen und will-
kürliche Meinungen Rückfcht nehmen wollte, und,
was die befondern von ihm angeführten Gründe be-
trifft, fo fcheinen fie mehr vom Zufall entlehnt zu
feyn, als aus dem Weferr der Sache felbft zu folgen.
enn es nämlich auch wahr ift, dafs in manchen Fäl-
Jen die Umformungen des röm. Rechts dem C. N.
viel näher ftehen, als das reine römifche Recht, fo
läfst es fich doch nicht läugnen , dafs in ungleich mehr
Källen das reine rüömifche Recht als die Grundlage
des Napoleon. Gefetzbuches betrachtet werden muls.
Von manchen, d..i. wenigen, Fällen follte man über-
haupt keine Methode für das Ganze abftrahiren, zu
gefchweigen, dafs diefe Fälle fich immer doch mehr
an die franzößfche, als an die deutiche Praxis an-
fchliefsen werden. Der andere hypothetifche Grund
aber, der von einer künftig fich auszubildenden Pra-
is entlehnt ift, follte gänzlich verfchwinden , indem
man gerade durch ein confequentes Studium des rei-
nen. römifchen Rechts. verhindern müfle, dafs fich
eine folche Mifsgeburt nicht von Neuem erzeuge.
Doch, wie gefagt,« diefe ganze Unterfuchung wird
wohl künftig in unferm deut(chen Vaterlande nicht
mehr zur Sprache kommen, indem vom Code Napo-
Aton diefer uns aufgedrungenen , höch!t mangelhaften
tion. in den wiffenichaftlichen Werken dent-
£cher\Gelehrten keine Rede mehr feyn wird. Das
iche Verfchwinden des Code Napolton auf. deut-
chem Grund und Boden fol und zu uns das frohe
Signal feyn, zur echt.wiffenfchaftlichen Behandlung des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -

“bey uns werden

452

Privatrechts, wie es bey den Römern war und wieder
muß; zurückzukehren! Wr
IL. Die Bemerkungen über die fyftematifche Be*
handlung der Pandekten ($. 13 fg.) , welche den an-
dern "Theil der ganzen Abhandlung ausmachen, hat
Rec. mit fehr vielem Intereffe gelefen. Nachdem
nämlich Hr. B. in dem Vorhergehenden die materiel-
len Grenzen der Disciplin zu bezeichnen verfucht hat,
wendet er fich nun auch zum Aeufsern, oder zur
Form derfelben. Der Vf. befchränkt Geh jedoch hier
blofs darauf, feine eigene Anfichten zu vertheidi
und in der Kürze anzugeben, wo er die Ideen Aude-
rer benutzte. Er proteftirt feyerlich dagegen, daß

‚es feine Abfcht habe feyn können, die verfchiedenen

Meinungen über diefen Gegenftand vollltändig zufam-
menzuftellen , weil er glaubt, dafs eine folche Zufanmi-
menftellung zu leicht den Schein hervorbringen würde;
als wollte er feinem Sy(tem: einen Vorzug beylegen;

‚und allen bisherigen Verfuchen diefer Art UT

fetzen. Rec. glaubt, ‚dafs:Hr; 3, 7in feiner Befchei-

denheit hier wohl etwas zu weit gehe, denn eine kri»'
tifche Zufammeni(tellung der bisher erfchienenen Sy-

fteme zu liefern, würde eine fehr intereflante Auf-
gabe geworden fern ‚ohne dafs ‘der Vf. genöthigt
worden wäre, dadurch fein eigenes Syftem geradezu
als das befte aufzuftellen. - Diele Aufgabe war indef-
fen , in anderer HinGcht nicht für den vorliegenden

Zweck geeignet, da fie viel zu ausführliche Unterfu-

chungen veranlafst haben würde; und der Vf, doch

blofs fich. und dem Publicum über ‘eine Methode Re-

chenfchaft geben wollte.

: Um nun eine möglichft leichte Ueberfcht der Pan-
dekten, diefes Inbegriffes fo mannichfaltiger Rechts-
inftitute zu erreichen , bemerkt Hr. B8., dals man fıch
hierbey entweder nach der blofsen Rückficht der Be-
quemlichkeit, oder zugleich auch nach beftimmten lo--
Gehen Nhieilungsgr Nice richten könne... Unter Rück-
ıcht der Bequemlichkeit verfteht der Vf: die natürliche
Stufenfolge, wo man, den Bedürfniflen des Lernendem
gemäfs, von dem Leichteren zum Schwerern übergeht,
und etwa. diejeni Verbindungen :beyzZubehalten*
fucht, welche nach natürlichen Anfichten, nach den
Anfıchten des: gemeinen Lebens äls‘ paffend erfchei-
nen. Der Vf. felbft will nicht, dafs diefe Methode
einziger Beftimmungsgrund des Syftems-fey, da fe in
ihrer Ausführung immer nur eine in dem Gedächtnifs
etwä leicht zu bewahrende Ideenfolge, aber nicht, wie
die auf logifohen ;'Theilungsgründen beruhende Me-
thode, eine durch «den Veritand zu begreifende, in
allen. ihren, Theilen ı zufammenhängende Anordnung
hervorbringen werde... Rec; mufs.aufrichtig geftehn,
dafs ihm der Ausdruck: Rückficht der. B eit,
nicht ganz ,paffend,gewählt zu feyn fcheint, ı und dafs
er fch überhaupt unter natürlicher Ordnung nicht gut
eine andere denken ‚kann, als die welche auf den re-:
elmäfsigen Gefetzen. des Denkens beruht. Natürliche
Ordnung ift mit. logilcher oder wiffenfchaftlicher völ-
lig.identifch ,.und.das, was der Vf. unter Natur der
Sache oder. wie er fich erklärt, unter den Begriffen

des gemeinen Lebens, dm Gegenfatz- zu dep log chen
