A N a aa

WB „a DL a m MM
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

warn'r iA 1

‚GESCHICHTE,

Tünıncen, b. Schramm: Animadverfones ad anti-
uiorem Judacorum hifloriam., auctore yo. Frid.
aab, Philof. P. P. O. 1811. 475. 4

VA ‚Bemerkungen und Andeutungen über
„einzelne Gegenftände der..jüdifchen Gefchichte,
in 19 $$- unter des Verfaflers VorGsz von. 8 Candida-
tan der Magifterwürde zu‘ Tübingen ' vertheidigt.
Mehrere derfelben verdienen Aufmerkfamkeit, und
man mufs:bedauern, dafs fe ihren Gegenftand öfter
mehr berübren, als befriedigend ausführen und er-
gründen. f ı. bemerkt, dafs keiner der &uy Na-
men: Mraeliten, Juden und Hebräer ganz paffe und
frey von Zee ydeutigkeiten fey,- von dem Jetztern
nimmt nämlich der Vf, an, dafs er zu weit fey, und
aufser: den lfraeliten ‚auch. Ifmaeliten und 1dumäer
ulnfaffe. ' Wurden alle. Völker Hebräer genannt, wel
che Gen: 10, 21 von x3v abgeleitet werden, (o gehör-
ten auch die joctanitifchen Araber. hierzu; allein es
ift auffallend, dafs der Name nirgends deut!ich in fo
weitem Sinne gebraucht wird, wiewohl ı Mof, 10, 21
der Nachdruck atf: alle Söhne Ebers Aufmerkfam-
keit verdient. Auch die Claffiker fcheinen den Na-
men sur im engern Sinne zu gebrauchen, z. B. Pau-
Tan. 1, 6. 6, 24. 10, 12, Tacit. u. a. Anderer Unter-
fcheidungen zwifchen diefen Namen zu gedenken. lag
aufser dem Plane des Vfs, $. 3 enthält einige Mo-
mente gegen die Meinung der meiften Gelehrten und
Kritiker, dafs das Werk des Hecatäus Abdeentu über
jüdifche Gefchielite, deffenıJofephus und Eufebius
erwähnen, . von jüdifcher Hand dem heidnifchen

- Schriftfteller. untergefchoben, auf jeden Fall von ei-

nem Juden verfafst fey, follte man. felbft einen Ueber-
gang diefes ‚ Schriftftellers zum IJudenthume anneh-
men müffen. ; "Unter andern bemerkt der Vf., die
allerdings parteyilchen Lobeserhebungen der Juden
habe Hecatäus aus feinem Umgange mit Juden, be-
fonders mit dem Priefter EKzechias in Aegypten, den
er fehr hochfchätzte; fchöpfen können, und ihnen
vielleicht zu vorfchnell Glauben ‚beygemefflen; meh-

rere falfche. hiftorifche Angaben, als z. B. dafs die‘

Juden von perfilchen Königen der Religion wegen
verfolgt feyn, können weit eher von einem minder
unterrnichteten Ausländer; als einem Juden erwartet
werden, worin man ihm fehr beyftimmen mufs.
„ 6. handelt er von den Quellen der abgefchmäckten
ihrchen, die bey. den Völkern des clafßfchen Al-
terthums: über die jüdifche Gefchichte und Religion
umhergiengen ,. und. bemerkt. mit Recht, dafs ein

064, L. Z. 1813. Dritter Band, 12

September 1813. . Ü

 

Theil. derfelben den Syrern zur Laft fallen möchte,
die unter Antiochus alles anwandten, die Religion
der Juden dem Gelächter und der Verachtung preis
zu ftellen. Dahin gehört auch $. 17., wo bemerkt
wird, dafs die Stelle des Tacitus (Hifloriar. V, 4)
keinesweges eine Anbetung des Efelskopfes enthalte,
weiche Apion beym Jofephus (contra Arion, 2, 7) und
Petronius fragm. 34. (nach Scaligers Verbeflerung‘:
cilli) verlpotte, fondern nur dasAufhängen eines folchen
als «vaSnı« im Heiligthum, womit die Angabe von
Kap. 5: mente fola unumque numen intelligunt allerdings
beftehn könne. Ein, wiewohl nicht genügender, Er-
klärungsverfuch findet fich bey Filler (Mifeellan. Sa-
cra 111, 8). Minder glücklich, als die bisher gewöhn-
lichen Erklärungen, (cheint es aber, wenn $. 18. der
Vorwurf, dafs fie den Himmel und die Wolken an-
beteten, von dem Rauch im Heiligthum abgeleitet
wird, welchen ein Fremder leicht aus Mifsverftand
habe für eine Nachahmung der Wolken halten kön-
nen. Diefes Räuchern in den Tempeln war: ja etwas
fo Gewöhnliches, dafs es fchwerlich einem Frem-
den auffallen und folche Mifsdeutungen veranlallen
konnte. — In den $$. 7 — 12, welche die verfchiede-
nen Staatsveränderungen des ifraelitifchen Volkes
durchgehm, hat Rec. weniger der Auszeichnung Wer-
thes gefunden. Daher mur noch einige Worte über
$ 13, welcher einige Bemerkungen über die vielbet
ochene Verwandti{chaft der Juden und Spartanert
nach ı Maccab. 12, 16 — 23. 14, 20 — 23, vergl. Jof:
Archäol, 12, 4. 10. 13, 5. 8) enthält. "Der Vf. be-

hauptet zunächft , dafs Jofephus bey feiner Erzählun
der Begebenheit noch andere Quellen als das Buch
der Maccabäer oder vielleicht diefelbe, aus welchef
der Vf. deffelben fchöpfte, vor Augen gehabt haben
müffe , da er mehreres (z. B. den Namen ’AgeTos) rich!
ner hat, anderes hinzuletzt; z.B. dem Boten Dim
teles, die äufsere Geftalt des Briefes , andres offenbat
gochickter wendet , als jener z. B. den Ausdruck det
partaner, dafs fie der Bundesgenoffen Eigenthum
für das ihrige anfehn wollten, welcher Geh im Buch
der Maccabäer komifch genug ausnimtnt. So richtig

diefe Bemerkungen find, fo ift doch auf der ander
Seite nicht zu überfehn, dafs Erweiterungen und De:
tails einer ältern Begebenheit in fpätern Schriftfiel-
lern nicht immer ein Beweis find, dafs diefle andere
und reichhaltiger& Quellen benutzt, dafs im Gegen*
theil die wie ein Schneeball wachfende Traditicn (&
häufig den Mangel an gültigern Zeugen erle!ze, und
dafs man vieles in den Schriften des Jöfephus am rich-
tigften aus diefer Quelle ableitet, dafs Lerade diefes
zum Charakter des -Jofephas gehöre: Was den Ges
gen-
