695

wm 203 —

6665

ALLGEMEINE’LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1813.

 

SCHÖNE KÜNSTE.
LemziG, b. Schiegg: Der letzte Menfch. u. 1. w.

Ebendaf.: Omegar, der letzte Menfch. Aus dem
Franzößfchen des Hn. v. Grainville u. 1. w.

(Befchlufs der im worigen Stück abgebrocherien Recenfion.)

Geben diele unvollkommene Inhaltsanzeige wird
unfre Lefer überzeagt haben , dafs hier von kei.
nem alltäglichen Erzeugniffe die Rede fey. Es herrfcht
in dem Werke des Vfs. ein {o eigenthümlicher und
öfstentheils kühner Geift, dafs man leicht fühlt,
«die Anregung fey ihm nicht vom Boden feiner vater-
Jändifchen Literatur gekommen, auch möchte es
fehwer halten, einen Dichter feiner Nation von ähn-
'lichem Geifte aufzufinden, Chateaubriand , nach dem
fich der Vf. jedoch nicht bilden konnte, etwa ausge-
nommen. Offenbar ift der Einflufs ausländifcher Ei-
teratur auf den Vf. , der f(elbft mehrere wichtige poe-
tifche Werke der Italiener, Engländer v.a. in das Fran-
‘ zöhlche übertragen hat, und dem fGch daher.auch
vertraute Bekanntfchaft mit den grofsen religiöfen
Epopeen des Auslandes vorausfetzen läfst. Hieraus,
und vielleicht aus individuellen uns unbekannten
Verhältniffen des Dichters, während und nach der Re-
volution, erklärt fich diefer eigenthümtiche Schwung,
diefe Energie, womit er die Bilder des Todes’ und
der Zerftörung auffafst, diefe düftern melancholifchen
Schatten, die, dem Geifte feiner Nation fremd, auf
einem grofsen Theile feines Gemäldes ruhen. Seine
Schilderungen — die glänzendfte Seite feines Werks —
find meilfltens im bohen orientalifchen Stil, voll finn-
lichen Reichthums, und einer Pracht, die nicht auf
..Jeerem Wortprunke beruht. Obgleich das Gedicht
der äufsern PoefGe des Sylbenmaalses entbehrt, und
der epifche Ton fich defsbalb oft zum Tone der Er-
zählung herabläfst, fo erhebt fich doch der Ausdruck,
von einem angemeflenen profailchen Numerus unter-
fiützt, zum Theil mit voller poetifcher Kraft, und
Kein mitunter durch die Profa fogar gewonnen zu
abeb,

Mit diefem Lobe ift indefs, genau genommen,
noch nicht viel gefagt. Wie weit mehr würde erfo.
dert, um das Gedicht, zumal als Tepe betrachtet,
gelungen zu nennen. Es liegt zum Theil in der Na-
tur des Stoffes, dafs man es aus diefem Geüßchts-
‚punkte betrachten mufs; die unbeftimmte Benennung
romantifcke Dichtung, welche das erfte Titelblatt
führte, war offenbar unpaffend und ift mit ‚Recht
auf dem fpätern unterdrückt worden, Ein deutfcher
Dichter, Sownenberg, hat in unfern Tagen den glei-

‘A. L. Z. 1813. Dritter Band.

a nicht auf das confequentefte, und dem Charakter

chen Stoff in einer DE ee behandelt, nicht mit un-
eingefchränktem Beyfall , und wie fehr war der fran-
zößhfche Dichter gegen den deutfchen gleichwohl im
Nachtheil, durch das Genie feiner Sprache, den Man-
el des heroifchen Versmaafses und des Sylbenmaa-
ses überhaupt. Von dieler Seite kündigt Gch das
deutiche Werk fogleich als das bedeutendere, poe-
tilch vollendetere an. Ueberhaupt ift der Abftand
beider pol und in der erften Begründung des Stof-
fes verfolgt das Genie der Vff, fchon entgegenge-
fetzte Richtungen. Bey Sonnenberg ift es das mora-
lifehe Verderben der Menfchheit, welches den Un-
tergang der Erde nach fich zieht. Sobald diefs ange-
nommen war, gelftaltete fch gleichlam von felbft .
Handlung des Epos; (wir behaupten nicht, dafs S.
Ge aufs befte geftaltet habe;) um den vorberzufeben.
den UplergarE abzuwenden, mufsten Anftalten ge-
gen jenes Verderben getroffen werden. Bey Herrn
v. Graimville geht die Erde unter, weil fie gealtert
hat, dem natürlichen Laufe der Dinge und dem Wil-
len Gottes gemäls; das moralifche Verbalten der
Menfchen kommt dabey nicht in Betrachtung, auch
ift das  Mentchepgelchlecht nicht unvollkommener,
fondern vollkommener geworden. Hier boten fich
alfo nicht, wie bey Sonnenberg , von felbft Momente
dar, welche der Kataftrophe entgegenwirkten, wie
es doch, um Handlung in das Epos zu bringen, nö-
thig war; der Vf, mulste diefe Gegenwirkung frey
aus eigner Phantaße erfchaffen, und er fand Ge in der
Ep m) 012igen Vorforge des Erdgeiftes für das Men-
fchengefchliecht. Die Frage, welcher von beiden Dich.
tern paffender motivirt habe, möchte wohl zu Gunften
des deutfchen entfchieden. werden mülffen; der von,
ibm eingefchlagene Weg’ fcheint uns natürlicher,
fruchtbarer und dem Geifte der Epopee gemäfser;
bey der Art, wie der franzößfche eher den Stoff .
au Warafer hat, wirkt er gewiffermafsen tragifch, im
Geilte der alten Tragödie. Von Anfang Ferein er-
fcheint das Loos der Erde, wie das Schickfal der
Alten, unabwendbar; die Gegeoanftalten des Erdgei-
ftes find beftandlofer Art, wenn gleich das Gedicht
dadurch auf mebrern Punkten Handlung und Leben
erhält. Ob es gleich nicht an Erregung wechlelnder
Leidenfchaften fehlt, fo ift es doch die fchmerzliche
Idee des ftufenweifen, unabwendbaren Hinwelkens
und Abfterbens, welche fich ergreifend durch das
Ganze ausbreitet, und ihm einen mehr düftern und
melancholifchen, als majeftätifch furchtbaren Cha-
rakter aufdrückt.
Die Mafchinerie ift unvollkommen. Gott bah-

des
