667

des vollkommenften Wefens gemäfs ; der Tod ver-
räth durch witzige Reden {eine allegorifche Abkunft,
Die Geifter der chriftlichen Mythologie, Engel und
"Teufel, erfcheinen, zumal die fetztern, nur, um/Zu-
fchauer abzugeben, Am thätigiten beweilen Geh
Adam und der fonderbare Erdgeift, der ganz das Er-
zeugnifs des Dichters ift und unter den übrigen wir-
kenden Perfonen gar fremd erfcheint.

Auffallend {chwach, oder wenn.man will, un.
geübt, hat Gch der Dichter in der fcenifchen Anord-
nung des Stoffes gezeigt. Man kann das Unvoll-
kommene diefer Anordnung aus unferm oben gege-
benen Auszuge minder erkennen, weil wir, um
nicht die Lefer abzulchrecken , alles in eine natürli-
che Ordnung zu bringen gefucht haben; zum Theil
aber wird man es fchon aus dem Umftande abneh-
men, dafs das Gedicht felbft mit der Sendung Adams
an Omegar beginnt. Alles Vorangehende erfährt
- man aus der Expofition, welche mehr als' die Hälfte
des Buches einnimmt. Der Dichter hat es zugleich
übel getroffen, dafs diefe Expoftion durch eine (ehr
langes Erzählung des Omen gefchieht, während
welcher Adam nur eine dürftige interlocutorifche,
Syderie aber eine völlig (tumme Rolle fpielen mufs,

ugleich ift in diefer Expolbtion die (ogenannte Ein-
fchachtelungsmethode fehr weit getrieben. Das Gan-
ze des Gedichts erfcheint nämlich als eine ViGon,
welche der Dichter in einer Höhle bey Palmyra ge-
habt haben will. Aus dem Munde des Dichters ver-
nehmen wir, was Omegar vor feinen Augen dem
Adam erzählte; in Omegar’s Vortrag aber ift wie-
derum eine lange Erzählung des Idamas eingefchal-
tet, und in dieler werden wiederum Ormus und an-
dere redend eingeführt, {o dafs wir manches erft
durch die vlarte jan erfahren. Offenbar hat diefe
Anlage des Ganzen etwas Verworrenes und Mühfa-
mes. An fch felbit (chreitet die Handlung in der
Expoßtion gleichwohl leichter und rafcher vorwärts,
als weiter hin, wo die Darftellung gedehnter wird
und ftörende Epifoden den Gang der Gefchichte auf-

ten,

Wir haben manches zum Nachtheile des Vfs, ge-
Jagt; es fey uns daher erlaubt, noch auf einige Ein-
zelnheiten diefes Gedichts aufmerkfam zu machen,
die den Lefer gröfstentheils für die minder gelungene
Compoßtion des Ganzen entfchädigen werden, Da-
‚hin gehören unter den Perfonen die Charaktere Ome-
gar’s und Syderien’s, (letztere insbefondere' ift eine
zarte anmuthige Geftalt,) des Idamas, Philantor, Or-
mus, zum Theil auch Adams, (der tiefen Schmerz
und den reglten Antheil an feinen Nachkommen of-
fenhart,) die Belchreibung der verüdeten ‚Erde im
Anfang, die Kataftrophe des Mondes, welche früh
erfolgt, die Befchreibung der Sonnenftadt, der Ruinen
Karthagena’s , der verfammelten Töchter Amerika's,
mit reizendem Anftande durchgeführt, u. f. ff. Dage-
gen find die Reden oft declamatorifch und zur Unzeit
witzig, und dafs nicht alle Erfindungen des Vfs, dem
Gegenftande angemeffen fand, wird man zum Theil aus
den oben angegebenen Stellen (chon bemerkt haben,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

663

Der Ueberfetzer erfcheint zwar feinem (nicht eben
fchweren) Gefchäft ziemlich gewachfen, indeffen ift
ibm fein Vorfatzin der Ankündigung, es dem Lefer
fo wenig als möglich merken zu laffen, dafs er eine
UVeberfetzung vor Gch babe, nicht völlig gelungen.
Ein paar Mal jft der Periodenbau, die S ung der
Fragen, der Ausrufungen u, f. f. noch franzöhfch;
auch manche Ausdrücke laffen das Original mehr,
als der Genius der deutfchen Sprache yerÜiattet; hin-
durchfcheinen, z. B, S, 60. 165. 322. In dem Namen
des braflianifchen Königs Aglaure ift die Endung
nicht deutfch; es mufste Aglaurus, Aglauros oder
Aglaur heifsen. Der Genitiv von Idamas follte nicht
Jdamafens heilsen. Eine Sonderbarkeit des Vfs, ift
es, dafs die Priefter durchgängig Diener der Altäre
und Adam gar zu oft Vater der Men/chen genannt wird.

ORIENTALISCHE LITERATUR,

ı) Rosrocx, m, Adler, Schriften: Swpplementa ad
Buxtorfit Lex. chald. talmud. et rabbin. dictionis
V. et N, Teltameriti ratione habita. Diff. theol.
philologica, ren pro fummis in Theo!ogia ho-
noribus capeffendis {cripht Ant. Theod. Hartmann,
Theol, P. P. O. 1813. 445. 4.

a) Ebenda/.: Epiflola, qua O. Gerh. Tychfenii etc.
Solemnia /emifecularia piis, votis profequitur Ant.
Theod, Hartmann. Infunt Supplementa ad Gefe-
nii Lexicon hebr, e Mifchna petita, 1813, 165. 4

Beide unter dem gemeinfchaftlichen Titel:

Supplanenta ad Buxtorfii et Gefenii Lexica, Scripfit
‚ Th. Hartmann,

Seit langer Zeit fahen wir keine Gelegenheitsfchrift
diefes Faches, in welcher Proben aus fo reichen, fo’
zweckmäfsig und mit folchem wiffenfchaftlichen Ja-
terefle angelegten Collectaneen mitgetheilt würden,
als in den vorliegenden. Der Vf. widmete feit längerer
Zeit der Mifchna, den Targums und andern jüötifchen
Schriften und Interpreten ein forgfältiges Studium,
theils zum Behuf der alıteftamentlichen Schriftausle-
gung bey welcher er über zu grofse Vernachläfßgun

er Rabbinen Kap! (Nr. ı. S. 2— 5.), theils zur Auf.
klärung des N. T., in der AbGcht, einft in Lightfoot's
und Schöttgen's Fufstäpfen tretend, feine Sammlungen
dem Publico in einem „N. T, ex aramaeis judaicisque
fontibus illufirato” vorzulegen (ebend. S, ı). Bey dem
Gebrauche des Buxtorfichen Wörterbuchs zeigte
fich ihm, wie manche Zulätze und Verbeflerungen
diefes zuliefse, und er {fchrieb daher diefem feine
Sprachbemerkungen bey. Bey diefem Studio er-
Deuerte fich dem gelehrten Vf, leicht die Ueberzeu-

ung,‘ dafs in der Sprache der ältern Theile des

almuds, deren Beftandtheile zum Theil’ über Chr. -
Geb. hinaufgehn, nicht wenig a!thebräifches Sprach-

’gut erhalten fey, wovon die altteftamentliche Lexi-

cographie Nutzen ziehen könne. Er zeichnete folche
Beyfpiele dem Gefeniusfchen Wörterbuche bey und
zunäc‘i{t aus diefen Sammlungen entftanden die bei-

den
