«&

“

493

herabgefetzn. "Eine der letzten Handlungen ihrer

ufurpirten Autorität: ee
enen Bild-

as Buch. ift- mit einem wo
niffe des Verftorbenen "geziert, von Wilhelm "Tifch-

bein im’ Jahre 11799 alt. Der Kımferflecher hat
einen Anachronfsp Begangen, indem er das Ordens
banı w im re 1810
erhaltet. da € 1chon «If ee älter war, als

das Porträt darftellt.

GESCHICHTE

BaaLıs, b. Schöne: Preufßilch- Brandenburgifche
Gefchichte für Janglinas 4A Mädch nur gifehe
chronologifchen :Fabelle. ‚der B yurgifchen
Regenten aus dem Haufe Hohenzo von 141

bis 1811. Von A..F. Stein, 1811. 2995.98 (18 gr.

Abermals ein mühfeliges Product des mehrnamigen
Viellchreibers, der feit einigen Jahren ge:wähnlich un-
ter dem a ommenen Namen Karl „' hier als
A. F. Stein auf dem "Titel fgurirt. Nach einigen fehr
feichten Bemerkungen über das A ime und Nütz-
Kche der Gefchichte ‚0 und der vaterländi-
{chen insbefondre , welche die Stelle einer Vorrede zu
vertreten fcheinen , und ohne von den Hülfsmitteln
zu fprechen , deren fich der Vf. bediente, um feiner

hte Glaubwürdigkeit zu verfchaffen , erzählt

er (von S. 42. an) die brandenburgifch - reufsifche

hichte in den gewöhnlichen vier Zeiträumen, de

ren die Gefehichte der Mark Brandenburg bis

auf Albrecht den Bär, der zweyte'die Geflehichte der

anhaltifchen; . bayerfchen und Ju db Aachen Re-
nten, der ‘dritte die Gefchichte der hohen

hen Kurfürften , und der’ vierte die Gefchichte der
preufsifchen Könige enthält. Neues erwartet man hier
nicht; das Bekannte ift bis auf einge Sprachfebler (16

der Vf, z. B. S. 207. fich dem iffe ‚entfagen;
und S. 212. fich des entfagen, anftatt dem
Bündniffe, Rechte entfagen‘) “jemb ich gut erzählt.
Nur entftellen viele Fehler das Buch, von denen wir
anführen wollen, theils um vor dem Ge-
brauch des Buches zu warnen‘, da-die Lefer, für wel-
che‘ das Buch beftimmt ift , nicht im Stande find, das
Wahre und Fälfche zu föndern , theils’um den Vf. zu
mehrerm Fleifs bey feinen Künftigen hiftorifchen Ar-
beiten zu ermahnen, die er d nicht‘ unterlaffen
wird." S. 56. hätte dem‘ Worte Grenzftattkalter die ei-
gertliche Senenmung Markgraf beygefügt werden fol
, damit‘ diefer in ‘der Folge‘ gebrauchte Titel für
keine neue Würde’ ten werde.‘ “Warum der Vf.
‚74-) nur den und j Sohn Albrechts

, und ihren Antheil an der Erbfchaft anführt,
und die’ Prinzen Hermann, Albrecht und Dietrich
übergeht, fehen wir nicht ein. ' Nicht fowohl für die
Schu tigkeit, welche der Erzbifchof von Mag-
deburg über die Mark hatte, (5. 78.) zahlte die treifi-
che Mathilde ihm 1900 Mark Silber, als vielmehr für
die durch den Tod ihres Gemals dem Kaifer Fried-

nur

„rich 11. zugefallenen und von diefem dem Erzbifchof

‚7 von Magdeburg gelohenkten unmittelbaren Keichsle-

NOVEMBER 1813 /

ken. — Nicht einen Theil des FürftenthumsCamin trat
(nach$.79) der Herzog Barnim I von Pommerpan die
rkgrafen Johann und Otto ab; fondern genauer die
Ukermark, bis auf einen Theil, der. dem Bisthum Ca
min gehörte. Waldemar bebielt aufser den (5. 860 an-
hrten Bezirken in dem Vertrage mit dem deutfchen
n auch dep Strich zwifchen den F4fen Kuddo,
Netze und ; der-die Städte Krone, Friedland, Fi-
Jehne, Slope u. 1. w. begriff, In dem Vergleichvom Jahr.
1317 (S. 87)2 der zu Weifsenfels gefehloffen wurde;
welchen Umftand der Vf. nicht anführt,. : verl]]
Friedrichaufser den angeführten Punkten, die branden-

burgifchen Mar: indem Befitz von ‚Dresden,
Hain und” nicht zu beeinträchtigen. Außer den
(S. 102:) u Städten blieben auch die Neumark

und Laufitz; ein Theil des Adels und vorzüglich. die Jo-
hanniterritter dem Kurfürften Ludwig I. getreu. Nicht
gauz Bayern (follten (nach S. 105:) Ludwig der Römer
und Otto haben, wenn Ludwig der Aeltere. ohne Erben
ftürbe, ‘Sondern zufolge des luckauer Vergleichs, nur
Oberbayern. Das merkwürdige Handbuch, das uns die
erfte phifche Befehreibung der Mark Branden-
burg giebt, und des Kaifers Kur] Lieblingsplan, die Ver-
beflerung des Nahrungsftandes, ausführen {ollte, hat
der Vf. (5. 123.) nur genannt, ohne es genauer zu WwÜür-
digen. Eben To wenig beftimmter (S.126.) den Umfang
des Bürggrafthums Nürnberg, und nur, dafs es da-
mals fchon'eine fürftliche Würde war; Den-fabelh;
Urfprung der Ketzerdörfer führt der Vf.(Sı131-).001
immer als'wahr an. Jene Ketzer - oder eigentlich Kier
tzerdörter find Filcherdörfer (von ‚dem wendifchen
Worte Kietz (d. i. Fifch), und führen den Namen zum
Unterfchied der Bruchdörfer an‘ den niedrigen Ufern
der Oder; Nach derfelben Seite exiftiren die Johannis
territter in Sönnenburg "noch immer ‚fort; ‚der Vf.
kannte alfo nicht das königl. Edict vom ‚30. Uetober
1810, nach dem alle Klöfter, Dom-«+ und andre Stifter,
und Commenden u. f. w. als Staatsgüter
trachtet-üud nach und nach ein n werden follen,
Nach SS. ı 33 vereitelt der Tod der Prinzefhn Catharina
von Sach
König von Polen zu werden‘! Die friedliche
des Keriege Sn Schließe weiche die Veranlallung war,
sefehal EDEL reden ac MA
147.) währ iner Regi
Iondern während feiner Starthalterfchaft in.der Mark,
noch”bey Lebzeiten des Vaters Albrecht Achilles, im
3.1474. Nicht 70 Edelleute (S. 151.) lieis 1.
Hinrichten, fondern über 70 Räuber, unter denen 40 V0B
Adel waren; und zu den en Räubern; w

mals in die Litäney eingefchloflen wurden, g
nicht blöfsdie vom f.an rten Lüderitze und Atzen-
plitze, fondern auch die hte und Köckeritze. Von

den Folgen, welche der vom V£.(S. 155 U. 188:) DUr un-
völlitändig gefchilderte krakauer Vergleich für das
neue thum Preufsen hatte, fagt der Vf. nicht ein
Wort, fo wichtig und nethwendigdiefs auch ift. Nicht
alle verla Stifter und Klöfter wurden von dem
Kurfürften Joachim 1L.und feinem Bruder Johann(nac!ı
$.371-) in Kammergüter verwandelt; ein Theilderfel

en

494

“die Hoffnung des Kurfürften Friedrich 11.,

em
