465

466

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1813.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Il. Vermifchte Anzeigen,
Der Herausgeber „der Zeiten” an fein Publicum.

A: der Herausgeber im Jahre 1805 diefe Zeitfehrift

begann, befand er Gch in den günfıigen Verbältnillen,
welche erforderlich find, um ein Inftitat, wie diefes,
nach feinem Plane und Sinne, feyn und werden (ollte,
«u begründen. Seine Hoffnungen nd Erwartungen
wurden erfüllt; er fah fein Inftitut fchnell und glück-
lich gedeihen, und fich in dem Belitz eines, zwar viel.
leicht nicht (o großen, aber doch fo würdigen und ach.
tenswerihen, Publicums, als es irgend eine andere
deutfche Zeitfchrift nur befitzen konnte,

Die unglückliche Kataltrophe vom Jahre 1806 trat

ein und veränderte die Verhäaltniffe des Herausgebers,

wie die ganze Lage von Europa; dennoch gelang es

ihm, fein Tnfritut und fein Publieum und — wie er zu
lauben berechtigt ift — fich auch die , ihın gewordene,
chtung zu behaupten. )

Allein, auch in diefen neuen Verhältniffen blieb
es nicht fo, wie es war.‘ Es kann von Niemanden,
der gerecht feyn will, in Abrads grtalt werden, dafs
die welrphälifche TCgior AD 9 nfange, in Hinficht
anf Literatur und Profsfreyheit, einen Geift der Libe-
ralität offenbarte, der freylich feitdem nicht mehr
wahrgenommen wurde, da dem; Geseralipfpecteur der
Gensd’armerie die Oberaufficht über Literatur, Schrift-
ftellerey und Buchhandel übergeben war ımd die hohe

Polizey diefe OberauffGcht befonders zu einem Objecte ,

der geheimen Staatsinquißtion machte.

° Die Lage, worin. der- Heyaungeder „der Zeiten, ”
als Colcher, dadurch verfetzt werden mufste, wird fich
im Allgemeinen leicht beurtbeilen Jaffen. In ihrer nä-
hern Anficht dürfte fie einen, gewifs nicht unintere[-
Fanten, Beytrag zu der Gelchichte der deutfchen Lite-
ratur, in diefer Zeitperiode, geben; daker wir auch
wenigftens einige Hauptmomente daraus, in der Folge,
mittheilen werden. ;

Der Herausgeber konnte fich, in’dielem feinen
Wirkungskreife, freylich nicht mehr fo frey. als vor-
ber, bewegen; imd”es mufste diefs natürlich von dem
anfınerkfamen Lefer leicht wohrgenommen werden,

Indeffen hält er fch doch überzeugt, unı hat Beweile

davon erhalten, dafs von dieflem ebenfalls nicht un-
bemerkt md unanerkannt geblichen ft, dafs er den
Zweck und Geift diefer Zeitfchrift heis feßftzrhalten

‚4A. L. Z. 1813. Dritter Band.

%

59

‚ fuchte. Wenn der Geilt fich nicht überall mehr fe

ausfprechen. konnte, als er es wünfchte und als es vor. .
mals gefchah: fo konnten doch den Unbefangenen

auch die Andeutungen nicht entgehn, und‘ von dem

Denkenden mufste cr — fo fchmeichelte er Gch —"
auch da erkannt und verltarden werden, wo ihn der :
Nichtdenkende oder Befangene freylich wohl manch-

mal hätte mifsyverftehn können. — Den Zweck aber

betreffend, in Co fern er darin beftand, die Haupt-

gegenfände der neuelten Staatengefchichte und -Poli- .
tik, wie in einem Archive, zu fammlen: fo wird man
uns gewifs zugeftehn, dafs davon im Allgemeinen nie
abgewichen worden; und dafs, was die partielle Er-,

reichung de(Telben anbetrifft, nur in fo fern eine Be- ;
fchränkung wahrgenomınen werden konnte, als die.
politifchen Verhälmi(fe nicht geftatteten, manche Ge-‘.
En lnds zu berühren; oder die Darfiellungen, der- ;
elben einleitig waren, weil nur geltattet war, einfei, ;
tige Quellen zu benutzen,

Dafs-und was feine Zeitfchrift, nichts defto we.‘
niger, durch die befchränkende Lage, worin Geh der‘
Herausg, befand, verlieren mufßte und verloren hat, ©
ift gewifs von Niemanden eher und mehr erkannt wor-*
den, als von ihm felbft Es wurde diefe Erkenntnifs !
zu einem Haunptheftimmungsgrunde , in dem Jänfe die:
[es Jahres, wo die Befchränkung (einer Lage lich noch“
vermehrte, die.Stücke-fich anfangs langlamer folgen *
zu Jaflfen, und dann ihre Beforgung, bis zu der Kata- 7
fi , die als nahe vorauszüfeln war und an deren
gu ichen Löfung er nicht zweifelte, ganz zu [(ufpen:

Diefe Kataftrophe ilt ntın eingetreten, Die Ver.‘
hältnilfe des Herausgebers Gnd dadurch wieder diefel.
ben geworden, welche’ fie wären, da er diefs Inftitut“
gründete; ‚Die Felleln find yefallen; eine geheime Po-
hzey umgiebt ihn nicht mehr; er freut Gch wieder des’
Schutzes einer Regierung, die — nicht den Schein libe-
raler Gefinnungen annehmen möchte, fondern — wirk-
lich fe hegt. Mit neuem und erhöhtem Muthe geht er
nun wieder an fein Gefchäft. Die neue Epoche ift die
wichtiglte, die es gegeben hat, Das höhere Interefle,
was ihn und alle denkende und fühlende Menfchen
für die Ereigniffe der neueften Gelchichte erfüllt, mufs
ihn auch mit einem neuen Interefle für diefe Arbeit
beleben; indem es ihm auch zugleich die Zuverfcht ge-
wührt, dafs fein Publicum , in ihm, den alten Heraus-
geber der Zeiten wieder erkennen und er, in feinem
Publicum, wieder ganz das vormalige wahrnehmen wird,

Die
