803

freyen Umfang weich, gegen die BaGs hin etwas här-
ter und faferig. Alle find rundlich, aber alle, befon-
ders der gröfste und die äufsern, haben eine unglei-
che äußere Oberfläche und fcheinen wie aus mehrern
Lappen gebildet, Alle find mit einer zelligen, mit
ihrem Inhalte fehr genau verwebten Membran, von
welcher fich durch die ganze Subftanz Productionen zu
erftrecken fcheinen, umgeben, uhd hangen fehr felt mit
der harten Hirnhaut zuflamınen, ungeachtet fe durch-
aus nicht nach aufsen regten , alfo zu keinen Heilver-
fuchen Veranlaffung gaben. Die beiden innern befin-
den fGch in der Scheitelgegend, einander gegenüber, m
geringer Entfernung vom grofsen Sichelblutleiter, Im
zweyten Falle findet fich ein etwas dunkler gefärbter,
homogener, mit einer glatten Oberfläche verfehener,
auf einem kurzen Stiele fitzender, von einer dichten
Be Membran umgebner Auswuchs auf der äu-

ern Fläche der harten Hirnbhaut, die an diefler
Stelle durchaus nicht atienirt , aber dennoch febr felt
mit ihn verwachfen ift, ungeachtet gleichfalls keine
Heilverfuche gemacht wurden, in geringer Ent-
fernung vom vordern Ende der Hirnfichel, alfo dem
vordern Theile des Stiratheiles des Stirnbeins gegen-
über. Beide zeigen keine Spur von Gefäflsen, Das
"Gehirn war in beiden Fällen, ungeachtet es im er-
ften eine bedeutende Vertiefung zeigte, durchaus
nicht alienirt.

Dafs der Sitz an der äufsern Fläche der harten
Hirnhaut nicht con!tant, und die Feftigkeit des Zu-
Sammer hanges nicht immer, was indellen die Vff,
auch nicht behaupten , eine Folge von Heilverfuchen
ift, beweift auch ein von Gondange ( Mein. de Montpellier
T. 1.1776. hit, S. 111.) verzeichneter Fall, der als
Nachtrag zu der von (en Vff. gelieferten Zufammenftel-
Junz von Fällen, und lofern er überhaupt uongewöhn-
liche Bedingungen darbietet, angeführt zu werden
verdient. Er fand bey einem alten, [eit mehrern Jah-
ren (chwachen und Kranken Manne, der nach vier-
ftündigen plötzlich eingetretenen Convulfonen ftarb,
an der innern Fläche der harten Hirnhaut in der Ge-

nd der linken hintern Spitzen des Keilbeins einen
ovalen , weifsen, fleifchfarbigen, an feiner Oberflä-
che mit vielen Blutgefäfsen verfehenen Körper von
der Größe eines Hühnereyes mit der harten Hirnhaut
fo felt verwachfen, dafs die Keilbeinfpitze mit ihm
weggenommen werden mufste, Aus feiner obern Flä-
ehe drang ein Löffel voll einer eiterartigen geruchlo-
fen Flüihgkeit.

Dafs die Vff. (S. 58.) nicht ganz richtig die Ge-

end des Hinterhauptloches als den äufserften Sitz der
Pvammgen Auswüchfe der harten Hirnhaut, wel-
chen die Leichenöffnungen bewielen haben, anfehen,
beweift eine Beobachtung von Knox (Medical obferv.
ad inqrir. Vol. I. n. XV. S, 169.), der bey einem
Knaben, ‘welcher drey Monate nach einem heftigen,
von Steifheit und schmerzen des Kopfes und darauf
erfolgter Lähmung der untern Extremitäten begleite-
ten Falle auf den Rücken geftorben war, auf der har-
ten Rückenmarkshaut eine beträchtliche Gefchwulft
fand, die fch zwifchen den Dorn- und Querfort-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
‚fätzen nach aufsen erftreckte, zum Theil einer

204

{krophulöfen Drüfe ähnlich war, zum Theil im In-
nern blutigen Eiter enthielt. Einen ähnlichen Fall
führt auch Philipps an (Account of a Iumour fituated
in the Iumbar vertebrae in new Tondon medical journal
Vol. L.S. 144 —48.). Beide Fälle unterftützen auch
die 'l’heorie der Vff, über die Ent{tehung dieler Aus-
wüchfe. Nur kann man freylich bemerken, dafs zu
Entitehung aller neuen Bildungen reichlicherer Blut-
zuflußs und Ergiefsung von gerinnbarer Lymphe er-
fordert wird, und dafs fchon die aufserordentlichen
Verfchiedenheiten in den Angaben der verfchiednen
Beobachter über die Natur dieler Auswüchfe hinläug«
lich beweifen, dafs der Name Hirnhauffchwamm eine
Menge ihrem Welen nach fehr verfchiedner Afteror-
ganilationen bezeichnet, welche nur in ihrer Stelle
und ihrer äufsern, ‚von den Ortsverhältniffen der
Theile, in welchen Ge entfteken, bedingten Form
überein kommen.

RunoistADT, b. Klüger: Phyfiologifche Unterfir
chungen über Mifgeburten, nebit der Befchrei-
bung und Abbildung einiger Zwillingsmiflgebur-
ten, von 3. C. Zimmer, Dr. der Medicm und
Chirurgie ın Braunfchweig, 1806. X u. 84 5. 8.
m. 5 Kpft. (ı Rıhlr. 6 nn

Im erflen Uheile diefer Abhandlung befchreibt der
Vf. drey Milfsgeburten, die alle ihrem Wefen nach
übereinkommen , fo fern ig allen die Zahl der 'T’heile
vermehrt ift. Am voll/tändigiten ift die Befchreibun
der eriten, einer vollkommen männlichen  DopprP
mifsgeburt , deren beide Körper in der ganzen Höhe
des Rumpfes mit einander verwachfen find. Der Na-
beiftrang ift einfach und an dem untern Ende der
Verwachfung inferirt, enthält aber vier Nabelarte-
rien und zwey Venen, von denen diefe fich indeffen
noch vor ihrer Infertion in die Leber zu einem Stamme
vereinigen. Es finden fGch zwey Bruftbeine, ein vor-
deres und ein hinteres, deren jedes eine Rippenreihe
eines jeden Körpers aufnimmt. In der gemeinfchaft-
lichen Bauchhöhle befindet Gch eine nit zwey Gallen
blafen verlehene Leber, die vorn die Nabeivene auf-
nimmt, zwey Milzen, zwey en, zwey Zwölffin-
gerdärme,, deren jeder einen Gallengang aufnimmt,
die Lch aber bald zu einem gemeini{chafulichen dün-
nen Narm vereinigen, welcher fch in einiger Entfer-
nung vom Grimmdarm wieder in zwey Ipaltet, und
auf jeder seite in einen eignen, mit feinem Blinddarme
und Wurmfortfatze verfehenen Grimmdarm ausläuft,
der fich an der gewöhnlichen Stelle endigt, zwey g&
trennte Harn - und Gefchlechts(ylteme. ;

Jeder Körper hat fein eignes Refpirationsfyftem,
das Herz dagegen, welches im der Mitte der einfa-
chen Brufthöhle liegt, ift einfach, doch ift der’/eine
gröfsere Ventrikel durch eine unvollkonunne Scheide-
wand wieder in zwey Hälften getheilt. Aus jeder
Kammer ‚ und Abtheilung ent/pringt eine Arterie.
Die aus der einfachen Kammer entfpringende jlt die
Lungenärterie des einen Körpers, die aus der ipnern

Abtheilung der halbdoppelten die Aorte Yoficlden
)
