»
21

Wäs &r ’aber ans feinem Vorrathe hinzufügte
kann ihm diefes kaum erwerben. Die Sprache: ift
nämlich ‚oft fo fchwülftig und geziert, und danp
manchmal wieder fo gemein, dafs das Dichterifche
des Stoffs fich hie und da kaum darüber erheben
kann. Als Beyfpiel des erftern nur gleich der An-
fang des Monologs (S. 6.). »Bläffer und bläffer wird
der Mond durch die. Nähe der Sonne, gleich dem be-
fcheidenen Verdienfte des Mannes Bey des Knaben
Rofenwarigen in dem Herzen der Weiber. O Gewifs-
heit, breite deine eifernen Fittige über mich, und
jeb meinem Wanken Feltigkeit.” Für das letztre
det man Bey({piele in den doch zu niedrigen Unter-
redungen der‘ beiden Bergleute. Die Intrigue mit
Kuno von Staufen, der in Fridolin feinen Sohn wie-
der findet; ftört die reine Auflöfung des Ganzen, und
JIenkt das Interefle vom Hauptgegenftande ab. Frido-
Jins Liebe zu Luitgarde giebt eben. fo deffen Charakter
eine Beymifchung die hieher nicht gehört, und die
Sprünge Luitgardens und Felfecks in. das Waffler kön-
nen. fait ohne Lächerlichkeit fch nicht thun laffen.
Doch müffen wir der Zeichnung in Felfecks Charak-
ter Gerechtigkeit wiederfahren laffen, der biederbe
Ritter ift dem Vf. wohl gelungen. Den Vortheil des
herrlich gegebenen Stoffes hatte nun der Vf, in der
Fortfetzung des Fridolins, dem Brautfchmuche , nicht,
und fonach theilt er auch das Schickfal meift ‚aller
Fortfetzungen von Dramen, er ift weit fchlechter als
das erftre Stück. Ein Raubritter, die heilige Vehm,
unter irdilche Höhlen, Kämpfe auf Tod-und’ Leben,
und der -ganze. Apparat eines gewöhnlichen Ritter-
ftücks Spielen darin ihre Rollen, nd voll Unwahr-
fcheinlichkeiten und Theatergeräufch zieht Gch das
Ganze durch feine fünf Acte hin. .Nur der Charak-
ter des Grafen von Birkenftein , eines Zierbengels des
Mittelalters, ift neu, und vom Vf. gut durchge-

führt,

Unftreitig führt der Vf. diefe beiden Stücke un-
ter der uns ftets widrig tönenden Benennung Caflen-
ftücke auf, wenn er in der Vorrede fagt: a Möchten
aber doch die Directionen nicht blo Caffenftücke
‚aus diefer Sammlung zur Aufführung befördern, fon-
dern auch jene meiner Arbeiten auf die Bühne brin-

n, welche beweifen, dafs mir auch zuweilen etwas

feres als ein Caffenftück gelingt.” ARechnet der
-Vf. unter diefe beffern Arbeiten, wie wir faft ver-
muthen müffen, feine beiden Dramen im höhern Stil,
Leonidas, und Mirina, Königin der Amazonen, fo
können wir leider nicht mit .ihm übereinftimmen,
denn. beide beweifen dafs er den höhern Schwung der
‚Phantafie, die innigere Vertrautheit mit dem Geilte
der Zeit in welche diefe Stücke fallen, und der Ge-
.fehichte felbfit, und die Tiefe des Gemüths aus der
fe hervorgehn müffen , eben fo wenig als die Kennt-
nifs der Dichterfprache und des Versbaus befitze, die

dabey nothwendig erfodert werden. Eine ausführli-,

chere Auseinanderfetzung würde uns zu weit führen,
da vorzüglich jene erftern Fehler aus dem fehlerhaf-
ten Plane, der falflchen Zeichnung der Charaktere,
den Widerfprüchen mit der Sitte x damaligen Zeit

SEPTEMBER 1813 '

22

und dem Oberfächlichen indem Ganzen hervorge-
hen, und alfo eine Entwicklung beider Stücke fodern
würden , die leicht ermüden und hier nicht an Ort
und Stelle feyn dürfte. Kürzer läfst es fich darthun
wie fehr der Vf. gegen die Regeln des Versmaafses
und die Würde der höhern dramatifchen Sprache ver-
{tofsen hat, befonders in den Stellen von denen er
glaubt dafs fe lyrifch find, die aber entweder gar kei-
nen Rhythmus haben, oder befonders im Leonidas eis
nen folchen, der für das gegebene Sujet aus der ern-
{teften Griechenzeit gänzlich unpalfend ift.‘ Man
lefe nur S. 12. 13 f. S. 39. wo Leonidas wie ein Stu-
dente fingt: * ; .

Darfft nicht erzittern

Nicht erbeben ,

Glücklich leben

Wollen wir!

In der höchft modernen Scene zwilchen Gorgo und
Artemifia im vierten Acte fagt Gorgo: S. "112.

au Geheft immer meinen Entfchlufs wanker,
Gieb mir den Dolch, verdamme den Ge! en.

und Artemifia antwortet:

O! könnt’ ich ohne des Erfolgs zu denken
Die Trauergabe dir entgegen lenken.

Ferner 5. 132. 133. und der Schlufs, indem Gorgeo
„fich allmählig von Leonidas Tode überzeugt” und
dann endet: ; +.
Nur einmal noch lafst mich

Die[s klopfend Herz an meinen Helden fchmiegen ,

Von feinem Todtesfchäuer‘ e® durchfliegen,

Für immer follet ihr die heifsen Thränen,

Im trüben Blicke dann verfGeget wühnen. '

Und die Weiber beym Heldentode des Leonidas,
Gorgo und Artemifia, der ganze Leichenappayat,
und dann Themiftokles und Ariftides, es ift doch“

zu fehr an der Wahrheit fch verfündigt,

Falt noch fchlimmer geht es in Mirina zu. Amä-
zonen wollte der Vf. fchildern, und dichtete verliebte
Weiber oder mordfüchtige Schweftern. Die Scenerie
ift überhäuft und das üm unwahr. Wie ganz an-
ders hat v. AJeifl die ähnliche Situation wie hier zwi>
fchen Mirina und Bellerophon bearbeitet, in feiner
Amazonenkönigin , in’Feuer ift fein Griffel getaucht,
und wieder in die zarteften Blumendüfte, während
hier alles bombaftifch oder ganz gewöhnlich fich äu-
— S. 200. z. B, fagt Mithilene, die Wuthent-

nnte:

Komm , 'lafs für Beide Martern uns erfinnen,
Der Weiber Schlauheit it nicht zu gntrinnen,

Und wenn nun der langweilige Phylas endlich den
Knoten zerhauen hat, wie er es länglt hätte thun fol
len, und Mirina dem Geliebten den Thron abtrat,
ruft Se noch zum Schlufs ihm (S. 212.) die unver-
ftändlichen oder unverftändigen Worte zu:
Sey des Rechtes würdig, das
Die Gottheit dir gefchenkt !; Ein göttlich Recht
IB es — Selb Men Sm Mendchen Gast zi Aern 1 1
enn
