315°

ftehen, entwickeln fch auch am früheften, fo dafs
z. B. in einer Periode die fogenannten Sehhügel grö-
fser als die Hemifphären find. Mit Ausnahme der
Sehnerven fcheinen die Hirnnerven fich fehr fpät zu
bilden. Der beym dreymonatlichen menfchlichen
Fötus {chon vor allen übrigen Hirnnerven ftark erit-
wickelte Riechnervy wurde erft am ı7ten Tage der
Bebrütung deutlich erkannt. Es {fcheint zwilchen
dem Wachsthum des übrigen Körpers und des Ge-
hirns ein Gegenfatz Statt zu finden, indem bisweilen
binnen 24 Stunden das Gehirn gar nicht, oder nur
fehr wenig wächft, während der Körper fich bedeu-
tend vergröfsert, und umgekehrt, i{ft möglich,
dafs unter jener Bedingung das Gehirn nur mehr aus-
gebildet wird, inde(fen beweifen doch die Unterfu-
chungen andrer Beobachter, und felbft des Rec, , dafs
nicht blofs zwifchen dem Gehirn und dem übrigen
Körper ein folches Wechfelverhältnifs Statt findet,
Sondern dafs überhaupt bald diefes, bald jenes Organ
fich fchneller oder langlamer entwickelt, auf Un-
koften oder zum Vortheil der übrigen.

' XXXIV. Betrachtung der Verjchiedenheiien des
gresnfchlichen Gehirns in SETS Lebensperio-
der. Ungeachtet die harte Hirnhaut beym Fötus
ichon eine bedeutende Feftigkeit hat, fo ift doch’ die
‚Sichel noch äufserft dünn... Die Schleim- und Gefäfs-
haut hängen beym Embryo äußerft eng zulänımen.
Noch bey fechsjährigen Kindern ift das Gebirm wei-
cher, als’bey Erwachlenen. Schon um das dritteJahr
hat das Gehirn oft das Gewicht, welches es das ganze
Leben hindurch haben wird. Die Furchen und Win-
dungen {fcheinen zuerft an dem innern Rande der
obern Fläche nach dem dritten Monate zu entf{tehen,
bilden fich in der Mitte und hinten am frühelten aus,
haben aber im fGebenten Jahre gewöhnlich noch nicht
ihre Vollendung erreicht. Der Unterfchied zwiichen
Mark und Rinde wird um die achte Woche nach der
Geburt zuerft deutlich Gchtbar. Der Balken fcheint
fich ans zwey Hälften zu bilden, die noch bis zum
fiebenten Schwangerfchaftsmonate hinten in einer
mehr oder weniger bedeutenden Strecke nicht ver-
wachfen find. Diefe Erfcheinung, von deren Beftän-
digkeit nicht nur im menfchlichen , fondern auch bey
mehrern Säugthierembryonen fich auch Rec, mehr-
zhals überzeugt hat, ift ihm in vielen Rückfichten
wichtig. Die Naht des Balkens erfcheint nun wirk-
Tich als Naht, und tritt mit dem Bruftbein und der

weifsen Linie, der Pfeilnaht, in eine Reihe. Das

Sunthierhirn durchläuft, nach diefer Beobachtung,
im Hinficht auf die Vereinigung feiner Hemifphären
‚in feiner Entwicklun diefelben Stufen, als das Ge-

hirn in der Thierreihe überhaupt. . Der Mangel des

Balkens beym Erwachfenen erfcheint jetzt als ein
Stehenbleiben auf einer früher normalen Bildungs-
{tufe. Endlich befolgt der Balken in feiner Entwick-
Jung denfelben Gang als der Gaumen, indem auch
diefer in (einem hintern Theile längft verfchloffen ift,
während der vordere noch weit geöffnet klafft. Der
vordere gerollte Wulft ift verhältnifsmäfsig in frühern

Lebensperioden fehr grofs- Auch die geltreiften Kör-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -

I16

er find zum Gehirn gröfser. Bey Kindern fchälen

ch die geftreiften Körper leicht,‘ in fpätern Perio-
den fehwer und unvollkommen aus dert Marke, “Die
Vierhügel find in den früheften Perioden viel mehr
lang als breit, da fpäter das umgekehrte Verhältnifs
eintritt. Dafs die Grübchen in der Sylvifchen Waffer-
leitung ganz unabhängig vom Alter feyn, ftimmt
nicht völlig mit des Rec. Erfahrungen, * Die Seiten-
höhlen überhaupt,‘ vorzüglich aber ihre hintern Hör-
ner, find beym Fötus viel weiter. Die Vff. glauben,
dafs dadurch die Entwicklung der in ihnen entbalt-
ner Theile begünftigt werde; indeffen fprechen wohl
gegen diefe mechanifche Teleologie die abwärts von

en Säugthieren zunehmende Weite derfelben und
felbft pathologifche Erfcheinungern., Die grauen Leift-
chen ‚finden fıch fehon weit früher, als die Mark-
ftreifen, in der vierten Hirnhöhle, diefe erft um den
fiebenten Monat nach der Geburt, jene bisweilen
fchon im dritten Monate des Embryolebens. Die
blauen Stellen find defto heller, je jünger der Orga-
nismus ift. Das kleine Gehirn ift in allen Lebens-
perioden mehr breit als lang. Die Windungen: def-
felben bilden fich früher als die des grofsen Gehirns,
indem Ge fchon im fünfmonatlichen Embryo fehr
deutlich find. Eine merkwürdige Erfcheinung, da
hier wieder fehr deutlich die Analogie zwifchen der
Entwicklungsweife des menfchlichen und überhaupt
des Embryo der höhern "U’hiere und der Thierreihe
hervortritt, indem vollkommne Windungen des gro-
fsen Gehirns erlt bey den Säugthieren, und auch hier
nicht allgemein, des kleinen fehön bey mehrern
Fifchen, allen Vögeln und Säugthieren vorkommen.
Dahin gehört auch die Bemerkung der Vff., dafs die
vordern und hintern Enden der Lappen des kleinen
Gehirns. eifander defto näher liegen, je jünger das
Subject ift.

Noch find dem Werke fechs Tabellen beygefügt,
von denen die er/ffe zum 28ften , die zweyte zum 2gften,
die dritte zum 3 ıften , die vierte zum 32lten, die fünfte
zum 33ften, die fechfe zum 2ıften Kapitel gehört.
Sie find wichtig, indem Ge mehrere bedeutende und
auffallende Abweichungen von den Angaben anderer
Schriftfteller enthalten.

Von den richtigen und fchönen Kupfertafeln
enthält die erf@e Abbildungen der Scheidewandhöhle;
die zweyte (ellt die Vicg d’Azyr’/che Stelle im Hirn-
adernetze; die dritte regelwidrige, mit Blut ange-
füllte Höhlen in den Gehirnen apoplektifch Geftor-
bener; die vierte und fünfte Theile der Seitenhöhlen ;
die Ef die Vereinigungsftellen der Sehnerven und
Blafenbandwürmer beym Menfchen; die fiebente und
achte Varietäten des hintern Hornes der Seitenhöh-
Jen; die neunte Abbildungen vom normalen und ab-
normen Zuftande der Zirbel; die zehnte die Grübchen
in der Sylvifchen Wafferleitung; die eilfte Varietäten
der Markitreifen der vierten Hirnhöhle; die’ zwölfte
die grauen Leiftchen in der‘ vierten Hirnhöhle meh-
rerer Säugthiere; die dreyzehnte die Fäden, welche
zum Hirnadernetze der vierten Hirnhöhle gehen, end

‘ . en
