315

Auffätzen gebraucht feyn mag. In eine zweyte Pe-
riode verfetzte der Vf, die Ueberarbeitung der echten
Bruchftücke, ihre Ueberfetzung und Vermifchung
mit eigenthümlichen , individuellen Vorftellungsarten
und mit Orakeln mol eventum z. B. Joh. 21. von dem
Kreutzestorde des Petrus, als Zufatz des Redacteurs,
für welchen der Vf. mit andern Auslegern Johannes
den Presbyter zu nehmen geneigt ift, und in Matth,
23, 35.» wo Jefus den Tod des Zacharias erwähnt,
der nach Jofephus erft kurz vor der Zerftörung Jeru-
fTalems ftatt fand. Sehr richtig bemerkt der Vf., dafs
‘es fchon im zwölften Jahrhundert nicht mehr mög-
lich war, durch Vergleichung der durch die Hä
verfchiedner Ueberfetzer und Redäctoren bey ver-
Ichiedenen Gemeinen gegangenen Abfechriften mit
der Ur(chrift den wahren Gehalt der letziern auszu-
mitteln, weil die Originale nur Localbeftimmung hat-
ten, ehe fie allgemeines Intereffe erhielten, und dafs
auf diefe Weile die Biographie Jefu immer reichhalti-
er und durch angehängte Traditionen wunderbarer,
urch Gloffen immer putativer und mythifcher wurde.
Im Allgemeinen fällt der Vf. folgendes Urtheil über
die Evangelien: ‚Sie geben Bruchftücke zum Erweife
der mefhanifchen Würde Jefu, und haben Axiopiflie
nur, wo.ße in den urlprünglichen Stücken das öffent-
liche Leben Jefu als Zeugen oder von Zeugen umter-
richtete darftellen. Das Uebrige enthält apokryphi-
Iche,  unklafGfche Sagen und
fuperftitiöfem Zeitalter” (S, 229.). Der Vf. (tellt fo-
dann die wenigen Nachrichten über Jefu Leben, wel-
che die Kritik aushalten, auf eine fehr intereffante
Weife und mit Hindeutungen auf ähnliche Erzählun-
gen des Alterthums zufammen.
er mit Kritifchem Blicke die Gelchichte Jefu vor fei-
nem öffentlichen Leben, und zeigt, dafs Jefus wahr-
Kcheinlich zu Nazareth geboren und Jofephs Sohn ge-
welen fey, dafs er fich nach der Zeithtite durch die
Askefe der Refignation zum Weisheitslehrer vorbe-
reitet und zum Landrabbinen beftimmt hatte, dafs
feine Bildung wahrfcheinlich von innen heraus gieng,
doch, wie wir hinzuletzen möchten, nicht ohne ge
naue Bekanntfchaft mit dem Eigenthümlichen der jü-
difchen Secten, befonders der Effenifchen, deren
Einflufs wenigltens auf die fpätere Geftaltung des
Chriftenthums unverkennbar ift. Die nun folgende
kurze, aber meiftens treffende Charakteriftik Jefu
ilt zwar von allem Wundervellen und Unbegreiflichen
entkleidet, wie es die Natur einer hiftorilch -Kkriti-
hen Unterfuchung forderte, doch ift fe mit reiner
chtung gegen Jelum abgefafst, deflen öffentliche
Thiätigkeit der Evangelien unbefchadet, wie der Vf.
Wacht , eben fa gut auf zehn als auf drey Jahr ausge-
ehnt werden könnte , fo dafs Jefus, nach Joh, 8, 57.
bereits über vierzig Jahr alt den Tod erlitten ‚habe,
Nicht minder intereffant find die Bemerkungen des
Vfs. über die Lehrart Jefu, welche er mit überzeu-
genden Gründen in den drey‘ erften Evangelien. ge-
areuer kopirt findet als beym Johannes, deflen Schrif-
ten er nicht unpaffend mit Platos Werken über So-
Krates vergleicht, befonders da in jenen unverkenn-

leinungen aus einem:

Zuerft beleuchtet -

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

%

316

bar auch platonifch - alexandrinifche Begriffe enthal-
ten find. Die Lehrart in Parabeln und Gnomen war
dem oörientalifchen Zeitgeifte eigen} rtach welchem‘
nicht fowohl zur Verdeutlichung, wie man gemeinig-
lich annimmt , fondern zur Verhüllung Parabeln und
ähnliche .Einkleidungen gebraucht wurden. Doch
fieht man auch bey der Anwendung diefer Lehrart
den prüfenden, unabhängigen und originellen Leh-
rer, der den Nationalunterricht wohl gefafst hatte
und verarbeitete., Der Hauptpunkt alles Lehrens
war Jefu das Evangelium, oder die Verkündigung des
EKormehen Meflias und feines nahen Reiches, _wo-
ey aber keine blofse Anbequemung des jüdifehen
MefGaspredicats auf eh überhaupt obne-eigne Ueber-
zengung anzunehmen ift.- Die Pharifäer tadelten da-
her auch nie die allgemeine Religionslehre Jefu, fon--
dern ‚nur {eine Erklärung, dafs er der Me(Gas fev?
Das Mofaifche Gefetz wollte er fo wenig aufheben;
dafs er es felbfit im Ganzen beobachtete, es vervoll®
Hündigen und ihm wieder Anfehn geben wollte. Für;
die Ueberzeugung Jefu felbfit, in Abfcht.auf feine:
Me(Gaswürde , hatten die von ihm vellbrachten Stau-!.
nen errependen T’haten, in Verbindung mit den Ora-
keln in den Propheten feines Volks, Beweiskraft.
„Denn nothwendig der Vorfehung mußte es nach:
der Vorftellungsart feiner Zeit unrnittelbar zugefchrie+
ben werden, wenn er als Religiofer und. Rabbi, mit--
telft der Phantafie der Kranken und ihres Zutrauens:.
wirkte, wenn er das Satansreich zerftören konnte,
I Joh. 3, 8. als der Me/ßas , oder andre Umftände, die
auf ihn Vozichung zu haben fchienen, *untdervoll
waren, und jede Bewegung im Menfchen wurde auf
dem Punkte der Bildung, wo- fein Zeitgeift ftand, ,
als durch etwas Aeufseres veranlafst, gedacht. Und
auf diefem Standpunkte war fein-Glaube vollkommen
egründet, und feine Handlungsart gewiffenbaft und
Gsmllch: als gegeben durch Gott in ihrer Vollen-
dung mit dem Charakter der Unbegreiflichkeit, des
äufsern und innern Göttlichen” (S. 245.) Von
den Weifsagungen , welche Jefu in den Mund gele;
werden: zeigt der Vf. unwiderfprechlich, wie he erft
nach dem Erfolge fo beftimmt ausgedrückt find. In
der Erzählung der letzten Schickfale Jefu hätten wir
einzelne Gegenftände noch ausführlicher erürtert- zu
fehn gewünlfcht, z.B, die Urfach des Todes Jelu, dem
er fehr paflend mit dem ähnlichen Schickfal andrer
Weifen und Religionsftifter paralleliGrt, den Verrath
des Judas aus Kerioth (nicht aus Iskarioth, wie der
Vf. fchreibt), den er blofs durch die von Jefu erfahrne
Zurückfetzung veranlaßfst. werden, läfst, ‚Was. die
Tyanpelifien als reines Factum von dem Verhör und,
dem ‚Tode Jeln behaupten , feheint dem Vf; nur nach
“Conjecturen und Hörenfagen geurtheilt zu feyn, fo
wie Ge das Händewafchen des Pilatus, welches nur
heidnifche Luftration nach,‚einer. Verurtheil war;
ganz änders deuteten. Auf diefe Weile laffen fich die
mannichfaltigen,Widerfprüche der Evangeliften in der
Erzählung der letzten Schickfale Jefu am, Jeichtelten
erklären, da keiner derfelben, auch Johannes nicht,
bey dem Verhür gegenwärtig war, Die Aufertchung
. ceiu
