genftand felbft betrifft, fo will der Vf. zwar zu den
verfchiednen Pypolhefan keine neue hinzufügen , fin-
det es aber doch weder unmöglich, noch unwähr-
fcheinlich, dafs wirklich Arius I. vor Sparta in einer
bedrängten politifchen Lage, und in dem (vielleicht
durch einen Juden veranlafsten) Wahn einer Ver-
wandt(chaft mit den Juden, fıch an Onias gewandt
habe; dafs diefes Schreiben damals weniger berück-
fichtigt worden, aber nach 150Jahren wieder hervor-

elucht und von Jonathan benutzt worden fey. Da uns

er Raum keine genauere Prüfung diefer Annahme
erlaubt, will Rec. nurnoch bekennen, dafs ihm die
einfachfte Auflöfung des Räthfels von Gabler am Ende
‚des literarifchen Anhangs zu der Branfifchen Abhand-
‚Jung (Neueftes theolog, Journal Th. 8. S. 437.) ange-
deutet zu feyn fcheint, dafs fıch nämlich der Verfa er
des Buchs der Maccaböer durch die Vieldeutigkeit des
‚Ausdrucks am, wofür die Juden die Spartaner er-
klärten, habe verleiten laflen , aus blofs verbündeten
Völkern verwandte Völker von einerley Abftammung
zu machen.

' Hanau, b. dem Herausg., und in d. Buchh. des
Waifenhaufes: Die Belagerung und Entfetzung
der Stadt Hanau im Armaimlrieen (dreyfsigjäh-
yigen) Kriege, Ein Beytrag zur Gefchichte jener
Zeiten neblt. einer Schilderung des ahrfeftes
(Jahrsfeftes) diefer Begebenheiten vom ı3ten Juny
1811, verfafst und herausgegeben von Bernhard
Hundeshagen. 1812. 7 Bogen, 8. (8 gr.)

In der Stadt Hanau wird jährlich ein Felt zum An-
denken an jene Drangfale, welche fie im dreyfsigjäh-
rigen Kriege bey ihrer Belagerung ausgeftanden, und
zugleich als Ausdruck der Freude, dafs Ge diefelben
glücklich überfranden hatte, begangen, und der Vf.
ergriff diefe Gelegenheit; in Een wirtlger Schrift
„nicht allein die hiftorifchen ebenheiten, deren
‚Andenken in der jährlichen Begehung des Feltes ge-
feyert wird, die Noth und Leiden der Vorältern,
fondern auch die Feyer und die Freuden der Urenkel
vor die Einbildungskraft der Lefer zu bringen...
Ehedem war diefes Feft durchaus nur ein ftreng an-
geordneter Bufs-, Faflt-, Bet- und Danktag; jetzt
aber ift es nicht allein ein Erinnerungstag ausgeftan-
dener Gefahren und göttlicher Errettung aus denfel-
ben, fondern zugleich auch ein ländliches Freuden-
feft der Einwohner Ianan’s und der umliegenden Ge-
gend.” Millig zerfällt daher diefe Schrift , befonders
zum Beften der Auswärtigen, denen die Befchaffen-
heit des Feftes unbekannt ift, in zwey'Cheile: I. Be-
lagerung und Entfetzung der Stadt Hanau im dreyßig-
jührigen Kriege; IL. Schilderung des Volksfefles vom
dreyzehnten Sun in und bey der Stadt Hanau vom
Sahr 1811. Die Schriften „woraus der Vf, die Ma-
terialien für den erflen, oder eigentlich hilftorifchen
Theil entlehnte, find vorzüglich das Theatrum Eu-

* zop. Tom. 11L — Befferers Befchreibung der Be-
lagerung und Entfetzung Hanau’s, den Nachkommen

enken an der Kummer und Noth,

zum And ältern

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG!

9

und wie fie Gott aus folchem Trübfol gnädig errettet
1656; — 3: D.; Hake's 1696 erfchienene Mteinifche
Rede über die Schickfale der Stadt Hanau im Verlaufe
des dreyfsigjährigen Krieges. — 3. P. Breiden-
fteins die traurigen Schickfale der Stadt Hanau in
dem dreyßigjährigen Kriege, und ihre neunmonatliche
Belagerung und glückliche Befreyung; — und endlich
das Hanauer Magazin vom 6}. 1778. Andere, befon-
ders handfchriftliche , Quellen floflen fehr fparfam,
Selbft die Archive des Landes, und der erloilchenen
gräflichen Familie haben nur wenige Verhandlun-
gen, die Rathsprotokolle der beiden Städte Hanau
wenig Erzählbares’bemerkt, Deffen ungeachtet fan-
den wir in’diefer Schrift manchen intereffanten Um-
ftand angegeben, und was der Vf, erzählt, trägt er
mit Kraft , und in einer Schreibart vor, die fch über
die gemeine.vortheilhaft erhebt , ohne darum an‘ Po-

ularität zu verlieren. Das Felt felbfit wird erftens
n den Kirchen mit Gefang, Predigt und Gebet, und
alsdann in. dem benachbarten fozgenannten Bamboy-
Walde, der mit Krämer -, Tafchenfpieler- und Lufti
macherbuden, mit Kaffeehütten und Traiteursgez,
ten, Tifchen und Bänken dicht befetzt ilt, unter
fröhlichem Schmaufs, Spies MuGk, Tanz und lär-
mendem Jauchzeu der Einwohner gefeyert: Doch
klagt der Vf, dafs die Dauer diefer Lultbarkeit ge-
meiniglich. über die Grenzen der Billigkeit verlängert
werde, und dafs das Felt in Völlerey und Unfittlich-
keit ausarte. Am Ende find noch einige Schlüfsbe-
merkungen beygefügt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FRANKFURT a. M., in allen Buchh.: Rofen und
Dornen für das Jahr ıycı. VII und 156 S. 8-
(12 gr.) ®
Ebendaf.: Rofen und Dornen für das Jahr 1812,
mit fortlaufenden Seitenzahlen S. 157—316. 8.
(12 gr.) tn
Der Vf, und Herausgeber diefer Zeitfchrift, P. Yı
Döring zu Frankfurt am Mayn, hat keine. eigentlich
wiffenichaftliche Bildung erhalten, fondern fich
durch Lectüre und Nachdenken eine Anzahl von
Kenntniffen erworben, die er durch äufsere Um-
{tände aufgefordert , zur Schriftftellerey benutzt. Es
ift fehr zu billigen, dafs er, anftatt nach dem Bey-
Spiel mancher , fchlechte Romane in die Welt zu fen-
en, fich die Verbreitung ernifter und nützlicher Ein-
fichten zum Zweck machte, und wir können ihm
das Zeugnifs gebens dafs er es im Schreiben auch zu
einem Grade von Leichtigkeit und Gewandheit
bracht habe, wovon unter andern befonders die Auf-
fatze: Ueber Confeription u. £..w. und: Warum tragen
die Männer keine Rärte, im erflen Stücke einen Beweis
liefern. Für Lefer, befonders aus-der nicht gelejhr-
ten Klaffe und von nicht zu hohen Anfprüchen, if
feine Zeitfchrift vor mancher andern als eine nützli- ”
che, zum Selbfitdenken auffordernde Lectüre zu em
pfehlen. Freylich wäre zu wünfchen, dafs 7 am
n
