399

aus Tafchenbüchern und Zeitfehriften, hier wie-
N abdrucken laffen, doch keine ohne vorhergegan-
gene beffernde Nachhülfe, andere ericheinen zum
erltenmal; einige find Sn fein Eigenthum, zu an-
dem aber hat er den Stoff erborgt. Von den letz-
tern bemerken wir nur im Allgemeinen, dafs ihre Be-
handlung dem Vf: gelungen ift; Darftellung und Spra-
che find fo leicht und gerundet, dafs man fühlt, er
habe fich den Stoff völlig angeeignet. So trägt er un-
ter andern durch die Bearbeitung der orientalifchen
Erzählung Abdtlazi oder der »eue erwachte Schläfer
den Preis über den Vf. der Heliodora davon, der
denfelben Stoff kürzlich behandelt hat. Nur in der
Wahl der fremden: Vorbilder ift der Vf. nicht im-
mer: ganz glücklich gewefen; die. biographifche
Skizze Skaranımz, (fonft ohne Bedenken das Ge-
nialfte in der ganzen Sammlung, pafst doch weniger
‚zu den Uebrigen, und widerftrebt zum "Theil der
£ttlichen Grazie, deren Forderungen das ganze,
dem zartern Gefchlecht vorzüglich gewidmete Buch
fonft fo forgfältig angemeffen ift: Das heimliche Sit-
ten gericht hat etwas ÜUnreifes, und einen Stoff, ‚wie
der, welcher dem Familienbilde zum Grunde liegt,
hätte der Vf. ohne Mühe felbft erfinden können.
Unter den eignen Krzeugniffen deflelben verdienen
den Vorzug diejenigen, in denen die Schilde-
rung eonventioneller Sitten der gröfsern und: fei-
nern Welt vorherricht. Hier zeigt fich der Vf.
an (einem Orte durch Feinheit und Schärfe im Auf-
faffen, Gewandheit und Sicherheit im Darftellen.
Den meiften Beyfall verdient nach unferm Urtheil
die Erzählung: weibliche Würde, nächftdem die glück-
liche Kur, wo der Ton oft mit Glück ins Scherzende
übergeht. Dagegen fcheint uns der Vf. in der Schil-
derung tiefer und ftarker Gefühle, einfacher un-

ekünftelter Sitten weniger zu leiften. Hier fühlt
Dan, dafs der wahre Ouell der Poefe ihm nicht
reichlich fliefse; der Mangel eines ei thümlichen
kräftigen Bildnertalents verräth fch owohl (durch
den Potaleindruck als durch einzelne Mifsgriffe,
So ift der Stoff mitunter zu einfach und arm ‚an Mo-
menten, fo dafs man das ganze Gewebe auf den er-
ften Blick durchfchaut, oder auch zu gewöhnlich.
Mehrmals ruft der Vf,, ftatt Alles unvermerkt aus
dem Gange der Sache zu entwickeln, den Zufall zu
‚Hülfe, z. B. Sı 22. des zweyten Bandes, wo ein
Blitzftrahl den Knoten löft; S. 52. ebd. ein Sturz mit
dem Pferde u. dgl. Der Darftellung Dangel es an
{trenger Eigenthümlichkeit, wie man am beiten fühlt,
‚wenn man die,Erzeugniffe des Vfs. mit denen eines
Heinrich von Kleift z. B. vergleichen will. Dort ift
alles belebt, überall der eigenthümliche Charakter

A. L, Z. ‚OCTOBER 4813.

x%

408
der Gegenftände, der Empfindungen durch die Rede
{treng AUSBEPTÄBT; bey Hrn. Reinbeck finden wir da
gegen eine blühende, Teiche und fchöne Diction, die
aber felten tief eindringt, {charf und kräftig zeichnet,
In mehrern Erzählungen fteht die Kunft des Vfs. un«
gefähr auf gleicher Höhe mit der des Vfs. der Helig«
dora in mehreren feiner neuern Producte, von denem
Rec. hier nurgleich den Roman : Edmund’s Prüfun Ey
nennen will. Liebende verweilen gern in der Einfamms
keit der fchönen Natur, füfse Herren fattern von einer
Blume zur andern, Charaktere von innerm Gehalt
ziehen fich aus dem unruhigen Weltleben in die länd-
liche Stille zurück, legen wenig Bedeutung auf den
Unter!chied der Geburt und des Standes u. f. f,; das
alles find wahre Züge, die aber noch lange kein gutes
Gemälde geben.! Wir Goden fie bey unlerm Vf,
nur zu oft und allgemein gebraucht wieder. Auch die
Wendungen verrathen vielfach eine Anficht der Dinge,
die fehr mit dem Gewöhnlichen . zufammenprenzt.
Wir meinen unter andern Stellen, wie.5. 49. des
zweyten Theils. „Amalie war jung, fchön und edel,
drey Vorzüge, die nicht immer vereint find.” (Ganz
recht); oder gleich auf der folgenden Seite: „Amalie
trat dem Leidenden näher, ohne fich zuzudrängen;
fie fuchte gern Gelegenheiten auf, ibn (einem Hin-
brüten zu entreifsen; ihm: das verlorne Vertrauen
auf Menfchenwerth und Treue wiederzugeben, fein
zerriflenes Herz wieder empfänglich zu machen für
die Freuden des Lebens und für die Gefühle der
Freundichaft, Se fuchte ihm neuen. Glauben an
Frauenwürde einzufßlöfsen, und — wie konnte e> ihr
mißlingen? (Mufs denn einer Dame alles gelingen?
Solche Wendungen, welche alle Gegenwirku
aus(chliefsen, nd unpaffend: denn in der Kun
foll das freye Spiel der Kräfte nirgends gehemmt
werden.) Sehr oft erzählt der Vf,. auch, wo er
die Perfonen felbft redend einführen (ollte, und fein,
Erzählupgston nähert fich, durch feinen zufam-
menhängenden Flufs und den Mangel an ra(chen
Vebergängen, einigermafsen dem Lehrton. In den
Charakteren ift, nach dem Vorgangs, bekannter
Schriftfteller , ein zu durc ängiger Edelmuth herr-
fchend; in der dritten Erzä OR des zweyten Ban-
des trafen wir dagegen auch auf eine Bosheit, die
zum Glück mehr dem Roman als dem wirkli-
chen Leben ähnlich fieht.‘ Deffen ungeachtet glau-
ben wir, dafs der Vf, feinen Zweck, befonders
in dem von ihm zunächft erkornen Kreife, . fehr
gut erreichen werde, wenn es ung gleich aus
mancher Rückficht gerathen fchien, feine Samm-
lung etwas {ftrenger an die Forderungen der Kritik
zu haften

 
