33 fr

+ 4 —

34

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1813.

 

ARZNETGELAHRTHEIT,

MaıLAxD, in d. königl. Dr.: Sulf’ ernie memorie
anatomico-chirurgiche di Antonio Scarpa etc,
Haısır, ind. Renger. Buchh.: Aston Scarpa's

u. L ww. analowmürh + chirurgifche Abhandlungen
über die Brüche. Aus dem Italienifchen überfetzt
und mit Zufätzen verfehen von Burkkard Wilhe!m

Seiler u. 1. w.

* (Befehlufs der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion,

ierte Abhandlung. Von den brandigen Brüchen

; und von den Mitteln, welche die Natur zur Her-
Aellung der Continuität des Darmkanals anwendet.
Der Vf. unterfcheidet fehr richtig die /chnelle von der
chronifchen Einklemmung, den eingeklemmten (ernia incar-
cerata) von dem eingefchnürten (e. filrozzata ) Bruche.
Befonders wichtig und intereffant aber find die Re-
{ultate {feiner Unterfuchungen über den Heilungspro-
cels zur Herlftellung der, durch den Brand getrenn-
ten Continuität des Darmes, indem fie darthun, dafs
” diefe auf eine ganz andre als die gewöhnlich ange-
-Hömmene Weite bewirkt wird. Gewöhnlich glaubt
man, die Mündungen des obern und untern Darm-
{tückes liegen einander entweder von Anfang an ge
enüber oder kommen wenigf(tens allmählig in dieles
Ortsverbältnifs, fo dafs die Contenta ununterbrochen
"unmittelbar aus dem obern in das untere Darmftück
übergehen; allein nach mehrern genau befchriebnen

‘und zum Theil abgebildeten Beobachtungen fand Scar-

a, dafs fie immer weben einander , in derfelben Ebne,
legen bleiben und der Koth erft aus dem obern
Theile in einen häutigen die beiden Mündungen
umgebenden Trichter tritt, den Bruchfack, wel-
cher durch die bey der Einklemmung eingetre-
tene Entzündung mit dem Darme verwächft, ehe
‚er in das‘ untere Stück gelangt, dafs daher nie
das obere und untere Ende mit einander zu einem
ununterbrochnen Canal verwachfen. Ja die Anwe
fenheit diefer häutigen Zwifchenhöhle ift fogar fo
nothwendig, dafs eben hierin der Unterfcbied zwi-
{chen dem brandigen Leiften- und Schenkelbruche
‚auf der einen, und dem brandigen Nabelbruche und

der Darmwunde auf der andern Seite, in Hinfcht

auf Heilbarkeit des durch beide veranlafsten kündli-
chen Afters begründet ift, und dafs die Verfuche zur

Befeftigung der beiden Darmenden an die Wundlef-
zen nicht blofs unnütz, fondern gefährlich find.
Reichliche , leicht verdauliche Nahrung ift weit
. zweckmäfsiger als die entgegengeletzte, indem es zur
fchnellen Herftellung des natürlichen Weges darauf

A. L. Z. 1813. Dritter Band.

ankommt, die Zwifchenhöhle möglichft fchnell hin-
länglich zu erweitern. Die äufsere Wunde kann man
fich fchliefsen laffen, wenn nach mehrern Wochen
die Excremente blofs durch den After abgehen und
der Kranke nicht an Colikfchmerzen leidet; nie aber
darf zu diefem Behuf auch nur der gelindeflte Druck
angewandt werden, indem durch dielen zugleich der
Grund des häutigen Trichters verengt wird; ja eine
kleine Oeffnung ift fogar immer zu erhalten. Den
Befchlufs diefer Abhandlung machen lehrreiche Be-
merkungen über die Umftülpung des Darms aus ei-
nem künftlichen After, die Behandlung der Darm-
wunden, die Folgen zu fchneller Verfchliefsung des
künftlichen Afters, und die Zerreifßsung des einen
Bruch bildenden Darmes durch heftige Anftrengung,

Fünfte Abhandlung. Von dem Nabelbruche; dem
Brüche in der weißen Linie und dem Bauchbruche. Der
Vf. fand immer beym Nabelbruche, dem angebornen
fowohl als dem erworbnen, er mochte klein oder
grofs, neu oder alt feyn, einen Bruchfack ; und wenu
er zu fehlen fcheint, Io rührt diefs nur von der engen
Verwachfung deffelben mit den enthaltenen Theilen
her, eine Bemerkung, welche vollkommen mit den
Erfahrungen des Rec. übereinftimmt. Der Bruch-
fackhals ıft immer kurz, rund und ir Verhältnis
zur Gröfse des Bruches eng, daher die häufigen Be-
fchwerden und die gröfsere Gefahr mit welcher die
Einklemmung deffelben verknüpft ift, ungeachtet fie
feltner als bey den Leiften- und Schenkelbrüchen ift.
Gewöhnlich Bildet er nur eine einfache Höhle, bis-
weilen eine mehrfach odge heiltes indem durch die
aus einander gedrängten Nabelgefäfse mehrere Kam-

‚mern gebildet werden. Der Bruch der weifsen Linie

tritt häufiger über, als unter dem Nabel hervor. Be
den fogenannten Magenbrüchen ift wabricheinlich

‚nicht fowohl der Magen vorgefallen, als wegen grö-

fserer Nähe und Verbindung mit dem vorgefallenen
Theile confenfuell gereizt. Auch bey diefen Brüchen
ilt der Hals im Verhältnifs zum Bruche fehr eng.
Die von einigen Schriftftellern geläugneten, von an-
dern ganz übergangenen Fettbrüche, welche durch
Anhäufung von Fett zwifehen den Sehnen der Bauch-
muskeln und dem Bauchfelle, und Hervordringen def-
felben durch‘ eine Spalte der erftern ent/tehen, fah
der Vf, felbft, und auch Rec. machte ähnliche Erfah-
rungen. Da fie fich faft gar nicht von kleinen Netz-
brüchen der weifsen Linie unterfcheiden, fo kann
man durch gleichzeitige Anwefenheit von Colik-
{chmerzen zu einer Bruchoperation verleitet werden,
was dem Vf, felbft begegnete. In der Behandlung der
Nabelbrüche kommt er mit Richter überein, es
a
