a

Schröder in Neuftadt 230, 167. Tafınger in Tübingen
212, 23. Tz/chukke in Meilsen zır, 96. Halther in
Dresden 120; 87. HWollkopf in Sorau 219,80. Zimmer-
mann in Hagenbüchach im Bayreuthifchen 219, 80.

Univerfitäten, Akad. u. andre gel. Anftalten,

Gent , medieinifch - chirurgifche Societät, Preis-
aufgaben 228, 151.

Halle, naturforfchende Geflell-

fchaft , gehaltne Vorträge in der erlten Hälfte dieles
Jahres, aufgenommne auswärtige, vortragende ein-
heimifche, und verftorhne Mitglieder, allgemeine
Verlammlung zur 3g5(ten Stiftungstagsfeyer 221, 95.
Paris, hiltorilche Klaflfe des kaiferlichen Ialtituts,
FPreisertheil, , Preisfr. 224, 119.

I...

Verzeichnifs der literarifchen Anzeigen.

Vermifchte Anzeigen,

Niemeyer in Halle, Berichtigung eines Tadels in
den Götting, gelehrten Anzeigen, die von ihm unläng[t

herausgegebenen pädagogifch - didaktifchen Original-
Stellen aus griechifchen und römifchen Klafhkern
betr. 211) 15.

 

"Anti.
