15

des rechten Ventrikels hat man eine angeborne Dis-
Gtion, eine urfprünglich ftärkere Feftigkeit, als
Üifache anzumehmen. Moch feltner ift das active
Aneurysma der Vorhöfe , die inde(fen bisweilen fogar
zupleic daran leiden. Die einzige Bedingung unter
welchen ein allgemeines pafives Aneurysma entfte-
hen kann, ift ein Hindernifs in der arteriellen Mün-
dung des /inken Ventrikels, weil nur von hier aus das
nze Herz affcirt werden kann. Der Vf. fetzt auch
{t, dafs zu der Entftehung des paflıven Aneurysma
überhaupt ein Hindernifs an der Ausgangsmündung
der refpectiven Höhle erfordert werde; allein ift es
nicht möglich, dafs f6ch die Wände des Herzens, fo
wie fie fc eify tschtig (mit oder ohne Erweiterun
der Höhle und ohne Verhärtung, wovon der Vf.
nichts erwähnt, was aber Rec. mehrmals bemerkte)
ohne Hindernifs verdicken können, fie auch eigen-
mächtig erfchlaffen, und fo zur Entftehung ei-
nes paflyen Aneurysma Gelegenheit geben, wie
Rec. in der That einigemal fah? WUeberdiefs ift
es nicht nur möglich und wahrfcheinlich, fondern
aus einigen, dem Rec. felbfit vorgekommenen Beob-
achtungen erwielen, dafs das active Aneurysma in
das paflıve übergehen kann, indem er einigemal einen
"Theil des erweiterten linken Ventrikels mehr als
wöhnlich verdickt, den andern, gegen die Spitze f
findlichen, verdünnt fand. Das palGve Aneurysma
trifft am häußgften den rechten Vorhof, theils weil
feine Wände am dünnften Gnd, alfo auf fie die häufi-
gen Hindernifle der Refpiration am kräftigften ein-
wirken, theils, weil durch feine Erweiterung das
Blut nicht in gröfserer Menge in die Kranzarterie
etrieben wird. Am felteniten dagegen leidet der
inke Vorhof am paffıven Aneurysma. Den Verlauf
der Aneurysmen, diejenigen ausgenommen, welche
durch eine heftig einwirkende mechanifche Schäd-
Kcehkeit plötzlich ent/tehen, kann man in drey Sta-
dien theilen, in deren jedem fowohl der ganze Ha-
bitüus als. die einzelnen Functionen auf eine ver-
£chiedne Art verändert find, welche Symptome der Vf,
genau fchildert, Eben fo unterfcheiden fıch das active
und paffıye Aneurysma nicht nur durch die Art der
$tructurveränderung, fondern auch durch die Art
der 5 me, Fraädifpoßtion und vorangegangne
Schädlich eiten, welche der Vf, gleichfalls treffend
angiebt. Weniger ficher find die Zeichen der Affection
der rechten oder linken Herzhälfte; doch fucht der
Vf., der mit Recht die früher angegebnen verwirft,
gie Zeichen des Aneurysma der rechten Seite im {tär-
kerm Leiden der Lunge und dunkler Färbung des Ge-
Aichtes , die der linken in Affectionen des Pulfes und
hellerer :Röthe des Gefchts. Die Heilung ift nur in
der erften Periode möglich und richtet fich nach dem
Wefen und der entfernten Urfache der Krankheit.
Die Albertini- Valfalva’fche Methode ift nur für das
‚active'Aneurysma, (lie, aber weniger wirkfame, Mor-
.gagni’fche für beide Arten anwendbar.
Verfchieden von dem Aneurysma ift die, ge-
wöhnlich ohne Erweiterung Statt findende, Verhär-
Jung des Herzens, bey welcher es zugleich mehr oder

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚nicht felten bis auf

76

weniger feine Contractilität verliert, die verfchiedne
Grade hat und oft fo bedeutend ift, dafs die Wände
nicht zufammenfallen und beym Anfchlagen und
Durchfchneiden ein Geräufch entfteht. Gewöhnlich
ift der Puls, wegen diefer Befchaffenheit der Wände
nicht wie beym Aneurysma, ungeachtet die Wände
des Herzens nicht verdünnt, ja bisweilen bedeutend
verdickt find, voll, fondern klein und fechwach, Ver-
wandt damit ift die Verknorpelung oder Verknöche-
rung des Muskelgewebes.

Die krankhaften Veränderungen der fibröfen
"Theile des Herzens find Verknöcherungen’ und Vege-
tationen eigner Art, Der Vf. unterfcheidet hier zwe
verfchiedne Arten von regelwidriger Knochenbildung,.
Die eine durchläuft nicht, wie im normalen Zulftande,
die verfchiednen Bildungsperioden des Knochens,
und ihr endliches Refultat ift vielmehr fteinarti
Der phosphorfaure Kalk umhüllt die Fafern, die
werden nicht in ihn umgewandelt. Diefe Art ift im-
mer von der innern Haut des Herzens bekleidet. Sie
fcheint immer langfamzu ent{tehen. Bey der zweyten
verhält fch alles auf die entgegengefetzte Weife, Ein
Unterfchied, welchen nach des Rec. Beobachtung .
überhaupt die regelwidrige Knochenbildung darbie-
tet. So z. B. fand er in der Schilddrüfe, den Bron*
chialdrüfen häufig zwar regelmäfsige Knochenfub-
{tanz, oft aber zum Theil {ehr E19 se Abfätze vom
zum Theil flüfGger, zum Theil erhärteter phosphor-
faurer Kalkerde. Sowohl der venöfe als der arteriöfe
Klappenapparat ift diefer Degeneration unterworfen.
Unter erfterer Bedingung leidet entweder der venöfe
Risg oder die eigentliche Klappe. Die Verkmnöcherung
des venöfen Ringes, welche verfchiedne Formen hat,
veranla[lst nothwendig, da die Knochenfubftanz im-
mer hinzukommt, ohne dafs die vorhandne ‚ver-
fchwände, eineoft fo.bedeutende Verengung der Mün-
dung, dafs der Durchgang einer hinlänglichen Blut-
menge unbegreiflich ilt. Die venöfe Oeffnung der
linken Kammer ift am häußg(ten der Sitz diefler Ver
knöcherung, welche auch in ihr gewöhnlich am voll-
kommenften ausgebildet ilt, während fe auf der
rechten Seite fo felten ift, dafs Bichat fogar ihre Exi-
fienz läugnete. Doch führt Corvifart einen eignen
Fall an. ‚Auch Rec. fahe, den angeführten ausge-
nommen, nie eine Verknöcherung auf der rechten
Seite, ungeachtet er fe auf der linken häufig fand.
Die Verknöcherungen der Klappen erftrecken fich

die Fäden, felbft bis auf die War-
zenmuskeln. Oft ift damit zugleich Zufammenfehrum-
en , oft falt totale Verwachlung verbunden. Auch
die‘ Mitralklappen erleiden viel häufiger diefe Um
wandlung als die dreyzipfligen. Eben fo find auch
die Klappen der Aorta weit häufiger und ftärker ver-
knöchert als die der Lungenarterie. Aufserdem fand
Rec. die verknöcherten pen mehrmals unter ein-
ander verwachfen, N Wedureh die Oeffnung noch mehr
verengt wurde,

Vie eigenthümlichen Degenerationen {cheinen
fyphilitifchen Urfprungs zu feyn, indem fie in einer
bedeutenden Anzahl von Fällen mit yenerifchen Ge-
