703

Chrofique fcandalefe von dem Privatleben der Gräfin
Margaretha Maultafch von Tyrol u. f. w.. Diefelbe
Weitfchweifigkeit zeigt fch meift auch in den Be-
richten von (chriftlichen Verhandlungen. Die Aka-
demie verlangte, dafs der Geift der Urkunden gege-
ben werden follte; Hr. St. giebt meilt den Inhalı der-
felben wörtlich, oder er liefert lange, ermüdende
Auszüge aus denfelben, wie z. B. S. 87 — 89. von den
zu Nürnberg erlaffenen Verwahrungsfchreiben Lud-
wigs gegen die en schen Anmalsungen. Auf den
Vorfchlag eines Friedens zwifchen Ludwig und dem
Papfte, den der König Jobann von Böhmen that, ilt
$S. 158. falt der ganze Brief, den der Papft zur Ant-
wort an den König gefchrieben hatte, wörtlich ein-
gerückt... Eben diefes gilt von den Vorfchlägen zur
Ausföhnung, welche der Papft Benedict den Gefand-
ten Ludwigs mi:gab, S. 178 — 180... Hr. St“ glaubte,
alles erzählen zu müffen, was er irgendwo über Lud.
wig aufgezeichnet fand, es mochte von Bedeutung
feyn oder nicht; daber die forgfältige Anzeige der
Oerter, wo Ludwig an dielem, wo an jenem Tage
fich aufgehalten, daher die trockenen Verzeichnilfe
von Urkunden, die er an diefem oder jenem Orte,
an diefem oder jenem Tage ausgefertigt hatte, z. B.
® 13. 5. 21: „Zu Dachau traf er den Donnerstag vor
atthias (18. Febr.) ann. 1311, eine Uebereinkunft
mit Konrad von Wildenrod einer geliehenen Geld.
fumme halber. Zu Fürftenfeld verfchaffte er Volk-
mar dem. Abt verfchiedene Höfe und ein Hub in dem
Amt Niwenburg (mburg) einen Hof zu Aumbach,
und einen Hof zu -Wukenhofen, Dat. Fürftenfeld des
nächften Erichtags vor St. Johannestag zu Sopnen-
wendter 1311. Zu Freyfing begiebt er fGch des Vogt-
rechts über Klofter Beuern u. (. w. Dat, Frifingae
oxima (ns Jfexta [* St. Andr. Ap. 13101. — —
u Weilheim giebt Ludwig im Monat Jänner 1312
dem Klofter Pölling (Polling) den Lehenzehend, wel.
chen Konrad der Sulzenmoler genofs zu einem Eigen-
thum, Dat, Sabbath, pofl octavam epiph. (15. Jän.) 1312,
Zu Pölling befätigte er-den ı1. Aug. die Schenkung
des Heinrich von Weilheim, Dat. Polling den Erich
tag vor Tiburtir 1312.” (Die Werke, worin fich
diefe Urkunden befinden, find unter dem Texte in
Anmerkungen angezeigt.) Mehrere Verzeichniffe
diefer Art Kan man 6$. 35. 38. 44. 62. 71. 84- 88. 90.
91. 100. 126. und an mehrern Orten finden. Wer
wird wohl in einer Biographie Ludwigs nach Ur-
kunden fragen, worin derlabs dem Klofter Scheuern
das us Patronatus in Pfaffenhofen, oder. dem
Klofter Thierhaupten den Kirchenfatz der Pfarre
Stozach verleiht, oder nach einer Verordnung, dafs
die Ordensmänner des heil, Benedict ihr erftes Pro-
vincialcapitel zu Fulda halten {ollten, u. dgl. m. ?

A. L. Z. DECEMBER 1813.

794

Sogar ein Namenregifter. der. Zeugen, von welchen
die Urkunden waren unterfchrieben worden, [etzte
der Vf. zuweilen bey.

Die Manier, alles qnz vereinzelt vorzutragen,
ohne dafs eine Verbindung einer Thatfache mit
der andern Gchtbar wird, herricht durch das gan-
ze Buch, und giebt diefer Gefchichte beynahe das
Anfehen einer Chronik des mittlern Zeitalters. An
ftatt die fynchroniftifche Methode mit der chrono-
logifchen zu verbinden, und die Begebenheiten in
ihrem Zufammenhange darzuftellen, trennte der Vf.
öfters, was zulammen pet fıellte zufammen,
was nicht "die gering/te Beziehung anf einander hat,
und zerrifs, indem er alles, was von Jahr zu Jahr
vorfiel, in chronologifcher Ordnung erzählte, nur
ar zu oft mitten in der Erzählung den Faden ‚der
efchichte, Daher kommen in manchem Päragra-
hen yweyerley bis dreyerley Begebenheiten von ganz
eterogenem Inhalte vor; z. B. $. 36. S. 58. wo
der Vf, von der Unzufriedenheit der Geillichkeit

‚wegen einer Steuer, und einem defswegen gegen

Ludwig gefchloffenen Bunde fpricht; auf einmal
aber, man weifs nicht wje? auf eine fchon lange
zuvor erzählte, hierher gar nicht gehörige Bege-
benheit kommt: „wohin fich Rudolph ( udwigs
Bruder) nach der EntßSiehung von Wolfertsbauferr
begeben habe, ift nirgends zu finden. Nur kommt
noch den 26. Febr. 1317 ein zweyter Vergleich
mit dem König, feinem Bruder, vor.” Der 55. $
fängt mit der Erzählung von den Unterhandlun-
gen der an den Papft abgeordneten Gefandten Lud-
wigs an, und endigt Gch S. go. mit einem Ver-
zeichniffe von Gnadenbriefen und andern Urkun-
den, welche der römifche König um diefe Zeit er-
liels. Der ı29. $. S. 211. handelt zuerft won
dem Anfange der Unruhen, welche unter dem
Bürgern von Wörd der fchweren Abgaben wegen
ent/tanden , ohne von der Art ihrer gänzlichen
Beendigung Bericht zu erftatten; hierauf von der
Geldftrafe, welche die Bürger von Regensburg er-
legen mufsten,. weil fıe fich gegen ihren Bilchof
Nicolaus aufgelehnt hatten ; alsdann von einer {chon
früher erfolgten feindlichen Unternehmung Lud-
wigs gegen die Regensburger, die fıch in dem
Kriege mit Böhmen und Niederbaiern auf feind-.
liche Seite gefchlagen hatten, und endlich von der
durch den Kater erfolgten Aufhebung der Uneinig-
keit, in welcher nach dem Tode des erwähnten
Bifchofs Nicolaus zur Befetzung des bilchöflichen
Stuhls drey Perfonen zugleich waren in Vor{chla

gebracht worden. Mehrere Bey/piele dieler Att
wollen wir nicht anführen.

(Der Befehlufs folgt.)
