z59
anders als der Richter über das moralifch Gute >
einem folchen Falle dächte. Eine (olche Rechtslehre foll
zwar, nach $. 19.4 die fehon durch die Vernunft gülti-
‚en Rechtsverhältniffe unter den Bürgern eines Staats
 arthun , oder beftimmen, was unter denfelben recht
fey; allein diefes heifst nichts anders, als was mora-
Jich recht , nicht was Rechtens fey, Was moralifch
recht fey, hängt die wenigern Fälle, wo eine Hand-
Jun unbedingt geboten wird, ganz von der Indivi-
dualität der Handlung ab, über welche kein äufseres
Gericht fprechen kann. Was in Fällen diefer Art
moralifch recht’fey, kann kein Gefetz allgemein be-
ftimmen und kein Richterfpruch entfcheiden. Der
Staat mufßs daher immer den Unterfchied zwifchen
dem Rechte (jus) und dem moralifch rechten ftehen
Jaffen, und kann bey feiner Gefetzgebung nur dahin
arbeiten , dafs die Ausübung der Rechte in ihm fich
fo wenig als möglich von dem, was moralifch recht ilt,
entferne. Denn auch. das billig(te Gefetz kann dazu

emifsbraucht werden, dafs man von einem Rechte,
% man. nach demfelben hat, einen unmoralifchen
Gebräuch macht ; mit andern Worten: eine Handlung
zu der ich nach dem billigften ‚Gefetzen ein Recht
habe, kann immer pflichtwidrig feyn. Gleichwohl
ält der Richter, der. auch die gröfste moraliiche Ge-
wifsheit davon hätte, dafs ich mein Recht mifsbrau-
chen werde, mich, Namens des Staats, bey demfel-
ben zu fchützen verbunden. So fehr diefes die Rich-
tigkeit der von dem Vf. eläugneten Unterfcheidung
zwilchen dem Rechte a dem moralifch Rechten be-
ı weifet, eben {o fehr beweifet es den Nutzen einer
Moral für die Gelertzgebung, welche der Vf, in die-
fem Werke verlucht hat.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

(MüxscHen, b. Fleifchmann): Schreiben eines
Oheims an feinen Neffen über die drückende Lage
des Weltprießlerflandes. 1811. 27 S. 8. (12 Kr.)

Wenn der Vf. wirklich ein Oheim wäre und die
delfen Jahren angemefsne Ueberlegung: und Einbcht
hätte, fo würde er dass was man vielleicht einem
Neffen über die Befchwerden und Unannehmlich-
keiten eines Standes nach feinen Verhältniffen fhrei-
ten mag,. nicht auch dem Druck übergeben haben,
Denn i(t es wirklich wahr, was er 5, 23- fagt,
„dafs die jungen Leute bey den Katholiken fowohl,
als bey den Proteftanten eine allgemeine Abneigun
gegen den Prielterftand laut zeigen, wie denn nac

A.L.Z. OCTOBER 1813

240
Ausfage der königl. bayer. Nationalzeitung im Al-
tenburgifchen, in  itıbere und Dortmund zu 56
fchon länger ledigen Pfarreyen fch nicht ein einzi-
‚ger CandiJat gemeldet habe” (welchem aber wenig-

tens, was das Altenburgifche betrifft Rec. beftimmt

— widerfprechen kann): 6 ift es gewifs un fo weni-

er zu Joben, diefle Abneigung gegen einen fo niltz-
ichen und nothwendigen Stand durch eine übertrie-
bene und vergrößerte Schilderung jener Urfachen
noch zu vermehren, und es/ift ein nicht zu verken-
nender Beweis der liberalen Cenfurgefeize der Königl.
Bayer. Rexierung, da ihr ein grofser Theil jener
Hinderniffe feibit zugefchrieben wird, dafs ein fol-
ches Pamphlet frey gedruckt und verkauft werden
darf. Mag der geiftliche Stand aber auch wirklich
jetzt von mancher Regierung unrichtig gefchätzt und
unwürdig behandelt, und der Pfarrer demnach in
feinen äufsern Verhältniffen oft den weltlichen Beam-
ten nachgefetzt und wohl von ihnen gedrückt wer-
den: fo werden fich die Aınfeligen Figen davon, -
bald genug offenbaren, ohne dafs fe noch durch hä-
mifche und niedrige Uebertreibungen vermehrt zu
werden brauchten. Wie fehr fich aber der Vf£. darin
gefalle, mag nur folgende Stelle beweifen: „Nun
wirft du Prielter und mufst denn erwarten, in wel-
chen Winkel der Diöces dich dein bifchöfliches Con-
fıfltorium hinausfetzt. Von der ganzen vernünftigen
Welt verbannt, oft zwifchen Berge und Thäler hin-
efchleudert, von einem verkrüppelten, mit feinem .
Schiekfale mifsvergnügten Völklein umgeben, bift
du jetzt bey einem Pfarrer, nicht viel beffer als der
Bauernknecht in Dienften; haft wöchentlich ı Fl.
Kr. Lohn; nicht felten die ganze Woche hinduraelı

baum: einmal einen frilchen, geniefsbaren Brocken
Fleilch, faft und gefchmacklofes Geflügel, und des
Tags 2 Maafs meiltens elendes Bier.” Dagegen
fchweigt der Vf. ganz von der Lichtfeite feines Ge-
mäldes, den höhern innern Vorzügen des geiftlichen
Standes, der Hoffnung äufseren Befchwerden durch

befcheidene Vorftellungen von einer gerechten Re-

jerung abgeholfen zu fehen, wie diefes von der

önigl. Bayer. in Rückficht der den Geiftlichen auf-
gelegten Abgaben zum Theil wirklich gefchehen ift,
und unftreitig auch bey der neuen Verordnung, die den
Geiftlichen nicht nur den Bau der Pfarrhäufer auf]
fondern fie dabey auch unter die beftändige Auffcht

und Chikanen der weltlichen Beamten Rellt, da doch

diefe auch davon frey find und das Stiftungsvermö-

gen zum Theil ausdrücklich dazu beftimmt ift, ex-

wartet werden darf,

A

Y

Berichtigung.

&. L. Z. 1815. Nr, 221. S, 89. Z. 91, vom unten
Arius I, von Sparta,

lies: Hecasacur Abderita Matt Abdeenen, S, zı, Z. 4 von oben Herz
