729

— 301 —

30

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1813.

 

BIBLISCHE LITERATUR.
FrEyBERG, b. Craz u. Gerlach: Vorurtheilsfreye
Würdigung der mo/aifchen Schriften — — Von
M. Karl Gottfried Kelle, u. w.
(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

\ it-Nr. VII. Ueber den Zufland des Religionscul-
tus der Ifraeliten in Hinficht auf die Gefetzge-
des Pentateuchs , hängt unmittelbar zufammen :,
„VILL. Von den gefrhichtlichen Datis über den Religions-
<ultus, oder vielmehr macht die letztere Nummer bey
de Wette nur einen untergeordneten Abf(chnitt aus.
Schon Pfeudo- Otmar und Vater hatten fehr glück-
Jich darauf aufmerkfam gemacht, wie fehr das in
der Gefchichte Gegebene in Rückficht auf den Reli-
jonscultus hinter. dem mofaifchen Ideal zurückgeblie-
‚ben fey; de Wette gab diefem Argumente dadurch
.noch mehr Ausdehnung, dafs er die Zeugoiffe der
Chronik für einen: herrichend gewefenen Levitismus
‚entfernte, und ftellt nun den in religiöfer oder rituel-
Jer Rückfcht freyeren, einfachern, gefetzlofern Zu-
itand, den die B. B, Samuels und der Könige {fchil-
dern, mit den Foderungen des Pentateuchs zufammien.
Hr. K. will zeigen, dafs die Gefchichte allerdings. mit
jener mofailchen Norm übereinftimme, „fofern eine
dolche vollkommene Uebereinftimmung überhaupt in
diefer unvollkommenen Welt zu erwarten f{ey.’”_Die-
fer Abf(chnitt ift unter allen in diefem ganzen Hefte
dem Vf. am wenig({ten gelungen, fo voll ift er von Ver-
drehungen und Fehlgriffen, die namentlich anzuführen
verdrielslich ift. Statt forfchepder Betrachtung der
Sache felbft. im Ganzen, überall kleinliche Mäke 2Yen
an Einzelnheiten. Dafs keine Einheit des Ortes für den
Götzendienf(t. beobachtet worden fey, giebt Hr K, zu,
allein diefe fey auch nicht im Gefetz (3 Mof. 17, 3. t
$ Mof. ı2) geboten, fondern gehe hblofs darauf, da
die einzelnen Ifraeliten nicht opfern follten, wo fie
avollten, was aber der Ausdruck 5 Mol. ı2, 5. 14
nicht zuläfst. Noch fchlechter ift das chorbdgraphifche
Räfonnement 5.98, wornach die Priefterftadt Nob oder
Nobe unmittelbar bey Silö gelegen haben, und nur eine
dabey angehedelte. Prieftercolonie gewefen feyn foll.
Diefer Ort lag aber im Stamme Benjamin, und wie aus
Jef. 10, 32 (vgl. die Ausleger dazu, und Light foot
Opp- T. IL. S. 202) erhellt, äußerft nahe bey Jerufa-
lem. Silo, im Stamme Ephraim, war davon 20 bis
römifche Meilen entfernt, auf deren Mitte unge-
fähr Bethel liegt. Man mufs (ehr dunkele topo-
graphifche Kenntniffe haben, um fich fo verwirren
zu können. Hätte übrigens Hr. K. hier in das Origi-
nal gefehn, fo würde er fchwerlich vor einer Ver-
A. L. Z. 1813. Dritter Band, 9

Oun

.wechfelung von Nobeh (5, na5) mit Nobah (nsa)
4 Mof. 32, 42 gewarnt haben. — Dafs David das
Epbod trägt, opfert, das Volk fegnet, fch völlig als
Priefterkönig benimmt (2 Sam. 6), iflt Hrn. K. gar
‚nicht anftöfsig, „weil man kein. poftives Gefetz dage-
gen im Pentateuch anführen könne.” War es auch
nicht illegal (was Hr. de W. zu bemerken verfäumt
hat), dafs des religiöfen Davids Gattin einen Haus-
und Orakelgötzen Terapkhim behtzt, wie er nach der Ge-
nebs von der fyrifchen Familie Labans, befeffen , aber
von Jakob mit andern götzendienerifchen Gräueln
vergraben wurde? Dafs auch die Befragung durch
das Ephod und diefes {elbft etwas Götzendienerifches
war, zeigen Richt. 8, 27. 17,5. 18, 14-ff. Hof. 3,4
deutlich. Weil gegen die Sache felbft fo wenig mit
Grund eingewandt werden konnte, ereifert fich der
Vf. denn häufig über Nebendinge, z. B. dafs de W. der
davidifchen Graufamkeit (2 Sam. 21) und feines Ver-
brechens mit Bathfeba mit Rüge Belek, und nennt
ihn defshalb einen Bibelfpötter.. Will etwa Hrn. X’s
Morart diefe Handlungen in Schutz nehmen? — Als
wirklich berichtigend bezeichnen wir die Bemerkung
S. 101, dafs wenn dem David und Salomo nur zwey
Priefter zugefchrieben werden, diefe mit grofser
Wahrfcheinlichkeit für Oberpriefter zu nehmen find,
da fchon ı Sam, 1%, 22 unter Saul eine grofse Menge
von ‚Prieltern genannt werden. Wir müffen übri-
gens nochmals auf die fchon bey Nr. II gemachte Be-
merkung beweifen. — Bey de /Vette folgt jetzt eine
Anwendung: jener Refultate auf die innere Kritik des Pen-
tateuchs, namentlich die gar nicht neue Behauptung,
dafs der künftliche ‚Bau.der Stiftshütte, und die viel-
fachen Opfer - und Ceremoniengefetze keinesweges in
der Ausdehnung, wie Ge im Pentateuch befchrieben
werden, als wirklich im mofaifchen Zeitalter exiftirend
angenommen werden können. Unfer Apologet ver-
theidigt dagegen Nr. IX. X. die hiftorifche Auffaffung,
und fucht die Schwierigkeiten auf diefelbe unbefriedt.
gende Weife zu heben, wie diefes fchon längft von
ältern Erklärern gefchehn ift. Wenn auf die Analo-
gieen von Lykurg und Numa provocirt wird, um zu
zeigen, dafs ein zufammengefetztes Ceremoniel wohl
öfter mit einem Male durch einen religiöfen Gefetzge-
ber eingeführt worden fey, fo möchte namentlich
wohl die letzte gerade : gegen den Vf, fprechen: denn
hier haben es längft {charfüchtige Gefchichtsforfcher
bemerkt und durchgeführt, dafs viele erft nachmals
mehr ausgebildete religiöfe Anftalten von den römi-
fchen Hiftorikern auf diefen Stifter des rümifchen Cu
tus zurückgeführt wurden, wovon ihm höchftens die
prima flamına wirklich hiftorifch angehören. Dark
2 aa
