#27

wenn et diefe nicht abGchtlich erregt hat, fo viel an
ihm ift, zu befriedigen. Jene Gründe indefs allein
genommen , beweifen die Pflicht, ein Verfprechen zu

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

erfüllen, nur unter einer Einfchränkung, an. welche,

die Ali keit der Verträge aber keineswegs gebun-
en ift.
die redlichfte Art verfprochen hat, was er gleich-
wohl nicht hätte verfprecherni follen, weil die Erfül-
Jung feines Verfprechens ihn aufser Stand fetzt, eine
anderweitige Pflicht zu. erfüllen , obgleich fe übrigens
nicht gegen jemandes Recht laufen würde. Jemand
z B. habe fich aus einer unüberlegten Freygebigkeit
zw einer Schenkung durch einen Vertrag anheilchig
macht , den er ohne gend jemandes Recht zu krän-
en erfüllen kann, deffen Erfüllung ihn aber aufser:
Stand. fetzt, fch wohlthäti gegen einen Andern zu
beweifen, der auf feine Woh thätigkeit die gegrün-
detften Anfprüche hätte. Aus diefem Grunde würde
jener Vertrag nicht ungültig feyn; obgleich der Pro-
mittent, wenn derjenige» dem er das Gefchenk ver-
fprochen , nicht aus dem Vertrage ein Recht erwor-
ben hätte, keineswegs verbunden wäre, fGch‘ gegen
denfelben freygebig zu beweifen. Dafs die Erfüllung
eines Verfprechens die Ausführung eines vorher ge”
fafsten Vorfatzes fey, würde das Gegentheil nicht
weifen: denn die Ausführung eines Vorfatzes' kann
wohl nur da Pflicht feyn, wo der Vorfatz übrigens
untadelig ift. Auch die Erwartung desjenigen, dem
das Gelchenk verfprochen war, unerfüllt zu laffen,
würde weniger inhuman feyn,: als mich durch die
verfprochene Schenkung aufser Stand zu fetzen, mich
gen einen Andern wohlthätig zu beweifen. Rec.
Kit übrigens dem Vf. in dem” Meiften » was
derfelbe (6. 133.) gegen einen fehr oft gebrauchten
Beweis für die SCH Sgnkig keit der Vertröße, nach
welchem die verfprochene Leiftung ein Beitandtheil
der Kräfte des Promiffars werden foll, fagt; glaubt
aber, (dafs diefer Beweis, wenn man ihn von'den un-
eigentlichen Ausdrücken, die er enthält, entkleidet,
und ihm eine grüöfsere Allgemeinheit giebt, leicht ge-
nügender gemacht werden könne. r Vf. fcheint
dieles felbft (Anm. 2. a. a. O0.) zuzugeftehn, indem er
behauptet, zum Behufe des fo berichtigten Beweifes
müffe noch dargethan werden, dafs jedes Recht fei-
ner Natur nach ein Zwangsrecht fey, Sol das Zwangs-
recht. hier das Recht feyn, welches derjenige ‚dem es
zufteht , Jurch Zwang nöthigenfalls geltend zu ma-
clien befugt ilt; oder foll es, was man eigentlich dar-
anter verliehen follte, ein Recht zur Anwendung
von Zwangsmitteln {eyn? Im erften Falle gefteht Rec.,
dafs er kein anderes Recht N ), als das Zwangs-
recht kenne; und im letzten Falle , dafs diefes Zwangs-
recht nicht eher eintrete, als ein: anderweitiges aus
einem Vertrage erworbenes Recht verletzt werde,
und dafs er die Forderung des Vfs, nicht als gegrün-
det einräume. Auf das von dem Vf, (Anm. 3. ebend.)
beygebrachte argumentum ad hominem , dafs nämlich
der Staat aufhöre feiner wefentlichen' Beftimmung zu
entfprechen, wenn ein Vertrag feiner” Natur mach

Zwangsrechte hervorbringe, und er gewille nach Na-

nn es kann feyn, dafs jemand etwas auf

‘

228

turgefetzen geltende Verträge für ungültig erklä
glaubt Rec; fh aller Antwart überheben a dürfen,
er Vf. kommt weiter unten ($. 155.) auf eine ähf-
liche Frage, die er, wie Rec. geftehen mufs, nicht,
auf eine für denfelben enügende Art, beantwortet,
Nachdem &er Vf, nämlich vorher ($. 153.) behauptet
hatte, es {treite keineswegs mit der behaupteten,
über jede” Willkür erhabenen” Gültigkeit der Ver-
träge, dafs der Staat die aus den Verträgen herrüh-
rende Gewiffens - in eine Zwangsverbindlichkeit ver-
wandele, erklärt er es für erwünfcht, wenn kein
Bürger im Staate im Stande wäre, fich‘ blofs mit fei-
nem Gewiflen wegen der Nichterfüllung der Pflicht
aus einem, nach Grundfätzen der Vernunft gültigen;
Vertrage abzufinden, obgleich der bürgerliche‘ Ge-
richtshof manche. Klagen über-die Weigerung; einen
abgefchloffenen Vertrag zu erfüllen, nicht annehme;
Er bemerkt’dabey'; dafs’ es wenigftens natürlich fey;
dafs; der Staat. manchen Verträgen, weil er deren
Wichtigkeit für das Verkehr in der bürgerlichen Ge-
fellfchaft ‚nicht‘ fogleich eingefehen, *erft' (päterhin
feine Sanetion ertheilt habe. — Diefe Entfchuldigung
für den Staat’, fetzt Rec. hinzu, würde, wegen'der
allmähligen Ausbildang‘ des Staats, fo’ natürlich als
gegründet feyn, wenn ein Vertrag erft, wie der Vf:
hauptet, durch den Staat eine Zwangsverbindlich“
keit erhielte; ‚allein wie wäre der Staat deshalb: zu!
rechtfertigen, dafs’ er manche Verträge, die fonft
nicht ungültig feyn würden , ’für ungültig erklärt?
Der Vf. antwortet hierauf zwar 2 7.)7 „wenn
Verträge ‚durch welche leicht das echt eines Drit-
ten beeinträch werden , 'oder folche, durch  wel-
che der Leichtbinn mancher Menfchen ‘zu einem
fehändlichen Gewinn benutzt werden könne, ver-
boten, oder Rechte aus fonft für gnltig anerkannten
Verträgen, um den Ruin des Promittenten zu ver-
hüten, eingefchränkt werden, fo gefchähe dieles
entweder um Verträge nicht zu einem legalen Mittel
der Schelmerey herabwürdigen zu laffen, oder die
Ausübung der‘ Rechte aus einem Verträge den Ge-
finnungen der Humanität, denen fie nach der Idee’
des Rechts (rec# fetzt Rec. hinzu) nicht‘ widerfpre-
chen dürfen, angemeffen zu machen.” Allein‘fo con-
fequent diefes ift, wenn der oberfle Zweck‘ des Staatsy *
wie der Vf, ($. 152.) zu lagen feheint , die‘ Beförde-
rung eines den fittlichen Keen angeme/fenen Lebens
der Bürger‘ ift; eben fo begreiflich ift es, dafs'der
Staat zu den obigen Verfügungen go örhigt ift “wenn
fein oberlter oder höchfter Zweck dahin foll,
jedem fein Recht zu fichern. "Denn der Staat hat die
fen Zweck nicht allein in Anfehung zweyer folchen
Contrahenten , fondern auch in Anfehing eines jeden
Dritten, der, wenn fein Recht durch einen folchem
Vertrag gleich noch nicht"an fich verletzt würde;
doch in fo fern‘ durch den ‘Leichtfinn des einen oder.
die Gewinnfucht: des andern der Contrahenten ge
fährdet werden könnte, "als’der erfte‘ dadurch außer
Stand’ geletzt werden könnte) "geyen denfelben feine
übernommenen Rechtsverbindlichkeiten"zu erfüllen:
Rec. giebt edem’Vf. gern zu‘, dafs man nicht blofs
