745 n

w—— 303 — KA

746

ALLGEMEINE LITERATUR-:-ZEITUNG

 

December 1813.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

FrazvrsEerG, b. Craz u, Gerlach: Grand/ätze, Pro-
ben und Plan einer deutfchen Darfiellung heiliger
Schriften in ihrer Urgeflalt, für gelehrte und un-
gelehrie Bibellefer , von Karl Gottfried Kelle, Pfar-
rer zu Kleinwaltersdorf und Kleinafchirme bey
Freyberg. 1814. 605. 8. (4 Gr.)

W je mit den neueften hiftorifch - kritiichen An-
fichten des A. T.,, war der Vf, feit längeren
Jahren auch unzufrieden mit den Ueberfetzungen und
exegetifchen Auffaflungen der meiften Stellen deffel-
ben. Anfangs war er Willens, „die vielen falfchen
Anfıchten,  ekfävungen) Abtbeilungen und befon-
ders die rabbinifchen Verunftaltungen de(felben”,
blofs vor den Augen der gelchrten Welt hinwegzu-
räumen; allein einestheils Gch grauend vor dem herr-
fchenden theologifchen Zeitgeifte, anderntheils vor
dem Beyfalle, den ein zwar fehr gepriefener, aber
dem Anfehn und der Wahrheit biblifcher Schriften
höchrft nachtheiliger Ueberfetzer und Erklärer derfel-
ben (Hr. D. de /”ette) zu haben {cheine, will er feine
Sache nun vor dem gröfsern, ungelehrten Publicum
führen. Kin wirklich origineller Einfall des Vfs,,
das sngelehrte Publicum zum Richter über Dinge
aufzurufen, dia nur durch gelehrte und kritifche
Kenntnifs der alten Sprache und Gefchichte entfchie-
den werden können, um von diefem endlich den
Beyfall zu erringen, den ibm die Kritik der Sachver-
ftändigen nicht zollen konnte, Wir würden fonder
Neid dem Vf, dazu Glück wünfchen, wäre nur nicht
die Art; wie er feinen kleihen Ruhm auf die Verun-

limpfung eines {feiner geachtetften Vorgänger zu grün.
ie fücht, von der Art, dafs dazu nicht wohl gefchwie-
gen werden kann. Dafs die de /Wette’{che Bibelüberfe-
tzung, heifst es S. 3 ,4in mebhrern gelehrten Zeitfchrif-
ten gepriefen worden fey, könne nur für die parteyifche
Stimme einer Parteyı gehalten werden, weiche diefer
der Bibel gefährliche Schriftfteller unter den Wort-
führern des, gelehrten Publicums zu haben fcheine, So
unwiffend feyn diefe gewifs nicht, dafs ihnen ent-

angen wäre, wie flüchtig und nachläfig diefe gear-

eitet, wie fehlerhaft und /chlecht Ge ausgefallen fey.
Durch RETURN Schrift folle es felbit der unge-
lehrte Bibellefer einfehen lernen. Denn wenn ihm
diefs nicht gezeigt würde, müfste' ertpichtialles Müf-
fige, Schale, Schiefe‘ Gedankenlofe ( !!), müfste er denn

A. L. Z. 1813. Dritter Band.

94

nicht jede Dunkelheit und Vieldeutigkeit, jede Ver-

kehrtheit und Verwirrung in einer % hochgepriefe.
nen Bibelüberfetzung der Bibel felbft zur Lalt egen?
Man dürfe zwar den biblifchen Ausdruck nicht mit
fremden Gewürz verfehn, aber ihn in der Ueberfe-
tzung erft abgefchmackt zw machen (!), das fey unver-
antwortlich. Verunglückt fey unter andern (chon
die Idee, Luthern und deflen alterthümliche Sprache
zum Grunde zu legen und nachzuahmen , gleichleam
einen künftlichen Roft aufzutragen, und was laflfe fich
überhaupt von einem Ueberfetzer erwarten, der die
5 Bücher Mofe für eine Art von Gedicht erklärt habe?
Wie viel die Sprache der Bibel darch eine wahrhaft
Irene, die Worte des Originals gewiflenhaft abwägende
Veberfeizung an Reiz und Adel und Deutlichkeit ge-
winne, davon denke der Vf, unten die überzeugend.
ften Proben zu geben. Es folle 6ch aber überhaupt
heutigen (s) Tages Niemand an eine Ueherfetzung
dieler Schriften wagen, der nicht alle Schwierigkei-
ten ‚derfelben zu heben verfiehe. — Wir haben
jene heftigen Rügen‘, wie das befcheidene Selbft-
ob des Vfs, ausgezogen, um den Lefer ganz auf
den Standpunkt zu verletzen, woraus fein Werk
und deffen Verbältnifs zu dem frühern beurtheilt
feyn will, Die folgenden Bemerkungen, worin
die trivialen Regal» dafs eine gute  Ueberinzung
des Originals Gehalt und Gewicht in einer genau
Tachfeh deten Form wiedergeben, dafs Ge dem
Ausdruck des Originals weder etwas leihen, noch
entziehen müffe, dafs man fch in den Geift des Ori-
ginals zu verfetzen habe u. f. w. fo vorgetragen wer-
en, als ob ße hier zuerft erfchienen , können wir
übergehn, und wenden uns nun zu den S. 23 — 54
folgenden Beurtheilungen und Verbeferungen der de
Wetite'fchen Ueberfetzung des Pentateuchs, 25 an der
Zahl aus allen fünf Büchern. Es find unter diefen
mebrere richtige Bemerkungen, einige Mal ift eine
paffendere Erklärung vorgezogen, als bey de /Vettr,
auch wenigftens Eine heyfallswerthe eigene aufge-
ftellt, allein falt durch MUS ift doch Wahres mit
Halbwahrem und Falfchem vermifcht, und in recht
vielen Fällen finden fch harte Verftölse egen den
Sprachgebrauch: denn feinen Laien hatte fir K. gut
vorfagen, dafs es im Grundtexte nicht wie bey de
Wette, (ondern wie bey ihm laute. Wir wollen von
den guten und beffern Erklärungen und Ueberfetzun-
gen des Vfs, aus- und dann zu den zweifelhaften
oder mifslungenen übergehn. Als wirkliche Ver-
beilerungen von de Wette müflen wir folgende. be-
zeich-
