“209

290

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1813.

 

THEOLOGIE

ErLAngGen, b. Palm: Die biblifche Theologie, oder
Fudaismus und Chrifignismus nach der gramma-
tifch - hiftorifchen Interpretationsmethode und
nach einer freymüthigen Stellung in die kritifch-
vergleichende Univerfalgefchichte der Religionen
und ‘in die univerfale Religion. Von Dr. Gottf.
Phil. Chr. Kaifer, Prediger zu Münchberg. Erfler
oder theoretifcher "I heiß 1813. XIV u. 2925, 8.
(ı Rıhlr. 4 gr.) .

M: grofsem Intereffe hat Rec. vorliegende Schrift
Jefen, welche fich nicht nur durch Beweife
von gelehrter Belefenheit, fondern 2och mehr durch
Proben eignen felbftftändigen Forfchens, durch über-
rafchende neue Combinationen, durch helle Blicke
in das Dunkel der früheften Vorzeit und in die Tie-
fen des menfchlichen Geiltes aufs vortheilhaftefte aus-
zeichnet. UVeberdiefs charakteriGrt den Vortrag des
Vfs. ein hober Grad von Freymüthigkeit, wobey er
doch häufig auf deu exoterifchen Gebrauch mancher
Wahrheit Rückficht nimmt, und eine Unbefangen-
heit von vorgefafsten theologifchen und philofophi-
{chen Meinungen, welche bey ihrer Seltenheit um
fo mehr Lob verdient. So gern wir alle diefe Vor-
züge anerkennen, eben fo unverholen werden wir
Im Folgenden bemerken, wo ‚uns die Anfichten und
Combinationen des Vfs. einer richtigen Begründung
und die Darftellung derfelben der erforderlichen
Schärfe und Genauigkeit zu ermangeln {cheinen. Wir
heben zunächft einige Aeufserungen der Vorrede aus,
um dadurch vorläufig den Geift des Ganzen zu be-
zeichnen. Nur feine individuelle Anficht von einer
Zufserft intereffanten und wichtigen Willenfchaft , der
Religionsgefchichte, in welcher fich die Gefchichte
der menfchlichen Bildung überhaupt fpiegelt, wollte
der Vf. in diefem Verfuche aufftellen, verbunden mit
der angeftrengten Bemühung für einige En
zu einem harmenifchen Ganzen. Mit Recht AM
der Vf. den alten Philofophen und Hiftorikern , Dich-
tern und Propheten oft weniger zuflchreiben zu müf-
fen, als gemeiniglich gefchieht, „wo die aus dem
Lichte in’ die Dunkelheit zurückgebenden Forlcher
_ oft ihr eigenes Licht , wie das exegetifche Handbuch,
‚Paulus Commentar u. a., fogar oft ein vermeintliches
Licht, und oft abGchtlich, wie Daub’s Theologu-
mena, Schwarz und andere Idealphilofophen unferer
_ Zeit, mitbringen, und fıch felbft oder andere blen-“
den.” (S. IV.) Im Folgenden macht der Vf, auf-

* merkfam auf ‚die Schwierigkeit «des Unternehmens,
aA, I. Z. 1813. Dritter Band, ;

die Einzelnheiten aller Nationalität und Individualir
tät in der Religionsgefchichte auszuforfchen, wel»
ches erft die Nachwelt einigermafsen auflöfen wird;
und zeigt, wie er bey der von ihm verfuchten Zeichr
nung der allgemeinften Züge und bey der Anwendung
diefer auf die uns zunächft liegende Religion, welche
Anwendung keineswegs eine [olche fchwärmende oder
willkürliche ift, als die z. B. in Kasse’'s Urkunden
und Pantheum vorgetragene, hauptlächlich auf Re-
fultate allenthalben einzulenken fuche, ohne die bibli-
fchen Stellen zu exegefiren und die Literatur der bi-
blifchen Theologie, aufser da, wo be nachzutragen
war, weitläuftig anzugeben. Mit Verwerfoun
bisher zufgeftellten Religionsprincipe, fowohl. des
Supernaturalismus und feiner mannichfaltigen Modi-
ficationen , als des Naturalismus und Rationalismus,
erklärt fich der Vf, für das, wie uns dünkt, von je-
men nicht beftimmt. genug gefhiedene Princip
‚Univerfalismus , über welches er folgendes fagt: „Ich
verftehe unter diefem theils logifch und metaphyfifch
die allgemeine Offenbarung Gottes an die ‚Geilter-
welt, alfo auch an die Menfchheit , begründet durch
Thatfachen in uns und aufser uns, nicht durch un-
fere .intellectuelle, oder moralifche, oder fühlende
Natur allein, fondern durch unfere ganze treu dar-
Po Menfchheit und fortlaufend durch alle Väl-
er und Zeiten, theils aber auch verftehe ich darun-‘
ter praktilfch eine allgemeine, deutliche, zureichende,
umfaffende, für den höchften Zweck des Menfchen
heilfam wirkende Volksreligion. ” (S. VII.) Von die
fem in dem Werke des Vfs, nur aphoriftifch angedeu-
teten Printip erwartet derfelbe , dafs es künftig nicht
als ein blofs regulatives , fondern als ein conftitutives,

-aus einer Vernunftidee , nach aprioriftifechen Grund-

fätzen hervorgegangenes, woraus der Inhalt der Wil-
fenfchaft deducirt wird, durchzuführen (ey, wo

es Hauptfache feyn würde, zu zeigen, wie jedes h
here Vermögen im Menfchen, die andern Vermögen
beftimmen , einfchränken, veredeln und ihn zu {ei-
ner höchften religiöfen Beftimmung führen foll, zur
Divinität, Verwandtfchaft mit Gott und dem Him-
mel, mit Ausfchliefsung alles Pantheismus und Atheis-
mus. Diefes Syftem des Univerfalismus fobeint dem
Vf. allein Oi en zu haben, „theils um den hi-
blifchen Urkunden und ‚Lehren ihr Eigenthümliches ”
in der gelehrten. Hermeneutik zu Jaffen, indem nach
dem weifen göttlichen Geletze der Allmähligkeit und
Stetigkeit und der menfchlichen Vernunft und Frey-
heit, nicht nach einer Accommodation von Seiten *
Gottes, alle ältern Religionen‘ Zeitbegriffe an Goch

» und. zur idealen ‚Religi .
5 8 Alen/ewigen Religion ar N
