35 ‘ AL Z. OCTOBER 1813. 376

Verwechfelung mit. 137 accefit, adhaefit; Rec. lieber
‚mit Cape!lus (Crit, facraS. 580 ed. V ogel - Scharfenberg),

indem fheyrr für arr nahmen, von „fx, bleiben, dauern.

Als Sinn des hebräifchen Textes felbft ziebt Hr. R,
jetzt vor: #om redarguet Cm = vn) /piritus mens
homines in aeternum, d. i. nicht ewig will ich die Men-
{chen tadeln, ihre Vergehungen Een (da es doch
unzütz ift;) noch 120 Jahr will ich 68 dulden, und
dann, wofern nicht Befferung erfolgt , die verdiente
Strafe an ihnen üben. 41, 40: “eV b3 pw» 49a ww ad

mandatum tuunr alimenta comedet Ony> Ri) ie

fuflentetur omnis populus tuus. Dafs fo, und nicht
mit Hyde fumtus edet zu überfetzen fey, zeigt der Vf,
ausführlich. So {timmt der Perfer mit Onk. und &o-
nath. überein, Der Vf. 'felbft zieht (mit Rec.) die
Erklärung vom Huldigungskuffe vor. 41, 43 giebt
der Perfer zn2x mit Onk. durch: Vater des Königs,
Beyde nahmen diefes, wie der Vf. mit Recht bemerkt,
als Bezeichnung der Vezirwürde, wie das türkifche
Afabeg. Am vollftändig(ten Gehe über diefen Titel
a Opufc. ed. te Water T, 1.5. 206. Für das
ort felbft zieht Hr. N ternahen Erklärung durch
ube-yek inclinate contra (fc. rem corpus veffrum )
vor. Leichter fcehien dem Rec, die von , Roffius
durch ape — rek inclinate capıt. Das vielbelprochene
rw verfteht der Perfer ebenfalls vom MelGhas. Eine
neue Erläuterung, welche fich zunächft an die Pater-
che anfchliefst, giebt der Vf, Er erklärt es, Ruhe,
Friede, von nz, nach der Form sie, pfiry, und
dann abfir. pro coner. Geber des Friedens und Glü-
ckes, /ofpitator , als Bezeichnung des Mefßas,. wie
auch nibw ig Friedensfürft Jeff. 9, 5 von demf(elhen
ebraucht wird. Eine Spur diefer Erklärung fin-
® fich noch bey den Samaritanern, welche a4
durch Salomo, d. i. den Friedlichen (« Chron, 22, 9)
erklären. Zu 49, 22 vindicirt der Vf. die Erklärung
des Perfers durch: ein fruchtbarer Sohn ift Jofeph,
ein fruchtbarer Sohn an der Quelle, die Töchter,
d. i. Zweige fchreiten über die Mauer. ya ja fey
nicht filius frugiferae (diefes wäre ‘s-12), fondern
f. frugifer, das Wort 33 fey hier als Fem, conftruirt;
als fynonym von n4M5, AYMb ramus, mithin dem Sin-
ne, nicht der Grammatik nach; der Vers beziehe
fich mithin auf die Fruchtbarkeit oder Volksmenge
Jofephs (Jof. ı7, 14), nicht auf die feiner Mutter,
welcher diefe Eigen{chaft gar nicht beygelegt werden
konnte. Mehrere Deutungen des Perfers haben
noch die Eigenthümlichkeit, dafs fe gewille Gegen-
{tände und Gewohnheiten des Alterthums durch
neuere, bey den Perfern „ewöhnliche, erläutern.
So giebt er 7m beftändig durch Ai behefcht ,
eigentlich der Sitz des Ormuzd und der himmlifchen

feligen Geifter; für awyr 30, 14 letzt er \gsuzik
(von Aw) Hand, und (jawf wohlriechend), d. i.

kleine wohlriechende Küpelein (naf) welche
die vornehmen Perferinnen in goldenen und filber-

nen Büchschen auf der Bruft zu tragen pflegen, und
welchen fie unter andern einen Reiz zur Liebe zu-
fchreiben (Hyde hatte es ungenau durch melones odo-
rati gegeben); am {onderbarften ift die Ueberfetzung
der 5w95 39, 19. 34. 35 durch \g3V Lt affrolabia,
wodurch er auch top divinationes 4 Mol. 22, 7 aus-
drückt. Er hielt fich hier, wie Hr, R, zeigt, an die
von Aben Efra erwähnten Ausleger, welche darun-
ter eherne Inftrumente zur Abtheilung der Stunden,
oder Bilder verftanden, welche unter gewiffen Con-
ftellationen bereitet, unter befonderem Einfluls des
Himmels und der Planeten ftünden. Im 4 B. ift

aber _ 4 2.1 für Aftrologie gebraucht, wie es auch

fonft vorkommt. — Der ste und letzte Abfchnitt, wel-
cher von dem Kritifchen Gebrauche diefer Ueber.
fetzung handelt, zeigt, dafs der Text, welchen der Ue.
berfetzer vor fich hatte, man kann fagen, vollkommen
der unfere war. Einige unbedeutende Abweichungen
z. B. Hinzufetzung und Auslaffung der Copyl/a- u. dpi.
finden fich faft jedesmal an derfelben Stelle auch in dem
uns zugänglichen Variantenapparate. — Wir (chlie-
fsen unfere Anzeige mit dem Wunfche, dafs noch
manche andere Lücke der altteftamentlichen lagogik
durch fo gehaltvolle und eindringende Monographigen
ausgefüllt werden möge,

SCHÖNE KÜNSTE.

LEreziG, b. Fleifcher d.j.: Die getrennten Geliebten.
Die Rache gekränkter Liebe. Die Morgengefellfchaft
am Theetijch, Drey Erzählungen, 1813. 174 5. 8.
(16 Gr.)

“Wahrfcheinlich God, obgleich die Quelle nirgends
angegeben worden, diefe drey Erzählungen fämmtlich
aus ı
da der Stil, fo wie die ganze Art der Behandlung,
die allerdings etwas breit zu nennen ift,
Kleeblatt hier zulfammenkommt, ift nicht zu erfehen,
es fcheint vielleicht vorher fich einzeln in Tafchen*
büchern befunden zu haben, Am belten hat uns die
Jetzte Erzählung gefallen, die recht gefällig naiv ift,
und die Gefchichte-der Jugendliebe eines intereffan-
ten unfchuldigen Pärchens enthält; nur ift das Vehi-
kel des Theetifches, bey dem diefe kleine Biographie
erzählt wird, verbraucht und unpalfend. Die erfie
Erzählung führt auch noch den Titel: Der gute Ka-
Gr und dat Schweflern, eine Gefchichte des Orients, und
ilt wohl etwas zur Unzeit gefchwätzig, doch nicht
ohne Intereffe. Am wenigften gefällt uns die zweyte,
eine fGeilianifche Scene: der Charakter der Signora
Kuena ift überfpannt, und unweihlich, felbft im gla-,
hendern Italien. Befonders ihre Unterredung mit dem
Admiral Ruyter fehr nnpaffend herbeygeführt. Wo-
her der Vf. den Namen Kuena hat, der ganz gegen
die italienifehe Sprachregel durch fein verftöfst,
wiflen wir nicht. Uebrigens ift dieSprache flielsend
und rein, uoad das Ganze wird nicht @nangenehm
unterhalten.

 

em Franzöfhfchen überfeizt. Diefs verräth hieund -

Wie diefes
