141
ter von der Dicke einer Gänfefeder , die Schleimdrüfe
‘einen Zoll lang, knorpelhart, mit zwey ftarken An-
hängen verfehen ; /Wrisberg fand Se und die Zirbel un-
+er denfelben Umftänden verhärtet und vergrößert;
‚Littre bey einem vierzigjährigen Manne, der nach
zweyjährigen heftigen Kopffchmerzen, zu welchen fich
$n den Jetzten drey Monaten Betäubung und Schlaf-
lofGgkeit, Schwäche des Gefichts, häufig wiederkeh-
rende Ohamachten und Fieberanfälle PA hatten,
aufser beträchtlicher Anhäufung von Lymphe zwi-
chen den Hirnhäuten und in den Hirnhöhlen ‚ Härte
und Trockenheit der Hirnfubiltanz, Anwelenheit an-
fehnlicher Knätchen im Hirnadernetz, den Trichter
in feinem untern Ende entzündet, verdickt, den Hirn-
anhang fehr hart, roth, um das doppelte vergröfsert,
‚den. Keilbeinfattel weit überragend und in der Mitte
vereitert. Es fcheint alfo wohl nur, als könne man
fagen, dafs Leiden des, Hirmanhanges bedeutende
Krankheiten des NervenPYfiem5 nicht aber, dafs es
immer Epilepfie veranlaffe und jedesmal bey Epilepfie
angetroffen‘ werde, .

GÖTTINGEN, b; Dieterich: Der Urfprung des Darm-
kanals aus'der Veficula umbilicalis, darge-
ftellt im menj/chlichen Embryo. Eine anatomifch-
phyfologifche Abhandlung, von Dr. D. G. Kiefer.
1810. 315. gr. 4. m. 2 Kpft,

- Die Beobachtung, welche dem verdienftvollen Vf.,
wie er font) Gelegenheit gab, den Urfprung der Där-
me aus der veficnla "umbilicalis auch Gere menfchli-
chen Embryo zu beweifen, ift folgende, Bey einem
dreymonatlichen Embryo verlief von der Nabelblafe
aus hinter dem Amnion zum Nabelftrange ein feiner
Faden, welcher das Amnion am Infertionspunkte der
Nabelfchnur in daffelbe durchbohrte und fıch an die
letzte Spitze des Darms heftete, welcher ganz, und
ohne eine einzige Windung zu bilden, in dem Nabel-
ftrange lag. Der vom Magen kommende Darm en-
digte fch in einen ftumpfen Knopf, an welchen fich
der Afterdarm anlegte. In dem zwifchen dielen. bei-
den befindlichen Gekröfe befanden fich die Nabelge-
krösgefäfse; Ob der Magen und Afterdarm wirklich
in einander münden, konnte nicht wahrgenommen
werden , doch fchienen die Enden der beiden Därme
hier noch getrennt. Die Stelle der Vereinigung des
Magen - und Afterdarıns wurde von der, von der Na-
-belblafe (tammenden Schnur mit einer trichterförmi-
gen Ausdehnung umfafst, wie Hr. Kiefer fagt, zum
"£chern Beweile des Urfprungs der letztern. aus der
erftern. Die Trichterform verlor fich bald, und
die felbft unter vergröfsernden Gläfern einfach er-
fcheinende Schnur wickelte fich im Nabelftrang ein
halbmal um den Urachus und die Nabelgefäfse, Die
Nabelblafe liefs fich nicht durch Luft aufblafen. ‘Der
Vf. hält den Faden für die‘ äufsere Bedeckung der,
nach ger fehaner Ablöfung des Darmes von der Na-
belblate abgeftorbnen Darmblafe, die er mit dem Na-
men Darm/cheide belegen möchte, nicht blofs für die
obliterirten Gekrösgefäßse , fondern für eine Fort-

SEPTEMBER 1813

142

fetzung des Peritonäums, deren‘ trichterförmi
fpäterhin völlig vom Darm abgelöftes Ende bey Na-
belbrüchen den aus dem Peritonäum entftehenden
Bruchfack bilden möge, und glaubt, dafs diefe Schaur
fch De an die Stelle des Darmes hefte, wo fie
durch ihre Vereinigung den Blinddarm bilden.

Mit,beiden Sätzen kann Rec. nicht völlig über-
einftimmen. Es ift zwar möglich, dafs der Fadem
in diefem Falle nur die Hölle des abgeftorbnen Com-
municationsganges zwifchen Nabelblafe und Darm,
und der, diefen begleitenden Nabelkröspefäfse ift,
eben {o gewifs ift der Rec. aber, dafs diefe Hülle nichts
mit der vordern Wand des Peritonäums und dem Sacke
eines Nabelbruches gemein hat, indem diefe, von
dem Darme völlig getrennt, in die Höhle des Nabel-
ftranges ragen, und jener Trichter fich erft von dem
Darme trennen und dann mit der vordern Wand des
Bauchfelles verwachfen müfßste, um den Bruchfack
zu bilden. '

Eben fo wenig glaubt Rec., dafs die Stelle, an
welche fıch der Faden heftete, die fey, wo die Därme
durch ihre Vereinigung den Blinddarm bilden, in-
dem zu viele Gründe für die Meinung fprechen, dafs
nicht an diefer Stelle, fondern am Krummdarm die
gerbindung Zwilchen der Nabelblafe und dem Darın-
kanal ftatt findet , und dafs nicht der Blinddarm, fon-
dern das Divertikel, wo es fch findet , der Reft der
ehemaligen Verbindung ift. Dielen Gründen fetzt er
noch den zu, dafs er kürzlich bey einem verdienten
Anatomen einen reifen, durch einen angebornen Nabel-
bruch verunftalteten Fötus fahe, wo, mit Anwefenheit
ungefähr eines vollkommen regelmäfsigen Blinddarms,
einen Fufs weit von dem Uebergange desdünnen arms
in den dicken, alfo ganz an der gewöhnlichen Stelle
der Divertikel, ein, von den Nabelgekrösgefäfsen
begleiteter , durchaus hohler Gang vom Krummdarm
abpyieng, der in den Bruchfack führte und fıch hier
nicht, wie in mehrern, fchon früher bekannten Fäl-
len, offen endigte, fondern zu einer anfehnlichen
Blafe erweiterte, die offenbar nichts als die regelwi-
drig fortgewachfene Nabelblafe war. Wollte man
nach fo vielen Gründen , inımer noch fortfahren ,
gen die Meinung, dafs’an jener Stelle die Nabelblafe
auflitze und das Divertikel die Spur der ehemaligen
Verbindung fey, zu kämpfen und zu fordern, dafs
beym Embryo diefe Communication wirklich nachge-
wiefen werden mülßlfe, fo bemerkt Rec. nur, dafs
er für (eine Meinung wenigftens eine weit gröfsere Ana-
logie hat als diejenigen, welche den Wurmfortfatz für
den Reft jener Verbindung halten, und dafs auch
hier der hohle Gang noch nicht gefunden wurde,
der in dem. Jletzterwähuten Falle zwifehen dem
Krummdarm und der Nabelblafe verlief, Uebrigens
braucht Rec. nicht zu erinnern, dafs auch durch diefe
Beobachtuhg , fo wie durch alle übrigen, bisher vor-
handenen, es nur wahr/cheinlich gemacht wird, dafs
der Darm auch bey den Säugthieren eben fo aus der
Nabelblafe entfteht, als Wolf die Entftehung deffel-
ben aus der Dotterhaut bey den Vögeln mit Leftimmt-
heit erwie/en hat, g

Aufser
