Sn Orten Der

Yy

„281 E e Pr ex "245 . ; En / / Az 282
f Aa A}

IETNE LITERATUR-ZEITUNG -

v

A L LGCE

 

vv 3

zit „0 ; ; „October, 1813 | Ic

j

 

Neque huc ‚opus ef confugere; nam fi quaeritur; de
agendo aut patiendo, una omnium virtulum prackipue in
% agendo cernitur prudentia; quippe :quae casteras
ubernat ipfas T2 «5% gubernantes. Ratio ante oeulos
' Ba dictis: T6mraxutx4 ToU michou x. F, AL \indeque et
wu. quietis et perceptione veritatis /uaviter
Jene Tene titur , eumaSelx. früitur eumradeig EA
hier fucht. //. den Grund. in dem Weiten, da er in
der Nähe liegt. 7x94x wie 7xS0g bedeutet Zultand;
alles was von einem Objecte ausgefagt: wird. z. B.
de republ. VILS. 51x d. al por Eni Fol TÄrrapaL TuNMATE
Tfrrapx TaÜrm madaTa. Juxä yorvepeva Anße
vonaın., dievoikv, Tat, ZA Das abitracte en
ken, da die Seele ohne den Sinn: das Wahre an fich
rforfcht, und fich zu dem unyeränderlichen Wiffer
rhebt , diefer Zuftand der Seele 7=Inux wird Oedumoig
snannt.  S, 210 findet man die Hauptftellen über die
‚elenwanderung, und die abweichenden Meinun
© neueren Platoniker, ;S. 269. und 274 Veberfcht
vr Hauptftellen über, ,d&xy und #805, Si 28T.
’effliche Erläuterung des Unterfchiedes- zwifchen
' xvarov und dvolheeou wo auch zugleich. mehreres
ır die duyvuxix des Boethus und die {treitung der-
‚en aus Olympiodor mitgetheilt. wird, ‚S. 288.
er Platos und; Anderer Mythen von‘ der, Unter«
t. $,'289. Ueber den Schutzgeift der Seele... Ver-
edene, Meinungen, ob jeder Menfch.einen eige-
oder mehrere, einen gemeinfchaftlichen Dämon
n.. S, 290 und 304. über die runde Geltalt ‚und
\‘weglichkeit der Erde, und die dedzxdoxuTel ec ai
S. 311, über die «icex. S. 315, über. die vier
der Unterwelt. S. 320 u. f. x) av. So7ep04 re
x, treffliche Erklärung diefer. nicht immer ick
tandenen Formel mit vielen Beyfpielen, Sare-
ver Euphemismum wovon. ebenfalls Belege an-
werden, fo viel als 7d xaxdv, 5, 325. .@i olxries
waren ‚nicht, Gattinnen des Sokrates, fon-
‘wandte, Freundinnen oder auch Sklavinnen.

‘

bemerken wir, dafs die Reihe trefflicher
hieen zurGefchichte der Philofophie, welche: ı
ıttenbachfchen Schule verdanken, bald wie
en Werken wird vermehrt werden, dem
die züuioyos Extfery) von Wilhk. Theodor-
dem andern über Chryßpps Leben und
Wilk. Lud. Walfenaer. Si k

om. „ ALTEN m EEE = a ‘dem '{chönen “Par er nd rrecten
ui Mehrere "gefuchte Erklärungsgründe Drucke (die durch die‘ kleinen Leitern” befon-
do Fl vony. Plato = ders in ' den An nn n a dendenen Druck-:
En genannt werde , WW. an und verwirft. ehler find am‘ Ende TEfältig "ange DD) iM

x AA. Ze. 1813. Dritter Band. 36 ‚m . ) e

A
