529

530

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

November

1813,

 

PHILOSOPHIE.

Kızt, b. Schmidt: Grundlegung einer Symonymik
für den allgemeinen Sprachgebrauch in den philo.
Sophifchen Wifjenfchaften, von Karl Leonhard
Reinhold u, (. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D- Werk befteht aus drey ungleichen Theilen,
An der Spitze fteht eine Kritik des Soc
brauchs in der Philofophie aus dem Gefich e
Sinnverwandtfchaft Wörter und der Gleichnamigkeit
der Begriffe, eine Abhandlung, welche den wichti-
gen Gegeoitand nicht erfchöpft, und nur zur Einlei-
tung der darauf folgenden Verwasdt/chaftstafeln der
vornehmflen Familien finnverwandter Wörter und gleich-
samiger Begriffe dienet. Die Hauptgedanken diefer
Kritik enthalten folgendes: Das Sprechen und Den-
ken fteht in einem Zufammenhange, indem das Den-
ken nicht ohne Sprechen und das Sprechen nicht
ohne Denken möglich ift; aber beide hnd auch wie-
der von einander verfchieden, ob gleich noch keiner
philofophifchen AnYı es gelungen ift, diefen Un-
terfchied wilfenfchaftlich aufzuweifen. (ft. diefes
wirklich niemals gefchehen?) Der Sprachgebrauch
befteht nach der gemeinen Anfhcht in der Wechfehwir-
kung des Denkens und der gewijjen Gedanken gewiffe
Wörter beygefellenden Gewohnheit. Bey dem gemeinen
vulgären und gedankeolofen Sprachgebrauche des
ro[sen Haufans ift es die fich von aufsen aufdringen-
e Gewohnheit, was fch für das Denken ausgiebt
und den Sinn der Wörter beftimmt. Bey dem an.
eblich philofophi/chen , in der That aber nur fophifti-
eben und particulären Sprachgebrauche einer Sekte
ift es die durch die Phantafie und Willkür der Ton-
angebenden angenommene, und durch fein Anfehn und
feine Gefchicklichkeit durchgefetzte Gewohnheit,
was den Schein eines veredelten Denkens annimmt,
ungeachtet es nicht einmal ein wirkliches Denken ift.
In beiden {cheint das Denken und die Gewohnheit
fich wechfelsweife zu bedienen und zu beherrfchen ;
aber das Denken, welches der Gewohnheit dient,
kann doch nur der Schein des Denkens feyn, und fo
ift doch nur die Gewohnheit das allein Herrfchende,
So wie es aber: einen wefentlichen Unterfchied zwi-
fchen dem wirklichen und feheinbaren, zwifchen
dem allgemeinen und particulären Sprachgebrauch
geben mufs, fo kann das Eigenthümliche des allge-
meinen Sprachgebrauchs nur in der Unterorduung
der Gewohnheit unter as Denken beftehn, dafs die-

{es herrifche, jene diene. Eine eigentliche Wechfel,

A. L. Z. 1813. Dritter Band.

- kannt worden , diefes fi

wirkung findet dagegen nur zwilchen der Gewohn»
heit einerfeits und der Phantafie und Willkür an
drerfeits Statt. (Darin hat der Vf. unitreitig die Wahr-
heit auf feiner Seite, dafs zum allgemeinen Sprach-
gebrauch nur derjenige werden könne; der durch
das wirkliche, oder welches eben das ift, das rich
Ya Denken und Erkennen, welches der Vf. nicht
ehörig von einander unterfcheidet, beftimmt wor-
en ift. Es ent{teht aber nur die Frage: welches dier
fes wirkliche richtige Denken und Erkennen fey? Und
hier findet fich fogleich wieder die Uneinigkeit, welt
che durch den allgemeinen Sprachgebrau haben
werden (oll, ein, indem_.jeder Denker”fein fubjecti-
ves Denken für das richtige und allgemein geltende
anfıehet und als folches geltend machen will. Eben
diefes that auch der Vf.) Der Vf. betrachtet hierauf
den Sprachgebrauch in der Metaphyfk, der Geht
durch unaufhörlichen Wechfel auszeichnet (er nennt
daher witzig den abwechfelnden Krieg und Sieg. der
MetaphyGker einen Wortwechfel), und in der Denk.
lehre, welcher Gch bey der noch fo grofsen Veräns
derlichkeit in der Philofophie in feiner Al!lgemeins
heit unveränderlich behauptet‘ hat. Er findet den
Grund von diefer Allgemeinheit in der Gek gkeit
der in der bisherigen Logik aufgeftellten Denkformen;
welche Geh durch die Gefchmeidigkeit, Biegfamkeit
und Fügfamkeit beurkundet, womit Ge Gch an jedem
noch fo ver(chiedenen Inhalt des gemeinen und [pe-
eulirenden Vorftellens anfchmiegen und jedem de
einander widerfprechenden . rgebäude dienen;
Eben daher fey auch die Logik an den Streitigkeiten
auf dem Gebiete der Metaphy6k gar nicht unfchul«
dig, weil fie die unaufhörlichen Mi(sverftändni(fe
nicht nur nicht aufheben und verhindern könne, fon-
dern fie felbft herbeyführe und unterhalte, und zwar
durch die Befchaffenheit ihrer Denkformen, indenz
das eigentliche Wefen ihrer Gehaltlofigkeit in der un
läugbaren aber unbekannten. Vieldentigkeit derfelben
beftehe. - Dafs aber diefe Vieldeutigkeit bis jetzt
noch nicht als der wefentliche Fehler der Logik er-
die Folge theils von der
unlogifchen Abfiraction , indem man von dem Unter-
Jchiede des Denkbaren als dem vermeintlichen Inhalte
wegfehe und. auf den Nichtunter/chied des Denkbaremw
als auf die vermeinte Form hinfehe, theils von der
fcheinbaren Beftimmtheit, Haltbarkeit und Brauch-
barkeit, welche von diefen Denkformen in den ex«
acten Wiffenfchaften dadurch erfchlichen werde, dafg
ihre Vieldeutigkeit auf den Feldern diefer Willens

‚fchaften durch Figuren, Zahlzeichen, Bilder und
fanliche Evidenz niedergefchlage

n werde, theils end“
| lich
