759

das Buch nach und nach felbft, fchön ‚und richtig e-
fchrieben, anfertigen, um daran in Zukunft ein prak-
tifches Handhuch zu beftzen, welches Rec. in jeder
Hinficht zweckmäfsig findet. Durch die Mühe, wel-
che fie darauf verwenden , erhält die Sammlung einen
weit gröfsern Werth für fie, als wenn Ge ihnen ge-
kauft würde, was doch manchen Aeltern fchwer
fallen dürfte, und die löbliche AbfGhcht des Herausg.,
den Sinn für Häuslichkeit und weibliche Induftrie in
‚den Gemüthern früh zu wecken, wird dann um [fo
£chrer erreicht werden. Vielleicht möchte es vor-
‘theilhaft feyn, die Töchter anzuweifen, dafs Ge ihre
‚Hefte, fo oft ein Hauptablchnitt beendigt wird,
durchfchoffen einbinden laffen, um kün(tig Nachträge
aus eigner Erfahrung einfchalten zu können.

Die Einrichtung des Ganzen verdient Beyfall , fo-
wohl wegen der zweckmäfsigen Auswahl als guten
Anordnung der Gegenftände, welche aus folgender
Veberfcht hervorleuchten. Der erfle heil enthält
die in die Küchengefchäfte einfchlagenden Kenntnifle.
“Voraus geht als Einleitung: I. die Ueberfcht aller
‚weiblichen Kenntniffe und Fertigkeiten. Dann folgt
Il. die naturhiftorifche Kenntnifs der efsbaren Dinge
äus dem Thier- und Pflanzenreiche, fo wie der wich-
tig{ten Salze, III. Kenntnifs der ungefunden , {chäd-
lichen und fehwerverdaulichen Speilen, wobey auch
von den Giftpflanzen die Rede ift. Am Ende findet
man einige allgemeine Grundfätze über die Verdau-
lichkeit der Fleifch-, Gemüfe- und Obftarten,
IV, Regeln bevm Einkauf der Efswaaren, ader weib-
liche WaarenKunde. V. Die Kunft Efswaaren aufzu-
bewahren und Dauerfpeifen zu bereiten. VI. Von
‘der Vorbereitung der Speifen und: vom Gebrauch der
Küchengeräthe, VlI. Von der Te nA Spei-
fen felbit , als: der Suppen, Kaltfchalen, Zugemüfe,
Salate und Fleifchfpeifen. VI1L Ueber die Kunft, die
Speifen gefchmackvoll anzurichten. 1X. Vom Tafel-
Hecken. (Hier wäre vielleicht etwas von den Regeln
der Tranchirkunft einzulchalten gewefen, einer Kunft,
welche ınan höchft verkehrterweife auf Fechtböden
tractirt, da doch ihre Ausübung ganz eigentlich dem
weiblichen Gefchlechte obliegt.) X. Von der häus-
lichen Bäckerey, insbefondre von der Bereitung des
Brods und einiger Kuchen. XI. Von der Da era
der Getränke, als Bier, Kaffee, Thee und dergl.
XII. Von der Bereitung und dem Gebrauch der ver-
{chiednen EfGgarten.

i er zweyte Theil handelt hauptfächlich von den
die FA red andre Bedürfni N betrotlennden weib-
lichen Kunflarbeiten- I. Naturhiltorifche, technifche
und merkantilifiche Kenntnifs des Flachfes, der Wolle,
der Baumwolle, der Seide und der aus ihnen entfte-
henden Zeuge. 1l. Von der Wälche, 11. Vom Aus-

A.L. Z. DECEMBER 1813.
darüber halten folle, dafs die jungen Mädchen fGch

760
7

machen der Flecke. IV. Vom Drucken und Färben
der Zeuche. V. Von den Betten. VL Von Bereitung

der Lichter und Reinigung des Oeles. VII. Von der
Viehzucht und dem Gartenbau. (Letzterer hötte
wohl verdient, in einem eignen Abfchnitt ausführli-
cher abgehandelt zu werden.) VILL Von den egen-
feitigen Pflichten der Herrfchaft und des  Gehasdes,
1X. Von der Wartung und Pflege der Kranken.
X. Von der Wirthichaftsführung überhaupt. XI. Nütz-
liches Allerley von Hausmitteln, Recepten und dgl.
Die letztern drey Abfchnitte, die Freylich hier ge-
waltfam angefchloffen find und in einen‘ dritten Theil
gehörten, für einen folchen auch anfänglich beftimmt
gewefer zu feyn fcheinen, würden befler in Form ei-
nes Anhanges dem Plane entfprochen haben , welches
jedoch kaum eine Rüge verdient. .

- Mit diefem zweyten Theile war eigentlich nach
dem Willen des Herausg. das. Werk befchloffen.
Späterhin wurde er, durch den Verleger aufgemun-
tert, den dritten Theil als Fortfetzung zu liefern,
‚welcher nicht zum Gebrauch ia Schulen, fondern zur
Selbftfortbildung junger Franenzimmer beftimmt ift,
und das Intereflantefte über die moralifchen Verhält-
niffe des Weibes, aus den beiten Schriften, die im
Mittelltande noch nicht allgemein gekannt find, aus-
gezogen dar(tellen follte. zerfällt in zwey Haupt-
abfehnitte. Der erfle handelt von den Verhältnillen
des Weibes als Bragt und Gattin; der zweyte und
gröfsere von der Erziehung der Kinder,. und zwar
erfilich von der körperlichen Erz‘ehung und den. ge-
wöhnlichen Kinderkrankheiten , fodann. von der mo-
ralilchen Erziehung, von den Befferungs- und Straf-
mitteln. Auch diefer Theil verdient, was die Idee
betrifft , ungetheilten Beyfall; allein mit der Art der
Ausführung kann man nicht allerdingseben fo zufrie-
den feyn. Zwar hat.der Herausgeber auch hier aus
guten Quellen mit befonnener Auswahl Bekhöp >
und Heil! der Gattin und Mutter , die nur die Hälfte
yon den trefflichen , hier zufammengeftellten Regeln
beherziget und befolgt; aber hicht zu billigen. ift es,
dafs Hr. B. auch hier die Form der kurzen Abfätze
von halben‘ Octavfeiten beybehielt, da diefer Theil
doch nicht zu Vorfchriften dienen (ollte.. Dieler
Mif[sgriff hatte zur Folge, dafs viele der fehönften
Stellen, zu hart aus ihrem Zufammenhange geriflen,
fo wie fe da chrjenmäfsig hingeltrent a alles Er+
wärmende verloren, Der Herausg. hätte fühlen fol-
Jen: dafs Nahrung für Kopf und Herz nicht, wie
och-, Back-, Wafch- und Wanzenrecepte, in zer,
hackten Biffen zu Beben fey. . Auch hätte billig bey:
jedem Auszuge auf die Originale hingewiefen wer-
den follen, um die jungen Leferinnenzur Lectüre der+
felben zu veranlaffen, als worin deg wichtig(te Nutzen
folcher Blumenlefen beireht.

Sn
