4

679

faiftreicht er Epift.. 17,3, die Präpohuon’ in vor hoc
apenmti aus, und verwirft nihil agenti; fehr währfchein-
Jich. . $.20, für ir inef/t jatens yerbeffen er Lohr
efällig his /i.ine/t,—, obwohl Saneca’s ‚abgebro-
CM und Ve Art zu reden die Conlunctian, {fi
entbehrlich machen dürfte, Eben fo gefällig ift die
Verbefferung de Propident. 2, 6. fi eo convertere ani-
sem velit und: Epilt.v7, 19. effert für fert. Richtig
ift auch. die Verbefferung in Cicero Orat, 1, 4.,.W0
ftatt aut minus inffructus zu lefen ift aut minus /i
inf. Hl zieht er Lipfius Vermuthung non tam —
{ 4 nicht fowohl, fondero vielmehr vor der gewöhn-
ichen Lesart non. fantum  — [ed vor. Hier feheint
uns’ die letztere Lesart die 'befsre zu feyn. Vgl. Horat.
Turfellin. de particulis latinae orationxis‘ ed. V,p. 873-
‚29: tilgt er’das eike po //& nach, quidem;; weil dıe
erdo ng übel klingt, und, Seneca, nach Cicero’s
Beyfpiele, ne — qwidem im Schluffe des Satzes liebt.
Eben fo-tilgt er Ta6,3. das.Jletzte /acere. Das Un-
fichere.in diefer Kritik wird er jedoch {elbft, nicht ab-
Jäognen. Il, i4, 5.liefeter ftatt Leoni quam pavida funt
adıleves fomos pretora nach Vermuthung:'L.9,p. $-
adilevis fonorum ictus. peckLor a, ns, gefäll
doch die feit‘Gronov.recipirte Lesart, Es.ilt leichter
anzutichmen; dafs-.da Teves fonos, in Levif/imos ein-
mal -verfchrieben war, von einigen ictus, von andern
taclus als Gloffe beygefügt worden, als ‚dafs die Ab-
hreviatur von /onorium in fimss umgeändert (ey. Dafs
aber tclus und. tactıes eine Gloffe (ey „. Icheint uns Kei-
nein. Zweifel zu: unterliegen. ‚Sehr richtig bemerkt
der {charffinnige und belefene Kritiker, dafs.nach ferret
die. c et Dicht dürfe weggeworfen werden. Ci-
cero thut. es zwar in. ähnlic Fällen , aber Seneca
nicht, als 33, 1. Il, 24,1. will er nach objurgemus
einfchieben nobis (ns). ‘32; 2. Statt ignor an s {chlägt
er in genas vor; fcharffinnig, aus de Confl. Sap.
343: Schon Lipfius wollte in ore lefen. Wir bätten
» von‘ diefer Redensart pereutere in genas ein Beyfpiel
üofeht , das uns nicht gegenwärtig ift. 33,6. in

Bor fehwierigen Stelle liefet er: Caius (i. e. Caligula)

ifet Romanum patrem, fi fibi timuiffet; huic iram
N ORDUZUE fratt
J.

et Romanum (oder. troia-

an) p5 [ft nunc iram. Diels verdient Beherzigung.
Gleich darauf zieht er Lipfit Vermuthung‘ admonens

A. L. Z. "DECEMBER 14813.

ad Veilej; Pat. 11, 69. pr 303 e
a .nicht dan 2 eat dk Ent

vor. ‚34,2. tilge,er. das Punctum :n
fetzt ein Comma, fo dafs der Sinn if: Ne
hberis, monere nos Sulla poteft, inter.
delitatig exempla hoc refertur quod etc... Seneca un
andre yortreffliche Schrif alter und neuerer
Zeit. laffen dergleichen Mittellätze, (medios inos;
oft aus, Sehr durchdacht! 111, 22,5 Hiiws |
tigoni) nepos fuit Alexander etr, Durch eine Icht
njectur, welche wir der genauen und geiftre
Bekannt{chaft des Vfs; mit den alten }
verdanken, wird die Ehre von Seneca’s
Kunde gerettet. In’den Hand{chriften ftand
Zweifel #.cpos 4. €, non compos, Hieraus m
eilenden oder ungefchichten Abfchreiber
ches durchaus abfurd, zumal in. Seneca’sı
äft. ‚Epift? 655-7 ilt Ariftoteles ‚und Antifthenes :w
bey Cic. Nat. deor, L, 13,32. verwechfelt, und Semec,
‚ ad Helv, 14,5 Ariftides und Phocion.- €
de ls 412. mul irifidennn i erde | wie
fchon &. M. Heufinger mit Recht
de Con „175 3- ift effügit' g

    
  

   
      
  
 
 

      
 
  
 
      

wod. a Seneca /criptum

Re dafs Cicero den Vat ine Of perhüirt ta %

net Seneca nicht; er behauptet nur, weil
fich felbfit nicht verfchont un feine  körp
Fehler bitter und {| den ;
Cicero’s, Witz gegen ihn nod eben diefe
Stacheln, verloren, effugit. De Ira 111,
er, ftatt Age Infelix, et quanda nabis? {el
Age infelix, ecquando a?  Confolat. ad Helv.

SAN

   
   
 
  

offenbar »e @ me victa Fortuna zu a

ed, tarvi/f. hat. 6,5. für tenet
ber mumg. fe continet, Wir Sbergehen, w.
Raum feblt, einige andere kriti Vo

welche ‚dem Vf. alle Ehre machen, und.
dafs der, letzte, Herausgeber der Werke des $
Hr. Dir. Ruhkopf, mit einem beurtheilende
diefer, wenn gleich nicht immer Deyfallsv
doch immer (charfGnnigen und geiftreichen
den fechften Band, der Nac
halten wird, ausf ken  WErdE:

 

LITERARISCHE
Todesfälle.

1. Jun. fiel im Gefecht bey Hainau als Major von der
moskauifchen Landwehr der Profellor der rullifchen
Literatur zu Dorpat, Dr. Andrai Kaifaroıw, zu Anfang
des Feldzugs Director der Feldbuchdruckerey des
Ohberbefehlshabers der rulliflch-kaiferlichen Armee,
zuoch nicht 30 Jahr alt.

Am 26.Nul. ftarb zu Ohrdruff Dr. Jok, Friedr. Krü-

NACHRICHTEN.

fer daf. im 75ften Jahre feines thätigen Lebens, vor-
züglich bekannt durch (ein Syfltem der Feuer -Pohzey;
auch hat er mehrere Beyträge zu unlrer A. L. Z. gehe
fert. ’

. Am 138. Novbr. ftarb:zu Halle Johann Karl Bergener,
Doctor und Profelor der Medicin und prakticirender
Arzt daf., im 44[ten Jahre an einem Nervenfieber , das
er fıch durch treue Beforgung der militäri(chen Laza-
rethe zugezogen hatte,

®

 

gelRein, herzogl. fächf, Rath, Phylicus und Bürgermei-
