299 ALLG. LYPFERATUR - ZEITUNG =

der Stolz derfelben nach.dem Exile und nach, der Be- Weisheit gekommen fe wenn nicht !di

Kanritfchaft mit nit perflchen Ideen zugleich als Welt!’ jlrer*Alterthürher und os Vorz Weliel ER Siena
ott dachte, als den Schöpfer des Ganzen erfcheinen Griechen es dahin gebracht ae Hieroglyphen

Aus dem“ Umftände , dafs Möfes ur dem ANETTE

des Jehova das ewigeFeuer brennen liefs, wie in aegypti-

fchen, griechifchen, römifchen u. f.w. Tem n (Ber. 6. y

- fchliefst der Vf, „ dafs fein-Gott-auch-das-

Feuerwefen war. Wenn er fagt: „Im fpätern jadi-

fehen und chriftlichen Syfteme find anftatt, der. fetifti-
. fchen. Götter der gerfomihcirten Naturkräfte, Engel

die Malchinen des‘ Jehovah, die doch-um nichts. bef-
‚als die, griechifchen; Götter. * Auffallende
Beni find, Offenb. Jahr, 17 1—23- el der
= Aeolus, On. 5: D Walferen 1 = Neptun,
x ge Der. Fetetengel = Velta : m Klein ente
war in der jüdifchen

ologie ein ra vorgefetzt”
es Entftehung des jüdilchen

ah fo fo glauben wir die Ss N
ottes,, als

iffs mehr aus. der, Vorftellun
eines En  orientalijchen, mit zahllofen, Dienern umge-
ann ürften; nac bildeten, Nele Herleiten , zu
mülfen, ‚welches. auc der Ta Seraphim ach. ei-
„ner ‚richtigern; Ableitung efeni Hebr.. Wör-
ker als Tenlee Ce der Vf. beybringt,
ich von a en, Le Der is» ANZW-
elta fcheint. — Si e in
den gen Kuleren, deffen © Oben fe

   

Sn ah daß die SA
Kind,weı lebe (wie

FE AA I

kalty ale des, en. Ten er. tiefere Geiftes
s ‚feinem eigenen € Gefchl die Zulauf,

Me 1

a die Neger, ‚dals’di
nn damit DEnrS heiten

Ken Andi he Ba S hre di
‚das ich heilige gl reyen,
Snap Torch. die Schnelligkeit, 4
MN lieh an oder; gar oa (Katze)

, oft übermenfe liche Star

1
€, durch Gefchiok- -
lichkeit und Kunftmäfsigkeit, durch Größe) Kurz

vr

; alle Bapliche: Erfcheinubgen am Thiere inebr

 
   

;] Jebten Fetiffe
„reizt » as ut iR Sen ang den des Gottlichen un be
= Si S Mir ba eeRHag Achern. Die
) , uldammen ut e
4 idlichkeit re anche? Tl
ben Serie a Monnt ten me
onnten ebenfalls *
SEE Börde, E TE rch‘' i-
Zn A
HI ;* wi@"die «

 

3 Al A DON -

1 nten On
gen den Sin Sinefen TA Meier

Sealen N ON In dee Ruf

 

  
 

Fe Meifche
.- it der Bi wur

Dad nur derrerite “Verfuch-des-Verftandes, der
Zeichen ‚Aucht, feine Gedanktn zu erklären, und
können nur als Beweife von Uncultur angefehn wer-
äußg.verwirft der Vf. mit Recht Michaelis
Meinung, dafs den Juden die Schweine aus diäteti-
fchen Gründen unrein gewelen wären: „Nur dann
findet man alle dergleichen Gefetze weife, wenn man
alle, Kächerlichen - Priefterfabela | in Syftame. bril
‚und Nationalgrillens „oder, das Streben Mofehlsy Mein
'Volk von andern Völkern. abzufenderns mit: Liefer
Naturkenntnifs verweeclfelt. a ich, der
Schweine wird ’ja Tönft im heifsen Akte
noffen, und.ift dort nicht u efund, z, B. auf,
Infeln der Sodfee "'"(S. 67): Aber wer KK Ahte
Vf. beyftimmen, wenn er die Sage der Profaiferi
ten Sohelchefal sh findet," nach welcher EN“ Tutled
den /Seboth in Efelspeftalt vorgeltellt; Oder Einefi
nen "Efelskö augebetet‘ häften‘, “md wenn”er
chus, * ABC und Silen en örienta Efelsött
‘Seboth;“ und den Herin de Heerden nöd Sterne “init
einänder‘ Con ber Cy )e
erauf han er von dem Olubön an das
"Göttliche im Mefifchen (AHthroporheöl6 "Ueber-
d‘'beweifet /@r,? wie ‚einzelne, de oder
dErCH die Befch "der Phafitafie
Sn OT für dei erftänd tnerKlär-
ENG "Geiftes 'uhd Körperkräfte,
BL A u EEE pie kalt
der” Cultur "eines Fremd er zu den Fremden
Ad en be an  VEENET und‘Verkörperung
fe arloben werden 8 nd” andere VD
td nöck“werden {and
fe, g (der Vorfahren "in und der
H SE Ondets unter folchen‘ Mehlelien ent
Ach aM ehr ‚düfs ' die” Seelen“ “derfelbeh
nV oder Hey. iKren/Grä-
ern oder ‘Bi HE Blicben uf  weilen Zurück Keht-
+ nd däfsfe noch iüdKche Kräfte Was werden die
man’ verfohten” HOTEL dem Sraden
mar wenige Spuren Wöh! Ahfire olarrle © Unger
"zZ B) die’ /EhHurcht gegen di Örfah-
ten aus der dröde Wo Samuels en Ki
An ee wird, N TAN odter durch“
rung der Gebein&des EHTaTebench@ wir Kon
Jefus’ wird Wegen atferördentlicher *T hatkraft Che

‘bey Lebzeiten’ Fir ein Höheres Wefei gehalten Luk. 5.
"Man! berükft Ihn md; Matthvd.
‚D0eh iR die die’ Incaration des Lege

Tode von; n ats der‘ p
“ fehen "Lehre gebildet. Von den Apo

 

"die SoHweißtücher zu‘ er 49. legte
‚die Kranken hin ‘ihren Schatten‘, ja man wollte zu

f äbnen y'wenfi diefs"nicht etwa Anus-
. ee And: Adıch die gofter-

Rn der Märtyrer’ undsibhrer Reli-
&) der‘ Toilternidienft der erften
Togenaniite oblafiones Beh wilöher.

: 35

505.“ Chrißen Grch
