41 -

m 215 —

6

v . .
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1813.

BIBLISCHE LITERATUR,

ERLANGEN, b. Palm: Hiftorifch- kritifche Einleitun
©, dn fämmtliche kanonifche und apokruphifche Schrif-
ten des alten und neuen Tefkaments, von Dr. 'Leos-
hard Bertholdt, Prof. der Theologie in Erlangen.
Zweyter Theil, 1813. XI u. (mit fortlaufender
Seitenzahl) 393 — 746. Dritter Theil. 1813. XI
u. 747 — 1336. gr. 8. (Zuf. 3 Rthlr. ı2 gr.)

DD“ erfen Band diefer fchätzbaren Einleitungs-
fchrift in die biblifchen Urkunden haben wir
Ichon früher in diefen Blättern (A.L.Z. 1812. Nr. 284.
285.) mit verdientem, wenn gleich nicht Onbeding”
tem, Lobe angezeigt. Ihm folgen durch des Vfs,
raftlofe Thätigkeit zwey neue, dem Umfange nach
noch bedeutendere, von denen befonders der letztere
fich durch intereffante Unterfuchungen empfiehlt,
Auch hier ilft falt durchgehends ein fleilsiges und for-
fchendes Studium der biblifchen Büchef und ihrer
Verfionen unverkennbar, noch mehr vielleitige und
prüfende Benutzung der neuern Literatur für Einlei-
tungswilfenfchaft und Erklärung; nur von feinem ei-
enen Gefühl geleitet, geht der Vf. meiftens feinen
eg, und führt oft zu neuen prüfungswerthen Re-
fultaten; allein auf der andern Seite lehrt auch ge-
nauere Äufmerkfamkeit, dafs, wie es bey einer fo
umfaflfenden Arbeit fich leicht begreift, das Studium
nicht überall gleich eingehend und auf die Quellen
gerichtet ift, und darf man fich nicht verhehlen, dafs
die Wärme des Vfs, für eine {felbftgebildete Vorftel-
Jung ihn öfter verleitet hat, fe viel pohtiver vorzu-
tragen, als der Gegenftand genau erwogen verträgt,
Gründe gelten zu laffen, die er anderswo kaum ge-
billigt haben würde, und wichtige Momente zu über-
fehn, durch welche feine Vorkeilungen fehr modi-
£cirt werden dürften.

Eine genauere Darftellung der in diefen Bänden
enthaltenen Unterfuchungen wird die Belege zu die-
fem Urtheile liefern. Wir werden diefelbe, fo weit es
die Grenzen diefer Blätter erlauben, meiftens mit einer
kurzen Prüfung derfelben begleiten , in der Ueberzeu-
gung, hierdurch dem verdienten Vf. am deutlichften
zu beweifen, wie wichtig uns die‘Gegenftände feiner
auf jeden Fall erfreulichen Forfchungen find.

‚- Der zweyte Theil enthält das Ende der allgemei-
wen Einleitungr , oder die Gefchichte der Urkunden des
biblifchen Textes (diplomatifche Gelchichte des Textes).
Er zerfällt in dre Kapitel: ı) vom den Handfchriften
des A. und N. T. ($. 129 — 153); 2) von den alten Ueber-
+ Setzungen ($.154— 216); 3) vor den Anführungen alt -
und m mentlicher Stellen in alten jüdifchen und
A, IL. Z. 1813. Dritter Band.

chrifllichen Schriften ($. 217 — 222). (Rec. kann hier-
Der den Wunfch Wh N OnferUrucken dafs der Vf,
je em Theile eine kleine Sciagraphie vorangefchickt
ätte, um fo mehr, da er fo häußg von der herr“
fchenden Anordnung abgewichen ift, und nicht einmal
Kahn Columnentitel das Nachfchlagen erleichtern.
jelleicht Jäfst Gch diefes am Ende des Werks nach-
holen, wo wir auch ein genaues alphabetifches Res
Eifter über das Ganze dringend wünfchen müffen).

Den Anfang des erflen Kap. machen archäologi-
fche Notizen über die U OEElereen Yan N
fchaften der Hebräer in den verfchiedenen Perioden
($- 129 — 131). So pofitiv auch hier Alles Vorgetra-

en ilt, fo viele Zweifel fteigen gegen mehrere der
haupteten Sätze auf. Nach dem Vf. fchrieben die
Hebräer zuerft auf fteinerne, auch bleyerne Platten

(2 Mof, 24, 12, aber auch Hiob 19, 2 DZ: in Aegy- .
n aber lernten fe während ihres Aufenthalts ein
uemeres Material an der ägyptilchen Leinwand
kennen, ihrer bediente fich Mofe- Der Vf. der
Tobiade erwähnt ihrer („als einer bieglamen Sub-
ftanz” 31, 36?), und hierauf alle "hebräifchen
Schrift(teller. Zu Kkleinern Schreibereyen brauch-
te man hölzerne mit Wachs überzogene Täfelchen
(mb), zu Infchriften auch wohl metallene Tafeln
(Jer. 17» 1. ı Maccab. 8, 22. 14, 26). Nach der
Zeritreuung mochten die Juden auch mit dem indef-
fen erfundenen Papyrusbaft bekannt werden und fıch
deffen bedienen, und hierzu kam noch im Laufe der
lagidifchen Periode das Pergamen, welches man aber,
feiner Koftbarkeit wegen, nur zu Synagogenrollen und
Tempelexemplaren gebraucht zu Haben fcheint. “ Dafs
das Schreiben urfprünglich ein Eingraben gewelen
fey, beweife noch Pf. 69, 27, wo 55 aufritzen, auf-
reifen bedeute (diefes fetzt aber eine änfserft gezwun-
gene Tieberfeizung des Verfes voraus, welche zwar
von einigen vorgelchlagen, von den beffern Auslegern
aber längft wieder verlaffen ift, auch ift 525, +#
’ w- ®

5
ji Ja fchwerlich mit A Scalpfit zu ver-

, /

leichen, welche Vergleichung bey dem Vf. zum G:
8 liegt). Das Zwei Ihaftefte in diefen Ängaben ı it,
dafs fchon Mofe und nach ihm alle hebräifchen Schrift
fteller bis zum Exil auf geg/ättete ä ifche Leinwand

efchrieben haben follen, da doch ti anntlich des
Schreibmaterials zum Privatgebrauch und in fchriftftel-
lerifcher Ahßcht nirgends ausdrücklich gedacht wird.
Nur fo viel fieht man aus Jer. 36, 23. 24 (wo das Buch

arab.

'mit dem Schreibermelffer zerfchnitten wird), und aus

dem Aufrollen, dafs diefes eine biegfame Subltanz
war. Es kann zwar nur zw inwand und
Thier.
