695

Schritt weiter gebracht wird. Ungewifs bleibt es,
ob Ludwig nach dem Vertrage mit dem Gegenkönige
wegen gemein(chaftlicher Kegierung noch einen an-

’, A. L, Z, DECEMBER 1813. S

dern mit ihm gefchloffen habe, vermöge dellen Lud-,

wig Kaifer, in Italien, Friedrich hingegen König. in
Deutfchland feyn. follte, wie der Vf. es wahrfchein-
lich findet. Die Ungewifsheit, die durch den öf fent-
lichen Widerfpruch Ludwigs noch mehr vergröfsert
wird, könnte nur durch urkundliche Aufklärungen
aus dem Archive gehoben werden, wie der Vf, felbft

eiteht;jund warum hob er fe nicht? Von dem Ver-
Faller einer hiftorifchen Preisfchrift erwartet man
Aufklärung dupkler Thatlachen, Berichtigung fal-
fcher Angaben, Ergänzung des Mangelhaften. ben
fo verhält es fich in Anfehung des Verfprechens, wel-
ches der Kaifer und der König Johann von Böhmen
dem Herzoge Heinrich von Niederbaiern gethan ha-
ben follen, dafs derfelbe an Ludwigs Stelle den "Thron
‘befteigen follte. War diefes Verfprechen wirklich
getban worden, oder nicht? Verlprach man ihm
wirklich die Königswürde, oder nur das Vicariat ?
Wielilt es zu erklären, dafs Heinrich von, Nieder-
baiern fich fehon wirklich in den Beltz fetzte, und
das Verfprechen durch die That geltend zu machen
Auchte, auf der andern Seite hingegen Ludwig öf-
fentlich die Verficherung gab, er gedenke gar nicht
an die Ablegung der Krone? Nur durch Beyhülfe
‚der Archive können diefle Zweifel gehoben werden,
Diefs geftand der Vf. felbft., Und doch that er, wie
es {cheint, keinen Schritt, um von diefer Seite her
Licht zu erhalten. Unrichtigkeiten bemerkten wir
in diefem. Werke nicht. Dafs S, ı3. Avigoon vom
-den Päpflen (anftatt: an .die Päpfte) verkauft wurde,
;{t vermuthlich ein Druckfehler. Im eilften Kapitel
‚des vierten Buchs findet fch‘ ein, Wider!pruch,
-S. 431. verliert der Bifchof von Freifing, welcher die
‚Ehelcheidung zwifchen Margaretha laultafch und
‚ihrem. Gemahle, Jobaonn Heinrich, vornehmen woll-

— te, auf der Reife durch einen Fall das Leben; daher

der Kaifer Gg aus eigener kaiferlicher Macht vor.
nimmt; und 5. 434- erfcheiot eben diefer Bifchof bey
der Hochzeit Margarethens und ihres neuen Gemahls,
Ueber viele Handlungen Ludwigs haben fowohl
feine Zeitgenoffen, als die Nachwelt zu feinem Nach-
theile ausgefprochen.. Sie betrachteten dielelben ver-
_einzelt, wie he vor-ihnen Jagen. Hier erbalten fe erft

-

696

im Zu‘ ammenhange mit andern ihr gehöriges Licht,
Einer Parteylichkeit wird man indeilfen den Vf. im
Gauzen nicht befchuldigen können. Mit Recht ta
delt er z. B.,'dafs Ludwig in feiner Appellation den
Papft der Ketzerey befchuldigte. Dafs der Kaifer
Lich den-Verfall feines Anfehens in Italien durch Feh-
ler, die er beging, felbft bereitete, ift hier nicht ver-
hehlet.. Indetten. icheint *es uns doch, dafs zuweilen
die Thatfachen felbft ein anderes Urtheil über. Lud-
wig ausfprechen, als Hr. MM. ausfprach, Ludwigs
Abgang von dem Bunde mit dem Könige Eduard von
England, und deffelben leichtgläubiges Eingehen in
die Schlingen des Königs von  rinkreich find wohl
nicht ganz zu rechtfertigen, Dafs es reine Ueber-
zeugung von feinen Gerechtfamen war, wodurch
Ludwig Gch bewogen fand, die Ehefcheidung der
Margaretha Maultaich aus kaiferlicher Macht vorzu-
nehmen, und im dritten Grade der Verwandtfchaft
jelbft zu difpenGren , möchten wir nicht gern behau-
pten. Die Aeüufserung S. 328. „Ludwigs Umfcht
und Ahndung künftiger Fülle bey Entwerfung des
Vertrages von Pavia überfteige die Grenzen des menf{ch-
lichen Scharfünnes” ift zu übertrieben. Um’ den
Kailer gegen den Vorwurf. vernachläffigter Juftiz zu
vertheidigen, fagt der Vf, im 13, Kap. des 4. Buchs
S. 461: „Keinen Zug hat die Vorwelt, uns hinterlaf-
fen, durch welchen Ludwigs Benehmen auch nur
zweydeutig würde, wohl aber Beweife von der am
Verbrechern geübten Strenge”, und im 14. Kap,
S. 475. gefteht er felbft, „, dals der Bifchof von Au
burg, weil er.die Tochter eines Gaftfreundes genot
züchtigt batte, von den Bürgern aus der Stadt ge-
jagt worden fey; Ludwig aber, der Rechtfertigung
des Verbrechers glaubend, ihm wieder eingeletzt,
und ftillichweigend zugefehen habe, als derfelbe fei-
ner untergebenen Geittlichkeit beträchtliche Geld-
fummen abnahm.” Diefes Beyfpiel. contraftirt mit
der oben angeführten Behauptung von Ludwigs ftren-
ger Handhabung der Gerechtigkeit nicht wi
Freylich fucht Hr. MM. das gelindere Verfahren des
Kaifers dadurch zu entfchuldigen, dafs derfelbe da-
mals den Dienft des Adels möthig hatte, und Gch ha-
ten mufste, fich Gegner zuzuziehen, Aber was ift
diefes anders, als ein Geftändnifs, dafs Ludwig der
Politik das Recht aufgeopfert habe?

(Die Fortfetzung folgte.)

 

N LITERARISCHE NACHRICHTEN

Todesfälle.

D.. 13. März 1812 ftarb zu Danzig E. P, Bleck, Doct,
Med., Profellor am Gymnalio und Phyficus dafelblt, ein
fehr glücklicher raktifcher Arzt, und (charfünniger
Beobachter und Denker in den ihm anvertrauten Fä-
chern der Arzneg - und Naturkunde,

Zu feinen in Meufel’s gelehrtem Deutfohlande yer-
zeichneten Schriften lind noch folgeude nachzutr
. Lobrede auf den verftorbenen Privatgelehrten Rey
ger. Danzig 1788. 4-
Memoria Verpoortennii, Gedani 1794: |
Programma de.moderandis, quas dicunt, fexus acsionibus.
Ged, 1805:
Memoria Rinksi. Ged. 1812. 4.

 
