‘

®

zz;
LIT

20

ALLGEMEINFE

35 —— »
ERATUR-ZEITUNG

202

 

October 1813. |

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Marxz, b. Kupferberg: Nofeph und Karl Wenzel
u. f. w. Uber die Ichwammigen Auswüchfe auf der
äußern Hirnhaut u. dw...

(Defehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
XXXUL orfchläge zur Behandlungsart der fchwam-
migen Auswüch/e, Sie gründen fich na-
türlich auf die im vorigen Ab(chnitte aufgeftellte An-
ficht der Ent/tehung derlelben. Treten daher nach
Einwirkung mechanifcher Schädlichkeiten Zufälle
ein, welche die Ent{tehung jener Afterorganifation
fürchten laffen, fo ift ein allsemeines und örtliches
antiphlogiftifches. Verfahren unumgänglich nothwen-
dig. Einmal gefchehene bedeutende Ergiefsung der
Lymphe zu heben aber liegt aufser den Grenzen der“
Kantt, und die thätiglte Hülfe ift dann die verderb-
lichfte. Reizendes Verfahren ift durchaus unzweck-
mäßig. It der Auswuchs fichtbar geworden, fo ift
«die Operation das einzige Mittel zur radicalen Hei-
Jung, welches obne frühere Anwendung von, mei-
{tens fehädliehen, Palliativmitteln angewandt werden
mufs, fobald gefährliche Zufülle eintreten, Der Aus-
wachs mul ganz weggenommen, hicht blofs einge-
fchnitten werden, indem «iefes Verfahren immer
tödtlich war, Liegt der Auswuchs nicht hinlänglich
frey, fo mufs die Veffnung im Knochen durch den
"Trepan hinlänglich erwejtert werden, um den gan-
zen Umfang feiner Balıs frey zu erhalten, Selbit da,
wo noch keine Oeffnung im Knochen vorhanden ift,
alle Zufälle aber auf einen Auswuchs der harten Hirn-
haut hindeüten, ift wegen Födtlichkeit der {ich felbft
überlaffenen Krankheit der Trepan anzuwenden.
Das Ausfchneiden des correfpondirenden Theiles der
harten Hirnhaut ift nur in den feltnern Fällen vorzu-
nehmen, wo der Auswuchs nicht blofs auf der äu
fsern Fläche locker aufliegt, fondern mit ihr felt ver-
wachfen oder mit ihren Lamellen verwebt ift. Druck
als Palliativmittel ift nur in einem folcheh Grade zu-

Jäfig, wobey gefahrdrohende Zufälle verfchwinden

und k*;ne neuen ent/tehen. Innere Mittel bey ent-
fernter innerer Urfache find. zwar anwendbar, ma-
chen aber die Operation bey beftimmt angezeigtem
örtlichen Uebel durchaus nicht entbehrlich.
XXXIV, Krankheiten, die in Hinficht der äußern
Form Achnlichkeit mit den fehwammigen Auswüchfen
haben. Viele find: 1) knücherne Auswüchfe an den
‚Schüdelknochen, welche Geh leicht von ihr unterfehei-

Schwülfßle und Speckgefchwällfle auf den Schädelknochen,
wobey zwar bisweilen ein, durch die vom Drucke
derfelben herrührender, Ge umgebender, {charf vor-
ftehender Rand des Knochens vorkommt, die fch
aber durch die Abwefenheitaller Zeichen der fchwam-
migen Auswüchfe, den-Mangel einer durchdringenden
Oe Ten im Knochen, und die Unmöglichkeit des
Zurückdrückens unterfcheiden; 4) der Hirnbruchk,
welcher Gch in den meiften Fällen durch den Um-
ftand, dafs er angeboren ift, hinlänglich unterfchei-
det; 5) die kranklhafte Erweiterung der Blutgefäße auf
der äußern Hirnhaut, wenn fie Knochenzerftörung zur
Folge hat, welche fehr {chwer zu unterfcheiden ift;
6) knücherne Concremente in der äußern Hirnhaut;
7) /krophitlöfe Gefchwülße auf der äußern Hirnkaut;
8) /kropkulüfe Gefehwülße auf der Gefäßhaut des Ge-

hirns; 9) jchwammige Körper auf der Gefäßhhaut;
10) in die Höhle der Härnjehale dringende Fifteln;

11) Hirnfchwämme, die entweder olıne Verletzung des
Hirns und olıne Wunde, oder in Folge äußerer Ver-
Jetzungen des Schädels entfliehen, Die meiften Fälle der
erlten Art fcheinen nichts als Miynhkautfchwämnme ge-
wefen zu feyn, die der zweylen Art, deren Welen
auch nur in den felten!ten Füllen, Vordringen des
Hirns, in der Regel Erzeugung eines neuen Zellge-
webes iflt, find wohl am Ende gleichfalls ihrem We-
fen nach wenig von jenen unterfchieden. ;

Rec. hat die Vff. abfichtlich nicht unterbrochen,
um dem Lefer mit dem Plane diefles wichtigen und
mit {eltner Gründlichkeit einen bisher in der That
nur oBberfächlich bekannten Gegenltand abhandeln-
den Werkes de(to ungeftörter bekannt zu machen,
erlaubt fich aber zum Schlufle einige Bemerkungen.
Von zwey Fällen, welche er vor fich hat, beweift
ihm der eine, dafs die Vff, unter Nr. VI. zu allge-
mein nur die äufsere Fläche der harten Hirnhaut als
den Sitz diefer Auswüchlfe angeben, indem hier
ein fehr anfehnlicher und ein kleinerer Auswuchs
fch auf der innern Fidche der barten Hirnhaut be-
finden, und mit den darunter befindlichen Theilen
auf keine Weife zufammenhängen. In demfelben Sub- .
ject fanden Geh auf beiden Seiten, an der dem Fel-
fentheile des Schlafbeins entfprechenden Gegend
der äußern Fläche der harten Hirnhaut zwey gleich-
falls anfehnliche Auswüchfe von derfelben‘ Befchaf-
fenheit. An der Stelle, wo diefe Auswüchfe, die in-'
nern mit einem dünnen Stiele, die äufsern mit einer
breiten Grundfläche, aufftzen, ift das Gewebe der -
harten Hirnbaut verändert, aufgelockert, und der Sub-

x Eile Ä ES hop ar lign Kaleehedn am Kopfe, tür m des MU SPEUTer ann Diefe EN n allen geb-
‚weiche dallelbe gilt; Balggefchwül nigge- lich, nicht bedeuten t, vorzüglich gegen den
A, IL. Z. 1813. Brillen Band. Yes #66 x ; ) freyen
