397

fahren. Der Herzog von Enghien mag alfo gleich ab-
reifen: denn in drey Tagen dürfte (ein Geheimnifs
nicht mehr das meinige eyn; und ich müfste ihn
dem Vaterlande aufopfern.” So findet ein wahr-
haft grofsmüthiges Herz immer das Mittel, .die dem
Anfchein nach widerfprechenditen Pflichten zu ver-
einigen. ; ;
UVebrigens war diefe Schrift noch vor dem Ein-
marfch der Heere Napoleons in das ruffilche Reich
äbgefafst. Die Vorrede ift fpäter gefchrieben, feitdem
durch die fchrecklichen Niederlagen derfelben in kur-
zer Zeit Europa feine Geftalt verändert hat. Der Vf,
fchliefst die Vorrede mit folgender (ehr wahren und
nicht genug zu beherzigenden Bemerkung: „Die dem
Joche Napoleons unterworfenen Völker haben bey
diefer Gelegenheit ihre Gefinnung auf eine unzwey-
deutige Weile an den Tag gelegt. Die Herrfcher
brauchen nur den durch Rufslands rnhmwürdiges
Beyf/piel gegebnen Anftofs zu Per en, um alle
ihre Roctiie wieder zu erlangen, je Netze, wovon
wir gefprochen haben, !der Vf. hatte vorher von dem
in den ofßciellen franzößfchen Blättern eingeführten
Syitem der Täufchungen und falfchen Vorlpiegelun-
g geredet! find grob und verbraucht, aber es find
einere Kunltgriffe zu fürchten; die an den Höfen
Europa’s angelponnenen Intriguen, um fie durch Un-
terhandlungen hinzuhalten, um ihre Eiferfucht zu
erwecken, um Yie Bundesgenoffen zu entzweyen und
fe durch trügerifche Anerbietungen von dem wahren
Zwecke des Krieges abzuleiten. Ein tiefßnniger Ge-
fchicht{chreiber fagt: „das Geheimnifs des Defpo-
tismus ift, es dahin zu bringen, dafs jeder nur feinen
Vortheil fieht, und Niemand an die allgemeine Sache
denkt.” Es ift mit den Staaten, wie mit dem Ein-
zelnen; das Geheimnifs der Univerfalmonarchie be-
fteht darin , den Eifer für das allgemeine Wohl durch
die herechnende Selbft{ucht eines jeden Staates aus-
zulöfchen. Der Gemeingeift Europa’s wird, wir hof-

fen es, bel einem {o mächtigen Aufruf erwachen,
X

und die Völker werden ihre Unabhängiykeit wieder
erlangen.” Seitdem der Vf. diefes fchrieb, ift, der
Vorfehung fey Dank, diefle Hoffnung bereits durch
die glücklichften und preiswürdigften Erfolge in fol-
cher Maafse erfüllt worden, dafs man dem herrlich-
ften Ausgange des Kampfes für Europa’s Freyheit mit
Zuverücht entgegen Geht.

Nürnserg, b. Schrag: Erfängens Wichtigkeit für
das Königreich Bayern, 1810. 165. 8. (3 gr.)

„Es iflt qmz natürlich, dafs eine Stadt, wenn Ge an
einen andern Herrn übergieng, und bey einer etwa
bevorftehenden Veränderung einen ihr bisher wichti-
gen Nahrungszweig zu verlieren fürchten mufs, be-
müht ift, die Wichtigkeit deffelben zu zeigen, und
deffen Exiftenz zu retten, Diefs ift auch die Tendenz
der vorliegenden Schrift. Die AbGchtdes Vfs. iftnicht,
die Wichtigkeit Erlangens, als Stadt, zu zeigen, oder
den Nutzen bemerklich zu machen, den

OCTOBER 1813

- von tropifchen Gewächfen , fo

. und ob fe

als ge-.

398

werbreicher Fabrik - und Handelsort dem Königreiche
Bayern gewährt. Ihm ift es hauptfächlich nur um die
Erholung der Univerfität dafelbit zu thun, deren Vor-
züge er (owohl in Rücküfcht auf ihre innere Einrich-
tung, als auch auf die dabey angeftellten Lehrer hier
fchildert. Die Aufhebung oder Verfetzung der Uni-
verhtät würde nicht nur der Stadt, wie der Vf. glaubt,
einen unerfetzlichen Erwerbszweig entziehen, fondern
auch dem ganzen Königreiche anftatt eines Nutzens
nur Schaden in ökonomifcher, moralifcher und litera-
rifcher Hinficht bringen, Bisher wurde bekanntlich
noch keine Veränderung mit dieler Univerhtät vorge- ,
nommen. Ob des Vfs, Wort, oder ob andere Um-
ftände fo kräftig gewirkt haben, können wir nicht
entfcheiden, So viel aber können wir verfichern, dafs
die Schilderung, welche der Vf. von den Vorzügen
der Liniveriit in Erlangen machte, nicht übertrie-
ben ilt.

SCHÖNE KÜNSTE.

LerPzig, b. Rein: Winterblüten. Von G. Reinbeck, —
Pyfler Kranz. 1810. VIIlu. 376 S. (mit Titelkupfer
und Mufik)., Zweyter Kranz. (hier befagt der Ti-
tel: von Dr. G. Reinbeck, Königl. Wirtemb. Hof-
rath.) 1811. 355 S. 8. Mit ı Kupfer und Noten-
blatt. (4 Rthlr.}

„Wenn um uns her jede Blüte erftorben ift, und die
Natur unter dem zartgebleichten Lailaken ruht, doch
nicht wie eine Leiche, fondern wie eipe entfchlum-
merte Braut, dann mag man wohl der Phantafıe eini
Blüten entpflücken, und fe über das bräutliche aller
ken hinftreuen. Solche Winterblüten habe ich hier in
einen Kranz geordnet, und biete ihn Jedem dar, der
dafür Sinn hat , befonders aber dem bräutlichen Ge-
fehlechte, Möchte es diefen Kranz würdig finden, den
häuslichen Heerd damit zu {chmücken, wenn die hei-
lige Flamme, die nie verlölchen möge! es um ihn ver-
fammelt. — Ift der Duft diefer Blüten nicht fo voll und
füfß , ihr Farbenfpiel nicht fo üppig und reizend, als

en ihren Haauch we-
Dig die zartefte Pfyche ohne Bedenken ein-
athmen, und das einfachere Blümchen ift deswegen
nicht auch das ungefälligere.'” Mit diefer etwas zu
koftbaren Ankündigung eröffnet der Vf. fein Buch,
eich in dem Rec. eine nicht durchaus vor-
theilhafte Meinung von dem Ganzen erweckte, fo las
er daffelbedoch mit der höchften Unbefangenheit: Mit
derfelben Unparteylichkeit wird er auch über den In-
halt des Buchs feine Meinung fagen. Sichtbar i(t Mas
eifrige Beftteben des Vfs. und Verlegers, dem Publi-
cum.etwas Gefallendes und Willkommenes darzubrin-

n, der Inhalt ift abwechfelnd und mannichfaltig,
de Aeufsere einladend, ja fchöner, als es den Unter-
haltungsfchriften in Deutfchland gewöhnlich zu Theil
wird; es fehlt weder an Titelkupfern, noch an Com-

Stionen. der eingewebten (nicht bedeutenden) Poe-
I Kinige von den funfzehn Erzählungen bat dar
