r

or ; )
Wir wenden nis jetzt zb der Uranotheologie des
Vfs.\ worünter Er den Glauben "an das Göttliche‘ am
und im' Himmel" verfteht. ‘ Zuerft' redet er von’ dem
Zabäisnius, der das he‘ in' dem wahrhaft Jeb-
lolen Dingen" äny‘Himmel‘ und ihren unfchtbaren
Wirkungen ; in den Geftirnen und'der Himmel felbft
fucht. Er behauptet irir Recht gegen die gewöhnli-
che Meinung , dafs Jiefer" fabäilche Ketieismus Schon
leich mit dem eigentlichen‘ Fetiffendien(te / ent-
ftand, wenn das Locaf eines Volks dazu günftig und
der Menfch nur etwas erft ‚enttlüert war, In allen
Mythologien“ fitidet. man daher‘ einetv Anftrich von
äftrolatrilchem Glauben Abbildimgen und Statuen
der Sonne, des Mondes’ wurden für’ das Bezeichnete
Telbft ‚gehalten und verehrt," und: mögen‘ Veranlaf-
fung dazu geben haben , dafs man fich' endlich ei-
ene von den Geltirnen' verfchiedene Sterngottheiten
‘inenfchlicher Geftält dachte, woraus dahn/päter
“Alleinherrfcher Helios = qmnburye mes (7) her-
vorgie 4 dä’demOrientalen-ftets-das Licht und Feuer
höchfie Gott blieb: Auch‘ im Judaismus weifet
Vf. Aabiiifche‘ Vorftellungen nach. in den Elohim
+deren Sölinen 'Geri.! 6, 2: vergl Hiob 2, rt. 3857:

fo wie in dem Ausdruck muss. a9... Auch bey grie*
etfcben Weilen‘, fpätern jüdilchen Philofophen; bey
Origedes w. a. Grid die Geftirne noch vonGeiftern befeelt.
Der Vf. unterfcheidet ferner Glauben an das Göttliche
in vermeintlichen himmlifchen Thieren (L’hierkreis)
und' in’ terten in .den Himmel verletzten: Men-
hen Ynd anderahimmlifchen Gottheiten: Zu ‚den
rn zählt’er auch‘ den Jupiter, den. er nicht mit
Herrmänn u. ‘ab für ein blofsıa fch gebildetes
Wefen, fondermurfprünglich für einen alten pelasgi-
Tchen Fürften hält, imter dem- die griechifche Cult ur
Yhren Anfang nahm. ' Sorwenig fich diefs ırnjt-Sicher-
ı imen läfst, (do gewifßs iltdagegen die Bemer-
Ce Mythologien  überhaupt,ein in ihren
izelnheiten wie ganz zw enträthfelndes Gemifelu aus
Fetism, Zabiism uf. w.r aus hiftorifchens fremden
und * einheimifchen | -philofophifch - phyfkalifchen,

dann (thetifeh*)poetifch-fpielendea Ingredien-
eh gel, Jowiab eine ausic iche- Erklärungsart

nie Yie einzig richtige leynköhne, weder die ainfeir
te Mob month, Coach ‚dien blofs phyüfhennd
P fophifche öder die phantafi rende ,-fabelhaft poer
tifche.” Eben/fo richtig ift/die Bemerkung; /dafsıdie
‚der alten Welt: zwar‘ zum -W eltgatt,
aber nicht zumMWeltengott fch erhoben; einer durch
"Hie Portfchritte‘ der) okunsie ‚vermittelten: ddef,
° welche erft die Phantafie und Vernunft zum Ungsier
lichen führt. «Die fpätere Ausartung ges einfachen
Chriftenthums kann nicht einmal mehr für Glaüben
an den Weltgott gelten. „Denn wo die ewige Zeu-
des Sohnes vom Vater, und ein Ausffi
öttlichen Geiftes von beiden, wo drey Perfonen ge-
Bürt werden, und noch dem vollkommenf(ten Welen
der Satan € fteht, auch Geifter noch den
Thron des orientalifch - de/potifchen Beherrfchers zur
lichen Vollziehung feiner Befehle umgeben (wie-
wohl diefe letztern Punkte auct# vom urfprünglichen

‚OCTOBER 1813.”

3 #7 202,
Chriftenthum gelten)’ wo Heilige canonifrt. werd
da entfteht eine neue Myıhologie, diefs wär die große
zweyte Zerfplitterung. des Göttlichen, und äfthetifche*
Verf weigungy nur mit dem. Unter{chiede, ‚welc
der fchönen Kunft ,beym griechifchen Sinne, und
m beym'/chriftlich romantifchen eine verfchieden®
ichtung gab”.(S. 94.) : Der Vf. giebt. hierauf‘ nöch‘
einen {ehr intereffanten Ueberblick mit Erläuterun-
gen und Zufätzen über die jüdifch -chriftliche Lehre)
vom Dafeyn'Gottes, -Er unterfcheidet in den Schri
ten. des A,”"T., die vor dem Exil fchon.in ihrer Grund-
lage vorhanden gewelen, zu feyn, fcheinen‘, felbft in’
dem Pfalmen,: nach‘'denen (24, 3.) Jehövah noch,
ganz wie Zeus auf Olympos, fo auf. dem Bı ‘Zion
a Gral Jef. 14, 13- und Szech: 28, 14 n ie döp-
te Voritellungsart von dem göttlichen en,
grobfnnliche ad OH FOLIE, welche dee 2
von, einem (mit: gröfsrer Wahr/fcheinlichkeit‘ könnte
man mehrere annehmen) (pätern Ordner oder Ueberär:
beiter ‚jener Schriften ableitet, Vebrigens darf‘
nicht. verge(len ;_da(s in einem Zeitalter. der U f
oder;einer. noch {(chwankenden Halbcultur von einem
und demfelben Vf. oder Sammler n
richtigern, Vorftellungen auch, noch manche un
kommne rohönnliche a ngen feyn können,
Derskeyos ift dem Vf, nicht blos Weisheit,‘ fon
auch Allmacht und Güte, als {fchaffendes Prin
welchen Begriff man in die Stelle Jef. 11, 2. h
exegelirte. „Jefus felbft fcheint flch nach den AIEy &
ften- Evangelien weder für präexiftirend noch” mit
dem Logos. vereinigt; gedacht zu haben, ob eich
auch dern -weife Pythagoras das Göttliche in fch für
präexiftirend hielt und auch noch vor Jefu viele Juden
allen Seelen P räcxilonz zugefchrieben haben.‘ Im’
hannes fcheint zuer({t die mwendung des Logos”
den Meklhas gfohehen zu feyn. je Behauptung ”
des Vfs,.„7. man. {ich unter dem tvzvpax Zyı0V HE
einerley mit'dem Aoyos dachte, ilt nicht wohl zu er=”
weifen ; ‚bey der mangelhaften Beftimmung derreligiö-
fen Begriffe des Alterthums konnte die!s doch fehr
wohl, der ‚Fall feyn; ‚da beide. Vorftellungen' ‘ |
{tens fehr. nahe verwandt gewelen find. Auch können
wir dem Vf, nicht, beyftimmen, wenn er im N/T-
Aal verfahden willen will. srelchet alerdings tn de
ver. en willen. will, welches a 10, |
meiften. Stellen anzunehmen, ilt. Zwar, läfst Sch aus
dem. N, 'T. auf diefe Weile eine Trias, drey
und.Gejit nicht ‚von, Ewigkeit neben. dem Vater‘ fon-

dexa,als,vor,der Schö ‚erft von,ihm' au
. gedacht w. Ken) a  Teinung' a ren
"tern Kirchenvätern vorherrichend, ift. Unter dielen ,

Umftänden und da unläugbar auch ein ganz antitrini-

15” des tarıfcher Lehrtypus in andern Stellen des N. T. ent-

halten ilt , mu[ es äufserft befremden, wenn S. 105.
gefordert wird, dafs von dem Religionslehrer un(rer
Zeit, nach den tie!ften (?) Bedürfnilfen des menfch-
lichen. Herzens, noch eine Dreyeinigkeit gelehrt wer-
den’folle, wenn die(s gleichwohl nicht die kirchliche
feyn, kann: denn mit diefer: würde es Lich nicht verei-

nigen
