5

Aächlichen Bildungsfehlern. der Brufthöhle und des
Unterleibes, die entweder radical geheilt, oder we-
Jiativ behandelt werden können, und be+

igltens
fl reibt bey diefer Gelrascheit mehrere im Erlanger
Mufeum befindliche: pathologifche Präparate: Is

eigne oder neue Fälle, Bemerkungen und Anfichten
führt Rec. vorzüglich folgende an.
Erfler Abfchnitt. Fehler der Brußthöhle, 1. Bruftbein.
” In einem reifen Fötus: ift das Bruftbein fo kurz, dafs
fich auf. der rechten Seite nur die zwey, auf der lin-
ken die drey oberften Ilippen an daffelbe,, die übrigen
fich an Knorpelbögen heften , welche fich an das Brait-
bein legen, fo dafs das Herz zwifchen diefen, nur
von der Haut bedeckt, liegt. In einem andern Falle
hat das Bruftbein die normale Länge , allein die ganze
linke Hälfte fehlt, fo dafs es hier die Rippen nicht
aufnimmt. In einigen Fötus weicht das Bruftbein
durch feine Lage vom Normal ab, fofern es zwifchen
den Rippen verborgen, weit gegen die Wirbelfäule
ezogen ilt. IL Fehler der Rippen.‘ Der Bruftkaften
FF durch Fehler der Rippen auf verfchiedene Weife
verengt werden, indem einige oder alle Rippen zu
kurz oder zu wenig gekrümmt find, 11. Fehler der
Wirbelfäule. Zum Beweife, dafs die Behauptung ei-
nes Franzofen; „die Krümmung der Wirbelfäule fey
nie angeboren,” falfch ift, befchreibt Hr. F. mehrere
Fälle von angeborner Scoliofis, Lordofis und 'Kyphofis
aus reifen und ünreifen Fötus, Von der /Wirbelfpälte
Spina bifida )- fetzt er drey Formen oder Grade feft:
er am geringften vom Normal abweichende ift'der,
wo die Hogen 1älften nicht fehlen, fondern nur zur
Seite geworfen find; beym zweyten fehlen fie ganz
oder zum Theil; beym dritten , (elten{ten, findet fich
auch’ im Körper der-Wirbel eine Lücke, Nicht im*
mer befindet fich der mit wäfleriger FlöfGgkeit an+
gefüllte Sack unmittelbar über der Wirbelfpalte, in
einem Falle von Lendenfpalte Jag ‚er auf dem.linken
Hüftbein und communicirte durch einen eignen Gang
mit der Höhle der Wirbelfäule. Die Wirbelfpalte
hält er nicht für Folge einer mechanifch wirkenden
Schädlichkeit, mithin auch nicht für Folge einer Waf-
. feranfammlung‘, weil die Wirbelhälften nicht blofs von
einander geriflen, fondern‘ bisweilen zerftört feyn.
Allein’ da durch Druck fo häufig nicht blofs Theile
entfernt, fondern wirklich zerftört werdemn‘, {o reicht
wohl diefer Grund allein nicht zur Begründung der
Meinung hin, dafs diefer Fehler immer bloß eine
Folge einer Abweichung der bildeuden Thätigkeit
fey. Auch fchreibt ja der Vf. Ge offenbar felbft auf
Rechnung: des Wallers,. wenn er felbit die vorzugs-
weife Häußgkeit der Wirbelfpalte in der Lendengegend
davon herleitet, dafs die Lendenwirbel zuletzt ver-
wachfen, allo am leichteften durch das Waller inner-
halb der Wirbelfäule aus einander gedrängt würden.
Diele Erklärung ift übrigens gewifs falfch; denn die
Bogenhälften der übrigen Wirbel find keineswegs frü-
her unter einander verwachfen , als die der Lenden-
wirbel. Nach des Rec. Meinung hat diefer Umftand
wohl einen tiefern, dynamifchen Grund, und fcheint
mit der im normalen Zuftande Statt findenden Rücken-

'-: 5 SEPTEMBER 1813

“%

marksfpalte der Vögel in der Lendengegend, welcher
eine analoge Vertiefung in dem Wirbelkörper. ent-
fpricht, im Zufammenhange zu ftehen , fofern auch
beym men(chlichen Embryo das. Rückenmark anfangs
bis zum Heiligbein reicht. - Dafs die Oeffnung der Ge-
fchwulft bey der Hydrorhachitis immer tödtlich fey,
ift etwas. zu allgemein behauptet. Rec. erinnert zum
Beweife nur an die Beobachtungen von M. Hoffmann
CE. m. c. 7,11. a, 3. 0. 208.), Ferris (Sedillot j. de.
m6d. T. 27. p- 171.) und Camper (Diff. X. pr 412)
Höchft wahrfcheinlich: hängt der Erfolg wohl von
dem Sitze desWaffersab, und die häufige Tödtlich-
keit rührt dayon her, dafs’ es {ich gewöhnlich. zwi«*
fchen der Spinnwebenhaut: und der Gefäfshaut be-
findet. IV. Lungen. Es giebt eine doppelte Art des
angebornen Lungenbruches, den einen mit vo/lkomm-
nem Bruchfacke, wo "die Lungen durch eine Lücke
in der Brufthöhle vortreten , aber durch das Braftfell
und die Haut‘ bedeckt find, den addern mit #0 %
kommnem Bruchfacke , wo diefer nur durch das Brult-
fell und die Oberhaut ‚gebildet ‚wird... Ob fch, aber
bey diefem zweyten' blofs die Oberhaut, oder nicht
vielmehr die fehr verdünnte Haut £udet, möchte
fchwer zu entfcheiden feyn; auf jeden Fall kann: man
eine dritte und vierte. Art machen, indem bisweilen
blofs das Bruftfell vorhanden ift, bisweilen die Lun-
en, weil auch diefes fehlt, ganz nackt liegen,
‚Herz. Der Vf. ünterfcheidet Freyliegen des, Her-
zens von Brich und Exotopie deffelben. ı Indellen find
alle die Fälle, welche er anführt, dem Wefen nach
dielelben , und.nur dem Grade nach verfchieden. Der
Art nach verfchieden wäre Umkehrung des Herzens,
tiefe Lage deffelben im Unterleibe, deren aber nicht
gedacht wird, . ' 1,5 r
Zweyter Abfchnitt, Fehler ‚der Unterleibshühle,
I. Bedeckungen und Darmkanal. Spaltung des Unter-
leibes.Kommt am. häufig(ten auf der rechten Seite vor,
wahrfcheinlich wegen der anfehnlichern Gröfse und
des ftärkern Andrangs der Leber. Der Vf, nimmt
einen doppelten Urfprung der Eventration an, in-
dem entweder gar Keine Unterleibswände gebildet
waren, oder ein Bruchfack zerrifs, was fchon wäh-
rend des Fötuslebens gefchehen könne. Als Arten
des Nabelbruches werden feitgefetzt: ı) der einfache
Nabelßrangbruch ; 2) der zufammengefetzte. Nabel-
frangbruch, der fch von dem’ einfachen nur durch
den Umftand unterfcheidet, dafs zugleich der Nabel-
ring erweitert ift, fo dafs nicht blofs ein Theil des
Darmes, fondern auch andre Unterleibseingeweide
vorfallen ; 3 Nabel - Bauchbruch, wenn der Nabel-
ring nicht blofs erweitert, {ondern auch eingeriffen
ift. Nicht felten ift dabey zugleich die Brufthöhle
offen. 4) Bruch der weißen Liniz, ift bisweilen ohne
oder mit Nabelbruch, aber von ihm getrennt, vor-
handen.‘ Dafs in den Fällen, wo:zügleich Nabel-
bruch vorhanden ift, die Zufammenfetzung von ei-
nem Einreifsen des Nabelringes und nachher 'erfol
tem partiellen Verwachfen des Riffes herrühre‘, hält
Rec. für eine unwahrfcheinliche Behauptung ss) Ob
Bauchbrüche von blofser Erfchlaffung der Muskeln,

5
