647

Luftfpiel feyn {olle. Denn bey dem erfien Durchblät-
tern des Buchs ftiefs er S.106., wo der Vf, mit feinem”
"Thema fertig ift, auf die Aeufserung deffelben;

der Lefer die fchale Anwendung diefer Lehre in fol-
endem Luftfpiele vielleicht belachen werde.” Das

Fufıfpiel, welches unter dem Titel: ,, Die Bienenflöcke,

ein Luftlfpiel in drey Akten von M. K, Martiny”, "den

Ueberrelit diefer Bogen füllt, hätte Rec. nicht durchzu-

lefen gebraucht, um mit gutem Grunde yerfichern zu

dürfen, dafs es fchlecht, ja zu fehlecht fey, als dafs der *

gute Gefchmack daflelbe einer Satire würdigen kön-

‘ne. Derfelbe Grund wird auch die Abhandlung felbft,

die Rec, darauf zu lefen fich nicht verdriefsen liefs',

vor aller verftändigen Satire (chützen. Dafs Rec, hier
nicht zu viel für daffelbe hofft, glaubt er mit folgen-
der kurzen Inhaltsanzeige von demf{elben darzuthun::

1, Von der Gedankenfolge wird S. ı — 88..gelprochen;

dabey, wie es auch wohl nicht anders eyn kann, man-

cher intereffante Punkt, wie z. B. S. 18;, der Einflufs
des Himmelsftriches und der Nahrung auf diefelbe
berührt, aber nirgends etwas gelagt, was nicht von

«er Oberfläche gelChöpft wäre, Hierbey ift manches,

was gar-nicht zur Sache gehört, herbeygezogen, wie

dasjenige, was S. 49 — 60. von uns ‚aus der Mnemonik
efagt wird, Ohne den Vf, wegen der häufigen Unbe-

Kncubeit feiner Begriffe, übrigens in Anfpruch zu

nehmen, kann man doch von ihm fodern, dafs er von

der. Phyfiognomik einen richtigern Begriff, als es S.91,

gefche en ilt, gebe, Denn daf, heifst es, die .Phyho-

gnomik fey die Wiffenfchaft , welche lehre, wie man
von.den fichtbaren T’heilen des menfchlichen Körpers
uf die Neigungen und Leidenfchaften des Menfchen
iefsen könne. — Was die Pathognomik [ey , der
doch das Buch gewidmet ift, hat Rec. nirgends gefun-

den.‘ IL, Yon der Amferüng der Gedankenfolge S,

86—96. und ILL. Von dem Zufammenkange des Ge-

dachten mit dem Geäußerten (S. 96 — 106.). Diefe bei-

. in Gnd die gehaltleerften Abfchnitte in dem ganzen

uche. S, 88. heifst es z. B.: „manchmal verrathe
das fchnelle oder langfame Sprechen die Art der Ge-
dankenfolge”. — Allerdings; aber wie? Diefes hätte
ns der Vf. vor allem fagen follen. — Doch Rec. hat

Tchon viel zu viel gefagt, um diefes Gefchreibe nicht

mit. der Bemerkung, dafs es unter aller Kritik fey,

abzufertigen,
bh MATHEMATIK.

Nünrnzerg, b. Bieling, und Le1rztG in Comm. der
Fleifcher. Buchh.: Praktilche Anweifung zur al-
gebraifchen und combinatorifchen Rechnung , in Be-
ziebung auf bürgerliche Gefchäfte, mit einer me-
thodifch. geordneten Auswahl von brauchbaren

Bey/pielen zur Selbf.übung und für den öffent.

lichen und Privatunterricht; von ok. Wolfgang

Mäller, Lehrer der Mathem, an der Ober - Real-

_ Ichule zu Nürnberg. 1810. 3245. gr. 8. (1 Rthlr.)
Diefe Schrift (cheint vornehmlich für angehende, zu
Gefchäftsmännern beftimmte Mathematiker, die fich

A.L. Z. DECEMBER 1813.

" 648
durch Selbftunterricht, mi ailchen
bekannt machen wollen benehban en det
h wenigen allgemeinen. Begriffen; ;h'zu
DB. \gebrailcher Gleichungen überge, ;
‚wo Fälle in beldnderen’Aı gebrauchte, even
je ; N Tr g ı A . %
leder dUreR sek Chen gaben, vortrug, und
ickt machte, ‚Es find

„Äft,

beym Hauptproblem ausführlich gegebene, erfodern.

/(piele zur weitern U) L
gefchie } ier alle diejenigen‘ P ‘
Zulammengeltellt, die,eine ähnliche Auflöfung, wiedi

rerft

Die Entwickelung des Ideen 4
eine Gleichung  DENreirT wird, if ebir dem Rodrokat

tat bey jeder einzelnen Aufgabe umftändlich dargeleg!
und dee ‚die Rechnung m ET ieh c
worden. Aufser dem eigentlich Math ft
auch noch durchaus auf Vorf int Le-
ben, z. B. Erbvertheilungen, Zins- und Disconto -
Zeit-, Bewegungs-, Vermifchungs - und andere Be-
rechnungen Kückficht genommen.worden. Das Gan:
wird in 14 Abfchnitten vorget :-1. Vonde
chungen überbaupt. 2; Za i

Grade mit einer einzigen unbekannten Gröfse. 3
gleichen mit zwey unbekanpten Gröfsen, nach
verfchiedenen Methoden, 4. Mit. drey und mehre

5. Unbeltimmte Auf, ben, weiche blofg auf Zahlenglei.
chungen vom er(ten Grade führen. 6. Quadratifche, fo-
wohl reine als ınreine Gleichun zugleich. die
Ausziehung als, Quadratwurzel gelehrt i Die

Buchftabenrechnung , mit Anwendung auf.die‘ iS
zeniehrer $. Bochlbengleichungen, wa zugleich dent-
lich een vird, wie man bey vorkommenden Fäl-
len die Regeln, zur Ausrechnung felbft erfinden kann,
folglich der Nutzen diefes Verfahrens {ehr indie A
fallend gemacht wird, Auch Anwendungen auf Fälle,
die bey den Zahlengleichungen vorkommen. ‚9. Arith-
metifche Progrefßonen von erften und zweyten Range
mit Anwendung auf Kugelpyramiden: 10: Von den
Permutationen oder Verletzungen ‚ohne Wiederho-
lung; mit einem Zufatze zur Darftellung der Permufa-
tionscomplexionen. 11. Vonden Combinationen ohne
Wiederholung, und zwar fowohl von den Verbindun-
gen zu Zweyen, oder Combinationen für Binionen, als:
ür Ternionen, Quaternionen; Quinionen, überhaupt
für die MteKlalle, 12. Von den Variationen ohne und
mit Wiederholungen, 13. Von den Permutationen: mit
Wiederbolungen, nebit einem Zufatze zur nähern Er-
klärung derfelben. 13. Von der Wahr({cheinlichkeits-
rechnung, mit Anwendungen auf das Lotto -, 1’Hom-
bre-, Würfel- u. a, Spiele. Vorausgefetzt (ind blofs
die vier Rechnungsarten mit etwas Regel detri und
Gefellfchaftsrechnung. Mehrere Exempel finden fch
hier, die auch nur blofs zur Schärfung des Verftans
des und Uebung im Denken dienen können; z, B,
S. 105 — 107., wo fchwerlich. je die Fälle zufammen-
treffen werden, dafs Jemand ein folches Teftament,
wie in der Aufgabe, macht, und die Frau mit Zwil.
lingen oder Drillingen niederkäme, N

 

|
