131 . ı

Nachwelt zu bringen? Die Invective gegen die ver-
hafsten Briten, untermifeht mit. Nachrichten von den
Maratten , die unter fich vereint jene vertreiben könn-
ten, wird im neunten Abfehn, fortgefetzt, wo noch
mehrere Klagen über die Engländer, über den Gou-
verneur Haftings, den Oberrichter Sir Elijah (nicht:
Elojah) Impey u. a. ausgelchüttet find. Von Hainns
hat der UVeberf. (S. 143.) Nachrichten mitgetheilt,
die mit der Behauptung feiner Freunde, dafs er nicht
mehr als so oder 60,000 Pfd, St. aus Indien mitge-
bracht‘ hätte, nicht beftehen können. Alles wird
auf das nachtheiligfte für die genannten Männer er-
zählt. Allein ihre Vertheidiger haben felbft durch
die befchönigende Darftellung den Schandfleck, wel-
che die genannten fich und ihre Nation dogehängt ha-
ben, nicht abwifchen können. Wenn (5, 171.) ge-

‚wird, dafs Haftings den Juftizmord, der an den
Rajah Nundocomar verübt war, fehr gefchickt von
fch KA hat, fo iflt diefes nicht genau berich-
tet. Denn Impey, der mit den übrigen Mitgliedern
des Gerichts, unter welchen Haftings nicht war,
Nundocomar zum Tode verurtheilt hatte, nicht Ha-
ftings, wurde von dem britifchen Unterhaufe über die
Sache vernommen, und wufste fich fo gefchickt zu
vertheidigen, dafs das Unterhaus, den Minifter Pitt
nicht ausgenommen, ihn von der Anklage frey fprach.
Hiftorifche Genauigkeit oder Entwickelung Jieler ab-
fichtlich durch die Parteyen verworrenen Gefchichte
ift von dem Vf. nicht zu erwarten. Auf der weitern
Reife waren in St. Thome, Tripalır und fonft Spu-
ren der Verwültungen , die durch den Krieg oder die
Hungersnoth an den Gebäuden und den Einwohnern
herbeygeführt waren, fichtlich, Die Ruinen zu Ma-
veliewarom, wo ehemals prachtvolle Gebäude fian-
den, und noch jetzt die Anhöhen mit L’empeln, mei-
ftens verfallne Pyramiden, Schiltris u, 1. w. bedeckt
find, alle aus einem Geltein ausgehölt, werden be-
wundert, als Beweife von der hohen Cultur und
Kunft, die hier in der Vorzeit geherricht hat. Zu
Sadras, welcher Ort 1780 zerftört war, war ein hol-
Händifches Comptoir wieder errichtet, und der Graf
von Byland mit der Einrichtung deffelben beauftragt..
Der Vf., welcher drey Jahre lang die Bücher des
Comptoirs geführt hatte, verfafste für den Grafen
eine Anweifung, wie er fich zu verhalten habe, und
einen Bericht über die ehemalige Führung der Ge-
fchäfte und Rechnungen des Comptoirs. Der Graf
hätte ihn auch gern als Secretär und Buchhalter un-
ter vortheilhaften Bedingungen behalten, Allein feine
anderweiten Plane kamen hiermit nicht überein. Er
zweifelt auch, dafs diefer Ort wieder bevölkert wer-
de, und fürchtet, dafs die tyrannifchen Engländer
fein Aufkommen verhindern werden, Die ganze Ge-
gend ift fehr entvölkert. Las Dorf Alamparweh , vor-
mals eins der größten und {chönften auf der Coro-
miandel- Küfte, ift jetzt faft ganz verödet. Der trau-

ige Todesfall feiner Geliebten , den er zu Pondichery.

uhr, {cheint ihm alle Luft Bemerkungen über
dieflen Ort, Trankebar und Nagapatnam zu machen,
geraubt zu haben. Obgleich der Vf. weder zu den

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

®

132

elehrten nach vorurtheilsfreyen Neifenden gehö

6 ift doch feine Belchreibung  eiterbaltend , Ad .
Mitleiden , welches er mit den unterdrückten Hindus
fühlt, von gefühlvollen Lefern zu ehren. Weil er
zu oft in einen declamatorifchen Ton verfällt, fo hat
der Ueberf. vieles weggelaflen, wofür, fo wie für
Ha lehrreichen Anmerkungen, wir ihm Dank
wiffen.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Hapamar, im Ver], d. neuen Gelehrten - Buchh. :
Etwas für Eheleute über Entlehung und Verhät-
tung, der Mifigeburten, neblt Darflellung einer
Seltnen in Koblenz todt zur Welt gekommenen Miß-
geburt, von 7. Clefius, med. Doctor zu Koblenz.
1812. 68 5. 8. Mit ı Kpfr.. (10 gr.)

So ominös der Titel diefes Werkleins auch ift, fo
fand es doch lec, über feine Erwartung fchlecht, und
er eilt daher, da/felbe warnend anzuzeigen, um vor-
züglich in den jetzigen Zeiten, wo man felbft häufig
dem Vortrefflichen entfagen mufs, die Reue über den
Ankauf des fchlechteften zu.verhindern , und den Vf.,
fo viel im feinen Kräften ftebt, von der Erfüllung des
Verfprechens abzuhalten, womit er die Vorrede alla
fchliefst: „Eheleute! Jefet diefes Büchelchen und gön-
net ihm feinen Zweck. Lernet daraus die Freuden
der Welt dauerhaft zu geniefsen, um frohe Eltern,
ONE ‚ ftarker und gefunder Kinder werden
zu können. Wird alsıdann diefe ‚kleine Arbeit gün-
ftig aufgenommen werden, fo foll mir diefs zur Auf-
munterung dienen, dergleichen gar bald‘ mehrere
pnachzulielern, indem es meine Abficht ift, fo lan
ich noch kann, der Menfchheit nützlich zu feyn.
Schon diefe Stelle giebt keine üble Probe von‘ der
Schreibart und Darftellungsgabe des Vfs. Doch kann
man getroft jede Seite mit der Ueberzeugung auffchla-
fn , noch vorzüglichere zu finden. Merk würdig ift

fonders S. 26 — 732, wo der Vf, achtzehn Perioden
mit: So wurde u. 1. w, geboren, So gebar u. f.w.; an-
fängt. Seine Gelehrfamkeit und die Art, wie er den
Gegenftand behandelt, übertreffen indeffen die Cor-
rectheit feiner Schreibart bey weitem. Auf der erften
Seite feheint er fehr pomerlich den ehrlichen Rueff
mit Rufus-Ephefus für eine Perfon zu halten , indem;
er von Jakob Rufus redet. Bis auf die neueften Zei-
ten fcheint fich überhaupt feine Kenntnifs der Lite-
ratur nicht zwerfirecken. Sennert, Schenk, Cattier,
von denen er zu glauben fcheint, fie feyn noch am
Leben, indem er von ihnen als den Herren Sennert
w £. w. Spricht , Laurentius Stengel, Myzald (aus dem
er mit voller Ueberzeugung citirt, dafs eine fchwan-
‚ere Frau, die in ihrer Schwangerfchaft nach Männer-
Heifch lüßftern wurde, ihren fehr geliebten Mann des
Nachts, als er fchlief, umbrachte, die Hälfte deffel-
ben mit Luft verzehrte, und die noch übrige Hälfte
einlalzte) find feine einzigen Gewährsmänner. Sehr
logifch ift feine vierfache Eintheilung der Bildungs-
abweichungen in kleine Naturfehler, zweydeutiges
Gelfchlecht , Gefchlechtslobgkeit und die A
