x

ALLGEMEINE LIT

1

 

314

ERATUR-ZEITUNG

 

October. 18 13.

 

THEOL:O e1 E.
_Ertanaen, b, Palm: Die biblifche Theologie, oder

udaismus und Chriflianismus: — — Von Dr.
ottl. Phil. Chr. Kaifer u. w.

(Beföhlufs der im vorigen Stück abgebröchenen Recenfion.)

n einem befondern Excurs hat der Vf. feine Ideen
zu einer kritifchen Lebensgefchichte des Jefus
Mefchiach , oder eine biblifche Chriftologie aufgeftellt,
Die Hoffnung eines Meffas betrachtet er als ein
tifch- religiöfes Gemifch aus Patriotismus und theo-
kratifch - frommen Sinne, und unterfcheidet fehr
zweckmäfsig die verfchiednenModificationen derfelben
nach Idev verfchiednen Zeitaltern. Durch Zertheilung
und Unterjochung derNation entwickelte.fich zuerft die
Idee an Wiederkunft der Daviden, undientweder hier-
aus oder aus ähnlichen morgenländifchen, im Exile ein-
fogenen Ideen der Glaube an einen einzigen grofsen
Bel bten, den EnOHS Adam, im Hebräifchen König,
Kar’ sEox», der die Nation aufs neue beglücken follte,
und je gedfückter diefes Völkchen war, defto excen-
trifcher und beyfpiellofer hoffte es. Die fpätern Ju-
‚den hatten fich ein ganzes Syfltem über den Mefhas
zur Zeit Jefu gebildet, und befalsen eine eigene Me-
thode, ihre Begriffe überall in den nein geweif-
fagt zu finden, ob gleich der exegetifche Sinn hifto-
rilch ein andrer war, und To wie Ge den Mefhas zu-
erft als blofsen Menfchen erwartet hatten, fo legten
fie ihm fpäterhin, wie Johannes und Paulus nach der
Emanationsidee eine höhere Abkunft bey. Doch
ftimmten fie auch zu Jefu Zeit keinesweges in ihren
Vorftellungen vom Meffias überein. Dafs fie fich um
Tefu Zeit den MefGas als leidend gsdacht hätten, hält
der Vf. mit Recht für unerwielen,  Jef. 53. wurde
von den Juden nicht auf den Me(baäs, fondern auf das
jüdifche Volk felbit bezogen, das zum Belten feiner
achkommen gemartert war, welches auch dem Zu-
fammenhange am angemeflenften zu ‚ Scheint.
Das Beftreben der Chriftianer , den zu an tragi-

feohen Ausgang des Schickfals Jefu durch Stellen der
alten Orakel zu rechtfertigen, hat jene Deutung auf
den Meffas’veranlafst, und fo fanden nun a die

fpätern Juden , felbft der chaldäifche Paraphraft den*

Mefhas in Jef. 53., veranlafst durch das Urgiren
der Stelle den Chriften, fie träumten aber dann
von einem yp<hen Mefhas. Alle jüdifchen und
chriftlichen Mefßashoffnungen, welche der Gefchichte
zufolge nie erfüllt wurden, und, wie die Vernunft
fagt, nie erfüllt werden können, betrachtet der Vf.
zit Recht als das Product partikulariltifcher
A. IL. Z. 1813. Dritter Band.

von Gott und eines Gefühls, das nur Prüfe

Begriffe
4

i
Eiende fah und künftige Herr{chaft über die ölker,
und das eine Selbftftändigkeit ohne eignes Zuthum
vom Jehovah erwartete. ‚Noch ift ;üdifcher Patcio>
tism eine knechti/che Anhänglichkeitam alten Gefetze,
wodurch diefes Volk den Nationen lächerlich wird:
es lebt und duldet in alle Länder zerftreut, ein Ge”
fchlecht fchlauer Unterhändler vom Daniel an am per-
fifchen Hofe, bis zu den heutigen Hofjuden , eine
paraßtiiche. Pflanze auf den Stämmen andrer Natio-
nen feit feiner Ent{tehung” (S. 222.) — Um eine
richtige Anfcht von den Evangelien des N, 'F. zu
winnen, ohne welche kein Kritifches Urtheil über
die Lebensgefchichte Jefu, als des Mefhas, gefäHt
werden kann, benutzt, der Vf. HWolf’s Idee über‘
die Entftehung und Ausbildung ‚der homerifchen
Werke, und leitet die Erzählungen des Lebens Jefa ab’
aus mündlichen UVeberlieferungen und Sagen, die fich
von Lehrern zu Lehrern, befonders durch die Evan-
eliften, gleichfam mefanilche Rhapfoden nach
Oh 4 11. und Apoftelgefch. 27, 8. fortpflanzten,
enn der Vf. fagt, dafs diefe darum faft wörtlich
überein(timmten, weil die Traditionen in das Ge-
dächtnifs fallt als wörtlich memorirter Unterricht ge-
fafst wurden, fo glauben wir in dieler Hypothefe von
der Entftehung der Dvaugelien vielmehr eine Urfach
der verfchiednen Abweichungen und Widerfprüche
in denfelben zu finden, da mündliche Erzä ungen
weit mehr den Veränderungen unterworfen find, al
fchriftliche, Sehr paflend erinnert der Vf. , dafs man
im Urchriftenthum auch deswegen nicht an ({chrift-
liche Auffätze dachte, weil nach der allgemeinen
Meinung Chriftus bald wieder kommen follte, Erft“
fpäterhin wurde daher für MifGonsreifen in entfern-
tere Gegenden etwas Schriftliches abgefafst. Keiner
der Evangeliften nützte, dem Vf, zu olge, eines der-
dr andern Evangelien, weil Ge fonft nicht fo grobe
Widerfprüche gegen einander enthalten würden. Der
Vf. betrachtet die vier Evangelien als vier ganz ver-
fchiedne von einander: unabhängige Urkunden, im
Kanon zufammengeltellt, wie etwa die widerf re-
chenden Auflätze in der Genebs , und alle  Yorlmeie,

fie harmoniGren zu wollen, als ein durch itles
Unternehmen , {tatt deffen zum Wan NONE
die. Disharmonie der Evangelien kritifch rbeitet

darftellen follte, Wenn der Vf, hinzu » dafs die
meiften urfprünglichen fchriftlichen Bruchftücke die-
fer Art fyro-chaldäifch oder hebräifch abgefafst' wa-
ren, fo follte für letzteres richtiger aramäifch gefetzt
EG da die hebräifche Sprache, als. eine damals
0 ; ausgeftorbene, nicht wohl zu fchriftlichen
» Auf-
