297 ; AT
ALL

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

298
298

 

October 1813-

 

THEOLOGIE.

ErxtAancen, bb. Palm: Die biblifche Tetöleie oder
Audaisimus und Chriflianismus — — Von Dr.
Gottl. Phil. Chr. Kaifer uf. ww. |

(Fortfetzung der im vorigen Stick abgebrochenen Recenfion.)

D- erfle Haupttheil des Werks umfafst den Glau-
ben an das Göttliche und feine Wirkfamkeit
in der Welt überhaupt und für die Menfchen insbe-

fondre, ‚oder den theoretifchen Theil der Religionen

wendet auf Judaism und Chriftianism, . und der

erfle Ab(chnitt das Glauben an die Exiftenz und an

die Attribute des. Göttlichen, oder die Theologie im

engiten Sinne, aus deren Gebiet zuerft der Jaube

an viele göttliche ,, oder doch höhere und übermen(ch-

liche Wefen abgehandelt wird. . Der Vf. bemerkt zu-

.förderft , dafs , .da .das Bild ‚des ‚echten Originalmen-

Achen verloren gegangen ift,: fo wie das, vieler Haus-
thiere, es dem Telligen ftufenweilfen Gange der Natur

und‘ Gottheit nicht. unanf{tändi pe zu behaupten,

dafs der Menfchy nachdem fe erit, allmählig am Thiere

feine. Organifation hinauf läpterte zur menf{chlichen

edierıf Befchaffenheit , ein dem oberften Thiere zwar

ähnliches, aus,dem höhern Thiergefchlecht entfpro[-

fenes Gefchöpf. gewefen ift, das aber ‚von diefem

durch die (noch unentwickelten) Keime und Anlagen

‚zur Humanität unterfchied., ‚und dafs die Würde des
‚Meufchen eben darin beftehe, durch den Urkeim der

-Freyheit fich. entthiert. zu haben durch Ech- felbft.
Der gewöhnlichen Meinung zuwider: behauptet der

Vf.: „Es,gab nie. einen ‚erlten Einziges. In, jedem
Lande f die Ankömmlinge die Gegend fchon be-
fetzt; ’.. Doch leugnet er nicht, dafs kein Volk bey-
nahe urfprünglich geblieben , vielmehr alle Nationen
entweder, verpflanzt , oder ‚it andern vermifcht wor-
den Gnd. ; Abfolute,Religionslofßgkeit, im weitelten
‚Sinne)get „gab. es, - dem Vf£. zufolge, ‚nie,
‚doch fcheint ‚er zu weit zu gehn, wenn er fagt:
1 Auch das auf(eufzende T hier ift ergriffen in feinem
Aoßtinete von dem.‚heiligen Schauer des, wunderbaren
‚Mächtigen, und man darf ihm eins Religion leihen,
aber. ficht die Religion.” (S.45-). Hieranf {childert

der Vf, ‚den Glauben an. das Göttliche oder an viele
göttliche Welen und.Geifter:.,4) auf. ‚der. Erde, wel-
chen Abfehnitt.ezr dem bisherigen Sprachgehrauche
zuwider, indem er nicht, zur leblofe, inge und.un-
tielle Wär

fichtbare uaf Virkungen,. fondern ‚a
‚zählt, mit; dem. Namen Ge

/ie Wefen hi

uRologie im re DR bezeichnet. 3 NN 1. nnd
Himype] > ranof etifflologig Tr
A. L. Z. 1813. Band.” $

0

Di ıtergel
. dem) VE. zufolge

der Erde oder Hadofetiffologie im weiteften Sinne.
Diefe dem Vf. eigenthümliche Eintheilung ift darauf >
Me indet, dafs die zuerft erwachende Phantaße des
enfchen diefe drey Theile des Weltalls zunächft un-
terfcheidet. Vortrefflich entwickelt der Vf, die Ent-
ftehung der mannichfaltigen Religionsäufserungen zdf
der erlten Stufe. der Cultur, doch können wir ihn
nicht in das Einzelne hier folgen. ‚Gegen Scheilinf,
Kanne u. 2., welche den Zuftand der Cultur für‘ den
erften des Menfchenge/cllechts halten, aus dem ein
Zurückfinken ftatt gefunden haben foll, fagt der Vf.
fehr richtig: „Auf der Erde ift die Leiter menfchli-
cher Bildung mit.dem Fufse, und verliert fich mit
der Spitze in,den Himmel ins Unendliche. Die Nä-
tur der Sache und felbft die‘ Gefchichte und Erdb$-
fcehreibung „dafs Fetismus, Vershhung ee” finn-
lichen Gegenftände und Wirkungen der Natur die
allererite Religion der Nationen war” (S.'49.)., Der
Vf, führt mehrere Beyfpiele von der Fortdauer diefes
Natu ftes, felbft’bey Chriften an; und die Erfah-
rung, felbft die, neuefte, hat 'es vielfältig beftätigt,
dafs Völker rd, Fhıselne auch bey urfprünglich tei®
nerer Religion doch in eine Art des Fetismus zurück-
fallen,‘ von einem‘ Monotheismus wieder herabfallen
können in Polytheismus und Pantheismus, Um fo
weniger darf man fich wundern, wenn man Spuren
von Fetismus auch bey den Hebräern antrifft, wie
der Vf. überze arthut. Dem Vf. ift nämlich
der Pentateuch nichts anders äls ein Gemifch von
fpäter , im Exile 'erlangter, perbfcher Aufklirung
und von blinder‘ Verehrung des zu feiner Zeit oft ver-
warfenen, Mofeh: (5 Mof. 34, 10 — 12.) mit dem frü-
hern; Aberglauben und auch felbft mit perfifcher Nly-
thologie, die hernach durch das, ganze A. T. in VeEr-
bindupg mit wirklicher Gefchichte hindurch felfim-
mert.. Abrahams Gott ift ihm ein Product, ' wie das
der Kananiter, ähnlich den Idolen der übrigen" Hor-
denanführer, der ein Menfchenopfer fordert, für
welches aber der Hiftoriker einen Widder‘ fübfiteirt,
wie ‚für die zu Oprernde Iphigenia ein Hirfch yon der
A oben wird. Jacob's Stein Beth&l if
ein, Steinfetifch, und‘ die‘ Dudfaim,
durch. welche. Lea fchwariger "wird (1 Mof. 31;'24.),
Fetifche: und Zaubermittel ads’ dem PRanzenteiche
Mit Recht zweifelt der Vf., däfs Mofes in dem joly-
theiftiichen Aegypten die wahre Einheit Gottes hörte
kennen, lernen follen. Wenigftens war der Gott der
aegyptilchen Epopten gewifs noch kein Weltgott; äuch
KEN. Mofes Vorftellungen ‘vön' Gott auffallend unvoll-
‚kommen, . wenn gleich‘ immer däneben der Orüner
‚des Pentateuchs , den Nationalgott der Hraeliten‘, den
; ' } 'der

38
