419

wir nicht allein dahin ftreben, dafs fe das rechte
Maafs nicht überfchreiten , fondern auch dahin, dafs
-fe nicht unter demfelben zurück bleiben, und dafs
fe alfo, wenn diefs der Fall ilt, gehörig verftärkt
und erhöhet werden. — In dem zweyten oder befon-
dern Theile werden die praktifchen Vorfchriften mit
der Theoric der einzelnen Gefühle verbunden, Diefe
werden unter drey Hauptklaffen begriffen, als kör-
perliche, geiftige und animalifche (d. h. folche, wel-
che beides zugleich, zum "Theil geiftig, zum Theil
körperlich find). Die Hauptklafle der geiftigen Ge-
fühle hat mehrere Unterabtheilungen. Zuerit wer-
den fie im Allgemeinen in contemplative, praktifche,
und contemplativ- praktifche getheilt. Als contem-
lative, werden das Wahrheits- und das Schönheits-
gefühl aufgeführt. Die praktifchen werden in das
moralifche Gefühl und in phyfilche Gefühle gefon-
wert, welche letztere theils nach -Verfchiedenheit der
Phyfilchen Güter und Uebel felbfit, worauf fe fch
unmittelbar beziehen, in eigne Gefühle und in theil-
nehmende Gefühle (Mitfreude, Mitleid), theils nach
Verfchiedenheit der. Zeit der phyfilchen Güter und
Uebel, worauf Ge Gch unmittelbar beziehen, in die
Gefühle der Zufriedenheit, Fröhlichkeit, Hoff-
mung, und die der Traurigkeit, des Harmes und der
Furcht getheilt werden. Die eigenen Gefühle, wie
der Vf. diejenigen phyfilchen Gefühle nennt, welche
durch Güter und bel des Fühlenden felbit erregt
werden, find auch wieder in mehrere Klaflen gefon-
dert worden. Wenn die eigenen Güter und Uebel
des Fühlenden in feiner eignen Perfon liegen, werden
fie als ideales Selbftgefühl, reales Selbitgefühl‘ und
Freyheitsgefühl, wenn die Güter und Uebel des Füh-
en in andern Perfonen liegen, werden fe als Ehr-

übl und deffen Gegentheil, Gefühle der Liebe und

Haffes, und Gefühle der Herrfchiucht, endlich
wenn die Güter und Uebel des Fühlenden in Sachen
liegen, werden fie als Genufs und deffen Gegentheil,
und als Eigenthumsgefühl vorftellig gemacht. —
ift.dem Vf. gelungen, durch diefe Claihfication die
Haupterfcheinungen der unendlichen Menge der See-
lenbeftimmungen einer ziemlich bequemen Ueberfcht
zu unterwerfen.

In jedem Abfchnitte werden fich die Lefer diefes
Werks einer grofsen Menge belehrender Auseinan-
derfetzungen erfreuen, MDafs aber irgend ein Lefer,
der eigner Ueberzeugungen fähig ift, durch alles be-

friedigt werden follte , ift um 10 weniger zu erwar-
ten, als die einzelnen Gefühle bey jedem auf eigne
Weile beftimmt find, und daher auch. jeder die gerade
dey ihm darin. vorherrfichende Beftimmtheit in der
Erklärung und Erörterung derfelben hervorgehoben
zu fehen wünfcht. Rec. möchte unter andern fol-

nde Ausftellungen machen: Schwärmerey , fagt der
fr. $. 20.» in der gewühnlichen Bedeutung fey das
Mifsverhältnifs zwiflchen dem Verftände und dem Ge-
fühlvermögen, welches darin beftehe, dafs das letz-
tere herricht, wo der erftere herrichen follte. Rec.
aber würde die Schwärmerey vielmehr aus dem Vor-

herrfcben der Phantafe vor der V er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

| } °
klären. Denn daber kommt es, dafs Einbildungen
Macht über die Seele gewinnen, {tatt von ihr beherr{fcht
zu werden, und eben darin befteht das Wefen. jeder
Art von Schwärmerey. Was der Vf. [o nennt ift das,
was man fonft Myfticismus zu nennen pflegte. — En-
thufiasmus, heifst es $. 39., ift nichts andres als Auf-
wallung einer begehrenden Leidenfchaft. Hierdurch
wird, dünkt Rec., die Bedeutung diefes Seelenzu-
ftandes in das eine herabgezogen. “Denn in der
ierde und def Leidenfchaft äufsert Gch der Natur-
trieb; aber der ilt nicht das, was fich in dem Enthu-
fasmus wirkfam beweifet, fondern das ift vielmehr
das Göttliche im Menfichen, das Innerfte feines Le-
bens, das durch irgend eine Erfcheinung des Kwigen
im Zeitlichen, oder durch irgend einen Entfchlufs
der Verwirklichung des Ewigen im Zeitlichen an
regt die Kräfte des Menfchen über ihr gewöhnliches
Maafs erhebt. — Das Wahrheitsgefühl erklärt. der
Vf. als die Empfindung der Harmonie oder Dishar“
monie einer gegebenen Vorftellung mit den Denkge-
fetzen ($- 46. vergl. 6. an eine "Erklärung,
die offenbar zu weit jift. Wir können etwas ganz
übereinftimmend mit den Denkgefetzen finden, ohne
darum geneigt zu feyn, es für wahr za halten: denn
das Wahrheitsgefühl geht nicht auf die formale, fon-
dern auf die materiale Wahrheit. Es ift der Seelen-'
zuftand, welcher ftatt hat, wenn der Menfch, was
wahr ift, unmittelbar und ohne Bewufstfeyn von
Gründen in fich vernimmt. Das Wahre, das er in
diefem Gefühle als folches vernimmt, ilt entweder
das fchlechthin Wahre, wofür es keine Gründe giebt,
fondern das unmittelbar als folches vernommen werden
mufs; oder es ift das zwar mittelbar Wahre, deffen‘ .
Wahrheit aber von dem Menfchen im Wahrheitsge-
fühle ohne Bewufstfeyn von ihrer Mittelbarkeit in
und aus dem unmittelbar Wahren, als wäre Ge felbft
unmittelbar, vernommen wird. Letzteres ilt das
/ahrheitsgefühl*im engern Sinne. Es wird erre
wo die Darftellung des mittelbar Wahren einfach il,
und zugleich auf das unmittelbar Wahre, aus wel-
chem es feine Wahrheit hat, hinweifet. Dann ver-
nimmt das empfängliche Gemilth in dem mittelbar
Wahren nur einen Ausdruck des. unmittelbar. Wah-
ren, Daher kommt es, dafs das Wort Wahrheits-
gefühl oft auch die Empfänglichkeit felbfr, in allem
das unmiltelbar Wahre. unmittelbar zu vernehmen,
bezeichnet. — Das dritte der oben angeführten, in.
der praktifchen Gefühlslehre von dem r. aufgeftell-
ten Geietze will, dals die guten Gefühle, wenn fe
unter dem, rechten Maafse zurückbleiben, : gehöri
verftärkt und erhöhet werden follen. Wie aber wi
diefs Gefetz zu erfüllen feyn?- Die meiften von dem
Vf. zu dem Ende gegebenen Regeln fcheinen zum
Zwecke zu haben, gute Gefühle zu erzwingen, Das
i{t aber nicht allein an fich unmöglich, fondern der
Menfch mufs fch auch, wenn nicht von der Schau-
fpielerkunft , fondern von dem Leben {elbft die Rede
ilt, hüten, fich hierin Gewalt anzuthun, um nicht
falfch gegen. Gch felbfit zu werden. Nur das ftärkt
überhaupt das Gefühl, was entweder die En
