*

637

Vf, eine Kritik diefer Quellen vorangefchickt, auch
wenigftens bey jedem Abfchnitt im Allgemeinen die-
jenigen bemerklich gemacht hätte, aus denen fei-
ne Erzählung gefchöpft ift. Auch mit nicht fran-
zößhfchen Schriften fcheint der Vf. nicht ganz unbe-
kannt, und er führt befonders bey dem amerikani-
fchen Kriege, den er ausführlich behandelt, mehrere
englifche Schriften an, die er benutzt habe. In der
neuern Zeit, das heifst, ungefähr feit Anfang der
Regierung des letzten Königs (1774) fchreiht der Vf.,
‚als Zeitgenoffe, nach eigner Bekannt(chaft mit den
Begebenheiten. Daher wird von diefer Periode fein
Vortrag anfchaulicher , belehrender und eindringen-
der. In wiefern er einigen Begebenheiten und wel-
chen? nahe gewefen und Gelegenheit gehabt, gut
unterrichtet zu feyn, vermögen wir nicht zu beur-
theilen, da Hr. La Cr. fich delsbalb gar nicht äufsert,
und wir mit (einen perfönlichen Verhältniffen völlig
unbekannt find. Bi Lig follte ein Gefchichtfchreiber,
der nach eigenen Erfahrungen fchreibt, {einen Lefern
hierüber etwas fagen. Aber nach feinem Werke zu
urtheilen, ilt er ein Mann von achtungswerthem Cha-
rakter, von dem man glauben mufs, dafs er das, was
er als Wahrheit befunden, habe fehreiben wollen,
und dafs er fch auch Mühe gegeben, was Wahrheit
fey, zu erforfchen, Was uns befonders gefällt, ift,
dafs er das Grofse, Gute und Edle überall hervor-
hebt, das Schlechte und Niedrige zwar keineswegs
verfchweigt, aber Gfch nicht mit Wohlgefallen be
demfelben verweilt, dafs er keine chronique /candaleufe
giebt, fo viel Stoff ihm das Jahrhundert Lu-iwig XV.
auch dazu darbot. Er geht nicht auf Tadel aus und
ift kein geflilfentlicher Auffucher fchlechter Beweg-
ründe. Sin Vortrag ift natürlich und würdig. Die
rdnung und Zulammenftellung zeugt von gutem
Urtheil und dem Lefer wird die Ueberfcht erleich-
tert. Kurz, wir können das Werk als ein vorzüög-
lich gutes in feiner Art empfehlen , das den Lefer an-
genehm unterhaltend belehrt und ihn zum Denkens
über wichtige Gegenftände reizt, alfo den Haupt-
zweck aller Gefchichte erfüllt. Doch wollen wir
mit diefem wohlverdienten Lobe keineswegs bebau-
ten, dafs diefes Werk unfer Ideal von einem guten
efchichtbuche erreichte, Daran fehlt Manches,
Zuförderft müffen wir bemerken , dafs der Vf, nicht
tief genug in den Zufammenhang der Begebenheiten,
in die Charaktere der aufgeführten Perfonen tin-
dringt; feine Urtheile find meiftens fehr oberfläch-
lich. Dann vermiffen wir befonders, dafs er bey
weitem nicht verltändlich genug die innere Regie-
rung fchildert. Freylich war diefles etwas fchwerer,
und der Vf, fand hierzu nicht fowohl Stoff in feinen
Quellen, als zu Erzählung der auswärtigen Begeben-
heiten oder der Hof -Intriguen. Aber das Innere
gehörte vorzüglich zu feinem Zweck, nämlich die
al möhlige Herbeyfährung der Revolution zu fehil-
dern, Gewils würde eine anfchauliche Darftellung
der Verfaffung und Verwaltung, wie Ge binnen dem
Zeitraume von ent Ehe Jahren, welchen diele Ge-
fchichte umfaßt; gewelen; und‘ der darin vorgegange-

nen mannichfachen Veränderungen, höchft unterhal- .

DECEMBER 1813. | 6

4

638

tend und belehrend gewefen feyn. Statt eine folche
Darftellung zu gehen, fetzt der Vf, von den alten Ein-
richtungen mehr Kenntnifs voraus, als feine meiften
Lefer haben werden, nicht nur aufser , fondern auch
in Frankreich, wo die jetzt lebende Generation den
Zuftand, welcher vor der Revolution war, i fchoo,
meiftens vergeffen hat und täglich mehr vergifst.
Dagegen hätte der Vf. bey auswärtigen Begebenhei-
ten, befonders folchen, welche auf Frankreich we-
nig oder gar keinen Einflufs gehabt, fich oft merk-
lich kürzer falfen können, Bey der innigen Verbin-
dung, in welcher in neuerer Zeit alle europäifche
Staaten mit einander ftehn, mufs der Gefchichtfchrei-
ber eines einzelnen Staats es fich befonders angelegen
feyn laffen, von allgemeinen Begebenheiten gerade
dasjenige (und nicht Te Pr) zu erzählen, was für fei-
nen Staat wichtig war. .' Diefe Regel! hat Hr. La Cr.
nicht‘ immer beobachtet. Auch vermiffen wir hin
und wieder genaue chrönologifche Beftimmungen,
welche doch für die Einficht in den wahren Zulam-
menhang der Dinge oft vorzüglich wichtig find. Zu“
weilen giebt der Vf. in den Anmerkungen kurze
biographifche Notizen von merkwürdigen Männern,
bringt auch kleine Züge bey, welche fe charakteri-
Gren. Wir wünfchten, diefes wäre öfterer gelche-
ben. Denn nichts bewirkt mehr bey dem Lefler
eine gewiffe Vertrautheit mit dem Zeitalter, deffen”
Gelchichte eriliefet, als wenn er mit den Verbältnif-
fen der handelnden Perfoden genau bekannt gemacht
wird,

Von Parteylichkeit gegen einzelne Menfchen und
Klaffen haben wir den Vf, frey gefunden, nur mit
Ausnahme feiner Urtheile über England. Wir wür-
den es der National. Eiferfucht zu Gute halten, wenn
er fich.hegnügte, die fchwachen Seiten der engli-
fchen Verfalfung, die Fehler der englifchen Regie-
rung mehr, als eben diefes in RückGecht Frankreichs
gefchieht, Kervorzuheben; aber Hr. La Cr. geht fo
weit, den Engländern Böfes fchuld zu geben, ohne
dafür irgend einen Beweis anführen zu Können.
„Die englifche Regieruug,* fagt er, „ging immer
darauf aus, die heiligften Bande der Zoneigung und
des Gehorfams zwifchen den Regenten und Unter-
thanen zu zerreifsen; der Sohn des grofsen Cha-
tham’s verfolgte diefes fehändliche Syftem, Da er in
glücklichern Zeiten, als fein Vater, lebte, fo bätte
man hoffen können, er würde den infularifchen Stolz
in minderm Grade beftzen und fein Patriotismus
werde fich mit grofsmäthigen Empfindungen verbin-
den, Oft äufserte er wirklich Grundflätze eines all-
gemeinen gefellfchaftlichen Wohlwollens. Aber den-
noch fehlte ihm jener edie Sinn, welcher auch für
das theuerfte Intereffe des Vaterlandes fch nie ver-
leiten läfst, die heiligen Gefletze der Gerechtigkeit
zu verletzen.” Vorzüglich ift, nach unferm Vf.,
England fchuld an den Gräueln der franzößfchen Re-
volution, Mr irgend etwas befonders Auffallendes in
derfelben, fo wird fogleich englifche Aufhetzung
zu Hülfe genommen, um es zu erklären. Diels führt
Hn. La Cr. im der That oft zu ganz fonderbaren Be-
hauptungen, z, B, wie kurz vor dem Ausbruche ie
