w«

a a
Terung der n.düre 9
Bewaterun 4fe Rede, und wie diele am haften be.
x rKireNg werden Körne, it mit Hülfe eines Beyge-
(dien Plaus gefläu und ausführlich‘ dargefrelit. As
"dere Verbelferungen”, "als Schoönuhg "der Wiefen mit
der Muth,“ Vertilgung des Moofes Burch aufgeltreu-
Ten Mergel; oder Kalk"ünd Afche;" Ausröttung föl-
©her Kräuter‘, 'die Tehädliche  Eigenfehaften‘, oder
Da nährende Kraft‘ bebtzen;’ Verfungung derfel-
en u

    

durchs "Aufbarken mit der Egge, euung
Heufaamens, Befäung mit kraftvollen‘ Vieh-
Eräfern, und Teichte Paskon ht kurzem‘ verrotte-
ten Milft, Strafsenkoth, Teichfchlamm , Miftjaucbe,
Compolt u, d ls find zum Theil nur.kurz angedeu-
tet, zum 1‘

ariz' übergahgen'‘; "doch Gnd einige
ger.nahrha en Viebgräler zum Anfäen angeführt
und’ empfohlen. — 111. Vohs Raps“, ‘ Täback" and
anfhan. Für Mecklenburg‘ ift der Anbau Wiefer
Gewäcbhfe ganz vorzüglich. zu empfehlen. Der Vf,
iM fich aber nicht fo beftimmt über die‘ Speci& des
aps. erklärt als es hätte gefchehen follen: denn in
‚einigen Gegenden begreift man unter diefer Benen-
nung Sowohl den Rübenreps oder Rübfen ( Brafica
napus) als den Koblreps oder den Feldkohl (Brafica
Campe/flrig): in andern ingegen nennt man den letz-
Gern {chlechtweg Raps, und diefer”ift, dem"etftern,
wegen der gröfsern ölreichern Körner und des bef.
« fern Oels, welches er liefert, weit vorz ziehen, kann
“aber an vielen Orten des Rothwilds halber, welches
„Meilenweit darnach gehet und ihn. zu Grunde’ rich-
tet, gar nicht gebauet werden, * In Anfehung der
ultur kommt er mit dem Rübfen völlig überein,
“und diefe bat der Vf. ausführlich befchrieben. Viel
Eigenes hat die Art, wie der Raps im Holffeinfehen
„geärnfet und gefrofchen wird, ‚und wovon man S,
6 — (00 eine anfchauliche _ arhellubg findet. Von
leicher Wichtigkeit ift auch der Taback und Hanf,
“über deren Anbau hier ebenfalls recht gute Bemer-
"kungen beygebracht find, — 1V. /on "den vorzug-
 chfen Gegenfländen des landwirth/chaftlichen Betriebes,
“Sebr richtig ift hier die Bemerkung: dafs jede wohl.
„eingerichtete Oekonomie einen Häuptgegenftand des
“Betriebes baben mäffe. Welches derfelbe fey; müfle
‚billig der freyen, Wahl des Landwirths @ rlaffen
bleiben... Eine völlige Freyheit in diefem' Stücke
"fcheine das erfte Mittel zur. Erw eckung der Natfo-
“nalinduftrie, des Fleifses und Strebens nach höherer
ultur. , Doch‘ müffe jeder_UeDerlegung ud" Vor-
echt‘ anwenden; und fch nach den Umftänden und
befondern Verhältniffen richten.” Der Vf. kommt
fodann. auf, die Errichtung einer Kartoffelbrennerey,
und fagt: 5 fie müffe allerdings gröfser, wie eine
Fruchtbrennerey eingerichtet werden. Das ungleich
geringere Quantum an Branntwein, zumal wenn es
an Abfatz nicht fehle, mache diefs nothwendig.
Auch die Feuerung müfle verhältoifsmäfsig höher in

x NOVEMBER aßı3., 1 u

"man freylich mit letztern‘allein‘zufrieden‘ feyn.,

ME 7 Wa
9 5665
blag gebracht werden. Diele fey.abe feitdem
nfchlag gebracht werden. Diele fey aber, (eitdem
er
weniger KK in da ne
SO lendern Feuerun gekocht‘ wur PD
Zu einer folchen Brennefi erforderliche Apparat’ ilt
auf’der beygefügten Kupfertefel abgebildet /unich bes
reits bekannt: “Mit Recht fägt Herr X. dafssohne
Een ‚n Zulatz vöm Getreide Tehwerlich. die-nörhige
rung‘ der Kartoffeln würde bewirkt werdet kön-
nen, um hinlänglichen“ Branntwein"zu ‘bekommen,
SO pen das geringlte Verhältnifs Getreide auf
1 Helches Zur” Hälfte aus Weizen oder ROB8en-
fchröt und zur Hälfte aus Gerftenmalz beftehenskön-
ne, doch kann niänauch) Gerfrenmalz alleja nehmen,
Herr Schmalz mäifelnte vormals‘ 6-Dresdner Scheffel
Kartoffeln und 2 Dresdner Metzen-Malzichrot- ein,
und gewann 'davon*im gmäligem- Abbrennen 54-—60
Berliner Quarft Branntweia von‘ 38 42 p:"C.-Spirt-
tus nach dem Richterfchem Alko meter. «— = Das.

übrige Verfahren beym' Kochen der Kartoffelng dem.

und Anftellen" mit‘ Hefen, ingleichen

Einmäifchen
"beym Ueberziehen‘ des Branhtweins: ift mit der er»
Forderlichen Deutlichkeit befchrieben.“ Die nun fol-
‘gende Berechnung über den‘baaren Ertrag: einer Kar-
toffelbrennerey übergehen wir, \weil Ge:gröfstentheils
mit andern uns”bekannt' gewordenen’ übereinftimmt,
"eben fo wie die Seygelsmen Bemerkungen über; die
Einrichtung der 0 fenfaälld und Miftgrubes- und
“wäs font goch 1a’ Betreff der Ochfenmaftung bemerkt
wird! Ueber die Kühnutzäng: bey‘ einer ‚Kartoffel-
brefinerey hat fich der Vf. kürzer gefafst. ‚«Blofs/ein
Auszug 308 feinem Tagebuche zeigt; wie multerhaft
in diefer‘ phnichr das‘ Kämmereygutlı Gute/setehof
bey Frank£, am Mayır bewirthfchaftet wird, Für die-
jetigen denen die Ortsverhältniffenicht gefatten,
"die Vortheile, welche‘ eine. Brennerey: darbietet „zu
benutzen, giebt'es mehrere

$

1 frände des Betriebs,
Die hier if Vorfchlag gebrachten find Viehfötterung,

“Ochfenmaftung, Hammel ünd’Schweinemaftung. bey
behäckten Früchten‘; doch*find Breuereyen). Allg

Stärke: und" Zuckerfabriken noch“ gröfserer Auf-
merkfamkeit werth, und zwar: darum, weil jene,

“als Nehenzweige, noch immer damit verbunden wer-

den’ Können." Indeffen Tetzen’Tolche immer beträcht-
lich’ gröfse Wirıkfehaften voraus. Wo al’o -Verhäit-
'nilfe die Anlegung derfelbennicht erlatben; da mufs

Am
Schluffe diefes” A Schnittes hat endlich/der‘ Vf, auch,
noch manches‘ Gute"thiber "die Sehäßeve nen bemerkt;
doch wäre zu wünfchen ,'"dafs er für Mecklenburg
etwas’ tiefer" in‘ diefen‘"landwirtbfchaftlichen
hätte "eingehen mögen." —" V, Wee j ne
Diefer Ablchnitt fe’ mit Gehtbarer „Vorkebeibear-
beitzt, ‚und wir ODER dafs Ne von allen, die
noch gegen diefes Wirthichaftsfyfiem ei n
fnd-s Mit Bedacht-gelefen werden. möge. Sie werden
hier die Einwürfe, welche Se gegen die Einführung
der Wechfelwirthfchaft machen; mit Gründlichkeit
widerlegt, das ganze Syltem derlaitien aufs gesanehte

X
