605
der berühmten Gallerie. dm Markte zu Athen: wel-

che Poeeile hiefs; ob man gleich nicht angeben ;:kann,
Svgloher vonsden an gleich daran Theil nahmen,

zuerft. daran gemalt habe: Zu, feiner. Zeit gab ‚es ‚fchen

auch fchoa Preisausftellu und W. npfe, .wo-
ey er felbft auch in die Schranken trat, —. Was
man von Uen Werken.des Micon weifs ,. läfst fich dar-
äuf zürückführen, dafs er.uüm Geld ‚einen T’heil der
hten Gallerie, und wohl nur. die. Schlacht .der
„Amazonen, ferner drey- Wände von :dem ‚Thefeus-
tempel, und vorzüglich fchi. ‚a Roffe malte. — . Mit
„dem Polygnotus fängt eigentlich. die griechifche Ma-
lerey eritran, felbftitändig zu werden, und er mulfs
rofse Verdienfte um Verbefferung der Kunft gehabt
ben , befonders in der Hinficht, dafs er. den Figu-
ren mehr Ausdruck ,. und der Bekleidung mehr Man-
nichfaltigkeit gab. Er war auch. der. Erfte, der fich
mit feinem Zeitgenoffen, Micon; des ‚attifchen „oder
„lichten Okers bediente. Von feinen Lebensumftän-
‚den willen wir. nur: fehr wenig. Zuerlt wird von
dem gehandelt, (was er. in Athen malte, wobey. die
Nachrichten ‚des Panfanias zum Grunde gelegt wer-
‚den... Am bekanntelten find (eine Gemälde in der Poe-
‚ 6ile, und uiefe werden daher am umftändlichften un-
‚terfucht. Sein zweytes Kunftwerk. war auf der Burg
von Athen in den Vorhallen zum Parthenon; andere
in: dem. Tempel der Dioscuren. . Noch berühmter
find feine Gemälde in‚der Lefche zu,Delphi; und von
diefen findet zn hier eine (ehr ausführ ie o Abhänd-
lung; beyıw er die v rklärungen
dieler Den mit IE MA MeTIgeN befaffenden Gelehr-
famkeit die in dem ganzen Buche, herricht, geprüft
find. Zuletzt wird noch. das Charakteriftifche:feiner
Manier zergliedert, und. von, den übrigen Gemälden
diefes. Künitlers find die. Nachrichten ir par.
Der grofse. Fleifs und die-gründliche U ung
diefer : Ideen machen ihre. Forifetzung fehr,; wün-
fchenswerth.

"HerbEe.BeErRG, b. Mohr ünd Zimmer: Lohengrin,
ein altdeutfches Gedicht, ' nach der Abfchrift
des‘ Vaticanifchen Manufcripts, von Ferdinand
Gloekle. “Herausgegeben von &). Görres, 1813.
CVI u. 192,5. gr. "8. (2 Rthir.)

v.Dafs diefes. Gedicht und «deffen Handfchrift. in der
vatikanifchen Bibliothek zu Rom. vorhanden ‚fey,
«wußte man. fchon aus des jüngern Adelung’s Altdeut-
fchen‘ Gedichten in Rom, wo. derfelbe S 290 davon
„Nachricht und Auszug gegeben hat... Die :Bekannt-
‚machung des Ganzen hat man ‚nun. zuerft dem Auf-
halte dafelbit und der. Abfchrift des Hn., G/ockle
‚und, die Herausgabe dem Hu. Görres zu. danken.
Von dem letztern ift die umf(tändliche Einleitung,
welche über den Dichtungskreis des:heiligen Grales
handelt. Denn die drey Gedichte, der Parcival,.der
Tirurel,*und der Lohengrin, fad mit einander fo
verbunden, dafs das letztere Gedicht das Ende des
Ganzen ausmacht,
gen in ihrem Wefentlichen von der nämlic

«Chronik von-/Tongern fehr nahe mit

Auch fheinen alle cr. Dichtun--«befonder
en Quelle

‚NOVEMBER 1813.: x "606

und; fogarı von ‚einem Buche va gen u. feyn;
und kaum kann man.zweifeln , dafs .in em franzöß-
fchen, Gedichte des Provenzalen Ayo! beide,im Deut-
; getrennte Werke zu einem Ganzen verbunden
gewefen find. Diefer ift jedoch nicht die erfte Quelle,
von der die Dichtung ausgegangen ift; fondern er
nahm ‚fie vielmehr. von Magetanis, wie hier ausführ-
‚lich fezeigt wird. Auch ift zu vermuthen , dafs der
Inhalt zuerft aus einer Iateinifchen Chronik , und nd-
mentich,aus den fogenannten Büchern der Hügende,
welche ‚zur Erinnerung ‚dienen follten, genommen
fey. Die Falftehung wird in, das zwölfte Jahrhun-
dert geletzt;. und der Ort, wo.das Gedicht zue
entworfen wurde, war nach aller Wahrfcbheinlichkeit
im Orient, Die Sprache, ‚in welcher die Erzählung
anfänglich gefchrieben wurde, war vermuthlich_die
gr hifche. Sehr wahrfcheinlich ift es ferner, Yale
as Urbild des Tempels, welcher im Titurel befchrie-
ben wird, die bekannte Sophienkirche zu Conftanti-
war. . Von der innern Einrichtung diefes Tem-
wird, ‚aufser der Belchreibung auf dem Titel
tte,.diefer Schrift , eine Abbildung n. Die
Verbindung „- welche die Fabel von Alexander dem
Grofsen mit diefer Dichtung hatte, ift wohl nicht zu
läugnen, und unter andern findet man in diefer Dich-
tung auch alle die uralten Wunderthiere’ des Orients
er, weicher überhaupt auf diefen Fabelkreis 'ei-
nen grofsen Einflufs hatte. Der fo ‚oft wiederholten
Dich von dem Grale, und allem wahrhaft Epi-
fichen, liegt urfprünglich wahre Gefchichte zum
Grunde, wie von dem Vf. in diefer Einleitung gezeig|
wird. — Eine zweyte Quelle diefes Dichtungskrei-
fes find ‚die zwölf Bücher englifcher Gefchichte de:
Galfried von Monnouth, worin viele altnordifche Sa- '
gen. zum Grunde liegen. Es war daher ganz zweck-
mäfsig, dafs in dieler Einleitung von jener Chronik
umf{tandlich gehandelt wurde, wodurch manches in
derfelben; eine gröfsere. Aufklärung erhalten hat.
Auch wird (S, LIX.) eine Schwierigkeit aufgelöfet,
welche fich über den Gegenftand des.Gedichts alıs
dem Parcival und Titural erhoben hat, Man feht
offenbar, dafs eine ganz andere und doch, diefelbe
Sage der Erzählung zum Grunde liege , als jene beym
etien Troyes, der unfer Dichter und Efchenbach
in Parcival gefolgt ift. Beide Fabeln, die füdfranzö-
fifiche und eine nordfranzößhiche können vollkommen
neben einander beftehn, Außerdem hängt: auch. die
:G

ftande zufammen; däher dus ihr gleichfalls ein Aus-

zug ben-wird.. Die darin, ausgeführte Sage geht
der Zeit nach unmittelbar vor der, des Sch Si rit-
ters, her; und.-im weitern Verlaufe, folgt die Dich-

tung.genau den Chromken der Zeit. Im Ganzen ift
dieies Werk ein getreuver Spiegel von den Sitten der
frühern Tab hunderts In RockScht auf die Sprache
SCHIENEN DOC Deere Afet ine Pilndere
wierigkeit, je 1er eine ndere
Erlbulerung: -In verichiedenen Nachrichten, wohin
S-diejepige-gehört , welche in v.'d. Hagen’s
und Büfching’s literarifichem Grundrifle zur Gefohjchte
x
