747

zeichnen, 2 Mof. 22, 14; wenn diefer nämlich, als
Miethtreiber, für Lohn mitging , genauer: wenn die-
fer (der Herr) ein Vermietber ılt, und für (einen Lohn
mitging. Die Ausleger find zwifchen der de /Wette’-
fchen und diefer Erklärung getheilt , allein, diefe ift
ohne Zweifel vorzuziehn. 3 Mof. 5, ı wird ab durch
Beichwörung vor dem Richter verftanden, und in
den folgenden Verfen nu der fch fchuldig fühlt.
Vorzöglich das Letztere fcheint nothwendig, Jit auch
von de Wette bey Zach. ı1, 5. Hol, 5, 15 anerkannt
"worden, wiewohl er fich an diefer Stelle wahr-
fcheinlich von Vater's Aemerkung irre leiten liefs,
Zu den beffern gehören noch die Bemerkungen
zu 2 Mof. 39, 15: 3 Mof. 21, 10—12. Eine,
wie uns fcheint, Han, X, eigene Erklärung, die Prüs
fung und Beyfall verdient, ift ı Mof. 20, 16:

und zu Sarah Iprach er: Gehe, ich gab deinem Bruder
taufend Silberlinge; ehe, dies da {geb ich) dir, eine
Augendecke, zu allem was du (chon bey dir halt [an Ge-
Ichenken von mir}, und nebf allem, und überwielen war
fie [d. h., fie konnte fich nicht entfchuldigen, wulste
uicht, was fe daranf antworten Collte].

"nAbimelech war fo grofsmüthig, die frühern Ge-
Tchenke nicht nur nicht zurückzufordern, fondern
ihr noch ein neues darzubieten. Diefe Befchämung
fetzte Ge fo in Verlegenbeit, dafs fe, wie von einem
‘Unrecht überführt, da ftand,” Eine andere, eben-
falls fchwierige Stelle, 2 Mof. 23, 5, wird mit min-
'derm Glücke fo erläutert:

Denn Gehlt du den Efel deines Hallers erliegend unter

feiner Laft, und hörß du auf, es {hm zu überlallen (will

. du deinem Feinde die Sache feines Efels nicht länger

überlaffen), fo wirkt du ihn (deh Ef(el) ganz verlaffen ne-

ben ihm (nebit dem Herrn aeffelben), nämlich: über den

Zank, den du mit dielem anfängit, wird der arme Efel
gänz verlallen werden. _

Auch die Art, wie V,3—6 in die genauefte Ver-
bindung gefletzt werden, dürfte wenigen Beyfall er-
halten. Mangel an Kenntnifs des hebräifchen Sprach-

ebrauchs und richtigen hermeneutifchen Principien
jegt aber bey dem meiftens verfehlten Sinne folgen.
der Stellen zum Grunde, ı Mof, 5, 1.2 foll ara be.
euten: ‚an dem Tage noch, in der Ueberfetzung:
g eich damals als, fo dafs de Wette zum gröfsten Nach:
theile des Sinnes gleich damals ausgelaffen habe. Das
Original wolle eigentlich fagen: Gott Habe dep Men-
fcherr nicht erft zum Vieh gefchaffen, fondern gleich
vom Tage feiner Schöpfung an mit den ihm beftimm-
ten Vorzügen ausgerültet, Schade, dafs in o1%2 diefe
Emphafe nicht legt, fe würde gegen die Vorftel.
lung. eines Ungenannten in Henke's Mufeum (1. S.
368 ff.), der die eutgegengefetzte Meinung durchfüäh-
ren wollte, beweifen , die aber freylich einer folchen
Widerlegang nicht bedarf, ı Mol, 35, 7 überfetzt
de JWeite:

und er nanzte den Ort El Beth EL

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748
Hr. Kelle:
und er rief herbey den Gott Beihels,

„Unfere Stelle redet nach. den finnlichen Begriffen
der Urwelt davon, dafs Jakob den Gott, der ihm
hier fchon einmal erfchienen war, wieder herbey, zur
Stelle (o1pxb5) rufen wollte.” Dalfs ein Sterblicher die
Gottheit fo ohne Weiteres zur Stelle rufen dürfe,
möge uns Hr, X, aus andern Bibelftellen nachweifen.
Hier möchte es obendrein fehr vergeblich gewelen
feyn: denn es bleibt beym Rufen; wodurch das Ganze
zwecklos dafteht, Dafs der Ausdruck V. 15 und
28, 19 etwas anders fey, thut nichts zur Sache, da
beide Conftructionen in der Bedeutung des Nennens

leich häufig find, 2 Mof, 18, ır hat de [Vette: ja

arinnen, wefwegen he Lch auf Ge brüften, wofür Hr.
K. verbeffert: eben darum, weil Ge (die Aegypter)
auf diefelben (ihre Götter) ftolz waren. Allein diele
neue Erklärung können wir fo wenig billigen , als
die vorige, da by ww, vn nie bedeutet: ftolz feyn
auf, fondern immer: vermeffen, frevelhaft handeln
gegen jem, Genau parallel ift Neh. 9, 10. Hier, (0
wie 2 Mof. 35, 30—36, 3 und 3 Mol. 5, 26 fanden
wir die Ueberfetzung um wenig befler, als die geta-
delte. — 2 Mof. 36, 27. 29 ift es durchaus gegen
den herrfichenden und bekannten Sprachgebrauch,
wenn Dina durch: zwey Schenkel (Eckfäulen)
nommen wird, Das Wort fteht ohne Rückfcht auf£
feine Dualbedeutung beftändig für: Seiten, bef. hin-
tere Seite. Uebrigens geben wir zu, dafs es nicht
gusfehliefeiich von der Weltfeite ftehe, und dafs die
zwey Breter V. 28 auf der Oltfeite zu beiden Seiten
der Thür gedacht werden müffen. ‘Wenn es darauf
heifst: „diefe Stelle diene einftweilen zum Beweife,
dafs. unferm Hn. de Wette die ganze Befchreibung der
{ogenannten Stiftshütte eben {fo (ehr, als andern Ueber-
fetzern verunglückt fey,” fo möge fich Hr. X. um fo
mehr vor ähnlichen Willkürlichkeiten in Röckfecht
auf den Sprachgebrauch hüten, damit das fachver-
ftändige Publicum das Urtheil nicht umdrehen müf-
fe. — Noch färker zeugt von Mangel an exegeti-
tifcher UeberGcht 3 Mof. 19, 19:

Lafs nicht begatten fich dein Vich aus “zweyerley Fer-
Schlufs; dein Feld befäe nicht aus zweyerley Verfchlufe
und ein Kleid aus zweyerley Verfchlufs (ein Schaatnes )
komme nicht an dich. :

Die Bed: ung aneba zwegerley, heifst es, habeman von
Aben Efra auf Treu und Glauben angenommen, und
den Beweis dazu weit aus Aethiopien hergeholt, eben
dadurch aber das Gefetz zu einer Thorheit gemacht :
denn was Michaelis bemerkt habe, feyen Klügeleyen,
Die Stelle fey durchgängig fallch überfetzt worden.
bwh5 fey: doppelter Verfchlufs, und das Gefetz bezie-

be Gch (höchte wabrfcheinlich) auf einen alten Aber--
lauben, dafs Dinge aus zweyerley Verfchlufs gut
Glück brächten. Zu Kleidern auf den Kauf babe
man, um defto beftimmter fagen zu können, fe find
aus zweyerley Verfchlufs, olle thd Flachs genom-
men,
