109

Seitenhöhlen cr Voßcjrehirne fehr anfehnlich. find.
Von einer Scheidewand aber kann wohl nicht
die Rede feyn.. Die Gröfse der Höhlen und die Ver-
mehrung ihrer Zahl. parallelifrt er wohl nicht glück-
lich mit der Marklofigkeit ihrer Knochen. Einerfeits
in HinGcht auf die Function die Höhlung der
Vierhügel mit der ftärkern Entwicklung des Gebhchts-
finnes in Beziehung ftehn, und Ficg d’Azyr verglich
‚Se daher wohl viel richtiger (a.a. O. 1783.5.472.) mit
der Höhlung, der Riechnerven bey den Säugthieren,
andrerfeits Icheint die Gröfse der Höhlen überhappt
Folge eines. allgemeinen Bildungsgefetzes, dem zu
Folge fich abwärts von den Säugthieren die Gröfse der
Höhlen im Verhältnifs zur Dicke der Wände, mithin
zur foliden Subftanz des Hirns, vermehrt.
trachtung der Höhlen des Fifchgehirns ift fehr unvoll-
kommen. Dafs, wie die Vf£. vermuthen und Cuvier
beftimmt behauptet, die fogenannten Sehhügel bey
allen Fifchen hohl feyn, fand Rec. nicht beftätigt.

1; XXI. Ueber den Ort und die Art der Vereini-
g der, Urfprünge der Hirnnerven. _Von drey
fl bald nach dem Tode unterfuchten Guillottinir-
ten fanden die Vff., bey zwey eine gerin uanti-
tät, beym dritten keine Spur von Lym in den
Hirnahöhlen. . Alle Theile und Gegenden des Gehirns.
hängen mit den Hirnhöhlen zufammen , folglich auch
alle Hirnherven vermitteli: derjenigen diefer Theile,
von welchen Ge entlpringen. Ueber die Nervenur-
Sprünge fcheinen die Vi wenig eigne Unterfuchun-
gen angeltellt zu haben.

y XXIV. Der. Hirnanhang oder die Schleimdrüfe.
Einer der reichhaltigften und intereffantelten Ab-
ichnitte. Nie fanden ihn die Vff, bedeutend, grofs
oder klein, nur zweymal von vorn, nach hinten län-

r als von einer Seite zur andern, {fo dafs er zu den
X’'heilen des Hirns zu gehören fcheint, welche die
wenigften Abweichungen darbieten. Der vordere
Lappen ift bisweilen, doch felten, durch eine von
vorn nach hinten verlaufende Linie in zwey Seiten-
hälften getheilt. . Von der achten Woche nach der Ge-
bürt fanden die Vff.diefen Lappen immer aus einer dop-
pelten Subitanz, einer äufsern röthlichen, einer in-
nern markigen, gebildet. . Auch Rec. konnte früher

keinen Unterfchied bemerken, fand aber mehrmals
bey ültern Subjecten im.ganzen vordern Lappen, nach
allen Richtungen durchichnitten, nur eine rothe und
gelbe Subftanz ET rare mit einander abwech-
elnd, nicht die hellere von der dunklern abpgefondert
und eingefchloffen. In der Mitte des vordern Lappens-
findet fich auf.jeder Seite ein Grübehen, in deflen vor-
dern Umfang mehrere, ftrahlenförmig zuflammenlau-
fünde Kanäle treten, aus deffen hinterm dagegen ein
* größerer mehr oder weniger rother, zu dem hintern

Bande des vordern Lappens, zu einer Vertiefung

führt, wo Gch der Trichter mit dem Hirna 8

verbindet. Den hintern Lappen fanden die Vff, durch-

aus einfärbig. Rec. fah ihn einmal bey einem 60jäh-
rigen Weibe in feiner kleinen hintern Hälfte ganz
fchwarz, genau, wie die (chwarze Subftanz in den

SEPTEMBER 'r8r3.

Die B&

110
Hirnfchenkeln, Immer ift er folide. Der vordere
und Kintere Lappen hängen durch den gemeinfchaft-
lichen eigenthümlichen Ueberzug und durch Ge
fäfse zulammen, deren Bedeutung aber nicht mit
Beftimmtheit angegeben werden kann. Dafs die
Vorgänger der „ nicht die Beftändigkeit der
Infertion de$ Trichters in der Vertiefung, welche
fich in der Mitte des hintern Randes des gröfßern
Lappens befindet, bemerkt hätten, ift wı all-
mein behauptet. Littre (Mim. de Paris 1707
165.) erwähnt ausdrücklich der, zwifchen be den
Lappen befindlichen, mit.einer Menge kleiner -
nungen verfehnen Höhle, und bemerkt weiterhin
S. 167.): „La partie &roite de P’entonnoir, qui eft en
as, aboutit & la partie jeure de Ic glande pitut-
taire” und Teickmeyer fd lympha cerebri, Jenae 1728.
S, 1.) fagt: „„Quae foßfula quidem hanc glandulam nom
in duo corpora dividit , (4 tantum aditum Iymphad’ce-
vobralis, per infundibulum allatae , ad cam concedit.*”
Den Trichter fanden die. Vff. nur ‚viermal hohl,
ohne Klappen, Der Weg vom Trichter zum Gehirn
fcheint Olfner als der entgegengefetzte zu feyn, in-
dem Einfpritzungen vom Oehirn aus nur felten und
fchwer, umgekehrt aber fehr leicht gelingen, mit»
hin ift das untere Ende des Trichters für den An
fang» das obere für das Ende defilelben zu halten;
wahrfcheinlich der Hirnanhaoug Abfonderungs-
organ einer Flüfhgkeit, welche durah den Trichter
in die Hirnhöhlen geführt wird, zumal, da.die Vff,
einmal beym Pferde im untern. Ende des offnen
Trichterkanales Klappen zu finden glaubten, wel-
che: das Rück wärtsfallen der Flüfhgkeit hindern konn
ten. Der Hirnanhank vergrÖfsert fich vom dritten
Monate des Embryolebens bis zur Geburt. bey wei-
tem am ftärkften, Im Alter fcheint.er fich r zu
verkleinern, und wird fehon früh platt, fpäter felbft
vertieft, ftatt dafs er anfangs gewölbt ift. Der
vordere Lappen ift in der Jügend weit röther und ver-
hältnifsmäfsig gröfser, der hintere weit weifser und
verhältnifsmäfsig kleiner als fpäter. Unter allen
T’heilen des Hirns fcheint daher der Hirnanhang mit
dem Alter am meiften abzunehmen. Auch die Vff.
ganben ‚ wie mehrere Anatomen , aus. mehrern Grün-
en, welche fowohl der normale als der abnorme
Zuftand darbietet, an einen gewiffen Zufammenhang
zwilchen der Zirbel und dem Hirnanhange, Die von
Vicq d’Azyr angegebne verhältnifsmäfsig weit ber
trächtlicbere Gröfse des Hirnanhangs der Säugthiere
fanden auch die Vff. als’ das Hauptunterfcheidungs:
merkmal de(felben von dem men(chlichen.

XXV. Beträchtliche Gefäßanhäufungen an den
Stellen, an welchen dir vier. erflen Nervenpaare vom
Hirn abtreten. . Eine Beftätigung der Entdeckun
welche fchon Vicq d’Azyr unter der Rubrik: Sud-
france perforde (a.a.O. 1781. S. 544: 545-) bekannt ge-
macht hatte, Kal

XXVI. Welche Theile des men/chlichen Hirnes den
meißen Abweichungen unterworfen find. Als folche he-
trachten die Vff. die Windungen, den hintern Wulft,

die
