29}

keimen, theils um eine reinere, den zen Men-

fchen umfaffende, vernünftige und ethifch-äfthema- |
tifche Univerfal - Religion, die auf ihrem eigenen hei- *

ligen Principe beruht, allgemeiner zu machen und
zu heben, theils aber auch um die biblifche Religion,
die allerdings nach obigem Gefichtspunkte des Uni-
verfalismus auch eine geoffenbarte ift, durch welche
die ewige Vorfcht unzählig viel Gutes für die Menfch-
heit bereits gewirkt hat, nach ihren Kauptlehren in
die univerfale aufzunehmen , die Zeitideen zu fondern,
ihr Mythifches praktifch wohlthätig zu machen und
ihr Pofitives nach dem Hange und dem Bedürfniffe
des grofsen Haufens zu {chätzen und für die Exote-
riker nicht nur, fondern auch für die Efoteriker, die
ja auf diefelben Refultate, nur durch einen Um-
weg (2 kommen, brauchbar zu machen.” (S.1X.)
Wir haben den Vf. hier felbft reden laffen, um defto
eher unfer Urtheil zu rechtfertigen , dafs der hier em-
pfohlene Univerfalismus im Grunde nichts anders fey,
als was man unter Rationalismus im Allgemeinen zu
verftehen pflegt, nämlich die Denkart, bey welcher
“man mit Verwerfung der Idee einer übernatürlichen
Offenbarung auch in den jüdifchen und chriftlichen
Religionsurkunden nur dasjenige für göttliche Wahr-
heit anerkennt, was keinem als unwiderfprechlich
erkannten Vernunftgefetze zuwider ift, und wobey die
in jenen enthaltenen Zeitideen, in fo fern fie prak-
tifch unfchädlich oder felbft heilfam find, fortwäh-
rend als SymboliGrungen der religiöfen Ideen zweck-
mäfsig benutzt werden. Wenigitens kann der Vf.
nach den von ihm gegebenen Prämiffen nichts anders
verftehn, wenn er, freylich fehr unbeftimmt, fagt,
dafs das Pofitive der Zeitideen nach dem Hange und
dem Bedürfniffe des grofsen Haufens gefchätzt wer-
den folle. Doch fetzt er hinzu, dafs ‚er fich hierin
keineswegs auf die Seite des idealiftifchen Syftems
neige, welches den Cultus zur Sache-einer feinen
Sinnlichkeit macht, und überhaupt durch falfche Ur-
theile über Lehrvortrag, der gegen den Cultus herab-
efetzt wird, durch heimlichen Unglauben, durch
ntemplation ‚‚ohne zu handeln , dem hohen Zwecke
der Religion hinderlich wird. Auch darum {cheint
uns der Ausdruck Univerfalismus oder Univerfal - Re-
gion nicht paffend zu feyn, weil er leicht dahin ge-
deutet werden könnte, "als folle dadurch auch der
Form nach eine für jeden Menfchen durchaus noth-
wendige Religion und die NothwendigKeit der Ver-
einigung aller ConfefGonen bezeichnet werden, wel-
ches doch des Vfs. Meinung nicht feyn kann. Denn
jene Univerfal - Religion foll zugleich Volksreligion
feya, und als folche wird ße ftets von den Eigenthüm-
Hchkeiten jedes Volkscharakters abhängig ‚bleiben,
welches .der Vf, felbft im Folgenden zugelteht. Wir
wünfchen fehr, dafs es dem Vf. gefallen möge, in
dem zweyten Theile diefes Werks, in welchem er
auch durch praktifche Bemerkungen über den reli-
jöfen Cultus die/ausföhnen will, welchen manche
fermeneutiiche Behauptung etwas ftark fcheinen
könnte, fowohl jenes Univerfalprincip als auch das

Verhältaifs deffelben: zur Volksreligion deutlicher

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

-Bundeslade

592

und beftimmter zu entwickeln. Wir wenden u

jetzt zu dem Werke {elbft, und. zwar zu der Kinlei-
tung, welche Quellen und Urfprung, Aehnlichkeit
und Verfchiedenheit der Religionen, Stiftung, und
Vervollkommnung , Ausbreitung, Ausartung und Ge-
fchichte der Religionen, fo wie die Wirkungen der-
felben, und alles diefs in Beziehung auf Judaismus

"und Chriftianismus in einzelnen, zum Theil mit fehr

ausführlichen Anmerkungen eiteten, Paragra-
hen umfafst. Die den der en ijonen findet ver
f., /ubjectiv betrachtet, in dem allgemeinen Men-
fchen - Charakter, Sinnlichkeit, Selbfterhaltungstrieb,
Verftand, Vernunft, Bedürfnifs und Sehnfucht nach
dem Beffern — auch die Anlage zur Moralität ‘hätte
hier befonders hervorgehoben werden follen — und
objectiv in der Natur, in der Gch ihm aufdringenden
Erfahrung, der Tradition, kurz in dem Verhältni(s
des Menfchen - Charakters zu dem Seyn und Werden
aufser ihm, wodurch die Gottheit ihr Bild nach und
nach in immer edliern Formen io die Seelen ' gräbt,
„das Anfängliche in der Religion gehört der Natur,
alfo Gott, das Befte aber der Freyheit; dem Men-
fchen. Allenthalben ift Religionsglaube klimatifch,
eine Blüthe des Genius der Völker, fo natürlich
als die Sprache, auch nicht blofse Schwachheit des
Kinderalters der Menfehheit.” (S. 3.) Die Ueber-
einftimmung aller Religionen in dem Glauben an et-
was Göttliches, Beharrendes, und an feine Wirk-
famkeit in der Welt, und an die nothwendige Ver-
ehrung de/ffelben erklärt der Vf.-daraus, dafs die
Natur in allen Gegenden der Erde f£ch ähnlich, und
dafs der Menfchen- Charakter. im Ganzen allgemein
ift. Die verfchiedene Geftaltung der Religionen bey
aller Aehnlichkeit derfelben in der Hauptlache-leitet
der Vf. richtig ab theils von Urfachen, die aufser
dem. Menfchen liegen , als der Tradition, dem Local,
Klima, fortreifender Cultur, den Religionsftiftern,
der Regierungsform, dem Schickfal und der Lebense
art der Völker, theils aus innern Urfachen , der be-
fondern Modificationen feiner Stammesart und Orga-
nifation. In den Anmerkungen zum erlften $. wird es
als ein eitles, und mit grofser Willkür verbundenes
Unternehmen bezeichnet, eine allgemeine, fich über-
all! gleiche Mythologie in den fpecielliten Datis der
Traditionen aus einer Urtradition. durch ‚alle Völker
und Punkte durchzuführen, wie diefs mit vielem
Scharfünne von Kanne verfucht ift. „Bey den Hin-
dus findet fich freylich die Lehre von der Menf(ch-
werdung eines göttlichen Sohnes und feiner, jung-
fräulichen Geburt fo gut, als bey den Chriften; die
Belchneidung bey den alten Aethiopiero und neuen
Polyneßern: fo gut, als bey den Hebräern, Jao und
bey den Acgyptern, wie bey den Juden,

und die A Auferftehung des Körpers war bey den Ame-
rikanern eben fo, wie bey den Chriften geglaubt;
aber alles überall anders modifcirt, und obfchon mit
Einflufs der einen Nation auf die andere (felbit Perfer
und Germanen z. B.), doch auch in manchen Bey-
fpielen ohne diefen Kinflufs und ohne eine Urtradi-
om” (S. 6.) Nach diefen Aeufserungen mufs es
um
