205
Körpers, die aus der äufsern Abtheihmg eben diefer
Kammer ent/prungenen Arterie der gemeinf{chaftliche
Stamm der Aorıe und Lungenarterie des zweyten.
Die Vorkammes ift völlig einfach und nimmt nebft
den Hohlvenen die Lungenvenen der einen Seite un-
mittelbar, die der andern, welche fch erft in die eine
Hohlvene ergiefsen, mittelbar auf, Merkwürdig für
die Lehre von der Ent{tehung normaler und, abnor-
mer Bildungen ift der Umftand , dafs das eine Kind
kleiner als das andere ift,’' beide durch eine Hafen-
{charte verunftaltet find und an der Spaltungsftelle
des dünnen Darmes fich ein Divertikel befindet.

Die zweyte Mifsgeburt ift weniger vollkommen
doppelt, indem nicht blofs die Kümpfe, fondern
N 308 die Köpfe nicht getrennt find. n der einen,
vollkommnen vordern Seite des gemeinf(chaftlichen,
fehr breiten Kopfes Anden fich zwey vollftändige Au-
n, Nafe, Mund, Kinn und weit von einander ent-
ernte Ohren, an den hintern diefelben Theile, aber
‘weit unvollkommner und nahe an einander gerückt.
Die innere Unterfuchung fehlt. Wo Rec. nicht irrt,
befindet fch diefe merkwiürcige Mifsgeburt jetzt in
„der Sammlung des Hn. Hofrath Ofiander zu Göt-
tingen.

Von der dritten , gleichfalls fehr merkwürdigen,
ift nur das Skelett befchrieben. Sie befieht aus zwe
neben einander verlaufenden Wirbelfäulen, deren dee
einen Kopf und eine untere Extremität, aulser zwey
obern vollftändigen aber noch eine innere, mittlere,
nach oben gerichtete trägt, die aus zwey Schulter-
blättern, einem gemeinfchaftlichen aber dickern Ober-
armknochen, drey Vorderarmknochen und zwey Hän-
den befteht. Merkwürdig iflt hier wieder, da[s der
Schädel und die ganze (Wirbelfäule in ihrer ganzer
Länge durch Spaltung verunftaltet ilt. Von den fünf
nicht übel von Herrn Zimmer felbit gezeichneten und
von /Walvert geltochenen "Tafeln, Stellen die drey er-
ften die äufßsere Form, die Organe der Brult und’des
Unterleibes der erften, die vierte die äufsere Form
der zweyten, die letzte das Skelett der dritten Mils-
geburt dar.

Der zweyte Theil handelt: I. von dem Verfehen
der Schwangern; 11. vom Generationstheorieen ; 11. von
Entfiehung der Mf pe baylen IV, von der Claffifiection
derfelben; und giebt V. ein Verzeichnif won Schrif-
ten über zulammengewach/ne Miflgehurten. Am weit-
läufigften ift der erffe Abfchnitt behandelt. Der Vf.
beantwortet die Frage, ob ein Verfehen möglich fey,
durchaus negativ. Rec. tritt ihm hierin vollkom-
men bey, und glaubt, dafs man zu feiasen Gründen
Noch {ehr wichtige fetzen könne. Er führt den Man-
ge einer Verbindung zwifchen dem mütterlichen und

indlichen Organismus, welcher zur Hervorbringung
einer (olchen Finwirkung erfordert werde, das Vor-
kummen von Mifsgeburten bey T’hieren und Pflanzen,
die Knt/tehung von Mifsgeburten, ohne vorangegan-
fr Verfehen und umgekehrt, das Verfehen: ohne

roduction einer Mifsgeburt, die Seltenheit der Mifs-
geburten im Verhöltnifs zur Haufßgkeit der Gelegen-

OCTOBER 1813

206

heiten zum Verfehen an. Dazu kann man nöch die
Bemerkung fetzen , dafs es unbegreiflich ilt, wie von
Zwillingen, deren einer durch Verfehen verunftaltet
feyn follte, der andre nicht affıcirt wurde, und dafs
häufig die durch das Verfehen entftandne Mifsbild
bey weitem nicht die einzige ift, welche das Kin
verunftaltet. Sehr richtig unterfcheidet der Vf. den
nacht heiligen Einlufs, welchen Affecten der Mutter,
fo wie jede andere Schädlichkeit, auf die Bildung des
neuen Organismus haben, von dem Verfehen. Jener
ift unläugbar, allein die Art der dadurch hervorge-
brachten Verunftaltung, die Art des dadurch für den
Fötus ent{tehenden Nachtheils überhaupt, durchaus
zufällig. Ganz von diefer Seite hat auch Rec. den Ge-
genftand immer betrachtet. Seiner Ueberze
nach kann es auch nur eine Art von Mifsbildungen
geben, welche durch einen unangenehmen Eindruck,
den ein mifsgebildeter Gegenftang auf die Schwangere
machte, hervorgebracht wird, nämlich die, deren
Wefen eine Hemmung auf einer früher normalen Bil-.
dungs{tufe ift. Hier ıft es möglich, dafs die Schwan-
gere in der Periode, wo ein Organ noch in (einer Ge-
{taltung begriffen ift, durch eine Mifsgeburt , welche
eben durch das Stehenbleibert”diefes Organs auf jener
Stufe begründet ift, erfchreckt, und der Bildungspro-
cefs dadurch geltört, gefchwächt wird. Offenbar ift
daon aber die Hafenicharte nicht Folge. der Hafen-
fciarte als folcher, fondern nur des Schreckes über
diefelbe, und eben fogut konate der Kmbryo an andern
gleichfalls uoch nicht vollkommen ausgebildeten Or-
gauen auf dielelbe Weile verunftaltet werden. Dals
Mifsbildungen andrer Art aber jemals durch Affecten
hervorgebracht werden, möchte Rec. geradezu liugnen.
Die drey übrigen Abf(chnitte, belonders der
zweyte , enthalten wenig neues oder befriedigendes.
Als Urfachen der Entitehung von Mifsgeburten wer-
den drey angegeben. Entweder befuden fe Gch in den
innern Bedingungen des producirenden Urganismus,
wie z. B. die £rblichkeit . ınahcher Mifsbildungen be-
weilt , oder in den aufsern Bedingungen des Bildungs-
pruceifes, wohin alle autsern Einflülle gehören, oder
in dem gegenfeitigen Kinflulle. der neuen Urganismen *
felbit, im Fall mehrkre vorhanden foad, indem Le Gch
aus verichiednen Urlachen einander nähern, und fo
beichranken. Können, dafs he verlchmelzen, Dem-
nach fcheint allo der Vf. die Voppeltmifsgeburten
alle zus einer Verfenmelzung zweyer, urfprünglich
getreunter Organismen herzuleiten, um (o mehr‘, da
er ausdrücklich fagt: „vergleichen wir nun die oben
gelieferte anatomiiche Belchreibung und Abbildung
der Mifsgeburten mit diefen Hauptmomenten der Ent-
{ftehunzssweite abnormer Bıldungen, fo ift leichterlcht-
lich, dafs befonders in dem zuletzt angeführten Mo-
mente die Erklärung dieles merkwürdigen Phäno-
mens zu (uchen {ey.” Rec. ift aber vollkommen
überzeugt, dals, wenn es überhaupt Doppelt - Mifs-
geburten giebt,.deren Structur geradezu ‚gegen diele
mechanifche Entftehung der Voppelt-Mifsgeburten
fpricht, (wie er davon durch eine Menge eigner, die
er’ vor fch hat und fremder, die er in dieler Hinfcht
ver-
