495 ;
ben wurden Lehnzüäter für Adlige, ein Theil, befonders
die ftädtifchen, wurden in Schulen umgef(chaffen, deren,
es damals'nur fehrwenig gab. Si176. 78x u. 79 finden
fich mehrere: bedeutende hiftorifche Fehler, die,alle
umftändlich zu berichtigen der Raum verbietet. We»
der dureh Erbfehaft, noch durch; das geraifche Grund-
{etz ‚erhielten die Prinzen. Chriftian und ‚Joachim
Bin ft Bayreuth und Ansbach, fondern durch den;ansba“
cher Vergleich vom ‚J, 1609: Auch lebt der Markgraf
Chriftian Friedrich Karl Alexander nicht mehr; ‚er ft
schont ‚Jannar 1806 geftorben. Das Fürftenthum
"hat-der König Friedrich. der. Große ‚nicht
 GekouwmensiviedEr Vf(S- 193-) erzählt; esge

heil betrifft. ‚denne eine Tbei

Tahalt des Prager  Eriedeos ilt © 196. iur, unvollön-
dig angegeben. Nicht blo(s; (tätig
: ® de Kurfürften auf Pommern cn a
vom V£; nicht angeführte Refervatı zwifchen. Gu:
{ftav Adolf und Honislam XIV. befchränkt. waren), fon-
dern auch der Umltand; dafs-der Kaifer die Kirchengü-
ter nicht HECK I0SdeRH wollte; und allo für Bran-
denburg von dem: Reftitutionsediet, vom. J. 1629 ab-
fread On und einige andere: für Brandenburg, vortheil;
en verdienten, gewürdigt zu. werden.
Auchder VE reibt(S. 198.) dem Grafen von Schwar-
zenberg die Abficht: bey. die Kurwürde an fich,zu
Dee obgleich der Confiftorialrath Cosmar im preu:
Kifohen Hausfreund 1810. Nr. 78 u. 79. die Unwahr-
{cheinlichkeit diefer Angabe hfmlängli
Nicht die ganze Herrichaft Hohenftein (S.'204);er>
- Eielt der Kurfürft. Friedrich, Wilhelm „im weftphäli-
rc Frieden 4 fondern An aD Johrai und
AttenberR. icht zu u 204) londern.zu
Kahn in ‚Öftpreußsen wurde. der Vertrag -gelchlof-
r/den Kurfürften. von Branden bat, zum
in Pretifsen erklärte. . Der hur-
N ü {tarb Hn 21. NoTeniies 1647;
nicht (nach en 1. December ;„die drevtägige
Dr her be y. War chau war; nicht Cnach 5 Sr 4)
vom T6 bie sonJüniurs fondern; vom 26.—;28-
und der”Friede von: Welau Cebendalelb ward, nieht
am- 19, November , ‚7 fondern ; am 194 Sep om Sal
„Die, gewöhnliche , Erzählung KO Stall-
Daten Froben, ecke der V£. (S-210.)' ohne; alle

Hl

HE

ich gezeigt-hatı

SE UTErANER He
fürft Georg: Wil

EN natte RI ths St ıth
EC <CSo 375 ehr berichtigt werden b0 Köhwen Zaxer,
Ganz falfchsift (S..212.) die:

bu St. Germain. ı ‚dem V ler Kurfürt
Friedrich Wilbelon seh de VE der.

rück ‚atıfser Dam (lies Damm) und Golno (lies Ol
n0wW)3 (mach dem Fachat, at. gab, der der. Kurfürft

5 U A staslsdi > i Lgittgu
# 4 ein} Rd W x. Lac id v Ar YO)

: { ‘ ) xx f ; is
dt 2. m Cr

A. L.Z. NOVEMBER 1813.

  
 
  

496
Vorpommerman Schweden zurück, und i
Städte Garz, Camin, Greifenhagen,;, Wilde
ym ‚alle e-die, Ortes: welche  jenfeit der Oder. 5
now Ass genommen... welche A
den lieben. Die Zahl” der nach. Wic x es

(von. Nantes, in die, preufsifcher
gewanderten. Franzofen-betrug. De
79000 fondern bis 200 } 1700 Alfo u
a nac em vom angen
nur 13105 Seelen, nämlich Terra in Sr Zeam

2626 i vo Magdeburg und Halberftadt „s SQ in Preufsen
16

EC

und, Pommern, und 649 in den welt

  
  

vinzen. -"Sö" ndet- auch die'R

Friedrich'L. «auf Neufchatel u and ‘Vallen des Konler
der "Vf. immer fchreibt Va dA "nach
$."aa2. Y, MO  berliets er m 00h" N udrey
se ihn und "Tribunal

tände.von Neuenburg. eh Gefchiehte d er
fpätern;preufsifchen, A Ger VfR ie der
ftens.fehr kurz und mit. Mer er Kivür-

  
   

digen Unfiände, Sa een

er. überba d

dem. R oh

gewöhnlic] iche regen Slengrjehichte FR

wie.in den redet ehe nitfen auf die

oder Rücklehritte der ( der r der Nation ‚Rückfich

zu.neh ‚finden Geh nd
ee e edel rere mer.

der Gr, les nach Beck jgung des. glo

älfte der acht 6 Jahre; fon
u. di ilfre <delliny was ihnen der
frand, ihnen noch

FB OS

   

Feind , genommen gabe
6 achtohre ohne Er Öhr der erften
nichen, De Pe eche 1 La 1. Dicht HR
nac polni A

Ger 63, Od ‚fon 99 au, SI .

von Graf

Ye N Mat er er Cr
zweyten. ‚und. dritten „polnifchen Ode “zwar
die. dadurch ‘won, Prenfsen. erworbene, 6, Pro nz Süd;
reufsen ‚genannt, „aber, Neuo fsen, und. Ne

Jefien nz mit; S; illfchweig en. Gl
ich 5 bey Darftellung des ASneet 1b

Mad diele PD Broriamen ee Melk erden. ar

  
     
