32) m 50

312

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October

dd —

1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lezmao, in d. Meyer. Buchh. : Von einigen der häu-
figßen und wichtigfen Herzkrankheiten , ferner vom
Aneurysma der Brußlaorta, von Pulfationen der
W ber bAMORRSECNG und dem, ungewöhnlichen Ur-
Sprung und Verlauf einiger großen Arterien des
men/chlichen Körpers. Von A. Burns: Aus d. Eng-
lifchen. Nebft einer ergänzenden Abhandlung des
Herausgebers über die blaue Krankheit. 1813.
VI u. 4345. 8. (x Rthlr. 12 gr.) +

R« hat in der jetzigen Lage des Buchhandels
nicht Gelegenheit, das Original mit der Ueber-
fetzung zu vergleichen, indeffen nimmt er keinen
Auftand, das Werk im deutfchen Gewande anzuzei-
gen, da fchon der Name des talentvollen und durch
mehrere intereflante Auffätze bekannten Ueber-
fetzers, Hn. Dr. Naßle zu Bielefeld, für die Treue
der Ueberfetzung bürgte, und er fich beyın aufmerk-
famen Durchlefen derfelben mit Gewilsbeit davon
überzeugt zu haben glaubt,

Der Vf. theilt die Herzkrankheiten in Wey Klaf-
fen: ı) die fympathifchen , von dem Confenfus def-
felben mit andern Organen herrührenden; 2) dieje-
nigen, deren Welen eine durch einen urfprünglichen
Bildungsfehler bewirkte Vermifchung des Venen-
und Arterienhlutes ift; 3) die aus einem organifchen
Fehler entfpringenden, der aber die Mifchung ung
Eigen{chaften des Blutes nicht nothwendig verändert,
Nur die zweyte und dritte Klaffe betrachtet er in die-
fem Werke.” Die Symptome, welche die zweyte
Klaffe der Herzkrankheiten charakterifren, find in-
deffen night blofs Folgen von Mifsbildungen diefes
Organs, fondern entftehen oft auch in Folge von or-

nifchen Fehlern der Lungen, wodurch die normale
Geneandlung des Blutes in diefen, wenn es gleich
durch ein regelmäfsig gebildetes Herz in fe getrieben
wurde, verhindert wird. Richtig bemerkt der Vf.,
dafs jene Symptome, auch wenn fie in einem ur-
fprünglichen Bildungsfehler begründet find, gewöhn-
lich erlt einige Wochen, felbft Monate nach der Ge-
burt eintreten. Als Zeichen ftellt er die blaue Haut-
farbe, einen kurzen, fuffocativen Huflten mit gerin-

em, bisweilen blutigem Auswurfe, mangelhafte

nergie der thierifchen Verrichtungen, verminderte
Temperatur, Torpidität des Darmkanals, auf. Wäh-

rend der Anfille, welche durch alles, was die Be-

wegung des Blutes befchleunigt , anfangs feltner, dann
häußger, herbeygeführt werden, vermehren
Beichwerden bedeutend. Der Anfall entfteht durc

fich die
A. L. Z. 1813: Dritter Band, ‘ 41

die Ueberladung des Syftems mit venöfem Blute, un
Qi heftigen Une - Anftrengungen Erna
de(felben werden das Mittel, das Gleichgewicht zwi-
fchen dem venöfen und arteriöfen Blute einigermafsen
herzuftellen. Rec. glaubt kaum, dafs die Anfälle auf
folche Art als Crifen eines lange daurenden Züftandes
angefehen werden können, indem fe dann unftreiti
fch weit hifußger einftellen mülsten , fondern hält Ge
für zufällige Verfchlimmerungen, welche durch ir-
gend eine fchädlich einwirkende entfernte Urfache
yerandafst werden.

r Vf. fetzt, nac'ı diefer allgemeinen Betrach-
tung der Symptome der‘ blauen Kendehert Parks
ten von Herzmifsbildung feft, welche dazu Veranlaf-
fung geben können, und die er nach der Reihe be-
trachtet; 1) Urfprung der Aorta aus dem rechten
und linken Ventrikel; 2) Offenbleiben des*eyrunden
Loches und des Schlagaderganges; 3) Offenbleiben
des erftern mit Verfchließsung ES letztern, oder re-

elwidrige Communication beider Kammern;. 4) Ver-
chliefsung der Lungenarterie; 5) Bildung des Her-
zens aus einer einzigen Kammer und Vorkammer,
und‘ Urfprung der Lungenarterie aus der Aorta:
6) fehlerhafte Bildung der Mitralklappen, wodurch
die venöfe Oeffnung des linken Ventrikels bedeutend
verkleinert wird. Die letzte Art gehört indeffen
fchwerlich in diefe, fondern in die folgende Klaffe
von Krankheiten, indem dadurch flur die Circulation
des Blutes gehemmt, nicht eine Vermifchung des ar-
teriöfen und venöfen hewirkt wird. Auch ilt wohl

‘felten oder nie diefe Abweichung angeborner Bil

dungsfehler. Dagegen hat der Vf. eine von Baillie,
wenn gleich nur einmal beobachtete, merkwürdj
Art von Herzmifsbildung ganz übergangen, den Ur- -
fprung der Lungenarterie aus dem linken, der Aorta
aus dem rechten Ventrikel, während die Venen fiel
auf die normale Weife in die Vorhöfe fenkten, wo-
von das Refultat gänzliche Separation des rothen und
fchwarzen Blutes, allein dergeftalt, dafs der Körper
immer nur fchwarzes, die Lungen immer nur rothes
erhielten, gewefen feyn würde, hätte nicht der of-
fene, aber doch enge Schlagadergang etwas rothes
Blut in die Aorta geführt, Auch eine von Steidele
beobachtete Mifsbildung, wo zwar das Herz rexgel-
mälsig gebildet, aber die Aorta unterhalb der linken
Schlüffelpulsader völlig verfehloffen war, mithin die
abfteigende Aorta aus‘ dem rechten Ventrikel ent-
fprang und nur venöfes Blut erhalten konnte, hätte
als eigne Art hieher gehört. VUagyegen find die erfte
und dritte zum Theil eins, indem der gemeinfchaft-
liche Urfprung der Aorta aus. beiden Ventrikeln eben

"in
