758

als in den bisherigen "Heften, und dem Vf. eine
richtigere Orthographie, als: ädel, erzeigen WE, er-

H. 1. S. 144, /chwürig, Verheifungen, blofe,
eher, Endfchlaß ‚, Beweiß, auch Vem WEL OR
Sprachformen, wie: Heft, erhohlen ft. holen,

verfizt £. verwickelt (H. 3. S. 23) u. dgl.

SCHÖNE KÜNSTE.

Barıın, b. Salfeld: Des Preußen und des Franken
Tod auf dem Schachtfelle ein Gedicht von Franz
Theremin. 1813. 15 5. 8. .

Ein gedankenreiches, wohlklin endes Gedicht, wel-
ches den durch Tyrannenwuth, durch eiferne Noth-
wendigkeit, von der Herrifchfucht und Eroberungs-
fucht aufgebürdet, in: den.Kampf getriebenen Fran.
&en und den für Freyheit und Vaterland kämpfenden
Preufsen gegen einander ftellt.: Wir führen den
Schlufs hier an, der eine Probe des Ganzen feyn
mag, und zugleich das gebührende hohe Lob der
Preufsen ausfpricht. Der Franke fagt:

Der Zukunft Dunkel (chwinden meinen Blicken,

Der Völker Schickfal it dem Aug’ entrollt ;

” Die Preufsen gehn, aus fchweren Mifsgefchicken,
' Hervor, geläutert , wie ein reines Gold,

Der Freyheit Segen wird Ge fchön beglücken,

Der Freyheit, die ihr feiter Sinn gewollt,

Gott {elber hat für Preufsen fich’entfchieden, -

Frankreich, du Grkft, die Welt erhält den Frieden,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

RATZEBURG, U. in Comm, b. Herold u. Wahlf{tab ia
Lüngsura: Verfuch einer Beantwortung der Frage:
If dem Arzte das Stadium der Erfahrung Anderer
nützlich und nothwendig , und durch welche Mittel
können die Hinderniffe , die fich ihm dabey oft in den
Weg legen, am ficherflen gehoben werden? Nebft
einer Nachricht von den verfchiedenen, hin’und
"wieder beftehenden medicinifchen Lefeinftituten
aberhaupt, und den Mecklenburgifchen natur-
hiltorifch - medicinifch - literarifchen Gefell{chaf-
zen insbelondere, von D. &. C. L. Reddelien,

aktifchem Arzte zu Wismar. 1809. 1425. 8
‘(18 Gr.)

Der Titel diefer Schrift ift‘ offenbar zu lang gera-
shen um drückt dem Inhalt derfelben nicht richtig
aus: da in der Schrift felpft die auf dem Titel ange-

eutete Nachricht die Hauptfache ausmacht , die
gantwortung der dafelbft pn Frage aber zur
leichfam als Einleitung zu etrachten ift. — So kurz
die bis S. 36 ftehende Skizze einer Gefchichte der

A. L, Z. ÜECEMBER 1813.

782

Arzneykunde vom Anfange an. bis jetzt i(t, fo liefet
man fe doch mit Vergnügen, da fe fehr leicht und
fchön zu der Deduction führt, dafs es zum Vaortheil
der Arzneykunde gereicht, wenn das Lelen der Er-
fahrungen anderer unter den Aerzten befördert und
erleichtert wird. Die Klage, die der. Vf. über die
jetzige falt. allgemeine Befchaffenheit der Schulen.
führt, iflt gerecht, und eine Reform der Schulen
wäre jwohl ein Bedürfnifs! . Dafs diefe aber dabin
führe, wohin der Vf. Ge haben will, wünfcht Rec.
keinesweges. Er will nämlich unter andern auch,
dafs den Schülern alle Fächer der medicinifchen Wif-
fenfchaft Carlo pA ch vorgetragen, auch die man-
cherley Verhältniffe des Arztes genau gefchildert wer-
den. . Rec. aber. ift überzeugt, dafs dieles mehr nach.
theilig feyn würde.

Der Vf. theilt in feiner Schrift Nachrichten von
mehreren medicini(chen Le(egefellfchaften in anderen
Ländern mit, und zwar theils ausfübrliche von der
Privatgefellfchaft der Aerzte zu Stralfund, der medi-
cinifch- chirurgifchen und veterinärifchen Commun-
bibliothek zu Bern, und der medic. Lefegefellichaft
zu Braunfchweig, theils kürzere von der medic. Leih-
bihliothek zu Altenburg, der medic. chir. Lefege-
fellfchaft zu Stettin , und des medic. chir. Muleums
zu Stuttgart; und alsdann befchreibt er die von ihm
a Mecklenb. medic. literarifche Societät. Rec,
{t über den Nutzen medic, Lefegefellichaften, der

"Ichon von Grumser u. m, a. ausgefprochen,. und {chon

in mehreren Ländern anerkannt ift, mit dem Vf. zu
fehr gleicher Meinung , als dafs er nicht das Ver-
dienft de{felben, welches er fich durch die Errich-
tung eines (olchen Inftituts in Mecklenburg erwor-
ben hat, anerkennen und öffentlich ausfprechen foll-
te. Doch mufs Rec, bemerken, dals er es für wün-
fchenswerth hält, dafs der Vf, in {einer Lef-gefell-
Ichaft mehr die nicht geringe Anzahl der medic. und
chir. Zeitfchriften berückGchtigen möge.

'BresLaAU u. LaxrrzıgG, b. Korn: Anfickten über pie
filche Erzithung in vier Vorlefungen dargeltellt
EU oh. Wendt. 1811. VI u, 1045: 8:

8 Gr.) ) .

Diefe in der allgemeinen Sitzung der fchlefifchen
Gefellfchaft für .vaterländifche Cultur gehaltenen
Vorlefungen enthalten für den Arzt nichts Neues
geben aber für Mütter ein recht gutes Lefebuch
ab, aus welchem fie manches, die phyfhifche Erzie-
hung ihrer Kinder betreffendes, Gute lernen .Kön-
nen. Ihnen kann Rec. dieles Schriftchen daher
auch mit Ueberzeugung empfehlen,

m OD
