’ —- " DD * ---
* ‘

- 11. OCTOBER 1813.

DA z* : ‚282 :’
fey, be- been gewidmet find, Derin in

az r
‚Natur beftinimt werde, ichigr angegeben

‚Atreitet Rec. nicht; nur glaubt er;' dafs” die. Beablch-) (tücke werden die bürgerliche Dee “ X

Sk diefes {fo beftimmten Zwecks fcehon aus der
‚wöhnlichen Beftimmung des’ Stäatszwecks‘ für: den
‚Staat folge. ' Denn’an a. O. fetzt der Vf: den fo
be/timmten Zweck’ in die Beförderung einer, von
Generätion‘ fortgehenden, Entwickelung aller, die
menf(chliche Natur. auszeichnendeg‘; Anlagen bey fei-
‚nen Bürgern. Man ferze nun den Zweck des Staats
in die Sicherung der Rechte feiner’ Mitglieder; den
-vollkommenften Rechtszuftand derfelben; oder das
-allgemeine" Wohl ;: wenn“ unter dem letzten der Zu-
-Kand verftanden: wird; inıwelchem Jeder der Errei-
‚chung feiner Zwecke gewifs ilt :'fo wird der Staat, der
ınach möglich(ter Einrichtung diefer-Zwecke {ftrebt,
‚eben' d auch nach jenen ftreben‘ müffen. Jene
Beltimmungen des Staatszwecks , «richtig verftanden,
‚Jaufen aber auf Eins hinaus, oder folgen gesenfeitig
‚aus einander. — Am Ende. des Hau 8 von dem
Staate, erklärt Gel der Vf: über den Umfang
.Jitik , ‚von welcher‘ fein Werk einen Theil darftellt,
‚und. die-Eintheilung: der, bürgerlichen Rechte, Was
dafelbft $. 102. über die Polizcy und die Polizeylehre
‚gefagt wird, wird für viele Lefer (o belehrend als für
‚Rec. feyn..! Nach der am Schlulfe diefes Haupt-

Stücks .heygelbrachten Eintheilung in-das öffentlie
: a äd des yirmen m das perfönliche*
- ingli echt, wo er Vfrdie gegründete
‚Bemerkung macht, dafsıein %echtliches Privatverhal t-
* -nifs ein dingliches und ‚perfönliches ’zufanımen ’ein-
chliefsen könne, geht er'zu den dreynoch übrigen
‚Theilen fort, welche dem öffentlichen, dem Privat-,
inlichen Kechte beftimmt find. So fehr
:Rec. dem Vf, es Dank weifs;z dafs derfelbe das letzte
‚mitgenommen , (fo wenig Geht er wie diefes dem öf-
-fentlichen Rechte emg*gen gefetzt werden” könne:
‚Soll nämlich ‚die Criminalgewalt , wie $401. gefagt
‚wird ‚nur geübt werden, um den Geletzen eine un-
entbehrliche Sanction zu ertheilen: fo’ erhellet, dafs
die Verbindlichkeit, eine Strafe zu leiden dem Bür-
gericht gegen den einzelnen Bürker;' fontdern gegen
* Gefammtheit aller Bürger‘ obliege, Das? Recht"
zu firafen, und die Verbindlichkeit eine Strafe zu
leiden, betreffen‘ alfo: zunächft‘ das Verhältnifs des
Bü zum Staate, wenn die letzte Verbindlichkeit
gleich aus der Verletzung ‚einer Privatverbindhchkeit
entfprungen feyn kann. ‘ Der Vf, feheint die-
fen oder ihm ähnliche Einwürfe auch erwarten Zu
anüflen; gefühlt zu-haben. / Denn a. a: O.’ fagter, es
‚Sch aus der‘ Erörterung" der Principien des
i Rechts ergeben, dafs diefelben in näherer
. Verwandtfchaft mit ‚den Principien des bärgerlichen
Rec als der Staatsrechtslehre, oder der Staats-
haushaltungslehre ftehen; allein gefetzt auch, dafs

+ und: dem

dieler Grund.an fich richtig wäre; fo würde er doch, den

das Verfahren des Vfs. nicht rechtfertigen. — In

dem öffentlichen Rechte des Vfs. findet man, wie

nach dem Zwecke feines Werks auch fchon zu ver-

muthen ift, faft keine der Fragen erörtert, denen

fonit das allgemeine Staatsrecht und das allgemeine
©

der‘Po- *

die Gewiflensfreyheit, und Verdienftlichkeit um
Staat, als Beftändtheile des öffentlichen Rechts
A und im zweyten die Streitf:
mf
öffentlichen Rechte) beantwortet. Denn in dem
Letzten wird die Frage ron der Rechtmäfsigkeit der
Sklaverey, dem Verhältniflg des Staats zum Bürger
in Rücklicht auf feine Religion und zu der, Kirche
handelt. i

(Die Fortfetzung folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Bremen, b. en nr 4 Er eture AED
‘ fieben Vorlefungen über die 6 Mifige-
h Trtei, ‚Herausee ben von nr 9. Ch. Scherf,

u. £.w. 18097. 143 5. Ohne Vorrede, 8. 45

Diefe Schrift follte eigentlich den Titel führen:
„Beweis, der Möglichkeit des Verfehens 1
ern,” indem der Vf, am Anfange derfelber ‚erklärt,
dafs er über das Verfehen der Schwangern ({chreiben
wolle, auch „dafs er die für daffelbe Fälle
als eine Reihe von "Fhatfachen betrachte, welche
treve 'Ond unverdächtige‘ Beobachter zu, genau und
wiederholt fahen; als dafs wir ihre Wahrheit bezwei-
feln dürften, die man auch gern als Thatfachen an-
‚erkennen würde, wenn man nur über ihre Quellen
einig wäre” und mit den Worten {fchliefst: „zwey
für uns’ fehr wichtige Umftände wären alfo meiner
Meinung’ nach aufs Meine gebracht: 1) dafs die-Seele
der Mutter mit der-des Kindes in einem genauen Ver-
‘ein fteht, ‚dafs fe wechfelfeitig ‚auf einander wirken,
aber dafs die Wirkung von. jener auf diefe überwie-
gend it. 2) Dafs auch während. der Schwangerfchaft
urch zufällige Urfachen wichtige körperliche Verän-
derungen hervorgebracht werden können, die. eine
‚Veränderung der
Umformung fchon vorhandner Theile, Zerltürung or-
gesichert a - Erzeugung neuer Theile u. f. w. zur
Ige haben. Und fo ift die innere Möglichkeit der
durchs Verfehen der Schwangern, dem Vorgeben
nach‘ bewirkten körperlichen und geilti erän-
derung des Kindes aufser Zweifel Beletzt, j

‚- Man fieht. indeffen leicht ein, dafs.der Schl
des Vfs. falich.ift. - Denn: wären auch beide Sätze
wahr; als, der erfte derfelben nur im höchften Gri
recär ift, {o ift doch damit durchaus nicht erwiefen,
afs durch lebhafte Vorftellung ‚eines Gegenf{tandes,
oder einen durch denfelben veranlafsten Affect der
Mutter der Bildungsprocefs des Embryo fo umgeän-
‚werden könne , dafs der Gegenftand dadurch fei-
nem Körper eingebildet würde. ) '

Da der Vf, ausdrücklich bemerkt, dafs die Frage
nur auf dem Wege der Erfahrung geprüftewerden
könne, fo fragt es fich natürlich, ob er Carzuibun im

. tan-

U

n über den w
des öffentlichen Rechts (wohl deutlicher der

isherigen Bildung des Kindesy eine ‘
