543

; den, ebrwürdig derch feine Kenntnifs
erde Te rrwickelten Gele12g rung und Herkömm-
Yo eiten Deutfchlands, durch feine gründliche Ge-
hrfomkeit in vaterländifchen Angeli nheiten und
Gefchichten durch Bedlichkeit und ’L’reue in feinen
Be efchäften. Stammend von einem in anfehnli-

en emtern (tehenden Vater, und geboren in Mün-
he (1759 11. Jul.), erhielt er einen zweckmäfsigen
P  Hatusterricht, befuchte hierauf die Univerhtät zu
los Uftadt, und gieng im 20ften Jahre feines Alters
SR Göttingen , um fich in den Fächern des Staats-
ee ts, der Diplomatik und der Staatenkunde noch
ehr auszubilden. Das Anfehen, welches Pülter,
N Golterer und Schlözer als akademifche Lehrer genot-
fen, trug vorzüglich dazu bey, dafs auch er fich dem
kademilchen Lehrftuhle beftimmte. Zuvor aber
a Ute er noch mit der theoretifchen Kenntnifs die
ds Uebung verbinden, und verweilte ein jJahr
(1780) in Wetzlar, um fich mit dem Gange der Ge-
SZ am. Reichskammergerichte bekannt zu ma-
hen. Noch an diefem Orte erhielt er’ von der Aka-
N emie der Wiffenfchaften zu Mänchen ‚das Di lom
als aufserordentliches Mitglied der hilftorilchen affe.
So leich nach feiner Zurückkunft wurde er zum öf-
fentlichen Lehrer der deutfchen Reichsgefchichte,
des baierifchen Staatsrechts und der europäifchem
Staatenkumde auf der UniverGtät. zu Ingolltadt er-
nnt. Er war der erfte, der dort Vorle{lungen über
die Statiltik hielt. Eine Folge feiner rofsen Kennt-
niffe war es, dafs er im J. 1792 zum iscal bey dem
Reichs - Vicariats - Hofgericht ; ein Jahr darauf, nach-
- dem er in den Adelftand erhoben worden, zum
irklichen Oberlandesregierungsrath mit Beybehal-
tun feiner Profeflur ernannt, und 1798 als baleri-
eiet- Le ationsrath zu dem Friedenscongrefs nac|
Baftadt abgeordnet wurde, Unter dem ge N yadler,
n Könige wurde er für beftändig nach München
eg rfetzt bekleidete dort anfehnliche Staatsämter ,
falste aufser feiner Anleitung zur nähern Kenntnifs
der baierifchen Tandtage des Mittelalters u. 5. w. ‚Mün-
im Auftrage feines Monarchen mehrere
rt ealljche Schriften ab, und hatte Antheil an
vielen organifchen Verordnungen, wodurch daR neue
Königreich Baiern feit 1805 eine andere Einric tung
hielt. Zuletzt trat er, ,; feinem Wunfche gemöfs,
Ne h in die Akademie der Wiffen!chaften als frequen-
N Urendes Mitglied ein, und die Direction der königl.
Cor tral- Bibliothek fetzte ihn im letzteg Jahre feines
 UeNS in eine noch engere Verbindung mit derfel-
CC ‚ Seine letzte gelehrte Arbeit war eine Abhand-
1 ie über die Siegel vieler Münchner Bürger - Gefchlech-
ter B bereits in dem AA des Te ha de
> ‚4 Diefe Abhandlung, fagt « .
m Teen Beylage, pgche ein N ed a one
Schri . von Krenner liefert ,
Eee 7 ken ok dir neben den Denkfichriften heraus-
SM eoebeieß hiflorifchen: Sammlungen der Akademie der
Tr ifenfchaften. Leider ift aber diefer Vte Band bis etzt
(October 1813.) nicht erfchienen. Unter den Schrif-

A-L, Z. NOVEMBER 1813.

‚einflöfßse, da

544
ten des Verftorbenen zeichnet Sch, aufser den ober
angeführten befonders eine Abhandlung über Land-;
Hofmarks- und Dorfgerichte in Baiern u. [- 10:4 nebf ei;
nem Urkundenbuche ; erfles Stück, München ı 5. 4. als
wichtig aus, Das zweyte Stück foll in der Hand,
fchrift fertig liegen. ;
STAATSWISSENSCHAFTEN,

"LAUSANNE, bb. Hiznou u. Comp.: Le cenfeur , os
lettres d’un patriote Vaudois @ fes concitoyens.
1808, 200 5. 8.

» Eine Cenfur trifft alle fünf Jahre die zwar wieder
von neuem wählbaren Mitglieder des grofsen Ratha
des Cantons /aat; da nun im J, 1808 dieler durch die
Mediationsacte gebildete neue Cauton das Recht diefer
Cenfur zum erften Male ausübte, fo zeigte der unge-
nante Vf. diefer Briefe feinen Mitbürgern, was es damit
auf fich habe, und wie äufserft wichtig für das gemeine
Welen es fey, dafs die von dem Volke gewählten
Wahlmänner als verftändige und rechtichaffne Männer
bey diefem Gefchäfte zu Werkegehen. Er fordert von
einem zu wählenden Mitgliede des grofsen Raths, dafs
er ein ehrlicher, geader, realer Mann fey, dafs er ein
g/fundes Urtheil habe, dafs er fch durch Achtung für
die Sitten empfehle, („La gravit des moeurs ef pour
la magifrature, ce quefl la pudeur. pour In jeune Gain
t6; la confidtratjon. qu'on Iui porte en dipend,””); dafs er
durch Anhänglichkeit an die Verfafung Zutrauen
er endlich mit diefen Eigenfchaften
noch anerkannte Talente und ‚eine liberale Erzichun
verbinde, Dabey erinnert er zugleich, dafs man fich
durch den Schein von diefem allen nicht täufchen laffen
dürfe. Es gebe, fagt er, Subjecte, die nur von Frieden
und Eintracht fprechen, und immer fagenw dafs alle
Parteyen fich vereinigen müflen, die jedoch, wenn es
auf das Handeln ankomme, eine zweydeutige Rolle
fpielen. Andre, heifst es, fähen es gerne, wenn man
die Grundfätze der Gleichheit übertriebe, und Gebildete
wie Ungebildete, hrave Leute and Schelmen ia Eine
Linie ftellte , wofern man nur fe felbft auszeichnete,
Dem neu zu wählenden grofsen Rathe werden Winke

egeben, was ihm, noch zu thun übrig bleibe; es fey,

agl der Vf., zwar wenig Pöbel in dem Canton /Waat ;
allein man müffe doch ftets auf feiner Hut feyn, damit
fich kein Pöbel, zumal in den Städten, anfedie; ein jeller
Contonsbürger habe freylich das Recht, fich, wo er wol-
le, indem Canton niederzulaffen, allein unter der Vor-
ausietzung, dafs er an dem gewählten Aufentbaltsorte
ein beflimmtes Gewerbe treibe; Betteley fey aber kein Ge-
werbe. So findet man noch manches Gute und Vernünf-
tige in diefen Briefen, und der Vf. hat durch feineSchrift
den Namen eines Waatländifchen Patrioten, den er fich
zueignet, hinlänglich gerechtfertigt. Miki quidem,
konnte er bey der Herausgabe derlelben mit Cicero fa-
gen, efe beats videbor, 5 rx0do conflanter ac Perpetuo
placebit hoc confilium, ut velatam putem gratiäm pietats
meae.‘ Quid enim eft melius, quam, memoria recte facto
rum et Ubertate contentum, negligere humana?

 
