35

aber aus vielfältiger Erfahrung durchaus gegen
die von Default. vorgeflchlagne Unterbindung. Im
allgemeinen hült er die. Meinung, dafs kleine Nabel-
brüche leichter als grofse zurückzubringen und zu-
rück zu halten feyn, für irrig, indem bey diefen
das Mifsverhältnifs zwifchen dem Bruchfacke und
dem Malle deffelben geringer als bey jenen fey.
Das Netz bringt er nicht zurück, weil es immer fehr
feit verwachfen ift, fondern unterbindet es.  Brandig
nr re Brüche (diefer Art laffen gewöhnlich eine

nheilbazre, felbft abfchtlich offen zu erhaltende Koth-
filtel zurück, weil der Bruchfack wegen zu fefter
Verwachlung mit den allgemeinen Bedeckungen fıch
nicht hinlänglich zurückziehen kann, um den vorer-
wähnten häutigen Trichter zu bilden, den Fall aus-
genommen, wo nicht blofs ein Rifs im Darmkanal
entftanden, ift, indem -fch hier der Darmkanal all-
möählig  feibft hinlänglich erweitert, Dennoch ift
auch hier aus demielben Grunde ein Recidiv weit
Jeichter zu fürchten als bey den Leilten- und Schen-
keibrüchen. Ein merkwürcdiger Fall von Complica-
tion einer beträchtlichen Erweiterung und Zerrei-
fsung einer Gekgösvene, und darauf folgender Blu-
tung aus derfelben, mit Nabelbruch belchliefst das
Werk.

Von den zehn Kupfertafeln gehören drey zur er-
Pen, eben fo viel zur zweyfen, zwey zur driffen , eine
zur vierten, und die letzte zur /ünffen Abhandluog.

Die Ueberfetzung enthält bis jetzt blofs den‘ E. ext
des Originals, doch hat das Publicum nach der in
der Vorrede gegebenen Erklärung des Vfs. einen An-
hang von feiner Hand zu erwarten, welcher das Scar-

afche Werk zu einer vollftändigen Schrift über die
Brüche machen wird. Im Ganzen kann man Tagen
dafs die Ueberfetzung treu und gut zu lefen ift, doch
finden fich hie und da nicht nur kleine Nachläfügkei-
ten, ’fondern auch Unrichtigkeiten. So heifst es z. B.
Abh. 1. $. 19. 5. 38. „und gewifs hat diefle Befchaf-
fenheit der Fafern des Hodenmuskels Hallern ge-
täufcht,” da doch das Original: „E certamente non
se hanno impofo all Allero” grade das Gegentheil aus-
fagt, was felbft der Sinn der wörtlich angezogenen
Stelle erwiefe, wenn über den Ausdruck felbit ein
Zweifel feyn könne. Ebendaf, $. 23. am Ende wird
die Stelle: ,, Se pol ne’ cafı di pieciola € recente ernia in-
winale incarcerata, nei quali vi fiano tutte.le circoflanze
AS EUOPOn per refpingere le viscere vel ventre unitamente
al facco erniario, cid convenga di fare, aurö occafione
di parlarne in altro Iuogo. Accennerd qui foltanto che
"Ta ragione e Ina fperienza hanno pronunciato per la ne-
gativa” fo überfetzt: An einem andern Orte werde
ich Gelegenheit haben davon zu fprechen, in welchen
Fällen es rathfam fey, die Eingeweide mit dem Bruch-
facke zugleich in den Unterleib zurück zu bringen,
wenn alle Umftände diefle Repofition begünftigen.
' Jetzt will ich nur noch diejenigen Fälle anführen, in
" «tenen, zufolge der Theorie und Erfahrung, das Zu-
rückbringen des Bruchfackes nicht ratblam ift.
Abh. 2. 6. 27. S. 157. unten, ift zweymal ftatt Bruch-

‘ Jackhals , blofs Bruchfack gefetzt. Abh.4- $- 10. 5. 273

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

36

Statt new (recente) entwickelt. Ebendaf. $. ır. ift die
erfte Periode nicht nur nicht treu, fondern ganz ge-
gen den Sinn des Vfs, überletzt. Bemerkungen, wel-
che fich Rec, nur erlaubt, um den Herausgeber zur

‚Anzeige dieler und ähnlicher Irrungen in dem An-

hange, weichem er mit Begierde entzegen Seht, um
fo mehr zu veranlaffen, als er bezeugen kann, dafs
die Ueberfetzung übrigens, ganz vorzüulich in Hin-
Gcht auf die Kupfer, dem Wundarzte eben fo nütz-
lich als das Original ift. Diefs ift defto mehr zu be-
herzigen, da der Preis der Ueberfetzung S "Ü’haler)
in gar keinem Verhältnifle zu dem Jletztera Iteht, wel-
ches Rec, an Ort und-Stelle mit 60 Franken be-
zahlte und im Buchhandel bis auf 22 Thaler koltet.
Ungeachtet das Format bedeutend verkleinert ift,
auch der Umfang der Figuren hie und da reducirt
und die Manier um vieles leichter ift, fo find doch
alle welentlichen Theile vollftändig und in derfelben
Gröfse als im Original und mit der gröfsten Treue
dargeftellt, wovon man fchon im voraus überzeugt
feyn konnte, da die Tafeln unter Ho. Rofenmüllers
Auflcht von Hn, Schrüter gezeichnet und geftochen
wurden. Durch Colorirung der Arterien und Venen
if es fogar dem Ungeübtern erleichtert, fch in den
"Tafeln zu orientiren. Eben fo ift dem Lefer die
UVeberfetzung durch Reduction des gröfsten Folio auf
Octayformat bedeutend bequemer gemacht. Rec.
zweifelt daher nicht, dafs diefes treffliche Werk bald
in_den Händen aller wiflen{chafılichen Aerzte und
Wundärzte feyn werde, um fo mehr, da es; bey ei-
ner, auch in der Ueberfetzung, weit gröfsern Reich-
haltigkeit und Trefflichkeit jeder Art dennoch weit
wohlteiler, als ähnlıche, z, B, das Camperfche und
Cooperjche , ft.

FRANKFURT a. d, O.: Monflrorum frium cerebro at-
que cranio deflitutorum anatomica et phyfiologice
disquifitio, quam pro gradu doct. med. et chir.
Jeg. imp. a. d. V. Novemb. MDCCCOVIULHHL, publice
defendet auctor A. G. Otto, Gryphiswaldenbs,

28 5. 4.

Ebendafelbft: A, G. Otto etc. Monfirorum fex
humanorum anatomica et phyfiologica disquifitio.
MDUCCUOXI, 425. 4. m. ı Kpf,

Diefe Abhandlungen, von welchen die zweyte,
was aber nirgends bemerkt wird, pur eine vermehrte
und veränderte Ausgabe der erften ift, - indem die
zweyte, dritte und vierte in jener befchrjebnen Mifs-
gebürt «jelelben find, welche den Gegenftand der
eriten Abhandlung ausmachten, enthalten die öufsere
und innere Befchreibung von vier ‚fogenannten Are-

” phalis /purlis , einem Wallerkopfe und einem nur mit

einer untern Extremität verfehenen Föütus, Unter
den vier Acephalis iflt nur einer männlich, die übri-
gen find weiblich. Eben fo fand Hr. Otto unter neun-
zehn Mifsgeburten diefer Art, die Gch im Berliner
Mufeum befinden, zwölf weibliche und nur Geben
männliche. Richtig bemerkt er aber, wie auch Rec,

Schon angeführt hat , dafs nicht blofs bey dieler Art
; von
