623
en. Auch ift,ebendafelbft der Flächeninhalt von,
areccg: und Abyffinien zu niedrig ‚angenommen,
Der {panifche Antheil von St. Domingo. ilt Ichon im
basler Frieden 1795 an Frankreich. abgetreten wor-
den; und kann daher nicht (wie S. 57.) zu den aus-
wvärtigen fpanifchen Befitzungen gerechnet werden.
Die Schweiz hat nicht, ı gnäch 5. 58.), fondern 19
Cantons. . Der Titel Fürft rimas (S. 59.) ift feit 1810
nur noch perfönlich, für den jetzigeh Grofsherzog von
SE

;genten erhalten: 6; ögensi anntlic
von der dafelbft nach. der. Bundesacte Dee rentienr
‚innern. Verfaflung des Rheinbundes ‚noch ‚im May
3813 nichts in Ausführung gebracht, ‚als die Stellung
Contingente zum Beften des franzößfchen Kailers.
ie auswärtigen Beßtzungen ‚der Britten enthalten

' nicht (nach 5. 62.) 30, fondern an 47, Millionen Se
a Die Vo menge, des, preufsilchen Staats ift
nicht 5,120000 Seelen, wie S. 65. iteht; Ge betrug
‚810. 4,661990 Seelen, ohne ‚Militärperfonen.
' m zwölfte Abtheilung en nennt die vorzögli-
chern Städte der ganzen Erde nach, den einzelnen Län-
dern....Auch hier findet man hin, und wieder einige
‚Sorgfalt. des Vfs. ent ne „Unrichtigkeiten,
Schr burg (S. 72), Tondern Freyberg ift. die
vorzüglichlte, Bergftadt Sachlens. Wetzlar „gehört
| (nach.S. 73.).zu Helfen; ern zu Fr. X
ch gehört (nach S. 9-) zur Türkey; der fchon
- ‚angeführte bucharefter ‚Friede‘ übergab ße
nd, dem auch feit 1809 Kotatis gehört, das da-
her nicht mehr (S. 80.) die Refilenz eines Erbzaars
ift... Die Capftadt (S., 82.) hat. nicht 50000, fondern

nur. und 12000 fchwarze Einwohner.

ech he vielen andern Städien hatten Sltere Ansa:
dach Ede SE DERSTEN DELE Enene Anda:

Sn SE N
*.. Nr. 2. enthält, wie der Titel anzeigt, eine aus-
ph hehe Belchreibung des dänifchen Staats, mit der
man nach dem Zwecke des Vfs. zufrieden vl kann;
bis auf den fchon vorher dargelegten el an
‚ neuern Daten. Auch fehlen.einige nicht unbedeu-
tende Orte, z. B. im Holfteinifchen (S. 25.) die Dör-

fer Ottenfen mit Klopflocks Grabmal und dem nt

{uchten Stahlbrunnen, und Trittau, mit dem Mel-'

gwerk, fo wie das durch den Frieden von 1700
merkwürdig gewordene Amthaus 7ravendakl. Leicht
hätte auch wohl der Vf, die gewöhnliche, obgleich
veraltete Eintheilung von Halftein in Dithmarfen,
Wagrien und Stormarn anführen kön-
Norwegens Volksmenge ift (S, 26.) auf

eben; N der Zählung im. J. 1801.
eier efenswürdigen , aber vom

Holftein >

Del o Seelen a
ng|

each Buch in

 

A. L. Z. DECEMBER 1813.

"voller.

x
’

. 624

Vf. nirgends. benutzten Reife durch Norwegen (und
Lap a mittheilt ,. fand, man 910074; Einwohner.
Dach hätten die Gebirge Norwegens. eine ‚weitere
Marfrellung verdient; der Vf. Tagt nun ‚(ebendaf.) :
„ Hauptgebirge find: Kiölen, auf der Grenze
Schweden, und Dofreßeld, ein Arm des eriten, im
Innern des füdlichen Theiles es Landes.” S, 27. führt
der Vf, nur 4 -Bifchöfe Norwegens an, welche in dem
Hauptftädten der 4 Stiftsämter ihren Sitz haberit
Aber 1805 ift auf königl. Befehl ein fünftes Bisthunma
in Nordland errichtet worden, deffen Bifchof zugleich
Paftor zu Alftahong ift (1809 Bonfach Krog): — . Is-
land, bey dem der Vf. die treffliche Schrift von. Stel
henfen hätte- benutzen follen, hat nicht (wie:S. 203 -
eb zwn) Bifchöfe, fondern nur. einen zuSkalhole
da das zweyte vom Vf, angeführte Bisthum Holurrı.
fchon am 2, October 1801 auf königl, Befehl
ben worden ift. — Der Färoer, nicht wie.der V£.
S. 31. u. a. fchreibt, Faröer Infeln, fnd ni ‚20%
fondern 25. Auch hätten, wohl /aufser Strömöe ‚auch
die Infeln Norderöe, Olteröe, ‚Süderöe und. ändere
der bewohnten ‚angeführt werden, können, fo wie
(tändlichere:

auch die Lefer eine ’etwas- uml[tä Belfchrei-
bung der, auswärtigen Befitzungen Dänemarks etwar- .
ten konnteg. j ET el De

" /B )AÄ. 13 7 aa

VERMISCHTE SCHRITTEN,

Lerezig, in Joachims Buchh.: Perlenfchnur N
fammelt aus den Schriften von Engel, Fenelön,
Meithifon,. Sean Paul, Prof, Ronfiaen dr

a n, Tean ; el, cau
Te u. e (ohne Jahrzahl ; Mi. 1810.) 138 S. 8
14 gr. ; " 7

Perlen aller Art aus den Werken guter Autoren
zu fammeln, und Ge zu feinem oder anderer Ge-
brauche an einander zu reihen, ve jeder, der
nur einigen Geift und“ einiges Gefchick befitzt.
Aber nur die Sammlungen der Kenner intereffren
das Paublicum; mit dem Gefehmack eines jeden ift
ihm nicht gedient. Es gehört etwas mehr als eine
fertige Hand dazu, das Echte von dem Unechtenz
das blofs Schimmernde von dem Gebhaltvollen zu
fondern. Der andnyme Sammler vorliegender Per-
lenfchnur bewährt” Sch eben nicht als ein geift-

Ohne Ordnung und Zweck hat ’er "eine
Anzahl von Sentenzen und Aphorismen durch ein-
ander gewürfelt, fo dafs man das Buch eben Yo
pr von hinten als von vorne zu fen anfangeu‘
cann. Auch find der guten Perlen €
der Glasperlen delto mehr darin zu

finden,

0 —

n nicht viel,; z

{
|
