52%

mn 275 ——

522

‘

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1813. .

PHILOSOPHIE,

Kızı, b. Schmidt: Grundlegung einer Synonymik
für den allgemeinen Sprachgebrauch in den philofo-
hifchen Wiffenfchaften; von Karl Leonhard Rein-
Kold, Prof. d. Philof. zu Kiel u. Mitglied d, Akad,
d. Wiflenfchaften zu München. 1812. XXXU u,
320 5. 8. (1 Rhir, 16 gr.) ;

D: achtungswürdige Denker, der den gröfsten
‘Theil feines literariichen Lebens daran gewen-
det hat, dasjenige auszufinden, was der Philofo-
hie nöthig ift, um Wiffenfchaft zu werden, mit raft-
ofem Eifer diefen wiflenfchaftlichen Bau zu vollen-
den ftrebte, und mit edler Selbftverleugnun
das Geftändnifs ablegte, dafs er fch übereilt und zu
früh fein zVgnx* gerufen habe, tritt in dielem Werke
zum fünften, und nach feiner eignen Verhcherung
zum letztenmal auf, um das wichtigite Hindernilfs,
welches die Philofophie nicht gleichen Schritt mit
ihrer Schwefter, der Mathematik, halten liefs, zu
heben, und ihr ein fefltes, für alle Zeiten unwandel-
bares Fundament zu geben. Seine Wahrhieitsliebe,
fein redlicher Eifer, Sin "Talent, feine durch wier
vergebliche und’ erfolglofe Verfuche erworbene Er-
fahrungen , die Wichtigkeit der Sache -- alles verei-
nigt fch, diefem letzten Verfuche des Vfs, ein grofses
Intereffe zu geben, ft das Ziel, wonach er fo lange
geltrebt hat, diefsmal glücklich erreicht, dann wird
das Publicum, welches hch für Philofophie intereflirt,
fich freuen und Hrn. Reinhold viel Dank willen —
eine Freude, welche wir dem Vf, gerne wünfchen
möchten — ift das aber nicht der ll, fo ift doch
das Bemühen des Vfs, nicht ganz vergeblich gewefen,
und aufser andern wenigl(tens die Kinfcht gewonnen
worden, dafs auch diefer Weg nicht zu dem erwünfch-
ten Ziele führt — eine Erkenntnifs, welche, obgleich
von negativer Art, doch von grofser Bedeutung ilt.
Es ift nicht genug, dafs ein originaler Geilt den wah-
ren Weg zeigt; gewöhnlich wird er nicht verftanden,
oder die Gründlichkeit feiner Entdeckung bezweifelt,
Je mehr Denker nach ihm aufftehen, welche nach
dem Drange ihres originalen Geiftes, oder aus Affec-
tation der Originalität andere Bahnen öffnen wollen,
defto mehr nähert fich der menfchliche Geift durch
die Entdeckung ihrer Falfchheit dem Richtigen, und
kommt zuletzt nach mancherley Abwegen auf die
einzig richtige Bahn. Wir wollen nun durch unfern
Bericht das Publicum in den Stand fetzen, felbft zu
urtheilen, welches Verdienft, das poftive oder das
negative , diefem Werke zukomme, 5
‘A. LI. Z. -1813: Dritter Band,

viermal '

'

Veber feinen Ideengang, Veranlaffı )
ficht giebt der Vf, in dem EN Facobi gerie Sam X
führlichen, Vorbericht Rechenfchaft. Einige merk-
würdige Stellen diefes trefflichen Denkers, befondern
in der Zugabe zu Allwill’s Brieffammlun » Königs
berg 1792, gaben ihm die erfte Veranla/llung ‚= über
den Haujtmangel der Philofophie tiefer nachzuden:
„Werde ich es fagen, endlich

Kan. Pkg fagte:
ut lagen dürfen, dafs fich mir die Gele
Philofo ie jelänger je mehr als ein Drama He
worin Vernunft und Sprache die Menaechmen {; jelen.
Diefes fonderbare Drama, bat &s eine Kataftto he,
einen DEE oder reiben fich. nur immer ec
kpitoden an.? Kin Mann ; den nun Alles, was Au
hat, grols nennt, ‚fchien den Gang der Verwicklur-
en diefes Stücks erforfcht zu haben, und ihm ein
nde abzulehen. Mehrere behaupteten: diefs Ende
fey nun {chon gefunden und bekannt.” So viele Sy
iteme nach Kant haben: die Aufgabe der Philofo hie
nicht nur für auflöslich, fondern auch täufchend‘ für
wirklich aufgelöft gehalten, Ich felbft, fa
habe mich während diefes Zeitraums nicht Weniger
als viermal jener voreiligen Behauptung fehulcdi De
macht, indem ich anfangs der Kanfifehen Kritik er
a EN hierauf hen Theorie des Vorflel-
» dann.der Fichtifchen
4ehre, und endlich dem Bardikfchen Ga Ye
erflen Logik mit freudiger Zuverlicht das £ipyxx nach»
gerufen üabe. Aber die: Menaechmen haben fortge-
pielt , ipielen immer fort, und-.das lan wierige Drat
ma, welches gegenwärtig fchon faft ae Zufchauer
aufgeführt wird, droht immer langweiliger ; unver-
frtändlicher und unverftändiger zu werden, während
die eine feiner Hauptperfonen, die Sprache, imme
nur "hinter den Couliffen ihr geheimes Spiel treib
und die Vernunft unter ‚wech elnden Verkleidun en-
auf die Bühne hervortritt; Ohne dafs es der immer
nur fich (elber kritifirenden, bald deducirenden, bald
conftruirenden , bald demonftrirenden , bald rekriti- .

könnte, die eigentliche

der Vf

platz hervorzuziehen. Yacobi
fehle nur an einer Aritik der ‚he Site u n6$
kritik der Vernunft feyn würde, um uns Alle a

MetaphyGk eines Sinnes #
fährt RR fort iehlt cn N OT zu laffen,” Dara

ift die Philofophie über ihre
Sachwaltern‘ mit fch felbft u
um haben die Wahrheitforfch
der „wahren Gewifsheit und

mer, und eben darur

erfte Aufgabe in ihren
neinig geblieben; dar-
er den gefuchten Grund
gewiffen Wahrheit ver-

geblich,.
