737

Kl BR

738°

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1813.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

FazyserG, b. Craz u, Gerlach: Vorurtheilsfreye
Würdigung der mofaifchen Schriften, — — Von
Karl Gottfried Kelle, u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Sılick abgebrochenen Recenfion.)

I den verhältnifstnäfsig gelungenften Abfchnitt
des ganzen Werkes gilt Rec. die Einleitung zum
dritten Hefte (S. I— XLVI11), worin die oben er-
wähnte Hypothele, dafs der Genehs eine einzige zufam-
menhängende, aber (tark interpolirte Urfchrift zum
Grunde liege, ausgefährt wird. Schon die Inhaltsan-
zeige des Titels erregte des Rec. Aufmerkfamkeit,
da feine Vorftellung von diefem Buche Geh falt in
denfelben Ausdrücken zufammenfaffen liefse. Nach
"Durchlefung diefer Deduction gelteht er, den Grund-
fatz, von welchem diefelbe ausgeht, allerdings tref-
fend gefunden zu haben, nur gegen die Art, wie der.
felbe nachmals angewandt wird, dürfte Vieles, und
mit Grund, eingewandt werden. Wir gehen die Haupt-
momente durch. Unbefriedigt von den Urkun-
denhypothefen erklärte Vater, ohne fich auf‘ etwas
Weiteres einzulaffen, die Genefis für eine Reihe zufam-
mengetragener Fragmente, Hr, X, fragt hier nicht
mit Unecht: „Fragmente? von welchem Ganzen?
Ohne Zweifel hat /ater an verloren gegangene Schrif.
ten gedacht; nun aber fragt fchs, ob diefe Refte
nicht vielleicht von Einem. und demflelben Ganzen
übrig geblieben find.” „Vater giebt nur fo viel zu,
dafs manche Einen Verfaller haben könnten, Die mei.
ften wären demnach von verfchiedenen Verfaffern,
Nun fo mülsten denn viele Schriftfieller über die Zeit,
welche unfere Genehs durchläuft, gefchrieben ha-
ben, und zwar im grauen. Alterthume, da von ihren
Schriften fchon bey Abfallung der Genefis nur Bruch-
ftücke noch vorhanden geweflen wären. Und fon-
-derbar genug, diele Bruchftücke wären doch immer

affend genug gewefen, eine ziemlich fortlaufende

efchichte berzuftellen; und hätten auch alle glück-
licher Weife fich zufammengefunden, Das Gnd doch
wohl fehr unwahr/cheinliche Voranusfetzungen, Doch
gefetzt auch, man wollte den Ausdruck Fragmente
nicht fo ftreng nehmen , und darunter vielmehr hie
ünd da zufammengeraffte (?) Nachrichten verftehn,
fo wäre es doch immer ganz unerklärlich, wie der-
gleichen Nachrichten in fo. offenbarer Beziehung auf
einander [tehn könnten, als fe doch wirklich ftehn.”
Rec. gefteht, dafs ihn ftets ähnliche Betrachtungen
veranlafst haben, fich mit der ganz allgemein ausge-
fprochenen Annahme von Fragmenten (nach /ater)

A. LI. Z. 1813. Dritter Band,

Achied,

nicht zu begnügen. Da der gröfste Theil der Gene-
Gs uns jetzt als ein Ganzes gegeben ift, welchem eine
gewille Einheit des Tong und Charakters, fo wie
wechlelleitige Beziehungen (fo viel man deren über-
haupt erwarten darf) , nicht abzufprechen feyn dürf-
ten, fo hat es Rec. immer lieber als folches auffaffen, *
als die Aufmerkfamkeit zu fehr auf die mögliche
Ent/tehungsweife diefes Ganzen richten wollen, Von
diefem , ein hiftorilches Ganzes darftellenden, Fond
der Genefis würde dann Rec. vornehmlich nur die
zweyte Schöpfungsurkunde (mit Jehova Elohim), die
Einfchaltungen mit Jehova in der Sündfluthgefchichte
und einiges Andere ausfchliefsen. Bey jenem Gan-
zen mögen nun theils fchriftliche Urkunden, theils
Traditionen zum Grunde liegen, oder vielmehr ift es
gewifs der Fall, allein alles diefes ift offenbar zu ei-
ner gewiffen Einheit verarbeitet (an fo mechanifche
Ineinanderfchiebung; als die Urkundenhypothefe vor-
ausfetzt, kann Rec. nicht glauben), und es fcheint
ihm fruchtbarer, diefe zu beachten, als die kaum
mögliche Beftimmung, was und. wie viel'der Samm-
ler davon aus fehriftlicher , wie viel aus mündlicher
Tradition nahm u. f. w., wiewohl jedem Unterfu-
chungen diefer Art unbenommen bleiben‘ müffen.
Jetzt zurück zu Hn, Kelle, welcher in der Annahme
von Ein{chaltungen theils weiter geht, als Rec, zuge-
ben kann, theils Gch von andern Kriterien leiten Jafet.
Er unterfcheidet (S. XV) offenbare und verfleckte
Ein{chaltungen, Zu den offenbaren rechnet er Stel-
len, wie Kap. 7: 6.9, 28. 29. Kap, 38. 20, 18 („eine
blofse Gloffe”?). Von diefen wird weiter gefchloffen :
was Einmal gefchehen fey, könne es öfter feyn, auch
wo diefes nicht gleich fehr am T’ageliege, und dann hin-
zugefletzt: „Ja können, wird Hr. Vater fagen , allein
müffen Ge auch? Allerdings ift das ein grofser Unter+
Aber mufsı man nicht Urkunden. in wel-
chen auch nur einmal etwas Unechtes fich fand , mit
der gröfsten Strenge prüfen, und jedes Wort von ‘
ihnen befehn, ob es echt oder unecht fey? Und geht
man wohl zu weit, wenn man in denfelben alles, was
nur einigermafsen verdächtig ift, fo lange für unecht
erklärt, bis feine Echtheit erwiefen ift?(!) Wir
Fan hen daher ganz confequent und ganz gerecht zu

andeln, wenn wir wegen erwiefener Einfchaltungen
auch folche Stellen für eingefchaltet erklären , wel-
che manchen Schein der Unechtheit für Geh haben,”
Genen einen fo ausgedrückten kritifchen Grundfatz
müfsten auch wohl dem kühnften Kritiker Bedenklich-
keiten aufftofsen, Für einigermafsen verdächtig läfst
fich Vieles erklären, ein Schein der Unechtheit läfst
fich, befonders wenn der Kritiker fich yon indivi-

duel-
