47.

 

GE
ALLGEMEINE LITERA

418:

TUR-ZEITUNG

CC}

November 1813.

; PHILOSOPHIE.

Haııg und Leirzıc, in d. Rufffchen Verlagsh. :
Verfuch über die. Gefühle, befonders über die
‚Affecten. Von 3. G. E. Maaß, Profeffor der
Philofophie zu Halle. Erler oder allgemeiner
Theil. 1811. XXIV u. 5815. Zweyter oder be-
fonderer Theil. 1812. XXIII u. 466 5. 8. (zuf.
3 Rıhlr. ı2 gr.)

E: ch eine doppelte Weife, die Zuftände und
fserungen. der menf(chlichen Seele aufzufaf-
fen und darzuftellen. Die eine nimmt von den Bezie-
hungen, worin fe unter einander ftehn, nur fo viel
auf als nöthig fcheint, um von ihnen‘ aus in das In-
mere einzudringen. indem die Erkenntnifs der Seele
felbft als der einen alle ihre Zuftände und Aeufserun*
gen in fich einenden Mitte ihr Hauptzweck ift. Die
andere fucht die gegenfeitigen Beziehungen der Zu-
ftände und Aeufserungen der Seele zu erfchöpfen,
und fo die Gefammterfcheinung des innern ns
vorftellig zu machen, um diefs innere Leben {elbft als
die jener mannichfaltigen Wechfelbeziehung zum
Grunde liegende und in ihr hervortretende Einheit
wenig bekümmert. Wenn jene Betrachtungsweife
bey einer befondern Gattung von Zuftänden oder
Aeufserungen weilet, fo thut Ge das, um zu erken-
nen, wie fich das innere eine Leben, die Seele, von die-
fer Seite hin kund thut. Diefe Betrachtungsweife
hingegen, wenn ße irgendeine Catan Yon eufse-
rungen oder Zufränden der Seele, die Vorftellungen
z. B., oder die Leiden{chaften, oder, wie in vorlie-
nder Schrift, die Gefühle‘ zum Gegenftande ihrer
Frorterung macht, haftet an diefen Aeufserungen
oder Zuftänden felbft in ihrer äufsern Beftimmtheit,
einzig bemüht, fie zu befchreiben, einzutheilen, in
ihrer . Wechfelwirkung mit den andern Beftandthei-
len des menfchlichen Dafeyns darzuftellen, und ihren
Einfluß auf Wohl und Wehe, Tugend und Lafter zu
zeigen. Letztere ift die Weife unfers Vfs. Niemand
wird.ihm das Verdienft {treitig machen, dafs er fie
zu einer hohen Stufe von Vollkommenheit gebracht;
und dadurch zu gröfserer Klarheit und Beftimmtheit
sep krher kenntniffe vieles habe.
jefes Eindringen in das Innere des Menfchenlebens
aber darf man bey diefer Methode weder erwarten
noch verlangen. mnach ift es feinem Standpunkte
ganz gemäß, wenn der Vf, in vorliegender Schrift
über die Erforfchung des Wefens des Gefühls , wovon
er nach einer kurzen Kinleitung im fünften 6. zu han-
Sen Tier mit der gänzlich unbefriedi

detze abgeleitet: ı) Die böfen Gefühle {fi
verh

Z. 1813. Dritter Band. 53

 

Bemerkung hinüber geht: das Welen eines Gefü
beltehe darin, dafs ns eine fubjective Em ee
fey — und fich darauf fogleich zu der Verhältnifsbe-
trachtung der Gefühle wendet; Denn dahin glaubt
Rec, die Betrachtung über die Stärke der Gefühle,
welche unmittelbar auf jene Bemerkung folgt ,. rech-
nen zu Senn das VE
er Gang des Vfs übrigens ift ganz derfelbe, d
er in feinen frühern ychelogifohen Serien” nn
befondere in dem Werke über die Leidenfchaften,
nommen hat. Er theilt die Lehre von den Gefüh-
in zwey Theile, einen allgemeinen und einen be-
fondern. Indem erßen oder allgemeinen Theile foll
von den Gefühlen überhaupt, in dem zweyten oder
befondern von den einzelnen Arten der Gefühle ins-
befondre gehandelt werden. Jeder Theil wird in
zwey Hauptftücke, ein theoretifches und ein prak-
tifches, zerfället.. Jenes foll die Gefühle kennen
lehren, diefes foll zeigen, was wir in HinGcht auf die-
felben thun follen. — In dem erflen Abfchnitte des
erfien Hauptftückes des erflen 'T’hei'ss redet der Vf.,
nach der oben angeführten kurzen Bemerkung über
das Wefen der hle, von ihrer Stärke, bhaf-
tigkeit, Klarheit und Dunkelheit, von geiftigen und
körperlichen, wahren und falfchen, angenehmen,
unangenehmen und gemifchten Gefühlen , von ihrem
Ton, Rhythmus und Charakter , von Stimmung und
Verftimmung der Seele, und {chliefst diefe Betrach-
tungen mit der Anwendung des allgemeinen Gefetzeg
der Stetigkeit auch auf die Gefühle. In dem zweyten
gem Abfchnitte diefes Hauptftückes wird von dem
ufammen der Gefühle mit den verfchiedenen
Vermögen des Menfchen, dem Verftande, der Ein-
DR TOA AKT den Sinnen, und dem Körper gehan-
delt: bey werden folgende Gefetze zum Grunde
gelegt: 1) Jedes Gefühl erzeugt leicht Zultände und
eränderungen in der Seele, die mit ihm verwandt
find (Gefetz der Verwandtfchaft); 2) jedes Gefühl
erregt Beftrebungen der Seelenkräfte, ihm -
hören, d, i; die zu ihm zufammen(timmen , wenn es
ein angenehmes, oder ihm entgegen wirken, wenn
es ein unangenehmes Gefühl if ( z des ZugehörsX
In dem zweyten Hauptftücke, der praktifehen Ge-
fühlslehre, wird als das höchfte und allgemeinfte Ge-
fetz aufgeftellt;. Du /ollft deine Gefühle auf das rechte‘
Maaß bringen. Daraus werden folgende fpecielle G:
zlich

ütet oder wieder ausgerottet werden:
febung der gleichgültigen Gefühle als hr Alken
wir dahin fireben, dafs fie das rechte Maafs nicht
überfchreiten ; 3) in Betreff der guten Getuhle follen
wir
