%

4048

‘260 ——

4

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November

1813.

 

"THEOLOGIE,

LerrzıiG, b. Barth: Analekten für das Studium der
exegetifchen und. /yflematifchen Theologie, heraus-
een von €. Zr G. Keil und FH. G. Tzf/chirner,

rofelloren der "T’heologie in Leipzig. Drittes
Stück. 1813. 204 5. gr. 8.

V orliegendes dritte Stück diefes verdienftlichen

exegetifch-dogmatifchen Magazins, deffen erite
Stücke No: 60 — 62. diefes Jahrganges beurtheilt wor-
den find, beginnt mit dem ausführlichften, Auffatze
diefer Sammlung überhaupt: I. Ueber das Alter, den
Inhalt ,. den Zweck und die egentaürtige Geflalt des
Buches Hiob. Verfuch: eines Beytrags. zur Einleitung
jn das’alte Teltamerit von_G. H..Berntain, (Prof. zu
Berlin). ((S. z— 137). Die Wahl dieles Gegenftan;
des ift um fo glücklicher, da es in der That Noth
thutz dafs-endlich ein feltes Urtheil befunders über
das Alter diefes Buchs begründet, und daun. allgeniei-
ner angenommen, grundlofe Hypothefen aber beleitigt
{verden, zumal wenn einige (erfelben von ihren An-
hängern nur, wiederholt ‚werden. follten, um eine
ainmal gefafste oder ausgefprochene Meinun nicht
fo leichten Kaufs wieder aufzugeben. Die Ausfüh-
rung STR. ein: fehr günftiges Vorurtheil für den
richtigen Bliek des Vfs., der, foviel wir wiflen, im
Fache "der biblifchenm Literatur hier zuerft auftritt,
und zeugtvon vertratuter Bekanntfchaft mit dem A. T.;
feinem e; und dem Befferny was darüber gefagt
worden ift.  In-hiltorifehr- äfthetifeher Rückficht fan-
den wir am mieiften Annäherung ‚an de JVette’s An-
fchten (Studien, 'B. 3. H..2, S..278 ff.), in. philolo-
ifcher Rückficht an Gefenius, wiewohl es dem Auf-
atze auch keinesweges an eigenthümlichen Vorftel-
Jongen gebricht. Wir fuchen jetzt den Inhalt deffel-
ben kurz darzuftellen, und begleiten ihn mit einigrn
Bemerkungen. Der Vf, geht von der‘doppelten Bes
merkung aus,’ dafs das Gedicht ı) vam Asfange bis

zu Ende freye Fiction,‘ 2) dafs es rein ifraelitifchen
Airfprung: fey. Wiewohl darüber einig, dafs die
Begebenheiten des Hiob (Cap. 1. 2. 42 tifche

Fiction feyn‘, liefsen die meiften Ausleger doch die
Möglichkeit offen, dafs ein Hiob, beröähmt durch
RNeichthum, Weisheit und plötzliche Unglücksfälle,
wirklich im hohen Altertbume gelebt und den Stoff
zu -diefem Lehrgedichte gegeben habe. Diefe hat,
zwar der Mf$& nicht ganz‘ geleugnet, vielmehr S, 14-
a gm aber Schon der bedeutlame, wahrfchein-
liehft mit Rückficht, auf. den Inhalt des Buches ge-
wählte Name dient: ihm: mit Recht zum Fingerzeig,
AL. Z. 1813. Dritter Band,

dafs auch feine Perfon eine rein he und erdichtete
fey. Ererklärt dielen aber nicht aus dem Arabifchen:
Jero refipifcens, Sondern fehr treffend aus dem Hebräi-
fchen: (vom Schick fal) befeindet, von xx, nach der
der Form 1» Geborner. (Das ebenfalls angeführte
zu) Betrunkener Echört nicht hieher, denn hier
iftı die Bedeutung fo gut activ, wie in #23 Starker).
Von Wichtigkeit war hier vorzüglich Ezech, 14, I
wo Hiob neben Noah und Daniel gen#nnt wird,
welche Stelle aber den Vf. bey feiner Anficht in einige
Merlegenhelt fetzen mufste,‘ Entweder kannte Ezex
chiel den Hiob als eine hiftorifche Perfon unabhängig
von dem Gedichte und vor demfelben, oder er kannte
ihn nur aus’dem Gedichte, und fafste ihn, wie da-
mals fchon gewöhnlich,‘ hiftorifch auf; dann mufs
aber‘ das Buch -Hiob älter feyn, als Ezechiel, was
der Vf. nach der unten folgenden Ausführung nicht
zupiebt.“ Er-entfernt diefe Schwierigkeit nicht ohrie
alle Willkür, indem er die.ganze Stelle des Ezechiel
verdächtig macht, und durch die Vermuthung, dafs
“entweder das ganze (rakel von jüngerer Hand ley;
oder dafs ftatt Daniel und Hich zwey andre Namen
im Texte geftanden, für welche man fpäter diefe
gefalzt habe. Unter den (wiewohl leicht zu wi-
erlegenden) Gründen für feine hiftorifche Exiftenz
hätte auch angeführt werden können, dafs das fpä-
tere Morgenland, z. B. der Koran, ihn allgemein als
einen Propheten und Nachkommen: des Efau aufführt.
Vollkommren gelungen ift die Ausführung der zwey*
ten Bemerkung -Gber den ifraelitifchen Urfprung des
Gedichtes, - Um ‚liefen mit einer gewiflen arabilchen
oder idumäifchen Farbe; welche man in dem Buche‘
zu bemerken glaubte, zu vereinigen, hat man wohl‘
(£. Eichhorn’s Einleit., 111, 576) den vermittelnden:
Weg eingefchlagen, den hebräifchen Verfaller weni
ftens in Arabien geboren werden zu laffen. Allein
auch dieles gefteht Hr. B. nicht zu, indem er dem
Gedichte diefe Annäherung an das Arabifche ab-
Erich Das’ Rauhe in der Sprache, das (nach
i ) wie zwifchen Felfen hervcrtönt, geftand’
fohon Yahn, nicht entdecken ‘zu können, das Gno-
menartige (ähnlich den ärabifchen Con afihns) fin-
det fich in einem höhern Grade in den Proverbien,
ohne dafs man diefe deshalb aus Arabien herleiten‘
wird; und fo. zeigt der Verf. überall, dafs alles als
arabifirehd aufgeführte auch‘ dem Ideen- und Phan-
tafıenkreife eines. paläftinifchen IIraeliten vorfchwe-
ben konnte, Zu der: hier berüöhrten Unterfuchung
über yıy hat Hr. B; nichts beygefteuert; er meiitt

{e!bft, dafs man das Damafcenifche Sb beybe-

5 ; halten
