373

‘ben Zeit etwas Widerfprechendes prädicirenköhne, fo
habe man eine Vereinigung folcher zum Schein wider-
fprechenden Stellen zu fuchen, indem man zufehe, ob
nicht die eine Stelle corrupt fey, oder falfch verftan-
den, ob auch in beyden Stellen eine iofpirirte Perfon
rede, oder ob vielleicht die eine nur Umftände aus-
Jaffe, welche die andere hinzufüge u. f. w. Vater
und de Wette, heifst es S. 158, hätten gegen diefe Re.
eln, welche man doch bey Erklärung der Profan-
Cribinien gewiffenhaft befolge, gar häufig gefün-
digt. Wie unzureichend folcherley Mittelchen feyn,
wird dem aufmerkfamen Lefer bey Vergleichung we-
'niger Kapitel,der Chronik mit den Büchern Samuels
und der Könige einleuchten, Macht nicht der Vf,
hier den Hermeneuten geradehin zum Diener oder
Handlanger: des Dogmatikers, wogegen er Geh an-
derswo forgfältig verwahrt? Schreibt er ihm nicht
aus dogmatifchen Vorurtheilen vor, was er finden,
und was er lich zu finden “®icht erlauben foll? —
Kap. 7. Von Anhörung und TED Mer Schriftaus-
leger, und eigenen hermeneutifchen Uebungen. Zu-
erit eine kurze Gefchichte und Literatur der Schrift-
auslegung mit fehr kurzen, aber meiftens treffenden
und befcheidenen Urtheilen begleitet. Von Rofen-
smüller (hift. interpret. T. 111. S, 329 ff.) wird bemerkt,
dafs er über Hieronymus und einiger anderer Väter
Verdienfte zu ftreng geurtheilt habe, Flüchtigkeit, In-
conftanz und daher häufige Widerfprüche macht aber
der Vf. felbft dem Hieronymus zum Vorwurf, Von
Paulus Commentar über das N. T. wird S. 176 geur-
theilt: im quo permultae funt interpretationes a longe
petitae , quaefitae , artificiofae, argutae, et hypothefibus
Juperfiructae, ideoque diligenti examini /ubiiciendae.
o)ure merito quoque carpitur, quod quamplurima Graeca
aliunde vel tironibus nota, /upervacaneca diligentia ex-
licentur. Hierauf folgen einige Rathfchläge für die
ethode des exegetifchen Studiums. Der angehende
Exeget (oll’ ein  Hmptwerk z. B. Rofenmüllers Scho-
lien, zum Grunde legen, und forgfältig(t ftudieren,
um die hermenentifchen Regeln anwenden zu lernen,
dann allmählig zu andern, befonders den ältern, fort
fchreiten‘, einige ganz lefen, andere und in einzelnen
Stellen vergleichen : dann follen eigene Verfuchein Ab-
faffung von Schalien und Commentarien, Ueberfetzun-
en in die Mutterfprache, auch zuweilen Paraphra-
7 und Dispoitionen der gelefenen Bücher folgen,

Leirzıc, mit Vogel, Schriften: De Verfione Pen.
tateuchi perfica Commentatio. Scripkt E. F, C.
Rofenmülhler, Ling. Orient. P. P. O. 1813. 54 5.

“ET. 4:

So ausführliche und gelehrte Unterfuchungen die
Einleitungen in das A. T. über die übrigen alten Ver-
fionen deflelben enthalten, fo kurz erwähnen diefel.
ben der perffchen Ueberfetzung,-weil ihre Verfaller
der perS{chen Sprache unkundig, keine eigene Unter-
fuchungen darüber anftellen konnten, und was der
Engländer Greaves auf Walton’s Erluchen darüber
zufammengeftellt hatte, ift (T'. VI, p. 48 der Lond-
ner Polyglotte) nur den Rubriken nach mitgetheilt
worden. Es war daher ein äufserft verdienfiliches

OCTOBER 1813.

' mit Saadias überein, (ehr häuf

374

und dankenswerthes Gefchäft, welchem fichHr. Pro-
feffor Rofenmilller unterzog, indem er mit kritifcher
Kenntnifs der perGfchen Koracle ausgerüftet, hier
die Refultate feiner Beobachtungen über denjexegeti-
fchen und Kritifchen Charakter diefer Ueberfetzun
mittheilt, mit den nöthigen Beyfpielen belegt, TH
fo eine wefentliche Lücke unferer Einleitungs{chrif-
ten ausfüllt. Die äufsere Veranlaffung dazu bot dem
Vf. feine Beförderung zur ordentlichen Profeffur der
orientalifchen Sprachen alter Stiftung, welche er am
4- Sept. d. J. durch eine Rede demythis Orientalium rve-
cte iudicandis antrat und zıt deren Anhörung er durch
vorliegendes Programm einlud. Wir tbeilen jetzt
den Inhalt der für jeden Bibelforfcher eben fo unter-
richtenden, als intereflfanten Schrift mit, Der Ur-
heber der perffchen Ueberfetzung, Tacob Ben To-
feph, ein Jude aus Tws in PerGen, über deffen Zeit-
alter und Leben nichts bekannt ift, kann wenigftens
nicht vor dem Anfange des gten Jahrh, nach Chr. ge-
lebt haben, da er ı Mof, 10, 10 für b33 Bagdad fetzt,
welche Stadt erft im J. 772 gegründet ift. Er hält
fich bey diefer Arbeit fo ängitlich genau an den he-
bräifcben Text, und läfst, gleich einem Aquila,
keine Conitruction, keine Partikel unausgedrückt,
dafs feine perffche Schreibart dadurch meiftens bar-
barifch geworden ilt, fo z.B. wenn er für den Artikel
3 durchgängig das Pronomen („.f, für’rx jedesmal
fetzt, die Confiruction bzy bax beybehält uf. w.
Kinzelne (chwierige hebräifche Wörter, wie ww, die
Thiernamen Deut. 14 u. 1, w. hat er buchftäblich aufge-
nommen, Gewilfe, zum Theil bedeutende Lücken in
feinem Texte, die fchon Hyde ausgefüllt hat, rühren
aber nicht von ihm, fondern wahr({cbeinlich von dem
erften Herausg. zu Conftantinopel oder von fchlechten
Handf(chriften her, Im dritten Abfchnitte, welcher den
gröfsten Theil der Abhandlung ausmacht (S. 10 — 45),
jebt uns der Vf, eine Auswahl merkwürdiger Er-
Gitran en diefes Ueberfetzers, aus denen man eine
deutliche Einücht in feinen Charakter gewinnt, und
unter denen fch mehrere neue oder wenig bekannte
finden. In den meiften Fällen fchliefst er Gch an
Onkelos an, feltener ftimmt er (vielleicht nur zufällig)
aber erklärt er vol
kommen unabhängig für fich. Um nicht zu ausführ-
lich zu werden, blieb der Vf. bey der Genefis ftehn,
Der ganze Abfchnitt enthält aber viele treffliche und
elehrte Erläuterungen des Perfers, hier und da Ver-
efferungen feines Textes oder der Hydifchen Ueber-
fetzung, auch belehrende Winke oder Entwickelungen
über den Sinn diefer und jener Verfion, befonders
des Onkelos, und des hebräifchen Textes {felblt,
Wir können begreiflich nur Einiges au«zeichnen, '
Kap. 6, 3 überfetzt der Perfer mit Saad. LXX. Hie-
ron, non permanebit fpirilus meus in homine in aeternum.
Den Sinn diefer Ausleger zeigt der Vf, (fehr glück-
lich) aus Pf. 104, 30, nämlich: ich will den Lebens-
hauch von ihnen nehmen, fe follen nicht lange mehr
leben auf Erden, fo dafs wm hier einerley iflt mit

bwn nm 7, 22° Dafs diefe Ausleger ji durch; ma-
nebit geben, erklärt der Vf, mit Fuller durch vs
er-

$.
