585
‚Obräflas vincit, als mit, einem Motto
b40 nlhge dem, Könige von Preufsen zugeeig-
mmete Kleine Schrift, deren Vf. fich am Schlufle der
Morrede: „„Toks:ein:Proteflant,” unterfchreibt, mag
“fich‘ felbft charakterifiren. Das Chriftenthum, Det
fe zit die wahre katholifche Religion, indem es fi
’xureiner ‚Weltreligion. eignet; ‚aber die Katholiken,
«welche ihre.Kirche die alleinfeligmachende nennen,
‚find .nur eine .chriftliche Secte, . die Kirche Jefu ilt
‚überall, wo. Jelu Evangelium ‚gepredigt wird. In-
szwiichen bedarf, das: Religionswelen aller. chriftlichen
sParteyen ‚einer Reform, ‚und diefle mufs bey dem
‚Cultos. der ‚proteftantifcbhen Kirche anfangen. , Hier
(ift das Poftukt zum O1 wnde zn, jegen:, At hof
wie! Keine ‚Philofophie! Nur Religion! Relig)
ieub- an das Unbegreifliche;; doch darf diefes nur
zilber , nicht wider die Vernunft feyn. Das Sectenwe-
+fen {t. durch die galche en Mittel 2 Sör die
jon: auf den grofsen Haufen zu wirken, ent-
EN ' Unter On Cultus find die Formen bear
ıfen, unter welchen wir ;unfern Glauben an das Un-
ıbegreifliche ..darthunm, und das Urwefen verehren,;
-zugleich ifter das Mittel in. der Hand des Regenten,
‚len Geift: des Volks‘ zum Beflern-zu erheben. Der
-Cultus der Katholiken hat viel Gutes; ihre Meffe ift,
wenn man einiges Gefehmacklofe abrechnet, eine
. mälsi Anordnung als die ıproteftantifchen
Betftunden; : auch. die ‚Decorationen ihrer Prielter
find wohl ausgedacht. . Des fonntäglichen Precdigens
4(t zu viel,‘ und-es wirkt nicht viel; ‚es werde fo
viel. wie ‚möglich auf Cafualreden befchränkt. Ge-
amälde in.den: Kirchen würden den todten Buchfta-
‘ben :der /Bibel verfinnlichen. Das Knieen ift in der
Kirche an feinem Orte. Feyerliche Erinnerungen
an “Glaubensmärtyrer ‚find erhebend, Wallfahrten
sind Proceffenen” müffen ‚eine moralilche Tendenz
haben. Das Fufswaflchen könnte durch etwas
ftändigeres erfetzt werden. Alle kirchlichen Aclus
find in den Kirchen zu begehen; eine Taufe oder
“Trauung in einem Zimmer ‚macht weniger Ein-
druck.) Ein blofses Kreuz mit J. N. R. J. ift ei
yiem Crucifixe weit vorzuziehn. Wenn das Bekreu-
en auf beitimmte Acte eingefchränkt wird, fo äft
es ein finnvolles Symbol des Gelübdes, wie Chri-
£tus zu leben und zu (terben. Weihwafler und Ro-
fenkranz gehören :ausfchliefslich zum Rituale der
Katholiken; den Provehanien Kömmlt jenes Fe)
ij ungefähr {fo vor, wı
Naben ETC für das Gebet zu beten
hätte. Der proteftantilohe Cultus ift in feiner jetzi-
en. Form zu ‚kalt, und läfst das Gemüth leer,
ielleicht liefse fıch 'Harmonie in den‘ Cultus aller
; ichen Secten bringen, wenn Napoleon, der

y } <

A. L.Z. SEPTEMBER 1813. x

"liche Dienite leiften.

Sö

Regent des Zeitalters,. „dazu. mitwirkte;... ein Conci-
lium der helllten. Köpfe beider Hau tparteyen
könnte bey der „Manipulation ” einer Union: nütz-
Die Confiftorien der Prote-
ftanten könnten bleiben; der Papft, als fichtbares
Oberhaupt der Kirche, mülste eingehn, das Cölibats-
Gefetz der katholifchen Geiftlichkeit wäre zu abro-

alnns die Ohrenbeichte abzufchaffen; die Abfo-
u

tion hingegen zur Aufrechthaltun, des Anfehens
des die Macht des Heilandes repräfentirenden Geier
chen ja beyzubehalten, Die eigenthümlichen Dog-
men jeder Secte dürften nur hiftorifch angeführt,
mithin ‚nicht vertheidigt werden. Die Ordination
müfste mit ',,Oftentation” (!!) vorgenommen wer-
den; denn, wer die Gewalt der Schlüffel üben {oll;
mufs ftets „im Nimbus” erfcheinen. Der Unter
richt in den Religionsfätzen. (oben verbat fich der
Vf. alle Theologie) wird von den Schullehrern gege-
ben, die unter der. Aufficht .der Geiftlichen ftehens
diefe dürfen aber hier felbft-unterrichten, fondern
nur prüfen; ihr Lehramt fey auf. die Kirche und das
Sterbebette befchränkt! Der Clerus ift auf baares
tes Einkommen aus den Kirchengütern anzuwei en,
und alle Accidentien müffen wegfallen; zu dem Ende
ift auch dem Volke bekannt .zu machen, dafs es num
Aller Beichtgrofchen , Tauf- und Begräbnifsgebühren
entledigt fey , (jedoch unter andern Namen nun mehr
als zuvor zum Behufe der. kirchlichen Anftalten be-
zahlen müffe.) Ein uniformer Cultus fämmtlicher
chriftlichen Religionsparteyen würde keinen Fana-
tismus zula[fen (7? 7).  Chefen, an die kein vernünftis
ger Menfch mehr glaubt, wären zu antiquiren; eine
echt religiöfe, {prachreine, ven allen Widerfprüchen
und von allen falfcher Auslegungen fähigen Stellen
ereinigte Bibel (!!) und ein die währe chriftliche
nfellon enthaltender Katechismus wäre herauszu-
eben, qeon indeflen Religion Glaube an das Um-
greife ift, fo ift es nicht ganz leicht zu a
warum der Vf. in einem grofsen Theile unferer Bi-
bel noch fo viele Anftöfse findet, und eine neue Ueber»
fetzung der dem Volke unverftändlich {feyn follenden
Lutherfchen Ueberfetzung verlangt.) Der anonyme
Vf. bekennt übrigens gerne, dals man das innerfte
Wefen der Religion nicht wie eine algebraifche For-
mel auflöfen könne, und dafs fch eben fo wenig ein
Syftem der Religion für alle mögliche Denkformen
vorfchreiben lafle; nur meynt er., dafs, wenn unter
der Aegide eines grofsen Fürften ein Concilium eine
Refarın in dem angegebenen Sinne vornähme,, der
Chreiftenheit fehr He damit geholfen feyn. Allein
wir zweifeln doch, dafs er von vielen Männern von
EinGcht zum Sprecher in einem folchen vs

vorgefchlagen werden dürfte,

A a j
