17

{chwüren und Gonorrhöe zufammen gefunden wur-
den und durchaus mit‘ den Feigwarzen die gröfste
Aehnlichkeit haben. Sie kommen an den Klappen
des rechten und linken Herzens vor, und erftreckten
fich in einem Falle felbft bis in den Vorhof. Rec. hat
diefle Excrefcenzen einigemal unter denfelben Becin-

ungen beobachtet. In einem Falles den er vor fich

t, ift fowohl die äufsere als innere Fläche des Her-
zens mit rundlichen, fehr anfehnlichen Auswüchfen
befetzt, die vielleicht hieher gehören. Zweymal
fand er indeffen auch be nenne DUrnen Kindern die
Aortenklappen ganz auf diefe Weife ausgeartet , und
merkwürdig ift es, dafs in beiden Fällen die Scheide-
wand der Herzkammer durchbohrt war.

Beide Degenerationen veranlaffen, fo fern Ge die
refpectiven Oeffnungen verengen, regelwidrige Zu-
fälle, nur find Ge bey den Verknöcherungen dauernd,
bey den Exerefcenzen vorübergehend, Nur die Ver-
engung der Aortenmündung aber läfst fich mit Ger
wilsheit an Schwäche und Unregelmäfsigkeit des
Pulfes und Herzklopfen erkennen,

.‘ ‘In den wierten Abfchnitt wirft der Vf. die Krank-
heiten der Milehung und Form, welche er nicht in
einen der vorigen Ca konnte, weil dabey-alle
Gewebe interelhrt find, Herzentzündung, Zerrei-
fung, -Gefchwülfte, Communication der Vorhöfe
und Kammern, Am zweckmäfsig(ten hätte er zwey
grofse Abtheilungen gemacht, Krankheiten der Form
und Krankheiten der Mifchung, wo er dann nicht,
wie er fich felbft beklagt, fehr unnatürlich die Cardi-
tis von der Pericarditis zu trennen gehabt hätte, die
in der T’hat beide fchon darum faft nie von einander
zu unterfcheiden find, weil fich zu der erltern ge-
wöhnlich die letztere, wenn auch nicht umgekehrt,

felit. Er nimmt zwey Arten, die acute und die
chronifche an, welche letztre er auch die‘ heimliche
nennen könnte. Nicht blofs die. Muskelfubftanz
fcheint dabey afßcirt, fondern aufser der feröfen
Haut, ganz En das DelfeYebe welchs man
bäuhg zerftört findet, Sowohl bey der acuten als
chronifchen Carditis ift das MusKelgewebe weich,
Achlaff, leicht zerreifslich, blafs, zwilchen den Fa-
fern befindet fch oft eine 1ymphatifch - eiterähnliche
FlüfGgkeit.

Der Vf. unterfcheidet die totale Zerreifsung des
Herzens von der partiellen. Jene ift ihm die Zerrei-
fsung der Wände; diefe die Zerreifsung der in den
Höhlen befindlichen Theile, namentlich der Warzen-
muskeln oder ihrer Sehnen. Die erftere entfteht ge-

_ wöhnlich in Fon andrer abnormer Zuftände, die
letztre, welche fehr felten ift, meiftens nach heftigen
Anftrengungen, und veranlafst gewöhnlich, doch
nicht immer, fehr fchnell den Toll.

Die Lehre von den Formfehlern, deren Wefen
eine Communication zwifchen den beiden Herzhälf-
ten ift, handelt der Vf. zu kurz ab, ungeachtet er
einige eigne merkwürdige Fälle anführt. Er ift un-
gewifs, ob er die Perforation der Scheidewand der

SEPTEMBER 1813.

78

Kammern für uriprOnglich oder fpäter entfrandern
anzufehen habe, indeflen hält -Rec.: die Richtigkeit
der erltern Anficht aus einer‘ Menge von Grün-
den für überzeugend erwiefen. ‘ Ein Fall von wei-
ter Oeffnung des eyrunden Loches -ift merkwür-
dig, weil diele, wenn auch nicht erft {pät im Leben
durch‘ äufsere Gewaltthätigkeit entftand; doch da-
durch erweitert wurde, und das Blut nicht ; wie ge-
wöhnlich, aus der rechten in die linke, fondern aus
diefer in die rechte Seite 'gedrungen‘ zu’ feyn {(chien,
indem der linke Ventrikel und die Aortenmündung:
fehr eng war. u

Nach des Vfs. Meinung find die; meilten Aneu-
rysmen der Aorta wahre, ‚im ‚gewöhnlichen Sinne
des Wortes. Ueber die Entichung der fallchen hat
er eine eigne, von allen übrigen a! weich nde , ;aber
auf eigne pathologifch -anatomifche Beobachtungen

egründete Meinung, der zu Folge die Veranlaffung
Ct balgartige Gefchwüllte find, welche fich auf den
Wänden der Arterie entwickeln, und, diefe durch
Druck endlich fo, zerftören, dafs eine Communication
zwifchen ihrer und der Höhle, des Gefäfses ent(teht.
Rec. gelteht, dafs, diefe Meinung fehr Gnnreich ift,
ihm aber, nach den ihm vorgekommenen Fällen von
Aneurysmen der Aorte nicht wohl annehmlich fcheint,
indem er die Aorte immer in ihrer Structur viel wei-
ter als blofs an der aneurysmatilchen Stelle. alienirt,
und zugleich immer Spuren eines der Eulfehpng des
falfchen Aneurysma vorangegangnen wahren fand,
Dem gemäfs fetzt der Vf, auch wohl nicht ganz rich-
tig den Unterfchied zwifchen dem Verlauf des Aneu-
rysına der Aorte und andrer Gefäfse dahin feft, dafs

ort der "Tod unmittelbar nach der Umwandlung des
wahren Aneurysma in ein falfches durch Einri[s der
Eat erfolge, hier fich erft eine zweyte Gefchwulft

ilde,

Die. Corollarien, womit das Werk befchloffen

wird, enthalten allgemeine Unterfuchungen: ı) über
die Urfachen der Herzkrankheiten, wobey der Vf.
vorzüglich‘ den "Einflufs der Gemüthsbewegungen,
den er während der Revolution zu beobachten hatte,
mehr als gewöhnlich hervorhebt; 2) die Zeichen der-
felben, wo er unter andern die Ungakigkeit eines von
Bichat als allgemein gültig aufgeftellten, des Einfluffes
eines auf den Unterleib angebrächten Druckes, der
jedesmal bey Herzkrankheiten alle Symptome ver-
fchlimmern {foll, darthut, und auf die häufig vorkom-
mende Ungleichheit des Pulfes beider Aerme aufmerk-
fam macht, 3) den Verlauf der Herzkrankheiten, wo
unterandern das bisweilen äufserft regelmäfsige Perio-
difche derfelben. bemerkt, und durch ein höchft
merkwürdiges Beyfpiel belegt wird; 4) die Vorher-
/age, welche, felbit für die Aneurysmen, günftiger
ausfallen würde, wenn die Kranken beym erften Ent-
{tehen derfelben fich an den Arzt wendeten; 5) die

handlung, welche natürlich nicht für alle dielelbe
ift; 6) die Zeichen wodurch fSch die Herzkrankhei-
ten von andern , namentlich den acuten Krankheiten
der Bruft, den verfchiednen Arten des Althıma der

ruft»
