317 ;

nimmt. der Vf. mit einigen neuern Theologen

een an Oh

i Berufungen der A af s
etwas Factiiches seine wirkliche Wiederbelebu

‚vorauszufetzen ,; welche auch einzelne Umftände

der: Erzählung -wahrfcheinlich: machen. ‘Eher möch-

ten ‚wir: mit. dem V£. die Himmelfahrt Jefu für eine:

blofs mythifche Apotheofe ‚deffelben halten; da nur
Markar ad Lakatı beide aber auf verfohiedne Weife,
ihrer erwähnen; und da Matthäus und Johannes oder

ihre Bearbeiter‘, offenbar eine andre Conjectur hat-,

ten‘; dafs-nämlich der Auferftandene noch auf Erden
unfchtbar unter ihnen wirke bis an der Welt Ende,

ck: 4;bis zu deiner Gichtbaren: Ankunft:zur baldigen Er-,
und: nur. „zuweilen“ noch in:

Öffnung feines ;

Chriltophanien fch offenbare Matth. 28, 20. Johi. 21.

(Saba 5184-). - Ueber das bekannte Ping Kar un-
r-Vf.s. dafs diels

de mehr. Privat - und Fami-
Kran veranläfst durch ‚Sturm und Ge-

witter, an: dem erft fpäter der exornirende und ideali-
Lrende: i 5 Stadt Antheil nehmen:
Jäfst nach gewöhnlicher‘ rbolifcher Art” (Sa262-)-

Im folgenden verbreitet Lch der Vf, über die weitere
Fr dung des /Lehrfyftems der Jünger Jefu nnd des
neute/tamentlichen. Kanons, „So wird befonders die
Verföhnungstheorie als eine erft im fpätern Syfteme
der‘ Jüi JefueEntftandne Lehre da geNclts doch

wenn.der Vf. von:Genugthuung und vertretun

im N. T.nichtswerwähnt findet , fo ift diefßs wo
‚im aller Strengeszuu nehmen, da wenigltens
dunkle Vorftellungen von beiden der Verföhnungs-
idee offenbar Et Une Jagen Die apokalyptifche
Lehre vom-tanfendjährigen Keiche will der Vf..nicht
“ mit Herderund: Eichhorn für Poefie
er erklärt Se richtig für-eine in.dem Zeitgeift: n+

vote Mörftellungs welche. auch in andern bi N.
den Ausfprüchen «der meilten Kir-)
et. ‚Ueber die Heilsord-

Stellen ; fo’ wie:

Sack. in der alılllıchen

nung! in der chriftlic oder. mefhanifchen Epo-

che giebt der Vfinurkurze Andeutungen, da er die

ausführlichere Abhandlung  derfelben dem . zweyten

Theile des: Werks vorbehäit‘, geht fodann über zu ei-
intereffanten Erörterung des Glaubens an; den

Einflufs des Göttlichen rückfchtlich ‚der‘ unterirdi-

fchen Verdammnifs, Hadokrifologie, und des himm-

lifchen beflern Lebens, Makariologie. "Hier Hatte”

noch bemerkt werden können, dafs aus den Jefu im
N. T. beygelegten Acufserungen eine zweyfache An-
f£cht der Unfterblichkeit fich erweifen lälst;‘ indem
jge eine Auferftehung , oder einen ‚mit dem Tode
enden / arg des’ Geiftes’' in -ein -künftiges
andeuten.‘ Sehr richtig fagt der Vf. in der An-
kung S. 280.5 „Noch jetzt ift der. Religionslehrer

, + in einem Age len! verCänfügen Sinne zu
pehauptenglafsidie trafen des ‚andern Lebens ewig
find 4 ıder. durch innere Strafen Gebeflert
doch {itets zurückbleibt in feiner Vollkommenheit,
im Verhältnifs zu den früher Vollkommnen. Aber
die kraffen Lehren über Fegfeuer u. f. w,.{chä
die Vernunft, Die Auslcht auf einen Z

  
   

OCTOBER 3813-

nehmen, fondern:

$ 318

Vergeltung fogleich’nach dem Tode, und auf undterb-
liche felige Zukunft kann übrigens durchaus nicht.
von der religiöfen Sittenlehre getrennt werden, wenn‘
diefe ihre ganze Kraft beweifen (oll, und liegt in den‘
tiefften Bedürfniffen des menfchlichen Herzen;” Ein
befonderer "Anhang diefes Kaphei handelt von dem
Einflulle‘ des f hl’ Göttlichen auf die Welt über-
hatıpt und “insbeföndre auf das Schickfal der. Men-
fchen :—  Dämonophanie u: 1: w.: Da-es unter’ die
vorzüglichften Gefchäfte‘ des Mefhas gehörte; die
Werke des Teufels zu zerftören, fo wird hier. noch-
mals von den Eigenfehaften. upd Wirkungen dieles
böfen Princips und'der zu ihm gehörenden Wefen ge)
redet und unter andern‘ gezeigt; wie nach: jüdifchenr
Vorftellungen dem Gottesreiche. das Satansreich ent,
gegen‘gefetzt ward, ‚dafs durch den Meffias Gott (das.
eich ganz wieder erwerben und herrfehen. follte,.
wie Ormuzd ‘fach den Zendbüchern. herrfcht und,
die Dews und‘ Ahırimanen in Feffeln gelegt werden,‘
Daß auch Jefüs an dieWirkungendes Satans glaubte,
wie Ge ihm von d’auf in a Synagogen der Ju-)
den beygebracht waren und auch in diefem Lehrpunkte;
nicht über feiner Zeit Mtand, beweifet vornehmlich der
Umftand , daß er nirgends’ einen Wink von ’Accom-
modation in ciefer‘ Lehre gegeben hat.) Hätte er
nicht oft die befte Gelegenheit gehabt, feine Lehr-
jünger über die fuperftitiöfe Furcht ‚vor dem Teufel
und den Gefpenftern zu belehren? Aber eine folche,,
Lection erfolgte. nie Joh, 6, 20. "Wieviel Unheil:
wäre"dadurch bis auf die Zeit Beckers und Thomafius,
erfpart worden.” (S, 285.). Die Urfach, warum Jo-,
hanvies keiner "Dämonifchen ‚erwähnt, Will der Vf.
nicht fowohl von der in‚Kleinafhen verbreiteten Auf-,
klärung; ‚als vielmehr‘davon ableiten; dafssdas Johan-;
neifche Evangeliurh nach feiner Tendenz keine Ver“,
anlaflang zu folchen-Gefchiehten von Dämonifchen
und zum Erweis ‘der Vernichtung ‚des; Satansreiches,
vom Mefhas fand, 1: Allein gerade der; auch von'denm
Vf. bemerkte Umftand, dafs der‘ Glaube an die Gei-,
frerwelt, insbefondre’an die Teufel und-ihr-Ober-"
haupt darin parallel läuft mit den 4 Ev jen,}
Joh; 5, 4 8, 44. würde hihreichende' Ve
dazu dargeboten haben, und. man mufs ‚daher ©
andre Urfachen jener Auslaffang: {chliefsen! Auch:
diefem Abfehnitt ift eine zweckmäfsige Anmerkung

"für den” präktifchen Religionsliehrer angehängt,

Das zweyte und letzte Kapitel diefles Abfchnittes
kündigt an.ein „,Ideal.der Providenzlehre beym. phy-
fikotheologifchen‘, * möralifchen und äfthematifchen
Monotheismus, nach der Gefammtheit der menfch-
lichen Seelenkräfte und Bedäffnilfe wedacht — reli-

jöfer Univerfalismus -— das Ewige ift, fo wie '

reyheit.” „Der Vf. geht davon aus5” dafs? fo has
fnnlic hes: Glück: als höchfter'Zweck- der Schöpfung:
gedacht wird, in der Providenzlehre die Disharmo-
nie zwifchen Tugend und Glück eligheit ein Stein des,
Anftofses bleibt ‚welcher nur durch Annahme einer.
fttlichen Weltordnung entfernt werden kann, de.

nn. fich als T’hatfache in dem Gewiffen des Menfchen an-
er gt, Im

Ganzen giebt der Vf, hier mehr Decla-
mation,
