515

ngsgründen eigneten und darboten, befler hätten
Boots und behandelt werden follen. Endlich 4)mit
Ausfchlufs aller, in fo vielen Defenfionen, auffallen-
den, unnützen Declamationen gegen die Aerzte, und
alles ungegründeten Taclels an en Verfahren derfel-
ben bey Sectionen und dergl. VII Urtbheile mit ih-
ren Zweifels- und Entfcheidungsgründen, voll(tän-
dig und auszugsweife, je nachdem fie fich für den
Zweck diefes Archivs eignen; je nachdem fie allo
durchaus, oder nur zum Theil, eine befonders in-
ftructive Beziehung auf die Concurrenz der gericht-
Kchen Arzneywiffenfchaft in den ihnen unterliegen-
den Fällen haben. VL Kritilche Anzeigen und
Auszüge aus hierher gehörigen, gerichtlich - medici-
nifchen, neuen Schriften. IX. Gegenftände der noch
fo wenig bearbeiteten gerichtlichen Veterinär-Medi-
ein. Sie mögen nun in Abhandlungen. und kurzen
Auffätzen, oder in praktifchen Fällen und Auszügen
hierher gehöriger Schriften beftehen.

Wenn nun auch bey Befolgung des angegebenen
Plans, diefem Inftitute eine Jange Our u gehörige
"Theilnahme der interefhrten Parteyen zu wünfchen
wäre, fo fürchtet Rec. doch, dafs das Unternehmen
%ald, aus Martgel an Theilnahme der Criminallilten,
ins Stocken gerathen möchte, da es unter diefen im-
mer noch zu wenige giebt, die mehr als die Oberflä-
che der gerichtlichen Arzneykunde kennen. Eben
deshalb war es auch gut, daß Hr. F. fein Archiv mit
Folgender Abhandlung eröffnete: ı) Ob und wie der
Rechtsgelehrte die gerichtliche Arzneywiffenfchaft , und,
in. Beziehung auf diefe, der Arzt gewifle Theile der
SYurisprudenz, fudiren foll? Vom Herausgeber. Mit

nm. vom. Hn. geh. Hofr, und Prof. Dr. Gruner in
Jena. — Rec, ftimm® mit dem Vf, überein, wenn
er durchaus verlangt, dafs der Jurift und verzüglich
der Criminalift Kenntniffe in der gerichtlichen Arz-
neykunde befitzen foll. Allein man verlange auch
nicht zuviel. Gründliche Kenntniffe in der gerichtli-
chen Arzneykunde wird Gch der Criminalift nur fel-
ten erwerben und erwerben können, weil es ihm an

den gehörigen Vorkenntniffen zu derl(elben fehlt, und ,

ihn das Studium feiner eignen Wiffenfchaft fchon hin-
reichend befchäftigt., Meifler’s Vorichläge, welche
diefer gelehrte Criminalift und nicht oberflächliche
Kenner der gerichtlichen Arzneykunde, vor zwanzig
Jahren als Ideen und Träume gab, find bis jetzt, der
Mehrzalıl unter den Juriften nach, immer noch Ideen
und Träume geblieben. Genug ift es nach Rec,
UVeberzeugung, wenn der Criminalift nur. fo viel von
der gerichtlichen Arzneykunde verfteht, dafs er den
gerichtlichen Arzt nicht mifsverftehe.. Die Prüfung
eines medicinifch - gerichtlichen Gutachtens, wenn
ger Criminalilt mit demfelben wegen Mangelhaftig-

eit nicht follte zufrieden feyn können, wird. dann
tioch immer von einem andern Sachverftändigen ge-
"fchehen müflen. Damit aber.der Jurift fich hinlängli-
ehe Kenntniffe in dersgerichtlichen Arzneykunde er-
werben könne, gebe man ihm auch auf der Univer-
tät Gelegenheit dazu, und verlange nicht, dafs er
"feine Kenntniffe in denfelben Vorlefungen fammlen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

316

folle, wo der Mediciner feine gerichtliche ale
kunde hört. Es freut Rec,, dafs der verdienftvo
Hempel in Göttingen jetzt Vorlefungen über die ge«
richtliche Arzneykunde blofs für Juriften hält, und
es wäre fehr zu wünfchen, dafs diefs auf allen Uni- -
verfitäten gefchehen möchte. — Auf. der andern
Seite möchten auch wohl die Forderungen-des Hn. F.
an die Aerzte zu hoch feyn, wenn er verlangt, dafs
fıe aufser Philofophie überhaupt (deren Kenntnifs fich
aber fchon von felbft verlteht), CrintnMphilefo ie
und vorzüglich Crimiralphyfiologie , auch aufser

ral und Naturrecht, den poßtiven Theil der peinli-
chen Rechtswiffenfchaft und die dahin gehörigen Grund-
fätze des Civil- und canonifchen Rechts willen follen,
da der gerichtliche Arzt doch immer nur in concre-
ten Fällen als Sachverftändiger zu Hülfe genommen
wird, Der Staat forge dafür, dafs nur blofs gründ-
liche und ihr Fach ganz kennende Aerzte als ge-
richtliche Aerzte angesftellt werden und die fehlech-
ten und mangelhaften Gutachten werden‘ bäld ver-
fchwinden. Uebrigens vergleiche man dasjenige, was
Kopp im erflen Jahrg. feines Jahrb. d, St. A. über die-
fen Gegenftand fehr gut gefagt hat. — In der 11. Ab-
handlung: Ob und in wie weit eine gefetzliche Beftim-
mung gewiffer Vorfchriften für das, in gerichtlichen
Sectionsfällen , von den Aerzten zu beobachtende Ver-
fahren thuylich und rath/am fey? erklärt Gch der Vf:
dafür, dafs den Obducenten allerdings eine vom Staate
fanctionirte Norm vorzufchreiben {ey, wie fe ihre
Obductionen vorzunehmen haben. — Jedoch kann
diefs nur im Allgemeinen gefchehen, und geht hierin
das allgemeine Criminalrecht für die preufsifchen
Staaten (erfler Theil Criminalordngng. Berlin 1806.)
mit einem mufterhaften Beyfpiele voran. Eine ganz
fpecielle Norm, wie fecirt werden foll, möchte auch
wohl nicht gut anzugeben feyn, da ße nicht auf alle
mögliche vorkommende Fälle vorher berechnet wer-
den kann, und der Secant für vorkommende befon-
dere Fälle auch ein befonderes Verfahren wählen
mufs, um den Thatbeltand richtig und zweckmäfsig
aufzunehmen. Wer nur Anuntenrieth’s und Fleifch-
mann’s Anleitungen ftudirt hat, wird bey Sectionen‘
nicht leicht in Verlegenheit kommen, und gewifs al-
les, die normale Befchaffenbeit der unterfuchten
Theile, wie die abnorme im Sectionsprotocolle, rich-
tig angeben. Das allgemeine Verfahren bey Ob-
ductionen hat der Vf. in 111. Materialien zu den Vor-
fehriften, durch welche das in gerichtlichen Sections-
füllen zur ‚Erlangung möglicher Gewißkeit über
die Todesart dem Änfchein nach gewallfem felahehen
Perfonen, zu beobachtende Perfahren pn beflimmt
werden könnte, vollitändig und gut Sngegehth. —-
IV. Bedeutende Rüge einer ziemlich herrfchenden Man-
gelhaftigkeit in der Erhebung des Thatbeflandes eines
Giftmordes. Von). C. D. Meißler, B. R. D. Königl.
Preufs. Criminalrathe und Prof, Mit Recht dringt
der Vf. darauf, dafs, wie bey Übductionen auch be
dem chemifchen Prüfungen der des Giftgehalts ver-
dächtigen Subfitanzen eine Gerichtsperfon gegenwär-
tig feyn foll, um dem ganzen Acte die nöthige Oi:

w
