9

fen gekommen feyn, von welchen die Marcioniten
ausgingen. (So ingeniös diefe Vermuthung jeman-
dem auf den eren Anblick icheinen möchte, fo we-
nig kann doch Rec. glauben , dafs der Vf. das 6 Ku-
go; a. a, O. im Ernft für eine wörtliche Anfpielung
auf jene vermuthliche Ueberfchrift des Urevangelii
halten wolle, .und diefes mit feiner Hermeneutik zu
reimen wille. Dann würde man ja ı Cor. 11, 23
dem Sinne mach richtig überletzen: &y® 7ug#hußoV
wxd ro0 Kuplov, ich habe es aus dem Urevangelio ge-
nommen (!) ı Cor..9, 14: 6 Köpsös dıfrukev das Ur-
evangelium hat es befohlen u. f. w,, un# kann das
der Vf. wollen? Dafs die Sage der Marcioniten noch
100 andere Veranlaffungen haben konnte, wird Hr. B,
nicht läugnen, und mufs man dergleichen gar nicht
immer erklären wollen)... Das Ende der Unterfuchung
bildet. eine Prüfung der verfchiedenen Hypothefen,
wie nun die drey  anonifchen Evangelien aus jener
gemeinfamen {chriftlichen Quelle gefloffen feyn. Er
nimmt hier mit Eichhorn und Marfhk.die Exiftenz
verfchiedener Ausgaben des Urevaag il als erwiefen
an, erheht aber Zweifel gegen die Vorausfetzung ei-
ner oder gar mehrerer griechilchen Ueberfletzuugen
deffelben vor unfern drey Evangelien. Die auffal-
lende zuweilige Ueberein imma bg derfelben in der
Wahl des griechilchen Ausdrucks la/Te fch vielleicht,
und noch genügender, durch ir Conformatio-
nen erklären. Man habe dieles bey der bedeutenden
Verwirrung des neuteftamentlichen Textes in frü-
hern Zeiten vornehmlich da gethan, wo die Hand-
fchriften fehr abweichend waren und die Wahl fchwer
und bedenklich, daher die wörtlichen. Harmonieen
fo wunderbar unterbrochen, nicht tortlaufend feyn,
was fch leichter fo, als durch die Hypothefe von
UVeberfetzungen erkläre. Der Vf. urtheilt übrigens
von der letzten Vorftellung felbft fehr befcheiden,
und will fie nur unter däs zxurx do uuodere begriffen
willen, was er künftigen Forfchern zuruft, Aus den
Bemerkungen über die drey Evangeliften iosbefon-
dere heben wir noch folgendes aus. Matthäus habe
fein Evangelium urfprünglich aramäifch für palälti-
nenhfche Judenchriften abgefalst, und wohl nicht
mach dem J. so n. Chr., der (pätere Ueberfetzer de([-
felben aber habe fch Aenderungen und Beziehungen
auf die fpätere Zeit und Erläuterungen erlaubt, cla er
das Werk für Helleniften bearbeitet habe. Von diefem
fey z. 8. auch das Zxxa«pixg vide Bxpaxiov 23, 35 in Jely
Munde, welcher, wenn es keine wöürtliche Prädietion
feyn foll, gewifs des vw ja erwähnte, den auch das
Evang. der Hebräer hat, auch müffen die erften bei-
den Kapitel fchon von. ihm vorangeltellt feyn. Be

dem Evang. Marci wird die Uebereinftimmung mit
dem Urevangelio und der Antheil des Petrus an dem-
felben (mit anderen) dahin vereinigt, dafs Petrus dem.
Marcus fein erweitertes Exemplar des Urevangelii
überlaffen habe ,-um es riechen zu bearbeiten. Dafs
aber Marcus zu Rom und für Römer ‚gefchrieben,
und zwar wahrfcheinlich fchon bey einem erften Auf-
enthalte des Petrus dafelbft unter Claudius, hat der
Vf. nicht genügend begründet. (Vgl. Eichkorn’s Ein-

„

SEPTEMBER 1813

7°

CM

leit. Th. I, $.117— 119) Das Evangelium Zwei? lälst
der Vf. aus einem Exemplar-des panlinifchen Ur,
evangelii eatftehn , welches Lucas nach andern Ichrift-
lichen Quellen vervollftändigte. Das fchan oben be-
rührte Verhältnifs deffelben zum mareionitifchen wird
fo angegeben, dafs diefes das paulinifche Urevange- -
lium gewefen fey , aber in feiner kürzeren Geltalt vor
den Erweiterungen des Lucas, mit einigen vom Ueber»
fetzer herrührenden Verfchiedenheiten. Die erlten
Kapitel werden Obi dem Lucas vindicirt, da das
Mythifche in denfelben dem apoftolifchen Zeitalter
keineswegs fremd fey, und andere äufsere Gründe
fehlen. Ueber das Evang, Nohannis endlich hatte
Hr. BD. fchon eher in einer kleinen Schrift (Un -
milia de origine Evangeliü Johannis. Erl. 1805. 8) die
Meinung aufgeftellt , dafs Ya hanee in dielem Werke
eigene ichriftliche Materialien yerarbeitet habe, die
er fcehon bey. Lebzeiten Jefu in aramäifcher Sprache
aufgezeichnet hatte, und welche das Merkwürdig(te
aus feinen Vorträgen, Ausfprüchen und Unterredun-
gen enthielten. Diefe Vorltellung, welcher im Gan-

zen auch Wegfcheider u. a. beygetreten find, be
er auch hier bey. Hauptfächlich der Umftand , dafs
der Jefus beym Tohannes ein ganz anderer ift, als bey
den übrigen Evangeliften, feine Reden hier voll tie+
fer Empfindung und edien Myfticismus, dort mehr
in dem „genwinen trockenen (?)” Tone jüdifcher
Weifen u. f. w., fcheint ihm auf eine gleichzeitige
Abfalfung der johanneifchen Reden zu führen, wäh-
rend jene durch mündliche Ueberlieferung, welche
der {fchriftlichen Aufzeichnung voranging, in eine
tiefere Sphäre hinabgezogen wurden. So möglich
diefe Vorftellung ift, fo {cheint uns doch das Gegen-
theil zu fehr in Schatten geftellt, und die Individua*
lität der Concipienter, die fch unfehlbar der Dar-
ftellung beysemifcht hat, zu wenig berückfichtigt
Socrates ift ein anderer beym Xenophon, ein ander
rer beym Plato, nicht gerade weil der eine früher
der andere fpäter, allo minder treu concipirte, fon-
dern weil beide die Reden des Weifen in Gch verar-
beitet haben, ‚und jeder falt unvermerkt und unwill-
kürlich /ein Ideal aus feinem Socrates reden Kilst,
Finden wir nun aber, dafs Jefus in den vom Ur-
evangelio abhängigen Evangeliften meiftens in kur-
zen sentenzen, in Gnomen , Parabeln und Antithelen
redet, beym Johannes aber zuweilen in längeren Re-
den nicht alıne rhetorifchen Schwung und Schmuck,
To möchte diefes eher auf das Gegentheil von jener
Behauptung führen. An kurzen Sentenzen und Pa-
rabeln kann die Tradition nicht wohl etwas ändern,
fe bewahren fch meiltens treu und mit den Worten
ihres Urhebers; „Tiefe der Ideen” möchten wir
ihnen nicht abfprechen; längere Reden dagegen tra-
en verhältniTsmäfsig eher den Charakter {päterer
ufzeichnung und Erweiterung, und der Verdacht
möchte fchwer zu heben feyn, dafs auch in den jo-
hanneifchen Reden manches von dar übrigens liebens-
würdigen Individualität diefes Apoftels beygemifcht
fey, zumal wenn er das Evangelium, wie wahr-
fobeinlich, in feinen fpätern Jahren auffetzte. Pole-
mifche
