425

m 3 m 6

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1813.

6

 

—

ERDBESCHREIBUNG.

LerPziG, b. Fleifcher d.j.:. Bildergeographie, Eine

; Darftellung aller Länder und Völker, Erßler
Band. Afıem, 1810. VUI, u. 3545. Mit’21 Ku-
fern und ı Karte. Zweyter Band. Afrika,
1810. VIIL u. 332 S. Mit 20 Kupfern und ı

Karte, Dritter Band. Amerika und Auftralien,.
1813. VII. u. 488 S. Mit 19 Kupfern und 2 Karr
ten. 8. (7 Rıhir. ı2 Gr.)

E: ift nicht zu läugnen, dafs dag Studium der Erd-
| kunde mehrere, diefer Wiffenfchaft eigenthüm-
liche Schwierigkeiten hat, Der unßGchere, falt an
jedem Tage veränderte Zultand unferer Erde und
der (eit 20 Jabren befonders fo häufige Wechflel der
Verfalfungen und Negenten in einem grofsen Theile
von Europa erzeugen hier Erfcheinungen, die in an-
dern hiftorifchen Willenfchaften weniger fichtbar
find. Docb gilt diefs mehr von dem politifchen, als
"yon dem ethnograpbhifchen Theile der Geographie.
Völker: verändern fch nur langfam; ihre Sprache,
- ihre Befchäftigungen , ihre en en, ihre Art
zu denken und zu handeln, ihre Verhältnifle zu ih-
ren Nachbaren u. £ w. Gnd weniger Veränderungen
unterworfen, als ihre litifchen „Einrichtungen,
Diefs brachte in neuern Zeiten mehrere denkende
Jugendlehrer auf den Gedanken, das Politifche ganz
aus dem jungen Leuten beftimmten Unterricht in der
Erdkunde zu trennen, und fie mehr mit dem Blei-
benden, Unveränderlichen und, namentlich in den
aufsereuropäifchen Erdtbeilen, Nationalen bekannt
zu machen, ' Diele Anfıcht veranlafste wahrfchein-

lich auch den uns unbekannten. Vf,, diefe Bilder-'

geographie für Unkundige (nach S. ı2. des erften
Theils) zu fehreiben, in der er weniger auf den po-
litifchen, als ethnographifchen Theil der Geographie
Rückücht genommen hat, und man kann ihm das
Zeugnifs nicht verfagen , "dafs er das zu feinem Zwe-
cke dienliche gut gefammelt und vorgetragen habe.
‘Neues erwartet man hier nicht, Waram der Vf, mit
den fernen -Krdtheilen angefangen hat, darüber hat
er Geh nicht erklärt; doch ift diefs nicht fehwer ein-
zufehen, Europa liegt feit mehrern Jahren in einer
Een Krifis, und noch hat fich der Arzt nicht ge-
nden, der diefen faft unheilbar fcheinenden Kran-
ken za heilen anternähme. In den bisher erfchie-.
nenen Bänden befchreibt daher der Vf, die fremden
_ ‘Erdtheile, im erflen Afıen, im zweyten Afrika und
im dritten Amerika und Auftralien. So ift alfo Eu-
ropa, fo wie die allgemeine Einleitung noch übrig.
A. L. Z. 1813. . Drüter Band,

Um dem Vf. die Aufmerklamkeit, mit der wir fein’
nützliches Buch gelefen haben , zu bezeugen, wollen
wir ihn auf einige Stellen aufmerkfam machen, die
uns Unrichtigkeiten zu enthalten fcheinen. Der Vf.
wird bey Ausarbeitung des vierten Bandes feine Sorg-
falt verdoppeln, da Fehler in Lehrbüchern für junge
Leute mehrfach fchädlich nd. Nach S. 10, des er-
ften Bandes find „einige Punkte des Libanon an
5000 Fufs hoch”; die gröfste Höhe diefes Gebirges
im 34° B. ift 9600 Fufs. Bey Burfa (S. 14.) fehlt der
Meerfchaum, der in dem Gebirge Eskifchebir hin-
ter diefer Stadt 700 Arbeiter befchäftigt, ohne die
Bohrer und eigentlichen Arbeiter. Wenn nach 5, 44.
der türkifche Piafter (richtiger Grufch) nicht höher
als 8 Grofchen gerechnet wird, „indem jeder Sultan
das Geld um die Hälfte fchlechter ausprägen lälst,
als der Vorgänger”; fo würde aus dem angeführten
Grunde folgen, dafs das Geld nach wenigen Regie-
rungen keinen Werth hätte, Der Landeswerth des
Grulch (ohne Zweifel von Grofchea sbenleen 4
40 Para oder 120 Afper, welches etwa 17 Grofches
Conv. beträgt; nur die ältern, beffern {chätzt man zu
21 Grofcehen. Auch giebt es halbe, Viertel- und
Achtelpiafter, Ighirmifchlik, Onlik, Beslik. Die
Nachrichten des Vfs. von'den Drufen (S. 53 f.) find
nur unvollftändig. Ihr Urfprung aus den Sekten der
vom Vf, nicht erwähnten Ismaeliten (einft Aflafnen
genannt) und Nofairern (Naffaräern) hätte dem Vf,
manches enträthfelt , fo wie z. B. die vom Vf. an

führten Kälber (auch Efel) urfprünglich für die Dru-
fen das Sinnbild der Kalifen waren, welche Ali und
feine Nachkommen befeindeten. Bey den Völker-
fchaften der aßatifchen Türkei hätten aufser den Be-
wohnern der: beyden Dörfer Keftin und Martavan
(S; 56.) auch die Griechen, Mutualis u. [. w. genannt
und kurz befchrieben werden {follen. Auffallend
war es uns, dafs der Vf. bey der Schilderung der
Sitten der Araber (S, 67 f.) die bey ihnen feit Jahr-

„taufenden gewöhnliche Blutrache, die auch in Cor-

fica nicht unbekannt ift, ganz übergangen, oder
doch nicht auf Caucahen, wo er fie befchrieb, ver-
wiefen hat. Bey der perfifchen Provinz Irak Ad-
fchemi (S. 78.) fehlt die jetzige Hauptftadt Weltper-
fiens (das überdiefs nicht mit OftperGen nach S, 77.
cin Oberhaupt hat) Teheran, und unter den Ein-
wohnern Perfens mufsten aufser den (S. So.) ge
nannten‘ auch die Kurden, Turkomannen, Zigen-
per, Banjanen, Juden, Armenier, Ruffen und die
muhamedanifchen Räuber Nomurdy in Sindy wenig-
ftens angeführt werden. Uebrigens gehört die eben
angeführte Provinz Sindi nicht (nach S. 96.) zu den

54 Län-
