381
entfprechenden , anfehnlichen Gröfse der Gefäfse und
Nerven der Nagethierzähne.

In comparativ anatomifcher Hinfcht wichtig ift‘

die Bemerkung des Vfs,, dafs Cuvier die Zahl der
Zähne der Hafen und Kaninchen unrichtig auf 24
angiebt, da in der "I’hat jene 28, ‚diefe 26 haben.
Der Irrthum rührt daber, dafs €. bey beyden die
kleinen hintern obern Schneidezähne, und beym
.Hafen einen kleinen hintern fechften Backzahn nicht

mitzählte.
NATURGESCHICHTE
Berıin, in der Realfchulbuchh. : Differtatio ana-
tomica de organo vocis mammalium, uam, pro

fummis in med. et ch, bon. leg. imp. publ. def,
auctor L. Wolff. 1812. X u. 46 5. 4. m. 4 Kpf.

Der Vf. diefer wohlgefehriebenen Differtation,
ein Schüler Blumenbach’s, befchreibt und bildet in

derfelben mach der Natur eine anfehnliche Menge:

Saugthierkehlköpfe ab, die er vorzüglich in den
Sammlungen der UniverhGtät und Veterimärfchule zu
Berlin zu unterfüchen Gelegenheit hatte, olıne jedoch
auf den Einflufs Rückbecht zu nelumen, welchen eine
beftimmte Form des Kehlkopfes auf beitimmte ‚Ei-
geufchaften der Stimme hat; alfo blofs anatomifch,
und auch diefs blofs im vollkommnen Zuftande. Da,
‚wo er nicht felbfit Gelevenheit hatte, den Gegenftand
zu unterluchen, führt er die Befchreibungen und
Abbildungen anderer Schrift(teller an. Selbit be-
fchrieben und abgebildet hat er den Kehlkopf von
Simia fabaeca, Mufßela furo, Lutra vulgaris, HFelis
leo, Felis Iynx, Hyaena firiata, Urfwus arctos , Meles
taxus, Didelphis opo(fam, Cavia cobaya , Lepus: cuns-
culus , Caflor fiber, Myrmecophaga didactyla, Brady-
mus tridactylus , Camelus bactrianus, Cervns elaphus,
Cervus capreolus, Phoca vitulina. Nach eigner An-
ficht blofs befchrieben finden fıch die Kehlköpfe von
Vespertilio ga V, nmrinus, Felis catus, Conis
domeflicus , Canis Iupus, Erinaceus europaeus, Lepus
timidus, Mus musculus, Mus rattus, Sus fcrofa, Ca-
pra ovis, Bos taurus, Equus caballus, Equus afınıus,
Mulus. ' \
Mehrere Affenarten Gnd nach Camper’s, Cuvier’s,
Vicq d’Azyr's, Morgagni’s, das Känguruh, das Sta-
cheljchwein, der Aguti, das Murmelthier, der Tatır,
das Schnabelthier, das Nashorn, das Nilpferd, der
Elephant, mehrere Antilopen , das Rennthier, Quragga,
. vorzüglich nach Cwvier, zum Theil näch Pallas und
Camper angegeben. c
Da der Wf. bey den Thieren, welche er auch
nicht {elbft zu unterfuchen Gelegenheit hatte, den-
noch aus andern Schriftftellern die Befchreibung ent-
lehnte, fo wundert lich Rec,, dafs er nicht, der
Vollftändigkeit diefer Monographie halber, für den
Kehlkopf der Cetaceen ein Gleiches that,
Die vorzüglichften neuen oder die Befchreibun-
gen [einer Vorganger verbeffernden Angaben find
. ungefähr folgende: Bey Vefpertilio myotus und muri-
us fand der Vf. die Stimmritzenbänder und den

OCTOBER 1813.

‚ Menfchea.

382

Kelhldeckel, welche Cuvier und Ti SA diefem
Gefchlecht abfprach.! Eben fo liegen beym Löwen die
hintern Enden der Luftröhrenringe‘ nicht, wie djefe
Beobachter angeben, fehr nahe, fondern ziemlich
weit von einander. Eben fo wenig,‘ als Cuvier, fand
er bey den Katzen unter den hintern Stimmritzenbän-
dern eigne, von Vicg d’Azyr angenommene Membra-
nen, durch welche das Schnurren dieler Thiere her-
vorgebracht werden follte. Beym Oroffum fand er
nicht, wie Cuvier, an der Grundfläche des Kehlde-
ckels zwey membranöfe Fortfätze, welche eine ähnli-
che Beftimmung haben würden. Die vordern Stimm-
ritzenbänder, welche Cuvier dem Hafen. und Kanin-
chen abfpricht, fand der Vf. auch beyın erften, wenn
leich fchwach, angedeutet, und eben fo auch die
Seitenhöhlen des Kehlkopfes. Beym Schweine fand
er, wie Cafferius und Heri/ffant, gegen Cuvier, die
Seitenhöhlen weit deutlicher entwickelt, als beym
Cuvier hatte fchon bemerkt, dafs das
Lama nicht, wie die übrigen Wiederkäuer, nur ein,
fondern zwey Paar Stimmbänder habe; wufste aber
nicht, ob dieler Bau fich auch über die übrigen Ka-
meelarten erftrecke, da er nur den Kehlkopf jener
Species zu unterfuchen Gelegenheit hatte. Nach des
fs, Unterfuchungen , der diefelbe Bildung auch be
C. Bactrianus fand, {fcheint fie dem ganzen Kameel-
efchlecht zuzukommen. Die unfymmetrifche Their
ung der Luftröhre, welche Meckel beym' Pekarl,
dem Schweine, dem Schafe, der Ziege, dem Stein-
bocke, den Antilopen , dem Rehe gefunden hatte, und
welche durch die frühere Abgabe eines Altes auf der
rechten Seite bewirkt wird, fahe der Vf. aufser den
angeführten Thieren auch beym Hir/che und dem Ka-
meel, nie aber bey andern Säugthieren, fo dafs diefe
Bildung diefen, auch  derchtandie Bedingungen ihrer
Organifation zu einer Gruppe vereinigten Thieren
eigenthümlich zuzukommen {cheint. Die Oeffnung,
welche beym Ochfen dadurch entfieht, dafs fich von
dem obern Rande des Schildknorpels zum vordern
Horne deffelben ein Yoerbend erftreckt, kommt
nicht, wie Cafferius behauptete, blofs diefem 'Thie-
re, fondern auch dem Pferde, Kameele und Maulefet
zu. Die inneren Oberflächen der Giefsbeckenknorpel
berühren fich nicht, wie Cuvier anführt, in den Wie- -
derkäuern. Die Stimmritzenbänder des Pferdekehl-
kopfes fand der Vf, nie, wie Cuvier angiebt , (chmal,
fondern immer breit und ftark. Cuvier hatte, gegen
Heriffant, behauptet, dafs der Kehlkopf des Maul-
thieres (Mulus) mit.dem des Pferdes weit mehr, als
mit dem des Efels übereinkomme, indem die Oeff-
nung der Kehlkopfhöhlen und die der vordern Hähle
weiter, als beyın Efel fey; allein der Vf, tritt nach
feinen Unterfuchungen Heriffant bey, indem er den
Schildknorpel Jänglicher, als beym Pferde, den hin-
tern Bogen des Ringknorpels mit einem tiefen, beym
Pferde. nicht vorhandenen FEinfchnitt verliehen, den
Kehldeckel nicht, wie beym Pferde, ftumpf, fon-
dern, wie beym Efel, fehr fpitz zulaufend, und die
Hölen und ihre Oeffnungen wie beym Efelskehl-
kopfe angeordnet fand, Die Luhröhrenringe fo
