697.

mm 207 — Sn 6

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1813.

 

GESCHICHTE

ı) LawosnuT, b. Krüll: Kaifer Ludwig IV. oder
der Baier. — — von Konrad Mannert u. {, w,

2) Müncynen, b. Giel: Ludwig der Baier, Kaifer
der Deut/chen und Römer. — — von Kafpar Sterr,
u. dw. ; ;

) LerpziG, in d. Hartmann. Buchh.: Gefchichte
Kaifer (s) Ludwig des Vierten. Von Augufl
v. Kotzebue, u. 1. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen fion.)

D:: der Vf. den Stoff, den ihm die Quellen an-
. boten, gröfstentheils wohl geordnet, und fei-
:nen Plan gut angelegt habe, zeigt fchon der voran-
-ftehende Auszug des Inhalts. Meift fliefst eine Bege-
benheit natürlich aus der andern; die Verbindung
‚der Thatfachen mit einander , als Urfachen und Wir-
kungen, hat der Vf. richtig wahrgenommen, und
auch dem Lefer anfchaulich gemacht. Allein im
“Jetzten Kapitel des dritten Buchs glaubten wir our Rha-
"pfodien zu finden, und von da an fahen wir öfters frü-
Bere und fpätere Begebenheiten auf Koften der Chro-
nologie und der Deutlichkeit untereinander gewor-
‘fen. Schon im vorbergehenden Kapitel ftirbt Frie-
drich der Schöne von Oeftreich; fein Tod macht den
‘Aufbruch Ludwigs aus Italien nach Deutfchland
"nothwendig; und in dem gegenwärtigen erwacht in
‚Friedrich dem Schönen erft aufs neue die Hoffnung,
‘feine ältern Anfprüche gegen den Kaifer geltend zu
machen. Der Gegenpapit Nicolaus ift durch Jo-
"hann XXIL längft gänzlich unterdrückt, und jetzt
erft thut die Aufhebung des Interdiets durch Nicolaus
in Deutfchland gute Wirkung. Die Erzählung geht
hierauf wieder ordentlich fort, und die Begebenhei
‚ten erfcheinen in ihrer natürlichen Verbindung mit-
einander; allein im ı1. Kap. des vierten Buchs ift an
“die Erzählung von der Heirath zwifchen Margaretha
Maultafch und Ludwig dem Brandenburger unmittel-
bar die Nachricht von der Uebergabe der Graffchaft
"Tyrol an das Haus Oeftreich, welche erft lange nach
Tudwigs Tode, im 'J. 1362, erfolgte, angeknüpft,
und erlt nachher werden die fchlimmen Folgen, wel.
che die Erwerbung Tyrois für den Kaifer hatte, ent-
wickelt. Im zwölften Kapitel wird der Zufammen-
hang”des Vorhergehenden mit dem Nachfolgenden
durch ein Bild von Ludwigs Charakter und Hand;
Jungsweife, und durch eine Apologie deffelben auf
eine unangenehme Art unterbrochen. Wenn je eine
Charakteriftik diefes Fürften in einem befondern K

A. L. Z. 1813. Dritter Band. 88

"finden, worin man nicht auf unregelmäfsi

pitel aufgeftellt werden mufste: fo hätten wir fe in
das letzte Kapitel verfetzt, und Ludwigs Gefchichte
mit derfelben befchloffen, Nachdem im "16, Kap. ge-
zeigt worden, wie der päpftliche Plan, des Kaifers
Abfetzung zu bewirken, mifslungen fey, heifst es im
Wr Kap. : „Furchtlos vor Papft und Fürften fchaltete
alfo Ludwig der Baier im füdlichen Deutfchland,
ohne je feine Angelegenheiten in dem nördlichen, und
vorzüglich in der feiner Familie zugehörigen-Mark
Brandenburg zu vernachläffßgen.” Wer. follte nun
nicht alles, was hierauf von brandenburgifchen An-
gelegenheiten erzählt wird, als eine Folge des G!ü-
ckes, wodurch er feiner Abfetzung entging, und der
daraus entfprungenen F erh PEKeit betrachten ?
Allein 'alle Thatfachen , welche hier vorkommen,
find aus weit älteren Zeiten, da aoch kein Menfch
an Ludwigs Abfetzung gedacht hatte,

Dem Vortrage des Vfs. fehlt es im Ganzen nicht
an Kraft und Würde; aber in einzelnen Stellen. liels
er fGch eine grofse Nachläffgkeit zu Schulden kom-
men, Im ganzen Werke dürften fich wenige Bogen
conftruir-
te Redefätze, oder auf gemeine und unedle Ausdrücke,
oder auf Provinzialismen, oder auf Fehler gegen die
Grammatik oder gegen die Rechtfchreibung ftofsen
wird. Zum Beweife wollen wir aus der Menge ner
einige ausheben. S.2: „Ein Kampf, den Ludwig
nicht fuchte, ihm zu vermeiden wünfechte, ihm aber
mit Feltigkeit der Seele beftand, als ihn hierarchi-
fcher Uebermuth mit Gewalt zu demfelben aufforderte,
nachgebend auswich, wo perfönliche Nachgiebigkeit
möglich war” u. w, elche Verbindung der Sä-
tze! S. 7: „Kämpfte gegen jeden Schritt, wo das
Weltliche zum Geiftlichen poübergezügen wurde,”
S. 64. und in der Folge noch einmal: köpfen,anftatt:
enthaupten. S, 92: „Sie wulsten die Gefahr der L#-
zelburger Nachfolge einleuchtend zu machen”, anfıatt :
der Nachfolge eines Lüzelburgers. S. 126: „Das ei-
Grün Stadtrecht von München gehört unter Ludwigs

orlorge.” S. 172: „Für einen Theil diefer Summe
wird ihm verpfändet, die Städte u, f, w.” S, 1%6:
„Auf dem Reichstage, welchen Ludwig ausfchrieb,
und unterdeffen feine und des Reichs Angelegenhei-'
ten betrieb.” SS. 186: „Sie wurden verwendet, um
Vorfteher der Armee zu feyn, welche er (der
Papft) in’ Italien unterhielt, früher als ein anderer
Monarch auf den Gedanken ‘von ftehenden Trup-
pen kam.” Woilt hier ein Zufammenhang? 'S. 346:
wozw Ghch keine Spur findet, anltatt: wovon. S. 386
und öfters: Ent/agung des Thrones, anlıatt: Ver-
; zicht-
