727

ı Cor. 1, 17) findet die gewöhnliche Bedeutung und ein
vollkommener, nicht einlenkender, Gegenfatz Statt,
namenitlich an der fo fehr urgirten Stelle Pf. 44. 4.
Dem Dichter zufolge ift es Jehova einzig und allein,
welcher den Sieg erfocht, nicht die Ifraeliten, die nur
ein Werkzeug in deffen Hand feyn wollen. Diefelbe

bekannte biblifche Vorftellung von Providenz liegt in _

ı Mof. 45, 8. Joh, 6, 32. Wir geben dem unbefange-
nen Lefer noch eine andere Stelle der Propheten zur
Betrachtung, die freylich Hr. X. auch bald auf diefe
oder jene Weife abfertigen wird. Es ift Amos 5, 25:

Habt ihr Opfer und Gaben mir gebracht
in der Wüße vierzig Jahr, Haus Ifrael?

Sie ift’der beym Jeremias vollkommen parallel und
ihr Zufammentreffen verdient gewifs Aufmerkfam-
keit. VI. Beweis aus dem Alter des Samaritani-
chen Codex. de Wette hatte hier bekanntlich für die
vorzügliche Wahrfcheinlichkeit der Meinung gefpro-
chen;, dafs der unter Darius Codomannus zu den Sa-
maritanern übergetretene Priefter Manaffe (Jofeph.
Archäol, XI, 8. $. 2 ff.) , der Stifter eines dem jerufa-
Jemjfchen Cultus ähnlichen Tempeldienftes auf Gari-
zim, zugleich der Ueberbringer des Gefetzbuches
gewefen fey, welches die Vorfchriften zu diefem Cul-
tus enthielt. Die Meinudg war nicht neu, nament-
lich fcehon früher von Prideaux (A. und N. T. in Con-
nexion mit der Völkergefchichte, Th. 2. S. 411). geäu-
fsert, auch von Walton, Michaelis u. a. berücklichtigt,
und es verwahrt fich de Wette S. 217 ausdrücklich
dagegen, die wahrfcheinliche Hypothele zur Gewifs-
heit erheben zu wollen, da es ihm genüge, die Mög-
lichkeit gezeigt: zu haben, dafs die Samaritaner zu
diefer oder zu einer frühern Zeit den Pentateuch von
den Juden erhalten komnten. Hr. X. gefteht zu, dafs
diefe Meinung unter allen ihren Schweftern der Wahr-
heit am meiften „„ähnele”, allein diefes beweife auch
blofs, wie fehr der Schein trüge. Um alles zu thun,
was man von einem Gegner verlangen könne, bringt
Hr. K., zuvor felbft noch einige Gründe für die Hypo-
thefe bey („giebt Hr. de /7. Waffen in die Hände”),
um fıe dann defio kräftiger für immer niederzufchla-
gen. Wir ziehen feine hauptfächlichften Einwendun-
en heraus, auf welche fich zum Theil noch ganz
befriedigend antworten laffen dürfte. ı. Warum er,
wenn der’ Uebergang fo fpät gefchah, nicht auch an-
dere Bücher mitgenommen habe? Ziemlich gut hat
darauf fchon* Michaelis (Einleit, in das A. T. 5. 324)
ntwortet, vgl. Walton Prolegg. X1,9. Wie häu-
fe ilt es, dafs eine häretifche Parıey nur gewilfle
heilige Bücher anerkennt, wenn gleich bey ihrem
Entftehen die andern fchon eben fo gut vorbanden
waren? UVebrigeos braucht man mit Hn, K, (S. 727)
auch diefen Umftand gar nicht. für planmälfsig an-
gelegt zu halten, ‚Der Befitz eines Gefetzbuches
war wobl auch bey dem tumultuarifch abgereiften
Priefter zu erwarten, eben (o bey den übrigen, die

A. L. Z. DECEMBER 1813. .

"bey den Samaritanern auf, z.

728

ihm folgten, aber nicht gerade der Beßtz der übrigen
Theile des noch-nicht gelchloffenen Kauon. 2. Warum
Jofephus diefes nicht gemeldet ? W eil es keineu wichti-
gen Gegenftand hiftorifcher Aufmerkfamkeit abgab.
3- Manaffe würde lich felbft durch die Gefetze 2 Mof.
34» 16. 5 Mol. 7,3 das Urtheil gefprochen haben.
Antw, Von einer Prieftergeneration, welche fich jetzt
oder gewifs bald darauf zu Gunften des neu organifir-
ten Cultus fo gewaltfame Veränderungen erlaubte, wie
die berüchtigten Corruptionen 2 Mof:20, 18. s Mol,
5» 21.27, 4, ilt allerdings zu erwarten, däfs fe fich
kein Gewillen gemacht haben würden, einer folchen
Stelle zu Gunften ihres Oberprielters, fall® er defshalb
angetaitet worden wäre, eine andere Wendung zu ge-
ben, Falfche, nationale Auuslegungen kamen fehr viele
- die von Si/o durch'den
(das Gefetz haffenden) Salomo. Uebrigens waren ja
vorzüglich nur die Priefter im eigentlichen Befitze des
Civil. und Ritualcodex; und die Laien, die wohl nie
ein eingehendes Studium aus«heiligen und juridilchen
Schriften gemacht haben, erfuhren daraus gewöhnlich
nur fo viel, als die Prielter für gut hielten. 4: Woher
die Abweichung der Schrift? Dafs diefes Argument
fo oft hat wiederholt werden können, ift dem Rec. am
unbegreiflichften. Sollte der Gebrauch der famarita-
nifchen Schrift beym, hebräifchen Pentateuch noth-
wendig auf eine ältere Zeit, vor dem Exil zurück wei=
fen, wo diefes die allgemein eingeführte Schrift war:
fo würde diefes mit demfelben echte von den arabi-
fchen Schriften der Samaritaner behauptet: werden.
kännen, welche fe ebenfalls mit ihrem Nationalalpha-

‚bete {chreiben. Ohnehin wird ja niemand belianptens

dafs die jetzige (amaritanifche Schrift die vor dem
herrichend geweflene fey, wenn fe auch ein Abkömm-
ling derfelben wäre. Wie dunkel ift aber die Gefchich-
te der Alphabete? — Diefe Bemerkungen follen übri-
ens fo wenig, als die de /ette'ichen, auf eine Wirk-

chkeit jener, Meinung dringen, fondern nur Hrn. K,
zeigen, dafs jener Geleßrtenach keinesweges für abge-
fertigt zu achten fey: dafs auch wirklich dievermuth. »
liche Angabe jenes Zeitpunkts, da ihn einmal die Ge*
fchichte verfchwiegen hat, wenigftens paflend fey.‘
Auf den voreiligen Schlufs, dafs‘ fch, da diefer) Zeit-

unkt unzuläfhg fey, überhaupt kein wahrfcheinlicher
inden Jaffe, 'als der Abfall der zehn Stämme, dürfen
wir den Lefer nur aufmerkfam machen. Dafs der‘
Pentateuch auf. jeden Fall erft nach dem Exil zu den
Samaritanern übergehn konnte, dürfte fich aus meh-
rern. unbeftreitbaren Bezügen def(felben auf.das Exil,
die fich in beiden Recenfoneh finden, hinlänglich klar
machen ]laffen. Dafs Hr. K.-die famaritanifche Recen«
fion und die der LXX zum Grunde liegende aus einem
„vorefraifchen” (mithin ältern und doch wahl echtern)
Exemplar, die jüdifche Recenfion aber von Efra’s Bear-
beitung ableitet, zeigt, dafs ihm der re(pective Cha-
rakter beider wenig bekannt. feyn müffe,

(Die Fortfetzung Folgt.)

A ——
