" "»jenes Gemälde vol

357 OCTOBER 1813. e 358

nen von der Provinz Blekingen falı , fchien ihm nicht
den Namen einer fchönen Provinz ztı verdienen. —
S. 56. In Lund eine Bibliothek von 30 bis 40000 Bän-
den, und ein Profeffor, der zugleich Eigenthümer, ei.
ner Buchdruckerey und eines Buchladens ilt. —
S. 71. Der Wetterfee ift einer der lieblichften Land-
feen in Schweden, der die fchönften Gegenden in der
Runde und die herrlichften Ausfchten darbietet.
Aus dem Munde eines Mannes, der Italien bereifet
hat, ift diefes ein vollgültiges ‚Zeugnifs, — S, 74.
Die Landftrafse durch die Infel Äländ geht auf einem
‘felfgen Boden, ilt vortrefflich, mit vielen Tannen
befetzt, und hat nur einzelne fruchtbare Flecken,
wo das Korn fchön ftand. Die Menfchen unter(chei-
den fich im Aeufseren und in der Sprache nicht viel
von den Schweden, und find nicht zahlreich. —
S. 80. Abo, eine todte und unangenehme Stadt. Stu-
denten 200. Profeffor Porthan, der über die Ge-
fchichte und Sprache Finnlands viel gefchrieben hat,
wird fehr gerühmt. — S. 92. In Abo und Sveaborg
wurden dem Vf. alle auf die Scheerenflotte Bezug ha-
"bende Merkwürdigkeiten gezeigt, wozu ihn die Er-
laubaifs von der Regierung in Stockholm ertheilt war,
und da diefe wohl wenigen Reifenden gegeben wird,
fo gewinnt dadurch feine Befchreibung an Intereffe, —
S. 96. Die‘ Grenze des {chwedifchen und rulhfchen
Finnlands wurde in Rufsland anders beftimmt als in
‚Schweden.‘ Als der Vf. im Begriff war, das Land
der gröfsten Sicherheit und perfönlichen Freyheit,
wie er Schweden charakterifirt , zu verlaffen, {tellte
er fich alle Möglichkeiten vor, womit die Zukunft
für ihn fehwanger feyn konnte. Von der Strenge,
womit der Kailer Paul regierte, und der grofsen
Wachfamkeit, womit alle Fremden. beobachtet wur-
den, hat er nichts unangenehmes erfahren. Freylich
"ward er über die Abficht feiner Reife oft gefragt,
feine Antworten protocollirt, um dem Kaifer vorge-
legt zu werden, und auch folche unfchuldige Gegen-
ftände, als Kirchen find (S. 131.), wurden ihm nicht
ohne Begleitung eines Öfßeciers zu fehen vergönnt.
Er ift ihm auch bey dem gewöhnlichen Lever vorge-
ftellt worden, hat aber nicht die Ehre gehabt‘, dafs
der Kaifer mit ihm gefprochen. Aufser der Schilde-
rung, die er von diefem fonderbaren Monarchen ge-
geben hat (5. 280 — 296.), werden gelegentlich Anek-
doten von ihm angeführt, die demGeichichtichreiber zu
empfehlen Gnd. Von der Schilderung feines Charakters
hat der Rec, des Originals fchon verfchiedenes ausge-
zeichnet. Hier folgen noch einige zerftreute Züge, um
ftändiger zu machen. Die Walzer

"wurden im Winter 1798 durch: einen Ukas verboten
176.). — Was bey der Beerdigung feines Vaters
eter IIL. verfäumt war, wollte er auf eine impofante
Art vergüten, ohne dabey die zarten Gefühle feiner
jungen«Kihder zu berücklichtigen (S: 214). — Die
Cenfur fremder Bücher war zu einer beyfpiellufen
Strenge geftiegen, und mit den offenbariten Unge-
reimtheiten verbunden (S. 227.)., — Die Adligen,
‚die zu den Vorftellungen auf dem Theater Billets hat-

ten, durften nur, wenn fie fich' mit Krankheit ent-
fchuldigen konnten, wegbleiben (S. 270.). — Als
der Vf. im November 1799 aus Moskau nach St. Pe-

/tersburg zurückgekehrt war, ward der Taurifche
Pallaft zu Kafernen für die .Garde zu Pferde umge-

ändert, und er ‚bedauert diefe fowohl als andere Um-
geftaltungen , die aber doch nicht die Abfcht erreich-
ten mit den Fehlern der Mutter zugleich ihre grofse
Kigen{chaften in Vergeffenheit zu bringen (S. 273.). —
In dem Leben Pauls ift Madame Chevalier eine wich-
tige Perfon. Auch ihrer ilt gedacht S. 172. — Ei-
nige Nachrichten flöfsen Hochachtung für feinen Cha-
rakter ein. Als er die Hofpitäler im Quartier von
Wiburg befuchen wollte, hatte er vorher das Räu-
chern verboten , um die natürliche Luft in den Kran-
kenzimmern beurtheilen zu können (S. 1672: — In
einem Armenhaufe hatte der Kaifer den Deutfchen
eine’ eigene Kapelle bewilliget, wo die proteltanti-
{chen Prediger aus der Stadt Gottesdienft hielten, wel-
ches die Kaiferin Katharina nie hatte ge/tatten wollen
(S. 189.), — Jedoch genug vom Kaifer Paul. Wir
kommen zu dem, was auch in Anfehung Rufslands,
wo der Vf, ı3 Jahr lebte, die Hauptfache ift, Be-
fchreibung der in Rufsland gefehenen Merkwürdig-
keiten, und Bemerkungen über den Zu!tand des Lan-
des, — S. 125. An der berühmten Reiterftatue Pe-
ters I. wird fowohl die Felfenmaffe als die Stellung
des Pferdes getadelt, übrigens zugegeben, dafs der
Bildhauer ein wahres Meilterftück geliefert hat. —
S. 142. In Petersburg fterben bis zum 20ften Jahre
weniger junge Leute als an andern Orten, hernach
aber wird durch den übermäfsigen Genufs des Bramnt-
weins die Sterblichkeit in einem umgekehrten Ver-
hältnifle viel (tärker als in irgend einer andern Stadt. —
S, 144. Gutmüthigkeit ift den Ruflen nicht abzufpre-
chen. Die bey dem Er(türmen der felten Städte ver-
übten Exceffe werden den allzu defpotifchen Befeh-
Jen zugefchrieben, und doch follen die Heerführer
das Morden und Plündern nicht haben verhindern
können. Den Widerfpruch find wir nicht zu heben
im Stände, Beltechlichkeit, üppige Lebensart,
fchlechte Erziehung der Kinder fd Vorwärfe, die
den Grofsen gemacht werden. — S. 158. Obgleich
in den Gaftmälern und in dem Ameublement viel
Luxus herrfeht, fo bemerkt man doch aufser den Be-
fuchziminern grofse Unreinlichkeit , Schmutz und
Unordnung. — SS, 175. Von den grofsen Feften die
in Petersburg während der Anwefenheit des Vfs. ge-
geben wurden, — S, 179. Von den guten Gefellfchaf-
ten in denen er feine Zeit oft fehr vergnügk zubrach-
te. — SS. 182. Von den wohlthätigen Stiftungen,
Das Stadt - Hofpital wird wegen der. darin herrfchen-
den Ordnung und Reinlichkeit gerühmt , das darin
befindliche ’L’ollhaus ift N UNreiCH: und die Patienten
fcorbutifch. Mit dem Hofpital ift ein Zuchthaus ver-
bunden. Die Lieberkühnichen Präparate, die in dem
Hofpital für die Kranken von der Garnifon aufbe-
wahrt werden (5. 187.) , wurden nicht gezeigt. Es

ilt bekannt, dals Beireis in Helmftädt behauptete, I
