67t
torf durch putclam ‚erklärt wird, nach dem Syr;
<a? confodit, pupugit, transfixit. Allein diefes
wäre’der Analogie diefer grammatifchen Ausdrücke
völlig zuwider, welche nicht von der Geftalt, fon-
dern von der Bedeutung des Zeichens hergenommen
zu feyn pflegen (nur Sego! dürfte etwa eine Ausnabh-
me machen). Es ift wahrfcheinlichft von der Bedeu-
tung gravavit: aggravans, aggravatio, wie das ent-
& fr v

en a
fprechende arab. A445 corroboratio, und 09

, ’
(ein etwas feltenerer Name für Taf GER avahı;
Die Grammatiker nennen bekanntlich eine Form mit
verdoppeltemn Buchftaben, z. B. Piel,i eine /fchwere
(932 12:2), und den Gegenfatz leicht (Dr).

Noch unmittelbarer auf altteftamentliche Philo-
Jogie bezieht fich Nr. 2, wo Parallelen zu hebräifchen
Wertern, befonders feltenern, und «mE leyopevoıc,
aus der Mifchna beygebracht werden. Die vorlie-

jende Probe reicht nur von #»—n. Bey den meiften
Biefer Artikel war der talmud. Sprachgebrauch aller-
dings fchon im Buxtorf binlänglich, und durch die-
felbe Stelle, beftätigt, und hätte nur darauf verwie-
fen werden können, z.B. bey bys33, on, om; bey.der
Mehrzahl war die talmudifche Bedeutung auch bey
Gefenins angegeben (wiewohl fich diefer wegen der
Citate ein für alle Mal auf Buxtorf berufen mufste);
doch erhält man auch einige, von B, und diefem
überfehene, dem Sprachforfcher Jehr willkommene
Bemerkungen, z. B. die Nach weifung des Sing. nywin
Korb, Milft, Mifchna ed. Surenhuf, Y, ML p. 80. 1V,

. 133. 178, wovon der Plur. niawn Klagel. 4, 5; 720

elehren, gewöhnen für Sprüchw. 22,6. Vgl. Mifchna
VI. p. 42. 142. Bey andern i(t Rec, angeltofsen, z. B.
da{s naar durch erwechfelung der Buchftaben das

A. L. Z.. DECEMBER 1813.

672

arab. A felbift fey; ferner bey eb, wo die Mifchna
V, p. 216. VI, 42. 142 vorkommende Bedeutung com

firmavit, das crux interpretum ı Kön. 20,33 auf einmal
entfernen foll. ‘Wir hätten gewünfcht, dafs Gch Hr.
H. hier deutlicher gemacht hätte, da uns die Stelle
trotz der Anm. des Maimonides zu d. St., auf wel
che verwiefen wird, nicht deutlicher geworden iflt.
Beyläufig wird für das hebräifche a% die „von allen
Kö fropraphen überfehene” Bedeutung: wohlriechend,
als Grundbedeutung vindicirt, mit Berufung auf die
bekannte Bemerkung, dafs die Begriffe: wohlrie-
chend und angenehm, übelriechend und unangenehm,
fchlecht, in den morgenländifchen Sprachen in einan-
der fliefsen. Wirklich kommt man aber im Hebräi-
fchen überall mit: /wavis (de odore) aus. Stellen der
Mifchna, wie 56 mw, beweifen natürlich gar nichts,
fonft würde auch das deutfche gut wohlriechend be-
deuten. Da die philologifche Benutzung der Mifchna
ohnehin durch treffliche Regifter bey Surenhufius] er-
leichtert wird, fo wird eine nocAmalige evibon
nicht ohne Ertrag für den altteftamentlichen Sprach-
gebrauch feyn.

Die bisheripen Bemerkungen mögen wenig-
ftens unfer Intereife für.den Gegenftand, und unfere
Achtung für den gelehrten ünd raftlofen Vf. bewäh-
ren, die wir ibm wiederholt bezeugen. ‚Auf die‘
Correctur "hätte wobl etwas mehr Sorgfalt verwandt
feyn mögen. - Man verbeffere Nr. ı. S. 9 mehrere
Mal ke für 535; S. 20. Z. 6 mas für nna, Z. 15287
für 1855 S. 13. Z. 17 1. yıomayaaz Nr. 2.5. 14 ns für
nnsa Hiob 32, ı2 (welcher Fehler auch in Gefeniws

örterbuch fteht, fo dafs nun die Parallele der
Mifchna , *m5, nicht pafst). Mehrere finden fch in
NEM deren Auffndung dadurch erfchwert
wir '

 

LITERARISCHE
Univerfitäten.

dena,

A» A. Febr. d. J. difputirte der dritte ordentliche
Profellor der Rechte, Hr. Hofrath Joh, Cafpar Gensler,
pro loco. Seine Differtation führt den Titel; Exercira-
zionum juris civilis ad doctrinam de culpa Fafeiculus I.

Von der philofophilchen Facultät ift Hn. Chriffian

Karl Bunfen, Collaborator am Gymnalium zu Göttin.

en, der unlängft feine gekrönte Preisfchrift: De jure
Geredirario Ashenienfium, herausgegeben hat, honoris
caufa die Doctorwürde ertheilt worden.

Des Hn. Profeflor Danz Ofterprogramm enthält :
Analecta eririca de Hadriano VL, Pontifice Romano. I, De
electione Hadriani VI in Papam, eitsque cauffis.

Im Julius wurde von der philofophifchen Facultät
dem zu der, Zeit dafelbflt anwelenden, mit der deut-

NACHRICHTEN.

fehen Literatur nicht unbekannten, kaifer]l. königl.
franzöGhfchen Divifions. General, Hn. Grafen Gomez
Freyre, Ritter der Ehrenlegion und mehrerer andrer
Orden, Ehren halber die Doctorwürde ertheilt,

Im Augoft erhielt Hr. Georg Horn aus Hadamar,
Ehrenmitglied der herzog], latein, Gefellfchaft zu Je-
na, die juriltifche Doctorwürde nach Vertheidigung
feiner Diflertation: De differentiis quibuscdam inter
juris Juflinianei et Napolconei heredes legitimos. * Das
hierzu vom Hn. Hofrath Seidenflicker verfafste Einla-
dungs - Programm enthält: Obfervarionum € anecdote-
rum, quae ad jus Germanicum medium pertinent, Pars, II,

Am 27. Nov. vertheidigte Hr. Dr. Phil. Chriftian
Ludw, FVilk. Stark, Mitglied der herzogl. latein. Ge-
fellfchaft , feine Differtation pro faculrate legendi: De
notione , quam Jefus in jis locis, ubi ad &@yx (um provocar,
huic vocabulo tribuerit,

FA
