639

Revolutiob’ die Rede davon war; die Vorrechte der
rivilegirten Stände aufzuheben‘, brachte dieles das
olk in Bewegung, zu deffen Erleichterung doch

eben jene Aufhebung gereichen follte; hier weifs der

Vf. diefen Widerfpruch gar nicht anders zu erklä-

ren, als weil England fich für die Aufhetzung der

amerikanifchen Kolonien habe rächen wollen. Die

Perfonen und Mittel, welche die englifche Regie-

rung hierbey gebraucht habe, könne man zwar noch

nicht angeben, aber diefe fey fehr begreiflich noch in
diplomatifchen Correfpondenzen.verhüllet, welche erft
die Zeit offenbaren werde. Doch diefer Mangel alles

Beweifes hindert den Vf. nicht, eine fo harte und an

fich ungereimte Befchuldigung der brittifchen Regie-

rung in feine Gefchichte aufzuzeichnen, Es fällt ihm
ar nicht ein, jenes widerfprechende Benehmen des

Barifer Volksaus der grofsen Unwilflenheit desjenigen,

worauf es bey den damals ftreitigen Fragen ankam,

und aus dem unglaublichen Leichtfinn feiner Lands-
leute zu erklären, mit dem ße fo oft über die wich-
tigfteo Fragen entfchieden; .diefe Unwilfenheit und
diefer. LeichtGnn gingen unglaublich weit, wovon
diefe Gefchichte viele Beweife enthielt. Wie fo oft

Entfcheidungen von der erfien Wichtigkeit blofs

durch einen Zufall, durch einen Einfall herbeyge-

führt wurden , davon erzählt unler Vf. ein Bey(piel,
das (ehr merkwürdig ift, und wir de{shalb, da wir
es noch nirgend anderswo bemerkt gefunden, unfern

Lefern mittheilen.. Bey den Debatten über die vor-
efchlagenen neuen Abgaben im Parlement fagte ein

Stitglied, es fey vor Allem nöthig, vom Gouverne-

ment Etats (Anfchläge), welche die Ausgaben nach-

wiefen, zu fodern, ie hierüber bin und her gere-
det wurde, brach ein Jaunigter Parlamentsratb in die

Worte aus: Comment Vous demandez des Etats?

oe font les Etats-Generaux, qwil faut demander.

Man lachte über den Einfall, aber der launigte Mann

betheuerte nun, es fey kein Spafes fondern fein vol-

ler Ernft, dafs man von dem Könige die Zuflammen-
berufung der Stände, welche feit 1614 nicht verfam-
melt gewefen., verlangen müffe, Mehrere ftimmten
bey; es. wurde Vieles für und wider geredet, doch
in diefer Sitzung noch nichts ausgemacht, Aber das

Publicum, welches von allen Verhandlungen des

Parlkements, immer {chnell und genau unterrichtet

war, fand die Idee ganz fublim, und in der nächften

Sitzung wurde feyerlich befchloffen, dem Könige

vorzuftellen , dafs "die Verfammlung der Stände das

einzige Mittel fey, den Staat zu retten, und ihre Be-
rufung alfo dringend nöthig erachtet werde. Die

Stände wurden wirklich berufen und ihre nächfte

Folge war — die Aufhebung des Parlaments, über-

haupt die Revolution. Soift alfo diefe grofse Weltbe-

gebenheit durch ein Wortfpiel herbevgeführt. Wahr-
lich, bey einem Volke, deffen weifelte Männer fähig
waren; (0 zu handeln, bedarf es nicht fremder Aufhe-
tzung, um Leichtfinn und Inconfequenz zu erklären,

Sorzüglich lebrreich ift die Darftellung ‚des,
Gan der Literatur, ‚Jeder irgend bedeutende
Schriftfteller ift charakterifrt und fein: Einflufs auf

A. L. Z. DECEMBER 18713.

„ 640

die Stimmung der Nation angegeben. Wir haben
den Bemerkungen des Vfs, in diefem Fache faft im-

mer beyftimmen müffen. Nur zuweilen fchien es

‚uns, dafs fein Gemälde noch mehr Eindruck machen

würde, wenn es mehr auf die wichtigften Punkte zu-
nm men EEXUReN wäre, Doch befcheiden wir uns
gern, dafs einem Fremden das Urtheil über gröfsere
oder mindere Wichtigkeit nicht gebühre.

Jeder Band ift mit einem Inhaltsverzeichnifs und
das ganze Werk mit einem guten Regifter verfehen,
und wir machen um {o mehr auf dielen Vorzug auf-
merkfam, da auch unter uns hiftorifche Schriftftel-
ler zu vergeften fcheinen, dafs diefe Hülfsmittel, mit
denen in frühern Zeiten jedes Gefchichtbuch ausge-
{fteuert war, dem Lefer, der ihre Werke gebrauchen
will, fehr wichtig Gnd.

NATURGESCHICHTE
MAILAND, della Stamperia e fonderia del genio tipo-
grafico: Nuove ricerche zootomiche fopra alcune jpa-
cie di conchiglie bivalvi del cittadiao G. Mangi/$.
„1804. 31 5. 8. mit ı Kpft.

Hr. Mangili, Prof, der Naturge{chichte zu Pavia, be-
reichert durch diefe kleine Schrift die Gefchichte der
kopflofen Mollusken bedeutend, indem er die Kenntnifs
ibres Nervenfyftems vervollltändigt. Cuvier fchreibt
ihnen bekanntlich nur zwey Ganglien zu, von denen das
eine über dem Munde, das andere am entgegengefletzten
Ende des Körpers liegt, die beide durch einen doppelten
Mundftrang verbunden find, aus welchen er alle Nerven
ableitet, zugleich aber gefıcht, dafs er den Urfprung der
Eingeweidenerven nicht kenne. Diefe Lücke hat nun
der Vf. durch Entdeckung eines neuen Nervenknoten

‚ausgefüllt. Er liegt ungefähr mitten in der Sub(tanz des

Körpers, in geringer Entfernung von der Haut, befteht
zus zwey feitlichen Lappen und fchickt ungefähr acht
Fäden ab, welche fch ftrahlenförmig fowohl in den äu-
fsern Theilen, als den Verdauungs-und Zeugungsorga-
nen verbreiten und aufserdem diefen Knoten mit dem
überdem Munde befindlichen verbinden, Der Vf. fand
diefe Bildung beym Mytilna cygneus, M. anatiaus und
Mya pictorum. Auch Rec. fand Ge bey ihnen conftant
und nimmt keinen Anftand, Ge fo lange als den Bivalven
überhaupt zukommende Norm zu betrachten, als nicht
Unterfuchungen bewährter Anatomen das Gegentheil
beftimmt datgethan haben werden, indem er fheaufser- ,
dem be fünf bis fechs andern Arten, von ganz verfchie-
denen Gefchlechtern, wie er diefs durch feine Präparate
täglich beweifen kann, immer fand, Sowohl wegen fei-
ner Gröfse, wodurch er die übrigen Anfchwellungen
an Nervenfubftanz übertrifft, als wegen feiner e,
fofern er unter allen am meiften geßchert ift, hält der Vf.
diefen Knoten für das Gehirn der Bivalven ; iadeflen ge-
{teht Rec., dafs ihm die Analogie gegen diefe Annahme
{cheint, indem Lage dieles Knotens und Verbreitu
der aus ihm tretenden Nerven denfelben vielmehr
Analogontder Anfchwellungen des fympathifchen Ner-
ven darzuftellen fcheinen. Aufserdem finden fch Be-
werkungsn, Dher das Circulationsfyftem und Genera-
tionsgefchäft der -Bivalven angehängt.

k \

 
