452

ur 1567

458

ALLGEMEINELITERATUR- ZEITUNG

A

November 1813.

’

 

PHFLOSOPHIE,

ZürLıcHAU, b. Darnmann: Yokann Chriflian Frie-
drich Meifler über die Gründe der hohen Verfchie-
denheit der Philofophen im Urfatze der Sittenlehre
bey ihrer Einflimmigkeit in Einzel- Lehren derfel-
ben. Eine vom der kaiferl. königl. Societät der
Wiflenfchaften zu Harlem in der Sitzung vom
23. May ı812 gekrönte Preisfchrift, Nebft ei-
ner Zugabe einer Abhandlung verwandten Stoffs :
über die, wo möglich, noch gröfsere Verfchieden-
heit der Urfätze des Naturrechts und eine verhält-
ni/smäfsig gleich grofse in Einzel - Lehren deffelben.
1812. 765. 4. (1 Rthir.).

D- Gegenftand, welcher in diefer Preisfchrift
‚behandelt wird, verdiente mit allem Recht we-
en feines wichtigen Interefle die Torgalti e Unter-
uchung forfchender Gelehrten,. und ‚Ge felbft die
Auszeichnung, welche ihr zu Theikl.geworden ilt.
Der Vf., delfen Gelehrfamkeit und Scharffinn, def-
fen Iatereffe für gründliche Forfchung und Wahr-
heitsliebe fchon mehrere Schriften, befonders aber
fein Naturrecht hinlänglich bekannt gemacht haben,
hat die aufgegebene‘ Frage dentlich aufgelöft, und
die Gründe der Verfchiedenheit in den Principien,
fo wie der Einigkeit in einzelnen, Lehren der Sitten-
lehre, oder beitimmter der Moral, faft durchgängig
befriedigend nachgewiefen.- Weng man gleich wün-
fchen mufs, dafs die Unterfuchung noch tiefer einge-
drungen feyn, nicht blofs die miokiren fondern auch
die entferntern Urfac entwickelt, und mit mög-
lichfter Vollftändigkeit erfchöpft. haben möchte: fo
hat fe doch das Verdienft, durch die Erörterun
einiger vorzüglich der nächften Urfachen die gründ-
lichere Unterluchung vorbereitet zu haben,

Der Vf. bat folgenden. Gang gewählt. In der
Einleitung. giebt er eine kurze fyflematifche « Ueberficht
der Verfchiedenartigkeit der ältern wie der neueflen Schu-
len in der Darßeilung des Urprincips der Sittenlehre,
und geht dabey von dem Gedanken aus, dafs alle,
welche die Realität der Moral annehmen, fe als ein
Syltem von Vernunftwahrheiten betrachten, den Cha-
rakter des fittlich guten und böfen in der Vernunft-
angemeflenheit oder Vernunftwidrigkeit fetzen, und
ohne die Verphichtung, der Vernunft gemäfs zu
handeln, weiter zu deduciren, fogleich anfangen,
den oberften- Grundfatz näher zu beftimmen. jer
fängt nun auch (ogleich die Trennung an. Es giebt
zwey Hauptklaffen der philofophifchen , UrariGchten

144, IL. Z. 1813. Dritter Band,

gg elhrk Die V

der Sittlichkeit und der Moüralfyfteme. In einigem
Syftemen wird der Grundfatz der Sittlichkeit als eim
Product der Vernunft, welches auch durch Ge felbft
ausgefagt wird, betrachtet, in andern kündigt die
Vernunft nur ein Etwas aufser. ihr an, was in die
Grundbeftimmung der Sittlichkeit aufgenommen
wird. Die letzte nennt der Vf. die mittelbaren , die
erfteg die unmittelbaren Grundanfichten der Sittlich-
keit. Zu den mittelbaren rechnet er nicht, nur die
auf den göttlichen Willen und äuf den moralifchen
Sinn gegründeten Syfteme, fondern auch das Plato-
nifche, weil es auf etwas aufser der nächften objecti-
ven Sphäre. der Sittlichkeit, nämlich auf den Staat
verweift, um an diefem, als an einem Gleichnifs und
wie in einem Spiegel das Wefen der Sittlichkeit zu
erkennen. Diele Ombolliche Erkenntoifs kann aber
kein Grund” feyn, diefs Syftem. aus der Reihe
der folgenden Klaffe auszulchliefsen, wohin es ei-
entlich gehört. Die erfte Klaffe der unmittel-
aren-Uranfichten begreift in zwey grofsen Unter-
abtheilungen die materiellen und formellen Grund fätze.
Vollkommenheit oder Glückfeligkeit find die beiden
Zwecke, welche yon der Vernunft als höchfter
Grundf(atz zufpelellt werden können. Daher die
Syflteme der Vollkommenheit, der Glückfeligkeit mit
mehreren Unterabtheilungen. Zu den formalen Mor
ralprincdipen werden das Ariftotelifche ‚das Clark-
fche, Wollaftonfche und Kantifche gerechnet. Diele
Eintheilung ift nicht ganz vallftändig, denn es feh-
len diejenigen Syflteme, welche einen äufseren Ur-
fprung der Sittlichkeit, als die Erziehung , den Staat
annehmen , auch nicht ganz richtig, indem die Do
pelännigkeit des einzutheilenden riffs durch
ganze Sphäre der Eintheilungen fortläuft, und ganz
entgegengefetzte Syfteme als verwandte neben einan-
der geltellt werden. Wir übergehen die weitern Be-
merkungen, welche das Einzelnoe diefer Ueberfcht
treffen, und fügen nur noch diefes hiazu, ‚dafs der
Vf. fich für das Vollkommenheitsfy(tem erklärt, ia-
dem er fich immer mehr überzeugt hat, dafs die Ver-
nunft vermöge ihrer ‚Wefenheit die eigne Vollkom-
menheit als den allgemeinen und unbedingt nothwen-
en Zweck der Handlungsweife aller vernünftigen
efen mit ftrenger Ausf(chliefsung aller RückGcht
auf Glückfeligkeit aufftelle, und dafs er das Kantifche
Formalprincip aus mehreren nicht fehr gewichtvollem
Gegengründen, welche theils die Wahrheit, theils
die Neüheit, theils die‘ Reinbeit deffelben anfechten,
N a Un Da ‚Ka As) heantworie er die
rage: ww ie Verfchie er Urprincipe‘ der
F chiedenheit wird theils aus ef
IV
