437

S. go-ift'aus den Titeln von ı Schlöußnerfchen
Schriften einer gemacht worden; angeführte H-
; Kell zelal er fumu dr ad ALSTER erfchien Pa
werfchieden davon „ cu#ae moviffimae Sf.
pendix notarum 'et ymra)ahonEm in Photii Lexicon,

eine Commentatio,- fondern eine fchätzbare Folge
von eilf Programmen, 1800— 1808, wovon die fl
‘ erften. in Potf’s Sylloge Comment, theolog. wieder ab-
gedruckt find, — SS. 88. SE Die Vff. des Bibel-
vommentars aus der Hezelifc bule haben fich nicht
genannt, und waren daher, wenn fie angegeben wur-
en, einzufchliefsen. — 5.134 fteht fallch: A. Birch
Codex’ a N. T. aufgeführt. Der richtigeund
vollftändige "Titel: Auctarium codicis ap N. T.
Fabriciani fteht fchon S. 60, dort aber am unrechten
Orte. Diefes doppelte Aufführen voll(tändiger Ti-

tel ohne Verweifung ift bey unferm Vf. etwas ziem-
lich gewöhnliches. So fteht Nitzfch de EN anlie duo-
decim $. 384 d $. 109. n beide Orte

hört es-nicht , fondern $. 127 zu den Apokryphen
ufser der Bibel.‘ Eine Abhandlung von Paulus über
die Verfonen des Micha fteht S. 36 und 2 Seiten fpäter
eich ausführlich ausgefchrieben, — S.95. Gaab’s
ift nicht in Lübeck, {ondern in Tübingen heraus-
Dana: zweyten Hi gel des vorliegend
? einen auptman es vorliegenden
Buches erklärten wir folon oben Planlofigkeit und
Mangel an Auswahl und Kenntnifs der angeführten Bü-
cher, wovon’denn falfche Anordnung aunzertrennlich
ift. Nicht ein Zafammenfchleppen aller möglichen Bü-
chertitel unter dem gleifsenden Vorwande von Voll-
ftändigkeit gehört für ein folches Werk, fondern Plan
und Prüfang des Werthes jedes aufgenommenen Bu-
ches, Wir fatfen wiederum den verewigten Nöffelt re-
den. VorredeS.7. „Es kann niemanden daran liegen,
ob worüber, fondern wasdarüber gut gefchrieben ift?
Wer daher Gutes‘ afıd' Schlechtes “durch einander
wirft ; ohne mir auch nur einen Wink zu geben, dafs
es diefes’ oder jenes fey, oder, welches einerley ilt,
wer fo ins Allgemeine von Büchern” urtheilt, dafs
man leicht Geht, um fo zu ürtbeilen, brauche man
nicht einmal das Buch geprüft zu haben.( hiervon un-
ten), wie kann mir der zumuthen, dafs ich ihn zum
Führer annehmen folle?” S. 12, „ Beynahe die gröfs-
te Schwierigkeit machte die Unterfuchung desjeni-
, was nicht gefagt, der Bücher, die micht PR
Führe werden follten. Diefe V laffung ift eine
unfchtbare Eigenfchafr, die der, welcher eine An-
weifung zur auserlefenen Bücherkenntrifs geben will,
wiffen, aber andern davon keinen fo lebh ff
machen kann, als er felbft davon hat. Ich (age diefs
nicht aus Unbefcheidenheit, was’habe ich mehr ge-
than, als wasGjeder. ehrliche Schriftfte)ller, der nicht
unverfchämt ift, thun follte?” Durch die obigen
Aeufserungen Nöffelt's ericheint zugleich das Urtheil
des Vfs., dafs diefer „aller Sorgfalt ungeachtet Vie-
les überfehn” habe, in feinem wahren Lichte, Eben
in diefer unfchtbaren Eigenfchaft beftehtaber nächft
der Genauigkeit der Werth folcher Schriften; z. B,

‚NOVEMBER 1813. +

x

. 438

ErfeWens Literatur der Theologie, welche $; x hätte
angeführt werden follen. Dabey drängt fich leicht
(die Bemerkung auf, wie die Kenntnifs der Bücher ans
dem. letzten. Se eDMIG: Etwas ohne allen Vergle
leichteres fey, als die des gänzen Umfangs der Lit
tür. Nun einige Beyfpiele. S. 17 trägt der Vf, Ch,
Paalzov's Einleitung in die Gefcehichte des Kanons
1794 nach, ohne Urtheil, alfo mit dem (tilfichweigen-
den ‚dafs N, das Buch überfehn habe. Und doch kennt
Hr. S. nach S. 147 diefen eben fo Sachen, als frivolen
und anmafsenden Schriftfteller, hätte fch alfo die Rur
brik erfparen müffen. Uebrigens hat fch. Paalzov auf
dem Titel gar’nicht genannt, fondern erfcheint, wie
ewöhnlich , als Vf. des Hierocles. /Dafs ebend,| die
chrift(teller und gegen ein U jum mit
der Seitenzahl ihrer Schriften citirt werden, gehört

ebenfalls nicht in. eine allgemeine Bücherkenntnifs. —
Hätten die kleinen Schriften über Beurtheilung und
Verbefferung der alten. Verfionen einmal annt

werden {ollen,. was hier kaum zweckmäfsig, fomu[s-
te nicht eine oder zwey, wie $. 24. 25, fondern
alle nachgewielen werden; Und warum find. denn
hleuffner’s Opuscula, die ganz hierher: gehören $. 28
nicht einmal förmlich angeführt ? — A 39 feht unter
des Schriften über Varianten des AT. P. Bruns
ner Beyträge zur Kritifehen Bearbeitung alter
and(chriftenu. (, w.” (!!)., Eine unglückliche Com-
bination aus dem. halb notirten Tirel des Buches-und
bekannten Verdien{ten um diefes Fach; Unten
mehrere- dergleichen Vermuthangen. . Daneben freht

Ki de vo „Alex. auch nicht am öri|
Orte — Pal Juftig God die Nachträge zu $; 42 (bey
Nölffelt $. 63), wo von verfchiedenen Ik
Conjecturen, Interpolationen und: verfehi Ka:

telabtheilungen des ‘N. 7. (denn nur von diafem ift

61 — 64 die Rede) gehandelt wird. Hr: S. be-
merkt: "hierher gehöre auch: Bellermann: de uw pa-
fatographiae hebraicae, verglichen mit F. M. Hart.
manns Vorlchlägen zur Erleichterung der Kebrät-
Sehen Punctatiomn ( Eichkorns Bibhoth. B. 8. St. 1),
und Spitzker's Vindieiae originis et auctoritatis divinae

#unctorum vocalium et accentunm (1!) Wir
Fordern den Vf. auf; die empfohlene” Ver, ag
zwifchen diefen Schriften felhft. anzuftelten und)

Refultate derfelben, befonders für demInhalt des Nöf-
Jerie $., die Interpunetion’des N. F.,' mitzuthei+
48 von den Karten über Paläfina wäre kaum

en! $.

der He Vieth- Funkifche Atlas, der einen Nachftich
der D’Anville- Paulusfchen Karte enthält‘, nachzuwei-
fen gewefen; da: diefe Karte felbft (Sammlung
der-Reifen in den Orient Th. ı), und die fchöne an
Ortund Stelle aufgenömmene, je betiehnigende Märte
von Peräa nach Seetzen's Zeichnungen in Zachk's mo-
natl. Correfpondenz B, 22. (Gotba 675) Vgl. den
Commentar dazu in B. ı8 und 19 deff. Werkes,
Auch enthalten die Anfchten von Paläftina keine
„genauere” Beifchreibung diefes Landes. — Was
foll 6. so Fuhrmann’s (dürftige) Abbandlang über
die bnifsplätze, incbefondere der Chriften,
unter den allgemeinern Nachrichten über die Ver-

falfung
