763

erhellen, die Bürg in der monatlichen
26fler Band, S. s9r „ bekannt
könnten auch noch fin den übrigen Längenglei-
chungen des Monds durch eine neue rterung Ver-
befferungen gefunden werden, wodurch die On Meich”
heit it langen Periode in etwas modificirt”wiltde.) —
2) Allgemeine Ueberficht meteorologifcher Beobach-
tungen auf der kaif, Sternwärte in Paris vom J. 1816;
von Beuvard.- — 3) Ueber Laplace’s Thiorie ana-
Syriaud des ilitös, Päris 181%. 4:;' Diefs gehalf-
reiche Wer. ef! Sch mit Entwicklung der un-
veränderlichen Grundlätze, auf denen die Lehre voh
der Walhirfeheinlichkeit beruht‘, einer Entwicklusg,
die in zweyerley "Theorien zerfällt, "welche der Vf.

Correfpon-
gemacht hat.

ifchon vor 20 Jahren in den: Mim. de P-Atad. vorgetra-
ah. je eine diefer Theorieen begreift die von
V£, fogenannten Fonctions‘ g&stratrices, ‚die an-

dere folche genäherte Formeln, welche Functionen
yon fehr groisen Zahlen find. Diefe Theorieen hat
der Vf. hier noch ausführlicher, als in den Memoires
ellt, und zugleich gezeigt, dafs die letztere
zur eine Art von Erweiterung des erften ift; auf eben
<iefen Calcul-der Fonctions frundrafrices gründet äuch
der Vf. feine Wahrfcheinlichkeitslehre. Die meiften
Probleme, die fch auf zufällige Freigniffe beziehen,
Jaffen fich auf Lineargleichungen mit einfachen oder
Körflellen Differenzen zurückführen; die Auflöfung
on enthält der erffe Theil jenes neuen Caleu! ver-
mittelft. einer allgemeinen Methode, diefe "Art Glei-
<hungen zu. integriren.  Züuweilen aber find Erfolge
in fehr grofser Anzalil in Betrachtung zu ziehen, und
dliefs führt auf ftark zufammengefetzte Ausdrücke mit
fo vielen Gliedern und Factoren , dafs die numerifche
Berechnnng gar zu fehwierig wird. In’einem folchen
Falle ift es von Wichtigkeit,‘ eine Methode Schnell
sonvergirender Reihen anwenden zu können; der
neubearbeitete Calcul giebt auch diefe Methode an die
Hand. Der Vf. hat‘ fein Verfahren auf die delicäte-
$ten, fchwerften, und zugleich praktifch nötzlichften
Fälle angewendet ,. haupt ächlich aber auf eben dieje-
jgen, wo die Wahrle inlichkeit von Urfache und
irkung aus einer Reihe fehr vieler Beobachtungen
oder durch Erfahrung gegebener Data zu berechnen
ft. Nicht nur den Mathematiker, anch dem Philo-
fophen müffen diele Unterfuchungen intereflren,, atıs
welchen hervorgeht, dafs eine gewiffe Regelmäfsig-
keit in den zu erwartenden mittiern Refultaten auc
da herrfcht, wo alles. Zufall fcheint. So fucht ‘der
Vf. durch die Allgemeinheit feiner Analyfe, fo-wie
durch Neuheit and Schwierigkeit der von ihm auf,
Jöften. Probleme einem! Zweige der Mathematik mehr
Ausdehnung und: Zuverläffgkeit zu geben, der, feit
Fermat und Pafcal; von einem Huyghens , den Ber-
soulli’s, von Montmort, Moivre und andern gelchick-
ten Geometern bearbeitet: worden. — Eine aflrono-
mifche Anwendung von. feiner Theorie macht der Vf.
unter anderm, indem’er die merkwürdige Erfchei-
Hung in unferem Sonnenfyitem; daß alle: Planeten
und T’rabanten beynatıe in Einer Ebene, dınd alle
nach derfelben Richtung von Welten gegen Olten fich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

64

bewegen, nach‘ den Wahrfcheinlichk C
prüft.” Er findet indefs‘ für die Wahrfeheiniehkei,
dafs dief$ von eifem Zufall herrühren Könnte,
fo kleinen Bruch, dafs die Währfcheinlichkeit einer
beftimmten Urfache, die jenes Phänomen erklärt,
unendlich überwiegend ift; und diefe Urfache fucht
er in feiner Expofition du Syflöme du Monde in der Son-
nenatmöfphäre, welche ehmals fich weit über die Pla-
netenbahnen hinaus erftreckt haben müffe, bis fe
allmählich durch Erkältung und Anziehung des Son-
nenkörpers fch mehr verdichtete, und,in
Grenzen zurückzog.‘ So trifft der Vf. , obfchon Suf
einem ganz andern Wege, mit Herfchel zufammen;
letzteren veranlafsten nämlich feine h
am Fixfternhimmel zu der ]dee,- „dafs ein ausge
deter Fixftern vorher mehrere nebulöfe Z;
durchlaufen haben müffe, dafs diefs*auch bey unferer
Sonne’ der Fall feyn, und diefe einft eine w ;h
weniger als jatzt verdichtete Atmolj um fch
habt haben‘ dürfte, +— « Selbit auch auf die Art
Einfluffes moralifcher Urfachen lYäfst üch die: Theorie
der Wahrfcheinlichkeit anwenden: ‘denn moralifche
Urfachen, deren Wirkung‘ fehr oft-wiederholt wird,
geben‘ ein nicht‘ weniger. regelmäfsiges Refultat, als
Phyfifche. — Merkwürdig find noch «ie Winke,
u veiche der Vf, über einen in neuer Zeiten viel be*
tkierifchen (animalkifchern
jebt/ / Die Nerven; der Vf:y had
die feinften Infrurmentes welche uns Naturkräfte be«
merklich. machen , "die ; fe ‚unferer C
entfliehen, Dureh fe hat man den Galvanisnmus: ent
deckt; auf eine erhöhte Reitzbarkeit der Nerven
beziehen fich auch die aufserordentlichen Erfcheinun*
en‘ des animalifehen ‘Magnetismus, die
Has gewiffe Individuen von einem in der‘ Nähe vor*
handeren Metall gder ainee OEL en Ananda
den, uf‘ w.. Es ift einer igen.‘
der Probabihitätslehre vortelialten; wie wein die NE
fahrungen vervielfältigt werden müffen , Um über
Exiltenz einer. folchen geheimen Urfache, die jene
Wirkungen hervorbringt, mit Sicherheit zü!ent{chei-
den, da Gch/aus dent Umftande , dafs‘zuweilen keine
Wirkung erfolgt ift; bey dem vermüthlich {(chwachen
Grade der Wirkung, bey der Möglielikeit dafs fol-
che auf verfchiedene Art ge(tört werden könnte, und
überhaupt bey uhferer noch fo befchräukten Natar-
kenntnifs, auf das Nichtdafeyn der Urfache keinmug*
fetilbärer Schlufs gründen 1älst, "777 70

«x: 4
' 175“ 00400

fprochenen Gegenftand; den‘
ÄMapaetimus D

; N Werte
SCHÖNE. KÜNS Then we

LertrPzrG, b. Fleifcher d. J.:_Yulle von Lindau oder

Natur, Wille und Verhingaits We Kor Kopf.

» 1810. Erfler Theil. 256 t %

Dale und er Theil. 3165. 8. (3 Rthir.)

“Seit /Göthe in feinem Werther den ang eines
etleln und feichen‘Gemaths durchumbez Ge-
Walt der Leidenfchaft fo genialifch SE
