gar
lich und hauptfächlich von der Synonymität der un-
entbebrlichften- Wörter, durch welche diefe Denk-
formen unmittelbar oder mittelbar bezeichnet wer-
den. Die bisherige Unbeftimmtheit des Begriffs der
Synonymität ift Urfache; dafs diele Synonymität, in
welcher das eigentliche Geheimnif} der geheimen Viel-
deutigkeit der Denkformen, und das eigentliche Ge-
heimnifl der vergebens gefuchten Wijfen/chaftlichkeit der
Philo/ophie enthalten ilt, bisher entweder gänzlich
unbeachtet , oder wenig({tens ununterfucht geblieben
ift. [ Die Denkformen wurden vieldeutig, eben fo-
_wohl durch den Mangel an Beftimmtheit und Man-
elhaftigkeit der Reflexion als durch den fpeculativen
Setbrauch, den man von ihnen: zu machen fuchte,
Nachdem die Logik als Wiffenfchaft des Denkens
der Form nach betrachtet wurde, mufste das Blend-

werk aufhören, als könne fie der Philofophie Gehalt‘

ben, und als wäre es möglich, aus Begriffen das
efen der Dinge zu erkennen und durch das Den-
ken reale Wilfenfchaft des Ueberfnnlichen zu erlan-
geo. Diejenigen, welche nach einer wiflen(chaftli-
chen Philofophie auch in demjenigen, was nur ge-
glaubt werden kann, ftreben, befchuldigen die Lo-
gik, dafs fie nur der Schein einer WiHenfchaft fey,
weil das Denken, was ihren Gegenftand ausmacht,
inhaltlos fey, und fie verlangen, dafs die Formen
des Denkens einen Inhalt haben follen, weil fie fonft
für den Zweck ihrer Speculation nichts mit den(el-
ben anzufangen willen, Anftatt dafs nach der An-
fcht der erlten die Denkkraft nach einer gewiffen
Gefetzmäfsigkeit verfähret, worin das Formelle des
Denkens befitehe, welches durch Reflexion und Ab-
firaction gefunden und zum Behuf der Willen-
fchaft in das deutliche Bewufstfeyn aufgefafst und
von dem Inhalte unterfchieden werden mufs, fo dafs
diefes Formelle an lich nichts weiter ift, als die
allgemeine Bedingupg der Erkenntnifs, ohne felbft
reale Erkenntnifs zu feyn, wiewohl es mittelbarer
Weife die Form jedes erkennbaren Gegenftandes, in-
fofern er gedacht wird, ausmacht, woher der Un-
terfchied der reinen formalen und materialen Logik
entfteht; wollen diefe, dafs die Denkkraft nur in
einem Hinfehen auf reale Ohjecte beftehe, um an
demfelben das Allgemeine und das Befondere zu un-
terfcheiden, und dafs die Denkformen eben jenes
Allgemeine'an dem Befonderen zum Gegenftande ha-
ben, wodurch ße einen realen Inhalt gewinnen. Au-
fserdem , dafs diefe Anßcht, fich nur auf ein fpecu-
Jetives Bedürfnifs beziehet und fonft durch nichts er-
wielen werden kann, hat fie noch das gegen fich,
dafs die Nothwendigkeit und Allgemeinheit diefer
Begriffe.auf diefe Weife unerklärlich bleibt, und dafs
die Objectivität derfelben, wie he hier angenommen
wird, doch nur in einem Gedacht wertien belteht,
weiches kein reales Seyn iflt. Wenn man indelfen
auch die Möglichkeit und die Realität diefer AnGcht
zugiebt, fo müffen die Anhänger derfelben doch ein
Denken derfeihen annehmen, welches in einer ge-
wiffen. Verknüpfung der‘ Vorftellungen befteht, folg-
lich auch eine gewilfe Form diefer Thätigkeit, wo-

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. +

532

bey von dem Inhalte derfelben ahgefehen werden
kann, Es ift alfo gar nicht abzufehen, wie fie ein
formale Denkwiflenfchaft läugnen wollen. ] .
Da nach dem Vf, an der Vieldeutigkeit jener
Denkformen die Unbeftimmtheit des Begriffs Syno-
nymität den gröfsten Antheil hat, fo fucht er’ erft
diefen Begriff zu beftimmen, wozu ihm die Prüfung
der Ariftotelifchen und Eberhardifchen Erklärung
der Synonymität und Sinnverwäandtfchaft den Weg
bahnet. Nach Ariltoteles ift die Gleichnamigkeit das
Gemeinfchaftliche der Synonymität ‚und Homonymi-
tät. Gleichnamigkeit mit Einerleyheit des Begriffs
ift Synonymität; Gleichnamigkeit mit Verfchieden-
heit des Begriffs Homonymität, Nach dem heutigen
Sprachgebrauch, welchem Eberhard folgt, bedeutet
das Wort Synonym aber nur die Sinnverwandt{chaft
zwifchen den Bedeutungen verfchiedener Wörter,
und die ‘ Gleichnamigkeit fcheint ausgefchloffen.
Aber beide Begriffe find zu enge, Gleichwie die Be-
deutungen verichiedener Worte wegen ihrer nahen
und unbeftimmt vorgeltellten Aehnlichkeit oft ver-
mengt und verwechlelt werden; fo werden auch die
Unterfchiede derjenigen Begriffe, welche der Sprach-
ebrauch um ihrer Aehnlichkeit willen durch einer-
ey Wort zu bezeichnen pflegt, eben diefer Einerley-
heit wegen nicht feltener aus dem Auge verloren.
Bey den Erklärungen des Eigenthümlichen jener ver-
fchiedenen Wörter wird die Verwandt(chaft der(el-
ben durch gleichnamige Begriffe ausgefprochen, wel-
che in der That felbft wieder nur finnverwandt find,
aber ‘bey der Unbeftimmtheit ihrer Verwandtfcbhaft
und wegen ihrer Gleichnamigkeit als gleichbedeu-
tend angenommen werden. So erklärt Ariltoteles
die Einerleyheit durch Einheit des Wefens, Achnlichkeit
durch Zinkeit der Befchaffenheit, Gleichheit durch Ein-
heit der Gröfse. Allein der Begriff Einheit erklärt
eben fo wenig die Verwandt{chaft diefer Begriffe als
die Worte Wefen, Befchaffenheit und Gröfse ihre
Eigenthümlichkeiten richtig angeben. Denrmr es giebt
eben fowohl gleiche als ähnliche Wefen, Befchaffen-
heiten und Gröfsen, Eberhard bedient fich nicht des
Begriffs Einheit, fondern Einerleyheit, um die Ver-
wandt{chaft der Begriffe Aehnlichkeit und Gleich-
heit auszufprechen. Dinge find gleich, fagt er, wel-
che einerley Gröfse, ähnlich, die einerley Befchaffen-
heit haben, Nach ‚dem befondern Sprachgebrauch
der Mathematiker ift freylich Aehnlichkeit Gleich-
heit der Befchaffenheit bey ungleicher Gröfse und
Gleichheit Gleichheit der Gröfse bey- ungleicher Be-
fchaffenheit; aber in der urfprünglichen eigenthüm-
lichen Bedeutung ift Gleichheit die Einerleyheit in der
Vielheit, die Achnlichkeit weder Einerleyheit- noch
Gleichheit, fondern nur die Angränzung, Verwandt.
Schaft, Annäherung des Befondern in feinen Befondern-
heiten. [ Wenn man nun aber weiter fragt, was An-
gränzung, Verwandtfchaft, Annäherung ey, fokommt
man doch nothwendig auf den Begriff der Einerley-
beit zurück.) Die Wörter Einheit und Einerleykeit,
Verfchiedenheit und Unterfchied find unter allen in der
Denk- und Wefenlebre gebräuchlichen Wörtern die
