a9

‘aus dem ‚Grimde, das Rechtfprechen aus Verträgen
zu erleichtern; diefelben zum Theil an Förmlichkei-
ten bindet, ohne-welche fe keine Gültigkeit. vor Ge-
Ficht haben ; fondern. hierbey auch die Ablficht habe,
dem Leichtfinne in-der übereilten Abfchliefsung fol-
eher Verträge entgegen zu arbeiten; nur darin ift er
mit dem Vf. nicht einig, dafs das letzte, wie diefer
behauptet ‚der Hauptzweek jener Förmlichkeiten
fey, fonderm behauptet diefes vielmehr von dem er-
fteb. Die Bemerkung des Vfs. (Anm, 2. za 192.) ;
„fo wenig als’die Abficht‘, jemanden ewiffe Erkennt-
nifle zu erleichtern, ein Princip dieler Erkenntniffe
fey; eben fo wenig könne die Abficht,, auf die Leich-
tigkeit Recht zu  prechen, ein Princip für die Be-
ftimmung' des Rechts feyn,' möchte wohl, um für
die Behauptung des Vfs, zw Folgerungen zu führen,
einer nähern Beftimmung bedürfen, bey welcher fie
aber ihre Wahrheit verlieren würde. Denn nicht blofs
än der Abficht; leichter Recht zu (prechen , fondern
darin; dafs das‘ Rechtfprechen in Rückficht auf ge-
Wille Verträge fonft in vielen Fällen unmöglich feyn
würde, bindet‘der Staat‘ Ge-an Formalitäten, die je-
der bey der Eingehung derfelben beobachten kann. —
Veberhaupt glaubt Rec. ,’den Vf, bey der Lehre von
den Verträgen in Verlegenheiten zu fehen, die der-
{elbe mit allem T&ineri Scharffinne nicht zw entfernen
weils: Wie z. B. kann der Staat, wenn ein Vertrag
nur eine Verbindlichkeit für das Gewiflen -hervor-
bringt; und die Verträge eine über alle men(chliche
Willkür‘ erhabene (ethifohe) Gültigkeit haben, der
Vielen derfelben diele in’ eine Zwangsverbindlichkeit
%erwandeln? Der Vf, geht diefe Frage nicht vorbey.
Denn !durch ‚einen folchen Zwang, lagt er ($. 153.),
werde der Prömittent nur zu demjenigen genöthigt,
wozu er fich durch feine Vernunft felbit hätte nöthi-
gen follen; und alfo. das zur Wirklichkeit gebracht,
as eine fttliche Idee vorfchreibe. Jener Zwang fey
daher‘ kein‘ blofs phyffcher (Rec, gefteht , diefes
nicht einzufehen), “ föndern der Subititut oder Ge-
hülfe eines Vernunftzwanges, durch welchen frey-
lich nicht das Gtftlich Gute, feinem innern' Gehalte
nach; aber eine diefem angemeffene äufsere Ordnung
ervorgebracht werde.— Allein es möchte fchwer
einzufehen fern, warum diefe Gründe, wenn man he
als «wahr zugiebt, fch hicht eben fo gut auf. den
Zwang, welchen der Promiffar gegen den Promit-
tenten aufser dem Staate gebrauchte, anwenden lie-
fsen, wenn die Frage wäre, wie man die verweigerte
Erfüllung eines Vertragsverfprechens zu e2WPF
befugt fey. Der Vf. fügt zwar hinzu, zu einem ol-
chen Zwange liege fchon in der Natur des Staats,
und der ihm, als folchem, zukommenden Verpfich-
tung; allein . eine Verpflichtung, etwas zu erzwin-
gen, was - lediglich dem Gewiflen des Menf{chen
überlaffen feyn Doll, würde ein Unding feyn, und
eben fo ein Staat, in deffen Natur diefe läge. — Es
ilt der Theorie des Vfs. ganz confequent, dafs zur
Gültigkeit eines Vertrags die moralifche’ Möglichkeit
des Objects deffelben ein unentbehrliches Krforder-
nifs fey, und, uniftreitig, dafs diefe nur durch An-

"OCTOBER 1813. *

#309
wendüng. der fittlichen Gefetze auf die Totalität der
dem Promittenten obliegenden Pflichten beurtheilt
werden kann. Allein wie wird. der Staat hierbey
über die Gültigkeit eines Vertrages urtbeilen kön-
nen; und wird nicht der Staat ,-der die Erfüllung ei-
nes Vertrags erzwingt, in .fehr vielen, vielleicht ia
den meiften, Fällen etwas moralifch Unmögliches er-=' *
zwingen? Denn des Vertrages Object, deflen mora-
lifche Möglichkeit der Vf. zur Gültigkeit des Ver-
trages fordert , ift doch nichts anders, als die in den-
felben verfprochene Leiftung. -Ob diefe moralilch
möglich fey, kann doch der Staat eben deshalb nicht
beurtheilen, weil es dabey auf die Totalität der Pflich-
ten desjenigen ankäme, der diefe Leiftung verfpro-
chen hätte. Rec, hält es, gewiflfer Lefer wegen, für
nöthig, zu bemerken, dafs zur.moralifchen Möglich»
keit einer Handlung mehr als zur rechtlichen Mög-
lichkeit erfordert werde... Zuder letzten ift es hin-
reichend, dafs die Handlung nicht gegen das Recht
eines Andern laufe; zu der erften wird nicht allein
diefes + fondern überdiefs noch erfordert; dafs die
Handlung auch keiner Gewiflenspflicht widerfpreche,
über deren Daleyn: oder Nichtdafeyn in einem be-
ftimmten Falle nur derjenige, von deffen Handlung
die Rede ift, urtheilen kann. Wenn die Naturrechts-
lehrer gemeinhin zur Gültigkeit eines Vertrages die
Erlaubtheit der verfprochenen Leiftung fordern, fo
verlanzen Ge nichts weiter, als dafs diefle nicht wir
derrechtlich oder fchon an und für fch, d. h. nicht
weil in ihr ein zuflliges Hindernifs der Erfüllung ei-
ner Pflicht liegt, unerlaubt fey. Eine an Gch er-
Jaubte Handlung, in der. ich ein folches Hindernifs
fehe, in einem Vertrage zu verfprechen, würde al-
Jerdings moratifch unmöglich feyn; deflen ungeachtet
w” ‚de der. Vertrag deshalb nicht ungültig feyn« Zur
Vertheidigung: der Behauptung des Vfs. kann hier-

gen nicht gefagt werden, dais das Verfprochene zu
fen, wegen des Vertrags nicht moralifch unmög-
lich fey, weil die Leiftung de(felben durch den Ver-
trag moralifch nothwendig geworden. Denn diefes
würde vorausfetzen , dafs tier Vertrag dem Promiffar
ein Recht gebe, aus welchem für den Promittenten
die Verbindlichkeit zu einer Leiftung ent/pringe, wel
che fonft moralifch unmöglich feyn würde. — Die
Lehre von den Veen hat der Vf. unter dem,
wohl nicht paffenden, Namen des allgemeinen perfön-
lichen Rechts im Gegenfatz des Familienrechts, wol-
Ehes demnäch das befondere perfönliche Recht aus-
machen wird, im erflen Hauptitücke des {chon oben
erwähnten. Privatrechts, und im zweyten Haupt(tücke
deffelben die Lehre von dem Eigenthume unter dem
Namen des dinglichen Rechts abgehandelt. Die Ge-
fchichte der Entwickelung des Begriffs von dem Ei-
genthume ,. wie auch dasjenige, was der Vf. ($. 191.)
über die Ableitung des Eigenthums aus der Forma-
tion fagt, wird gewifs jeden befriedigen , ob er gleich
dem Vf, fehwerlieh die Behauptung zugeben dürfte,
dafs die weifeften Einfchränkungen des Eigenthums
durch die bürgerliche Gefetzgebung, nach dem Geifte

"der naturrechtlichen Zwangsrechtstheorie, wie der
