"

%

219

gebung hat für das Verkehr der Men(chen im Staate
nichts anders als die Rechte, und was hieraus fehon
von felbft folgt, die Verbindlichkeiten, die diefen
ent{prechen, zu beftimmen. Sie kann und mufs es
dabey jedem überlaffen, ob er fein Recht aufgeben,
es in einem Falle ungebraucht Jaffen wolle u. 1. w.
Deon hierdurch gefchieht jenem niclit Unrecht, weil
niemand fich felbit Unrecht thun kann; und eben fo
„wenig einem Andern, zu deffen Gunften der erfte ein
‚Recht aufgäbe, oder es auch nur in einem beftimm-
ten. Falle ungebraucht liefse. ‚Denn indem ein Rechts-
‚gefetz jemanden auf etwas ein Recht ertheilt, verfügt
‚es nichts anders, als dafs diefer Gegenftand als von
der Willkür deffelben, von allen übrigen behandelt
werden folle. Indem ein Gefetz mich, um mit dem
‚Vf. zu reden, fo befähiget, dasjenige, was der Gegen-
- ftand meines Rechts ift, als von meiner Willkür ab-
‚hängig zu behandeln, beftimmt es darüber nichts ob
‚ich moralifch recht oder Unrecht handele, wenn ich
‚3enen Gegenftand meines Kechts von Andern, als ei-
‚men Gegenftand meiner Willkür behandelt willen
„will, obaleie)) diefer nicht allein widerrechtlich, fon
dern auch moralifch unrecht handeln würde, wenn
‚er jenen Gegenftand anders als einen Gegenftaud mei-
„mer Willkür behandeln wollte. Diefelbe BewandniTs
„hat es mit den Rechtsgefetzen, welche ihre Gültig-
‚keit nicht erft durch eine pofitive Gefetzgebung ha-
"ben, oder den natürlichen Rechtsgefetzen; fie beftim-

.

. ALLG. LITERATUR .- ZEITUNG
es indefs”befriedigen. Denn die bürgerliche Gefetz“

anen auf Seiten des Einen Rechte und auf Seiten des-

‚Andern Verbindlichkeiten, die diefen entfprechen,
„ohne etwas darüber zu heftimmen, ob und wo der-
„‚jenige dem ein folches Recht zufteht, moralifch recht
dat, wena er fein Recht gebraucht, oder es un-
‚gebraucht lälst. In Beziehung auf jene Gefetze ift:je-
„des Handeln recht zu nennen, wofern es nur nicht
dem Rechte (juri) eines Andern zuwider ift; und
‘wi?d fo ganz hg genannt, wenn anders jenes
‚Beywort, wie der Vf. (78 Anm, 2) bemerkt, alles
"das bezeichnet, was feinen Gründen angemeflen ift,
da bey der Beurtheilung einer Handlung nach jenen
"Gefetzen Gründe, die anderweitig zu berückfchtigen
Aeyn mögen, nicht in Betrachtung kommen. Hoc.
glaubt diefes um fo Wege? weiter gegen den Vf.
‘verfolgen zu dürfen, da derfelbe (Anm. 4. a. a. 0.)
fagt, von dem Menfchen, der die Herrichaft , welche
ihm über cie T’hiere zukommt, über die durch die
Vernunft beftimmten Grenzen ausdehne und diefel-
en z. B. als gefühllofe Dinge behandele, fage man
diich er thue unrecht. Bildlich kann hier der Jetzte
‚Ausdruck wohl nur gebraucht werden, wenn‘ man
den Thieren Rechte, die fie doch keineswegs haben,
Jeihet, ‚und jenen Ausdruck alfo im rechtlichen Sinne
mimmt; nicht aber, wenn er in fittlicher Bedeutun

enommen wird, oder man müfste behaupten, dals‘

em Menfchen in Anfehung feines Verhaltens gegen
die Thiere keine.Pflichten obliegen. Denn, liegen
ihm folche PBichten ob, fo würde er, wenn er ger
gen diefe handelt, - immer fittlich unrecht, wenn

gleich keineswegs widerrechtlich handeln, — Rec;

220

zweifelt nicht, dafs der Vf. zu feinen angeführten
Behauptungen fGch dadurch habe verleiten laffer, dafs
er fch an das Beywort recht in Teiner moralifchen Be-
deutung, und insbefondere in Anwendung auf die
Pflichten gegen Andere, gehalten. Es würde ihm
fchwer zu begreifen feyn, warum der Vf., wenn er
fich einmal an den Begriff des moralifch Rechten
(recti) hielt , diefes lediglich auf das Verhältnifs des
Menfchen zu feinen Mitmenfchen einfchränkte, wenn
demfelben nicht, wie er vorausfetzt , immer der Be-
griff. des Rechtlichen mit vorgefchwebt hätte. Was
in dem Sinne des Vfs; recht ift, mufs natürlich auch
billig feyn, auch wenn man des Vfs. fchon obeh mit-
getheilten Begriff von der Billigkeit zugiebt, nach
welchem diefe in dem Wohlwollen befteht, in fo fern
es in feinen Aeufserungen nach dem Zultande Ag-
drer unferm Verhältnifle zu ihnen richtig abgeme(len
ift..— Rec6., der vorhin Gch abfchtlich nur darabf
einfchränkte, des Vfs. Ideen mitzutheilen,' glaubt
hier die Bemerkung beybringen zu können, dafs die
Billigkeit wohl achte anders ift als die Güte in fo
fern Ge unparteyifch, und, im beforidern Sinne, in
fo fern Ge lich in auch im Gebrauche unfrer Rechte
gegen Andere zeigt. — Veber den Staat erklärt fich
der Vf. im vierten Hauptftücke mit vieler Deutlich-
keit. ‚Nach demfelben Hiegt nicht allein dem Staate,
fondern auch «dem' Verhältniffe des Oberhaupts: zu
den Unterthanen in demfelben ein Vertrag zum Grunde,
da dem äufsern Urfprunge des Staats etwas Inneres,
nämlich eine UVebereinftimmung des Willens derer, -
die darin gebieten und gehorchen , welche man wohl
einen Vertrag nennen dürfe, vorhergehe. — Rec.
zweifelt ob diefe Uebereinftimmung des Willens dem
‚Staate wirklich immer vorhergehe; zweifelt aber
‚keineswegs, dafs jedem Staate jene Verträge zum
Grunde liegen, da zu der Wirklichkeit: eines Verträ- *
ges keineswegs die wirkliche Einwilligung ‘der Ver-
trag fchliefsenden Theile, wohl aber efe , ausdrück-
‚liche oder {ftilllichweigende, Erklärung derfelben er-
fordert wird. Rec. würde fich diefer Bemerkung
überhoben halten, wenn er nicht glaubte, dafs man
nur defshalb. der Behauptung, dem Staate liege ein
‚Vertrag zum.Grunde, urderlgrochen habe, weil man
unter einem dolchen Vertrage fich nur einen ausdrück-
lichen gedacht:habe.. Dielem Vertrage tritt im Stante
jeder {tillichweigend bey, der den Schutz des Staats
in Anfpruch nimmt, weil er auf denfelben nur un-
ter Vorausfetzung eines (olchen Vertrages ein Recht
haben: kann, , Rec. giebt ‚es daher dem Vf, zu, dafs
-die Frage, welche Mit lieder.ihre ausdrückliche Ein-
willigung zu jenem und den übrigen Verträgeb, die
man dem Staate zum Grunde legt, Sn müflen, eine
Ungereimtheit enthalte. — “Dat der‘ Zweck des

Staats (oder derjenige, zu deffen Erreichung die Mit-
glieder deffelben fich durch den Vertrag: urch wel
.chen der Staat gegründet wird, anbeilchig gemacht

haben), welchen der Vf. $. 86. mehr angedeutet als
beftimmt angegeben hat, unter der $. 88. angenom-
‚menen Vorausietzung, dafs nämlich derfelbe nach fei-
ner Beziehung auf die Beftimmung der ma chlichen

a*
