769

m 300 — Ten 779

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1813.

 

DEUTSCHE SPRACHKUNDE

FRANKFURT a, M., in d, Hermann, Buchh.: Streng
zufammenhängende deutfche Sprachlehre. Nach den
Gefetzen des Denkens für Schulen und Liebha-
ber bearbeitet von Georg Ludwig Kloker, Präc.
in Reutlingen. 1813. VI u. 192 5. 8. (14 Or.),

M: einem feligern Selbftgefühl ift wohl felten ein
Schriftfteller zum erften-Male aufgetreten, als
der Hr. Präc, Kioker in Reutlingen (einem Orte fonft
ominöfer Vorbedeutung für die Schriftfteller, doch
nicht für die, welche dort {chreiben, fondern welche
dafelbft gedruckt‘ werden). — „Eine ftreng-zu-
fammenhängende, fyitematifche, d, h, in allen ih-
ren Theilen aus einem oberften Grundflatz abgelei-
tete deutiche Sprachlehre ift meines Wiffens nicht
vorhanden, die Erfcheinung der Gegenwärtigen
braucht alfo nicht entichuldiget zu werden” — fo
beginnt die Vorrede, und man glaubt den ‚Hn, Prä:
ceptor zu fehen, wie er von feiner (yftematilchen
Höhe auf die unf{yftematifchen Grammatiken von
Gotfched bis auf Adelang, und von diefem bis auf die
neuelten herabblickt. — Doch er fagt ja: meines
Wiffens, und wir können alfo nur bedauern, dafs
dann die meiften, befonders der neuern Sprachleh-
ren, nicht zu des Ho, Präceptors Willen gelangt
find. Oder hält er den Satz: „Sprache ift Dafts .
lung menf{chlicher Vorftellungen in. articulirten Lau-
ten”, welchen die meiften Sprachlehrer feit Adelung
zum Grunde gelegt haben, etwa nicht far einen ober-
ften Grundfatz, und die Entwicklung der Redetheile
und der Gefetze ihrer Verknüpfung zum Satze aus
demfelben- nicht für eine ftreng - zufammenhängende,
fyitematifche ? Wir halten unmafsgeblich diefen
Orondiatz, welcher unmittelbar auf die Denkgefetze
hinweilt, nicht allein für einen höhern, als den von
dem Vf, zum Grunde gelegten der blofsen Anfchauung
in Raum und Zeit, deffen Hauptregel heifsen foll:
„Man lerne den Gegenftand mach feinen Merkmalen
und Verhältoiffen hörbar bezeichnen”; fondgrn ge:
ben ihm auch unbedingt den Vorzug des beftimmtern
"Ausdrucks: denn hörbar bezeichnen heifst noch nicht
-dürch die Sprache bezeichnen. Mit der blosen An-
fchauung reicht man nicht überall aus, da wir. denn
doch auch, dem Himmel fey Dank! viele Vorftel.
Jungen darzuftellen haben, die fch nicht auf Ge grün-
den; oder hält der Vf, etwa Raum und Zeit für die
Formen aller Vorftellungen? Beynahe fcheint es fo
nach mehrern folgenden Aeufserungen, — Dals die
Sprachlehre, wie die Sprache felbit, vom Sianslichen
A, I. Z. 1813. Dritter Band, ;

97

beginnen müffe, ift längft anerkannt und angewen-
det. — „So haben wir deon”, fährt der Vf, nach
einer vorläufigen Nachweifung der verfchiedenen
Merkmale und Verhältniffe eines Gegenftandes und
Beftimmung der fie darftellenden Redetheile, wovon
fpäter noch die Rede feyn wird , „eine an den natür-
lichen Zufammenhang der Dinge, an die Gefetze des
Denkens (Raum und et) Eehandlens Sprachlehre, —
Das Syltem ift aus der Seele des Schülers gegriffen,
und was Umgang und Erfahrung vermifcht in ihr
brachten, wird nun ordnungsmälsig axs ikm entwi-
ckelt; - eine Methode, die nimmermehr verlaffen
werden kann, wenn fie einmal geprüft ift,” — Ganz
recht — aber mufste man denn wirklich erft auf Hn.
Präc, Kloker warten, ehe man ordnungsmäöäfig aus
der Seele des Schülers das entwickelte, was Un ang
und Erfahrung vermifcht in ibn brachte? — Reis
dem Himmel fey Dank! fo fehlimm, als Hr. Al.
wähnt, fah es mit dem Sprachunterrichte denn doch
im letzten Jahrzehend — wenigftens allgemein —
nicht mehr aus; und wenn er eine folche Methode
eine meue nennt, fo hätte er doch“auch hier befchei-
den hinzufügen (ollen: meines Wiflens: und wenn er
dann in ftolzem Selbfitbewufstfeyn ausruft: „Defswe.
n wird auch Vater Peflalozzi nur diefe und keine an-
ere Form des Sprachunterrichts brauchen können
wenn er ihn feinem übrigen Natur - Unterricht, wenn
ich fo fagen darf, anpaffen will”; fo möchten wir die
Sache umkehren und fagen: dafs Hr. Al. feinen
Sprachunterricht dem Naturunterrichte Vater Pofla.
lozzt's anzupaffen gefucht habe. — „Doch aufser der
Form,” fährt er fort, „mufste auch in Abficht atf
das Materiale noch manches erklärt und aufgeftellt
werden; denn dafs die wmvolländige (?) Sagart
(Conjunctiv) wirklich im Deutfchen keine halbver-
angene (?) und vorbervergangene Zeit (Imperf, und
lusquamperf,) hat; dafs Zufammenftellung und Ver.
bindung unterfchieden werden mufs; dafs der Vor.
derfatz blofs ein vorangeftellter Neben- oder‘ Zwi-
fchenfatz ift und defswegen das Zeitwort am Ende
ftehen hat; dafs: Prädicat bheifst: B legung eineg
Merkmals in der Zeit, — das kat noch bar gelehrt? —
Was die drey erften Offenbarungen betrifft , (0
hätte der Vf, wohlgethan, hübfch hinzuzufügen!
meines Wiffens, und was die letztere betrifft, fo hof:
fen wir, dafs man fie ihm, in Hinficht der Folgerun:
gem die er daraus zieht, gern allein überlaffen wird. —
afs das Imperfectum und Plusquamperfectum des
Conjunctivs Ar <lchen Hr, Al. die unvoliländige Sag-
art nennt, wir willen nicht warum, andere nennen
fh zw die wegewife) die Gegenwart und
) die
