545 ; | vo.

ALLG

November 1813.

VE
EMEINE/LITERATUÜUR-

45

EITUNG

r

.:

-y

 

 

ERDBESCHREIBUNG.

DorraTt, auf Koften d. Vfs, b. Grenzius, und
Leipzig, in Comm. b. Kummer; Auszüge aus
den Tagebüchern und Papieren eines Reifenden,
von Dr. Karl Morgenflern,. Ruff. Kaif. Hofrath,
ord. Profeffor der K. Univerhtät zu Dorpat, Di-
rector der Bibliothek und des Mufeums der Kunft
u. f. w., Reife in Italien. — Erten Bandes erfles
Heft. Neapel 1811. XXI u. 200 S, Mit einer
Kupfertafel. Zweytes Heft. Florenz, 320 8. 8.

Nach der Jefenswerthen enggedruckten Vorrede
Ü zu den vorliegenden Heften, (deren ‘Anzeige
ch verzögert hat, in Erwartung der verheifsenen
baldigen Erfeheinung der‘ folgenden vier Hefte, wel
che mit diefen enden zwey Bänden füllen follen,)
nahm Hr. Hofr. M., auf Veranlaffung von Familien -
Angelegenheiten und zur Wiederherftellung feiner im
Norden zerrütteten Gefundbeit , einen Reife- Urlaub
auf fechs Monate , welcher ihm zweymal auf andere
fechs Monat verlängert wurde; er bat'noch um eine
dritte Verlängerung. aber ohne Erfolg, Er machte
diefe Reife auf eigene Koften, fogar mit Aufopferun
des. Gehalts für die letzten zwölf Monate; doc
wurde ihm das Quartiergeld für die ganze Zeit feiner
Abwefenheit, in Folge des Zeugniffes von dem Cura-
tor der Dorpatfchen  Univerbtät, „für feine Einrich-
tüng der. Bibliothek und für den Nutzen, den et
durch -{eine Reifen der Univerhtät gebracht” vergü”
tet. — . Nach einem folchen Zeugniffe hätten wir von
der liberalen rufGfchen Regierung wohl auch die Ge-
haltsauszahlung erwartet, ‚und bey lHberalen‘ Gefin-
nungen des Cyrators würde diefle wohl nicht entftan-
den feyn. — Diefe Reife nahm‘ den Zeitraum vom
24. Jülius . 13. . x a

"gr Auguß 1808 bis: zunt a Februar 1810 ein. - Sie
gieng erft durch Liefland, Kurland , Preufsen, Pom-
mern nach Berlin. Hier hörte 'Hr. M, von der Kai‘
ferzufammenkunft in Erfurt, und konnte dem Hange
zu fchauen, der, (wie er {agt,) neben dem Hange zu
einfamer Befchäftigung von früher Jugend bey ihm
rege war,. nicht wider({tehen: er gieng daher von
dort nach Dresden ; dann über Leipzig, Halle, nach
feiner Vaterftadt. Magdeburg; von‘ hier über Halle,
Jena, Weimar nach Gotha; dann nach-Caffel; und
über Marburg, Frankfurt a. M., Mainz, nach Paris;
wo er vom .25. Januar bis 14. Junius 1809 verweilte:
Von Paris reifte er dann nach Lyon, Genf, durch
die: Schweiz’ nach‘ Italien, und zwar über Mailand;
Florenz nach Rom. Hier fchlug. ihm. die. Höffnung
‘ +54. L. Z. 1813. Dritter Band,

£

einer nochmaligen Verlängerung des Urlaub, und
den Zweck einer Reife ganz zu erfüllen, welche et
fich fchön vor der Annahme der Stelle in’Danzig (w&
er bekanntlich früher Profeffor der morgenländifches
Sprachen war) — und dann auch in Dorpat, ausbe*
dungen hatte, fehl, und er machte alfo blofs eines
a nach Neapel, und gieng dann wieder zurüß
nach Rom, vön' wo er die gänzliche Rückreife a
17: December antrat, über die Apenninen an da
adriatilche Meer hinab nach Venedig, von dort über
Verona durch Tyrol nach München; und dann über
Erlangen, Bamberg, Coburg, Saalfeld , Gera, Leip-
zig, Deffau nach Magdeburg, und von dort übet
Berlin nach Dorpat , wo er zugleich mit feinen übri
es CoHegen die Vorlefungen des erften akademifchet
mefters begafın. Fir den Umfang diefer Reif
und ber gelehrten Zwecken war die Zeit alletdin
Ziemlich genau zugemelfen. Bey der Ausreife dachte
Hr. M. nicht daran, die Zahl gedruckter Reifebemer-
kungen zu vermehren ; um fo weniger, da er auf eine
To umfaffende Reife damals nicht denken und alfo Gel
auch nicht befonders darauf vorbereiten konnte; alr
lein die Aufforderung einiger Freunde, und dann det
Wunfch, fich manches für die Zukunft‘ befitimmter zu
merken, brachten ihn zu Henr Fatfchlulle zur Her-
uszahe von Auszügen aus feinen Reifepapieren, ohne
welchen Entfehlufs, „bey andern nahe liegenden;
zum Theil dringenden Befchäftigungen , er (wie
beftimmt fagt und wir ihm gern Dach eigener Erfa
rung glauben) gewifs nicht däzu gekommen wär
den Haufen kleiner mit Bleyftift befchriebener, er
nach feiner Zurückkunft vön ihm zum Erftenina
gelefener oder vielmehr entzifferter Tafchenbüchet
zu ordnen und die darin befhdlichen l.ücken, zu er-
gänzen, um fıch felbft eine voll/tändige V’eberfcht fe
ner Reife zu verfchaffen.” Durch diefes Geftändniß
verwahrt fich Hr. M. befcheiden vor jeder zu hohen
und ausgebreiteten Anforderung. „Er kann und
wird nur (fagt er) gelegentliche Reifebeinerkungen
focen! Beyträge zu hundert Beyträgen; einzelhe
teine zu jenem faft unermefslichen, ohnehin fo oft
fich verändernden‘ Gebäude, das die Geographen und
Statiftiker, die Archäologen und die Kunftkenner
überhaupt, endlich die allumfalenden Reifebefchreis
ber, bereits lange genug aufführen.” — Um jeden An-
fpruchaufein Ganzes im höhern Sinne beftimmt auszu-
hliefsen, wählte er die Abtheilung in nach einan-
der folgenden‘ Heften, wodurch er fich' auch {till
fehweigend‘ die Freyheit in Rückficht der Form
(rief, Fragmente, räfonnirende Verzeichniffe von
unfifammlungen‘ u. f, w.) ausbeduiigen zu habeff
9 > glaubt,
