599 -
lehrte Erklärung -des N. T, und kein Erbauungsbuch
fchreiben wollte... Ueber die Erklärung einzelner Stel-
len mit. dem Vf. zu rechten, möchte wenig frommen ;
doch‘ können wir unfere Befremdung: nicht zurück-
halten, dafs erden .Geift Gottes, der doch nach Job.
16, 13. I4. nur redet, was er gehört, und verkün-
diget, was. er empfangen hat, nach diefer und man-
chen. ähnlichen Perfonificationen weniger für eine
. Perfon will gelten laffen, . als: den Satan, nach den
S. 169. hge(abrten Stellen.

:‘

, MATHEMATIK,

HaLıLeE u. Beruin, in Comm. d. Buchh. d# Halli-
fchen Waifenh.: Geodaefie, oder vollfändige Au-
leitung zur geometrifchen- und ükonomifchen Felder-
theilung , von ©. P. Grüfon, K. Pr. Prof. bey dem
adel. Cadettenc. u. d. L. Bauakad. u. f. w. 1811.
6405. gr. 8. Mit 34 Kpfrt., worauf fch 265 Figu-
ren befinden. (3 Rthlr. 12 .gr.)

Der verdienftvolle Verfafler hat in diefem Werke
nicht blofs alles, was man bisher über feinen Ge-
gan kannte, in {fyltematifcher Ordnung zu-

mmengefafst, fondern auch noch Vieles aus eig-
nen Mitteln hinzugethan, und manches Fehler-
hafte feiner Vorgänger ” ‚in wie fern. es für die
Praxis «nachtheiliz werden konnte — berichtigt.
Aufser.der Klarheit, die in den Aufgaben und Auf-
löfungen fıch allenthalben zeigt, und den noch mehr
erläuternden Rechnungsbey[pielen, haben noch die
häufige? Anmerkungen und Zufätze einen eignen
Werth, indem fie theils mannichfaltige Anwendun-
gen und zweckmäfsige Abänderungen andeuten , theils
‚weitere literarifche Nachweifungen von andern guten
Schriften. geben. Der Vollftändigkeit wegen
men zwar eine Menge Fälle in befondern Aufgaben
vor, wovon der Praktiker wenig oder keinen Ge-
brauch machen wird; de(to fchätzbarer find fie aber
für das theoretifche Studium und zur Uebung der An-
fänger. . Dabey find die zugehörigen Figuren nett
und inftructiv. . Zur -Jleichtern Ueberfcht des Werks
hat der Vf. ‚eine tabellarifche Inbaltsanzeige voraus-

efchickt. — Anfangs wollte er blofs die geometri-
che Vertheilung der Felder in drey Kapiteln liefern,
fpäterhin aber fah er üch bewogen, auch die ökono-
mifche Feldervertheilung beyzufügen , und dafür ver-
dient er befondern Dank, da, ..nach. des Rec. Ueber-

zeugung, dieler Theil gerade der gemeinnütziglte

am meiften gefuchte jit. Zu den vorzüglich Hier
benutzten frühern Schriftftellern gehören ‚Spath’s Geo-
däfe, Chrifliani’s Bearbeitung der dänifchen Schrift
von Niels Morville über geom. und ökanom. Vertheil.
der Felder, und Ten in der Ueberf. der Bugge-
Sehen Feldmefskunft. s erfle Kap. enthält die T’hei-
ung der dreyfeitigen Figuren; erftlich durch be-
ftimmte oder willkürliche Linien, zweytens durch

Linien aus den Scheiteln , drittens aus Punkten in den ,

Seiten u. f. w., viertens aus einem Punkt innerhalb,
‚und fünftens aus einem Punkt aufserhalb der Figur.

NOVEMBER 1813

OM=“

‚Siebentes Kap.

510

Zweytes Kap. ‚Theilung der vierfeitigen Figuren , auf
eben fo verichiedene Art, wie vorhin. ittes Kap.
Theilung der vielleitigen Figuren; eben fo. Viertes
Kap. Anwendung der bisher beygebrachten ‘L’hei>
lungsmethoden auf mancherley im gemeinen Leben
yorkomınende Fälle, z. B. es 1ft ein Acker von 24
Quadr. Ruthen vorhanden, der aus Theilen von ver-
ichiedener Güte belieht, und zwey Befitzern, A
und 8, gehört, wo man zugleich weifs, dafs beide
leich viel Ausfaat bedürfen. Wenn nun die Güte
de einzelnen Stücke im Verhältnifs von 6 zu c ift,
fo fragt es fich, wie viel Quadr. Ruthefi ein jedes
hat? — Die Auflöfung ift zuerft algebraifch gege*
ben, und wird dann furch Ziffernrechnung erläur
tert. Zur Vergleichung ift auch eine arithmetifche
Auflöfung beygefügt, wo fich dann zeigt, dafs die
erftere kürzer ilt. Fünftes Kap. Von der Beftim-
mung des ökonomifchen Werths der Ländereyen,
Hier wird bey Vertheilung derfelben auf ihre natür-
liche Befchaffenheit und die daher rührende Verfchie-
denheit Rückfcht genommen ,. und diefe beruht fo-
wohl auf der Benutzungsart derfelben, ob ße z. B.
in Wielen, Aeckern, Triften u. f. w. beftehen; —
als auch auf ihrer localen Güte, d. h. auf dem meh-
rern oder mindern Ertrage, bey gleichem Flächen-
raum und einerley Art der Benutzung. Aulfser der
Rechnung wird denn auch auf alle fon[tigen Umftände
Rückficht genommen und das Nöthige angegeben.
Die erfte Aufgabe ift hier: Zu beftimmen, wie grofß ”
das Stück Ackerland von {fchlechterer Art feyn muls,
welches jährlich eben fo viel einbringts als das von
befferer Art? — wo im Zufatze auch gezeigt wird,
was zu thun fey, wenn nach diefem berechneten
Werthe der Ländereyen die Pachtung beftimmt wer-
den fell. — Berührt wird zwar auch noch der Um-
ftand: auf welche Art das Feld die erfte Zeit nach
dem Ankauf, oder nach der Pachtung‘ genutzt wer-
den könne; — aber in Abfcht der hiebey zu. füh-
renden Rechnungen verweifet der Vf, auf Tetens Be-
rechnung der Leibrenten, Horencourt’s Abhandl, aus
der juriltifchen und politilchen Rechenkunft, und
Chrifliani’s Staatsrechenkunft, Sechfles Kap. Von der
mehr oder weniger vortheilhaften Geftalt’'der Theile.
on dem gehörigen Verhältnifis zwi-
fchen den Wieflen und Aeckern eines und deffelben
Antheils. Die Aufgabe für die genaue Beftimmung
von dem Werth eines Waldes hat hier der Vf. nach
Möglichkeit gelöft; auch vom Werthe der Torfmoore
das Nöthige angegeben. Bey Vertheilung der Infeln
in einem Flufle find auch die gefetzlichen Vorl(chrif-

‚ten berückfchtigt und von juriftilchen Schriftftellern

Nachweifungen gegeben. Achtes Kap. Von der Ver-
theilung auf der Karte und auf dem Felde. Enthält
eigentlich Anwendungen der bereits vorgetragenen
Lehren; der Vf. giebt aber vorher eine Veberlicht
von den Bedingungen, worauf man bey: einer Ver-
theilung zu fehen hat. Am Schluffe diefes Kap. wird
noch folgender Fall berührt: Ein ganzes Landgut,
deffen drey Ackerfelder in der Figur verzeichnet hnd,
dergef(talt 'einzutheilen, dafs jeder einzelne Behtzer

von
