223 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Elba mit den Infelchen Capraja, Pianofa, Palamjola,
und -Monte Chrilto ift ein Nebenland von Frankreich,
das zu keinem Departement gehört, jedoch gleicht
Rechte mit den Departementen geniefst. Die Ver-
waltung und Juftiz ift vollkommen auf franzößfchen
Fuls eingerichtet. Elba mit den zugehörigen Infel-
chen ift in vier Cantone abgetheilt: Porto  Lüngore,
Porto Ferrajo, Marciana, Capraja, mit einer Volke-
menge von 13750. “Aufser zwey Hofpitälern ift zu
Porto Ferrajo ein kleines Lazareth, das unter {tren-
er Aufücht fteht. Den Paragraph von den Alter-
thümern hat der Herausgeber fehr befchnitten auch
die Kupfertafel von Münzen weggelaffen. 5) Topo-
graphit» oder Befchreibung der vorher angeführten
ntone. Traurig ift es, dafs in der Hauptftadt
Porto Ferrajo keineUnterrichts- Anftalt, keine Hülfs-
mitte! für Künfte und Wifllenfchaften , keine öffent-
Kche: Bibliothek vorhanden ift, ja der Vf, nicht ein-
mal eine Privat- Bibliothek und Sammlung von Denk-
mälern nennen konnte. Bey dem Dorfe Rio fnd die
unerfchöpflichen Eifengruben, die von Plinius, Strabo,
Virgil und andern alten Schriftftellern gerühmt wer-
"den. Das Erz zeigt fich hier nicht in Nieren oder
ftreicht in Gängen, fondern der ganze Berg ift metal-
lifch. Mons totus ex ferro, fagt linius, Das Eifen-
erz wird mit Spitzhauen und Schlägeln in der Grube
losgebrochen, oder durch. Sprengung des Gefteins
mit Pulver zu Cage gefördert , und zu den benachbar-
ten Küften gebracht, um dort in Schmiedeeifen ver-
wandelt zu werden, Die vorzüglichften Eifenfchmel-
zen liegen auf der Oftküflte von Corfika, wo das Erz
röftet, gepocht, und mit Kohlen vermifcht ins
"euer A zum Fliuffe gebracht wird. Capo Liveri
ift wegen des Magnetberges, auf welchem der Flek-
ken liegt, merkwürdig. Die Einwohner halten den
Ort, wo fie den Magnetf{tein gewinnen, fehr geheim.
_ Dafs er einen Einflufls auf die Magnetnadel. in den
vorbeyfegelnden Fahrzeugen änfsere, und die Schif-
fer dadurch in ihren Fahrten irre gemacht würden,
zeigten keinzesweges die von dem Vf. angeftellten Ver-
füache. Den fehr reichhaltigen lithologilchen Bemer-
kungen über jeden Canton-der Infet iit ein Verzeich-
nifs der dafelbft befindlichen Pflanzen angehängt. Die
kleinern Infeln des T’yrrhenifchen Meeres, von de-
nen noch einige Notizen mitgetheilt werden, find:
Pianofa, Monte Chrifto, Giglio, Capraja, Gorgona.
Endlich hat der Herausgeber noch eine kurze Schil-
derung der Infel Elha’aus’den Intfereffanten Bemerkungen
vines Reifenden durch Frankreich und Halien, Leipzig
1793 hinzugefügt. Damals gehörte faft die ganze In-
fe! dem Fürften von Piombino, befonders waren die
Eifengruben fein Eigenthum;, in denen 200 Arbeiter
befchältiget waren, und die dem Fürften beynahe
100000 'Uhaler franz. Geld jährlich einbrachten. Den
“"Thunffchfang und den mit den T’hunffchen getriebe-
‚nen Handel befchreibt 'der Vf. als Augenzeuge. ‘Die
Karte von der Infel Elba ift von Poirfon entworfen.

a) J- Haafner’'s Landreife längs der Käßle Orixa
und Koromandel auf der wefllichen Indifchen Halb-

384
infel. Aus dem Holländifchen überfetzt und mit
einigen Anmerkungen begleitet von T:- F; Ehr-
mann. — Erfier Theil. 2035. Zweyter Theil.

VL w. 2305. (1 Rithlr. 18 ge.).

Der Vf., zu Colmar in Ober - Elfafs geboren (11.95.),
der faft von feiner Kindheit an bis in fein ıg8tes Jahr
fich auf der’See herum trieb, verliefs-1775 den See-
dien{t, und wurde Schreiber in dem Comptoir der
holländifch-oftindifchen Compagnie zu Nagapatnam,
von da er nach Sadras kam, gerieth in dem Kriege
der Engländer mit Hyder Ali in; englifche Gefangen-
fchaft, wurde als Kriegsgefangner nach Madras ge-
führt, kam wieder los, Kehrte nach Sadras zurück,
und reifte über Pondichery und Trankebar nach der
Infel Ceilon. Diefe feine‘ erfte Reile kam 1806 her-
aus, und erfchien deutich äfthetilch bearbeitet im
dritten Bande von Fifcher’s Reifebibliothek. Die vor
uns liegende ift feine zweyte Reife von Bimilipatnam
unterm 18° Nord Breite auf der Külte von Orixa zwi-
fchen Ganjam und Vizagapatnam längs der Seeküfte
zu Lande bis Zu ‚Pondichery. Dafs ße im J. 1784 ge-
macht ift, erhellet klar aus IL 177. , obgleich im U

ebuche felbfit weder Jahres noch Monats gedacht,
ondern nur die an einem Orte zugebrachte Zeit, und
die Tageszeit der Ankunft und Abreife angemerkt
iflt. Da mehrmalen Begebenheiten angeführt werden,
die fich lange nachber zugetragen haben , namentlich
des Friedens von Amiens Erwähnung gefchieht, fo
ift es, wenn auch am Ort und Stelle ıcles niederge-
fchrieben ift, doch nachher überarbeitet und erwei-
tert worden. Der Vf., ein Kaufmann, hat in fei-
nem zehnjährigen‘ Aufenthalt die Landes- auch die
Sanferitfprache erlernt (eritere nennt er die malaba-
rilche), und er führt nicht blofs einzelne Wörter, fon-
dern auch Redensarten daraus an. Durch die Kennt-
nifs diefer Sprache, und die Achtung, welche er ge-
gen die Meinungen und Gewohnheiten der‘ Eingebor-
nen bewies, erwarb er fich ihr Zutrauep. Der erfle
Theil ift in zeim, der zweyte in vierzehn Abichnitte
abgetheilt, und der Inhalt eines jeden angezeigt. Mit
dem zweyten Theil eine neue Zahl der Abfchnitte zu
beginnen, war unnöthig, da in ihm die angefangene
Reife fortgefetzt wird. Sie erftreckte fch durch fechs
Breitengrade, d, i. go deut(che Meilen längs der Küfte
in beltändiger Richtung von Norden nach Süden,
Die abwechlelnden {chönen Gegenden, die vielen
Menfchen, mit denen er in den Choutries oder Herber-
gen zufammentraf, oder die ihm auch fonft. begegne-
ten , die vielen Oerter die er befuchte, Gebäude die
er fah, gaben ihm zu Befchreibungen und Erzählun-
gen Stoff, die fehr unterhaltend und angenehm zu
Jefen find. Die Empfindungen, welche die fchöne
Natur und das gutmüthige Volk der Hindus in ihm
erregt hatten, theilt’er dem Lefer mit, und nicht
leicht wird’man einen‘Reifenden antreffen, in deflen
Gefellfchaft man lieber Indien durchwandern möchte.
Gemeiniglich erfehrickt man vor diefem Lande, wenn
man an die wilden und giftigen Thiere, an die Tiger,
Schakals, Elephanten, Schlangen u. ff. w., an’ die
X un-
