195 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zug der Auswüchfe wurde nicht blofs von den Vff.,
fondern auch von Louis beobachtet. — XII. Die Farbe
der Auswüchfe ift nicht immer diefelbe, indem einige
Beobachter fie weifs, andre rothfchwärzlich angaben.
Wahrfcheinlich hängt fie, vorzüglich nach dem von
den Vff, unterfuchten Falle zu fchließsen, nicht blofs
von Localverhältniffen, fondern von allgemeiner Be-
fchaffenheit der Nahrungsflüfügkeiten ab. — XILL Dre
Größe der Auswüchfe. Die Bafs ift-in der Regel grö-
fser als der durch die Schädelöffnung vorgedrungne
Theil des Auswuchfes. Bisweilen erreichen fie die
Gröfse eines zweyten Kopfes, und können dann noch
leichter als fonft den Verdacht eines Hirnbruches er-
regen. — XIV. Die Suhfanz der Auswüchfe. Dieler
Punkt, gerade der wichtiz{te, ift am wenigl(ten auf-
geklärt. Im Allgemeinen reden zwar die Beobachter
von einer (chwammigen Befchaffenheit, doch wer-
den Ge auch als fcirrhös, warzenartig, nicht durch-
aus in allen Theilen von derielben Befchaffenheit an-
eueben. In mehrern Beobachtungeg enthielten die
 Kimgrami en Auswüchfe Blut von verichiedner Be-
fchaffenheit, Farbe und.Menge.. Die allgemeinfte Be-
dingung ift die, dafs fie or db lange fe nicht durch
Kunfthülfe verändert wurden, .‚Eiter abzufondern
fcheinen. — XV. Zufammenhang diefer Auswüchfe
mit der äußern Hirnhaut (der äußern Beinkaut und der
Oeffnung des Schädels). Mit: der äufsern Hirnhaut
fcheinen diefe Auswüchfe an und für fch nur fehr
locker zufammenzuhängen, (fo dafs Ge, ohne die ge-
ringfte Gewalt, fpurlos weggengmmen werden kön-
nen. Sehr fefter Zulammenhang, der bisweilen‘ be-
obachtet wurde, {fcheint nur von, zum Theil fehr
heroifchen, Heilverfuchen abzuhängen, da felbft ein
häufig angebrachter Druck dazu Veranlallung geben
Kann. Dagegen findet man den Zufammenhang zwi-
fchen der Geichwullt und der im Schädel ent/tandnen
Oeffnung , fo wie der äufsern Beinhaut, gewöhnlich
Aero ent L oh eng und feft, was theils in der Enge

er Oeffnung, theils in der Rauhigkeit ihrer Räo-
der , theils in dem lange daurenden Drucke des Aus-
wuchfes auf den Knochen, theils aber auch in den
Verfuchen zum Zurückdrücken begründet feyn
kann. — XVI. Das Hirm ift nur da krank, wo:
Kunfthülfe angewandt worden war; wo diefs nicht
gefchahe, felbft da normal, wo fich an der dem Aus-
wuchfe entfprechapden Stelle ein mehr oder weniger
tiefer Eindruck in demfelben fand. — XVIL Die
Seitenhirnhöhlen wurden einmal auß.der Seite des Aus-
wuchfes zuflammengedrückt gefunden, dach können
fie noch weniger als die äufsere Oberfläche des Hirns
mit demfelben in einer directen Beziehung ftehen. —
XVIIL Das. gefaltete Adernetz bietet eben [fo newils
nur zufällige Abnormitäten dar. — XIX: Daffelbe
gilt für die Veränderungen an andern Theilen des Hirns
und XX. des verlängerten Markes und Rückenmarkes. —
XXL. Umänderung des Muskelfeifches in der Nähe des
Jehwpammigen: Auswuchfes., In einem Falle wurden
an. der, innera ‚Fläche des‘ Schlafmuskels. kniücherne
Fäden gefunden, .—.  XXIL- Die Leber. Aufser den

Vif, wurde niech in-eindm andern Falle die Leber zu-

A
Ö

geich ungewöhnlich grofs gefunden. Höchft wahr-
cheinlich würde man auch-in andern Fällem ähnliche
Er({cheinungen gm haben, wenn man fich nicht,
wie es gewöhnlich gefchieht, blofs mit Unterfuchung
des N UeD SEE welches den Tod veranlafste, begnü

hätte. — XXI An welchen Stellen des Schädels dies
Auswüchfe am gewöhnlichen vorkommen. Am häufig-
ften bilden fich diefe Auswüchfe am obern Theile des
Schädels, namentlich meiftens unter den Scheitel-
beinen, feltner unter dem Stirnbeine, noch. (eltner
unter dem Grundbeine, am feltenften unter den Schlaf-
beinen. Sie breiten fich von einem Knochen zum an-
dern aus, und die Nähte fetzen ihnen daher keine
Schranken. (Da fe zunächft auf der harten Hirnhayt
entftehen, fo ift diefs nicht auffallend.) ‘In der Wir-
belfäule fand man fe nach den Vff. noch nicht, doch
im Schädel bis zu dem Theile der äufsern Hirnhauf,
welcher das grofse Hinterhauptsloch bekleidet. —
XXIV. Von der Zahl der Auswüchfe, welche bey ei:
nem Kranken beobachtet werden. Am gewöhnlichften
findet -Sch nur ein Auswuchs; doch fand man zwey,
drey,-vier, fünf, felbft achtzehn. Die Beobachter
belehren uns nicht, ob die Verfchiedenheit in der
Zahl der Auswüchfe in einer directen Beziehung zur
Verfchiedenheit der Urfachen derfelben fteht oder
nicht, — XXV. Urfachen diefer Auswüchfe. Diele
find bald äufsere, Einwirkungen mechanifcher Schäd-
lichkeiten auf den Kopf, ohne Continuitätstrennung ;
bald innere, vorzüglich miasmatilche; jenes häufiger
als diefes , was Gch fchon aus dem.gewöhnlichen Sitze
vermuthen läfst. Letzteres kann man nur dann mit
Gewifsheit annehmen, wenn, bey gänzlichem Man-
gel aller Urfachen der erftern Art, die Gegenwart
einer allgemeinen Krankheit fich‘ unwiderleglich
durch alle ihr zukommende Zeichen und das charak-
teriftiflche äufsere Anfehen des topifchen Uebels zu
erkennen giebt. Diefer Abfchnitt enthält viel Treff-
liches in Bezüg auf Erkenntnifs der Natur topifcher,
einer allgemeinen Urfache zugefchriebner Uebel über-
haupt. — XXVIL Zwfälle. Sehr häufig werden zwar
diefe. Auswüchfe plötzlich, ohne dafs ihrem Erfchei-
nen Zufälle vorausgegangen. wären, ‚fchtbar, und,
wenn ihrem Erfcheinen Zufälle vorausgehen , fo kön-
nen diefe eben fowohl auf die Einwirkung der veran-
laffenden Urfachen als auf den entftehenden Aus-
wuchs bezogen werden, indeflen kann man doch
richtig die Zufälle in diejenigen, welche der Erfchei-
nung des Auswuchfes vorangeben, und in die ab-
theilen, welche nach dem Sichtbarwerden deffelben
bemerkt werden. Das allgemeinfte Symptom der er-
fren Periode ift Kopf/chmerz, der bisweilen mehrere
Jahre vorausgeht, bisweilen anhaltend ift, bisweilen
nur periodifch eintritt, und deffen Extenftät und In-
tenfität variirt. Ein zweytes, aber weniger conftan-
tes Symptom ift das Gefühl von Erfchültterung und
Betäubung im Kopfe, feltner noch in den Extremitä-
ten.  Bisweilen wurden auch, ungeachtet die äufsere
Urfache nur unbedeutend war, Ohnmacht, Schwin-
del, Verluft des Verflandes, Confen feier Erbrechen
bemerkt. „Offenbar, wie auch der Vf. bemerkt, as

N ww.
