713

— 200

714

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
DR a

sl

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Lerezrg, b, Vogel: Predigten, von Dr. Heinrich
” Gottlieb T/chirner, ordentl. Prof.. der Theologie
auf der. Univerfität zu Leipzig. Erfle Sammlung,

7 a8ı2. VIIIu. 248 5. gr. 8. (1 Rthlr.)

A diefe Predigten find mit grofsem Fleifs gear-

beitet; der zweyten möchten wir den Vorzug

geben, obgleich auch die übrigen ihrem Vf. Ehre ma-
Hr. -Tz/ch. erinnert in derfelben mit Wärme,

chen,
und Nachdruck an die Pflichten gegen Kinder, die
uns ‚nicht angehören, vorzüglich mit Beziehung auf
die unehelichen Kinder , die.zu Leipzig geboren wer-
den. Diefer menfchenfreundliche DA wird hof-
fentlich.nicht ohne. Wirkung geblieben feyn. Die
erfte,. eine Neujahrspredigt, (pricht davon, wie der
Weiße den Wechjel der Zeiten betrachte; trößftend ilt
insbefondere ein Abfchnitt diefler Predigt, in wel-
chem der Redner den Glauben an eine beflere Welt
in dem Gemüthe feiner Zuhörer belebt. ‚Kein Ge-
fchlecht war nur um eines andern Gefchlechts willen,
kein Einzelner nur um des Gefchlechtes ung um ei-
nes einzelnen mächtigen Men(chen) willen. vorhan-
den; jedes Gefchlecht und jeder Einzelne ift Zweck
an fıch felbft 7 und-darum kann (wenn man die Sa-
che von dem religiöfen Standpunkte aus betrachtet,)
kein Gefchlecht einem andern Gelchlechte , kein Ein-
zelner dem Gefchlechte, (oder einem einzelnen Mäch-
tigen, der mit Menfchen im Grofsen Schach {pielt)
aufgeopfert werden. Nur fcheinbarı geht das Einzelne
um des Ganzen willen unter; alles dauert fort, alles
wird erhalten und erreicht feine Beftimmung.” In
einer Weitnachtepredipt redet der Vf. mit RückGcht
auf unfre Zeiten davon; wie fich die Trauer über den
Zufland unfers Gefchlechtes beym Andenken an die Ge-
burt Sefu in Freude und Hoffnung verwandle. Die
Hömilie über Johannes, den Täufer, ift auch für
eine andre als eine UniverGtätskirche, für die es
freylich einen andern Maafsftab der Popularität als
für eine Dorfkirche giebt, fehr fafslich und behalt-
bar; zweifeln möchten wir jedoch, dafs Herodes
lange einen geheimen Hafs gegen den Täufer in fei-
dem Herzen genährt habe: denn der Gefchichte zu-
Folge {cheute er ihn als einen frommen und heiligen
Mann, achtete-ihn, hörte ihn gern, gehorchte ihm
in vielen.Stücken , fchützte ihn gegen Herodias , wei-

rte fich anfangs, dem Begehren feiner Niehte zu
entfprechen; Herodes ift demnach vielmehr als ein
Gnnlicher, charakterlofer Mann zu betrachten, den
man, wenn man e$ nur recht anzufangen weifs , und
. . L. Z. 1813. Drüter Band.

December 1813.

 

die rechte Zeit dazu wählt, zu allem in der Welt vers
leiten kann; bekanntlich werden die fchreyendften
Ungerechtigkeiten gerade unter und durch Regenten
begangen, die leicht zu rühren find, und denen man
leicht Thränen entlocken kann, denen es aber an
Energie des Charakters fehlt, und über die eine
fchöne Hexe von Mätreffe , ein Marinelli von Minifter,
ein verfchmitzter Pater Beichtvater oder Kammerdie-
ner alles vermag. Zeitgemäfs ilt eine am Johannis-
felte gehaltene Predigt: über die Macht einzelner Men-
fchen über ihr Zeitalter , eben fo auch eine Pafhons
redigt über das Bry/piel Fe/u, in wiefern es Chri-

en das ihnen von Menfchen bereitete Leiden würdi
tragen lehrt. „Das Unglück , welches das Schickfa
bringt, führt bald zu religiöfen Gedanken und Gefüh-
len; wir ahnden, auch wenn e3.uns verderbend um-
fehlingt, das Walten einer höhern Macht, und unter-
werfen uns in Demuth und mit Vertrauen der Füh-“
rung des Weltregierers. Wenn aber unfler Leiden
das Werk der Leiden(chaft und der Bosheit i(t, und
wir die Hand wahrnehmen, welche feindfelig im
unfre Plane eingreift, unfre_liebften‘Hoffnungen zer-
ftört, und uns fchmerzlich verwundet: fo erwacht
Unwille und Zorn, Rache und Hafs.” Der Ueber-
ang zu der Leidensgefchichte Jefu läfst fich nun
eicht vermuthen, Schön fchildert der Vf. im einer
andern Predigt den Werth des häuslichen Glücks. Der
Eingang zu einer Reformationspredigt handelt von
den neuern Planen zur Reunion der Proteftanten ‚mit
der römifchen Kirche, und von den ungünftigen Ur-
theilen einiger bekannten Uebergänger zu dieler Kir.
che von dem Werke der Reformation; von beiden
nimmt dann Hr. Tz/ch. Gelegenheit ein Wort der Er-
mahnung zur Ashänglichkeit an das Wefentliche unfers
Glaubens und an den Geil unferer Kirche an feine Zu-
hörer zu richten; wir können aber nicht bergen,
dafs wir dabey einige male angeftofsen Gnd. Zwar
nicht, dafs wir mit dem Vf, in der Hauptfache nicht
einverftanden wären; aber in dem Ausdrucke fcheint
er uns mit unter zu weit zu gehen. Unftreitig ift
der Geift unferer Kirche ein Geil der Freyheit und
der Nüchternheit; was inzwilfchen den Freyheitsgeiß
betrifft, fo hatte an den Anfängen von Luthers Un+
ternehmungen das Gefühl erwachter Freyheit noch
nicht viel Antheil; Luther fchrieb anfangs noch ganz
demüthig an den Papft, verehrte in ihm das Ober
haupt der Kirche, und hatte noch keinen Gedanken,
fich von dem Gehorfam gegen ihn und die römifche
Kirche loszufagen ; felbit (Päterhin hätten er und Me-
lanchthon Gch immer noch mit dem römifchen Stuhle
verglichen, ‚und wären in der Gemeinfchaft mit den
römi-
