3
erf; X id VW

ALLGEMEI

r p sat Far fr ar "ya
i f ei

"OUT. A DIT A) A

N-E: BETERATUR- ZELTUN G

 

September 1813.

15

$
‘+

v
’

 

GESCHICHTE

ALTONA) b. Hanımerich:, Gefchichte der englifchen
Pay umentsberefembeit ‚von D. H, Hegewifch
u. Sf. w. ;

(Fort fetzung Dar In worig auBtüick: klgehrochem Rewnfion)

])rittes Kapitel. Yon NYacob dem Erfien bis zum Re-
gierungsantritt Karls des Zweyten. (1660.)
Gleich nach Elifabeths;/ Tode fetzte fich .das Parlament
in Befitz, der ‚bisher eatbehrten, ‚und. ehedem von
Wentworth.ihm vindicirten Rechte. Es-zog.alle gro-
fsen Angelegenheiten, der Nation vor fein Forum,
und geltattete jedem, feiner Mitglieder, frey feine
Mejnung zu fagen. In einer Vorftellung an den neuen
Könjg erwähnte ‚es „dafs, es. dis. unanftändige. Begegr
nung, welche es:yon; Elifabeth. erlitten, mur aus zärt-
licher, Achtung, gegen ihr Alter und gegen ihr Gefchlecht
griragen. habe. ,. fe ‚bewies ch ‚wihrend Jacobs Re-
jerupg eben fo wachfam und ‚eiferfüchtig über Teine
echter als; entfchloflen. un Mandhaft. in ibrer Be-
'happt ung. ‚Der Charakter Jacobs kam ihm hiebey
zu.Statten, fo lehr auch feine Grundlätze ihm zuwi-
der. waren. Kein König-Aprach fo viel von feiner ab-
‚foluten, ihm von, Gott verliehenen Gewalt, und dem
leistenden Geharfam, der ohne Ausnahme der-Unter-
thanen Pflicht fey, aber keiner befafs jguch ‚weniger
Willensitärke, mehr Nachgiebigkeit und Füglamkeit,
Nur einmal, im fiebzehnten Jahre feiner Regierung
durch leidenfchaftlichen Zorn ermuthigt, ergriff er
ftrenge Maafsregeln, aber, Ge dienten nur, die Wider:
fetzlichkeit mehr zu begründen. Unter diefen, dem
freyen Reduertalent günftigen, Umftänden fehlte es
auch nicht an grofsen. und wichtigen Anläffen zu re-
den. Dergleichen; waren; die.projectirte Union Eng-
Jands und Schottlands, die gefährliche Lage der Pro-
teftanten in Europa, on Staatsprocefle, als gegen
den Kanzler Baco un er Karl I. gegen den Her-
zog von Buckingham, in wenige Reden aus-die-
fer Zeit find ganz auf die Nachwelt gekommen, von
jen meijlften hat man nur Auszüge und, einzelne Stel-
n. ‚Man findet nicht, ‘dafs eine darunter befondere
fation gemacht habe. Die erften Parlamentsredner
waren jetzt: nicht mehr Geiftliche , fondero Juriften,
ein Coke, Selden, und weiterhin Pym. Ihre Reden
find fehr gelehrt, {fcharffnnig, ausführlich, aber
rocken, mehr juriftifche uctionen, als. eigent-
liche Reden. Der einzige, der in diefer Zeit nach
dem Ruühm eines eigentlichen Redners {ftrebte, fcheint
ke fra Haie gewefen. zu fan a hat, viele und
ır lange Reden ‚gehalten, und übertraf nach dem
„A. L. Z 1813 Dritter Band,

‚hatte, müfste auch durch deine blofse

Zeugnifs der Engländer” in’ Abficht auf natürlichen
Stil und reine fiefsende Sprache alle feine Zeitgenof-

den, felbft Baco. ‚Defto weniger wulste. er in {einen

übertrieben: langen Reden. dıe Würde eines Königs
zu behaupten ;  diefßs fowohl, als feinen Mangel zn
Klugheit und Urtheilskraft in praktifchen Dingen
bewies gleich feine.erfte Rede nach der Thronbeftei-
gung» aus welcher der Vf. Proben mittheilt. Die Eng-
änder. hatten bisher mit Spanien im Kriege gelebt.
Jacob bildete fich.ein, was. faft unglaublich fcheint,
weil er perfönlich keinen Krieg: mit Spanien gehabt

efteigung des
englifchen T’hrons der Friede wieder hergeftellt %

Er kündigte diefs in feiner Rede der Nation förmlich

als eine Wohlthat an. (Doch, fcheint uns die vom Vf.
im dieler ‚Abhcht ausgehobene Stelle noch eine andere
Deutung zuzulaflen, was wir jetzt nicht näher unter-
Suchen können.) Unter den übrigen Reden des Kö-
migs wird diejenige, worin;er dem Parlament die Ver-
einigung der beiden Reiche ‚empfahl von Hume he-
fon gelobt, und der-Rede Bacon’s über den näm-
dichen .Gegenitand an: die. Seite gefetzt, worin der
Herausg, völlig einftimmnt. — Unter Karl I, der eben
fo‘ übertriebene Begriffe, als fein Vater, von der ab-
{oluten Gewalt eines Königs von England hatte, und
mehr Muth und Entfchlofienheit ‚aber eben fo weni
Feltigkeit und Ausdauer befafs ,. währten die der Rede
Aunft günftigen Umftände fort, Es’ gefellte fich daztı
noch die wachfende Ausbildung der fehönen Litera-
tur, welche Karl liebte und beförderte. Der-Dich-
ter Waller zeigte fich in. feinen Reden-als ein Mann
von feinem Gefchmack, und wie in feinen Verfen, fo
auch in feiner Profa harmonifch. Ausgezeichnet if&
feine Rede zu Gunften: der Bifchöfe, welche der Vf,
mittheilt. : Aber am berühmteften ift aus diefen Zei:
ten die Selbftvertheidigungsrede des Grafen Strafford,
wovon man hier gleichfalls das Weflentlichfte, den
Schlufs, erhält, „Eine fo rührende, fo erfchütternde,
alle E Endusgen gerechte, menfchlicher und mit:
leidiger Herzen fo mächtig aufregende, fo -pathetifche
Rede (fagt-der Vf.) iflt nie wieder: im Parlamente ge*
halten. - Aber nie hat es ‚auch wieder einen {olchen
Anlafs zu einer folchön Rede gegeben,” Von den
während des nachfolgenden englilchen Bürgerkriegs
im Parlament Ann altenen Reden -fagt Aume: „Ge find
von einem Viel höhern Schwunge, als in den vorher-
gegangenen Zeiten; damals Hr kam die Stärke, das
Genie und der Reichthum der englifchen Sprache
zum Vorfchein.”. Der: Eifer der Nation machte, dafs
die, Parlamentshtzungen verlängert und auch auf die
Nachmittage: ausg t waurden.; die Menge und

Wich-
