385

wa 58 m

386

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

 

October 1813.

 

‘ * 3 7
STAATSWISSENSCHAFTEN,
Ohne Anzeige des Druckorts:, Ueber das Continen-
tal - ya und den Einfluß deffelben auf Schweden,
von A. FW. S. 1813. 1095. 8...

*. ‚x

De ‚Schrift. ift mit fo treffender Wahrheit, edler
4. und anftändigersFreymüthigkeit, und mit fo
reiner Eleganz abzefafst, dafs man auf einen fehr
geiftvollen Schrift/teller als Verfafler ratben müfste,
wenn auch. nicht die auf Titel {tehenden An-
fangsbuüchf(taben feines Namefis: einen unfter berühm-
teften ‚Dichter und Profaiften bezeichneten. Sie zer-
Fällt in zwey Abfchnitte. Im erflen wird das Verderb-
liche des von-dem Beherrfcher Frankreichs fo vielen
Staaten Europen’s aufgedrungnen Continentalfyftems
gezeigt. ‚ Diefe Betrachtung ergiebt (S. 87.) folgendes
brecklich wahre Refultat: ‚Die untrüglichen Fol-
fin des Continentalfyftems für jeden Staat, der fich
ihm hingiebt, find: der Untergang des Handels und
der Gewerbfamkeit,. erdrückende Auflagen, der Um-
fturz aller verfalfungsmäfsizgen Formen , ihrem Vater-
lande fremd gewordene Heere, f{tets bereit die Waf-
fep gegen ihre Mübnger zu kehren, ewige eben 'fo
koltbare als mörderifche Kriege zum Vortheil-andrer ;
Fürlten unfähig zu befchützen , ‚mit einer unbegrenz-
ten Macht verfehn , ihre Unterthanen zu bedrücken,
und ihrer Seits voll Furcht und Zitternyor dem Herrn,
endlich mitten unter Schrecken, Elend und Schande
dieu Verpflichtung Triumphfäulen zu errichten und
Lieder der Schmeicheley zu fingen.” .

Der. Vf, beginnt mit den eben fo:allgemeinen als
gerechten Klagen der Völker, über den tyrannifchen
Druck einer nie zu erfättigenden Herrichfücht. ,, Man
überzeugt fich, wenn man durch die neulich dem fram-
zößhfchen Reiche einverleibten Landfchaften ;. oder
diejenigen Staaten reift, die von demfelben abhängig
find, leicht, dafs die Völker ein fehr richtiges Ge-
Aühl von. ihrer Lage haben. Eine einmüthige Stimme
des Bedauerns über die Vergangenheit, . der Klage
über die Gegenwart , und der ,Beflorgnifs für die Zu-
Akunft erhebt fch überall. Es. ift ‚Kein Bauer fo un-
wiffend ,: um nicht den Urheber der Uebel zu kennen;
die fein. Vaterland heimfuchen, ‚fch irren zu laffen;
Oder nur den geringfiten Zweifel darüber zu .

Woiift in Europa. eine fo arme; fo ‚einfame :
wohin Bonaparte’s Name nicht: cam D üft: aber
deit er balerbe hat. kein Sterblicher einen: fo

traurigen; Ruhm „erworben.:: Im ‚alten Frankreich
Mpricht die Meinupg, wenn gleich im Ganzen diefelbe,

it,mehr Zurückhaltung und VorGcht aus. Ein-
„04, L. Z. 1813. Dritter Band,

49

mal fetzt die Sprache die Einwohner unmittelbarer un-
ter die Auffcht der. Centralpolizey, für welche die
fremden Sprachen noch ein Hindernifs bilden; danm
vergleicht man den gefe mr ärdiken Zultand nicht mit
den friedlichen Annehmlichkeiten des achtzehntem
Jahrhunderts , fondern mit den Stürmen der Reyolu-
tion die das Andenken derfelben vertilgt haben. Den
fo oft getäufchten Hoffnungen einer grofsen Verbef(-
ferung in der gefellfchaftlichen Ordnung find der Un-
laube und die Gleichgültigkeit in diefer Hinficht ge-

igt. Viele Menfohen ,- vielleicht mit aufrichtiger
UVeberzeugung,: fchreiben Napoleon die Rückkehr
der Ordnung im Innern zu; man vergilst, dafs die
revölntionären Gräuel lange vor feinem Antritt auf-
An hatten, und dafs er eher eine fchwache und

hwankende, als eine unterdrückende Regierung
erfetzte.. Man droht den Franzofen mit der Rück-
kehr des Schreckens , wenn diefer Mann nicht mehr
über ihre Schickfale, wachte. Sonderbares. Hirnge-
fpimft! Durch eine fchimärifche Furcht glaubt man
die {chwerften Uebel in Wohlthaten zu verändern.
Der Schrecken der Revolution zeigte fich mit frecher
Stirn; er forderte den Widerftand auf, und konnte
fehon. durch feine Natur nicht lange dauern; auch
jetzt ift.es: der Schrecken, aber ein heimlicher
Schrecken, der den Muth entnervt, indem er die Ge-
fahr verfteckt. Es ift das Meifterftück der Politik
Napoleons, dafs er einem wahrhaft gewaltfamen und
unerträglichen Zuftand einen Anftrich von Feftigkeit
zu geben wufste. Deffen ungeachtet hört man auch
in Frankreich das Lob Bonaparte’s nur aus dem
Munde feiner Diener, der T’heilnehmer feiner Macht,
derjenigen, die durch ihn die gröfsten Vortheile ge-
Helen und die, wenn er geftürzt würde, für ihre
perfönliche Sicherheit zittern. Er hat nicht mehr
nöthig, wie im Anfange feiner Laufbahn, das Schwei-

en der Redner und kühner Schrift(teller zu erkau-
en, aber er. bezahlt doch {ehr theuer das /Wort. Die-
der Einkläng fchwülftiger Lobfprüche, den er von ı
einem Ende feines weiten Reichs bis zum andern mit
fo vieler Sorgfalt hallen läfst , koftet feinen Untertha-
men jährlich Millionen. .. Das gefetzgebende Corps
und der Senat, die einzigen Trümmer republikan#
fcher Formen, die er übrig gelaffen hat, find müfsige
Verfammlungen von Jaherrn geworden. Hier kündigt
man, unter dem Pofauneni{chall einer fchlechten Rhe-
rorik dem Volke: jedes drückende Gefetz, jede Erhö-
hung der Auflagen , jede Menfchenausfchreibung aus
einer er(chüöpften Bevölkerung, als eben fo viele er-
hahne  inziehfungen) an; jeden neuen Krieg der die
Menfchheit vexbeeren ‚{oll , als einen Schritt zum alle
ge“
