49

jectiven, theils aus /ubjectiven Gründen erklärt. Zu
jenen gehört die Schwierigkeit eines öberften Prin-
ecips, welches alle einzelnen Beftimmungen .der Sitt-
Jichkeit, wie in einem Brennpunkte zulammenfaffen,
die Gewifsheit eines Axioms oder Poftulats haben,
oder auf das (trengfte aus den Begriffen und Gründ.
fätzen der MetaphyGK erwiefen feyn mufs, dafs die-
fer Grundfätz einer der abftractelten und univerfal-
ften der menf(chlichen Denkkraft, und eben daher
eine gewiffe Unficherheit und Vielfeitigkeit der mög-
Mchen Anfßohten von ihm unzertrennlich ift; die gro»
%e Verfchiedenheit der Syfteme und die profse
der Streitfragen in der Metaphyfik „ weil ohne Prä-
miffen aus dem Tiefen diefer Wiflenfchaft fich der
erfie Grundfatz der Sittenlehre nicht erforfchen Jäfst:
Wie will man, fagt der Vf.; .die Gttliche Natur des
Menfchen nicht nur erkennen, fondern auch das Höch-
fe und. Erfle von ihr ausfagen, ohne von dem fchwer«
ften metaphyfifchen riffe — dem der Subflanz —
auszugehen, und ihn nach der vielfeitigften Hinficht
zuzergliedern? Anch nach der äufsern — der der Ver-
hältnilfe der Wefen unter und gegen einander —
Yes Corxiflentiab- Verhältniffes”? Daher kommt der
enge, oft leife und unmerkliche Zafammenhang
der Moral(yfteme und ihrer Principe mit den Eigen-
heiten der theoretifchen Philofophie ihrer Urheber,
Daher erhellet. nun auch der Einfuls /wbjectiver Grün-
de, als der Sinnesart und Gemüths(timmung der Phi.
Yofophen auf die Befchaffenheit ihrer Moralfyfteme
and. ihrer Principe. Der entfchiedenfte Metaphyß-
ker und wer gewohnt ift, die Wahrheit aufserhalb
aller Sphäre der Erfahrung zu verfolgen. und fie
@ priori zu erkennen, wird am erften zu den rein
Formalen Principien fich hinneigen, wie Ariftoteles
und fein Geiftesverwandter Kant, Wo die vorberr-
ichende Stimmung die empirifche ift, da wird Selbft-
tiebe und Glückfeligkeit das Grundprincip werden,
Der Vf. befchliefst diefes Kapitel mit einem Rück-
blick auf die mannichfaltigen Verfuche ein Moral-
Ofen aufzuf(tellen, welche nach Kant gemacht wor-
n find, um den Einflufs der Individualität der Er-
Kenntnifskraft zu zeigen. (Die objectiven Gründe
wer Verfchiedenheit diegen, wie uns dünkt, in der
werfchiedenen Richtung zur Auffachung des letzten
Prinoips und indem Grade von‘ Reflexion und Ab-
Araction, den diefe Unterfuchung vorausfetzt. Je
reiner ‚und vollltändiger die Thätigkeiten und Be-
#trebungen der praktifchen Vernunft in dem Bewufst-
Seyn fıch darftellen , je: klärer fie aufgefalst werden,
nd je fveter und ununterbrochener die Aufmerkfam-
Reit auf ihre Ergründung gerichtet wird, defto res-
zer und beftimmter wird. auch der Grundbegriff
des Sittlichen gefunden und von aller metaphyf(chen
‘Speculation entfernt gehalten werden, ie {(chwer
aber das letzte ift, fiehet man felbft an dem Beyfpiel
des Vfs,, der die Metaphyfik als die Grundlage der
‚Moral betrachtet, und die letzte von dem Zuftande
"der erften abhängig macht. So ift es freylich nach
"dem Zeugnifs der Gefchichte gewefen, aber‘fo foll
-& nicht feyn, Die Moralität HY ein-Grundfactum,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460
was von jeder Ayaculaulon unabhängig ift, wenn auch
zur : voll/tändigen wiffenfchaftlichen Expofitiob im
dogmetifcher und polemifcher Hinfcht metaphyfIche
Begriffe und Sätze unentbehrlich Gnd. Wegen die-
fer AnGeht hat fch der Vf. die tiefere Erforfchung
der: Urfaeben, warum man von der Metaphyfik zur
Moral fortfchritt, und die praktifchen Kegeln als
Folgefätze vom der Nattır des Subjects” und Tänes
Verhältnifles zu der Objectenwelt betrachtete, abge-
fchnitten. Bey ‚den febjectiven Gründen hätte er
nicht allein auf die Individualität des. Denkens, fan-
dern auch des Gefühls und Wollens, die Eigenthüm-
lichkeit .des theoretifchen und praktifchen Chärak-
ters Rückücht nehmen follen, wenn. er nicht blofs
einige, fondern die .hauptlächlichen Urfachen er-
fchöpfend därftellen wollte, wie es die Aufgabe zu
erfodern {cheint.) Da(lelbe Urtheil gilt auch. von
dem zweyten Kapitel, welches die Frage: woher die
Einflimmigkeit der meißen Sittenlechrer in der Angabe
der Pflichten und der Begriffe einzelner Tugenden und
Laßer, bey‘ der unläugbaren Verfchiedenheit des -Ur-
Jatzes der moralifchen Schülmm? ” beantwortet. Die
Haupturfache diefer Einftimmigkeit findet‘ der Vf,
mit Recht darin, dafs die Menfchheit, ehe fie -den
Grad von Cultar erreicht hatte ‚ ‚ein Moral(yftem zu
fuchen , längft fchon in einzelnen Fällen über die
Frage: ‚was gut und böfe fey, ent(chieden hatte;
dafs das Sittlichgute mit bekannten Grundtrieben (als
der Gefelligkeit, dem {ympathetifchen Gefahle) in
inniger Harmonie fteht, und das Herz für. fe’ be-
ftimmt ehe noch die Reflexion den fittlichen Werth
derfelben zu beftimmen verfucht hat; dafs die Erzie-
hung den Sinn für das Sittliche vom Einzelnen her zu
wecken, zu fchärfen, zu‘ beleben fucht, ehe an ein
philofophifches Syftem gedacht werden kann, Diefe,
durch. das Einzelne vorher beftimmten und ausgebilde-
ten Sttlichen Gefühle und Begriffe machen, dafs kein
U zZ DeP erfunden oder angenommen werden kann,
weiches nicht die zuvor bereits erkannten und em
pfundenen Einzelbegriffe des Sittlicheri zum Refuls
tate gäbe, Vielmehr wird die Sicherheit und Leich-
tigkeit. diefe-aus dem Principe abzuleiten, deutlich
oder dunke)} als der eigentliche Probirftein feiner
'Echtbeit und ihnern Wahrheit vorgeftellti "Da end.
lich die Principe oft nur in dem Ausdrucke und Dar-
ftellung von einander abweichen , dabey aber wefent-
lich gleiehen oder ähuslichen Inhalt und Gehalt ha-
‘ben, fo erfchwert ihre Verfchiedenheit um fo_weni-
niger diefe Einftimmigkeit, . So werden das Syftem
‚der Vollkommenheit und der Glückfeligkeit, fo-fehr
‚He auch von einander abweichen, dennoch in der
Speeialtheorie ungefähr auf die(elben Refultate fük-
ren, da Vollkommenheit eines’Wefens nicht gedacht
werden kabn, -ohne die Glückfeligkeit zum Produete
ku geben. Hat doch felbft Xamt, ungeachtet fein For-
malprincip am weiteften von allen materialen Grund-
fätzen ablteht, dennoch in der Tugendlehre: eigne
Vollkommenheit und fremde Glückfeligkeit als Zwe-
ke; die zugleich Pflichten find, aufgeftellt, ‘Man
wird den Werth diefer fcharffinnigen Peßislonen
nicht

x
