427
Ländern der Seihks, da ihr muhamedanifcher Fürlt

ein zinsbarer Vafall vom, Schach, von „Kandabhar-ift;,
auch exiftirt die hohe Schule für die Hindus in Catta ı

oder Sindi {chon längft nicht mehr. +Die Pagode von
Jagrenat (S. 104. vgl. S. 13-): die eine umftändli-
che Befchreibung verdiente, liegt nicht im englifchen,
fondern im marattifchen Antheile an Oriffa. Bey den
Einwohner O’'tindiens (S. 111.) hätten, wenn auch
nicht befchrieben , doch genannt werden follen, die
Afghanen oder Patanen, die andern Afıaten (Perfer,
Chinefea, Araber u. f, w.) und die Afrikaner von
verfchiedenen‘ Nationen. Eine befondere Schilderung
verdienten die Tamuler und Malabaren, die in ihren
Gebräuchen und Sitten manches Abweichende von
den Hindus haben. Die Bewohner des birmani-
fchen Reichs (S. 130 f.) bilden nicht ein, fondern
mehrere Völker: denn man unterfcheidet unter ih-
nen die kraftvollen Birmanen oder Miama, die ih-
nen ähnlicher Peguaner, die Carianen, ein harmlo-
fes Hirtenvolk, die Calfaier (im Norden von Arra-
kan, vorzügliche ‚Reiter und Waffenfchmiede); die
tapfern Jus und die Kainer (urfprünglich Arrakans
Bergbewohner). Auch von der Induftrie, dem Han-
del und der Religion der Birmanen konnte der Vf.
noch manches Intereffante anführen. Die neuern
Verhältaifle des Kaiferthums Tunkin, das aus den
Provinzen Tunkin, Cochinchinz, Chiampa, Cam-
boja, Laos und Lac- tho befteht , und über 23 Millio-
nen Einwohner zählt. waren dem Vf, unbekannt;
daher miiffen mehrere Stellen (S. 139. f,) berichtigt
werden, Die Engländer haben nicht (pach.S. 160.)
viele Beftzungen im Reiche Banjermafna (richtiger
Bagnar Meltin)., Nach Tombe (tehen (die Franzofen;
wie vormals die. Holländer, mit dem Könige des Ige-
rannten Reichs in einem Bündnifle, und oben eine
Befatzung in dem Fort Tatas, Die Nachrichten von
China und der Tatarey mülfen aus den fpäter ‚nach
des Vfs. Arbeit erfchienenen Reifebefchreibungen von
Krufenflern und Klaproth fehr verändert werden. Sa-
repta bat nicht (nach S, 254.) nur yoo Einwohner,
fondern fchon vor mehrern Jahren 2600 Einwohner.
Auch hätte der Umftaud, dafs diefle blühende Herrn-
huterkolonie eine deautfche u:.d rufßfche Unterrichts-
anftalt hat, und unmittelbar unter 4er Tutelkanzley
in St. Petersburg fteht, bemerkt zu werden verdient.
Zweyter Band. Dafs (nach S. 21.) die ägyp-
tifchen Beys dem Grofsherrn zu Conftantinopel
650000 Rthlr. und nach Mecca zur Mofchee jährlich
420000 Rthlr. fenden, beruht nur auf (ehr unhchern
Angaben, Nachden genaueftan Unterfuchungen, die
man in der vortrefflichen Deferiplion de V’Egypte etc.
findet, betrugen die Einkünfte bis auf Aly Bey, der
dem (Grofsherrn zuerft he verweigerte: 4,114,699 Fr,
47 Cent}, und davon die Verweltungskoften von
3 522,6y0 Fr. 74 Cent. abgezogen, kamen 592,008 Fr.
RB Cent. in den Schatz zu Conftantinopel. In der
olge ward zwar wieder der Tribut entrichtet; aber
Ibrahim Bey wufste allerhand Ausgaben vorzufpiegeln
und untzrfchlug grofse Summen, Tahlet hat (nach
S. 67) 1500 und (nach S, 69) 2500 Häufer, Das Wahre

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428.

Jäfst Gch fehwerlich ausmitteln; aber die Differenz.
der Angaben auf (oa nahen Blättern ift doch zu grofs;

auch hätte von einer Stelle auf die andere eine Röcke
weifung gegeben werden follen, Die Stadt Suakem,

(sach Sn ») reich vnd wohlhebäüt”, ift neuern

Nachrichten zufolge jetzt faft*in. Trümmern. Die

Juden in der abyfhnifchen Provinz Samen ftehennach

Salt nicht mehr unter eigenen Königen, wie der Vf,

(S. 117.) anführty und treiben faft ausfchliefsend das

Maurerhand werk ; fie heifsen, Falafä , ‚welches fo viel

als Verwiefene bedeuten foll. Bey der Dailtellung

des Handels von. Fombucto (S. 139.) hat der Vf. den

merkwürdigen Umftand vergeffen, dafs diefer Han-

del grofsen‘ Veränderungen ‚unterworfen ift, und

gröfstentheils von einer Gefellfchaft von Spekülan-

ten und Kapitaliften in Fez abhängt. ‘Auch liegt

Tombuctu nicht an einem:Arm des Niger, fondern

12 englifche Meilen’ von diefem Flufs entfernt, und

ift nicht die Haupt(tadt , {öndern die wichtigfte Han-

delsftadt des Landes. Der Kegent, König von Bam-

barra genannt, refichrt- gewöhnlich zu Jinnie:: Guaf-

nea fängt nicht (nach S. 158.). beym weifsen Vorge-

birge an, da der Vf, felbft richtig (S. 79.) das Cap

Blanc zu Sahara gerechnet hat, fondern.:bey der -
Sierra Leona oder genauer dem Cap. Verga, und. ift

daber nicht 930, fandern.nur 620 Meilen lang. Bey

den Bemerkungen über den SKlavenbandel (S.,240 ff.)

hätte der Vf. nothwendig bemerken follen, dafs nach

dem rühmlichen Vorgange der Dänen und, Nord-

amerikaner auch das englifche Parlament im. J. 1807.

das. Geletz.angenammen hatte, dals. vom J,, 1808. an

der Sklavenhandel abgefchalft feyn, follte, obgleich
erft einige Jahre fpäter diels Gefetz ausgeführt, war-
de. Die, Befchreibung, der Kafern- und. Hottentots
tenländer (S."252.f.) ilt. nach. den trefflichen Nach-
richten won ‚Lichtenflein gröfstentheils umzuerbeiten.
Neuern Nachrichten zufolge.leben auf. der. Infel. Bo-
naparte nicht (wie der Vf, S, 311. anführt). 48000,
{ondern an 100000.Sklaven; auf.der Infel St. ‚Helena
nicht (nach S. 315.) aufser 200’ britti(chen‘ Familien,
24000 Einwohner ‚und ‚nicht viel Sklaven, fondern
nur 2000 Menfchen, meiftens Engländer ‚. worunter
500 Mann Garnifon und, 600 Neger, die hier alle frey
lind; auf den kanarifchen Iofeln nicht (nach, S, 323.)
420000, fondern. nach Ledra nur 174000. Menfchen,
Teneriffa hat nicht 300 Quadratmeilen Flächeninhalt,
fondern nur 65 Meilen im Umfange; ihr, Hauptort
ilt nicht, Santa Cruce, fondern St. Chriftoval de la
Laguna oder nur Laguna mit 8000 Einwohnern: Lan-
cerota (S. 326.) ift nıcht 3. Meilen. lang: und. 1. Meile
breit, fondern,hat nach derfelben Quelle 38 Meilen
Umfang, und aufser dem vom Vf, angeführten Ha-
fen Naos noch den Hafen, Arecifa.

Dritter Band. Das Treibholz an Grönlands Kü-
ften (S. 10.) befteht meiftens aus. Stänmen von Kje-
fern, Efpen u. (.w., die der Vf. nicht erwähnt; die
andern Holzarten find feltener. Nach (S. 19.) waren
in Grönland im Anfange des jetzigen Jahrhunderts
mr noch 3600 Eingeborne, und nach (S. 44) ift es
noch eine Frage, ob jetzt noch an 10 bis 12000 Orün-

D-
