128

unerträgliche Hitze, heftigen Stürme, Regen und
was dergleichen Unbequemlichkeiten: und Gefahren
mehr feyn mögen, gedenkt. Wenn man aber un-
fern Vf.'hört, fo ift das Reifen: nirgends angenehmer
und bequemer, als in Indien, wenigftens längs der
Küfte und in einem Palankin. Hier gefellet fıch zu
einem milden Klima ein menfchenfreundliches Volk,
die Hindus, und an einem Palankin hat man, nach des
Vfs. Meinung, die bequemfte und Gcherfte Reifema-
ichine, die je erfunden worden ift. Die Kulis oder
Träger ‚deren acht zu einem Palankin gehören, wer-
den als gutartige, freundliche und dienitwillige Men-
fchen gerühmt, auf deren Treue und R ichkeit
man fich verlaffen kann. Bald nach Antritt feiner
Reife zu Schiemanchelon, wo eine Menge von Hin-
dus zur Verehrung der Gottheit Appana in einem
auf einem hoben Berge gelegenen Tempel verfammelt
waren, vemerkte der vr. die grofse Abneigung und
Verachtung, welche die Hindus gegen alle Europäer
hegen , und die Sch diefe durch ihre Räubereyen und
Mordthaten zugezogen haben. Denn er entblödet
fich nicht die Europäer für eigentliche Diebe von Pro-
feifion zu erklären, die blofs in der. Abficht fch reich
zu {tehlen, hieher kommen, und zu der Abficht aus
ihrem Vaterlande hieher gefchickt werden; auch da-
neben das Morden en verftehen (1. 23.).. Seine eige-
nen Landsleute und Glaubensgenoffen in Indien ver-
abfcheut er nicht weniger, als die Indier es thun
(I. 22.). Vorzüglich ift fein Buch voll von den hef-
tig{tenDeclamationen gegen die Britten, deren Herr{ch-
fucht und Geldgierde mit den greilften Farben ge(fchil-
dert werden, welche, die Nabobs und Radfchas auf
die undafßkbarfte und niederträchtigfte Weile betro-
gen, verrathen und verkauft, und, wo offenbare Ge-
walt nicht ausreicht, fch gedungener Mörder, des
Dolchs und Gifts bedient haben , um jeden aus dem
Wege zu räumen, der ihnen entgegen war. Bey-
Spiele hierzu findet man I. 36. 61., wo er die Billig-
keit hat, hinzuzuletzen, dafs feine Vorwürfe nicht
der ganzen Nation gelten, fondern nur den Englän-
dern in Indien. nn beynahe (diefes beymahe ift
Nicht zu aberfehen) nur folche Engländer ziehen in
diefes Land, welche Noth oder Geiz antreibt nach
Reichthum zu hafchen, den fie um jeden Preis zu er-
halten fuchen. Ferner S. 125. 136. 144. wo ein Streit
mit einem jungen englifchen Officier erzählt wird,
den er mit Gewalt zum Erfatz eines Schadens, wel-
chen diefer muthwilliger weife einigen pilgernden
Hindus zugefügt, gezwungen hat, und der am Ende
von freyen Stücken eine pröfsere Summe an die von
ihm gemifshandelten Hindus auszahlte, als ihm von

feinem Ueberwinder Hn. Haafner auferlegt war, und
beym Abfchiednehmen Reue über das Vorgefallene

e. Was „für wunderliche Leute giebt es unter
den Engländern! fetzt er hinzu; und wer wird ihm
hierin nicht Recht geben? S. 160. hat der Ueberf.
das harte Urtheil über das Betragen der Engländer
mit einem ähnlichen aus Legoux de Flaix belegt. Ein
Urtheil aus dem Munde, eines Engländers, der felbft
in Indien‘ ein Augenzeuge ihrer fo verfchrieenen

SEPTEMBER 1813.

126

Raub- und Pländerungsfucht gewefen, würde von
gröfserem Gewichte feyn. Daran fehlt es aber leider
auch nicht, Wie viele‘ können nicht aus dem Ha-
ftingfehen Procefs genommen werden! Der Vf,, ver-
blendet durch feinen Hafs gegen die Engländer, legt
allen ihren Handluagen, felbr folchen , deren Lauter-
keit von der ganzen Welt anerkannt ift, den Cook-
fchen Entdeckungsreifen und den Miffonsanftalten
auf den Südfee-Infeln habfüchtige‘ Abfichten unter,
welches auch, wie billig, von feinem Ueberfetzer ge
rügt wird (I. 162.). Ja er geht in feiner Leidenfchaft
fo weit, -dafs er in Schimpfwörter ausbricht. Die
brittilchen Beamten werden Gefindel gefcholten , die
jährlich zu Hunderten nach Indien gefchickt werden;
um die guten, fanftmüthigem, bedauernswürdi
Hindus auszuplünder# und auszufaugen (IL. 72.7).
brittifchen Comptoirs heifsen Raubnefter und London
felbft das Hauptranbneft (1. 113.)> oder das grofse
Raubneft (1l. 125.).

Der Vf. reifte gleich nach dem Kriege, den Eng-
land mit Holland führte (1780— 1783), und konnte
nicht ohne Schmerzen die N Yerhesrangen anfehn, wel-
chen er in den holländifchen Handelslogen zu Jaggere
naixpuram, Sadras u. f. w. längs der Coromandel-
küfte angerichtet hatte. Gereizt zum heftigen Zorn
gegen die Urheber des von den Holländern erlittenen

erlufts macht er fich durch Verwünfchungen Luft,
dafs diefe Tyrannen bald in Indien von Ort zu Ort
vertrieben und felbft des letzten Zufluchtsorts beraubt
werden, wo Ge fich vor dem Rachfehwert der em-
pörten Men{chheit verbergen könnten (11. 78.)., Und
da vom Wünfchen zum Vorherfagen ein leichter
UVebergang'ift, fo prophezeyt er, dafs gewiß,die brit-
tilche Macht in.Indien nicht 50 Jahre mehr beftehen
werde, Hat er diefes 1784 gefchrieben, fo ift’doch
in 30 Jahren die Prophezeyung ihrer Erfüllung um
nichts näher gekommen, vielmehr die brittifche
Macht feit der Zeit noch‘ mehr beftätiget und erweir
tert worden,

In der Reife des Vfs. kann man zwey Ruhe-
punkte annehmen, Mafulipatnam und Maädras, in
welchen Städten er fich wegen [einer Gefchäfte meh-
rere Wochen aufhielt. Auf dem Wege nach jener
Stadt zog ihn zu Vizagapatnam nicht {o {ehr die Kutft
der Einwohner an, Elfenbein auf Büchfen, Betelbüch-
fen, Käftchen , Stühle, und andre Meubles einzulegen,
als die Ceremonie der Verbrennung einer heidnifchen
Wittwe mit dem Leichnam ihres Mannes in dem ’'na-
hen Velur, die fch darin von den im fü (lichen "T’heile
der Küfte gewöhnlichen unterfchied, dafs die Wittwe
in eine Grube voll Feuer fprang. Eine Unterredung
mit einem Wahrfager, der fich aber nicht dazu ver-

ftehen wollte,‘ dem Vf. die Vergangenheit zu offen-

baren, gewährte ihm viel Vergnügen. Zu Rawil
wächft fo guter Faback, dafs man fich wundern mufs,
dafs er nicht nach Europa ausgeführt wird. Auch
weiter in Süden fah der Vf, viele mit Taback und Se-
fam bedeckte Felder. In Mafulipstnam herrfchen die
Engländer mit ihrer gewöhnlic.en T’yrauney und
drücken die Einwohner mit Auflagen, "Die 4öriigen

an-
