377

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

„November 1813.

 

« THEOLOGIE.

HerbdELBErRG, ‘bb, Mohr und Zimmer: Sanctorum
patrum de praefentia Chrifli in coena domini fenten-
tia triplex f. [acrae euchariflige hifloria tripartita,
Auctore Philippo Marheinecke, Phil. et Theol.
Doctor hujusque in literar. univ. Berolinenfi Pr.
P. ord. MDCECXL 855. 4 (18 gr.)

&

D- Vf. geht von dem Grundfatz aus, die Behand-
er lung der Gefchichte eines chriftlichen Dogmas

fetze die Ueberzengung von der Wahrheit deffelben
‘voraus, da es weder dem Zweck noch der Würde
der Gefchichte angemeffen fey, noch irgend eine Uri-
terhaltung gewähren Könne, zu unterfuchen, wie
man über ein völlig falfches Dogma_ gedacht haben
möge. Er’ verfolgt alfo 'die Vorltellaggsarten, wel-
che in der Kirche bis zum ı6ten Jahrhundert über die
von allen chriftlichen Parteyen 'eihhellig behauptete
‘Gegenwart Chrifti im heil.‘ Abendmahl herrfehten.
Da jede Gegenwart entweder eine ’geiftige fey, die
"nur gedacht und vergegenwärtigt werde, oder eine
‚reale und Wefentliche, bey der beide Naturen blei-
"ben, oder eine übernatürliche, wo die Natur völlig
aufhöre: fo hätten über‘ die Gegenwart Chrifti im
Aberidmahl auch nur dreyerley Anfchten in’‘der Kir-
che ftatt finden können. Diefe entwickelt er run,
ohne Gch über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit ei-
ner derfelben zu erklären ‚fo dafs jede Meinung der
-vorzüglichften -Kirchenlehrer in’ die ihm eignende
Klaffe geordnet wird.‘ Er unterfcheidet drey ver-
fchiedene Zeitalter, wo eine diefer Anfichten die
- Oberhand hatte. In den erften vier Jahrhunderten,
in welchen man fich mit einem einfältiglichen Glav-
ben begnügte,' herrfchte die reformirte; man war
für eine’geiltige, fymbolifche und durch den Glau-
ben NeTEST RN EI Gt enwart. Im zweyten oder
goldenen Zeitalter der” chriftlichen Theologie, das
bch bis zum Ende des neunten Jahrhi erftreckte, die
‚lutherifche einer-realen und wefentlichen Gegenwart,
Bis zum Ende des 16ten. Jahrh.’, ’dem Zeitalter des
‚Anfehns, hatte endlich die katholifche einer mira-
kulöfen Gegenwart die Oberhand, wodurch die eine,
‚Natur völlig aufgehoben ward. Als die angefehen-
{ten Kirchenlehrer im erften Zeitalter werden Ter-
‘tullian, Cyprian und Origenes aufgeführt, und der
-Vf. fucht darzuthun, dafs der zuer genannte keine
(reale :Gegemwart und noch weniger eine Verwand-
-Jung-«der Subftanzen gelehrt habe; die Stellen welche
‚etwa das Gegentheil zu- enthülten fchienen, will er
«4, I. Z. 1813. Dritter Band.

“werden zu können, da’er
'AnGcht auf die Wunder Mofes beruft. Allein feine
‘theologifchen

nur für rednerifche Wendungen angefehen willen,
befonders da OYEIanN ein Nachahmer Tertulljans,
fch für eine fymbolifche Gegenwart erkläre. Doch

ab es auch abweichende Anfichten, Schon Juftin

atte eine reale Gegenwart im Auge, wie die be-
kannte Stelle Apol. ı, 85 ausweifet. Mit dem dritten
Jahrh. fieng man VE meaer an etwas Geheimnifs-
volles in diefe Lehre hinein zu tragen, welches man
vom vierten an, mehr auszubilden , und in Begriffen
aufzuftellen fuchte. Die Erkenntnifs und Entwick-
Jung der chriftlichen Lehren hob fich von diefen Zei-
ten an zu immer größerer Beftimmtheit, befonders
wo man fie im Gegenfatz gegen Behauptungen der
Irrlehrer mehr ins Klare zu fetzen genöthigt war.
Unmittelbar war zwar die Abrndmaähle- Lehre kein
Gegenf{tand des Streites; aber die Erörterung der we-
fentlichen: Einheit des Sohnes mit dem Vater batte
doch auf die Entwicklung und den Vortrag derfelben
Einflufs; man bewies diefe Gemeinfchaft nicht felten
daher, dafs fo wie der Sohn fich im heil. Abendmahl
mit“den Gläubigen vereinige, er auch der Gottheit
nach mit dem Vater vereinigt fey, welches nur unter
Vorausfetzung einer realen Gegenwart deffelben im
Abendmahl behauptet werden Konnte.  Hilharius, Bi-
fchof zu Poitiers, ift hier vorzüglich zu bemerken, Es

‚erhellet diefes auch aus den Litur®ien, welche ‘in die-

fem Zeitalter nach und nach mehr aufkamen, und in
denen, wenn gleich an‘ manchen Orten interpolirt,
man den Worten der Gebetsformeln, wodurch der
heil. Geift um feine göttkche und kräftige Wirkung
auf die Geftälter im heil. Abendmahl angerufen wurde,
eine gewille magifche Kraft zufchrieb. ‘ Von’ einer
wirklichen Gegenwart und einer Vereinigung Chrifti
mit den Glaubigen , wie fe der Ilutherifchen Anficht
zum Grunde liegt, find auch die‘ Ausfprüche Cyrills
und Gregors,' Bifchof zu Nyffa, zu erklären, wel
ches befonders aus dem Gegenfätzen des Erftern gegeh
Neftorius und die Eytychianer, fo wie daher erheflet,
dafs er die Gegenwart Chrifti im Abendmahl durch
feine Menfchwerdung erläutert und beweifet, und
alfo wohl nicht an eine Verwandlung der Geftalten
denken konnte, wenn gleich einzelne Ausdrücke für
fich genommen, bey ihnen und andern Lehrert die-
fes Zeitalters, diefe zu begünftigen fchienen. Viel-
fältig find diefe auch nur Rednerwendungen, vorzüg-
lich beym Chryfoftonnus. Ambrofius {cheint aller-
dings für eine Verwandlung der Naturen angeführt
ch zum Beweife feiner

ffe waren wenig gebildet, der red-
nerifche Schmusek führt ihn leicht über die Grenzen

einer
