65,

243

266

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

October 1813.

 

LITERARISCHE

Gelehrte Gefellfchaften.

m zten Julius wurde der Bericht über die diefsjäh-
rigen Arbeiten der hiflorifchen Klaffe am kaiferl, Inffisus
in Paris vorgelefen, Hr.
zu Terracina, den die Römer der Appifchen Strafse we-
durchfchneiden mufsten, und den darauf einge-
.abnen römifchen Ziffern, die vermuthlich Fülse an-
een gehandelt. Auf fein Gefuch hatte der Inge-
nieur Scaccia den Fellen mit der Infchrift von Neuem
+ doch laßt Gch die Länge des römifchen
als ch diefem Denkınal noch nicht felt beftim-
men. —. In einer zweyten Abhandlung hat Hr, Monges
Seine Unterfuchungen über die Kleidung der Alten
Fortgeletzt., Das: neuerlich bekannt Ben arhir Werk
des Lydus gab dazu Gelegenheit; verfchiedene Irrthü-
met, deffelben werden berichtigt. — In einer dritten
Abhandlung hat derfelbe feine. Unterfuchungen über
den Kleidungs(toff der Alten Ffortgefetzt und eine kurze
Gefchichte des Seidewebens, des Baumwollenhandels,
‚ der Purpurfärberey u. f, w. gegeben, Die Alten lieb-
ten die (chillernden Stoffe, von denen das Wort 04
xidog erklärt wird, Das Wort Sırkoas wird von dop-
Ex efalteien, nicht von mit Unterfutter beletzten,
eidern verftanden..— Hr. Bermardi hat die Theile
eines Theaters und die Theater - Difeiplin bey den Rö-
mern behandelt. — Von Amaury Düval ilt eine Ab-
handlung über. die Satire der Sulpitia (in Beziehung
auf die von -Domitian verwielenen Philofophen), die
kein Meilerhück der PoeGe, aber doch für die Ge-
£chichte brauchbar ilt. — Hr. Boifosade hat den bis-
her gedruckten Briefen des Diogenes von Sinope 22
ruckte beygefügt, aber auch gezeigt, dafs weder
diefle noch; jene vom Diogenes herrühren, fondern
zwilchen 200 und 160 vor Chr. Geburt gelchrieben
find. — Hr. Gail hat von dem Königreiche der Odry-
fer gehandelt und erfilich die Gefcbichte des Sitalces
(der 429 vor Chr. Geburt mit 1 50,000 Mann einen Feld-
zug nach Macedonien that) erzählt ; zweytens die Geo-
graphie des odryLfchen Thraciens fo vorgetragen, dals
er öfters von Danville und Gatterer abweicht ; drittens
die Gefchichte der nachherigen Fürften und Statthalter
des Reichs erzählt. — Ebenderfelbe hat in einer Vor-
Jefung über die Topographie des Demos Kolonos un-
weit Athen manche Angaben von Sallier, Brunck und
Barthelemy berichtigt. Das Wort «xry hey Marathon
und EJeufs erklärt er, von Hügeln, — ‚Derfelbe hat die
To Tb von Olpis bey Amphilochium erläutert
je
A; L. Z. 1813. Drüter

Stelle des Thnecydides von der Schlacht-bey —allerloy
Bandv- 34

'A
r

NACHRICHTEN.

Olpis erklärt. — KEbenderf, hat (aufs Neue) i
dafs Olympia keine Stadt, fendern ein Hieron, u
vom alten Pifa verfchieden war. Gelegentlich wir.
behauptet, dafs auch Delpbi urflprünglich nur ein

Mongez bat von dem Felfen &Hjieron gewelen. Eine Stelle in Larcher’s Ueberfetzung

des Herodot, die Gail fehlerhaft fand, hat %® in
einer befondern Abhandlung im Inftitut vertheidigt. —
Quatremire de Quincy hat eine Abhandlung über dem
Fronton des Parthenon zu Athen geliefert. Er (tella
den Streit zwilchen Neptun und ‘Minerva vor, und
fey alfo das Basrelief nicht von der Seite des Haupt-
eingangs. — Brial &ufsert in einer Vorlefung über ei-
nen 1812 am Eingange der Kirche von St. Denis ent.
deckten [teinernen Sarg: es könne der Sarg Pipins des
Kleinen feyn. — Hr. v. Mumbolds über die inländi«
fchen Völker Amerika’s, ihre Sprachen u. I. w. —
Hr. Silveflre de Sacy über die Samaritaner (fchon
druckt), — Zwifchen Perir. Radel und Dannon-ift em
Jehrter Streit geführt worden, ob die Rullen von
en Roxolanen abftammen. Erflterer hat in fechs Ab-
fchnitten behauptet, dafs die Roxolanen die Rhos des
Mittelalters find und die Ruffen daffelbe Land be-
wohnt haben. — Braun Neergard Abhandlung über
die Dienftharkeit und Freylaffung des dänifchen Bauern
(ilt gedruckt). —, Senator Gr£goire über den Einflüß
des Chriftenthums auf die Abfchaffung der Sklaverey,
Derfelbe hat feine Unterfuchungen über die Dien[{tboten-
klalle beendigt. — Düponz de Nemours Schrift über die
moralifche Freyheit. Derfelbe über die alte italienifche
und franzößhfche Orthographie, — Graf de In Borde
Abbandlung über die Zeiten des Ritterwefens und dig
Sitten des Mittelalters. — Hr. Raynouard hat Unter-
fuchungen über den Urfprung und die Bildung der ro,
manifch -provenzalifchen Sprache mitgetheilt, r

 

{

V
In der königl. dänifchen Wiffenfehaftsgefelfchaft ver.
Jas am 4ten und ı8ten December 1812 Er Conferenz-
rath und Ritter Callifen Betrachtungen über verfchie
dene Gegenftände, welche zur Volksvermehrung oder
Verminderung beytragen können, über Volkszählung,
über Lilien der Gebornen, Geltorbenen und Verheis
ratheten, meiftens mit RücklGcht auf die dan he
Staaten; — am gten Januar 1813. der Etatsrath un
Profelor Bugge einen Entwurf zu einer kürzern und
einfachern Theorie, der Druckwerke und Spritzen, mi
und ohne Windkeffel, verglichen und beftätigt diach
in Rücklücht der dabey gebrauch-
“ ten

*
