473

474

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1813:

 

LITERATURGESCHICHTE,

° Görrmyvasn, b. Röwer: Chriftian Gottlob Heyne.
Biographifch dargeftellt von Arn. Herm. Ludw.
Heeren. 1813. XVII u. 522 S. 8. (2 Rthlr.)

bekannte Urtheil eines franzöfifchen Schrift-

} ftellers; ‚Aafs das Leben der Gelehrten in ihren
Werken enthalten fey, und -es fich nicht verlohne,
mehr von ihnen zu willen , als das Geburtsjahr, hat
einen Anfchein von Wahrheit. Mit mehrerm Rechte
aber bemerkt einer ünfrer gröfsten Dichter, dafs die
Denkungsart, die Neigungen und der Charakter
.des Mannes auf alle {eine Werke,’ und fogar. auf
Seine Bemühungen in, Wiffen£chaften, die ganz reines
Erzeugnifs des Verftandes zu feyn fcheinen, auf feine
An6Gchten „feine Entdeck ‚ fein Syftem, einen
geheimen, aber {ehr grofsen Einflufs haben. Rec. er-
innert an diefen trefflichen Gedanken des Hn. vön
‚Goethe (zur Farbenlehre Band 2. S..477.).. mit fo ‚viel
gröfserem Vergnügen, weil es diefem auf fein Zeit-
alter fo tief einwirkenden Schriftfteller bis dahin ge-
fallen hatte, uns das ntheil, fogar in Beziehung
‚auf Werke der Eirbildungskraft und des Gefchmacks
‚einreden zu wollen. Die Bekanntfchaft mit dem Per-
fönlichen. ausgezeichneter Gelehrten erhält dadurch
‚in grofses Intereffe: ‚und bey akademifchen Lehrern,
deren einfache äufsre Verhültniffe felten Stoff zu Be-
merkungen geben, wird das Individuelle in ihrer
Denkungsart, wegen des Umfangs ihres Einflufles,
um fo viel wichtiger. Durch die Ideen und den Ger
fchmack , welche die Lehrer fehr befuchter Univerf-
täten unmittelbar, und durch ihre zu Lehrern gebil-
deten Schüler, wieder in neuen Kreifen verbreiten,
jeren fe im Grunde die Welt... Denn’von ihnen
erhält die grofse Klaffe der mächtigen Häupter und
untergeordneten Diener der Regierungen die Grund-
iätze, nach denen ße die öffentlichen Angelegenhei-
ten und die Völker behandeln. In militärifchen
Defpotieen Geht man die öffentlichen Lehranftalten
nur für Inftitute an, brauchbare Werkzeuge der Ver-

waltung zu bilden: und wenn es möglich wäre, dafs.

den Regenten und Adminiftratoren folcher Staaten
jener höhere Gefichtspunkt, den ße nicht ahnden,
einleuchtete , fo würden fie ihre ganze Macht anwen-
den ‚‘ um eine für ihre Zwecke viel zu freye Thätig-
keit des Geiftes zu erfticken.
Nach der ganzen Verfaffung und Denkungsart
der deutfchen Völker, find die Univerhtäten in ihr
von gröfserer Wichtigkeit, als bey andern, Es hat
zwar auch fehr bedeutende Nachtheile, dafs die Bil-
‘4. L. Z. 1813. Dritter Band,

cher Nachrichten nicht
60

dung des Geiftes bey uns faft ausfchliefslich von dem
Schulen ausgeht. Aber da uns die grofsen Mittel der
Nationalbildung fehlen, welche in der brittifches
Staatsverfaffung liegen; da es fo fchwer ift, diefe
durch eigne Veranftaltungen zu erfetzen ,. welche im-
mer nur von unfchern befchränkten und langfamen
Erfolge feyn könnten, fo h wir vor allem darauf
Da, rakteir das Gute was wir befitzen, zu er*
alten. .
Die Univerftäten fpielen in der Gefchichte der
Cultur von Deutfchland eine grofse Rolle. Witten-
berg, Leipzig, Helmftädt, .Halle, haben ihre Periode
gehabt, in welcher ihre.Lehrer einen ausgebreiteten
und tief eingreifenden Einflufs auf die ganze Nation
hatten. In der letzten Hälfte des ächtzehnten Jahr-
“hunderts ift Göttingen der Punkt gewefen, von dem
eine den Umftänden der Zeit ängemeflene Entwick-
Jung des deutfchen Geiftes in willen(chaftlicher Hin-
ficht ausgieng. Diefe in einem grofsen Sinne ge-
dachte, und mit grofsem Geifte ausgeführte und un-
terhaltene Anftalt, hat einen ewigen Ruhm errungei
den Ge den Bemühungen einer anfehnlichen Zahl der
röfßsten Männer und der Leitung verdankt, wodurch
9 individuellen Anftrengungen fo vieler, vereinigt
worden find, Die Umftände, unter denen die Georg
Auguftus -Univerftät errichtet ift, und beftandem
hat, find fehr günftig gewefen. Sie gehörte einer
Lande an, in welchem nicht, fo wie in manchen an-
dern bedeutenden Staaten, das Militärwefen prädo-
minirte; und welches dennoch durch andre Verhäilt-
niffe des Regenten , in die Reihe der grofser' Mächte
von Euren trat, unter welchen es durch eignen Unt-
fang und Kröfte keinen Platz hätte erhalten können.
Es ift aber für öffentliche Anftalten gar nicht glei
glg, ob fie einem Staate angehören, in welchem
‚das Selbftgefühl herrfcht ,.das nicht ohne äufsere Be-
deutung beftehen kann. Einzelne Gelehrte vermö
gen es ‚wohl, fch.in ihrem einfamen Studierzimmer
über alles Kleinliche zu erheben. Als Mitglieder vom
Corporationen können fe es nicht leicht, ohne jene

Unterftützung. ;

Ferner nimmt jede öffentliche Anftalt in einem
Lande unvermeidlich den Charakter an, der das
Ganze befeelt. Der edie Geift der brittifchen Freyheit,
der in die Verwaltung der deutfchen Staaten des Kö-
nigs von England abe Inning en ift, hat fich auch der
Univerfität mitgetheilt, die unter Georg dem Zweytem
durch feinen Minifter Münchhaufen errichtet ward.
Die Abfchten die diefer gehegt hat, als er zuerft den
Ent({chlufs dazu fafste, find aus Mangel handfchriftli-

j bekannt. - Wenn fie abe
auc
