SEPTEMBER 1813. a

29 .
rung, dach Fröffnung des Bruchfackes’ den Beifchtg
yerwachlenen Darm nicht zu trennen, indem er, fic
felbft überlaffen, allmählig zurückweiche, Die nma-
türliche fleifchige Verwachfung hat eine von den übri-
n ganz ver‘chiedene Urfache.% Die Verlängerungen
. e uchfelles, wodurch das vorgefallne Darmftück
an die Wände deffelben geheftet wird, find näm-
lich, nebft dem refpectiven Theile der Wände deflel-
ben, zugleich herabgeglitten, und der Bruchfack
wird daher durch den Theil des Bauchfelles gebildet
(doch nur %eine hintere Wand?), an welchen der
vorgefallne Theil des Darms im Normalzuftande ge-

heftet ift, Nur der dicke Darm kann auf diefe Art -

« herabfinken, und vorzüglich häußg trifft fie den Blind-
darm. Da der hintere T’heil feines Umfangs dann
hier, wie im Unterleibe, frey, nicht vom Bauchfelle
bedeckt, vorliegt, fo kann der Wundarzt, welcher
nicht gehörig unterfucht, zu der irrigen Meinung,
dafs. fich kein Bruchfack finde, veranlafst werden,

7 und ein Franzofe hat fogar deshalb eine eigne Art
” “Brüche, Entfrociles akyfliques , angenommen. Brüche
dieler Art, deren, indeffen nicht völlig gewifle, Zei-
chen angegeben werden, laffen fich natürlich weder

ohne, noch mit Öeffnung des Bruchfackes reponi-

‚„. ven, den Fall ausgenommen, wo nur das freye Ende
‘‚sctes Blinddarms vorläge. I{t das Netz bey einem ein-
“."geklemmten Bruche entzündet, mit Blut unterlaufen,
gequetfcht, hart, fteatomatös, fehr vergrößert: fo
wickelt der Vf, immer den vorliegenden ”L’heil in fei-
ne, mit einer einfachen Salbe beftrichne Leinwand
ein, um die Verwachfung deffelben mit dem Bruch-
facke zu verhüten, und unterbindet es, wenn die auf
die Operation folgenden Zufälle aufgehört haben, in
der Nähe des Bauchringes, wenn es nicht in diefer
Zeit in die Unterleibshöhle zurüchfaLralen ift.

Dritte Mn DU: Von dem Schenkelbrauche be
männlichen Gefchlecht. Der Schenkelbruch liegt in der
+ Regel zwifchen den Schenkelgefäfsen und der Scham-
gegend, indem hier die hervortretendem Eingeweide
den geringften Widerftand finden. Wegen der Nähe
des innern Winkels des Schenkelbogens und des
Bauchringes kann man, befonders Roy Weibern,
den etwas vergröfserten Schenkelbruch‘ für einen
Leiftenbruch, oder umgekehrt einen zugleich vor-
handnen Schenkel- und Leiftenbruch für zwey Schen-
kelbrüche halten, wenn man nicht auf die vom Vf. an-
ge Ährien Unterfcheidungszeichen RückGcht nimmt,

ie Hüllen des Schenkelbruches find: 1) eine unmit-
telbar unter der Haut liegende zellige Hülle; 2) eine
fehnige, von der Sehne des Spanners der Schenkel-
binde frammende; 3) eine reichliche Zellfchicht, die
Eyohnlich fehr locker ift, oft Fett enthält, deshalb
ehr leicht für das Netz gehalten werden, und zu der
Meinung verleiten kann, dafs der Bruchfack fchon
grine) fey; und 4) der Bruchfack felbft. Immer
nd die Hüllen des Schenkelbruches lockerer und
dünner, als die des Leifltenbruches, fchon darum,
weil ibm mehrere Hüllen des letzten fehlen. Nur
darum HOen die im Schenkelbruche enthaltnen Theile
oberflächlicher. Selten enthält der Schenkelbruch

z®

en feiner Kleinheit, in

viel Waller, vermuthlich wı
iftenbrüchen nur eine

dem fich auch bey kleinen
geringe Menge findet.

Die Operation des Schenkelbruchs ift wegen
Jeichterer Verletzbarkeit der benachbarten Gefälse
fchwieriger, als die des Leiftenbruches” Gewöhnlich
berückfGchtigt man vorzüglich nur die Epigaftrica;
allein der Vf. fand Arnaud’s Behauptung, dafs der
Samenftrang faft nothwendig verletzt werde, und in
den meiften Fällen daher die Blutung nicht aus jener,
fondern der Samenarterie ftamme, durch die anato-
mifche Unterfuchung beftätigt. Die Epigaftrica wird
verletzt, wenn der Schnitt gerade nach oben, oder
nach aufsen geführt wird, weil Ge aufser- und ober-
halb des Bruchfackhalfes auffteigt , die Samenpulsader
fowohl in diefen beiden Richtungen, als wenn man
fchräg nach innen gegen die Schamgegend {chneidet;
weil der Samenftrang längs dem Leiftenbande höch-
ftens 2 — 3 Linien über demfelben vor dem Bruch-
fackhalfe verläuft. Liegt der Bruch gerade auf den
Schenkelgefäfsen, und führt man den Schnitt nach
aufsen, {fo werden zwar nicht diefe, aber die Abdo-
minalis verletzt. Nur in einer fehr kleinen Strecke

‚kann der Einfchnitt ohne Gefahr gemacht werden,

in der Nähe des innern Endes des Leiftenbandes,
wo es fch an die Schambeine heftet, indem fıch hier
der Samen(trang von demfelben zum Bauchringe auf-
biegt und die Epigaltrica an der entgegengeletzten
Seite auffteigt. Sc. räth daher aus Erfahrung, da,
wo die Darchfchneidung der vom Schenkelbinden-
fpanner ftammenden Sehne und die Dilatation des

iftenbandes nichts fruchtet , entweder auf dem ein-
gebrachten Arnaud’fchen Haken vier bis fünf kleine
perpendiculäre Einfchnitte in das Leiftenband zu ma-
chen, die fich fogleich in eben fo viele Furchen ver-
wandeln, wodurch die Einklemmung gehoben wird,
oder, in (chwierigern Fällen, nach Oeffnung des Bruc
fackes das Leiftenband nach innen und unten, allein
in einer Richtung, welche der gewöhnlich angegeb-
nen und bey Weibern fehr wohl (tatthaften , enifegen-”
gefetzt ift, von oben nach unten zu durchfchneiden,
indem auf diefe Weile durchaus keine Arterie ver-
letzt werden kann. Da der Schenkelbruch wit
leichter wiederkehrt, als der Leiftenbruch, fo ift der
Gebrauch des Bruchbandes noch forgfältiger zu be-
obachten. Das Camper”’fche, mit einigen Abänderun-
gen, ilt das vorzüglichfte.

. (Der Bef/fchlufs folgt.)

NATURGESCHICHTE.

Parıs, b. Goujon: Mimoires pour fervir & lhifloire
naturelle des Jangfues par P. Thomas. 1806-1485.
8. Mit 3 Kpfrt.

‚Vorliegende Schrift, deren Vf, fich als einen ge-
naäuen Änatomen und Beobachter überhaupt beur-
Kkundet, enthält ONE Unterfuchungen fowohl
über den Bau des Blutegels, welche zu vielfältiger
Berichtigung und Vervolländigung felbft der ern
