239 ALLG,

' rechts, z. B. die Pfychologie ($. ı
auch andere än daflel U vr
Kenntniffe erftrecken , die durch das Naturrecht ein
befonderes Interefle gewinnen. . So enthält $. 462.
literar. Notizen über die Sitten der Völker in Anfe-
hung der Ehe. Der Vf. zeigt in feiner Literatur
nicht allein gröfsere für fich erfchienene Schriften,
fondern auch in Zeitfchriften BeEANdliche kleinere Auf-
fitze, oft felbft Recenfionen an, welche für die Lite-
ratur wichtig find. Allein auch hier hätte fich der
Vf., der Vollltändizkeit unbefchadet, oft kürzer faf-
fen können, wenn er fıch bey einzelnen Materien oft
darauf befchränkt hätte, die Literatur derfelben , wie
fie andere Werke, welche befondere Auskunft dar-
über geben, mittheilen , zu ergänzen. So verfährt der
Vf. z. B.; $. 672, wo er über die Literatur der Neu-
tralität nur v. Ompteda’s bekanntes Werk nachträgt;
aber warum verfährt er z. B. nicht eben fo ($. 267.)
bey der Anführung der Schriften über den Bücher-
machdtuck, die in „ Gräff’s Daritellung des Eigen-
thums und der Eigenthumsrechte. des Schriftftellers
und Verlegers;, Leipzig 1794,” mit ziemlicher Voll-
ftändigkeit verzeichnet‘ find? Dafs dem Vf. diefes
Buch nicht bekannt geworden feyn follte, ift bey fei-
ner Aufmerkfamkeit auf die Literatur wohl nicht
voraus zu fetzen. Kleinere Auslaffungen in der neue-
{ten Literatur , wie S. 122. Nr. 57, wo die zweyte Auf-
lage der Rayd’fchem lateinifchen Ueberfetzung von
pfner’s Naturrechte (Lingen 1803.), und 5. D24i
Nr. 76, wo: von Hoffbauer’s Naturrechte die dritte
Aufl. 1804 nicht angeführt ift, find zu leicht‘ mög-
lich, als dafs Rec. ihrer erwähnen würde, wenn er
gicht des Vfs. auf die Angabe der Literatur gewand-
fen Fleifs gerühmt hätte. — Die Gefchichte des Na-
Irrechts, welche Rec. nicht mit dem Vf, die Lite-
ratargefchichte deflelben‘ nennen möchte, hätte viel-
Jeicht Achicklicher am Ende des: ganzen Buchs, als
äm Ende des erflen Theils ($i 131 — 154); ihre Stelle
erhalten, da die Gefchichte einzelner hren-in die
Gelfchichte des Ganzen einer Wiffenfchaft eben fo fehr
Einfliefst, als diefe in jene, und nicht 'eher verltan-
den werden kann, als man mit denfelben fehon be-
kant ift. Des Vfs. auch hier -bewiefenen Fleifs’' hat
Rec. fchon oben gerühmit. Um feine Anzeige nicht
zu fehr zu verlängern, fehränkt er fich auf zwey Be*
erkungen über Ge ein. Zuförderft hätte er über
fr) von dem Vf. ($. 135. Anm.) nur erwähnten, und

.)» ingleichen
r doc

r nicht angegebenen, Unterfchied zwifchen unferm

aturrechte und dem jus gentium der Alten deffen
„Gedanken um fo mehr zu vernehmen gewünfcht; da,
fö viel er weiß, der Ausdruck jus gentium', vor
tens bey den verfchiedenen Schriftftellernz aus wel-
chen die Pandecten zulammengeträgen find , verfchie-
dene Bedeutungen hat, deren eine aber ganz mit dem
Begriffe unlers Naturrechts zufammenfällt, Zwey-
tens hätte dem Vf. in der neueften Gefchichte des Na-
fürrechts die Anmerkung, auf welche fchon: das

» 148.) aus Schaumann’s Naturrechte wörtlich An-
Jefahrte den Kenner der frühern Gefchichte des N.R.
gt, dafs nämlich jetzt mehrere Schriftftelles über

„sn

LITERATUR - ZEITUNG

folahe”

340

das N. R. daffelbe jetzt ausdrücklich als ei i
fchaft, die Rechte zu beftimmen habe, 2. Cifiem
da man daffelbe fonft, wenigftens im Allgemeinen,
als eine Pflichtenlehre betrachtet habe, nicht entge-
hen follen.. Denn diefe Bemerkung hätte auf die ver-
fchiedenen Verfuche einer 'abfoluten oder relativen
Deduction des Rechtsprincips, um fie mit‘ Fenerbach
zu b&fennen, geführt. Der Unterfchied zwifchen
beiden verdient um fo mehr Aufmerkfamkeit, da er
auf die noch vor Kurzem als Preisaufgabe aufgewor-
fene Frage über die Unabhängigkeit des Naturrechts
von der Moral hinweifet. — Rec. glaubt das bisher
angezeigte Werk , fchon feines Umfangs wegen , mehr
als ein Handbuch, denn als ein eb Buch erachten
zu müflen. Dennoch hält er Gch zu dem Wunfche be-
rechtigt, dafs der Vf. es fich mehr hätte angelegen
on affen,‘ die das ganze Buch hindurch laufende

eitichweifigkeit zu vermeiden; da diefe ibn oft zu
fehielenden , falfche Nebenideen bezeichnenden Aus-
drücken, - oder nich nden Worten verleitet.
8. 109. z. B. heifst'es: „Ich kann — — dem Gehei-
men Juftizrath X/ein das Prädicat eines Kantianers
nicht zugeflehn;” und $: I: ', Möglich, Wirklich
und Nöthweridig find auch die großen Grundbegriffe"
u. f. w. Was fnd denn grofse Grundbegriffe” Eben
diefer Weitfchweifigkeit ift es auch wohl beyzumef-
fen ; dafs’ der Vf. heynahe keinen irgend bedeutenden
Nanrten eines Lebenden oder  Verltorbenen nennen
kann, oline etwas für denfelben Verbindliches Tagen
zü wollen. ' Hie und da gefchieht es fogar mit Ver-
läugnung feiner Achtung für den guten Gelchmack,
S. 70. z. B. heilst'es: „Ich bitte die Manen-des gro-
fsen Philofophen dm die Begünftigung, dafs ich feine
Worte entlehne und nachfchreibe. ”  Redete der Vf,
nicht von Kalt, fo wüßte man nicht, ob es Ernft
ouer Satire feyn folle,

THEOLOGIE ;

Hanıe, b. Hemmerde u. Schwetfichke: Das Leben
Tel von Nazareth. Ein religiöfe- Handbuch für
en Geift und dJas Herz der Freunde Jefu unter
den Gebildeten, von okann Chrifloph Greiling,
Superintendenten u. Öberprediger zu Afchers-
leben. 1813. 472 S. 8. (1ı Rthlir, 12 gr.)

Der Vf. wollte, nach feiner eigenen Erklärung in
der Vorrede, in diefem Werke das Seyn und Leben
Jefu hiftorifeh - pfychologifch auffallen, fein Göttli-
ches nur in abglänzender Erfeheinurg, als Thatfache
der Gefchiekte, ihn felbft innerhalb der Schranken
der Menfchheit, ftehend unter ihren ewigen Gefetzen;
als Menfchenfohn, darftellen. Diefer Abficht gemäfs
gaben ihm die Nachrichten der Evangeliften die hifto+
rilchen Data, fo wie ihm das Studium der Pfycho-
logie den Gefchtspunkt zuführte, aus dem diefe Nach-
richten‘ und Thatfachen zu betrachten und zu wür-
digen find, Dafs’dabey nothwendig die Anfichten
diefer “C’hatfachen von ‚denen, welche die Evangeli-
ften ‘hatte, ‚öfter abweichen, und‘ des’ Vfs, Urtbeile

‚ A - nicht
