por

ia a, dafs; wie der Vf fapt;: Jefus nur als
migen alien dar Abbild der Gottheit, da audre Wel-
ten auch ihre Retter und Gottesbilder haben können,
werden foll, Wann wird man; doch
hn von einem tiefen Bedürfnifs einer Lehre
geben, welche als ein Product roher Vernunftbil-
ja in keiner Form den echt religiöfen Sinn befriedi-
nn, und welche zur Schande der Menfchheit
viel Unfinn und fo manche Gräuel aller Art veran-
lafst hat. Uebrigens wollen wir damit keinesweges
behaupten, dafs der öffentliche Religionslehrer nicht
h gegenwärti der Behandlung und allmähli-
gen uirung diefer Lehre alle mögliche Vorfcht
anzuwenden abe. — In’einem ndern- Excurs
Liefert der Vf. einen Abrifs der ältern noch {ehr Gnn-
lichen Lehre der Bibel von den göttlichen Attributen
mit Parallelen aus Homer’s’ e, und fodann die
tere biblifche Lehre darüber, Sehr auffallend «ift
nlichkeit in den hier bezeichneten religiöfen
lagen der alten Hebröer und Griechen, für
welche der Vf. leicht noch mehr Parallelftellen in‘an-
ı ältern Sehriftftellern hätte benutzen können: So
der hebräifche Gott urfprünglich eine men{chli-
Geltalt und einen Körper, und zwar einen colof-
‚hen, wie die Götter der Griechen und andrer
jonen; er war eben fo wie diefe mit feiner Gegeb:
wart an einen Ort gebunden, feine Stimme gewaltig,
or fein Fußkritt und fchnell feine Bewegung.
häft hergenommen und
ottes, z. B. Gen. 6,2. wer-
in.den hebräifchen Urkunden erwähnt, fo wie
Apt in den Mittel+ und Vorderaßatifchen Reli-
n ein Dualismus der Gefchlechter des Göttli-
er hervortritt. Der hebr. Gott lacht und
{fchadenfroh, fchwört, und doch ift er treulos und
Er Seaeriich ; er ift Urheber des Böfen; zornig und
* verführt die Menfchen zum Böfen‘, reizt
fie zum Schädlichen, läfst fıch durch Opfer ,' Räuche-
u. f. w. wieder befänftigen und erweichen ,
feine Freude an geputzten Prieltern und an Liedern) ift
eigennützig unde eiferfüchtig und für feine Liebling
7 {ch wohlthätig‘, ganz fo wie diefs von griech
Feher Göttern in der !iade erwähnt wird. e jene
benen Prädicate werden 'aus richtig erklärten
Bi en abgeleitet, und auf eben die‘ Weife zeigt
der Vf., wie die rohern Vorftellungen 'fich allmähl
vervollkommnet und veredelt Haben, döch ohne fie
überall fchon zu dem Grade von Reinheit zu erheben,

A. L.Z: ‚OCTOBER 1813.

; Wefen umfafst,

394
der Grundfatz einer durchgä n.Auslogi des Glau-
bens. in. der Exegefe der Dibk ı Schri At ie
mufste, da hiebey, nicht nur ‚die, einzelnen ‚Zeitalte
nach der, (tufenweifen ‚Ausbil religiöfer, Ideen,

fondern auch fogar die.Begriffe:e r. biblilchen
Schriftfteller in ‚einerle italte u ei
den find, . Auch «bemer Ah zu Auterlchei

der Vf. fehr richtig, wie
wenig die ältern Theologen. mit‘ dem Verie, des
Anthropomorphismus, der Sroxgemwg verftanden wer-
den müffe, bey. den göttlichen Attributen a
chen. Indefs: wenn N ieich jene Regel. für dit e:
gefe und biblifche Theologie gar keine oder ..nur {ehr
eingefohränkte Ontltigkeit._batı fo: kann.
praktifch - religiöfer ht zur - Verfinn

wohl Ant .
nicht
Gottes

   
  

hropomorphismus 8
Leidenfchaften feiner Beftimmbarkeit
Gebete; Gelübde u. f, w, praktifch fchä Ü
die reinen erhabnen Ideen keineswegs. das H
liffen, Nur darf kein lofes Spiel mit
phifäßben Vorftellungen und
5 man fGch neuerlich.

ie, welche den. Glau-

ze „der Erde, owohl in let-
u ungen belebten
jefer Abfchnitt ift am. kürzeften
» doch wird noch ia einem befondern An-

hange von der Exiftenz der Götter und Geifter, info
fern Ge’als eh Dölen geredet Chrkatbelogle) De

lofen heiligen D

den eigentlich böfen geredet ( | -
Lehre‘ der Juden vom: Satan-leitet der V
ihrer ‚während des Exils erlangten Bekanntfchaft ı
dem chaldäifch - babylonifch- perfifchen Philo e
ab, mnac'; welchem man, um: alles-Böfe von ‚zu
; ‚den Grund deflelben, nicht mit Plato in
der Materie, /fondern in; einem böfen Demiurg fuchte,
dergleichen) alle uncultivirten. Völker „zur, Begrün-
gern ihrer T’heodicee- annahmen. h. wird

vätern beftätigt wird; ı'wie dann die j ;
ftellungen überhaupt fehr viel Licht gewinnen durch ”
‚Vergleichung mit den Ideen der ältelten. Kirchen-

 

weiche ihnen die Au der neuern Zeit verlie-
lien bat. ..Schon hieraus ergieht fch, wie verwirrend wväter,! uC nn A
PC I SEE ns KDie Fortfetzung Folge) 403 ii it HER
N “ ß ; ELLE j x x u $ WE ; be m
® a 1.122 ' ‘ 1 ; 1“
a. jr
, Berichtigung, %

‘ | .
A, L. Z. 1815 Dr. 188. 5, 627. Z. 29 Ratt Bruchftücke if zu lefen Bruffiügke,
