j

19x

werden können. — Im $. 633 fg. paradirt die ge-
wöhnliche Anfcht vom. comtr. literalis., Hugo’s
fogenannte (ollectane@ hätte der Vf. hier abermals
eine Berichtigung verdanken können, — $. 638. a. E.
Solutg mutu ftatt folo nutu. — 6. 641. folgt Il. Schon
aus I., am wenig!tens aber gehört der freye Menfch
zu ILL. denn er ift ja keine res. — $. 644. ilt IV. fehr
überßüffig, es liegt darin keineswegs eine Ausnahme
von .der 1, der Kauf war hier noch gar nicht per-
feot. -— Die Evictionsleiftung wird $. 646. Nr. 2.
elegentlich in anderthalb Zeilen angeführt, ohne
Sals ihrer font wo Erwähnung A chieht. Noch
merkwürdiger iflt es, dafs der Vf. die Aufhebung
des Kaufvertrages ganz mit Stillichweigen übergeht.
Die berühmte E a. C. IV. 44. (de we/c. vendit. ). wird
beyläußg $. 642. in der Note beym juflum pretium ge-
nannt. Die a. redhibitoria und quanti minoris wer-
den $. 746. Nr. 4. kürzlich SoRfDrts dagegen vom
Verkauf der Erbfchaften und Klagen, fo wie von der
CefGon und hundert andern Dingen nirgends eine
Sylbe! — , Was der Vf, zur Erklärung der bekann-
“ten Worte des Fr. 13. $. 11. D. XIX. 2. „Prout quis-
que habitaverit” beybringt, dürfte wohl felbft näher
zu erklären feyn: „Verba — — diverfimode (!)
interpretata tempus defignare videntur pro quo, exacta
grima conductione , locator ad folvendam pro rata mer-
Cedem teneri potefl.” — Die Locatio cond. ift
‚651. zwar ihrem Begriffe nach angegeben, die da-
eintretenden Grundfätze find aber unerörtert ge-
Jaffen, infonderheit findet Gch nichts zur Beantwor-
tung der Frage: wer die Gefahr des Werkes tragen
mülle? — Der Inhalt der /ex Rhodia de jactu, der
mit der Lehre vom Miethvertrage zweckmäfsi hätte
in Verbindung gefetzt werden können (vergl). ‚Thibaut
„982 fg.)» findet eben fo wenig eine Erörterung. —
. bequem hätte mit der Emphyteufis auch die Sw-
cies abgehandelt werden können, der letztern

. 3{t aber blofs die dürftige Note 4. $. 662. gewidmet:

„ Differt itaque emphyteufis a jure fuperficiei,
cum dominus per modum' locationis perpetuae, pro-
mio annuo falario , alicni jus cedit exfiructiones in fu-

‚ perficie faciendi.” — Warum ift 6. 667. Nr. 2. nicht

r bey der focietas omnium bonorum vorkommende
Ks Ltige  nferfetied zwifchen dem gegenwärtigen
und künftigen Vermögen bemerkt worden? — Das
Conftitut kommt im ganzen Buche fo wenig vor als
die Lehre’ vom Spiel und der Wette, Das Precar
Taufch, Trödelvertrag u. {. w. werden gleichfalls
mit Stillichweigen übergangen. Die yepetitio ob cau-
am datorum u. f. w. wird 6. 691. in einer kurzen
Note berührt. — Bey den Aufhebungsarten der
Verbindlichkeiten ift der comcurfus caufarım Iucra-

A. L..Z. SEPTEMBER 1813;

192

tivarım ausgelaflen. — $ 706. wird die Delega-
tion lediglich auf Varänderung des Debitors be-
fchränkt. — Wir haben fchon oben bemerkt, dafs
die Lehre von dem Begriffe, den Erforderniffen und
den Eintheilungen der Verbrechen und Strafen, fo
wie von deren  Haecke, für ein Lehrbuch der Infti-
tutionen viel zu ausführlich dargeftellt, Meißters Cri-
minalrecht dabey zu {tark benutzt worden ift; delto
kürzer werden nun aber die eigentlich hierher ge-
hörenden einzelnen Privatdelicte vom Vf.‘ durchge-
angen. — Warum ift bey $. 723. nichts, von der
trafe des furtum ufüs und pofefonis beygebracht? —
Den unicum cafım, quo qui fidet nihkilominus acto-
ris partes [ußinet glaubt der Vf. in der actio Pub/iciana
zu finden! vergl. $. 745. N. ı. — Die $. 749. N. 2.
bemerkte Ausnahme ift keineswegs die einzigg von
der Regel, dafs die actiones ex vero vel qrafice race
nur rei perfecutoriae find. — den zwey fehr kur-
zen $$. 755. und 756. werden die art. exercitoria und
Or höchft unvollftändig aus einander gefetzt,
eben fo $. 757. das Sct. Macedonianum , es findet fch
kein Wort über die dabey ftatt findenden Ausnah-
men. (Das Set. Velleianum ift mit der einzigen Be-
merkung $. 64. abgethan: ,, Attamen foeminis, ob
Jexus fragilitatem, privilegia quaedam conceffa funt,
tum periculi rei familiaris avertendi tum wvornarum
caufa ” wobey in der Note Titu! D. et €. ad SCH Vel-
lei, citirt wird! —.) $. 765. ift unter IV. ftatt #on
ipfi zu lefen non ipfe.'— Ur ertheilt das Zm-
terdictum quod legatorum nur dem prätorifcken Erben,
Vebrigens müfste wohl ftehen keredi praetorio, nicht
heredi, praetorio. (Die Interpunction ift falt überall
fchlecht beftellt, oft findet fich falt hinter jedem
Worte ein Comma, z. B, $. 4.: AHlc, ab avuncılo,
e)uflino Illyrico, Imperatore, adoptatus, Sufiniani no-
men, ipfumque per Orientem imperium atcepit etc.) —
‚779: Nr. 3. ift hinter $: 1. in 7. ausgelaflen ey ht —
je Darftellung der Interdicte 6$. 775 —778. trä
das Gepräge der höchften Unvollkommenheit an fich.
Obgleich Savigmny erft hier und nicht bey der eigent-
lichen Lehre vom Befitze genannt ift, fo hat der Vf.
fich doch keine einzige Idee von ihm zuzueignen
wufst, was man doch hätte erwarten follen; da er
„Interdictorum doctrinam VE et acutiffime expo-
nit.” Die interd. adipifcendae woffefionis werden
z. B. nach wie vor zu den poffefforifchen gerech-
net u. f. w. — $. 782. „ Quae'in judicis generali-
ter occurrunt effentiales actus.” — 6. 788. N. I.
ueflionem ftatt quaeflionem u. S. w. — Bey fo vielen
rrthümern und Druckfehlern möchte man faft in
Verfuchung gerathen, das ganze Buch für einen feh-
lerhaft gedruckten Irrthum zu halten.

 
