#»

andre Hände. Es entftanden Mifsverhältniffe die
Hvar zumöchtt trafem, von deffen wöhlthätigem aber

gem Einfluffe man Gch gern losgemacht hätte.
Nicht jeder verficht 2a 10 mie Brandes rdas was- man
fich felbft fchuldig zu feyn glaubt, mit der Achtung

n Verdienft und Genie zu vereinigeß." In’ dem
Schtiglährigen Heyne mag es bittre Empfia Iungen

äben , als er die Auflöfüng fo vieler von ihm
Sorgfälti angeknüpften und unterhaltnen nützlichen
Verbindungen voraus fahr ‘Es fiel'zwar anders” äus,
als’manche dachten. *Es’ift nicht fo leicht, fick von
einem Manne: Toszumachen, ‘ der ‘alle Fäden eines
Künftlichen Gewebes’ in’ der Hand hält; went man
nicht die AbfGfcht hat, diefes zu zerftören. Schr bald
hat "man gefühlt , es fey unvermeidlich, ih einen
Theil wenigfrens; des vormalizen Einfluffes zu ge-
ftatten. Aus dem Gefchäfte welches ganz eigentlich
dem Profeffor eloquentiae zukommt ‚ward er indeffen
verdrängt. Gelegenheits - Schriften Haben gewöhnlich
dur ein Interefle‘ des Augenblicks,' "Die Anfchläge,
Ankündigungen , Programme, wie man fie Zu nennen
‚ welche nach dem alten Herkommen der Uni-
verltäten‘, x allen feyerlichen Gelegenheiten er“

‘ £fcheinen, find’ mehrentheils nur als Proben lateini-
fcher‘ Beredfärnkeit merkwürdig. Heyne wufste‘ ih-
Ken einen bleibenden Werth zu geben, indem er die
hervorftechendften Begebenheiten "und Verhältniffe
des” Tages, durch V ichung mit dem. was feine
dusgebreitete Kenntnifs aller Zeiten und Schriftfieller
darböt, in den Gefichtspuhkt ftellte, der feinen Zeit-
_ genoffen der lehrreichfte war. Seine edie Freymü-
thigkeit machte alles höchft anziehend, was aus fei-
ner Feder kam. Aber es giebt Zeiten, in denen auch
die anft@ndigfte FreymüthigKeit nicht geduldet‘ wird.
Unter der nännöverifchen Regierung dürfte "Arne
frey Ichreiben ‚weil er nichts zu‘ fagen hatte, wo-
dürch le beleidigt werden konnte. Die Regierun-
gen hingegen, die in Bemerkungen über die Verhält-
niffe der Völker zu ihren Regenten, über die Maxi-
men diefer , und die Neigungen der Grofsen, allent-
halben Anfpjelungen auf fich felbft bergen müffen,
find nicht 'einwal mit dem Befcheidnen Schweigen zu-
frieden.‘ Mit Schmeicheleyen mufs von ihnen Scho-
nung erkauft, werden. — Das nd oben der öffent-
Jichen, Verkündigungen ward Heyne abgenommen.
In vielen WE  chtbüchern” ıfe zu lefen, wie
Hochverdiente Männer mit äufßsern Ehrenbezeugun-
gen überhäuft werden, indem man ihre Macht Gutes
Zu wirken, Jähmt. Sie‘ follen nicht über Zurück-
fetzung klagen. dürfen: die Welt foll nicht Klagen,
dafs man Ihr die Stütze wohlgefinnter Menfchen, und
fruchtbriugender Anftalten entziehe, Man will viel-
mehr den Ruhm, das Verdienft geehrt und belohnt
zu haben, mit der Befriedigung aller‘ eignen Leiden-
haften, verbinden. Heyne erbielt die Decoration des
der we ifchen Krone. Er kündigte diefe,

wie er fagıe, nic t ihm, fondern,der Univerßtät wi-
e Auszeichnung, in dem 57ften Stück 'der
et gifchen Anzeigen des Jähres‘ 1810 auf eine Art
äh, darin fich das edie Gefühl eignen Wertlies, ohne

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚der

- 492

alle affectirte Geringfchätzung äufsrer Ehre; oline
uowärdige Schmeicheley äufsert‘': und‘ das mit eben
der Unbefangenheit, mit welcher er, wie Hr. Heeren
erzählt,.in. englifchen. öffentlichen Blättern die Nach-
richt feines auswärtigen Ruhms mit Verwünde
las!‘ ‘Hier ift weder ein Plato, der auf feidne T. pi-
che ftolz ift, noch ein Diogenes, der eitler als ;
den Stolz des Plato mit Füfsen tritt.
Vebrigens war auch das weftphälifche Adminiftra-
HoaB- Syn“ ei hrt: Dr a Em def-
e trafen wieder Heyne me ir ein andres
Mitglied der. Akademie: da ihm die S ‚meh-
rere öffentliche Inftitüte ’oblag.‘ Was für. 3
nimmt ein Präfect, der mit ewalt ,
(ten Verahtwortlichkeit, aufgeftellt it, die
vorgefchriebnen Formen der Verwaltung zu handlia
ben, und der diefer Verautwortlichkeit nur dadurch

entgeht, dafs er die gröfste wie die Kleinfte s
heit nach der vorgeichriebnen‘ Forin beforgen Kilst:
was für RückGeht nimmt ‘der: auf perfönliches Ver“

dienft und dadurch erwörbne Achtung! Er kennt nur
Behörden, und Figuren die fie ausfallen.

hat das Vergnügen gehabt, einen koftba-
ren at aha vollendet zt Johen, "und wenn man
weifs; welche er an diefe Bibliothek

hatte, fo wird man Gch leicht fagen , wie viel Freude
ihm'der Anblick gewährt haben „. Aber er hat
fich davon un h'blenden laffen können. Präch-
rige ‘Bibliothek Säle, Bau des Obfervatorium ; -Ge-,
fehenke von zufammengeraubten Büchern; höchft
felbit‘eingefammelte Raritäten‘ aus Weft- Indien: —
es ift alles vergeblich. Wie kann eine Univerhtät
beftehn‘, ‘deren Curator auf einen tüchtigen Lehrer
Verzicht Jeiften 'mufs, weil er diefem die verlangte
Coönferiptions‘- Freykeit für ein Paar den W
fehaften  gewidmete Söhne nicht auszuwirken ver-
Das machen keine Ritter “ Ornate Ventre’de
mit antiken‘ Parazonium wieder Un Hinun-
ter‘ ii den ‚Abgrund, der die’ ganze cultivirte Welt
Zu verfehlingen drohte, und den der Ehrgeiz der Mi-
litär- Gewalt grub!'— Mitten in diefen trüben Aus-
üchten ward ‚ in einem Augenblicke , aus dei-
ner raftlofen T’hä t für grofse und ‚pure Zwecke,
Kinüber in die ewige Ruhe verletzt, Nachricht
von dem Tode des zwey und achtzig j , in vol-
Jer jugendlicher Kraft des Geiftes hingefun Man-
nes hat feine Freunde und‘ Verehrer erfchreckt.
Ihre nächfte Empfind war Freude darüber, dafs
ihm da$*bittre Gefühl € worden; feh felbft zu
überleben, -Selbft diejenigen, die fo wie der Vf. die-
fes Blattes; wüänfchten , mit ilint die Morgenröthe. ei-
nes Tages zu erleben, der zu neuer keit auf-
fodert, mufsten Gott für ein fo‘ beneidenswerthes
Ende eines bewundru u Lebens danken.
Die Penfon, welc einer Wittwe von der han-
Överifchen Regierun, ert war, er
Vortheile im Adslande) feiner Liebe zu der Univerfität
aufopferte, ift'von Uer weftphälifchen Regierung zu
Ca/lel, ohne Rückhcht auf das wohlerworbene Recht,
yon vierhündert Chalern, auf achthundert Prien
I
