503

— 273

506

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1813.

 

THEOLOGIE,

: SturroarTt u. TüsınGen, in d; Cotta. Buchh.:
Die Religionsiehren der Bibel aus dem Standpunkt
unfrer geifigen Bedürfniffe betrachtet von Yokann
Ludwig Ewald u. S. w. ;

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D:* Begriffe des Vfs. über Offenbarung und Bibel
möchten fich auch fchwer mit einander verei-
nigen laffen. Er findet in den Schriften der Bibel
eine göttliche Offenbarung, welche durch Wunder
und Weiflagungen beftätigt ift, und.behauptet doch
S. 68.): Nichts‘ habe der Bibelerklärung mehr Er
chadet, als die beftändige Rückficht darauf, dafs
die biblifchen Bücher göttlich feyn follten. Er will
fe mithin als menfchliche Schriften erklärt wiflen.
‚Und doch’ will er keine allmählige Entwicklung reli-
Br Ideen, wie fie aus der fortfchreitenden Aus-
ildung des menfchlichen Geiftes hervorgehen konn-
ten, fondern einen davon unterfchiedenen zufammen-
hängenden Plan Gottes darin finden, trägt Begriffe
aus Büchern, die 2000 Jahre jünger find,-in die fo
viel ältern hinüber, und erklärt (S. 70.) die Unter-
fuchung der Echtheit eines biblifchen Buchs für völ-
lig überÄüffg, weil alle Lehren und Pflichten in meh-
rern diefer Bücher auf die mannichfaltigfte Weife vor-
Ko ragen wären. Die Offenbarung foll (nach S. 102.)
‚irgendwo und zu einer Zeit gefchehen, das heifst
doch wohl} durch die Art und.Stufe der Cultur, auf
welcher ein gewiffes Volk zu einer gewiflen Zeit
ftand;, beftimmt feyn; und doch foll diefe Offenba-
rung für alle Zeiten und Nationen geeignet feyn, und
keine Kenntnifs der Vorwelt, N ORdern nur gefunden
Menf{chenverftand zu ihrer Auslegung bedürfen,

Wir haben nur im Allgemeinen ausgehoben , was

der Vf, alles ohne Widerfpruch glaubt vereinigen zu
‚ können. Im Einzelnen hat der: Wirrwar num vollends
kein Ende. - Da find das Unendliche und Nothwen-
dige gleichgeltende Begriffe, auch das Subjective und
Symbolifche, und unter dem Steigern ins Unendliche,
dem Aygregiren endlicher Eigenfehaften und dem
Anhinfen der Quantität ift kein Unterfchied. Das
Steigern ins Unendliche foll eine Täufchung feyn,
weil aus einem A at von endlichen Eigenfchaften
kein Unendliches hervorgehen könne, und .doch {oll
es in unfern Denkformen liegen fo gern Wenn
wir zu Gott, dem höchften Geifte , *ommen wollen,
müffen. wir von, unferm Geifte ausgehn (S. 10:), und
doch können wir (nach S. 8.) einen Gott, der mit

A, L. Z. 1813. Dritter Band,

A

_ ausdrück
4

unferm Geifte in eine Kategorie gehört, nicht mehr
als Gott erkennen. Nach S. 10, widerfpricht die Per-
fönlichkeit der Unendlichkeit, und doch wird un
fogar nach der Subjectivität unfrer Vorftellungsart
die Idee eines exiftirenden freyhandelnden Welens,
und mithin der Gottheit, vernichtet, wenn wir Ge
uns ohne Perfönlichkeit zu denken verfuchen wollen.
Woher hat der Vf., wenn alle unfere Gotteserkennt-
nifs lediglich fubjectiv‘ift, diefßs Zeug, um das Erfte
in objectiver Rückficht zu behaupten, und hat er es,
wie kann er alle unfere Gotteserkenntanifs für blofs
fubjectiv ausgeben? In der Vorrede des zweyfen Theils .
N XV.) will er diefes nun verbeflern, und’erklärt
ch dahin, dafs der Begriff einer perfönlichen Exi-
ftenz eine Befchränkung durch Zeit und Raum in fch
fchliefse, welches wir, wenn wir die Gottheit per-
fonificiren, befeitigen. Da verhält fich aber die Sache,
wenn man nicht die Worte verdrehen will, um über-
all Recht zu behalten, gerade umgekehrt. Eben ir-
dem die Gottheit nificirt wird, wird die Be-
fchränkung menfchlicher Wirkfamkeit auf diefelbe
übertragen. Was der Vf. fo genannt wiffen will,
wäre ein Idealifiren. Den Begriff der Exiftenz hat
der .Vf. fonderbar verwirrt, oder der Begriff ihn.
Nach S. 11. liegt die Idee der Exiftenz fchon in der
des Unendlichen, obgleich der Begriff von lauter
endlichen Dingen übertragen ift, und kurz vorher:
wurde uns gelgt, alles Steigern ins Unendliche und
egiren endlicher en cpafıen fey eine Täu-
fchung. Die Exiftenz foll bey Gatt die Fähigkeit aus-
drücken, frey zu handeln, und unbefchränkt von al-
len Seiten zu wirken , wie exiftirende Gefchöpfe die
Fähigkeit haben „.befchränkt zu wirken ; weder End-
lichkeit noch Unendlichkeit liefsen fch aber von ei-
nem Wefen behaupten, dem die Fähigkeit, frey zu
Kandeln, fehle. Bey aller Fähigkeit des Vfs., be-
Ichränkt zu wirken , und wie auch das Subjective und
Objective bey ihm durcheinander laufen mag, bleibt
es doch unbegreiflich, wie er fo etwas auch nur ei-
nen Augenblick mit einander meynte reimen zu kön-
nen, enn weder Endlichkeit noch Unendlichkeit
fich von einem Weflen behaufınn läfst, dem.die Fä-
higkeit, -frey zu handeln, fehlt, den exifirenden
Gefchöpfen, aber diefe Fähigkeit fehlt: fo können
Hiefe ja nicht einmal gedacht werden. Hatte denn
der Vf. nie von einem Principio exchufi medit gehört?
Noch weniger aber kann von diefen der Begriff der
Exiftenz abitrahirt, und auf die Gottheit übertragen
werden;. er verliert ja allen Inhalt, indem er eine
völlig eNiKSp-DEeTeizle Beftimmung erhält, S. 13. war
ich gefagt, unfer Begriff vom Dafeyn paffe

gar
