81 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

derfelben angefehn werden können: Beftätigt wird
diefe Vermuthung allerdings durch die Sage, dafs
Onkelos und Jonathan ihre Targums aus mündlicher
Veberlieferung gefchöpft , durch den Umftand, dals
über den Pentateuch und das Buch Efther (die wich-
tigften Vorlefebücher) mehrere Targums vorhanden
find, über die übrigen nur Eines und über einige gar
keines, und endlich durch die innere Befchaffenheit
einiger z. B. deffen von Jerufalem, welches als junge
Sammlung alter Beftandtheile erfcheint. Der famä-
ritanifchen Ueberfetzung möchte man zum allgemei-
meren Gebrauch einen Abdruck mit hebräifchen Cha-
"rakteren wünfchen, noch mehr aber hier und da ein-
zelne Spracherläuterungen mit Hülfe der verwandten
‚Dialecte, da mehreres hier keinesweges im Reinen
ift. Auf den Werth der eigenen Ueberfetzung des
Hieronymus würde Rec. etwas mehr Nachdruck ge-
(Jegt haben, da fich fchwerlich in glücklicher Errei-
‚chung des Sinnes irgend eine andere Verfion im Gan-
-zen mit ihr meflen kann. Ueber die Art feines Ver-
-Ffahrens dabey hätten aus den ‚verfchiednen Vorreden
‘zu den überfetzten Büchern noch einige Beyfpiele ge-
eben werden können, die von .diefer Seite wahre
"Hochachtung für ihn erwecken, Bey der ausführli-
chen Behandlung der Verfionen des N. T. liegen gröfs-
‚tentheils Hug’s Unterfuchungen zum Grunde; der
Name Jtala für die alte /ulgata wird S. 721.722 ge-
die Conjecturen von Treo und Potter (wel-
“che letztere Kreyßig wiederholt hat) in Schutz ge-
-mommen. ;
- Weit kürzer, als die vorigen, ift feiner Natur
nach, das dritte Kapitel über die Anführungen des
A. und N. T. in jüdifchen und ehriftlichen Schriften,
«Ueber die Citate des A. T. in dem Neuen hat der Vf.
-die Anficht, dafs diefe Schriftfteller, da ihre Citate
„weder überall mit dem hebräifchen, noch mit dem
riechifchen Texte überein(timmen, und auch Ge-
“«dächtnifsfehler in diefen Fällen nicht mit Wahrfchein-
lichkeit anzunehmen wären, wohl nach aramö&ifchen
“Targumim citirt haben möchten, die bald mit dem
-Grundtexte, bald mit der LXX überein{timmen, bald
von beiden abweichen, Er unterftützt diefe Meinung
-noch dadurch, dafs aufser Paulus fchwerlich ein Evan-
gelift und Apoltel fo viel hebräifch verltanden habe,
‚um das A. T. in der Urfprache zu lefen, und aufser
‚Lucas vielleicht keiner im Stande gewefen, die alexan-
drinifche Verfion. zu verftehn, wenn diefe anders un-
‚ter.den Paläftinenfern fo verbreitet gewelen fey, als
anan ohne Grund, aus blofser hiftorifcher Täufchung
anzunehmen pflege. .Es verdienten daher die aus pa-
Zäftinifchen Synagogen Targums geflöffenen Samm-
Jungen des Jonathan, Pfeudojonathan u. f. w. ver-
glichen zu werden , ob fch nicht eine folche Ver-
wandti{chaft zwifchen ihnen und den Citaten des N. T',
A£inde. Diefelbe Meinung hegt der Vf, über Jofephus,
und glaubt dadurch fein Verhältnifs.zum hebräilchen
Texte und deflen Inhalte klar zu machen. (In Rück-
ficht auf Jofephus gab {chon Michaelis in der orient.
Bibliothek Th. 5.5. 227 ff. einige Beyfpiele hierzu an
Jof. 2, I. Richt, 20, 1. und vielleicht ı Sam, 15, 6,

worauf unter andern Pfannkuche in Eichhorns Bi

thek B. 8. S. 427. diele Vermuthung ON reheR nl
aufser den neuteftamentlichen Citaten auf Philo und
felbit auf die LXX ausgedehnt hat. Des Vfs, Ver-
trautheit mit den Targg., rechtfertigt daher wohl den
Wunfch, dafs er eine fchon öfter hingeworfene Ver-
muthung nicht als folche wiederholt, fondern zu be-
legen gefucht hätte.) Von den Citaten des A, T.
im Talmud hofit der Vf. nur dann Ausbeute, wenn
man Handfchriften deflelben vergliche, da die g®-
druckten Ausgaben nach dem  Pamrethufchen Texte
verbeffert feyn; Rec. hofft indeffen auch von diefen

‚nichts, was’ die Mühe der Vergleichung lohnte, da

der Text der’ paläftinenfilchen Juden zur Zeit der
Mifchna in Hauptfachen gewifs nicht vom maforethi-
fchen verfchieden war.

Wenden wir uns jetzt zu dem vor kurzem hinzu-
gekommenen dritten Theile ‚welcher die /pecielle Ein-
eitung in die hiftorifchen Schriften, vom Pentateudh
bis zur Apoltelgefchichte enthält. Die Einleitung zu
dem Ganzen machen fehr wahre Bemerkungen über
den Geift der hebräifchen Hiftoriographie. Einen eis
gentlich EBTDEW AREA Pragmatismus {chreibt der Vf.
nur den ältern Gefchichtsbüchern zu, im Exil foll
diefer verloren gehn, und der Vortrag mehr reinhi-
ftorifch werden ( fo allerdings in Efra und Nehemia,
aber auch in der Chronik, im Jona ?), dann aber trete in
den Apocryphen und dem N, T. ein re/igiöfer Pragma-
tiflmus ein, nach welchem die Begebenheiten zwar
nicht unyättelbar auf Jehova zurückgeführt werden,
aber doch unter feinem Einflufs nn feiner Leitung
ftehn. In allen Schriften, auch im N. T., werden
mythifche Relationen angenommen, und ihr Urfprung
gut entwickelt. Hierauf die Einleitung in den Penta-
teuch ($. 225 — 241). Wir verweilen dabey etwas
länger, da gerade diele durch neuere Controverfen
ein befonderes Interefle gewonnen hat, und die hier
aufgeltellten Grund(ätze auch für die folgenden Un-
Veriuchungen wichtig find, Die Unterfuchung läfst
fich in drey Theile zerfällen, die wir der bequemen
Veberficht wegen unterfcheiden. ı) It der Penta-
teuch von Mole? 2) Wenn diefs verneinet werden
mufs, aus welchem Zeitalter find die verfchiednen
Urkunden, und wie tief gehn Ge herab? 3) Wie hat
er fch zu der gegenwärtigen Geftalt gebildet? .

Die Beantwortung der erfles Frage nimmt etwa
folgenden Can: Zwar finden fich Erwähnungen des
Gefetzbuches Mofe’s nicht blofs in den nach dem Exil
verfafsten Schriften Efra u. Nehemia, fondern Ge laffen
fich durch die Zeit des getheilten Reiches bis.zu Davids
Zeitalter hinauf verfolgen (1 Kön, z, 4), auch wird im
Pentateuch felbft erzählt, dafs Mole gefchrieben d. i,
einzelne Begebenheiten, Gefetze, Gedichte aufge-
zeichnet habe, und an der Wahrheit diefer Ausfage
läfst fich nicht mit Grund zweifeln ($. 226. 227), ##-
de/len darf daraus. keinesweges pefolger! werden, dafs
Mofe der Verfaller des Pentateuchs in feiner ge-
PETE Geftalt fey, denn ı) er ift durchaus
ragmentarifcher Natur, und zwar fo, dafs die ver-
fchiedenen Fragmente auch von verfchiednen Vin

. . . ‚Ner-
