m

Bruftwaflerfucht, ferner die, wodurch fGch die Ueberfül-
lung der. Leber mit Blut, welche die Affectionen des
Herzens begleitet, von den andern Affectionen der Le-
ber, das fymptomatifch bey Herzkrankheiten Statt
findende Herzklopfen von dem übrigen Arten deffel-
ben unterfcheiden; 7) über die innere und äufsere
Befchaffenheit der Leichen folcher Perfonen die an
Herzkrankheiten ftarben, und 8) des Blutes.in eben
diefen Leichen. und die polypöfen Concretionen.
Veber die Jetztern bemerkt der Vf,, wie er fagt,
aus vielfältiger Erfahrung, dafs fie fich meiftens meh-
rere Tage, bisweilen Balbfe beträchtlich lange vor
dem Tode, vorzüglich da bilden, wo der freye Aus-
tritt des Bluts durch irgend ein Hindernifs gehemmt
ift , befonders , wenn fich Jugend, Stärke und befon-
dere’ Plafticität des Blutes damit vergefellfchaften.
Diefe Concretionen find äufserft zähe, feft und kaum
von der innern Fläche des Herzens zu trennen. Mei-

ens veranlaffen fe nur vorübergehende Symptome,
Ohnmachten, Herzklopfen , wenn fe bisweilen ganz
oder zum Theil die Herzöffnungen verftopfen. Be-
frändig andaurende Symptome ent(tehn nur, wenn
der Polyp eine beftimmte Stelle einnimmt, welche
ihn dazu geeignet macht, z. B. fo mit den Klappen
verfchlungen ift, dafs diefe ihre Function nicht gehö-
rig vollziehen können. Von diefen wahren Polypen
Sollen fch die nach dem Tode oder im Todeskampfe
ent/tandenen durch Weichheit, Blutigkeit, Kleinheit
unterfcheiden. Indeffen fieht Rec. nicht ein, dafs
diefe nur graduellen und von der Verfchiedenheit der
Crafis des Blutes abhängigen Eigen{chaften zu jener
Annahme berechtigen, um fo mehr, da C, felbft Fr
fteht , dafs die während des Lebens vorkommenden
Polypen fich durch keine Gchern Zeichen zu‘ erken-
nen geben, Eine im J. 1808 bey Sander angezeigte
Veberfetzung diefes Werkes ift,‘ fo viel Rec. weiß,
nicht erfchienen.

A. L, Z. SEPTEMBER 1813 ‘ .

vo
SCHÖNE KÜNSTE.

LermrziG, b. Hinrichs: - Die zerbrochne Schachtet,
eine Gefchichte der neuern Zeit, von Ehregott
Meyer. 1810. 316 S. 8. m. Kpfn. (x Rthlr. 8 gr.)

Etwas fchlechteres, ärmlicheres und erbärmliche-
res ift uns lange nicht vorgekommen als diefes Buch,
Wir habenes freylich beym Lefen blofs bis zur 242 Seite
gebracht, können aber Lchon aus diefem Bruchftücke
eine Warn gngsiafel für das Ganze ausftecken. Die
Indecenz ift hier mit der höchften Gemeinheit ge-
paart, und kein gefttetes Mädchen wird es über
die 6te Seite bringen, wenn fie da lielt: „Marga-
rethe hatte eine Bruftfülle, die dem feinen Schönheits-
kenner etwas zu ftark und entftellend vorkam, dage-

n aber für den Lüftling um fo’ anlockender war.
Was foll man vollends zu der Verführungsgefchichte

„11 f. fagen? wo Gretchen recht gemein fällt, und
nach kurzer Reue „als der Starke Ge nun wieder fo
feft an fich zog, die neuen {üfsen Freuden recht theil-
nehmend theilte.” Der Vater alticht dem Mädchen
und ]äfst fch (S. 21.) mit 300 Thaler recht ver ügt
abfinden, ja „viele ihrer Gefpielinnen beneideten Gret-
chen, und waren {tündlich Bereit, eben das zu verlie*
ren, um nur auch fo viel zu gewinnen, ja es foll der
Preisverderberinnen mehrere geben, die {chon mit der
Hälfte des Verdienftes zufrieden feyn wollen.” Doch
fehon genug.

Das Kupfer ift nicht beffer als das Buch, und
fchon die Unterfchrift erbaulich. Sie lautet: „Gar
briele welche den Fufs und die Schachtel zerbrochen,
wird in ein Zimmer getragen.” Wie kann der Vf. fich
pe tüm zur Empfehlung auf dem Titel als Schrei-

r von Eduard Hobeniten dem Kleinen Tabulet-
krämer u. a. m. nennen? Wir kennen diefe Romane
nicht; find fie aber eben (0 fchlecht als diefer, fo
hätte er doch ja davon fchweigen (follen. ;

 

/ . LITERARISCHE
Todesfälle.
A. 1sten May ftarb Chriflian Friedrich Bayrhoffer,

Dr. der Medicin, Privatdocent der grofsherzog], Frank-
furtifchen Specialfchule für Mediein und Chirurgie, wie
auch praktilcher Arzt zu Frankfurt am Mayn, bekannt
durch Pemerkungen über das Kindbetterinnenfieber
(1812), in feinem 3often Jahre,

Am 27lten May farb Georg Augufl Flemming, Ma-
gifter der Philofophie und Privatgelehrter zu Berlin,
in feinem '35{ten Lebensjahre. -(S. von ihm das gel,
Deutfchl. B. 2. 9 und 14.)

Am 28[ten May ftarb zu Kiel der auch als militä-
rifcher Schriftfteller ausgezeichnete königl. dänifche
General - Lieutenant und Grofskreutz des Danebrog-
'ordens v, Ewald, im 7olten Jahre feines Alters,

NACHRICHTEN.

Am sten Junius ftarb zu Paris der berühmte Ar-
chitect Brogmsiarr , Mitglied des Confeils des bürgerli-
chen Bauweflens, in einem hohen Alter.

An ebendemfelben ftarb Julius Hilhelm Hamberger,
königl. Bayrifcher Bibliothekar bey der Centralbiblio-
thek zu München, im Irrenbaufe zu St, Georgen bey
Bayreuth, im $olten Lebensjahre. .

Am ı6ten Junius ftarlı Jofeph Richter, Privatge-
Jehrter und Polygraph zu Wien, alt 65 Jahr.

Am ı9ten Junius ftarlı Joh. Balthafar FWVollkopf,
Dr. der Medicin, Landph yfcus und Arzt der Verpfle-
gungsanftalt zu Sorau, ın feinem 39ften Lebensjahre.

Am a6ften Junins (tarb Joh. Friedrich Zimmermann,
königl. Payrifcher Pfarrer und Localinfpector zu Ha-
geubüchach im Bayreuthifchen, vorher Conrector des
Gymnaliums und Syndiaconus zu Erlangen, in feinem
37Cten Jahre, (Vgl. Fikenfcher’s gel, Fürftenth, Bayreuth.)

EEE A
