- = «

dis ON
MONROE }
ALL EMEUN EL LT
Hd x X 1 al T 2! X u ü a 4

 
 

ns « .

Ärtart «
is4 vr” 4 „

ERDBESCHREIBUNG. )
DorrpaT,, auf Koften d. Vfs, b. Grenzius, und
LeirziG, in Comm: b, Kummer: Auszüge aus
den Tagebüchern und Papieren eines Reiftnden, von
Dr. Karl Morgenflern u. (._w. ;

(Bejchlufs der im wvörigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Tinichte geht der Vf. (X.)’auf diezu Florenz befind-
liche Kun fakademie, die Künflier und Privat /ämm-
Jungen über.“ 1) Preisvertkeilung und Satımlungen'der
Kunflakademie, Director Benvenutt: Der Vf, wohn-
te der dreyjährigen' Preisvertheilang bey,‘ welche in
Gegenwart der Grofsherzogin Ella und ‚ihres‘ Ge-
mabhls Statt fand’, und bey welcher‘ die Grofsherzo-
gin. den Bildhauer‘ Caäxova öffentlich 'ehrte, iodem
er neben ihr ftzen mufste. — Von der Feyerlich-
keit felbft konnte er, des Gedränges wegen , nicht
viel fehen. — Am andern Tage fahe er‘ die Anftalt
felbft genauer und theilt eine ziemlich volfiändige
Befchreidung davon mit,, Er fagt von ihr: „ e
anze herrliche Anftalt, durch Umfang, reinen Ge-
Fümack in Wahl und Aufftellung des Voörhandenen,
und; jetzt durch Künftler. wie ennti ; Mor chim,
Nantarelli, Carradori u. f. wı Susgezeichnet, ift in
Abßeht der Trefflichkeit der Hülfsmittel. und des
Unterrichts eine der beften in Europa, ‘Rom hat im
Ganzen keine To gute. Auch he ift‘, in der Art wie
Ge jetzt befteht , eine der wohlthätigen Anftalten des
für Florenz in fo vieler HinßGcht unvergefslichen Leo-
„old, der ‚fie mit königlicher Freygebigkeit aus(tat-
tete, obwohl er bekanntlich fparfam war für Gch und
die Seinigen , auch von Natur lebhaftern Kunftfnns
ermangelte, "Ueberall in. Florenz wird man’ an ibn
“erinnert, Wo es gemeinnützige Anftalten giebt. Ein
uter Fürft ift doch auch anfterblich; und feine Un-
terblichkeit ift eine andere, als die des Eroberers.” —

Er rühmt befonders die Verdienfte des gegenwärti- bey

Ama 56072 Qu. LA
ERATUN. ZEITUNG
nad os. mt 12088

N a a a ma

A ' A
mA LIU A

42 3090.00 uote | USa®
ww, Simmel

"a "+; ’ r *
‚san oA 8b Da ah atnlls f

  
 
 

ulm
5V aa
; sn.

” van Üoı un.

eL.@s | .

Kl | ES ag
Medaillen taliens gehört. ‚Aufserdem fahe er,
ihm noch‘ eine tlichesAnzahl (einer in
chem Wachs bofürtem Arbeiten auf {chwarzem
de; und-dann eine: Reihe’en basrelief-in ‚Wachs von
ihm ‚modellirter. Medaillons; mig artigen Vorfte|

; z. B./ eins; worauf ein Amorin,- der fchlau.Gch
Bückt, "um einen Schmetterling zu bhafchen. 4) Ku-

1 400

      

 

L un ve

erflecher Motrghen; zugedre v
Jälter., Hefonders wegen des Si Ha
ngefertigten: Katalogs. von. 198 " 46

des Künftlers-felbft a ET
umern, : wozu dann moc afashs:
und deffen + kommen, weiche. Hr. MM.
noch nicht: ganz vollendet fahe, 5) Privatfammlun.
„ Kabinet des Baronsi Scheltersheim. „Wegen
Ber Wohnungveränderung -des-Bärons ı konnte.
Vf. nur die kleine, aber ‚auserlefene-Sammlung-ge-
fehnittener Steine: fehen ;ı deren er einige‘ an vb
Doch nur auss dem Gedächtniffe, ı— er andern
berührt ‚er /einen, Zweifel gegen die Lesartı Nicoma-
chus auf dem Stein des bekannten: Fauns; ler.Jäs die
Buchftabem;, NICOMAC, griechifch,y und gefteht zwar
zu, dafs eines Nifolus nirgends erwähnt wird; dage-
gen wohl z icomachus Plinius und Pitruy+—
jedoch‘ nur ‚als ‘Maler, —" ‚XI. Bıbliötheken und: Ge-
lehrte.‘ ı'y) Medicerifche "Biblkoth. b/SucLbrenzo. Diele
beftebt bekanntlich blofs aus: i ‚ Won de-
nen nichts nach Parts’ tert ift,v und die
eine reiche Ausbette , damoch darunter
viele wäverglichene Handichriften griech. und (röm,
Klaffker Gch befinden, weil erfrfeit’Erfcheinung des
Kat von Bandini (welcher erlt 4863. ra
den en, und’ v h den «aufser; Italien‘
benden , “bekannter würde. m Der Vf) fand at
Vörfteher Hrn. Franc del Furia einen febhr' ge
- Mans (welches er von den PFlorentinifchen Vorfteheitn
der öffentlichen Anftalten überhaupt: lich zu
loben feheint), der auch dem verft. Prof. Spalding
dem Quintilian bewielen hat, dafs man fich m

en Directors , des vorzüglichften der jetzt lebenden “Zutrauen in folchen Angelegenheiten an ihr, wenden
$iotentinifchen Maler, Pietro Benvenuti, von wel. könne, Unter ihm arbeiten er drey junge Leute
chem er mehrere Arbeiten näher anzeigt. 2) Fabrik -an Vergleichung von Handfchriften; es ift-dahör
yon Flörentiner Muf/aik — das Bekannte. 3) St&in- hier leichter, als bey andern Bibliotheken Italiens,

fchneider Santarelli, der vorzöglich(te italieni-
. fche; er arbeitete bey der Anwefenheit des Vfs, an
einem Sardonyx mit dem Porträt der Grofshe

Elia und e dem Vf, auch eine grofse filberne
Medaille mit den Bildniffen diefer Fürftin und ihres
Gemahls, die’ erfte und einzige, ‚die er‘ gearbeitet
hatte und die, nach Hrn. MM. . zu den“belten‘ neuern
! A. L. Z. 1813. Dritter Band,

71

wünfchte Collationen zu erhalten, da’andern, 2,
gegenwärtig in. Venedig, es an Perfonen fehlt, denen

man diefs Gefchäft mit einiger Zuverhcht aufıragen
könnte.” 2) Malabechifche Bibliothek, im Pa

Uffizi, jetzt unter der Mairie und ift die reich-
-fte in Florenz an gedruckten Büchern, deren Zahl

auf 120,000 Bände und 9000 Manufer., unter weichen

X

$

$
