341

A. L.Z. OCTOBER 1813.

uf

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

I meinem Verlage ift fo eben erfchienen und auf
Druck - und Schreibpap. zu haben:

Heineccii elemenza jüris eivilis fecundum. ordinem In-
flirusionum , jterum edidit et fec. recenf. Waesher-
gianis typis imprefTam emendayit Dr. C, G, Bie«
werus, Antecel/lör Lipk. et Ordinarius. $ maj.

‚Diele gefchätzteite aller Ausgaben des trefflichen
Heimece. Lehrbuchs war fchon feit mehreren Jahren
änzlich vergriffen, Die gegenwärtige zweyte ver«
 ellerie Auflage zeichnet fich übrigens in jeder Rück-
licht vor der vorigen durch einen faubern Druck auf
guten weißen Papier vortheilhaft aus.

. Leipzig, den 31. Aug. 1813.
; * J. G. Heinr, Richter,

 

A In Goedfche’s Buchhandlung. in Meifsen ift
fo eben erfchienen und in allen foliden Buchhandlun-
gen zu haben: De
° KEBHTOS MINAZ. Des Cebes Gemälde, mit
erklärenden Anınerkungen. und einem voliftän-
digen Wörterbuche. Für Schulen herausgeg. von
3. D. Büächling. Von neuem bearbeitet von G, F.
}W. Große. gr. 8. 14 gr.
Homeri Hias, cum excerptis ex Kuflarhii commen-
tariis et. (cholis minorihns, edidit 7. A. Müller,
11 Tomi, Gve LI— XXIV. 8 na}. 4 Rıhlr. 8 gr.
Schulanftalten und alle diejenigen, welche: Gch
an mich felbhft direct wenden, erhalten Cebes Gemälde
für 10 gr., und Homer; Hias für 3 Rıhlr. 8 gr. gegen
baare wortefreye Zaklung in Couventions - Münze, und
das 10te Exempl. frey. -
J. W. Goed(fche’in Meifsen

 

Bey Darnmann, in Züllichau ift erfchienen:
Meißteri ,. Dr. FC. F., Jus Romanum privatum idque
porum. Tom, I. 8 maj. 2 Rıhlr.

Deffen Aufforderungen an das Publieum; demütkiges
Birttgefuch an die Grofsen der Erde deutfcher Zunge,
in Beziehung auf das Studium des Römer - Rechtes.

4. 6 gr. ; N ke

 

Bechker’s Tafchenbuch zum gefelligen Vergnügen für as,
Fahr 1814 ; a
Allen zeitherigen Freunden und Säammlern diefes
beliebten Tafchenbuchs wird hiermit die Anzeige ge-
macht, dafs folches.zwar in '’diefem Herbfte nicht‘ (6
zeitig, wie andere Jahre, exfcheinen wird, woran die

+"
413")

_ Reinhard und Ammon als. Dogmatiker,

 

Kriegsunruben in den fächfifchen und preafsifeh
Ländern vorzüglich Schuld find; dafs es aber auch das

gen ’diefes Jahr fowohl äufserlich als innerlich ‘be-
onders ausgeltattet Teyn wird,

Leipzig, im Sept, 1813,‘ ‘ JE: G7&EIitfch,

 

Bey E. F. Steinacker in "Leipzip hund er.
chienen: : N
Groffe, 7. C., Reden an Perfonen und ‚Familien, aug
den gehildeten Ständen zur Vorbereitung ‚auf die
Feyer des Abendmahls Jefü. 8. 12 gr.,
Rath, medicinifcher, für Prediger, welche eine [chwa-
che Bruft und Stimme haben, beide gern dauerhaft
verftärken, und ihr Amt ohne (chnrerzliche Anı-
ftirengung verwalten‘ wollen. , Von einem. Prediger,
welcher aus eigner Erfahrung fpricht,.8.. 8 gr.

A kritifche
Bemerkungen über Ammons Summa Theologiae chrie
. Sianae mit fetter Rückfcht ayf Reinhaärd's Vorlefun-

gen über die Dogmatik. 3. 4 gr.

+ 0000) 0

 

_ Seit zwanzig Jahren habe ich den Plan; und dem
dringenden Wunfch gehegt, ein eignes Lehrbuch dea
unvermilchten 1Nömilchen Privat- Rechtas auszuarbei-
ten. Endlich hat mir ein Jahr der vollften Gelund-
heit die Vollendung möglich gemacht. Der Erffe Theil
meines Jarıs Roman: Privati, ejusque puri, ft eben in
der Darnmann’fchen Buchhandlung zu Züllichaü
erfchienen, koltet 2 Thaler, und der /erzte Theil, wel-
cher das Erbrecht enthält, ‚wird unmittelbar darauf fol-
gen. In eben dem Zeit - Augenblick wird jedoch. mein
Bach nur von höchft wenigen gegenwärtigen Zyhörern,
genutzt, Doch ilt es, fogar dem Titel nach, nicht
blofs für diefe gelchrieben, fondern ausdrücklich
ET PRISTINIS Auditoribwr, bey welchen daffelbe die
glücklichften Reminifcenzen meines mündlichen Vor-
trages werden kann. Unter den Taufenden, welche
in zwanzig Jahren bey mir gehört haben, finder mein
Buch immer noch’ einen ehrwürdigen und bedeuten.
den Kreis der Gemeinnützigkeit. Allein eben deshalb,
wer irgend von ıneinen vormaligen Herm Zuhörern
mich noch liebt, und mein Andenken ehrt: der lele,
der kaufe das Buch. Ich bitte darum, öffentlich undy
mit Dreiftigkeit, weil ich keinen perfönlichen Vor-
theil' Habe, fondern nur von dem dringenden Wunfch,
ausgehe, den Zweck der Gemeinnützigkeit zu erreli-
chen, und eine Auflage zu beleben. damit ich
meinem Ideal mich immer mehr nähere, |

Breslau, den 9ten April (*) 1813. ;
; Dr. 9. €, F. Meißen,

errten PoRenlaufs erft.in diefem Monat

*
( ). In men en, x Exped. der 4, I. Z. ;

Bey uns ein

.„ "Dann Vs adeck 1093 „Jim *,
