541
nicht allein auf die einzelnen Wahrheiten, Tondern
auch auf das Princip und die Art der Verknüpfung,
auf die Methode, das Princip aufzuftellen und ‘aus
demfelben abzuleiten, oder demfelben unterzuord-
zien, an; es giebt eine materiale und formale Wahr-
heit, was auch der Vf. gegen die letzte fagen mag;
es gilt das Verhältnifs des Glaubens und Wiffens,
des gemeinen und -philofophifchen Wiffens, ünd die
Einficht in die Gründe und Beftimmungsgründe, -In
Anfehung aller diefer Punkte känn ein Syltem höchft
anvollkommen feyn, wenn auch die einzelnen Sätze
Bey/!timmeng finden und verdienen. Viefes iftder Fall
mit dem rationalen Realismus des Vfs. Wenn auch
alle Menfchen durch den religiöfen Glauben von Got-
tes Dafeyn und der Schöpfung der Welt durch ihn
überzeugt find, fo werden doch nicht Wenige die
Behauptung des Vfs. S. 147.: die Gewifsheit Gottes, als
die Offenbarung des denkenden Schöpfers am Weltall,
if die urfprüngliche gewife Wahrheit und wahre Ge“
wif/sheit , die Gewifsheit des Urwahren an dem Wahren
und des Wahren durch das Urwahre im Allgemeinen,
fo wie fie hier ausgefprochen ift, bezweifeln, und. in
der Art und Weile, wie durch diefe Stammtafeln,
an deren ya die Einheit und Einerleyheit {teht, die
Gegenitände des Tsni Men Glaubens hergeleitet wer-
den, nichts als Erfchleichungsfehler finden.

; . Doch wir haben es mit diefem Syfteme felbft
hier nicht zu,thun, fondern kamen auf daffelbe nur
zu fprechen, in fofern es der Schlüflel und das ver-
borgene Ziel diefer philofophifchen Synonymik ift.
Dals diefe nicht leiften kann, was fich der Vf. von
ihr verfpricht, noch wirklich ift, was fie feyn foll,
da der Vf. anfangs unmerklich, dann immer offner
in dem Geifte des rationalen Realismus, gegen die
Forderungen , die er felbft äufitellte‘, die gleichnami-
gen Begriffe und Ganverwandten Wörter erklärt und
beftimmt — dieles, glauben wir, g#ehet aus dem,
was wir bemerkt haben, deutlich hervor. Ungeach-
tet aber diefer Veriuch im Ganzen mifslungen ılt, fo
werden doch redliche Foricher der Wahrheit dem
Vf. um fo weniger ihre Achtung wegen feines hohen,
mit echter Humanität im Bunde fiehenden Intereffes
für \vabrheit um fo weniger verfagen, je mehr aus
einem groisen ‘I heile dieles Werkes und befonders
auch des letzten T’heiles, welcher Folgerungen und
Anmerkungen enthält, feine philoiophilche Venkart,
fein heller Verltand urid fein Scharfhnn hervorleuch-
tet, je mehr er häußg genug den wahren Zuftand un-
ferer Philofophie treitlich gefchildert, die Fehler und
Abwege der philofophilchen Forfcher mit Ruhe und
Kalte auf humane Weile aufgedeckt und zur Aufhe-
bung der Sprachverwirrung manchen nicht unwich-
tigen Beytrag gegeben hat. ‘ ’

- LITERATURGESCHICHTE,

Ohne Druckort (Müncnen): Andenken an die bei-
‚den jüngft verflorbenen Mitglieder der Akademie

der Willenfehaften zu Müncheny Grafen Anton '
von Törring zu Seefeld, Sr. Maj- des Kynigs von”

* dr

NOVEMBER 12813.

; 542
Baiern Ober(thofmeifter, Grofskreuz des St: Hu-

berti-Ordens u. f. w., und Yok. Ni uk Gott»
Fried von Krenner, Commandeur des Ordens der
baier. Krone, königl. Baier. wirkl. geheimen
Rath, Chef des Heroldenamtes und Directors

der königl. Central- Bibliothek. Vorgelefen in
einer‘ öffentlichen Verfammlung der Akad. am
28. März ı8ı2 von dem Geh. Secretär derfelben
(F, Schlichtegroll.) 1812. 24 5. 4.

.. In einer eleganten Schreibart und ‚mit ruhiger
Wahrheitsliebe erzählt hier der Vf. die vornehmiten
Lebensumftände zweyer ‚fehr verdienter Männer,
Der erltere , Anton Graf von Törring Seefeld, gebo-
ren am 22. Junius 1725, ein Mann von liberalen An-
fchten und hellem Geift, diente feit dem 16ten Jahre
feines Alters bey der Armee 14 Jahre hindurch bis
zum Rittmeifter; Als fein älterer Bruder ihm (1755)
die Rechte der Eritgeburt abtrat, verliels er den
Kriegsdienft, ‘Der Kurfürft Karl Theodor ernannte
ihn {puterhin zum wirkl. geheimen Rath, zum be-
vollmächtigten Gefandten beym Friedenscongrefs zd
Telchen, dann an dem Hoflager in Preufsen, hier-
auf zum Kammerpräßdenten und Finanzminifter ;
der. jetzige König von Baiern ertheilte ihm zuletzt
das oberite (einer Hofämter. Seitdem er feine Güter
angetreten hatte‘, befchäftigte er fich mit dem Feld-
bau. Die Akademie der Wiffenichaften zu München
nahm diefen regfamen, beyfpielgebenden Landwirth
unter ihre Mitglieder auf, "und bald erhielt die von
ihm beantwortete Frage: ol der baierfche Hopfen dens
bühmijchen. an ‚Güte gleich Jey? den Preis. Als hier-
auf die Jandwirthichaftliche Gelellfchaft zu Alten-
Oetting entftand,. die. fpater nach Burghaufen ver-
fetzt wurde, war der Graf Törring Seefeld eines ih-
rer thätiglten Mitglieder. Von feinem Eifer für die
Aufnahme der Landwirthichaft zeugt nicht nur leine
Schrift über die Verbeferung der Wiefen im 9. B. der
philöfophifchen Abhandl. der Akad. der Wiffenjch. zu
München, fondern auch der Umftandy dals er 1789
eine eigene Feldbaufocietät auf feiner Merrichaft aee-
feld fuftete. In den Siebenzigern des vorigen Jahr-
huoderts verfuchte er fich auch in einigen dramati-
fchen Arbeiten. Durch rege. Cheilnahme an Ver-
bindungen zu gemeinnützigen Zwecken erwarb er
fich 178° die Eroennung zum Viceprülidenten, und
1793 zum Prälidenten yer Akademie. Frohlinn, Ge-
feigkeit, Wohlthätigkeit, wovon fein vieljahriger
Vorlitz in der mildthätigen Gelellichaft zu München
allein fehon Beweis ift, einfache Lebensart und Harte
egen dfich felbit begleiteten ihn ‘bis in fein 87ltes
ahr. — Zu diefer biographifchen Skizze gehören
zwey am Ende dieler Schrift abgedlruckte Beylagen,
wovon die erlte eine Nachricht von der literariich-
ökonomilchen Gelfellichatt erft zu Altenöttingen,
dann zu Baerghaulen von 1766 bis 180>, und die
zweyte eine Nachricht von der‘ Ackerbaufocietät zu
Seeteld enthält, .
Durch eigentlich gelehrte Forfchubgen war Yok,

Nep. Gottfried von Krenner noch enger mit der Äka-
. demie
