g7 A.L.Z. SEPTEMBER 1812 83

als Bildungsfehler, vorkommen, weifs der Vf, nicht. —
Zwey Fülle von Atrefie des Afters. In dem einen
war der Blinddarm gefpalten. In beiden endigte fich
der Grimmdarm auf der linken Seite blind. Fälle die-
fer Art kommen, nach des Rec. Erfahrung und nach
einer. forgfältigen Vergleichung von Beobachtungen
andrer, weit häufiger, als die vor, wo die Unter-
brechung der Continuität des Darmkanals durch Tren-
nung des Dünndarms vom Grimmdarm entfteht, un-
geachtet neuerlich , der Theorie zur Liebe, das Ge-
geatheil behauptet und fogar praktifche Verfahrungs-
regeln daraus abftrahirt worden find.  Zwey fehr in-
‚tere(fante Fälle von Verjfchlie, ng des Afters mit flell-
vertretendem After. In beiden fehlen After und Ge-
fchlechtstheile, und ift ein Nabelbauchbruch vor-
handen. Der Grimmdarm ift in beiden ein kurzer
blinder Sack. In beiden öffnet fich auf der linken
Seite des Grimmdarms der dünne Darm an der vor-
ern Fläche des Körpers, nur in dem einen zugleich
über diefem der dicke, ‘ftatt dafs er fich in dem zwey-
ten Falle in den Dünndarm einmündet. Für die Theo
rie der Bildungsgefchichte des Darmkanals wichtig:
Ob Baillie {fo fehr Unrecht habe; wenn er bey Inverfon
der Harnblafe ıMangel der vordern Wand derfelben
annimmt, als der Vf. und andre a weifs Rec.
doch nicht, da offenbar der vorhandene Theil der-
felben viel zu Klein ift,.um für die ganze Harnblafe
halten werden zu können, auch bey analogen Mifs-
ildungen, Bauch -, Bruft-, Schädel-, Rückenf(palte,
fehr- häufig ein Theil der iatereffirten Organe ehlt.
Wie fich die von dem Vf. als neue, noch bisher von
niemand befchriebene angeführte Bildungsabweichung
der Harnblafe, welche er als eine rautenförmige, an
der vordern Fläche des Unterleibes liegende, mit ei,
ner callöfen Haut bedeckte, ‘mit einem ‚wulftigen

breiten Rande umgebne, zwifchen Nabel und Schäm-
bein liegende Höhle befchreibt, in welche fich die
Ureteren öffnen, von -der gewöhnlichen Inverfion
der Harnblafe unterfcheidet, und warum hier, nicht
aber, nach Bai/lie, überhäupt in folchen Fällen die
vordere Wand der Harnblafe fehlen folle, Geht Rec.
nicht ein. IL. Gefchlechtstheile. In dem einen der
beiden Fötus, bey welchen fich der dünne Darm an
der vordern Fläche des Unterleibes öffnet, erheben ”
fich an derfelben Stelle zwey folide Cylinder, höchft
wahrfcheinlich die Rudimente der Trompeten (oder
der Uterushörner) , nebft den Ovarien. Bey einem
von Hn., Kofenmüller unterfuchten . zwanzigjährigen
Tefticondus begab fich ein zolllanger Fortlatz des
Bauchfelles zum Hoden , war aber dennoch durchaus
von deffen Scheidenhaut getrennt. Der Bauchring
fehlte durchaus, Der Hode lag.zwifchen dem äufsern
und innern {fchiefen Bauchmuskel. ” Die verfchiednen
Arten der Atrefie der weiblichen Schamtheile, ; wel-
che zuerft.in vo/lkommmne (Verfchliefsung) und unvoll-
kommne (Verengung) getheilt wird, werden nach den
verfchiednen Gegenden der Gefchlechtstheile gebildet.
Zuletzt wird ein, vielleicht von niemand als dem Vf;
ge heners angeborner Vorfall der Scheide befchrie-
n und abgebildet, .

Wenn Rec. diefer reichhaltigen Sammlung von
Bildungsfehlern noch etwas wünichte, fo wäre es
eine Anwendung derfelben auf die Entwicklungs-

efchichte und eine Vergleichung mit analogen Thier*
ildungen, indem diefe beiden Punkte die intereffan-
teften in der Gefchichte der menfchlichen Mifsbildun-
en find, und gerade die hier befchriebenen Bildungs;
ehler alle von der:Art find, dafs fe von. felbit zur
Berückfichtigung derfelben leiten. ;

 

- LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Todesfälle.

A. 4ten Julius farb Georg Friedrich Halther , Königl.
Sachlifcher Hofrath und Hofbuchhändler zu Dresden,
in einem Alter von 73 Jahren. Vergl. den 16ten Band
des gel. Deut[chl.

Am 6t&n Jul. ftarb zu Paris der ordent]. Rath ımd
General - Infpecteur der kaiferlichen Univerfität, Balan,
alt 72 Jahr.

Il. Ehrenbezeugungen.

; Der Kaifer von Oefterreich hat den Prof, an der
Akademie der oriental, Sprachen und Secretär bey der

niederöfterreichiflchen Regierung, He Yiomas Chabert,
zur Belohnung für feine dem Staate Feit 23 Jahren ge-
leifteten Dienfte mit feinen Nachkommen in den
ölterr. Adelltand erhoben.

Hn. Prof. Chladmi in Wittenberg hat die kailferl,
Akademie der Wi(llenfchaften zu Tarin zum Correlpon-
denten für die phyf. marthematifche Klaffe, und die
Socierä iraliana delle feienze, lettere ed arti zu Livornd
zum correfpondirenden Mitgliede für die Klalfe der
fchönen Künfte aufgenommen. Für letztere lieferte er
einen italienifch gefchriebenen Auffatz: Sulla migliore
manicra di efporre Facaftica ne’ srassati di fifica,

Von der Klaflfe der franz, Sprache und Literatur
des kaifer]l. Inftituts zu Paris ift Hr. Campenon an Dre-
Hille's Stelle zum Mirgliede erwählt worden.

 
