997 .

ALL

Sn na
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

48

 

November 1813.

 

THFOLOGIE.,

SrturraarTt und Tüsınazen, in der Cotta’fchen
Buchhandlung: Die Religionsichren der Bibel
aus dem Standpunkt ad geifigen‘ Bedurfniffe
betrachtet von Oetann dwig Ewald, Doctor
der Theologie u. f. w, Erfler Band, welcher
die Religionslehren der ältern heil, Schriften ent-
hält. ıg12. X u, 259 5. Zweyter Band, wel-
cher die Religionslehren der mexern heil. Schriften
anhält 1812. XXVI u. 324 S. gr. 8. (2 Rthlr,
8 Gr.). :

E: ift einem für fein lange kränkelndes Kind beforg-
ten Vater, der fcehon manche an ihm verfuchte
Kur- hat fehifchlagen gefehen, nicht .zu verdenken,
wenn er, oft mit eigner Einfhcht im Widerfpruch, zu
jedem, auch dem verzweifelt{ten Mittel feine Zuflucht
nimmt. Wer möchte es daher dem Vf. verübeln, wenn
er {einen Glauben an eine äufsere Offenbarung Gottes
zu retten fucht, wie unftatthaft auch feine Rechts-
gründe feyn mägen? Das aber mag man tadeln;
auch wenn der Vf. nicht das Befugnifs. dazu ertheilt
hätte, dafs er nach einem 15jährigen Nachdenken,
Forfchen und Sammeln nicht richtiger gedacht, tie-
fer geförfcht , (o einfeitig gelammelt, und feinen Be
weis fo oberflächlich, verwirrt, in halbwahren Sä-
tzen , unbeftimmt und fchielend dargelegt hat. Das
Buch befteht aus Text und Noten und der Inhalt ift
dem Wefentlichen nach folgender. Religion ift ein
janeres Gefühl, welches Gch durch den fch felbft
überlaffenen Verftand und das moralifche Gefühl
ausfpricht und entwickelt; das ewige Wefen offen«
bart Geh durch daffelbe, als smmäittelbare T’hatfache
: dem ‘geiftigen Theile unfers Ichs. Die Erkenntnifs
der Gottheit; welche wir dadurch erlangen, ift höch:
fteas eine fymbolifche, blofs. menfchlich fubjective;
das Object bleibt uns völlig unbekannt. Anthropo-
morphismus ift daher immer unentbehrliche Vorftel-
Jungsart des Unendlichen für den Menfchen, und
Gott kann wohl ein ganz anderes Wefen feyn, als
wir es uns denken. er Menfch mufs alfo auf Er-
kentitnifs rein objectiver Wahrheit verzichten, und
doch hat er, wenn er bis auf einen gewiffen Grad
gebildet ift, einen innern Trieb, Wahrheit zu erken-
Den. Der Grund dieles Triebes liegt in‘ gewiffen
Bedürfniffen, die wir in uns fühlen, oder in einer
in unfrer Natur begründeten Nothwendigkeit, ge-
wille äufsere Dinge uns zuzueignen, wenn wir un-

fere Menfchbenbeftimmung erfüllen wollen. Die Ten- '
denz aller diefer Bedürfoiffe ilt unfere höchft mög- 6

+. A, L. Z. 1813. Dritter Band, k

g
. Beftimmung nic

„nichts

liche Vervollkommnung, oder Ruhe, Sittlichkeit
und Glöckfeligkeit. Was diefe Bedürfnille erfüllen
foll, mufs. den. Menfchen mit allen, feinen Kräften
umfaffen, und ihm durch ein Medium, welches von
der einen Seite an die Gottheit, von der andern aber
an unfere Natur gränzt, zu einer nähern Erkenotnifs
von dem Wefen führen, was er für den Schöpfer des
Univerflums und feinen Wohlthäter hält, ihm Aufr
fchlüffe über die Entftehung des Böfen, Gewilsbeit
dafs wir die Gegenftände unfrer Liebe qwig- um ung
haben werden und der Vergebung der Sünden geben;
feine Gttlichen Kräfte erhöhn, ihm Troft im Unglür
cke ertheilen und ihn verfichern, dals die Wüniche
feiner Liebe erfüllt werden follen, Die Vernunft
kann uns diele Gewifsheit nicht geben, noch uns
Kräfte ertheilen. Wir dürfen allo hierüber eine. Ofr
fenbarung von dem Schüpfer unfers Wefens erwar-
ten, aber nur eine mittelbare, welche um den gan-
zen Menfchen zu erfallen, Gefchichte feyn mufs.
Diefes find dem V£. die negativen Erforderniffe einer
öttlichen Belehrung, Wunder und Weillagungen
ihre pofitiven. Nach diefer Entwicklung folgt, dena
die Erklärung der Bibellebren A, und N. Teftaments,
zum Beweife , dafs nur im Chriftenthum eine göttlir
che Offenbarung anzutreffen fev. So ficher nun auch
der Vf. feiner Sache zu feyn glaubt, und fo. wegwer-
fend er auf Philofophie und Vernunftgchraue in der
Religion herabblickt, fo möchte er dazu wohl: keine
grofse Urfache haben, Entweder find die Bedürf-
niffe, auf deren Befriedigung er die Nothwendigkeit
einer Offenbarung baut, nothwendig in der men(ckh-
lichen Natur gegründet, und der Meofch kann feine
t erreichen, wenn fe nicht erfüllt
werden; dann bedarf es keiner Offenbarung. Die Auf-
fchlüffe und Kräfte, welche der Men(ch bedarf, findals
nothwendige Poftulate diefes Bedürfens mit demfelben
egeben und gehn unmittelbar aus demfelben hervor,
o dafs man mit Recht, wie.der Vf. in RückGehrt“
der Zahlformeln (S. 66.) fragen kann: Was.follen
uns Wunder zur Beftätigung von Behauptungen, die
aus Gründen bis zur höchften Evidenz erweislich find?
Gott thut nichts Ueberflafüges. Oder fe haben in
zufälligen Beftimmungen der menfchlichen Natur ihr
ren Grund; dann kann der Vf. fein Poftulat durch
en den Einwurf retten, mit welchem #/%
zenmann Kants Poftulate der ktifchen Vernunft
zu feiner Zeit beftritt: Ein Verliebter könne aus
dem Hirngefpinnfte einer Ideetvon Schönbeit, worid
er fich vernarrt habe, keineswegs {chliefsen, dafs
feine PrinzefGn irgendwo exiftiren werde. Möchte

Grab

ber der Vf., der geneigt ilt die Reßexion für das
