395

La DAB

300

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

.
.*°pr+

October 1813.

 

THEROLOGIE,

ERLANGEN, b: Palm: , Die biblifche Theologie, oder
Tudaismus‘ und Chrifianisinus. — — Von Dr.
Gottl, Phil. Chr. Kaifer u. %. w. .

((Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Resen ion.)

D- zweyte ‚Kapitel. des erflen Abfchnitts handelt
von dem echten und eigentlichen Glauben an ein
einziges göttliches‘ Wefen, dem reiten, nicht blofs
hylicotheologifchen, oder moralifchen, ‚oder my-
ilch- befchauenden und äfthematifchen, fondern unj-
verfellen Monotbeismus im engiten Sinne. Weder die
griechifchen Weifen, noch das orientalifch - jüdifch -
chriftliche Syftem, welches zwar einen oberften ,.un-
erfchaffenen Schöpfer, aber dabey doch niedere die-
nende Geifter , und einen befondern Urheber des Bö-
fen annimmt, ‚haben die Totalität des Begriffs von
eigem Gotte, dem Unendlichen , erfafst, fondern erft
die rich&ig, gelailete ‚reine und praktifche Vermunft,
bey vermehrter. Erd -, Welten- und Menfchenkunde,
ift dahin gelangt, indem alle Seelenkräfte des Men-
fchen, Verltand, Vernunft, Gewiffen und Gefühl
‚ zufammen wirken und fo die einzig wahre und für
uns als Menfchen. die ideale, ewige, uniyeraliftifche
Anfcht.vom Dafeyn.Gottes bilden. Religion usd Mo-
ral; find dabey innig verbunden ; doch feht man nicht,
warum, der Vf. jene höher,nenat, als diefe, da jede
Religion erft durch diefe ihre Weihe bekommt, und,
wie der Vf, (5. 139.) felbft fagt, nur dem rein(ten Her-
zen fich die ‚reinfte Bel entfaltet. Im Allgemei-
ven. fcheint- fch..der ‚Vf. Yacobi's religiöfer Anbcht
vom Glauben zu-mnähern, denn erfagt: „Glauben an
Gott muß jeder ,. der mit Gch' einig ift, fo wie der
phySfche Menfch athmen.mufs, und er muls glauben
zugleich als denkendes, als weollendes und fühlendes
efen. Er mufs dem innigften Entichiedenfeyn des
UVeberfinnlichen und feiner Ordnung und feiner ab-
foluten Realität Beyfall geben  hraif feines eigenen
Weflens5sund er,kann über diefe zu (einer Natur we-,
fentlich gehörige Befchaffenheit gar nicht weiter. grü-
bella.” ‚Wie ohwer. es übrigens hält, dafs ein Volk:
auch nur auf die niedrigfte Stufe’eines Monotheismus
fteige, oder fich auf derfelben erhalte, beweifet das
ZurückGoken des, Chriftenthums, ‚zu einer Art des
Polytheismus, In der, nun folgenden Eintheilung der

güttlichen Attribute in ab/folute und relative, oder fol-

che, die fch, auf, das, Univerfum, beziehn, ‚;ftellt der

V£. durehgehends; dichotomifche Divifa auf, wobey

aber nicht paffend Denken und Handeln als dem Füh-

len ng BENKeleiz ift, -Weon die Stellen der Schrift
A. Z. 1813. Dritter Band.

59

über die göttlichen Attribute oft einen ganz andern
Sinn über das Göttliche grammatifch - hiftorifch ge-
ben, als die Begriffe von den abfoluten Attributen,
fo will der Vf. jene Stellen theils zu einem religiös-
praktifchen Antlıropomorphismus benutzt willen,
theils foll, wenn gleich efoterifch für die Eingeweih-
ten ihr Sinn rein grammatifch ünd hiftorifch bleibt,
für.das Volk eine Anwendung des Befondern auf das
Allgemeine, in fo fern diefs dem religiöfen Gefühle
nd der Erbauung zuflagt, Statt finden ; wodurch aber
die von Kant vorgefchlagene moralifche Auslegungsart
nicht in ihrer ganzen Ausdehnung wieder begünftigt
werden. darf. Der Vf. gefteht inde[s zu, dafs die chrilt-
liche Gotteslehre das Erhabene mit dem Liebenswür-
digen und Schönen {fo vereinigt , dafs Ge auf die tieflten
Bedürfnifle des Menfchen anwendbar ift, In einem
Anhange über Atheismus und Pantheismus, befonders
in Beziebung auf unfere Zeit; zeigt der Vf., wie der
zum. Manne herangereifte religiöfe Menfch leicht wie-
der zum mifsmüthigen und fpitzfindigen Greife hinab-
finkt, und durch die ichein r allmäblige Erklärun
und Auflöfung des chemifch- phyfikalifchen Räthfe
der Welt und des menfchlichen Dafeyns, oder durch
die Unbegreiflichkeit des anfang ofen göttlichen
Seyns‘ bewogen, theoretifch athei tilch wird, da er
doch ‚eben fo wenig fein eigenes Dafeyn und feine
vermeinte Anfangslofigkeit der Welt begreifen kann,
oder der das All zu Gott macht und die Natur felbft
deificirt, wie. der FetifGüft. Wenn gleich ein poe-
tifch = fchwärmerifcher Pantheismus durch Zurück-
führung des Volks in myfteriöfe Superftition leicht
Barbarey und todten Mechanismus einer finnlichen
Verehrung deflen, was keineswegs das Abfolute ilt,
und unduldfame Hierarchie aufs neue begünftigen
könnte , fo erwartet doch der Vf, mit Recht von dem
mit der Zeit mächtig fortfchreitenden Geilfte der Auf-
klärung und Cultur , insbefondere aber von dem heil-
bringenden Geilte des Proteftantismus, dafs jener Fall
nicht eintreten werde, wenn auch nur wenige Ver-
nünftige felt und männlich ihre Stimmen gegen "die
im {teten Kreislaufe wiederkehrenden Verirrungen
erheben. .

Im zweyten Abfchnitt des erflen Haupttheils han-
delt der Vf. von dem Glauben an die Wirkfamkeit
des Göttlichen ‚überhaupt und für die Meni{chen ins-
befondre. Das erfle Kapitel umfafst die blofs fpecielle
Influenz des Göttlichen auf die Welt überhaupt und
auf ‚einzelne Nationen und Menfchen. Sehr {charf-
Gnnig entwickelt der Vf, die Entftehung und Ausbil-
dung der Vorfehungsbigriffe, welche in gleichem
Schritte mit den Begrit,en von, der Exiitenz der Göt-
ter
