319

mäation, die fich felbft hin. und wieder den. neuern
Milofophifch - myftilchen, Aeufserungen anzunähern
Eheint, als Deduction, welche freylich gerade über
dielen Gegen{tand ihre eignen Schwierigkeiten hat.
So heifst es z. B. S. 288.: „„Elender! der du in der
ungeheuerften Confequenz des Natur - und Geifter-
reichs nirgends Confequenz fehlt, als die dein {(chwa-
ches Gemüth hineindichtet , etwa wegen der Noth ei-
nes Völkchens, oder gar eines Menfchen, oder,dei-
nes Ichs; in dir allein ift die. Inconfequenz., — Der
reliziöfe Menfch.betrachtet alle Ericheinungen in der
Zeit als nothwendig beilige Entwicklungen des Einen
Grundlebens, des urfprünglichen, volikommnen
Seyns, alfo als Bedingung eines höhern Lebens, und
daher -thut er am meilften Einhalt dem Schrecken und
der Beforgnifs über Zeitereignifle , ‚und dem enggeifti-
gen Betrachtungen darüber. Denn alle Erfcheinun-
en {tehen in Beziehung zu dem Ganzen und führen
Boher zu dem edlern Leben. Religion will in fo fern
im’ allem Einzelnen und Endlichen, alfo auch im Men-
fchen , nicht weniger anfchauen, als das Unendliche,”
Doch fetzt: der Vf. hinzu, dafs der Glaube an.das
tlich Wirkfame nicht Gefühl allein, nicht blofs
hergebendes und befchauendes, paffıves, fondern
Thatleben in Gott, eine l’hatfache des ganzen, und
mit Sch; einigen Menfchen nach der reinen Einbeit
fey. Ueber,die Weltrezierung fagt der Vf.: „Auch
dem Einzelnen wird der Weltengenius Schick fallei-
tend zur grofsen Harmonie der Welt, was der Geilt
auch anfange mit feiner gegebenen Freyheit, wie die
Sonne die Erde zieht, was auch auf diefer vorgebie,
Diele Freyheit der vernünftigen Geifter ift T’hatlache,
fo gewifs als das Wirken Gottes, doch unbegreiflich
wie er.
dern’in Gott, und der Univerfalwille ift entgegen dem
böfen Eigenwillen der Creatur. — Allenthalben und
wundervoll umgeben vom Göttlichen , und unaufhör-
lich durch Winke von ihm bedeutet , bleibt doch auf
diefem kleinen fGchtbaren Theile des Weltalls fein
Wirken uns noch vielfaches Geheimnifs, und im
VWebel und Kampfe verbirgt fich die Ausführung des
ewigen Plans.’ Ueber Unfterblichkeit äufsert. der
Vf. im Allgemeinen: ‚,,Im göttlichen Leben foll für
den M beginnen das ewige, fchon vor dem

‚A. L.Z. ‚OCTOBER 4813.

Der freve Menfch ilt nicht außer Gott , fon-.

320

Tode‘, fchön jetzt in der Ewigkeit; nicht‘ blofs
die Ewigkeit, und der Glaube an göttliches Seyn Wen
an ein ilnehmen an Gott, an eine Verwanidtichaft,
an‘ Aehnlichkeit mit Gott; ‚dem für das: Gute: ewi
Thätigen; geht: über’ in. Gläube; an eigenes ımfterbli-
ches Seyn; in ein Leben. für daffelbe mehr , 'als in ein
träges Speculiren über die‘ unfterbliche Zukunft. ——
"Vod ift nur Verhältnifsbegriff , der fich auf flüchti
Formen und nur auf Dafeyn' bezieht; dem unendli«
chen Seyn kommt kein Tod’zu, | DieferGlaube allein
giebt Friede und Eintracht der in das Reich deriGeis
{ter und zur ewigen Weltvernunft fich füchtenden!
Seele , die fchon jetzt ewig'und felig lebt in der Welt
des Wahren, Guten und Schönen; wenn" auch (nicht
bauend auf weichliche Hoffnung , auch-nicht einmal
künftig ununterbrochönes Wohl hoffend; So vereint
fich der Glaube an Gott; und Ewigkeit tin: Einen”)
(S. 292.). . Möge der Vf. diefe Andeutungen: bald. im:
zweyten Theile (einer Schrift, welchem wir mit Ver“
langen entgegen fehn, klar und‘ befriedigend: weiter
ausführen, und zugleich auf die wichtigften Einwürfe
dagegen forgfältig Kückficht nehmen.

-:SCHÖNE KÜNSTE.

Leipzig, b. Hinrichs: Der JWuündergürtel; die Ne,
benbuhlerinnen; Abdelazi und: Asmolan; vier Er--
‚ zählungen nach dem Spanifchen bearbeitet. vom.
Verfafler der. Heliodora, 1813: 180 5. 8. (18 gr.):

: Durch diefe vier kurzen Erzählungen, wovon drey
im Gefchmack der Taufend und eine Nacht find, er-
hält. die deutfche Literatur keine dankenswerthe Be-:
reicherung. Weder Stoff noch Darftellung zeichnen
Güch aus; im Gegentheil hat alles ziemlich das Anfehn
einer verlegenen Waare. Die dritte Erzählung , Ab-
delazi, wovon der Vf. nichts, als eine mittelmäfsige
Veberfetzung nach Sarrazin geliefert zu haben {cheint,
ilt unläng{t ‚von Reinbeck im Theile feiner.
Winterblüthen mit mehr Fleifs und Gefchmack bear-
beitet worden. Das ganze dünne uud; weitläufig be-
druckte Bändchen läfst Gch übrigens leicht in zwey
Stunden durchlefen. )

 

LITERARISCHE
'„; I. Todesfälle.

A. asflten October ftarb
uehrere Schriften, vorzüglich durch fein Tableaw
des. r&volutions de l’Europe rühmlich bekannte Rector
der Akademie und Mitglied des eftantifchen Ge-
rieral- Confiftoriums, Chrifloph Hi Koch, in einem
Alter von 77 Jahren, .

Strafsburg der durch ,

DD zn

NACHRICHTEN.
Il. Ehrenbezeugungen.

Der Kaifer von Oelterreich hat dem Profelor der
Mathematik an der königl. ungrifchen Univerfität,
zu Pefih und Beyltzer der Gerichtstafel mehrerer Co-
mitate, Hn, Karl Hadaly v. Hada, den Charakter eines.
Hofrath$ ertheilt. .
