63

zu erhalten fuchen möffe; und auf jene Aehnlichkeit
mit dem Oßris wurde die zweyte Rückficht genom-
fnen, weil man dadurch dort‘ am RU AA und
willkommenften zu feyn glaubte. Diefs beftätigt fich
avch durch die Einweihungen in die Geheimniffe des
Oßfris. Zuförderft werden die bemalten Futterale
von Sycomorusholz, und dann die bemalten Mumien-
decken auf Cattun - Karten näher erklärt, und dar-
anf folgt eig Excurs über die Mumien des Della Valle
"in der er Gallerie. Auch diefer Gegeriftand
“sft ausführlich und mit vieler Gründlichkeit erörtert.
diefes gilt von der Behandlung der Malerey auf
srollen, welche man auf den Bändern der Muo-
“mien antrifft. Auch damit ift ein gelehrter' Excurs
über das Todtengericht. im Amenthes und über die
Schickfalswage verbunden. Hiebey ift freylich man-
"ches noch dunkel; durch die neuern Unterfuchun-
n und Reifebefchreibungen aber fchon näher aufge-
; und auch hier findet man, dafs die von dem
“Wf. benutzten und verbundenen Nachriclhiten fchon
“viele Qtinle noch mehr erklären,
‚Es folgt nun ein Theil der Abhandlung der grie-
gehen Malerey. Allgemeine Bemerkungen über die
pochen derfelben werden vorausgefchickt. So noth-
“ wendig es ift, diefe zu unterfcheiden, fo weils man
doch , dafs unfere gene Wiflenfchaft davon fich blofs
auf das 3sfte Buch des ältern Plinius gründe, und
wie viel Verworrenheit fich in diefe Nachrichten
- eingemifcht habe. Ueberhaupt hat .diefer Schriftftel-
Jer wohl‘ nur anf hiftorifche wichtige Epochen. der
Gefchichtfchreiber und Chronographen gefehen., und
“män unterfcheidet mit dem Vf, am beften drey Haupt-
| der ältern , mittlern und neuern Kunft; und
was vor dieler' Zeit in Griechenland gefchah,. karn
man unter. dem“ Titel. Incunabeln zufammen faffen.
ein Vorzeit der Malerey wird hier bis zur 75ften
ympiade, die Zeit der alten Kunft bis zu der goften,
der mittlern Kunft bis'zur Togten, und der neuern
Bis zur 1l4ten Olympiade beftimmt. Als Zugabe
wird fodann von der Verbreitung derfelben durch die
Reiche der Nachfolger Alexanders und durch die rö-
wbifche Welt befonders gehandelt werden, Es lälst
fch indefs in der Folge eine ganz andere griechifche
Malergefchichte koffen ; wovon hier die erften Linien
ftehn.“ Die’erfle MRS würde fodann’ die Male-
rey an den kleinaßatifchen Küften und auf den Infeln ;
die zweyte die Malerey im weftlichen Griechenland
bey den Sicilioten und Italioten;; und die dritte die
Müälerey im Mutterlande, nämlich in Sicyon, Corinth,
Aegina und Athen betreffen. Von der‘ neuernrLite-
“ratur werden dann die vornehmften Werke angeführt
und beurtheilt.

In dem erflen Abfehnitte wird nun von jener frü-
hern Periode der Malerey bey den Griechen noch ;
nauer geredet. Es ift bekannt, dafs nicht. nuf diele,
fondern alle bildende Künfte auf die Zeichnu e-

tidet find, und diefe fieng überall mit der Um-
chreibung eines Schatterns uf einer Fläche an; und
der Schatten erzeugt durch das Licht. die Malerey.
Daher die” bekannte Sage von der Art-dieler Entie-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG |

So4
hung. Bey dem Worte Skiagraphie find z ‚Be-
dena zu er deren Umritfen. >
man fodann von innen noch’ einige andeutende
che; ‚und fo entftand die ganze Zeichnungskunft.
Die Hinzufchreibung betraf nur die Bildnifle von den
Perfonen. “Die Unterfcheidungen oder vielmehr Ab-
ftufungen , welche L&vesque gemacht hat, werden hi-
ftorifch angeführt. "Inder Kunft(prache-hiefsen die
Umriffe, auch noch in fpätern Zeiten, !
men. Veber diefe ganze Materie folgen noch einige
allgemeine Bemerkungen; und es Iaffen fch von
Zeichnungskunft bey den Alten‘ drey Stufen "anneh-
men: Feftigkeit ‘der. Hand und des‘ Strichs; Feinheit
der Striche; und Leichtigkeit und Freyheil vermit-
telft des: Pinfels, - Beweile davon werden im Binzel-
nen gegeben; und hier wird auch von den Materien,
auf welchen man zeichnete, worunter die mit Wachs
bezogenen Tafeln die vorniehmften waren,

handelt. Der. nächfte Fortfehritt gefchah zu den
ogenannten Monochromen, oder der Färbung.der Mo-
nogrammen mit einer 'einzelnen Farbe, Hievon: find
noch auf den Vnfengemälden Ueberrefte vorhanden
und.diefs veranlafst den Vf, über diefelben. zu reden,
Ober unter andern‘ die Vergleichung derfelben mit
den älteften Münzen fehr lehrreich ift. Noch. in-der
Folge wurde diefe Manier beybebalten,. von
einige herkulanifche Gemälde. fich erhalten haben.
Der nun. folgende Excurs über die. italifch-griechi-
fche Bacchanalienfeyer, über die darin: vorkommen-
den Weihu und die Bezjehungen, in welchen
die alten Vafengemälde damit ftehn, kann nur a
deutet werden. Man weifs, dafs diefer fo oft mis.
verftandene. Gegenftand in den neuern Zeiten eine
gröfsere. Aufklärung erhalten hat, ‚und ‚man findet
von dem Vf, diefelben nicht blofs benutzt. und nach-
gewielen ; fondern zweckmäöfsi rdnet und noch
mehr; erläutert. Bey diefer Erläuterung ‚find: doch
auch dieSchwierigkeiten nicht überfehen, welche.in
mehr als. Einer Abficht noch zurückbleiben. — | Der
dritte Abfchnitt geht (odann zu den uns noch bekann:
ten griechifcehen Malern fort, info weit €s die Zeit-
folge erlaubt; „und die-beiden erften, von. welchen
man nähere-Nachricht hat, find: Eumarus von Athen .
und Cimon von Cleonae. . Beide. werden vom Plinins
in! unbeftimmte frühe Zeiten geletzt. . Ueberhaupt
weifs man von'ihnen wenig gewifles und die Worte :
Katagraphien, und Polychromen« noch zweifelhafter
find. —, In dem folgenden Abf(ehnitte -herrichte der
hohe Stil der griechilchen, Sonlptur; und die Malerey
blieb nicht.ganz hinter ihr zurück, , wenn‘ gleich die
fehnellen Fortichritte , befonders ‚der Farbenbehänd-
lung sfehr aufgehalten wurden. ı Nur wenige Meilter
diefler Zeit können mit völliger Gewilsheit, angegeben
werden. Die berühmteften‘ darunter , von
diefer Abfchnitt redet, find Pasaenus,. Micon und
Polygnotus, - Der erfte arbeitete mit dem Phidias ge-
meinfchaftlich, und feine Behandlüngsart der Statüen
fetzt: fchon: grofse Fortfchritte voraus. Das Interef-
fantefte für Siefe frühe Zeit bleibt indefs. die Allego-
rie, ‚Auch malte er die Marathonifche Schlacht in

er
