495

alter lebte, wo Barbaren das Vaterland überfchwemmt
hatten, folgert Hr. B. unter andern aus 15, 19:

Denen allein noch überlaffen war das Land,
Da noch nicht ein Barbar in ihre Mitte gedrüngen,

Die Ideen ‚von der Gottheit, den ‚Engeln, das
Erwähnen der Städte, der. Werth, der auf Schätze
frlegt wird u. f. w., alles diefes fey nicht patriarcha-
ifch. Mit Recht wird bemerkt, dafs man. (elbft mifs-
verftandene Stellen zur. Unterftützung jener Meinung
gemifsbraucht habe ;- z. B. wenn Hr. Hofr; Eichhorn

29, 6: Da meine Füfse fich noch badeten in Milch
und der Fels mir frömte Bäche des Oels

von einem wirklichen Wafchen der Füfse mit Milch
verfteht, und dabey erinnert, oder daraus {(chlie(st,
das Ganze winde Gch patriarchalifch ab. (Rec. be-
merkt.nur, dafs, wenn fich gleich in dem Gedichte
felbft das Zeitalter feines Verfallers Spiegeln follte,
deffen ungeachtet die Scene de/Telben ın ein patriar-
Chalifches Zeitalter, oder nach, dem. Prolog wenig-
ftens in eine nomaclifche Gegend verfetzt feyn könne.)
Auf jenes (pätere Zeitalter führteden Vf. 3) der Zweck,
des Gedichts. Diefer fcheint ihm kein anderer, als die
ifraelitifche Nation in ihrem allgemeinen Leiden und
ihr. Betragen während jener Unglücksftürme darzu-
ftellen, den leeren "Troft und  Bolpruch zurückzu-
weifen, den das Volk nach Janggewohnter, jetzt als
unzuverläffig’erkannter, das Gemüth nur noch mehr
‘gerwundender Weife von Einzelnen erhielt, und ihr
Herz zu erheben zu einem beffern und höhern Glau-
ben und einem feltern Vertrauen an die allwaltende
Gerechtigkeit.” Hiobs’Reden fchildern hiernachtdie
allgemeinen Leiden der Nation, ihre Stimmung wäh-
rend derfelben, ‚ihre Hoffnungslofigkeit und Ver-
zweiflung; in den Redeo der drey Freunde finde man
den gewöhnlichen Zufpruch ‘der Propheten, gebaut
auf den Glauben an Vergeltung; in den Reden Eloah’s
aber die Löflung der ganzen Aufgabe, die Stimme
des Dichters: es ftehe dem Menfchen Kein Urtheil
über Gottes Wege zu: unyerrücktes Vertrauen auf
ibn gewähre die Gcherfte Stärkung im Unglück.
Habe der Dichter unmittelbar. nach. dem Exile ‚ge-
lebt, fo mache er aufmerkiam auf diefe unerwartete
Wendung des Gelchiceks, um dadurch den Glauben
an Gott für die Zukunft zu veredeln; habe er gegen
das Ende deflelben gelebt, fo lege er, was derıVf.
(mit Rec.) vorZieht, ohne erf{t den Erfolg abgewar-
tet zu haben, {fein Urtheil über die Wege der Welt-
regierung nieder, und (uche dadurch

Eine ähnliche nationale Beziehung gaben dem Ge-
dichte fehon dMejenigen, welche es den Mofe zum
"Troft-der in Aegypten gedrückten Ifraeliten fehrei-
ben lielsen; z. B- unter ten Neuern Jahn. Rec. ge-
fteht, dafs er in Rückficht auf das Kefultat über Us
Alter des Buches vollkommen mit dem Vf, überein-
Stimmt, dafs ihm aber die erlten beiden Argumente
die/ftärkeren fcheinen. Mit der obigen Stelle des Eze-
cbiel dürfte vielleicht auf andere Weife mit mehr
Behutfamkeit auszukommen feyn, Von den diefem

NOVEMBER 1813.

‚derzufchlagen.

ch und (eine.
er zum nnerfchütterlichen Vertrauen zu (tählen. —-

496

Abfchnitte ogefrreusten exegetilchen Bemerkungen
heben wir noch einige bedeutendere aus: S. 54. wird
nywfür forma mixta erklärt aus Jo] heilen, helfen,

und yon, 5 weife, gefchickt feyn (ift die letztere

Bedeutung wirklich im Sprachgebrauche nachzuwei-
fen?); Cap. 27, 24. wird vzwmy aus dein chald. won
erklärt (wie der Syrer und Hier.), dah. feine Seiten

nd voll Milch d. 3. mit Milch genährt, fett, infofern »

ilch Bild der Fülle und des Wohlftandes fey. (Al-
lein das {Bild bleibt immer fonderbar, wenn man
nicht, was Rec. vorziehn würde, mit den Alten (tatt
3%, Sb Fett lieft), 24, 5: amyı Vertriebene, als
Appofition mit ib:

‚ Die öde Steppe dient für fie zum Untexhalt, für die
Vertriebenen;

24» 9. wird eine doppelte neue Erklärung des by bz3r
vorgefchlagen. Entweder: Feffeln anlegen, fo dafs
es ein denom, von van Seil, Strick, fey, oder: mils-
handeln, vgl. vn verderben, nach des Vfs, Voraus-
fetzung, dafs die Conftruction durch das thalmud.
by bin, ban, Verderben‘ über! zu erläutern fey, rich-
tiger: Verderben bringen über, Den andern
Haupttheil der Abhandlung bilden II. Bemerkungen
über die gegenwärtige Gefßlalt des Buches, deren Re-
fultate fehon in dem Vorigen öfter vorausgefetzt wor-
den find. Ver Vf, behauptet die Unechtheit mehre-
rer Abfchnitte unfers Gedichts, und wenn gleich
deffen Urtheil nicht, wiees S, 127. heifst: als: „völ
lig begründet und: nothwendig” erfcheinen follte,_fo
wird man ihm doch zugeftehn, dafs er mehreres Ge-
dachte und Treffende für feine Meinung gefagt habe.
Zunächft 1) die Unechtheit des Prologs und Epilogs
(nach Stuhlmann und de /Wette), Bey em anerkann-
ten {pätern Zeitalter des Gedichts konnte die EKrwäh-"
mung des Satans, auf welchen die bisherigen Beftrei-
ter des Prologs das Meilte baueten, kein Moment
abgeben, Statt deffen fucht der Vf. zu zeigen; dafs
der Inhalt des Prologs und Epilogs mit dem des Ge-
dichtes nicht übereinftimme. Der Zweck des Ge-
dichtes felbft fey, das Thörichte des Ungeftüms im
Leiden darzuftellen, und den gewöhnlichen Glauben
an die Vergeltung des Innern durch Aeufseres nie-
Statt deflen werde im. Epilog dem
Hiob fein vorizes Glück den Grundfätzen der Ver-'
geltung nach wiedergegeben, und die drey Freunde
werden Aetadelts da fie doch nach ihrer Ueberzeu-
gung ge ne achten und die göttliche Gerechtigkeit ver-
t gt hätten. Im Prolog fey vorzüglich die Schwä-
che und Graufamkeit Jehova’s anftöfsig; und von dem '
Weitftreit zwifchen Jehova und Satan im Gedichte ‘
felbft keine Spur. Nebenbey enthalte 19, 17, wo der
Kinder Hiobs gedacht wird, einen Widertpruch ge
n Prolog und Epilog; auch fey der verfchiedene
brauch des Gottesnamen auffällend. (Letzterer,
fcbeint faft allein aus der Verfchiedenheit der gewöhn-
lichen und der Dichterfprache erklärlich. Die Na-
menA1iK, ba, mu, find in der Poefie viel gewöhnlicher,
die beiden erften ihr faft ausfchliefslich eigen, 5m
und av dagegen im Profa die herrichenden).

Kurz
