s3
"herzurühren‘ feheinen‘ ($. 228), 2) er enthält viele
‘Beziehungen auf ein nachmofaifches Zeitalter ($. 229),
"welche interirende‘ Theile des Ganzen. ausmachen
"und nicht davon getrennt werden können, wenn
‘gleich andere Interpolätionen feyn mögen ($. 2 30%
:3) er enthält Gefetze, welche‘ fich ‘auf Verhältniffe
und Umftände beziehn, die erft nachmals eintreten
‘Konnten ($. 231), und endlich 4) fein gefchichtlicher
Inhalt trägt einen mythifchen Charakter, kann mit-
"hin nicht von einem Zeitgenoffen und Augenzeugen
‘der Begebenheiten aufgezeichnet feyn, jefes gilt
aber nicht nur von der Genefis , fondern auch von deh
‚eigenen Begebenheiten Mofe’s. - Hieraus das vor/än-
"fige allgemeine Refultat (6. 233): dafs’der Pent, eine
jerit nach Mofe’s Zeit gemachte Sammlung mehren-
theils heterogener Stücke fey, wovon einzelne fch
‘als mofaifch beurkunden‘, andere, befonders'die ge-

Ychichtlichen Notizen, ein {päteres Zeitalter zu erken-,

aen geben. Benutzen wir den Rühepunkt, welchen
«lie Unterfuchung hier geftattet , theils, um noch ei-
nige vorzügliche‘ Bemerkungeu‘ des Vfs, hervor zu
7 theils um uns einige Einwendungen dagegen
zu erlauben.‘ Um mit‘ den Jletztern anzufangen, fo
fcheinen Rec. die Angaben von $. 226. noch immet
nicht beweifend für die Exiftenz des gegenwärtigen
Pentateuchs bis in Davids Zeitalter hinauf. Sie fagen
nichts anders als dafs hiftotifche- Bücher, nach dem
Exil abgefafst , in den Zeiten des getheilten Reiches
bis David hinauf ein Gefletzbuch Mofe’s‘ exiftiren
laffen. ‘Der Vf. läfst aber diefe Auslagen, fo viel gel-
ten, als wenn “gleichzeitige Schriftfteller aus Davids
‘Alter von diefem Buche redeten, und aus der Art zu-
gleich klar wäre, dafs’es fehon ganz das gegenwär-
tige gewefen fey. ‘Die blofs relative Auffallung von
Jer. R 21 — „er fich fehr verdächtig machen durch
die Parallelftelle Amos. 5, 25:

‚ Habt ihr Opfer und Gabe mir gebracht

* In der’ Wüfte die vierzig Jahre, Haus ICrael?

Wie Gch auch die Ausleger diefer Stelle wenden 'mö-
n, fo bleibt fe unbegreiflich, wenn fchon in Mofe’s
eitalter das ganze. Opfer - und Ritual-Gefetz beftan-
den hätte? Ferner kann Rec. dem Vf, in der Annahme
von’ /kterpolationen‘, wenigitens diefer, nicht beyftim-
men, Ift es nicht höch!t inconfequent, dafs die Stellen,
worin gefagt wird, dafs „etwas noch fo fey bis auf
den heutigen Tag” hier fürInterpolationen gelten fol-
len, und da \— im Buche Jofua (nach S. 854 Efür echt
und Beweife {päterer Relation? Hätte noch der Vf.
zu zeigen gefucht, dafs fie hier anderer Natur wären,
"als dort, hier ohne Zufaınmenhang mit der Geichichte,
dort integrirende Theile der Erzählung; äber diefes
dürfte ihm freylich fchwer geworden feyn, da es nicht
et ig ben, fo wenig Grund hat‘man zur An-
nahme der Interpolationen aus der (pätern Geographie
und dafs + Mof. 15, a SaUs der
Ipätern Gefchichte verkünde, mufs Rec. ganz läug-
zen, Mit demfelben Rechte würde man Gen. 49:
ganz verwerfen können, nicht leicht aber möchte fich

eine Interpolation von fo echt poetifchem (hier mag

SEPTEMBER 1813.

13 fich als Einfchaltung aus der

“4

man immer fagen epi/chem) Charakter‘ nachweifen laf-
fen, als diefe kleine Weiflagung. Ganz vorzüglich
befriedigten uns dagegen die Bemerkungen über den
m thifchen Charakter diefer Relationen. Der Vf.
erkennt‘ diefen an, ohne „mit de Weite” auch. die
hiftorifche Grundlage zweifelhaft und ungewifs zu

‘machen, oder pen zu läugnen (diefes thut doch de: #7,

eigentlich auch nicht, und es ift ohne Zweifel in (ai-
ner ganzen Controvers mit billigen und gelchmack-
vollen Gegnern} namentlich An, Meyer, denn Hr.
Kelle möchte diefe Namen nicht verdienen, nur von
‚einem Mehr oder Weniger: die Rede), und will.ihn
felhit als epifch anerkennen , nur nicht ’in dem Sinrie,
‚wie diefes von Augufli (Einleit, in das A, T.S. 118 ff.)
'mit'Anwendung aller Gefetze moderner Aefthetik
fchehn ift. Aeufserft treffend heifst es: „Es ift ni
zu läugnen, dafs die Gefchichte in den vier letzten
Büchern einen epifchen Charakter trägt, aber aus kei-
"nem andern Grunde’, als. weil vieles davon ifcher
"Art ift/” Für eine känflliche Zurichtung und Formung
‘des im Pentateuch liegenden hiftorifch - mythilchen
Stoffes fpricht gar nichts; er hat fich auf dem freyen
Wege der mündlichen TOP Ran ZUBE felbft fo gebil-
det, wie die‘Mythen aller Völker, die daher auch
alle, wenn fie im Zulammenhange mit einander {te-
hen, und eine fortlaufende Reihe von Ereigni(len bil-
den, mit dem künftlichen'Epos Aehnlichkeit haben.
Dafs durch die vier letzten Bücher der Hauptgedanke
durchläuft: Mole ift der Gefandte des einzigen, wah-
ren Gottes Jehova, macht keinesw. die a Andohma
einer künftlichen Anlage des Wer nothwendig.
Das ift blofs der natürliche Faden, welcher durch
das Ganze läuft und alles verknüpft; nicht nur die
Befchaffenheit des Objects bringt es fo mit fich, fon-
dern auch der theocratifche Pragmatilmus machte ‚es
unmöglich, dafs im Ganzen eine andere Hauptidee
herrfchend geworden wäre.” Wir fragen hier nur,
warum der Vf, diefen epifchen Cheroier nur den
vier letzten Büchern zugetheilt wiffen und nicht auch
auf die Genefis ausdehnen will, die ja in dem angege-
benen Sinne durchaus mythifch - epifcher Natur ilt,
was dagegen von dem dritten Buche kaum gefagt wer-
den dürfte. ‘ Dafs nur in den angegebenen vier Bü-
chern ein Held des Epos, Mole; ericheine,: konnte
für den Vf, nicht leitend feyn, da Einheit des Helden,
der Handlung oder der Idee zu dem Epos in diefem
Sinne des Wörtes durchaus nicht erforderlich lt,

i (Die Fortfetzung folgt.) |

THEOLOGIE,

BerLIn, ind, neuen Societäts- Verlags- Buchh,:
Bekenniniffe eines Protefßlanten über den Cultus
Seiner Kirche, die Nothwendigkeit einer Reform
gelben und über die Ideen einer Vereinigung
aller chriftüicken Religionsformen im Gefichtspunkte

der Moral und Politik. 1812, 56 S. gr. 3. geheftet,

(8 gr.)

Diefe vom Napoleonstage 1811 datirte, mit dem
Wahlfpruche auf Karls des Grofsen Schwerte:
