655 A. L. Z, DECEMBER 1813. 6:6

ranus, undseine Bedeckung der Kornähre vom Rec, noch nirgends angetroffen, + Aus:
a it A Bee Enge 2 f der Sternwarte te, Erdbefchreibung, ‚Statiftik, Naterle
+ X RE Mi ne Littrow jen 7, ‚1808 angeftelle, nomie, ‚Chronologie, Polizey- und. Finanz
Bey Gelegenheit einiger Planstebeobächtungen wer: dchaft — Kurz, aus allen Fächern Sodet man
den SS ormeln mitgetheilt, die Fehler in Län. — die gemeinnützigften Gegenftände zur Bere
86 und Breite aus den Fehlern Io gerader Auffteigung ausgehoben, und man begreift kaum, wie
und Abweichung zu Snden, auch, um die Fehler in eine folche mannichfaltige Menge zufamın
eocentrifcher Länge und Breite in die ent!prechen- habe, wozu gewifs keine kleine Bibliothe
en der heliocentrifchen L. und Br. zu verwandeln. oft wird das Exempel dem Leler noch ı :br w
Der Vf. giebt ferner eine Ephemeride der Pallas nach feyn, als die dabey gelehrte Berechnung delfelt
Gauß. enteh, und die aus Parifer Beobachtungen Der Nutzen, den fch der Vf. davon ve: [prich
"yon GE ment eten Elemente des Kometen von von ihm felbft angegeben: „für's erfte, fagt er, hil
1799. Formeln zur Reduction des beobachteten Son- die arithmetifche Beleuchtung durch. willenswürd:
HS ehmelfers auf den mittlern, auch Ausdrücke, Beyfpiele das, was theoretilch vorgetrage
wie aus. Circummeridianbeobachtungen. des Durch- ungemein (chnell begreifen » nach dem alte:
s des Sonpenbildes in Zeit der fcheinbare Durch- wort: Per exempla, breviffima vi ‚zweyte:
{fer abzuleiten ift. Aus 252 Beobachtungen der zeugt fie den Lehrling von der ausgebreit

    
    
 
   
  
  
   
   

Durchgangs in Zeit findet der Vf. im Mit- wendbarkeit der vorgetragenen . Willer

nendurchmeller im Apogeum = 31' ZZ drittens bereichert fe junge Leute un
im Pe igeum 32‘ 34,52 und in der mittlern Entfer- Kenntniffen, die für das ımenfchliche. Leben {ehr
rung 32° 1“,08- (Die eobachtungsart des Vfs. fetzt tereffant find; — ja fie giebt dem denkenden 1
voraus, dafs es zunächft der Aequatorial- oder Ho- Winke, über Gegenftände nachzu „d

       
   
  

ataldurchmefler der Sonne war, was er aus fei- fonft nicht fo leicht in den Sinn ommen. w
AO TEN fand. v. Lindenau beftimmt die. Indeffen kann man von diefen ng
fen ri  ntaldurchmefler in der mittlern Entfer- Hälfte rechnen, welche £ch blofs‘.
nung aus Piazzi’s, Beobachtungen zu A 2“,42, und genden, oder die baierfclien Länder.
aus. 33jäbrigen Machtun ei von 4 N = a‘ et ‚Giefen gehen dem, hen, hat.der .
2'41. aw’s Refultat fällt zwifchen diefe beiden fich alle Mühe gege hen Vo
“le al EM jenehmen : denn über em Pay

LO $
; „):,. Die‘ geographifche Länge von Krak ge das Trockne zu bene 1: den d
Det Til im Mintel aus vielfachen Beftimmun. ragraphen fteht mit kleinerer Schrift, was in
gen zu 1% '10‘.16“ öftlich in Zeit von Paris an, und demfelben zu erwarten hat, meilt in, Form einer
je Breite im Mittel. aus Beobachtungen mit einem ge, wo die Beantıgortung immer mit einer gew.
sigen Quadranten, deffen Fehler nach Hell ebendigkeit ertheilt. wird. Die Hauptproblemg
MM gefunden worden, = 50° 3‘ 354 Eine find alle ausführlich ‚durch Ziffern ausgerechnet;

e, aber. aus zu fehr von einander abweichenden den Exempeln zur eignen Uebung ift,aber das: F, Ti
htungen abgeleitete Beftimmung von Sniadecki nicht mit.an egeben; indeffen hat der Vf., verfpros
für die Breite 17 Secunden ‚mehr. . 5. Sternbe: chen, auch von diefern Exem In die Ausr

ngen, zu Berlin 4. März 1809 yon odtn und gen noc asehzulicfern.. Sy. <en Yorz chp
in on Chimine coBachtet. von den Münzen, Maafsen und Gewichten auch
zu Radar 7. Den, 1808-10 A das neufranzößfehe Mäafstyftem mit aufgenomm
«ou: ; ) Die Lehre von Decimalbrüchen hätte wohl. eich
“ Ansgra, in d. Uhlmann. Buchh.: Die Rechenkunf, nach der von den gemeinen, wo, auch das Welentli
7 "befonders die Rechfehe Regel, in fehr intereffan. che von den continuirlichen oder Kettenb:; üchen bey
‚ten, praktifchen. Beyfpielen, nebft der Decimal: bracht ift — vorgetragen und bey. den folgen
+ rechnung, den Anfangsgründen der Algebra und Rechnungen davon Gebrauch gema verd
der Ausziehung der drat- und Kubikwurzel, nen.‘ Eben fo die Lehre von der Auszieh
Kurz und fafslich dargeftellt von oh. Georg uadrat- und Kubikwurzel, wo erltere;
ändel, Prof. d. Math. u, Phyf; u. f. w. in Mün- Igebra bey den reinen quadrafi
en. 1812. 3345. 8. (20 Gr.) en — als foweit der Vf, fe blofs.ı
s hern Bey der Rechfehen Regel Knaı

‘7 giebt es unter den neuern Rechenbüchern Bey der Reeflchen Regel fcheint
er # wo die Rechnungsexempel nicht blofs Werk darüber, von C. F. van
in erdichtete Vorfälle eingeldeider, fondern wirk- gehabt zü haben, fondern das
lich aus wiffenTcheflie hen Fächern genommen wa. lt aus der Proportionsiehre,, Beybehaltung der,
ren; aber einen folchen Reiohthum, wie hier, bat Reeffchen Anordnung , entwickelt worden. al

 
   

         
 
 
 
 
  
     
  
 
  
     
 

<-<h ax
AA

' 4 . ® 1
