165
tans für die heilige Stadt ierbrochen. Die Pilger,

welche Mecca erreichten, “ınden dafelbft alles zer-
ftört bis auf die Kaaba, welche ftehn geblieben war.
Mecca und Medina: waren in den Händen der Waha-
biten. Ein anderer Haufen, der nach Zeber (Zobeir),
Baffora und -Imam Ali aufgebrochen war, ward zu-
rückgefchlagen. Sie fuchten darauf in Mefopotamien
vorzudringen, und es gelang ihnen auch, Ana am
Euphrat zu erobern, wo fe den gröfsten Theil der
Einwohner ermordeten, und mit Beute beladen. zu-
rückkehrten. Der Herausgeber fetzt hinzu, dafs
nach dem Journal des Hn. Ange de Gardane, der zu
Anfang’ des J. 1808. durch Bagdad reifte, die Waha=
biten welche 300000 Mann ins Feld ftellen können,
die Stadt Damask beßtzen, und die umliegende Ge-
gend bedrohen.

Der Correfpondent , der die vorftehenden Nach-
richten von dem Pafchalik Bagdad und den Wahabi-
ten mitgetheilt, hat im September 1810 die nachheri-
gen Begebenheiten nach Paris berichtet, die in den
Annales des voyages par Malte Brun, von welchem
wichtigen Werke wir uns vorbehalten, ein andermal
ausführlich zu handeln, Tome XIV. S. 102 — 112.
unter dem Titel: Nouveaux renfeignemens fur les ope-
rations militaires des Wahabis de wis l’annte 1407
jusqu au‘ milien de 1810 zu lelen Grad. Hier ilt ein
Auszug daraus. Nach der Eroberung der Stadt Ana
1807 find die Pilgerreifen nach Mecca aus Furcht vor
dielen Fanatikern eingeftellt. Im J. 1808 forderten
fie die Einwohner von Damask auf, ihre Lehre und
Gebräuche anzunehmen, oder gewärtig zu {eyn, dafs
Ge insgefammt. niedergemetzelt würden. Der Gou-
‚verneur gebrauchte Lift, verlangte zu capituliren,
und verfprach die Einwohner zu einer gefchwinden
Bekehrung zu überreden, liefs auch zum Anfchein
verordnen:. die Mofcheen niederzureifsen, die öffent-
lichen Kaffeehäufer aufzuheben, und alle Gebräuche,
die dem Geifte des Wahabilm zuwider waren, abzu-
fchaffen. Die-Wahabiten wurden hierdurch hinter-
re 1 und verfprachen, den Pilgern gegen eine

tarke Vergeltung das Geleite zu geben. Auf dem
Wege nach Mecca entl/tand ein Zwilt unter den Pil-
gern und ihren Begleitern. Die Wahabiten plünder-
ten das Gepäck der Pilger, und zwa fie, nach
Damask zurückzukehren. Sie belagerten Damask
aufs neue, Ver Gouverneur hatte aber mittlerweile
die Stadt in guten Vertheidigungsitand gefetzt. Die
Wahabiten waren genöthiget , ihren Plan aufzugeben,
und zogen Gch zurück , nachdem fie die Umgebungen

der Stadt verwüftet hatten. Die Pilger aus Perhen

und Indien, welche den Weg nach Meecca über den

Perhfchen Meerbufen genommen hatten, wurden von

den Unterthanen des Sehud gut behandelt, und konn-

ten in aller Ruhe ihre Andachtsübungen verrichten.

Sehud machte fich auch gegen Feth- Ali Schatr, den
perhfchen Monarchen ,, in Verdienft daraus, dafs er
die Pilger auf ihrer Reife befchützt hütte, und dieler
gab feinem Sohue Hullein- Ali-mirza, Gouverpeur
von Farüitan und den Seeküften,‚Hefehl, mit. Sehud ;

SEPTEMBER 1813.

166

ein gutes Vernehmen zu unterhalten, das auch feit
der Zi nicht unterbrochen worden ift. Durch die
Vermittelung des britifchen Agenten zu Baffora Hn.
Manefty, ward er auch der Theilnahme der oftindi-
fcehen Compagnie an dem glücklichen Fortgange fei-
ner Waffen verGchert. Die Compagnie foll ihm auch
reiche Gefcheuke’und Waffen- Vorräthe aller Art
fcehickt haben, die zu El Katif, einem Hafen an der
Weltküfte des perhfchen Golfs, der unter der Herr
{chaft der Wahabis {(teht, gelandet wurden, Um eben
die Zeit forderte Sehud die Einwohner von Bagdad
auf fich ihm zu unterwerfen. Suleiman Pafcha verr
ftärkte fogleich die Garnifonen in Hilla, Imam- Huf-
fein und den benachbarten Oertern, dergeftalt, dals
als im Junius oder Julius 1808 die  Wahabiten den
Verfuch machten, Imam Hulfein mit Sturm einzu-
nehmen, fie zurückgefchlagen wurden, und Gch nach
Schefata begaben, einem volkreichen Dorfe, in der
Wüfte von den Arabern Hoffeinies bewohnt, die ihre
Waffen, Ammunition, Vieh v. f. w.an fe abliefern
mufsten. Sie erlitten noch andre Niederlagen in der
Statthalterfchaft Bagdad zu Semawat und Suk -elchiuk
von den Muntefiks. Eine Divifion von ihnen, wel-
che fich nach Syrien gewagt hatte, wurde von den
Arabern Fedhän ganz aufgerieben. Ein gleiches
Schick fal hatte ein andrer Haufen zu Hama; von wel-'
cher Zeit an man nichts mehr von ihren Feindfelig-
keiten gehört hat. Auf dem perfifchen Golf waren
fe glücklicher, Ihre feit 1809 wachfende Marine be-
unruhigte die Schifffahrt der Araber, Perfer, fogar
der Engländer, die endlich ihren Seeräubereyen ein
Ende machten, und die Verbindungen zwifchen Baf-
fora, Malcate, Indien, und den perGfchen Hafen
wieder herfteilten. Gegen Ende 1809 fchickte das
Gouvernement zu Bombay eine Efkader von 4 Fregat-
ten, 3 5Schalupen, ıı bewaffneten Boten mit Lan-
dungstruppen, die vereinigt mit der Flotte des Imam
von Mafcate einen vollitändigen Sieg über die Seeräu-
ber davon trug. Hundert und zwanzig von ihren
Naw, einer Art von Canonierböten;-wurden mit der
Mannfchaft am Bord in den Grund gebohrt. Die
Wohnungen von.Kas-el- Kaim6e, einer grofsen Strecke
der hüfte mit Dörfern und Zelten bedeckt, welche
die UVjivallem, Araber, die dem Sehud unterworfen
find, inne haben, wurden zerftört und verbranat,
die Kriegsvorräthe vernichtet, 3200 Individuen bei-
derley Gelfchlechts getödtet, mehr als 1000 Araber
fe genommen, und eine grofse Menge von
ahrzeugen und Munition nach Mafcate gebracht.
Von seiten der Engnder war der Verluft, unbeden-
tend, und ihre Flotte war im Begriff, den Seeräu-
-bern-den voligen Untergang zu bereiten. Die Nach-
richt von dieflem für die Macht der Wahabiten trau-
rigen Ereignifs erreichte Aleppo im März 1810. In
der Zwilchenzeit brach die Pelt, die Dreiyeh {chon
melirımalen verwüftet hatte, dafelbft aufs neue aus,
und eine Abtheilung von Wahabiten , welche, died)at-
telärnte zu Baflora- aufs neue wegnehmen, wollte,
ward von den Einwohnern zu Zobeir gänzlich ge-

Schlagen. Nicht befler ergieng es ihnen an der ent-
ge

—_
