N n Ltr A | ü “

}

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ft

 

HE September 1813. Ya

ne ‚4

jur! „7BIBLISCHE LITERATUR:

“ ERLANGEN, b, Palm: Hifforifch- kritifche Einleitung

“0 4m Sämmftliche kanonifche und apokryphifche, Schrif-

1" ten des alten und neuen, Teflaments, von Dr. Leon-
' kard Bertholdt u. £. w. .

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

n dem ziejten Theile der Unterluchung ($. Ode
236) über die Entftehungszeit des Pentateuchs fon-
dert der Vf, zuerft die einzelnen Stücke (Urkunden)
deffelben in vormofaifche, mofaifche und nachmofai-
fche. : Zu den erftern möchte er, einzelne Stücke
ausgenommen, die. Urkunden der Geneßs rechnen;
mofaifch nennt er aufser dem, delfen Abfalflung: dem
Mofe ausdrücklich zugefchrieben wird (z. B. des
nano), die Volksliften, die Lager- und Marfch-
ordnungen,, die Reifeftationen („eine Aufzeichnung
der Tradition ift hier, fo wie bey den weitläufigen
nealogifchen Tabellen und bey den Volkszählungs-
Riten, ungedenkbar und eine fpätere  Erdichtung
finnlos”), auch könne mänches Gefetz dahin gerech-
net werden, welches auf das Land Canaati Bezug
' habe, da ja Mofe feine Legislation für ein Volk be-
ftimmte , welches diefes Land bewohnen follte, doch
laffe fich über das Mehr und Weniger hier nicht {ftrei-
ten.. Zu den nachmofaifchen Beftandtheilen endlich
rechnet Hr. B. die meilten der eingemifchten hifto-
rifchen Berichte‘, und die meiften Gedichte, nament-
lich Gen. 49. Deut. 32. 33. Bey: diefen letzteren kam
nun alles.auf die Unterfuchung an, wie tief diefe
Stücke nach den in ihnen enthaltenen: hiftorifchen
Anfpielungen herabzufetzen feyn, und diefe been-
det der Vf. fo: daß sich kein Zeitdatiuem darin finde,
welches unter das Zeitalter Sauls hinabgehe, — aufser
4 Mol, 24, 22—124, welche Verfe deutlich auf das
chaldäifeh - babylonifche-Reich, und V. 24 fogar auf
die Ueberwältigung des perhfchen Reiches durch die

Macedonier gehe, welche Stelle aber auch von V. 14
an. deutlich für Interpolation zu halten fey. Hier
blieb nun immer die Möglichkeit offen, dafs der Pen-

tateuch noch nicht gleich nach Abfaffung des jüngften
Stücks zu einem Ganzen verbunden worden fey (da-
her im Allgemeinen: die ZuläfGgkeit der verfchiede-
nen Hypot von bis auf Vater und
de Wette herunter); den Beweis aber, dafs diefe
Sammlung noch vor die Entftehung des Zehnftämme-
reichs hinäufgefetzt werden müffe, fucht der Vf. wie-
derum aus dem (amaritanifchen Pentateuch zu führen,
welchen die fpätern Samaritaner nicht hätten beftzen

können , ‚wehn ähn-nicht fehon die zehn Stämme bey

1813. Drüter Band,

as S Kar

1

ihrer Abfonderung unter Jerobeam erhalten hätter!,
Es ift dem Vf. nicht unb&kännt, wie fehr Vater ut
de Wette diefen Beweis untergraben und sentkräftet
haben; allein er fucht ihm durch eine neue Wendt
defto gröfsere Stärke zu geben. Habe auch‘ bis zum
Exil noch,kein Refigionshaß zwilchen den beiden R
chen {tatt gefunden, welcher den Uebergang eines r#
ligiöfen Codex verhindert hätte, fo habe doch
defto Jebhafterer Nationalhaß- und eine politifche‘
ferfucht von Seiten des Reichs Hrael ftatt gefundett
welche die Annahme einer bürgerlichen Gefetzgeb

die ja der Pentateuch auch enthalte, nicht erlau
hätten. Man würde die Einführung des judäifchen
Staatscodex -für ein Mittel angefehn haben, die zer
rif(fene Nationaleinheit wieder herzultellen, und da-
durch den Thron von Samarien umzufßürzen. Als
Refultat diefer Behauptungen wird endlich aufgefteHft*:
zwilchen dem Anfang der Regierung Sauls und dem
Ende der falomonifchen "Regierung muß alfo der Peint-
teuch gefammelt‘ ıörden feyn; und nach einigen Z
fchenbemerkungen ! ' Samınel mag 4mns alfo für
Mann gelten; welcher bald nach dem Anfang 8er köntg-
lichen Regierung Satıls für die Sammlung: und Zül
mentragung der fünf Bücher des Pentateuchs geforgfi
hat, ir haben fo weit die Anfichten des Vfs in fi
ner Ordmung und nach:den von ihm angegebenen Be
weisgrüntten wiedergegeben, ohne’ Ge durch Zweift
und’ nbemerkungen zu unterbrechen; jetzt müf-
fen wir gefltehn, dafs in diefem Theile der UnterId-
chung uns des minder Haltbaren und Unfichern weit
mehr-aufgeftofsen, als in dem erften, wobey mancher
wichtige Umfltand- überfehn feyn dürfte, “Zwerft
der Schlufs, atıf welchen (S. 784 und 799) der A
mofaifche Urfprung"der Genefis gebaut wird, "nicht
weniger , als befriedigend. Weil die Cenefis mit Yeh

455 gemein habe, diefe aber gröfstentheils aus Mofe
Zeitalter herrührten, fo fey das Alter der Gen
wenigftens dem mofaifchen g/eich; da fie aber einen
Geift athme, wie er nur in der Periode der innert
den“Cultur geherricht haben könne, fo dla I

übrigen vier Büchern die beiden Archaifmen an 1

nock höher hinauf“ gefetzt werden, Ausgenommen
feyn hiervon natürlich die Stücke weiche elle tere
Abfaffun documentiren. Allein find wohl die letz-
tern (fe fınd viel zahlreicher, als der Vf. angiebt) fo
radehin von den übrigen zu trennen, ohne die ge:

waltfamften Kkritifchen Operationen? Es find ni
blofs ganze Kapitel, wie 49 und 10 (auf welches letz:
tere gar keine Rückficht genommen nn fondern,

auch ‚einzelne Anfpielungen ; wie z. B. die Erwähnu
der Könige (17,6. 35, 11. 36; t1) der Gebrauch fr
r

®
