673

 

RS 204 ——
ALLGEMEINE LITERATUR

-ZE

ee

December 1815.

EEE EEE

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

LzrPziG, b. Schwickert: Plutarchi Chaeronenfis
Vitae Timoleontis, Gracchorum et Bruti. Ani-
madverhonibus inftruxit Fridericus Hilhelmus
Fabrici, Darmftadienfis. 1812. 180 5. 8.

H: Fabrici will, der Vorrede zufolge, mit der
Ausgabe diefer vier Lebensbefchreibungen Plu-
tarchs eine Probe feiner Fähigkeit im Interpretiren
geben. Die Probe empfiehlt den Herausgeber; ße
zeugt von einer umfalfenden Belefenheit in den Alten
und in den kritifchen und grammatifchen Schriften
der befferen neueren Philologen, Ge zeugt von Fleifs,
und Urtheil mangelt nicht. Indefs macht der erfte
Probeverfuch eines angehenden Schriftftellers keine
Anfprüche darauf, ein Meifterwerk zu feyn; das
“Talent gewinnt allmählig feine Reife; der fichtbar
ute Wille erregt gerschtn Hoffnungen. Mufter der
Foterpretation ilt die vorliegende Arbeit nicht; wir
möchten fagen: der Mann ift beffer als fein Werk.
Es find nicht alle {(chwierigen Stellen, noch die
fchwierigeo Stellen befonders herausgehoben; es find
weder die eigenen Erklärungen und Conjecturen
noch die Beftreitungen fremder, bündig in Gedank
und Ausdruck, aus den Gefetzen des Sprechgebranche
und der Grammatik, aus Zufammenhang, Art und
Zweck des Vfs. entwickelt. Dafs Hr. F. eine Probe
geben wollte, fcheint ihn verführt zu haben, aus fei-
nen gefammelten Vorräthen Manches mitzutheilen,
was man an diefer Stelle wenigf{tens nicht erwartete:
ein „hic venit mihi in mentem”, oder „occafione oblata”,
baut ihm die luftige Brücke nach oft ziemlich entle-
enen Eilanden, dafs man wünfchen mufs, Hr F.
ätte einen Index foriptorum emendatorum st explicato-
rum beygefügt. Diels treue An({chliefsen an den Autor
mit hellem und fcharfem Blick auf das Einzelne und
Ganze, diefs ift es, was wir befonders vermillen,
und worauf den Hn. Herausgeber aufmerkfam zu
machen, wir für unfere Pflicht halten, da es ihm an
“ Talent keinesweges zu fehlen fcheint , diefen Mangel
bey einem neuen Verfuche zu heben, — Hr, F,
fürchtet, die. /ectio vulgata zu eifrig in Schutz genom-
men zu haben. Bey der geringen Anzahl von Aus-
gaben der Plutarchilchen Biographieen hat fich noch
gar keine vulgata, wie bey Cicero, Horaz u. a. bil-
en können; es giebt da keine Familie von Editio-
nen; faft jede Edition macht ein Eigenes für fich,
Will aber Hr. F. fagen, er fey den Ausgaben vor
Reiske ‚mehr gefolgt: fo müffen‘' wir wünfchen, dafs
dem fo wäre; im Gegenthei] finden wir, dafs die äl-
A. In Ze 1813- fi vr. Band. .

 

tern Ausgaben, und die Varianten - Sammlungen aus
Handfichriften nicht fo forgfältig verglichen God, als
man es von einem (onft fo genauen Grammatiker er-
warten möchte, ;

Gleich der Anfang des Timoleon (wo das Pun-
ctum vor Aevizieg unftreitig nur Druckfehler ift, wie
auch der Accent fehlt) bedarf einer Erläuterung, da
man nicht vorausfetzen kann, dafs, wer auch alte
Gefchichte im Allgemeinen kennt, die Specialge-
fchichte von Syrakus, über welche die dürftigem
Nachrichten noch nicht einmal vollftändig gefammelt
find, fo gegenwärtig haben möchte, dafs ihm das
von Plutarch kurz Bogrdeutete fogleich klar feyn
follte. Hr. F, giebt weder felbft die nöthigen Erläu-
terungen , noch weifet er fie nach. — Kap. a. „Scert.
bendum, ni fallor, eBoukeiavro pro FRovhowro,” Kap. 18.
‚Hic etiam legendum videtur 8Sovkeiorro (pro #Boukovro).”
Man fragt: warum? man erwartet, dafs grammati-
fche Unrichtigkeit, Verftofs gegen den Sprachge-
brauch, Mangel an Zufanimenhang , NothwendigKeit
des Einen hieher gehörigen Wortes oder Gedankens
nachgewiefen werden möchte. Davon nichts; dafür:
beide Wörter feyen häufig verwechfelt, und eine
Reibe von Citaten, — Gut ift Kap. 3. die Redens-
art #\im/do; yE&veoS«s gegen Bryan’s und Reiske’s
Conjecturen gerechtfertiget. Aber Kap. 4. (wo S, 5,
Z. I. wm:oe/oxro zu lefen ift ftatt wmzoe/ero) ift die
fchwierige, faflt von jedem Herausgeber Mader ver-
ftandene Stelle: &x:i 8 0i Kog, — — xarforz0«v ohne
alle Anmerkung geblieben. Kap, 5. ift &xßovleioavra
xaxi xarxdovlwmr 6 uevav Nach Bryan’s Corijectur ohne
Anmerk. gedruckt, da die älteren Ausgaben alle xx;
7xdeviwox u, lefen. Kap. 6. ift nach de y«p ou pdvov
ausgelaffen «5 #0:xe, welche Worte in der Juntina
wahrfcheinlich nur aus Verfehen des Druckers fehs®
len; in den Handfchriften fteben fe. Und «rexghaxr$
ift nach Stephanws Conjectur gedruckt, ohne Kück-
ficht auf die Lesart der Mil, dverexgivaro, Kap. 7,
ift mxpxOulartivrww T0v grolev, was blofse Vermu-
ihung von Reiske, gedruckt, ohne dafs der Lesart
des Mff. m«gaGularrtonEvwv auch nur erwähnt wäre,

. Doch heifst es fchon bey Homer Il. x, 188: vvwr@

Ouklagaradxı, Kap. 9, heilst es: „C tum efle mapa-
Aoy«i, memo non videt.” So Knete en Tr Vor.
derbnifs denn doch wohl nicht feyn , da Coray wie-
der konnte drucken laffen 7agxioyxi, und zur Erklä-
rung beyfügen: «vri 760 Iagalhoyıopol, TouTfoTV ’Amrds
Ta, rugxxpouozig. Sind nun auch, wie es fcheint, in
den uns übrigen griechifchen Schriften keine Stellen
aufser diefer vorhanden, in welchen'das Wort magaleryı)
vorkäme: fo ift doch die Form der von \dyos und Afya

ab-
