587

Den 6ten Nor. d. J. wurde zur Feyer des Geburts-
tags des Königs am Gymaafum die gewöhnliche Rede
vom Profi Mohr halter, worin er von dem guten Geifl
der Schulen handelte. Aufser dem, dafs, wie jetzt bey
vielen Pädagogen Ton ift, der veraltete Philanthro-

inismus getadelt , und vorzüglich auch von deflen Ur-
— Bafedotw, die Anekdote, dafs er des Abends
im Raufch fchrmit feinen Collegern gerauft und den an-
dern Morgen in einer Rede über die Trunkenheit lich
felbfit zum abfchreckenden‘ Beyfpiel aufgeftellt Labe,
zum Beften gegeben wurde, wobey ihn, neblt den,
wie es hiefs,- über die Gebühr gelobten. Anhängern
Feiner Lehre, (elbflt feine Liebe zu den Kindern, die
doch mit unter die Eigenfchaften des guten Geiles in
den Schulen gezählt wurde, kaum fchützen konnte.
Mögen nur Einheit des Strebens unter den Lehrern,
Befcheidenheit bey den Schülern und Religiofhtät im
Allgemeineng die ferner als Zeichen des guten Geiltes
angegeben würden, an dem Gymnafhum zu Ulm frets
fichthar feyn. — Aufserdem dürften die. Reden, wel,
che Bafedorw einft am Geburtstage des Königs 1754, und
am Gedächtnißtage des Königs 1757 hielt, jedem Red:
Sn ähnlichen Fallen ins Andenken zurück gerufen
werden.

{

ul. Todesfälle.

‚Der verltorbene Decan Johann Ich (f. Nr. 245.)
ward.am. isten Julius 1747 zu Bern geboren; früher
war er Öberbibliothekar und Profeffor der Philolophie
zu Bern gewefen, und im J. 1796 Pfarrer zu Silelen
geworden, Im J. ı79y ward er Decan zu Bern ım
PräßGdent des Erziehimgsraths; im J. 1803 Mirglied des
Kirchenraths; im J. 18305 Curator der Akademie zu
Bern. Er ftarb in der Näücht vom 7ten auf den gtien
October, d, J. 2 *

Unermüdet in feinen Hülfsleiftungen für Kranke
und verwundete Krieger, [ftarb in der Nacht auf den
4:en November d, J. der Doctor Rüff, Herzog). Meck-
Jenburg- Schwerinifcher Hofmediens, praktifcher Arzt
zu Grabow im -Mecklenburgifchen, in der Blüthe fei-
ner Jahre aın Lazareth-Typhus. Zeichnete lich auch
der Verftorbene ;. leufzend unter einer Laft praktifcher
Gelchäfte, durch befondere Schriften im medicmi-
fchen Fache gerade nicht aus, fo wird dennoch fein
Andenken in den Herzen aller derer fortleben, wel-
che Edelınuth und Biederfinn fchätzen,

Am gten Nov. frarb zu Frankfurt fa. M., am Ner-
yenfieber, Dr. 7. Scherbius, Profellor der Botanik an
der dafigen medicinifchen hohen Schule, dem litera-
rifchen Pablieum ‘durch die Mitherausgabe der Flora
der Werzerau bekannt, .

Um die[elbe Zeit ehendafelblt der als Mineraloge
bekannte Pfarrer K, F, Merz, .

‚Am 21ıften Nov. frarb zu Breslau Dr. Meriz Hein-
rich Mendel, Königl. Medioinalrath, Profeflor der Ge-
hürtshülfe und Director des Königl. Hebammen- Infti-
tuts, im 3 $sften Jahre , am. Nervenheber,

ALLG. LITERMAFUR - ZEITUNG

588

_ Am alten Nov. frarb zu Liegnitz Johann Karl Phi.
lipp Grimm, Prof. an der Kömigt. Ritterakademie und
Senator, am Nervenheber, Er war 1768 geboren,

Am’ 2 2lten Növ. Titärb zu Halle Jok. Chriftian Reil,
der A, W. und Philofophie Dr., Königl. Preufßs. Geh,
Ober - Bergrath und ord. Prof. der Arzneykunde auf
der Univerhrät ‚zu -Berling--im--54ften Lebensjahre an
"einem Nervenheber, einer Folge feiner raflolen An-
ftrengungen, denen er fch bey der ihm anvertrauten
Generaldirection der König]. Preufs. Lazarethe auf dem
linken Elbufer überlallen hatte, Er war geboren zu
Rauden in’ Oftfriesland, den zoften Febr. 1758, Iftu-
dierte zu Halle die medieinifchen Willenfchaften, be-
fonders unter Goldhagen's Leitung, ward 1783 Doctor
der A. G. und Chirurgie, bald darauf aufserordent-
licher, und 1788 ordent], Prof, der Therapie, Director
Ku klinifchen Infrituts, ingleichen Stadtphyficus zu

alle.

Bey der Feyerlichkeit, welche die Friedrichsuni-
verfität bey Wiedereröffnung ihrer Vorlefungen im J.
1808 anfteilte, bezeigte ihm die philoefophifche Facul-
tät ihre Hochachtung durch Ertheilung der philofo-

hifchen Doctorwürde. Im J.'1810 wurde er an die

niverGiät zu Berlin berofen. Der König hatte ihn
fehan früher durch den Charakter eines Ober - Berg-
raths ausgezeichnet, und beehrte ihn nachher mit dem
rothen Adlerorden und dem Titel eines Geh. Ober -
Bergratlhs, . Die KG Societät der Wiflenfch, zu Ko-
penhagen, die Ecole de Midteine zu Paris, die Kailer),
Akad. der Naturforfcher, die medieinifch-chirurg. Ge-
feilfchaft zu-Brüfßfel;, die’ der Medicin zu Antwerpen
imd Montpellier, die Societät der WilTenfch, u. Künlte
zu Mainz v. m. a. beeiferten lich, ihn unter ihre Mit»

lieder aufzunehmen. Sein berühmtes Werk über die
 rherlehre und mehrere andere Schrifjen beurkunde-
ten feinen grofsen Beobachtungsgeift, mit philofophi-
fchem Scharffinn und einer fchönen Gabe methadi-
fcher Anordnung verbunden. Um die Univerfität Halle
hat er fich als ein mit grofsem ‚und verdientem Bey-
falle einige und zwanzig Jahre gehörter Lehrer feiner
Wiffenfehaft, um die Stadt aber als prakıifcher Arzt,
und durch die Einrichtung der Bade- Anftalten dafelhft
höchft verdient gemacht. Auch würde er Halle nicht
Jeicht verlaffen haben , wenn ihn nicht den Ruf nach
Berlin anzunehmen feine grofse Verehrung und An-
hänglichkeit'an den König bewogen hätte.‘ Sein Leich-
nam wurde unter zahlreichem Gefolge nach feinem
Landhaufe unweit Giebichenfrem' abgeführt, und auf,
dem anliegenden Berge, den er vor mehrern Jahren
durch fchöne Anpflanzungen: verziert hat, beerdigt.
Leider ward viel zu früh an ihm der Horazifche Spruch
erfällt, den er an einer Felswand dort hatte eingra-
‘ben laffen:

Linquenda zellus’er domus et placens
Uxor, neque harum quas Colis arborum,
Te, praerer invifas cuprefus
Ulla, brevem dominum, fequetur.

 

„LITE-
