147

auf einen höhern oder rungen ‚Grad von Vollen-
dung redpeiren laffen , darbieten. Ob man aber dar-
um mit dem Vf. fagen könne: „Es fcheint in der
Klafle der Amphibien die Organifation vorzüglich in
dem Kampfe mit den Elementen begriffen zu feyn,”
und ob die Entwicklung des Frofches und die fich
nach der Modification Aeffelben richtende Abände-
rung feiner Lebensweife als Gründe dafür angeführt
werden können, überläfst Rec. dem Urtheil der Le-
fer. — ‘Nicht ganz richtig heifst es wohl: „Bey den
Schildkröten ilt die Knochenmafle gröfstentheis in
die grofsen knöchernen Schilde oder Panzer überge-
gangen, mit denen die wenigen Rippen und Rücken-
wirbel zuflammengelchmolzen find? wodurch diefe
Theile ihre Individualität verloren haben,’ denn die
Panzer oder Schilde find ja gerade nichts als die ver-
gröfßserten Rippen und Brultbeine,

In der Anordnung der Bewegungsorgane felbft
$ndet Rec. in feinem Exemplar einige bedeutende Ab-
weichungen von der, welche die Befchreibung und
Abbildungen des Vfs, angehen. Dafs der Schüde!
zum Geficht beträchtlich grofs fey, kann Rec, nicht
finden. Eben fo wenig ft die Schlafgrube von der
Augenhöhle getrennt, fondern beide communiciren
ohne die geringite Unterbrechung mit einander.
Beide Augenhöhlen fliefsen gleichfalls in der Mitte
durch eine weite Oeffnung zu einer zulfammen, und
ihre anfehnliche hintere Wand, welche zugleich die
vordere der Schädelhöhle ift, findet Rec. nur durch
eine fehr dünne Membran gebildet. Di: Zahl der
Wirbel ift diefelbe; allein alle, mit Ausnahme der
sbern Schwanz -, und der Heiligbeinwirbel, find be-

„deuten: fchlanker, Das Heiligbein mufs man offen-
har nicht als aus drey, fondern blofs als aus zwe
Wirbeln zo mmengeRCErt
zwey Wirbel verwachfen find und zur Bildung der
Gelenkßäche für die Hüftbeine beytragen. Dadurch
aber wird die Zahl der Lendenwirbel nicht vermehrt,
indem der obere Lendenwirbel zu den Rückenwir-
bein gezählt werden mufs, weil er noch eine falfche
Rippe trägt. Es giebt nämlich nicht, wie der Vf.
LE ofs vierzehn, fondern fehr deutlich funf-
k£ehn Rippenpaare, fechs wahre und neun falfche. Von
diefen haben die drey letzten die Gröfse, welche die
neunte Figur darftellt; allein zwifchen die dritte von
unten und die fünfte von unten mufs eine neunte ein-
En werden, welche faft völlig die Gröfse der

nften hat. Auch die Anordnung der wahren Rip-
findet Rec. nach der genauelten Unterfuchung
verfchieden, . Ungeachtet nämlich die drey untern
fich durch febr lang& und deutliche Rippenknorpel
än die Seitenwände des Bruftbeins legen, fo findet
doch ganz beftimmt keine Verbindung zwilchen den
drey‘ obern und diefem Knochen Statt. Rec, unter-
fuchte, eben weil es ihm auffiel, dafs, gegen die
der übrigen Beptilien, fich auch die obern
wahren Rippen an das Bruftbein heften follten, bey
Verfertigung feines Skelettes diele Gegend mit der
gröfsten Sorgfalt, und zum Ueberflufle auch die ab-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

anfehen, indem nur diefe

148

gelöften weichen Theile, konnte aber auch nicht
die geringfte Spur eines Knorpels diefer Rippen ent-
decken, und glaubt daher, dafs ein jeder, welcher
diefelbe Unterfuchung vornehmen wird, daffelbe Re-
fultat erhalten werde. Auch die Befchaffenheit des,
diefen Rippen entfprechenden, Bruftbeinrandes fpricht
für diefes Refultat , indem der Raum zwifchen der Ge-
lenkfläche für den oberften Rippenknorpel und der-
jenigen für das Schlüffelbein fo eng ift, dafs kaum noch
für einen Rippenknorpel Platz wäre. Das Brulftbein
ift nicht ganz voHftändig als ein länglicher, faft rau-
tenförmiger, nach vorn in eine Spitze auslaufender
Knochen befchrieben. Die obere Spitze ift fehr un-
merklich, indem das obere Ende weit fumpfer als
das untere ift. Dagegen läuft diefes in zwey dünne,
über fechs Linien langes von vorn und innen nactr
hinten und aufsen gerichtete, an ihrem hintern Ende
umpgebogene Fortfätze aus, deren gar nicht gedacht
wird, ungeachtet fie fehr merkwürdig find, indem‘
durch fie das untere Ende des Bruftbeins, der vor-
dern Wirbelfäule, dem untern Theile der Bruftge-
gend der Wirbelfäule, von welchem die langen Fla-
elrippen entfpringen, bedeutend. verähnlicht wird.

afs „bey dem Drachen allein die im ganzen Thier-
reiche einzige und höchft merkwürdige Einrichtung‘
gefunden werde, dafs die Rippen eine fehr bedeu-
teude Rolle in den eigentlichen Organen der Ortsbe-
wegung fpielen,” iflt doch wohl eine gewagte Be-'
hauptung, indem die Schlangen und noch mehr die
mit Rippen verfehenen Fifche diefelbe Erfeheinung
darbieten! Auch die Schulter- und Beckenknoclien
find nicht hinlänglich vollftändig angegeben. Dort
fehlt ganz die Angabe des dünnen Gabelknochens,
der, mit feinen beiden freyer Enden ungefähr an die
Mitte des obern Schulterblattrandes und feinem mitt-
lern Theile an das vordere Ende des Bruftbeins
eheftet, überall fehr deutlich durch eine linien-
freite Lücke von dem Schlüflelbein getrennt ift.-
Auch hätte bemerkt werden können, dafs das freye,
hintere Drittheil des Schulterblattes blofs knorplich
ift. Die Anode Beckenknochen findet Rec,
auz verfchieden, Der Vf. giebt nur eine, nament-'
ich die Schambeinfymphyle an, da fich doch fehr
deutlich zwey, eine Schambein- und eine Sitzbein-
fymphyfe, finden. Die erlte liegt um einige Linien
weiter nach vorn, und ift weit {chmaler als diefe,
welche anfehnlich breiter als Le ilt,.und vorn in eine,
egen die eıftere gerichtet, Spitze ausläuft. Offen-
for ift jenes die Schambeinvereinigung , und die letzte
nicht, wie der Vf. angiebt, Schambein-, fondern'
Sitzbeinfuge. Es findet Gch hier alfo ganz diefelbe
Bildung, wie bey den übrigen Eidechfen und Schild-
kröten,, bey welchen auch nicht blofs die Scham“
beine, fondern auch die Sitzbeine vereinigt find, nur
erftreckt fich hier nicht, wie ben mehrern andern
Arten, die Sitzbeinfoge bis zur Schambeinfuge, fo
dafs alfo zwifchen den Scham - und Sitzbeinen nur
ein grofses Hüftbeinloch bleibt. Was der Vf, für das
SitzBein hält , ift in der That das Hüftbein, fein Sitz-

bein das Schambein, fein Hüftbein das Schambein, le
