599 .
ARZNEYGEUAHRTHEIT,

HerDeLserg u. FRANKFURT a, M.: SC, Zucae,
de facie kumana cogitatx anatomico - phyfiologi-
ca. © Pars prima. MDCCCXI. 235. De facie
humana cogitata anatomico- phyfologica. Pars
altera. MDCCCXIL 165. 4 ;

Die erfte diefer beiden Abhandlungen fchrieb
"der Vf., um die Erlaubnifs zu Privatvor efungen in
Heidelberg. zu erhalten; die zweyte bey feinem An-
tritte der Brofeflur an der Specialichule zu Frankfurt,

In der erften betrachtet er das menfchliche Ge-
fcht allein in Beziehung auf die verfchiedenen Arten
feines Ausdrucks. Die Knochen des Kopfes haben
‘nur an der Phyfognomie- der Species, nicht des In-
dividuums Antheit Diefe wird vorzüglich durch
‚die Muskeln beftimmt. Einen wichtigen Antheil an
derfelben aber haben auch die zahlreichen-Gefälse
‘und Nerven, welche fich in zu grofser Menge finden,
‘als dafs jene blofs zur Ernährung, diefe lofs zur
Bewegung und Empfindung dienten. Vorzüglich gilt
‘die[s für das fünfte Nervenpaar, welches das Geficht in
die eng{te Verbindung mit den Sinnorganen und dem
Ganglienfyftem fetzt.. Durch den Reic thum an Gefä-
fsen und Nerven wird das menfchliche Geficht Haupt-
fitz des Lebensturgors, und fomit Malsftab des Zu-
'ftandes des vegetativen, durch feine fehr; bewegli-
chen Muskeln Seiegs) des animalifchen, geiltigen
Lebens. Die Eigenfchaft des Gefichts, wodurch es
zu Veränderungen des Lebensturgors fähig wird,
‚nennt der Vf. daher den: ga Mhen 1 heil, die
organifche Phyfhognomie. Er begreift den Umfang
und die Färbung (auch die ConGitenz) der verfchie-
denen Gegenden deflelben. Der Umfang des Geßchts
bezieht. fich auf die grüfsere oder Geringer APTIL
Jung des Zeilgewebes mit Fett, die Färbung auf:die
Haut. Bey magern Perfonen verändert lich der Le-
hensturgor des Gehchts bedeutender, als bey fetten,
weil das Zellgewebe jener leichter vorübergehend
von bey eintretender Vermehrung des Lebensturgors
ergoffenen elaltifchen Flüfhgkeiten angefüllt wer-
"den kann. Veränderungen der Farbe treten vor-
züglich an den Stellen ein, wo das Haargefüßsfyftem
reicher an Netzen und Anaftomofen iflt, die ‚einer
vorübergehenden Anfchwellung fähig find, Beide
Ycheinen vorzüglich durch die Einwirkung der wei-
chern Nervenälte auf die Gefäfse bewirkt zu wer-
den. Die gegenleitige normale Wirkung beider be-
{timmt den gelunden Turgor und die gefunde indivi-
duelle Färbuug. ; !

Der animalifche Theil , die animalifche Phyfiogno-
mie, wird vorzüglich durch die vom Centrum zur l’e-
ripherie gehende Einwirkung der harten Nerven-
zweige auf die Gefichtsmuskeln beftimmt. Je gebil-
deter der Geift, delto veränderhcher diefer heil
der Phyfiognomie. Die eigentlich fo zu nennenden
Gefchtsmuskeln find als ein einziger zu betrachten,

A ‘
A.L.Z., NOVEMBER 1813.

 

60

deffen verfchiedene Theile einander antagonihren;
daher die grofse Veränderlichkeit der Gelichtszüge
bey manchen Menfchen. Bey Krankheiten des ve

tatıyen Lebens, alfo vorZüglich. des Gefäfsfy{tems,
wird vorzüglich die organifche, bey Krankheiten des

. animalifchen, alfo hauptfächlich des Nervenfyftems,

belonders die animalifche Phyfiognomie abgeändert.
Beide gehen nicht Hand in Hand, fondern zwifchen
ihnen bndet ein polarifcher, nach einer gewiffen In-
differenz ftrebender Gegenfatz Statt. Die urlprüng-
liche animalifche Phyhognomie kann ‚durch Kunft
mit einer erworbenen vertaufcht werden. Daher
find NationalphyGognomieen vorzüglich nur bey ro-
hen Völkern zu finden, indem fe vorzüglich in‘ dem
organifchen Theile begründet Gnd.

; Der Gegenftand der zweyten Abhandlung ift
die Veraleichung des menfchlichen Gefichts mit dem
thierifchen, und die Ausmittlung des Vorzugs des
eritern. Die Kopfform zeigt bey gebildeten Völ-
kern weniger Nationalverfchiedenheiten, als bey un-

ebildeten. Wie bey diefen, erhält Gch auch bey

hieren conftant die Ver(chiedenheit der Art. Das
beym Menfchen Statt findende Zurücktreten des Mun-
des, des Eingangs zum vegetativen Leben, unter das

rößlßser gewordne Hirn giebt {chon ein bedeutendes

nterfcheicungszeichen zwilchen dem Menfchen-
und dem Thiergeficht ab. Wegen der anfehnlichern
Gröfse des Hirns ift auch die men(chliche Stirn ge-
wülbt, wegen der geringern Gröfse der Sinnorgane
der nicht mit dieler in Beziehung ftehende Theil des
Gefchts gröfßser und facher; daher der Raum, ia
welchem lich das innere Leben fpiegelt, ausgedehn-
ter. Beym Menfchen ift das Geficht nicht Sinn-,
Greif- und Kampforgan, wohl aber bey mehrern
Thieren, alles zum Vortheil fowohl feiner animali-
fchen, als organifchen Phyfognomie, von welchen
jene dem Menfchen in einem höhern Grade, diefe
wegen Glätte und Unbehaartheit der Haut und grö- _
fern. Lockerheit, zum Theil auch Menge, des uns
ter derfelben befindlichen Zellgewebes , größerer Ge-
fafs- und Nervenmenge, unter allen Thieren allein
zukommt, , Beym Men(chen ift der Ausdruck der
geiftigen und Kürperlichen Stimmung nur auf das
Gelicht befchränkt, während er bey mehrern Thie-
ren über den Körper vertheilt ift, (o daß Bewegun-
gen gewifler Theile, des Schwanzes, der Mähne
u. w. die, willkürlichen Ausdrücke gewiffer Ge
müthsbewegungen ünd. Bey Lhieren prägt Gch der
Ausdruck ‚des geiftigen und körperlichen Befindens
weit mehr über den ganzen Körper aus, als beym
Menfchen, woraus ein neuer Vorzug des men(chli-
chen. Gefichts hervorgeht, Ungeachtet manche der
angegebenen Unterfchiede etwas zu gelucht feyn mö-
gen, der Inhalt der erften Abhandlung auch nur eine
Auwendung der Lehre vom animaliichen und vege-
tativen Leben auf die semiotik ilt, io ht doch
Rec., dem Lefler die Daritellung des uptinhaltes
dieier schriften Ichuldig zu leyn.
