277

) mgox@/sr=092ı überein, — S. 92'b. aloddın 00 —
5 on Taur) Evpßaireı d6yem, WW. nimmt in den An-
merkungen-.das txur£, worin er Forfler gefolgt war,
zurück , und fetzt ov 7xörx, was’in Beziehung auf das
vorhergehende ovdxuös zu erklären ift: mon #bi licebit
id dicere, te nullo modo haec baturum; bemerkt
aber dabey, dafs die Wiener d.C. D. E. und der
Venetianifche A. die Negation nicht haben, worin
auch noch mehrere einftimmen. Heindorf hat daher
mit Recht das ov nicht in den Text aufgenommen.
Der Sinn ift: «jo9dwm 00V örı talra wo Eupflahar Adya,
fe. es modregeV Vu opovix auyaELEN, Toiv Exeivm Eivaı,
3 ww des TV Euvre3gvaı. — S. 96 d. NV yo E-/wrrE
ixavoig par daxeiv, dmdTE FIG Oahvoıte AySgamog mapkOTas
pöyas gmıxpül, Meicav eivaı auTE Ti uepxhi ai Ymmog
Yrre.. Richtiger würde der "Text feyn, nach //’s
Urtheil, wenn «vroi tä xe®, und Yrmou ftünde. Das
letzte haben vier Wiener und der Tübinger Cod.,
und das erfte hat die Sicilianifche Ueberfetzung zum
Theil ausgedrückt. Homo magunus parvo major e(fe
ipfo capite et equus equo. — S.q7 b. in döyw. Die
verglichenen Handfchriften haben alle das Falfche dv
8)\(yw, nur allein die Sicilianifche Ueberf. uno verbo. —
S. 108 4. 4m0 räv 9uoiüv TE Kal yapdıwv TV dvdade TEXLAI-
göpevog A6ym.. Für Suoiäv lefen die Wiener A. B. D.,
der Venetianifche C. A. dev, was auch fchon Stepha-
sus gemuthmafst, Forfler und Heindorf in den Vext
aufgenommen haben. — SS, 108 c. «6 #y® Umö TIVOG
xönvopau. Alle von Hyttenbach gebrauchten Hand-
Schriften, nebft der alten Ueberfetzung, haben. das
Richtigere m&rz0uai, — S, 112 €, eis 0UG Exxor0g ddo-
mrowira.. > &xdorevc haben die zwey_ Venetianifchen,
und die Wiener D. E. F, G., was’ Heindorf für das
einzig Richtige hält. . aber findet darin die Spur
von &xxgr0i, was Mudge vermuthete. Gleich darauf
beftätigen die Wiener A, B, C. D. E. F. und die zwey
Venetianer die Lesart xaS#vrax. und xxSi& 0x für xxp-
@S6vru und x«zi&vzi; welche Fifcher für fehlerhaft
„hielt, aber Heindorf in den Text aufnahm. /. (timmt
dem letzten bey. — S. 116 €. &v Toig ögecı, vier Wie-
ner und die zwey Venet. lefen @=i T0ig 0geon. — Nur
in wenigen Stellen hat /. ohne Zuftimmung der Hand-
Ichriften etwas in dem Texte geändert, wie S. 78 c.
elxols map dei Kata Ta AUT Kal alcHUTWG EXEl, Ta ar
ftatt rxur<£, welches Fifcher hat. Oefter hat er Con-
jecturen be ywelTSoht a um offenbar verdorbene Stel-
I zu verbeflern , oder die grammatifche Conftruction
mit dem logifchen Siane und Zuflammenhange in Ein-
klang zu bringen. Auch hiervon wollen wir einige

e geben. S.694. u (Heindorf hat noch aus den
Tübinger und Parifer Codd, yxg hinzugethan) 00x «Urn
% % dei 005 dperiv, devaAs eds dev — KaTahhar«
7:za3«ı. Da hier nicht fowohl vom Wege zur Tugend,
Sondern von der Tugend f{elbft die Rede ift, fo ver-
muthet //., Plato habe gefchrieben: % x de“ wgerg;
das =o6g fey aus dem Falgenden heraufgenommen un
wegen des folgenden », 71 in 74v, wie fehr oft ge-
fchehen, verwandelt worden, Auch Heindorf hat
noch Zweifel, ob jene Lesart die echte fey, unge-
achtet alles gut zulammenhängt, weil im Jamblich

OCTOBER 1813.

278

und in zwey Parifer Handichriften ı:de9% #06 deemi»
£Ak=xy erfcheint. - Diefes «\i«y) dürfte aber och
kaum etwas anders als eine aus der Ellipfe entftan-
dene Gloffe feyn, da ein Abfchreiber anftatt ö86s je-
nes Subftantiv von dem Verbum xarxAidtrecda, frey-
lich ohne Sinn, wählte. Dafs aber hier von der Tu-
end, nicht von dem Wege zu ihrer Erlangung die
Rede fey, worauf #”’s Aenderung fich gründet, die-
fes ift gar nicht {o ausgemacht, wie er vorausfetzt.
Der tugendhafte Charakter kann nur durch tugend-
haftes Handeln erworben werden (de Rep. 1V. S. 3 8.
X. S. 350. Bip.). Esift daher hier % deer; und döss
eds dee74v eigentlich einerley. Uebrigens würde es
nicht überflülßg gewefen feyn, die Lesart der alten
Veberfetzung zu erfahren. Von mehr Bedeutung ift,
was über die gleich folgende Stelle: «AA n &xeivo pevow
70 vdjırpx do%av, vr ob del mayrm TaÜrA MATAÄMKTTEOING
Oeivyrıg, al TOUTOU fadv malurm Mal jaeTO TOUTOU va anal,
TE Xi MimoxCAEIX TO ÖvTı % xai Zvögeix etc., gel
wird. Heindorf findet an. dem ungewöhnlichen pal-
fiven Gebrauche des aveskevx .Anftols, und ,vermut
daher nach dem Augshurger Codex x«i pard!. ToUTeU
 Wvolpeda ai memgoxopey, Allein Wytitenbach deckt
einen noch verborgenern Fehler auf. Wenn wir et-
was für die ®edwoıg, worauf fich reureu bezieht, kau-
fen, fo ift diefe der Kaufpreis, welcher für das Ge-
kaufte hingegeben wird. Diefles ftreitet aber mit So-
krates Vorf[chrift, alles für die Vernunft hinzugeben,
Die Worte müfsten alfo-:in folgender Ordnung fteben:
ai TOUTOU ME MawTa TE MINEKOKOMEIN KA} HETK, TOUTQU
«voupevx, oder doch {fo erklärt werden: fi hac omni@
vendantur, et cum hac (ie. prudenter) omnia emantur,
tum revera. conflat et Tortitude et temperantia et jufli
et fummaltim vera virtus , ‚quae fine prudentia e[Je ne-
S. 82 c. eis d& ye Yaüy yEvog pr PılacapfauyTı Ka}
HaxyrehwE XXI TINTE OU IEuig Oiveio dan Ah 4 78
GıkopxSei. Da hier alle Handfchriften , Stobäus, Jam-
blichus, u. a. die Stelle eben fo haben, welche doch
keinen gefunden Sion darbietet, fo vermuuthet /.,
Plato habe fich fo ausgedrückt: ei; 86 ye Seäv yEvos pf
ad SEpig aQıxvelaIxı Ahhe 5 T Oılopadei x. MM. Xi Kup
und fetzt zur Erläuterung das Verhältnifs des ®ılo-
«Ss und GiAdze®oc, von welchen diefer Begriff je-
nem fubordinirt ift, aus einander. -S, 97 a. Csye out
Wmodf Omar EkxUTOU OUOE lc, Emeday Eul TIg TE0C Eva
70 Zu, © me0ceTEIn, duo yEyovev- Are mpogredEv xml a
TE0GeTEIN din Tau mpGsderm Fol drEpou tm ETEgm ÖuO dyb-
vero, Ws logifcher Scharffinn unterfcheidet in die
fer Hypolhafe, wie aus zwey Einheiten zwey wer-
den, ‚drey Fälle; entweder wird A _zwey, wenn
oder B zwey, wenn A addirt wird, oder 4 und B
werden durch gemeinfchaftliche Addition zwey, Der
Zufammenhang fordert alfo folgende Aenderung der
Worte; 0088 wc emedav Eul Tıc 70063 Av, A To & 8
(diefes # möchte doch überflüfßg feyn) zgocer#9n 200
yEyovew* 4 td mo0cTESEew* A TO mQ0GTEIEV Kai a ME0GETESN,
Bat Tv mededeom ToU Erkpeu TG ETrfow duo dyEveTO.

Noch weit mehr hat /. für dieErklärum fowohl der
Worteals der Sachen geleiftet. Es wird nicht leicht eine
fchwierige Stelle feyn, wo man nicht Belehrung findet

x

+
