433.

434

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

.

November 1813.

"TEEN

LITERATURGESCHICHTE.

Leırzıg, b. Köhler: Literatur der Theologie, kaupt-
Sächlich des neunzehnten Yahrhunderts, von Chr.
Fr. Liebeg. Simon, Domdiaconus in Merfeburg.
1813. X. u. 6465. gr. 8.

Auch unter dem Titel:

Fortfetzung von ST. ‘A. Nöffılts Anweilang zur

ME der Shen allgemeinern Bücher fm allen
Theilen der Theologie. ; ;
D: vierte und letzte Ausgabe der Nöffeltichen Baü-
cherkenntni(s erfchien bekanntlich fchon im J.
1800, feit welcher Zeit für die Behtzer diefes Buches
natürlich eine Menge von Nachträgen nöthig gewor-
den waren. Es war allo im Allgemeinen der Plan
nicht zu mifsbilligen, diefe Nachträge, wenn nicht,
Hoffnung zu einer neuen Auflage vorhanden war,
in einer Fortfetzung des Nüfeltichen Werkes, wel-
che fich an den Plan deffelben anfchlöffe, zufammen-
zuftellen; wiewohl nicht zu läugnen ift, dals gerade
die Form des gefchätzten Werkes, die Einkleidung
in Paragraphen, das Einfchalten der Büchertitel in ei-
nen HIN fenden Text etwas Unbequemes und Schlep-
„ pendes hatte; dafs ferner durch den vierten Theil
der. Niemeyer - Wagnitzilchen Predigerbibliothek und
‘» Erfchens Literatur der Theologie jenem Bedürfniffe
'” zum gröfsten Theil abgeholfen war. Da das Nöffelt-
Iche Werk nur zu Vorlefungen beftimmt, das Ur-
' theil über die Bücher mithin gröfstentheils dem
mündlichen Vortrage, woran. doch nur wenige
* "Theil nehmen konnten , überlaffen war, fo war vor-
Züglich zu wünfchen, : dafs ein kenntnifsreicher
theologifcher Literator, der Geh diefer One UNE
unterzöge, zugleich auch diefe Lücke ausfüllte, un
„ jedem wichtigern Werke eine gedrängte Characteri-
‘” füik beygäbe, welche dem Lefer über deflen Inhalt,
”. Geilt und Tendenz zum F ing*rleige dienen, und auf
deren geprüftelte Wahiheit und Unparteylichkeit
er bauen könnte,

Der Ausführung diefes Plans unterzog fich
iü vorliegender Schrift Hr. S. Er erklärt fich
darüber in der Vorrede nicht ohne einige Selbft-
gefälligkeit alfo: „In Sache (?), Anordnung, und
A une (?) ift freylich gar Mancherley anders”
(verfteht Geh, beffer und zweckmäfsiger) E°worden,
wie dem fachkundigen Lefer nicht entgehen kann,
und hat anders werden müffen, als in jenem Werke,
wovod man, ohne grofse Mühe die Gründe leicht
felbft auffinden, und daher die umftändliche Erörte-

A. ’L. Z. 1813. Dritter Band. )

“die andere Stellung der Beicht- und

-

> nicht füglich übergangen werden dur

-

II

rung derfelben um fo leichter dem Vf. erlaffen wird.”
Zu diefen Einrichtungen wird die Aufnahme der na“
türlichen Moral, die ausführliche Behandlung prak-:
tifcher Theologie, „welche in Nöfel's Werke nicht
fowohl abgehandelt, als kurz und leicht abgethan war”,
Communionba-
cher, die Aufnahme der Schriften über fpecielle dogma.
tilche Gegenftände (welche aber in eine allgemeine Bü-
cherkenntnifs nicht ‚pehören), gerechnet, und „über.
haupt.noch da und dort Manches, welches nach den“ -
eignen Anßchten des Vfs., auf eine eigene Weile an-
ders bearbeitet worden.”. Ferner habe Nöffelt bey al. .
ler angewandten Sorgfalt dennoch mehrere, des An-: -
führens wohl werthe, Bücher, überfehn, ‘die hier
* Aus bei- “
gefunden,
unfch des
häufiger , als-
Seine eigenen,
Blättern be-
ewordenen Urtheile, aufzuföhren. Ueber
r und Weniger laffe fich nicht fcher- ent-
fcheiden (zumal ohne einen felten Plan); es fey.aber
für die Benutzer eines folchen Handbuches (auch für
deffen Compilator) wohl beffer eine Numer zu viel,
als zu wenig (fonft hätte auch {chwerlich die einen
fo geringen Zeitraum umfaflende Fortfetzun bey-
nahe denfelben Umfang erhalten können, das
Hauptwerk felbft). ı
Nach diefen Vorerinnerungen des Vf. ehen wir. ‘
zur Beurtheilung des yon ibm eilteten über, Der
Werth einer folchen literarifchen Arbeit wird nach
des Rec. Urtheil durch zweyerley bedingt: durch
feflten Plan in Rückfcht auf Anordnung un Auswahl,
und höchfte Gmaulg het in Rückficht auf literarifche
Angaben aller Art. Werden auch Urtheile in den Plan
aufgenommen, fo verfteht fich von felbft, dafs dazu
eine eingehende Kenntnifs aller Theile der theo-
logifchen Wiffenfchaften, lange Befchäftigung: mit
der Literatur, dabey Feltigkeit und Gedi enheit des
Urtheils unumgänglich nöthig, dafs mithin in einem
alle Fächer der theologifchen Literatur umfaffenden
Werke die Aufgabe nicht leicht fey. Man darf in-
deffen des Vfs. Arbeit nur flüchti anfehn, um fich
zu überzeugen, dafs Ge auch öiDder ftrengen Forde-
rungen nicht inı mindeften entfpreche, und afshöchfte
Ungenauigkeit der literarifchen Notizen, Planlofig-
keit, Mangel an Auswahl und Kenntnifs der angeführ-
ten Bücher, den Gebrauch des Werkes eben fo. unzu-
verläfßg machen, als die meiftens im Allgemeinen
gehaltenen oder zufammengeltoppelten, mif unter.

den Gründen habe der Vf, nothwendi
auch ältere Bücher aufzunehmen. Der
Publicums habe ihn ferner beftimmt;
N., über ihm felbft bekannte Schriften
und über andere die beflen in Kritifchen
kannt

das Me
