319

In der Befchreibung der Arterien weicht der Vf,
von allen übrigen Schrift(tellern ab, und Rec. ift faft
beftimmt überzeugt, er fey durch den Umftand, dafs
er nur das von dem Körper und den Lungen getrennte
Herz zu unterfuchen egenheit hatte, zu einem
bedeutenden Irrthum veranlafst worden. :
drey-grofßen Arterienftämmen nämlich hält er die
zwey welche aus dem rechten Behälter kommen,
für zwey Lungenarterien , die dritte, aus dem lin-
ken entftehende, dagegen für die einfache Aorte,
und glaubt fogar, dafs wahrfcheinlich fich bey allen
übrigen Schildkröten diefelbe Bildung finde, Allein,
ungeachtet es keine Frage ilt, dafs das von dem Vf,
als Aorte befchriebene Gefäfs wirklich das;,Blut zum
Körper führt, dafs fie fogar die größere, von Cuvier
mit dem Namen der rechten belegte, Aorte ift, wel-
che den Kopf, die vordern und die hintern Extremi-
zäten allein verfieht, fo ift es doch wohl eben fo Wr
wifs, dafs der eine der beiden Stämme, welche der Vf,
für Lungenarterien hält, die zweyte, fogenannte
linke ift, welche fich mit der rechten auf der Wirbel-
fäule verbindet. Wenigltens fand auch Rec. bey Te-
fiudo kutaria und caretta, den einzigen, welche er
fich durch fchlecht belohntes Bemühen verfchaffen
konnte, diefe Anordnung, Eben fo fand er hier ei-
nen Reft des arteriöfen Ganges, allein nicht blofs;
wie»der Vf., auf einer Seite, fondern fehr deutlich
auf beiden Seiten, zwifchen dem rechten und linken
Afte der Lungenarterie und den beiden abfteigen-
den Aorten,, was in fo fern höchft merkwürdig ift,
als es auf eine Analogie mit der Entwicklungsweife
des Vogelherzens deutet, da hier auch in frühern
Embryoperioden _zwey arteriöfe Gänge vorhanden
find. ‘Einen Unterfchied in der Dicke der Aorten-
und Lungenarterienwände konnte Rec. nicht bemer-
ken. Eben fo wenig fand er, trotz der genaueften
Unterfuchung mehrerer Individuen der angeführten
Arten, wie der Vf. bey der feinigen, drey, fondern
jn allen Arterienmündungen nur zwe Klappen. Dafs
fich bey .7- mydas drey Klappen finden, ift indefs
wohl kaum zu bezweifeln, da hier kaum Täufchun
Statt finden konnte, m ze fuspihme von der all-

i tilienregel wichtig.
Be Te der Venen fand der Vf, falt fo dick
als die der Arterien, eine Bemerkung, welche mit
denen, welche Rec. zu machen Gelegenheit ‚hatte,
jm bedeutenden Widerfpruche_fteht. Die innere
Fläche der obern und untern Hohlvene ift vielfach

A. L. Z. SEPTEMBER 1813.

Von den,

420

und {ehr zufam fetzt, nach Art der Kerkriu

fchen Klappen gefaltet, eine Anordnung, welc

E als vom Rec, unterfuchten Arten nicht Statt
et.

THEOLOGIE

HANnNnoveEr, b. d. Gebr. Hahn: KEinleitüng in die

Bibel nach den Bedürfnilen unfrer Zeit, Pr Bür-

erfchulen in Städten und auf dem Lande. Von

akob Chriflian Weland, Abbte, Gen. Superint.

u. erftem Pred. zu Holzminden. 1812, X u. 788
med. 8. (4 gr.)

Zur Vorbereitung auf den Unterricht in der chrift:
lichen Lehre gehört , nach des (unlängft verftorbenen)
Vfs, Ueberzeugung , ÄNZTEEOR des Gitlichen Gefühls,
Entwicklung der Begriffe von Recht und Unrecht, Be-
Kr derung der Bekanntfchaft mit den zweckmäfsigen
und wohlthätigen Einrichtungen in der Natur , und Be-
kanntmachung mit der Bibel. Zu einer (olchen Vorbe-
reitung der Jugend auf ihre fittliche u. religiöfe Bildung
fuchte er bereits durch andre Schriften beyzutragen ;
vorliegende Einleitung indie biblilchen Bücher ift mit
des Vfs, biblifchen Erzählungen. in Verbindung gefetzt,
kann aber auch abgefondert von denfelben gebraucht

‘werden. Eichhorn’s Einleitung in das N. T., Mi-

chaelis Einleit, in das N. T., und vorzüglich Nie+
meyer’s Lehrbuch für die obern Religionshlafen ge
lehrter Schulen und die Erläut. und Zufüätze zu dem»
felben fiad dabey benutzt; ihm ift nur die Auswahl
und Anordnung der Materien, die populäre Darftel-
Jung und die en Fe ls rung in Fragen eigen. Es (ollte
indeflen in einer folchen Schrift, nichts Unerklärtes
oder Unerwielenes vorausgefetzt werden; nun wird
aber fchon in den erften Linien von „außerordentli-
chen Gefandten Gottes” geredet, ehe die Jugend er-
fahren hat, was ße fich unter einem Ge/andten Gottes,
und zwar unter einem außerordentlichen , denken foll,
Einiges hätte auch, aus Gründen, die wir nicht an-
führen dürfen, anders gewandt werden follen; der
Lehrer wird z. B. angewielen, die Jugend.in Bürger-
fchulen zu fragen : was enthalten die heben erften Ka*
pitel des Propheten Daniel? und die Kinder follen
antworten: viel Unglaubliches. Unrichtig ift es end+
lich, dafs, wenn nicht Can/flein angefangen hätte, Bibel-
ausgaben mit (tehender Schrift zu veranitalten, ein ge«
drucktes Exempl. der Bibel fo viel koften würde,

nur wenige Chriften es lich anfehaffen könnten.

ET

LLTERARISCHE
Preife.

D _ Raval- Rocherte ausführliche _Abbhand-
jong Sn  ofechifthen Colomiem welche im Druck er-
feheimen wird, hat den Preis der hiftorifchen Kla(Te
des kaiferlichen Inftituts zu Paris erhalten. Der Preis
für das Jahr 1814 betrifft die Gefchichte der Alexandrini-

Sehen Schule von ihrem Enıltehen his zum Anfange des

NACHRICHTEN.

dritten chriftlichen Jahrhunderts. Man } „daß der
Zuftand der Wiflenfchaften, Kunft und Philofophie
diefes Zeitraums mit dem wifTfenfchaftlichen Zuftande
Griechenlands ‘und andrer‘ Theile ‚der Monarchie
Alexanders verglichen, die UVifachen der Verfchieden-
heit der alexandrinifchen Schule unterfucht und dar-
gethan werde‘, wie die Neuplatonifche Lehre dadurch
vorbereitet worden fey.

DA
