249

bu 041 —

*

250

ALLGEMEINE LITERATUR -. ZEITUNG

1

En %

z

Octobe

r 1813.

 

NATURGESCHICHTE

Nünnazac, b. Schrag: Ueber den innern Bau der
Arachniden. Von G. R. Treviranus, Prof. zu
Bremen. Herausgegeben von der phyfikalifch -
medicinifchen Societät in Erlangen. Erfles Heft.

1812. IV u. 48 S. 4. m. 5 Kpft.
D-: Vf. unternahm die Unterfuchung des innern
Baues der Arachniden, zu welchen er aber,
wie auch Rec. in feinen Vorlefungen aus, von dem
Baue der in Anfrage {tehenden T’hiere hergenomme-
aen Gründen, fchon feit mehrern Jahren that , nicht
alle von Lamarck dazu gerechneten, fondern nur die
Linntifchen Gefchlechter: Scorpio, Aranea und Pha-
/angium zählt, weil durch alle bisher darüber be-
Kannt gewordenen Arbeiten feine Wifsbegierde mehr
ereizt als befriedigt wurde, und theilt nun die Re*
ultate derfelben mit derfelben Gründlichkeit und Be-
{cheidenheit mit, welche die gelehrte Welt fchon
lange an ihm bewundert. Bis jetzt ift, fo viel Rec,
weils; nur das erfle Heft erfchienen, das Ganze wird
mit dem dritten oder vierten gefchloffen feyn. Das ge-
genwärtige erfe enthält zwey Abhandlungen, die erfle
über den Scorpion, die zweyte über die Spinne. Nur.
die erfte Tafel gehört.zu der erflen,. die übrigen zu
der zweyten Abhandlung. Der von dem Vf, zerglie-
derte Scorpion ift Sc. europaeus. In der Befchreibung
der äufsern Theile belegt er: ı) durch mehrere That-
fachen, dafs in der Be Yınenon und Synonymie der
Scorpione noch fehr viele Verwirrung herrfche;
2) dafs man mit Unrecht, trotz Degners und Pallas’s
Erinnerungen fich noch der Zahl der Zähne an den
Kämmen als eines fpecififchen Merkmals bediene , in-
dem er bey einigen Exemplaren des Sc. exrop. Geben,
bey andern acht, bey noch andern zehn fand; 3)dafs
man den Scorpionen , wenig(tens diefer Art nur zwey
einfache , auf der Mitte des Bruftfchildes liegende Au-
en zufchreiben könne, indem die ybrigen nur hel-
Ion Stellen deffelben feyen; 4) dafs der Schwanz
nicht diefen Namen verdiene , indem fowohl Rücken-
mark, als Darmkanal und Herz ununterbrochen in
ihn fortgehen. Da man aber den hintern Theil der
Filche Schwanz nenaot, ungeachtet das iückenmark
und das Gefäfsfyftem ununterbrochen durch ibn ver-
läuft, da es, nach Geoffroi, eine eigne Art Schildkrö-
ten giebt, deren After Gch am Ende des Schwanzes
befindet, da bey. den Cruftaceen diefelbe Anordnung
fratt. findet, fo’ wird man wohl. immer fortfahren,
diefen- fchmalern. Theil, feiner Schmalheit wegen,
ınit dem Namen des Schwanzes zu belegen, Sehr um-
an A. Is Z. 1813. Dritter Band. 3

ftändlich befchreibt der Vf. die Mundtheile. Den Ki
backen, Kinnladen , Palpen und der Unterli De eut
er noch eine, von einem eignen Knochen, dem Zun-
nbein, getragene Zunge zu, Den Darmkanal be:
chrei,® er, wie Meckel, als ganz gerade, läugnet aber
die von demfelben beobachtete magenähnliche Erwei-
terung, En dagegen die andere, von Meckel be-
merkte, kurz an dem After befindliche, als conftant
an. Da er indeffen felbft einigemal an der von Meckel
angegebnen Stelle eine Erweiterung gefunden‘ zu ha-
ben zugiebt, diefer aber‘ fe immer fand, fo reicht
wohl die geringe Weite derfelben nicht hin, ihr ihre
Bedeutung zu rauben, da ja bey vielen Fifchen fich
der, mit Recht wegen feiner Fuhction fo genannte
Theil des Darmkanals von dem übrigen faft noch we-
niger unterfcheidet, Der Darmkanal ift von einem
Kö umbüllt » welchen Meckel für die Leber, Hr.
. n für einen Fettkörper hält und die Meinung
des ‚erftern. für Bnrichte erklärt, indem fich kurz
vor dem Anfange des Schwanzes an einer, mit einer
beftändigen Einichnürung verfehenen Stelle auf jeder
Seite ein Paar gewundne Gefäfse in den Darmkanal
einfenken. Ungeachtet Rec., der nicht Gelegenheit
hatte, kürzlich die Unterfuchung des Scorpions an-
'zuftellen, die Richtigkeit diefer letztern An abe
nicht in Zweifel ziehen will, fo findet er fich och
durch mehrere Gründe bewo en, darum nicht gera-
dezu Hn. 7. in Hinfcht auf die Bedeutung ces
Darmkanal umgebenden Körpers beyzutreten. Hr. 7,
felbft beftäti die Anwefenheit der .von Meckel be:
fchriebenen Gefäfspaare, welche von jener Mafle
zum Darmkanal gehen und von diefem für die Leber-
gänge gehalten wurden, nur giebt er ein Paar mehr
an, indem er fünf zählt, Auch Curvier hält diefe Maffe
für die Leber, und befchreibt fie, ihre Ausführun S-
gefäfse und ihre Verbindung mit dem Darmkanal ee
nau wie Meckel (Inftitut von Frankreich. Anal lerd
Arb. d. Cl. d. mathem. u, ph, Will, im J, 1810 {fn der
Salzb, Med. chir. Zeit, Nr. 99: S. 349.), fo dafs alfo
eine bedeutende Autorität für jene Meinung ift. Dazu
kommt die Analogie zwifchen diefer Mafle und der
Leber der Krffftenthiere, ferner der Umftand daß
man über die Bedeutung derfelben, wenn fie, dın e-
achtet ihres Zufammenhanges mit dem Darmkanıl
nicht die Leber feyn foll, völlig im Dunkeln bleibt‘
Da nun aber doch, nach Ha. 7. Unterfuchungen ich
wirklich die den Lebergefäfsen der Infecten ähnlicheh
Blinddärme finden, fo geht des Rec. Meinu bis
weitere DE eich inperp_entfohieden haben werden
dahin , dafs‘ hier die Leberform der höhern, it Oe”
an verfehene, und. der niedern , oder der gefälslö-
r ; fen
