111

Aditreifen in der vierten Hirnhöhle, die wei-
dj Me und den Hirnfand. Der Bau der
Thiergebirne ift weit con(tanter,

XXVIL Allgemeine Bemerkungen über die
der einzelnen Theüe des Menfchengehirns und der. Thier-
hirne. . Beym Thiere fiad {chon am Ende des Fö-
tuslebens alle Theile vorhanden, beym Menfchen bil-
den fich mehrere, namentlich die Markfireifen. in
der vierten Hirnhöhle und der Hirnfand, alfo gerade
- gie, welche den Thieren fehlen, erlt fpäter aus.

(Der Befohlufzr folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

BauLtw, b. Braunes: Die Büßle des Sokrates, oder
das Tribunal unfrer lieben Frauen. Ein Original-
Iuftfpiel in vier Aufzügen von X, 1809. 160 S, 8.

. (18 gr.)

icht zum Aufführen beftimmt, fondern ein blo-
iS uls heitrer Laune; ‚aber eben dafs es in Sce-
nen un Acte abgetheilt, mit Namen aus der gewöhn-
lichen Welt verfehn, und in Profa ilt, giebt ibm auf
der andern Seite wieder. ein Streben nach Darftellung
und Wirklichkeit, das ihm offenbar fchaden, würde,
wenn es auch aufserdem mehr Werth befäfse, als es
wirklich hat. Es fchildert die Herrfchaft der W ei
über die Männer, aber mit fo grellen Zügen, dafs
$e keine Wirkung machen können, Die Weiber
find folche Furien und die Männer folche Schaafs-
köpfe, dafs an eine feinere Behandlung des Gegen-
Jtandes, der allerdings fehr fchöne Seiten für SZ
and Humor darbietet, gar nicht zu deamken ift. Die
Hörner (pielen hier eine wichtip® Rolle; der HBaupt-
held oder Hauptpinfel des Stücks heifst gleich Horne-
mann. Die Frauen haben fch blofs nac den Namen
der Parzen, Furien, Göttinnen und Grazien genannt,
und bilden fo in Hornemanns Haufe ein ribunal,
welches alle Ehemänner die fch dem Pantoffel nicht
ruhig unterwerfen wollen, vor feinen Richterftuhl
zieht, oder zu ziehen droht, Hornemanns Frau,
Urania, ift ein würdiges Mitglied davon, und zur
Strafe für eine Satyre die er auf den Trauris ge-
macht, und verloren hat, foll er, ob er fich eich
entfchuldigt dafs die Devife mit diefem Papiere aus
der Büfte des Sokrates, die er trägt, gefallen
{ev ihren Cicisbeo felbft holen. Das ift ihm zu viel,

C eh er verbrüdert Gch mit andern Ehemännern, die,
um den Blicken der Hausfrau zu entgehn, zum Fen-
{ter hereinfteigen müffen, gegen das Tribunal, zur
Vindication der alten Rechte der Männer. Sein Vet-

 

A.L.Z. SEPTEMBER 1813.

x1i2

Dornbufch, ein. Mann von Kraft, verfpricht ihm
beyzufiehn. Indes verlammelt fich das weibliche Tri-
bunal, auf deflen PraßGdententifche die Büflte des So-
krates und der Xantippe fieht, Nach einigen Debat-
ten über Strafen für ungehorfame Männer, wird es
durch die Neugier, vorüberziehende Chafleurs zu fe
hen, aus einander gefprengt. Im dritten Aufz
verfammelt es Gch jedoch von neuem, und Urea
bringt ihre Klage gegen ihren Mann vor. Der Advo-.:
kat derfelben Klipp mufs dabey auf Finem Beine
ftehn, daffelbe. mufs auch der Sachwälter Horne-
manns, Klapp, der nun mit feinem Clienten her#
eintritt, thun. Die Advokaten plaidiren, und rei-
chen fich Schnupftaback und Bonbons dahey,. wo-
durch der eine wegen Bauchgrimmen, der andre we-
gen ftarken Niefens endlich das Tribunal verlaffen
mufs. Gleich nachher dringen die Männer, oder
Kreuzesbrüder, mit grofsen eifernen Kreuzen auf
dem Rücken, vor, und übergeben eine Bittfchrifts
werden aber deshalb als Rebellen anerkannt und (ol-
len in Ketten gelegt werden, Indem fie um Gnade
flehn und alles auf Hornemann fehieben, tritt Dorn-
bufch als Ulrich von Hutten herein, hält den Män-
nern eine derbe Predigt, kühlt zuletzt mit einem höl-
zernen Degen fein Müthehen an ihnen, und ver-
fchwindet. Jedem Weibe wird nun die Zöchtigung
ihres Mannes zu Haufe überlaffen, und diefe werden
indefs abueführt. Hornemann nur bleibt. Inder gröfs»
ten Anzit ruft er: ein Mameluck! Alles läuft auf
die Gafle um ihn %u fehn, und Atropos reifst die So-
krates Büfte vom Tifche, in deren zerbrochnen hohlen
Schädel dann Hornemann mehrere Devifen ‚verbirgt,
um Gch fozu retten. DieVerfammlung kehrt im vierten
Act zprück, unterhält fich etwas zweydeutig über die
Qualiläten des Mamelucken, und entdeckt endlich

ie zerbrochrne Bülte mit den Bonbons. Atropos wird
zur Strafe fortgejagt, und es geht über die Devifen her,
um deren Aufündens willen, nun Hornemann, welcher
fortan unbedingte Folgämkeit verfpricht, vergeben
wird. Zwanzig Devilen, von denen nur wenige
witzig, die meiften platt, einige zu unzart, und man-
che gar indecent find, werden nun mit gehörigen
Gloflen verleien. Alle find beleidigt und trinkem zu-
letzt, -gleich den Wilden, aus dem Schädel diefes
unartigen Sokrates Thee, wobey Ge eine Parodie des
Schillerfchen Reuterlieds fingen. Sie ziehen dann un-
ter Tifyphones Anführung mit gefchwungnen .Fä-
chern Yan Männern entgegen, deren Jammerge-
fehrey durch das Getümmel vernommen wird.

Hie und da zeigen fich Funken von Witz und
Humor, fo dafs wir dem Vf, wohl zutrauen möch-
ten etwas befferes liefern zu können als er hier gege-
ben hat,

)
