535

Was die Kupfer änlangf, fo wird Rec. weiter unten
davon fprechen. -— Nr. 2. hefchäftigt fich zugleich
auch mit der Dresdner Elbbrüäcke, erwähnt aber
auch hier nur fo viel von der Gefchichte derfelben
von Augult 1l. an, als dazu gehört, die Sache in ei-
ner richtigen Ueberfcht darzuftellen. — Nr. 3. hat,
fo wie auch die folgenden, blofs die Dresdner Brü-
cke zum Gegenftande , und giebt in einer kurzen Er-
zählung die Sache blofs fo an, wie” fe gefchah, und
zeigt uns alfo gewilfermafsen blofs das in feiner Be-
fchreibung; was uns der Künftler auf (einem Blatte
zeigt. — Nr. 4. vergleicht anfangs diefe Brücke mit
andern Brücken Deutfchlands, und. giebt ihr den
verdienten Vorzug. Die darauf folgende Befchrei-
bung derfelben ift ausführlicher, als die übrigen,
und liefert uns, in einem angenehmen Vortrage, eine
hinlängliche Ueberfcht derfelben von ihrer erlten
Eotftehung bis auf unfere Zeiten. Nr. 5. und 6. ge-
ben eine kürzere Ueberficht des Ganzen, doch geht
letztere noch weiter, d. bh. bis auf den allererften
Urfprung zurück , fo weit dieles möglich ift; in‘ bei-
den findet man eine gedrängte, aber nicht undeutli-
che, Kürze, die den Lefer nicht ohne Theilnahme
Järst. — Doch nun zu den damit verbundenen
Kupfern.

Unter den erften fünf Numern, die alle in einem
recht gefälligen Stile gezeichnet und geftochen find,
zeichnet fich das {ehr fleifsig gearbeitete Blatt von
Veith Nr. 4. befonders aus; aber den Nichtkenner wer-
den die wirklich gut illuminirten Blätter von Nr. 1,

„und 5. mehr befriedigen; am wentgfe glücklich
ift das zu No. 6. gehörige Blatt ausgefallen; indeffen
wird auch. diefes (eine Liebhaber handen, weil das
Hetüber- und Hinüberfahren der Dresdner Bewoh-
ner auf. der Elbe, nach der Sprengung’ der Brücke,
darauf vorgeftellt ift, welches alle übrige Blätter
nicht haben.

Aufser diefen Blättern mit Text, find über ‘die-
fen Gegenftand noch viele andere Blätter ohne Text
erfchienen , davon mehrere Ervihmung verdienen,
Da die mehrften Namen diefer Künftler fchon durch
ihre Arbeiten bekannt find, fo können unfere Lefer
fchon daraus auf den verfchiednen Werth derfelben
fchliefsen. Darftellungen von der Meisner Brücke
obne Text, während des Brandes, kennt Rec. von
Sprink, und von Köhler und Böttger; nach dem Bran-
de von C. A. Richter, und auch von Sprink. Abbil-
dungen von der Dresdner Brücke, welche Er-
wähnung verdienten, während der Explofion, kennt
Rec. nicht, das oben erwähnte Blatt von Wizani
ausgenommen; aber Vorftellungen von derfelben
nach der Explofion, und ohne Beichreibung, hat man
mehrere, und‘ zwar #luminirte von Laurin, Balzer,
C. T. Beyer, Sprink, C. A. Richter, Weffet und eins
von Hammer und Gränicher, das bey dem Kunft-
händler Rittner in Dresden erfchienen ift, Diefes
Blatt zeigt uns nicht die ganze Brücke, fondern nur

A. L. Z. NOVEMBER 1813.

s36

die mit dem gefprengten verbunden gewefenen Pfei-
ler, defswegen auch die Hauptfache hier am meiften
detaillirt it und wie in der Nähe, erfcheint. Hıer
findet fich das beftätigt, was man von Kunftfreun«
den und Kunftkennern oft rühmen hört, nämlich,
dafs man unter den Kunftarbeiten, die in diefer Hand-
lung herauskommen , nicht leicht etwas Mittelmäfsi-
ges, und nie etwas Schlechtes, finijiem wird. —

hwarze, oder nicht i!!uminirte Blätter dieler Art
kennt Rec, von Klette, &. T. Beyer und C. T. Beyer,
Gottfchick (durch {chöne Blätter in Beckers Augu-
fteum bekannt), Müller und Weffel. Ueherdiefs die-
felbe Brücke von den Rufen wieder gangbar gemacht,
a verfchiedene Blätter von , T. Beyer und von Klette ;
von den Franzofen ergänzt, nach. Abbrennung der
rufGfchen Brücke, auch 2 Blätter von ST. T. Beyer
und von Kleinig; und endlich noch der Uebergang
der Franzofen auf Leitern, nach der Abbrennun
der rufßfchen Brücke, ein iluminirtes Blatt von Ad
nem Ungenannten, Rec. könnte noch einige andere
Blätter anführen , aber fe fchienen ikim nicht wichtig
Benug: Allerdings find unter den hier angeführten

lättern auch einige von nach nicht bekannten Künft-
lern, aber diefe find von hoffnungsvollen. Zögliagen
der Dresdner‘ Kunftakademte, deren Namen fchon'
defswegen Erwähnung verdienen - weil he Anlage in
ihren Arbeiten zu höherer Ausbildung zeigen.

SCHÖNE KÜNSTE,

Giessen, b. Tafche: Aminta, Favola Paftorale di
Torquato Taffo. Mit einem erklärenden Wort-
regilter zum Selbftunterricht von okann Hein.
T4 GET Prof. zu Tübingen 1813. 178 5. 8-

16 Gr.).

Schon fehr oft ift diefes Schäferfpiel auch in‘
Deutfchland im Originale abgedruckt worden (die
befte einzelne Ausgabe davon mit zahlreichen An-
merkungen hat Menage zu Paris 1655. 4. Te Deral:
Unftreiiig verdiente diefes Stück den groisen Beyfal
den es überall erhalten hat; und die Lobfprüche
der Italiäner, fo beredt Ge God, fcheinen doch im!
Ganzen nicht übertrieben zu feyn. MNatürliche
Schreibart und Leichtigkeit des Vortrags, verbun-
den mit angenehmer Verßfication, machen die(es Ge-
dicht auch für folche lesbar, die noch keine grofse ,
Fortfchritte in der italiänifchen Poefie gemacht ha-'
ben. Man kann es daher nicht mifsbilligen, dafs es
in diefer Abfcht von neuem abgedruckt ift; und;
durch das am Ende DeJE-Mhgie Wortregikter, wel-
ches fch auf die Seiten bezieht, und mit unter man-)
che gar zu bekannte Wörter enthält, wird diefes'
Lefen defto mehr erleichtert , da der Ausländer fehr”
leicht in den gewöhnlichen Wörterbüchern eine Be-'
deutung antrifft, die io den Zufammenbang der-
jenigen Stelle, wo diefes Wort vorkommt), gar nicht‘
pafst. . = “ C

A ) “- \
