449. ©

U B60

+9.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1813. . . „*4

 

RECHTSGELAHRTHEILT:

- 'Qörrısazn, b. Vandenhök u. Ruprecht: Abriß

"eines Syflems der Pandecten, nebft Bemerkungen

über die /yflematifche Behandlung diefer Difciplin,

von Friedrich Bergmann (ordentl. Prof. d. Rechts-
wiffenfchaft). 1810. IV u. 235 5. 8. (16 gr.)

nter fo vielen in neuerer Zeit erfchienenen Ver-

fuchen einer (yftematifchen Behandlung des rö-
mifchen Rechts verdient der vorliegende Abrils um
fe mehr eine rühmliche Erwähnung, da der Vf. feine

Arbeit nicht ohne vorher, iches Nach-
denken begonnen. und die Refultate deflelben in einer
befondern am Ende. hip ü Ahha uns

daher. dem Vf. unfere

itgetheilt bat. . Wir
Acht En beweifen zu können,

Achtung aın beften

wenn wir aus den (S: 139 — 235.) hinzuge Be-
merkungen über fe Deftematslche este der.
Pindekten dasjenige ausheben , was feinen eigenthüm-

lichen Ide vorzüglich zu beurkunden {icheint.

I. Der Vf, theilt ($. 3 fg.) zunächft vorläufige Be-,

merKungen über den On ba der nannten
Pandekten mit. Das Refultat feiner Unterfuchung
befchränkt fch darauf, dafs er die Grenzen der Pan-
dekten, nach der AblGcht, eine unmittelbar

rak-
ti{ch- wichtige Difeiplin darzuftellen , dahin feltletzen )

zu müfen glaubt: dafs man die Dogmatik Aegjenigen
Privatrechts darin zufammenfaffe , welches auf der
Juftinianiichen , vom ehemaligen Tl zen Reiche
recipirten Legislation beruhet , mit Hinzufügung
fen Sn durch das kanonifche Recht und deutfche
Normen daran direct geändert, und mit Wi ung
alles deffen, was durch das Wehen der Objecte
unbrauchbar geworden ift. — fs alles öffentliche
echt von dem Umfange der Pandecten ausgefchlof-
fen bleiben und blofs Privatrecht darin enthalten feyn
inüffe, wird gewifs ein Jeder n, der mit dem
Vf. einverftanden ift, dafs man einen provifoerifchen
fehlechten Zuftand einer Wiflenfchaft nicht fti-
dürfe, fobald es uns erlaubt und möglich ift, den-
Biden zu verbeffern. Zweifelhafter aber möchte es
feheinen; ob man nicht blofs die reine Juftiniani{che
Legislation, fondern auch die durch das kanonifche
Recht und deutfiche Normen directen Ab-
ände derfelben in die Pandekten aufnetimen
müfßle. r.Vf. ift der Meinung, dafs man, nach
‚Aufhebung der deutfchen Reichsverfaffung , die Pan-
dekten von dem: fogenannten jxs privatum germani-
cum fo unterfcheiden müffe: dafs jene eine Ditesplin
feyen, °y, welcher das. römifche Recht aberall zum
‘4. Z. 1813. Dritter Basd.

+

‚ erfcheint.

57

Grunde liegt und die kanonifchem und deutfchem:

Rechtsnormen nur theilweifle einwirken, während,
dem fogenannten jus privatum germanicum alles dag*,
jenige überlaffen bleibe, wobey url ich deut-
‚Iche Normen die Grundlage ausmachen, und wobere
das römifche und kanonifche Recht nur als Aush
Durch das ftete Einmifchen abändernder
Beftimmungen des kanosifchen und deutfchen Rechte
muf indeflen der eigenthümliche Geift des in dem
Pandekten eigentlich zum: Grunde liegenden römir.
fehen Rechts nothwendig verloren gehen. Der Aus
fänger kann gar leicht in Verfuchung gerathen;.
rade diefe Abäinderungen, die doch niemäls ein ‚vo
{tändiges wiflenichaftliches Ganze ausmachen, für die.
Hauptlache zu balten, Ueberhaupt aber ift Rec. über-,
zeugt, dafs fich drey fo fehr he ofen® islationem:
wohl niemals in einer willen{chaftlichen
vereinigen laffen. Wollte man auch das röm. Recht
als Hauptfache betrachten und aus dem kanonifchen:
und deutfchen nur abändernde Zufätze entlehnen , fo:
würden die letztern doch aus dem urfprüngliohem)
Ganzen geriffen, nothwendig ihre wahre '
fehr. oft verlieren müffen. Die Difciplin des römE
fehen Rechts macht in fich felbft ‚ein gefchloffenes’
G: ıze aus, und dam akademifchen Vortrage:
dü.-°e es wohl gerade mehr darauf ankommen, die‘
Wihenfchaft in ihrer für fich beftehenden Einheit‘
oönle ent durchzuführen, als eine Menge fich zwar!
darauf beziehender, aber ihrem echten Geifte frem-
der Materialien zu fammeln. Die Idee der prakti-.
{chen Brauchbarkeit diefer eingeftreuten Fragmente
kann, nach unferm Dafürhalten, für den
lichen Werth derfelben nicht entfcheiden. — Eben”
weil,wir mun aber überzeugt find, dafs in einer echt:
wiflenfchaftlichen ung das römifohe Recht ia;
feinem wahren urfprünglichen Geifte, fern von allen -
fremdartigen Beftandtheilen und Zufätzen, aufgefafst:
werden müflle, können wir uns auch nicht davom.
überzeugt halten, dafs alles dasjeni K-
werden müfßfe, was durch das Wegf: der Übjeete:
unbrauchbar geworden ift. Die Rechtsinftitute, wel-
che jetzt geradezu keine Anwend mehr. finden,
hören darum noch nicht auf, ein willenfehaftliches
Intereffe zu haben, und auf das letztere folite der
akademifche Vortrag, wenn auch nicht ausfchlie=;
fsend, doch vorzüglich berechnet feyn.

- ‚Die ferner vom Vf. hin Unterfuchung, -
ob-die angegebene Beftimmung des s der Pan-:
decten auch für eine Zukunft‘ berechnet fey, ‚wo
vielleicht in allen deutichen Territorien das franzö-

fifehe allgemeine Privatugcht daes Umfange detfelten
