629

*

6to

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
. i

December

1813.

 

MATHEMATIK,

Portspam, b. Vf. und in Comm. b. Horvath: Ueber
die allgemeine Entwicklung aller möglichen Wur-
zein der numerifchen algebraifchen Gleichungen
jedes Grades, nach einer neuen Formel; von
Heinrich Bauer, Doct. d. Phil, Conrector am
königl. Lyc. in Potsdam u, f. w. 1810. 1005, 4-
(1 Rthir.3 ;

D: vorliegende Arbeit hatte der befcheidene Vf.
anfangs nicht zum Druck beltimmt. Er(t die
öffentliche Ankündigung eines Berlinifchen Mathe-
matikers: „eine allgemeine Auflöfungsart der Glei-
chungen gefunden zu haben”, und die nicht befrie-
digte Erwartung, die unler Vf. davon gehabt hatte,
beitimmten ihn zur Herausgabe, Er aber fandte doch
vorher das AMfcpt. dem fel. K/üge! und der philof. Fa-
cultät in Halle zur Prüfung. A. wandte zwar nichts
dagegen ein, urtheilte.aber doch, dafs die Formel
nicht hinreichend feyn möchte, alle numerilchen
Gleichungen aufzulöfen. Der Vf. durchdachte fe
dalber noch einmal, fand nichts Befchränkendes,
legte fıe aber doch der Berliner Akad. der Wifl, zur
Prüfung vor. Das Urtheil derfelben wird mitge-
theilt, und mit befcheidenen Anmerkungen begleitet.
Es geht dahin, dafs die Auflöfungsart nicht zu ver-
werfen, aber im Grunde mit der Methode des /ieta
einerley. fey. Nach der Bemerkung des Vfs., der
Vieta’s‘ Werke nun erft las, hat die Akad, zwar
nicht unrecht, aber des Vfs, Formel kann doch weit
mehr leiften, als Wieta’s 56 Foliofeiten, der über-
haupt gar keine Formel aufftellt. — Die Formel fe

übrigens nicht geeignet, die fonft übliche, zum Theil
auf kürzern Wegen zu Refultaten führende Nähe-
rungsmethode zur Beftimmung der Wurzeln zu ver-
drängen. Der Vf, hingegen (agt,- dafs er es darauf
gauz eigentlich-abgzefehen habe, indem er nie diefe
Annäherungsmethoden für eine mathematifehe (er
hätte wohl. {agen follen: /yfematifche) Auflöfungsart*
habe erkencen können, indem fie ihm mehr ein Ka-
then, als eine Analyhs zu Teyn gefchienen. — (Ein
blofses Rathen find fe wohl nur im erften Momente
zu nennen: denn hernach geht man doch nach wif-
fenfchaftlichen Grundfützen bey ihnen zu Werke,)
Eben fo find auch die Urtheile von La Grange und
Fufs zwar nicht abfällig, ‚aber in Abficht einiger
Nebenfachen auch nicht ganz beyfällig. Der Vf.
hat auf alle folche Bemerkungen befcheiden, und
wie der Rec. glaubt, befriedigend geantwortet. So‘
viel liegt wohl klar am. Tage, dafs; noch in. keinem

A. I. Z. 1813. Dritter Band,

‘ Werihe von

der bekannten Lehrbücher das Ganze in der Ord-
nung, in dem Zufammenhangerund mit der Vollftän-
digkeit und Klarheit zufammengeftellt worden ift, als
man es hier findet. Was noch fehlt, hat der Vf,
felbft nicht verkannt, indem er fagt: „Bekanntlich
verurfacht fchon die Auflöfung der Kubifchen Glei-
chungen oftigrofse Schwierigkeiten und weitläuftige,
häfsliche Rechnungen, und für die Gleichungen häö-
herer Grade giebt es gar keine allgemeinen Koeln,
nach welchen ße Gch alle entwickeln liefsen, Selbft
die gröfsten Analyf{ten haben bey Aufwendung ihres
ganzen Scharflnns bis jetzt nichts als einzelne Fälle
aufzulöfen vermocht; und auch diefe Auflöfungen
waren oft fo weitläuftig und fchwer, dafs grofse
Kenntnifs und viel Scharfßnn, um fe zu verftehen,
und grofse Mühe mit vieler Geduld, um fie auf ähn-
liche Fälle anzuwenden; erfordert wurde, — Daher
hat die aufgeltellte, für numerifche Gleichungen faß
ganz allgemeine Formel grofse Vorzüge vor Allem,
was bisher in diefer Hinfcht in der Algebra geleiftet
worden ift; weil Ge auf unzählige numerifche Glei-
chungen jedes Grades, welche nicht blofs imaginäre
enthalten, fogleich ohne alle Verände-
rung ange dt werden kann, und dabey imeiflens
eine verhültnifsmäfsig nur {ehr kurze, leichte und
einfache Rechnung giebt. —
deflen diefe Formel doch auch noch nicht, da fie
eben vorausletzt, dafs alle Coeffcienten beftimmte
Zahlen find; da Ge die unbekannte Gröfse auch nur
in Zahlen finden lehrt, und da fie auf unbeftimmte
und folche Aufgaben nicht anwendbar ift, die blofs
unmögliche Werthe haben.” — Es folgen nun all-
gemeine Bemerkungen über die Gleichungen; für
Anfänger, Diefe ftehen zwar auch in den gewöhnli-
chen Lehrbüchern‘; aber fo vollftändi (es find
ihrer an der Zahl 24) und dabey fo deutlich haben
wir fe fonft noch nicht gefunden; Nun eine Einlei-
tung zur Auffindung der verfprochenen Formel. . Der
ungefähre Werth der unbekannten Gröfse würde be-
quemer gefunden werden könhen, wenn es ein leich-
tes Verfahren gäbe, alle Gleichungen unter eine von
folgenden beiden Formen zu bringen: x" + axn—*
+2, =-+b, und x" — ax" 1 beta,
= + k&. Da diefes aber nicht der Fall ift, fo mus
man bey der allgemeinen Form bleiben: x" + axı—
+ bxn 7... A kx = +g. Hier kann nun x als

rational betrachtet, nie mehr als £ Ziffern haben,

. * n
wenn x die Anzahl der Ziffern von g andeufet, wel-
ches kürzlich gezeigt wird. — Dater theilt man g
in Claffen von fo vielen Ziffern als » in x“ Einheiten
/ - hat,

Ganz allgemein ift in-

*
