749

men, vgl. 5 Mol, a2, 11. Dafs diefes alles aus der
Luft gegriffen fey, und zudem gar nicht einmal

affe, wird fich jeder leicht felbfit fagenm können,
Dafs die gewöhr 4 che, einzig paffende Erklärung aus
Aethiopien hergeholt fey, würde/ihr kein Kenner
zum Vorwurf machen, allein das Wort ift ja auch
im Arabifchen. Den richtigen Grundfatz, über .die
Dialecte nicht den hebräifchen Sprachgebrauch zu
„vergeffen, hat Hr. X. überhaupt ganz {fchielend auf-
‚gefafst, wenn es S. 21 heifst: „die Zuflucht zu den
‚verwandten Dialecten fteht uns nur in dem Falle of-
fen, wo uns der hebräifche Sprachgebrauch ganz
verläfst, wie bey den Wörtern, welche nur ein Mal
vorkommen.” — 4 Mof. 14, 9 hat de Wette (mit
Luther): denn wie Brot wollen wir fie freffen. Hr. K.
nennt diefs lächerlich, bramarbafirend und kanniba-
lifch, und überfetzt: — denn fie uns bekämpfen? was
Rec, nicht verfteht, Der Vf. nahm ohne Zweifel
an) für Kampf, was es aber-fonft nirgends bedeu-
tet.  Dafs der Ausdruck: denn unfere Speife fol-
len fie feyn, den Luther, ausdrückt, fich an an-
dere Bilder der Bibel genau anfchliefse, wird Hr. X,
nicht leugnen können, und er bedenkt daher nicht,
dafs feine am unrechten Orte harten Aeufserungen
wirklich auf die Bibel fallen. — 5 Mol. 7) 9. 10 ift
es geradezu gegen den Sprachgebrauch, dafs 5nx (fäu-
men) von hinten /chleichen bedeute, wodurch der Sina
der ganzen Stelle verfehlt wird. — 5 Mof,. 15, 21
endlich foll de Wette, gleichflam aus Schadenfreude,
Mofle eine Albernheit fagen laffen, wenn er über-
fetzt: !

- wenn es aber einen Fehl hat, dafs es lahm if, oder blind,

oder irgend einen (böfen) Fehl hat, Co u. I. w.

Allerdings hat er, vielleicht zus Verfehn, das Wort
böfen ausgelaffen , aber defswegen wird niemand die
ganze Auffaflfung tadeln und mit Hn. AK. überfetzen
wollen :

Hat es aber einen Fehler, ift es Jahm oder blind — jeder
Fehler macht: [chlecht — fo werd’ es nicht geopfert,

Dafs das Wörtchen macht fo häufig fupplirt werde,
ift Rec. unbewufst, eben fo klar aber ift ibm, dafs
eine {olche Parenthefe hier eben fo fehr gegen den
Gang der hebräifchen Rede, als jene Wiederholung
am Ende derf(elben angemel(len fey.

Zu den recht'eigenthümlichen Feinheiten unferes
Vfs, gehört es (vgl. H. ı. S. 50. Plan S. 45. 52) übri-
ens, einen von andern angegebenen Sinn für eine
chrift/telle albern und mithin der Schrift unwärdig
zu nennen , damit die eigene Erklärung zugleich ein
apologetifches Verdienft habe. Wie aber, wenn die
Sprachkenner auf jenem. Sinne beftehn müfsten, wen
treffen dann jene ganz unzweckmäfsigen Prädicate?
Die Bibel. Vielleicht läfst fich dann aber zweifeln,
ob folche Stellen echt find; fe laffen feh vielleicht zu
hanafchriflichen oder traditionellen Zulätzen wür-
gen!

DECEMBER 1813:

759

Soll Rec. hiernach fein freymüthiges Urtheil über
die projectirte Unternehmung ausfprecbhen, fo ift es
folgendes. Hatte Hr. X. durch fleifsiges Studium
des Pentateuchs imehrere Stellen entdeckt, in wel-
chen er den Sinn richtiger ‚als de Wette und überhaupt
andere Ausleger getroffen zu haben glaubte, fo that
er wohl, diefelben unter irgend einer Geltalt, am
beften mit einigen gelehrten Belegen, ias Publicum
zu bringen, ficher, von niemanden willkommner
aufgenommen zu feyn, als von. jenen Ueberfetzern
felbft, die gewifs (was bey einer Arbeit diefes Um-
fangs nicht fehlen kann) bey einer neuen Auflage
zeigen werden, wieviel Ge felbfe noch zu beffern und
zu feilen fanden,. Er mufste aber den guten Ein-
druck, den folche ‚gelehrte Berichtigungen nicht
verfehlen konnten, nicht durch Aeufserungen prah-
lender Anmafsung, gefuchter Verunglimpfung und
Verketzerungsfucht zeritören; wohl bedenkend, dafs
das Publicum zu unterfcheiden. wiffe zwifchen fol-
chem. und dem Tone des wahren Gelehrten, der,
bey_ dem Bewufstfeyn eigenen Verdienftes um die
Aufhellung einer Schrift des Alterthums, nie ver-

effen wird, wie wenig irgend jemand jetzt im Stande
eyn dürfte, alle Dunkelheiten einer Schriftfteller-
reihe zu zerftreuen, bey denen zu verfchiedenartige
Schwi-rigkeiten zufammentreffen (vgl. S. 4). Um
jener Stellen willen eine eigene Bibelüberfetzung dru-
cken zu laffen, kann Rec. defshalb durchaus nicht
billigen, weil aus den vorigen Proben erhellet , dafs
die Exegefe des Vfs., von welcher feine Ueber»
fetzung ausgehn mufs, ein fehr ungleiches Oe-
mifch von Wahrem, Halbwahrem und Falfchem
fey, dafs er fich im Ganzen weder an Ueberfcht
der erforderlichen Kenntniffe, noch an Gefchmack
und Urtheil mit feinen Vorgängern meflen könne,
und dafs daher der Laie, der von Hn. K, ge-
leitet die Bibel lefen würde, obne allen Vergleich
häufiger irre geleitet werden dürfte, als er diefes
bey Aa und de Weite zu fürchten hat. Dem Ur-
theile der gelehrten Theologen, welchen die Ver-
la Dann (nach S, 60} das bereits fertige Mf. der
5 Bücher Mofe zufchickte, und welche von der
Wichtigkeit und Nutzbarkeit deffelben aufs Befte
überzeigt (u) waren, widerfpricht das unfere inlfofern
völlig, als von dem Totaleindrucke der Erklärungen
des Vfs,, der Zweckmäfsigkeit einer neuen’ Bihel-
überfetzung, und dem Verhältnifs des zu hoffen-
den Werkes zu feinen nächften Vorgängern die Rede
ift. Indeffen werden vielleicht andere anders den.
ken,‘ Darum zeigen wir an, dafs daffelbe, falls fıch
bis Johannis 1814 hinlängliche Subferibenten finden,
in 3 kleinen Octav-Bänden erfcheinen foll. Auf den
Pentateuch foll eine Ueberfetzung des Predigers und
der Weisheit Salomo’s folgen, wovon hier ebe- falls
einige Proben mitgetbeilt werden, aber ohne Rück-
ficht auf die Augußifche Veberfetzung, deren über-
haupt bey Beurtheilung jenes Werkes zwewer Vor-
gänger nicht gedacht worden ift. Wir empfehlen
bey den Verlegern auch ein etwas befferes Aeufsere,
als
