wm 095 m

2122

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

EEE EEE EEE EEE EEE EEE

September

1813.

 

ERDBESCHREIBUNG.

WermarR, im Verl, d. Induftrie-Comptoirs: Biblio-
thek der neueflen und wichtigflen Reifebefchreibun-
gem zur Erweiterung der Erdkunde nach einem

ftematifchen. Plane bearbeitet und in Verbin-

ung mit einigen andern Gelehrten gefammelt
und herausgegeben von MM. C. Sprengel, Fortge-
fetzt von ; Ehrmann, — Neun und dreyflig-
fler Band. 1809. 8.

Dieler Band enthält mit befonderen Titeln und Seiten-
zahlen:

ı) Arfenne Thiehauts von Berneaud, Mitglieds ver-
fchiedener gelehrten Gelellfchaften u. f.w., Schil-
derung der Infel Fiba. Nebft Notizen von den
übrigen kleinen Infeln des Tyrrhenifchen Meeres,
Meilt nach eigner Anfıcht entworfen. Aus dem
Franzöfifchen. Mit einer Einleitung, Anımer-
kungen und einer Zugabe verfehen von T. F. Ehr-
mann. XIV und 148 S. Mit einer Karte. (18 gr.)

as der Ueberfletzer eine Schilderung genannt

hat, führt im Original den Titel einer Reife.
Weil aber die Spuren einer Reife darin verwifcht find,
fo-hat er jene Auffchrift für {chicklicher gehalten.
Indefs ift nicht allein aus der VerGcherung des Vfs,,
dafs er von 1800 bis 1807 Italien durchreifet, und
dreymal die Infel Elba hefucht hat, fondern auch aus
«er Befchreibung gewifs, dafs er fie nach eigener An-
ficht entworfen, wobey er viele andre von ihm ange-
führte Schriften benutzt hat, die Hr. £. in der En -
EE in einer guten Ordnung neben einander ge-
ftellt hat. Der Vf. ift nicht alleia ein guter Natur-
forfcher, fondern auch in der klafıfchen Literatur und
Gefehichte wohl bewandert, der, was die Alten von
der wegen der Eifenminen fehr gefchätzten Infel ge-
oft haben , forgfältig fammelt. Die Freybheiten, die
fich Hr. E£. mit dem Originale genommen hat, dafs
er es hin und wieder Chi7 und die Materien
zuweilen anders geordn t, werden den Beyfall der
Lefer erhalten, auch find feine hinzugefügten Anmer-
kungen {chätzbar. Das Werkchen ift in fümf Ab-
£chnitte abgetheilt: ı) Allgemeine Ueberficht, Lage
und Gröfse, nämlich 12 geographifche Meilen im Um-
fang. Name, Athalia bey den Griechen, Hua oder
Jlva bey den Etruskern und Römern, woraus Elba
‚entfranden ift. 2) Naturbefchaffenheit, Wahbrfehein-
lich nicht durch Ausbruch eines Vulkans.entftanden,
auch nicht durch eine Erfchütterung von dem gegen-
über li
‚x dA. L. Z. Dritter

1813. and.

enden felten Lande En ; die Gebirge
1

bilden drey verfchiedene Reihen, durch Thäler von
einander getrennt. An der Weftleite find die höch-
fien, find Urgebirge, beftehen aus Granit, an der
Oltfeite beftehn fe aus Serpentin und Lavezfteinen;
enthalten fehr viel Eifen. Ds Klima ift gemäfsigt:
Die Hitze weder heftig noch von langer Dauer, und
die Kälte nicht {trenz. Es fehlt der Tafel nicht ganz
an füfsem Waller. Sie hat helle, (üße, frifche Waf-
ferquellen in ziemlicher Zahl. Flüffe und Seen find
nicht vorhanden. Von Miueralien jift Fifen in rei+
chem Ueherfluffe. Ehemals gab es auch Kupferminen.
Von Vegetabilien find vorzüglich zu bemerken: Wei-
zen und Mais, ferner Hülfenfrüchte, Waffermelonen,
Feigen und Kaftanien, Weinftock. An Bauholz ift
faft gänzlicher Mangel. Von zalımen Vieh findet man
blofs Efel , einige Maulthiere, fchlechte Pferde, und
wenige Ochfen und Kühe, Grüfser ift die Zahl der
Schweine, Schafe und Ziegen, meilt von kleiner
Raffe. Alle Infekten Italiens find hier beyfammen,
auch eine grofse Menge von Fliegen. und Mücken;
3) Einwohner jetzt 12000. Sie befitzen viele Vater-
Jandsliebe, find arbeitfam, gutmüthHig, gaftfrey , gute
Seeleute, lieben die Jagd und alle anftrengende
Leibesübungen, kennen nicht den übermüthigen
Luxus der Grofsfitädter, erreichen ein hohes. Alter
ohne Altersfichwächen zu fühlen. Die gewöhnli-
chen Nahrungsmittel find Hülfenfrüchte, S bafkäfe,
Speck, gefalzenes und geräuchertes Fleifch, grobes
Brod, frifche Fiflche, marinirter Thunfifch, und fel-
ten frifche Vegetabilien. Daher entftehn- manche
Krankheiten, die auch durch die Ausdünftungen der
ftehenden Waffer- und Salzfümpfe, die feuchten
Nächte, den kalten T’hau, die warmen und feuchten
Südwinde erzeugt werden. Der Ackerbau wird nicht
mit der gehörigen EinGcht betrieben, der Gartenbau
faft ganz vernachläffigt , aber nicht der Weinbau. Fa-
briken und Manufakturen find hier gar nicht. Alle
Waaren der Art kommen aus Frankreich und Italien,
Der Thunfifchfang iflt fehr beträchtlich, und ein
wichtiger Handelszweig, der zu 15000 Thaler jähr-
lich geichätzt wird. 4) In der Gefchichte der Inofel
ift der Vf. bey der ältern Gefchichte, die zum Theil
aus Archiven gefchöpft iflt, fehr umftändlich, bey
der neueften zu kurz. Denn nachdem der Erhe-
bung des Grofsherzogthums Tofcana zum Königrei-
che Etrurien gedacht iflt, wird fortgefahren: das
aber jetzt, wie bekannt, ‚mit Frankreich vereiniget if,
und darauf noch erinnert, dafs die Infel Flba als ein
integrirender Theil dem Kaiferthum einverleibt ift.
Der Herausgeber hat noch einen Paragraph über die

jetzige bürgerliche Verfaflung beygefügt. Die Infel
6 Elba
