47
bräifchen Textes liege, und dafs er trotz feiner ab-
fichtlichen Aenderungen und Interpolationen, trotz
der Nachläffigkeit feiner Abfchreiber, als kritifche
Urkunde betrachtet über dem maforethifchen Texte
ftehe. Ja S. 53t heifst es, dafs die LXX den Pentateuch
nach einer jüdifchen Recenfion überfetzt haben, wel-
che die vielen Corruptionen noch nicht erlitten, is wel-
chen der gegenwärtige hebräifch - majforethifche Text
won dem famaritanifchen Pentatench abıweiche, Nur eine
gewifle ungerechte Eingenommenheit gegen den reci-
harten Text konnte den'Vf, fo reden lalfen, aber, wir

ürfen es hinzufetzen , dafs man den famaritanifchen
Text nicht genau kennen müfle, um ihn alfo bezeich-
nen zu können. Rec. hat demfelben, da er ilın für
eine zu vernachläffgte Partie unferer biblifchen Lite-
ratur hält, zu wiederholten Malen ein detaillirtes Stu-
dium gewidmet, aber Gch immer von Neuem über-
zeugt, dafs das Urtheil, welches fchon Eichhorn (T’h.2.
S. 176) von der Hälfte feiner Lesarten fällt , auf den
oröfsten Theil derfelben auszudehnen fey, dafs fie
nämlich höchft unkritifche Aenderungen und Inter-

olationen‘ enthalten, bey denen das Hauptbeftreben

“zum Grunde liegt, den Schwierigkeiten des vorgefun-
Henen Textes abzuhelfen, kurz, dafs wir einen mit
Durchführung philologifcher, hiftorifcher, auch wohl
religiöfer (nur nicht echt -Kkritifcher) Gefichtspunkte
bearbeiteten Text vor uns haben, der fchon im Ent-
{tehen war, als die Siebenzig daraus überletzten, aber
nachmals unter den Händen wirklicher Samaritaner
noch mehr litt. Das ftete Streben, mit gänzlicher
Aufopferung diplomatifcher Rückfichten , deutlich zu
werden, offenbart. fich in dem Tilgen aller nur eini-
germäfsen feltener Formen (felbft nz, 7, brn = nlng
und die gewöhnlichften Anomalieen der Syotax wer-
den nicht geduldet), in der /feriptio plena, wo die
Etymologie es i end fordert, in hiftorifchen Verbef-
ferungen, wie z. B. 2 Mof. 12, 40, und in den 1000
Nachhülfen fchwieriger Stellen, die bald von richti-
ger, bald ganz unrichtiger Auffaffung derfelben aus-
gehn. (Wir enthalten uns, Beyfpiele zu geben , wo
alles Beyfpiel ift.) Dazu kommt das unkritifche Con-
formiren der Parallelftellen, und. die Vervollftändi-
gung einer Stelle aus der ändern, welches eben fo {ehr
gegen den Charakter der Urfchrift , als im Geilte fpä-
terer Ueberarbeitungen ift. Zu den Eigenthümlich-
keiten, welche fchon die Alexandriner, wie wir mit
Ho. B. (S. 531) annehmen , in ihrer gewifs von den
Juden bherrührenden m«gxoxzu vorfanden, ehören
die mancherley Zufätze, welche LXX und Sam. ii
mein haben, auch fchon manche unkritifche Abhülfe
vermeintlicher Schwierigkeiten; fpätern und gewifs
famarit. Urfprungs find aber die vielen Aenderungen

A.L. Z, SEPTEMBER: 1813.

48
in der Orthographie und Sprache; die fich zum Theil

an das Syrifche an(chliefsen *), zum Theil wirkli -
maritanifch Gnd **), und welche man fıch in ine And
Nationaleigenthum g:wordenen Codex um fo leichter
erlaubte, da man fich aus offenbarer Verfälfchung an-
derer Stellen (wie Exod. 20,.18. Deut. 5, 21. 27, 4)
kein Gewiffen machte. Was die Sprache betrifft, %
wollte gewifs der famar, Abf{chreiber oder Dialkeuaft
wir wollen diefes collectiv verftanden willen, unge-
ahr in dem Sinne, wie de /Vette Th. ı. 5.61 der Bey-
träge von dem Chroniften fpricht) nichts weniger,
als feinen Text verfälfchen; aber er hatte auch keine
Ahndung von einer Befugnifs, jedes Wort, jede Form
des Textes diplomatifch genau zu erhalten, befon-
ders we er ihn für unverftändlich hielt; er that mit-
hin ungefähr daffelbe daran, was mit Luther’s Bibel-
überfetzung feit ihrer Erfcheinung bis jetzt gefchehn
ift, die in Orthographie und grammatifchen Formen un-
ferer jetzigen Sprache allmählig immer näber gebracht
worden ilt, weil man von genauer, Erhaltung des Al-
ten keinen Nutzen, nur Nachtheil für das Verftändnifs
fahe +). Analog ift auch das Verfahren der Urhe-
ber des Kri, nur dafs diefe ohne allen Vergleich be-
hutfamer und gewiflenhafter zu Werke gingen, und
für bebräilche , nicht famaritanifche Lelfer arbeiteten.
Es verfteht fich. von felblt, dafs trotz diefes Haupt-
charakters die Möglichkeit offen bleibt, dafs Gch eine
richtige Lesart bey dem Samaritaner erhalten habe,
während die andere Recenfion zu ängftlich auch den
Fehler und das Unver/[tändliche fortpflanzt (fo viel-
leicht ı Mol. 4, 6 das bekannte mmwn aab3), allein man
feht nicht minder, wie fehr man ‚bey einem fo bear-
beiteten Texte auf feiner Hut feyn müffe, um nicht
gutgemeynte Gloffen für echte Lesarten zu nehmen;
zumal wenn diefe diefelbe Erklärung enthalten, wel-
che auch mehrere alte Verfonen ausdrücken. Unter”
diefen Gloffen find manche, welche fehr brauchbare
Winke zur Erklärung enthalten, und von diefer Seite
nicht genug benutzt worden find (z. B. ı Mol. 47, 1
mn Sam. mbn), um aber diefen Text überhaupt viel
feitiger zu benutzen, wird erft noch manches zu fei-
ner und der famarit. Ueberfetzung Erläuterun r
fchehn müffen, wozu es freylich oft an Quellen Rt:
die lateinifche UVeberfetzung der Poly Jotten weni
ftens wimmelt beynahe von fallchen Auffaflungen def-
felben. — Auf diefe Befchreibung und Würdigun,;
der altteftamentlichen Codd. folgen. ($. 146. — 153
Notizen über die des N.'I’,, wobey nur zu bemerken,
dafs der Vf. die fogen. Codd. latinizantes n den
Vorwurf abfchtlicher Umänderung zu  Pecbulertigen
fucht.
(Die Fortfetzung folge)

 

*) m,

=;

nn für na, nn), M einige Mal’für nit, wb (ON) für 3% wenn u, f. w.

*%) Wer ı Mol. 11, 6, ShNp3 a Mol, se, 24, nYra 15, 15, TO er, 8 (vgl. die Sam, Ueber.) u. L. w.

+) Doch find auch hier Gnnentftellende Aenderungen mit untergelaufen, die von Unkunde der alten Sprache aus-
gingen, wovon das Pflügen mit dem Kalbe, Ratt der Kalbe, d. i. Kuh, cin auffallendes Beyfpiel giebt.
