MO

bracht würde, indem das Durchdringen von Bor-
Aten natürlich nichts beweift. Bey Thieren fanden
die Vff. diefe Höhle kleiner und tiefer liegend, wo-
‚mit die Unterfuchungen des Rec. übereinftimmen,
VUll. Ueberzug der Hirnhöhlen und der darin ge-
legenen Theile, Saum des gerollten Wulßes. Grenz-
Areif zwi/chen den Seh- und gefreiften Hügeln (Horn-
"ftreif). Markige Leifle längs dem innern Rande des
‚Schhätgels. Dafs die Hirnhöhlen, auch die Höhlen
der-Scheidewand mit einer feinen Membran überzo-
gen find, ift, ungeachtet auch noch fehr geachtete
neuere Schriftfteller das Gegentheil behaupten , nicht,

wie das Stillichweigen der Vff. anzudeuten {fcheint,-

eine neue Thatfache. Die meiften leiteten diefen in-
nern Ueberzug von der Gefälshaut her, Bichet dage-
en hat in feiner Abhandlung über die Häute, nach
8 Rec. auf eigne Unterfuchungen gegründete UVeber-
zeugung, fehr wohl erwielen, dafs er ınit der Schleim-
haut zufammenhängt. Auf den merkwürdigen Zu-
fammenhang diefer innern mit den äufsern Bedeckun-
en nehmen die Vff. keine Rückficht, fondern be-
hreiben nur die verfchiedne Vicke und Leichtig-
keit der Trennung deflelben von deu verlchiednen
Theilen der Hirnhöhlenwaände. Der Hornfireif ( Tae-
nia femicircularis) der eingelegte Streif und der Saum
des HWulßles find nach deu Vft. dem weicn nach eins,
indem alle durch den innern Ueberzug gebildet wer-
den. Doch reicht diefer Umlitand wohl fchwerlich
zur Führung des Beweifes für diefe Identität hin,
"und man fühlt fich wohl kaum geneigt, diefe An-
nalıme gelten zu laflen, wenn man erwägt, dafs,
nach der Vff, eigner Angabe, der eingelegte Streif und
der Saum Mark, der Hornfireif in der Kindheit ge-
wöhnlich nur eine Vene, aulserdem fpöterhin mehr
oder weniger geronnene Lymphe enthalten. Mit dem-
felben Rechte könnte ınan ja alle in den Hirnhöhlen
enthaltenen "Theile, ihre Subitanz möchte noch fo
verfchieden fevn, für identifch halten, weil alle von
der innern Membran überzogen werden! UVebrigens
fand Rec. die Bemerkung der Vff., dafs die Farbe
und Confiftenz des Hornf(treifs im Allgemeinen nach
dem Alter , aufserdem aber auch nach gewiflfen Um-
ftänden, vorzüglich je nachdem Congeltionen nach
dem Kopfe vorhanden gewefen waren, varliren, und
dafs der eingelegte Streif fich beym Erwachfenen weit
ftärker als früher emporhebt, gegründet. Eben fo
fand Rec. auch bisweilen auf der obern Fläche des
Sehhügels einen zweyten longitudinalen Markftreif.
Der UVeberzug der Hirnhöhlen ift bey den meilten
A yELNISrEn dicker, als beym Menfchen; eben fo ift
der Hornftreif und der eingelegte Streif bey den grü-
fsern abfolut, bey den Kleinern verbältnifsmäfsi
dicker und immer weils, der Saum des Wulftes da-
gegen kleiner.
| 1X, Gefaltetes Hirnadernetz. Als eine, von ih-
ren Vorgängern übergangene, aber conftante Bedin-
gung geben die Vff. die Anfchwellung des Hirnader-
netzes an der Stelle an, wo es aus dem Seitenhorn
der grofsen Hirnhöhle auffteigt, die fich außerdem
in {einem ganzen Verlaufe nirgends findet und: im

\, / SEPTEMBER 1813

102

Normalzuftande aus’erweiterten und ftärker gewund-
nen Gefäfsen befteht, häufig aber, felblt bey jJüngern
Subjecten , fehr kleine, weilsliche Flecken oder rund-
liche Körperchen enthält, bey Greifen, vorzü ich
nach häufigen Congeftionen zum Kopfe, hart, dick,
undurchüchtig ift, Veränderungen, die unftreitig in
dem Gerinnen ergoffener Lymphe begründetfind. Ab
auch das Verdienft diefer‘ Entdeckung gebührt /ic
d’Azyr, der ausdrücklich (a. a. 0. S, a9 fagt: La rd-
ion dans laquelle le plexus choroide a le plus d’epaY-
Sur, eft celle oit il fe recourbe en arrikre au nivean des
prolongemens frfiieleir des ventricules Tatbraux; 1
le plexus choroide forme un paquet confiderable, et il eß
foufours wann d’y diflinguer etc. , worauf die genauer®
Belchreibung feiner Structur folgt, in welcher er
zwar nicht (fo genau die Bedeutung der Knötchen an-
jebt, aber doch ausdrücklich bemerkt, dafs er fe
urchaus für keine drüßgen Körperchen halte,

X. Bemerkungen über Ca/dani’s Verfuche und
Beobachtungen in Bezug auf den Theil des Gehirns,
in welchem fich die Markfafern deffelben vorzüglich kreu-
zen. Gegen Caldani's Behauptung, dafs der Grund
der Lähmung der einen Körperhälfte, wenn eine ficht-
bare entfernte Veranlaffung dazu im Gehirn vorhan-
den ift, immer in einem  eiden des geftreiften Kör-
fars der entgegengefetzten Seite enthalten, und dafs

aher die geftreiften Körper für diejenigen Stellen
anpgefehen werden müffen, in welchen vorzüglich die
Kreuzung der Markfafern Statt habe, führen die Vff,
einige Fälle an, wo fie mit Integrität diefes Kärpers,
aber anderweitiger materieller Läfion Lähmung der
entgegengefetzten Körperhälfte beobachteten , erklä-
ren fich aber mit Recht gegen die Caldani’fche Fol-
gerung, indem nach Sanmtorini’s Beobachtungen die

reuzung unter den Pyramiden gefehehe, Die Häu-
figkeit der Lälon des geftreiften Körpers, nament-
lich feines hintern Theiles, erklären fe aus der Weich»
heit deffelben.

XI. Vereinigungsflelle der Sehnerven. Sowohl die
Unterfuehung des normalen als des abnormen Baues
der Sehnerven veranlaffen die Vff,, eine partielle

"Kreuzung der Sehnerven anzunehmen. Aus den Un-

terfücha gen von dreyzehn Gehirnen folcher Perfo-
nen, die längere oder kürzere Zeit auf einem oder
beiden Augen blind gewefen waren, ziehen fie merk-
würdige allgemeine Refultate über die Veränderungen
der Sehnerven unter diefen Bedingungen, Blindheit
hat nicht immer Veränderung der Sehnerven oder
der Sehehügel zur nothwendigen Folge. Oft ift nur
der Nerv derfelben Seite, fowohl vor als nach der
Kreuzung, f{elbft der Sehlıügel derfelben Seite alie-
nirt, Zuerft wird die Form, fpäter erft die Mifchun

des Nerven verändert, Er wird erft kürzer N Udd
fehmäler, dann hart, etwas durchfchtig, hornartig.
Erft nachdem die Blindheit länger gedauert hat, bey
Of ar gewöhnlich fchneller als bey Aeltern, wird
auch die Kreuzungsitelle, dann der hinter derfelben
befindliche Theil des Sehnerven, endlich auch der
Sehhügel, entweder nur der entgegenpefetzte, nur
der derfelben Seite, oder beide zone , Bedingun-

gen,
