617

der Blätter dabey eben fo wenig möglich war, als
e Befolgung eines beftimmten‘ Planes im Anfehung
er artiftilchen Befchaffenheit ıderfelben und ihrer
Gegenftände: fo ift. doch der ganze Vorrath in.fünf
Klaffen eingetheilt. Die erfte derfelben enthält die
fogenannten Incunabeln, oder die Blätter aus der
älteften Periode der Kunft, welche wenigftens mit
Wahrfcheinlichkeit in diefle frühern Zeiten gefetzt
wird, Diefe Klaffe liefert zwölf Stücke, wovon das
etfte, ob es gleich keine Jahrzahl hat, dem Herausg,
älter zu feyn dünkt, als das bisher für das ältelte an-
gel mmehe und mit der Jahrzahl 1423 verfehene
latt‘ von St. Chrifloph. Es läfst fich hierin freylich
nichts Gewiffes beitimmen: denn auch fpäterhin kön-
wen fchlechte Holzfehnitte verfertigt feyn; aus der
Schrift läfst fich jedoch auf ein frühes Alterthum
fehlielsen. Am merkwürdigiten ift unter*diefen Blät-
tern däs eilfte, das jüngite Gericht vorftellend. —
Die e Klaffe enthält 24 Werke bekannter guter
Meifter des fechszehnterni Jahrhunderts, die größt D-
theils dem Albrecht Direr beygelegt werden, wenn
fie gleich nicht alle mit feinem Namenszeichen verfe-
ken find, Viele derfelben find anderweitig fchon be-
kannt; und bey diefen wird auf das Verzeichnifs ver-
wiefen, welches v. Heinecken in feinen Neuen Nach-
richten von Künftlern und Kunftfachen gefammelt
hat. — In der dritten Klaffe findet man 12 Blätter
fon unbekannten oder zweifelhaften Meiftern, zum
Theil mit Monogrammen. Diefes ift freylich immer
rioch ungewifs, wenn man fie gleich zu deuten ver-
fücht’hat. — 13 Holzfehnitte unbekannter Meifter
öhne Zeichen find in der vierten Klaffe befindlich;,
tnter welchen die beiden letzten Numern jede fechs
Blätter enthalten. — In der letzten Klaffe werden
fechs grofse Capital - Blätter bekannter und unbekann-
ter Meilfter neu abgedruckt; und fie verdienen ohne
Zweifel eine vorzügliche Aufmerkfamkeit. ‘ Zuletzt
wird noch von der Fortfetzung diefer fehr beträcht-
lichen Sammlung und von den Vorzügen bey dem
Abdrucke derfelben Nachricht ertheilt.
' Noch reichhaltiger und mannichfaltiger ift die
‚Zweyte Lieferung , welche 150 Blätter enthält, unter
weichen 16 von graofsem Formate find. Die Ordnun
ift in derfelben die nämliche. In der erften Klaffe
ficd die fogenannten Iscunabelh befindlich, die aus 8
Blättern beitehn und unter andern einen wichtigen
Kalender von’ 1439 enthalten, welcher der ältefte in
feiner Art ift, da man bisher den von 1474 für den
efften alten hat. uch fieht man daraus, dafs
&iefeKunft fehon damals eine beträchtliche Vollkom-
menheit erhalten habe, Aufserdem fcheint das Bild
vöm Hl. winıts noch älter zte feyn, und merkwürdig
Mt es auch, dafs es mit dem Namen des bis jetzt un-
Bekannten Formfchneiders Wolfgang Hamar be-
Zeichnet ift. — In der zweyten Klaffe, welche 84
Blätter von bekannten Meiftern enthält, finden fich
2 von Hans Burgkmair, und darunter ein feltenes
att, der Kimig von Gwtizin mit einer Copie von
Glockendon Von Hans Schäuflein enthält diefe Samm-
Jung 18 Blätter, worunter eine grofse Abbildung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

der Belagerung von Bethulia, mit Kanonen, wvor-
kommt. Von Lucas” Granach Gnd zwölf. Holzichnit-
te, und unter denfelben der Nachfchnitt eines Gemäl-
des von. der Anbetung der Hirten, ein wahres Mei-
fterwerk diefler Kunft. Noch enthält diefe Abthei-
lung 3 Bl. von Hans Springinklee, 25 Bl. von Erhard
Schön, 7 Bl. von Albrecht Altorfer , unter andern das
herrliche Blatt des heil. Hieronymus; und endlich
5 Bl. von Peter Flötner, — Die dritte Klafleder un-
bekannten Meifter mit Monogrammen liefert eini
von diefen letztern, welche von Chrifl und. A
nicht angeführt find, und. eine Folge.von 6 Bl., die
Verfuchungen des h,. Antonius vorltellend. — In
der vierten Klaffe von unbekannten Meiltern werden
neun und zwanzig Blätter geliefert, worunter meh-
rere hiltorifche und fatirifche) vorkommen , und eine
Eerf ) eve eines Sehr Schön earbeitsten 1
ndlich enthält die letzte Abtheilung fechs’gı
Capital - Blätter, wovon das erfte,.die wewekuse
des Lazarus, von: Schäuflein; als ein Mei N VerR
gelten kann, wie diefes auch bey den übrigen. Blät-
tern gröfstentheils der Fall; ift. — Erft während
diefer zweyten Lieferung erhielt der würdigs Her-
ausgeber den fechften, und die fünf folgenden Bände
des fchätzbaren Werkes von Bart/ch: Le peintre gra-
veur, in welchem mauche hier gelieferte Stücke nicht
nachgewiefen werden, ungeachtet diefer verdien({t-
volle Kunftkenner fo beträchtliche Hülfsmittel hatte.
Mit einem iffen Eigeninne werden in diefem
Werke die Holzfchnitte den grofsen Künftlern’ der
damaligen Zeit als eigene Arbeit abgefprochen, weil
er glaubt, die unmittelbare Befcbäftigung mit derfel
ben fey unter ihrer Würde, und zu mechanifch. Mit
Recht wird dielfe Meynung in der Vorrede diefer
zweyten Lieferung unftatthaft befunden. Diefs ift
fie ohne Zweifel, wenn man ch Keinen vollftän«
digen Beweis für die unmittelbare Theilnahme be-
rühmter Meifter führen könnte; und es ift zu ge-
wagt, nur die Beybehaltung ihrer Zeichen zugeben
zu wollen, — Es ift auch wohl kein Zweifel, dafs
die Sammlung der Holzfchnitte einen vielfachen
Werth habe, und eben fo fehr Aufbewahrung ver“
diene, als eine Sammlung von Kupferftichen. “Diele
Jetztern haben freylich oft die Sauberkeit vorau$; für
den denkenden Kunftfreund werden aber auch jene
einen grofsen Werth behaupten, und beide haben
von Seiten der Darftellung ein gleiches Verdienft.
Dazu kommt, dafs der Holzfchnitt weit früher als
der Kupferftich erfunden und gangbar geworden ift;
dafs jene Erfindung zu der Buchdruckerkuhft Gele-
genbeit gegeben hat; dafs im fechszehnten Jahrhun-
erte, welches, unftreitig in der Culturgefchichte von
Deutfchland eine fehr wich Periode ausmacht,
der Holzfchnitt fehon zur Re: ieh, und dee
gen der Kupferftich noch zurückblieb; dafs die An-
zahl folcher Kunftwerke aus {diefem Jahrhunderte
ungleich gröfser ift, und man fich daher ohne fie
von den Fortfchritten der Zeichnungskünfte bey den
Deutfchen in diefem Zeitraume eine fehr unvolifrän-
dige Vorftellung machen würde, zu gefchweigen;
