159 ;
ARZNEYGELAHRTHEIT.
VaxeDdia, b. Pasquali: Pac Rezine Larienfis

olim anatomes, nune phyfologiae profefforis in
regia academia Ticinenh /pecimen obfervationum
academicarum et pathologicarum. ‘1802. VIII und
108 5. 8.

Diefe kleine Schrift enthält vier Reden , welche ihr

verdienter Vf, fchon vor mehrern Jahren bey Gele-

enheit von, Promotionen hielt und einen Brief von
dern berühmten Tefla an ihn.

Die erfle und zweyte Rede handelt: „de vifcerum
uam dieunt obfructione cum molis incremento.”” Nach
er gewöhnlichen Meinung rührt nicht etwa blofs

das Schwinden, fondern auch die Vergröfserung der
Unterleibseingeweide von‘ Verftopfung der ernähren-
den Gefäfse durch die in ihnen enthaltenen Flüfßgkei-
ten her. Schon der Widerfpruch , der in dem Hervor-
hen zweyer ganz entgegenpeletzter Zultände aus
erfelben Urfache liegt, veranlafste den Vf. zu Zwei-
feln an der Richtigkeit diefer Meinung, welche durch
‚eigends angeftellte Unterfuchungen zur Gewifsheit er-
hohen wurden, Kr fand namentlich immer ein con-
Atantes directes Verhältnifs zwifchen der Gröfse und
dem Gewicht der Eingeweide und dem Durchmefler
ährer, {fowohl arteriöfen' als venöfen Gefälse, der
Stämme fowohl. als der ‚kleinften Zweige. Nicht
blofs waren die Gefälse mit Ver; TOferunß des Einge-
weides vergröfsert, fondern auch bey gefchwundnen
"Theilen in demfelben Maafse verkleinert, wie ja
‚auch unterbundne. Gefäfse nicht anfchwellen, fon-
dern obliteriren. Auch geht bey angefchwollnen
Eingeweiden die Injectionsmaffe mit leichterer Mühe
aus den Arterien in die Venen über als im normalen
Zuftande, Man mufs daher gerade auf eine entge-
gengefetzte Weife, durch Vergröfserung der Gefälse
und dadurch bewirkte (tärkere Ernährung, die Ver
gröfserung diefer Organe erklären, gerade wie auch
nach Unterbindung der Nabelgefäfse fich die untern
Extremitäten , nach Verfchlielsung des eyrunden Lo-
ches die Lungen, durch Uebung alle Organe: fich
vergröfsern. Auch kann man die gewöhnlich vor-
handene Umwandlung der normalen. Textur nur auf
diefe Weife befriedigend erklären ‚indem. die Lebens-
thätigkeit derfelben zugleich umge[timmt wird. Ge-
danken, die auch noch jetzt wohl von manchem
raktifchen Arzte zu beherzigen find; der von Ob-
ctionen träumt, wo das entheil ftatt findet,
. und deren Richtigkeit Rec. durch Verfuche und Be-
. obachtungen. häufig beftätigt gefunden hat,

Die dritte Rede handelt: „de pecıiari valvnlae
Bauhini machinatione.” Der Vf. fand bey einem er-
wachfenen Menfchen den dünnen Darm nicht von dem
dicken plötzlich und durch einen Abfatz genannt:
fondern, in feinen untern Ende beträchtlich erwei-

A. LZ SEPTEMBER 1813

160

tert, allmählig in denfelben übergehend und mit einer
runden, weiten Oeffnung in ihn geöffnet, Auch war
der Blinddarm nicht vom Wurmfortlatze abgefetzt,
grofs, rund, ungleich, fondern gieng unmittelbar in ihn
über, gerade wie beym Fötus. war allo in der
"That keine Bauhinfche Klappe vorhanden , ein Man-
gel, der indeffen durch die Anwefenheit (ehr ftarker,
vielfach OTTO vom Krummdarm zum dicken
Darm gehender Muskelfafern erletzt wurde, wenn
gleich im Tode Luft ‚mit gröfster Leichtigkeit aus
dem dicken Darme in den dünnen getrieben wurde,
Eine höch(t intereffante Beobachtung, indem. diele
Bildung, die offenbar in einem Verweilen auf einer
frübern Bildungsftufe begründet war, beweilft, dafs
die von der Structur der Bauhinfchen, Klappe für die
Meinung, dafs fie durch‘. die Ablöfeng der Darm"
nals von dem Nabelbläschen ent/tehe, und dafs der
Wurmfortfatz der Reft diefer ehemals [tatt findenden
Verbindung fey, entlehnten Gründe nicht haltbar Gnd,
indem fe ihre beweifende Kraft verlieren , wenn, wie
in dielem Falle, keine Bauhinfche Klappe vorhanden
war:, Zugleich i(t diefe Bildung als Thierähnlichkeit
merkwürdig, fofern bey mehrern. Thieren, wenn
goich ein. Unterfchied zwifchen dünnem und dickem
arm vorhanden, dennoch .nicht. durch eine deutli-
che Klappe ausgefprochen. ift. ;. +‘... %

— Die vierte Rede: „nonnulia de fymphaticorum va-
Sorum hifloria ac glandularıum conglobatarum uf im
animali oeconomiga „”” liefert einen. kurzen Abrifs der
Gefchichte des Lymphfyftems, Der Vf. fchreibt nur
den Lympligefäfsen das Finfaugungsgefchäft zu und
Geht die Drüfen, diefes Syltems als <retfnsorgans
zur Verdünnung der Lymphe an, um auf ihrem lan-

en Wege die N VETONDND zu verhüten, ohne auf die .

mwandlung ihrer Elemente durch die Dritfenfecre-
tion, welche wahr(cheinlich wichtiger ift, Rückfcht
zu nehmen, ' Aufserdem enthält eine Note eine gute
Beifchreibung eines von ihm gefertigten Präparats der
Lymphgefäfse der untern Extremitäten,

Die in Briefform gefchriehne‘ Tefla’/che Abhand-
Img erläutert die Lehre von der regelwidrigen Ver-
for serung der Eingeweide und leitet die gröfsere

äufigkeit derfelben, fo wie der in ihnen vorkom-
menden Afterorganifationen überhaupt, von ihrem
Reichthum an Zellgewebe her.

1. Aufserdem find dem Werke drey gut‘ geftochene
Kupfer angehängt ,. von welchen das erite die in der
dritten Rede bheichriebene regelwidrige Bildung der
Bauhinfchen Klappen, das zweyte die Lymphgefäfse
der Drüfen eines T’heiles des Leerdarms nebft feinem
Gekröfe , das dritte die vom Rücken, dem feitli-
chen und dem hintern Theile der äufsern Fläche der
Bruftböhle zu den Achfleldrüfen gehenden gleichna-
migen Gefäfse darftellt.. ‚

En
