5 Ka 213 ——

26

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Scptember 1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

MaırLawD, in d. königl. Dr.: Sull”* ernie memo-
rie anatomico-chirurgiche di Antonio Scarpa etc.
1809. IV u. 845. gr. Fol. Mit 10 Kpfrt.

Haııe, in d. Renger. Buchh.: Anton Scarpa’s u.
f. w. anatomifch-chirurgilche Abhandlungen über
die Brüche, Aus dem Italienifchen überfetzt und
mit Zufätzen verfehen von Burkhard Wilhelm Set-
ler, Prof. der Anatomie u. Phyfologie auf der
Univerfität zu Wittenberg u, £. w. 1813. XXIV
u. 432 5. 8. Mit’'14 Kpfrt.

D- berühmte Vf, diefes Meilterwerks fühlte fich,
wie er in der Vorrede angiebt, zu der Ausar-
beitung und Herausgabe vorzüglich durch mehrere
pathologifch - anatomifche Unterfuchungen von Brü-
chen veranlafst, welche ihm bewiefen, dafs über
mehrere höchft wichtige Bedingungen derfelben, felbft
bey den vorzüglichften Schriftitellern , noch Irrthum
und Unbeftimmtheit obwaltet, manche fogar noch
durchaus nicht zur Sprache gekommen find, und be-
gleitete daffelbe, theils um diefe zu erläutern , theils
um dem angehenden Wundarzte eine anfchauende
Kenntnifs der Hauptbedingungen der am häufigften
vorkommenden Brüche zu verichaffen , mit zehn Ku-
pnefeln, deren Lob am beften durch die Bemer-
ung ausgeflprochen wird, dafs Ge die, welche die
früheren Schriften des Vfs, begleiten, wo möglich,
noch übertreffen. Das Werk befteht aus fünf Fafci-
kein, welche eben fo viele Abhandlungen und einen,
‚ der letzten be yefagten; Zufätze zu den Abhandlun-
‚ gen liefernden, Anhang enthalten.

Erfle Abhandlung, Ueber den Leiflen- und den Ho-
denfackbruch. Aus einer {ehr genauen Befchreibung
des’ bey dem Leiftenbruche intereffirten Theiles der
drey breiten Bauchmuskeln ergiebt fich, dafs der
Bauchring eigentlich kein Ring, fondern ein Kanal
ift, der in fchiefer Richtung von der Leiftengegend
zur Schamgegend hinter dem untern Theile der bei-
den fchiefen und unter dem Rande des queren Bauch-
anuskels herabfteigt. Denfelben Weg, nimmt der Sa-
menftrang, und die in den meiften Fällen vor und auf
demfelben verlaufende Production des Bauchfells beym
Leiftenbruch, der feinen Anfang an der Stelle nimmt,

‚ wo fch beym Fötus die Oeffnung der Scheidenhaut

des Hoden, beym Erwachfenen (indeffen nach des

Rec. Unterfuchungen Tußg auch nicht) eine blinde

Vertiefung findet, fo dafs bch die erlten Spuren des

Xeiftenbruchs gewöhnlich ziemlich hoch in der Lei-

eng "2 zeigen, wie fowohl die Unterfuchung im
„den Z 1813. Dritter Band.

Leben, als nach dem Tode beweift. Der Bruchfaock
ift immer von dem Zellgewebe, welches in der Unter
Jeibshöhle das Bauchfell locker mit. den Bauchmus-
keln zufammenheftet und mit ihm herabgleitet, au
fserdem aber immer von dem, welches die gemein-
{chaftliche Scheidenhaut des Hoden - und Samen-
{trangs genanut wird, und von dem Hodenmuskel
bekleidet , indem diefer den Samenftrang und die
Scheidenhaut umgiebt, fo dafs alfo Morro und andre
afs der Hodenmuskel nur zuweilen
den Bruchfack einfchliefse. Daffelbe gilt auch für
den Waflerbruch der Scheidenhaut. ur bey be-
trächtlich grofsen Brüchen findet man {tatt jener
fchiefen Richtung eine gerade, von hinten nach vora
verlanfende, indem der Kanal fich eben durch die
Gröfse des Bruches in einen wahren Bing verwandelt,
‚Unter derfelben Bedingung werden auch die Gefäfse,
welche den Samen(trang zufammenfetzen, (fo aus ein-
ander und von ihrer normalen Stelle weg gedrängt,
dafs Ge nicht mehr hinter, fondern felbilt vor dem
Bruchfacke verlaufen, was fich bey rofßsen Hydro-
celen der Scheidenhäute eben fo verhält. ‘Der Bruch-
fack felbft behält in den meiften Fällen, felbft bey al-
ten und grofsen Brüchen, gegen die gewöhnliche Aei-
nung, feine gewöhnliche Dicke, die Fälle ausgenom-
men, wo-ein Jange zurückgebracht gewefener Bruch
wieder hervortritt, oder hey oft vorangegangener
Entzündung oder beträchtlicher Verwachl(ung der Ein-
eweide mit dem Bruchfacke. Die {fcheinbare Ver-
ickung des Bruchfackes, welche man gewöhnlich
bey grofßsen und alten Brüchen findet, rührt von Ver-
dickung des ihn umgebenden Zellgewebes und des
Hodenmüskels her, welche beide nicht felten vor-
kommen. Die Ober ba hRhlagader (A, epigafrica)
verändert beyın Leiftenbruche ihre Lage fo, dafs fe,
unter und hinter dem Bruchlacke verlaufend, nicht, -
wie im Normalzuftande, an der äufsern, fondern an
der innern Seite des Bauchringes liegt; den {eltnera
Fall eines, von. Heffelbach fogenannten, innern Lei-
ftenbruches ausgenommen. r Vf, behauptet zwar
den Unterfchied des innern vom äufsern Leilten-
bruche als in der Natur gegründet, und giebt daher
auch fchon in der anatomifchen Befchreibung der Lei-
ften, nd die Exiftenz der äufsern und innern Lei-
ftenfühle an, bemerkt aber richtig, dafs die vom
Heffelb. angegebnen Unterfcheidungszeichen während
des Lebens nur fo lange Statt finden, als der äufsere
Leiftenbruch noch nicht fehr grof ilt, indem auch er
dann gerade von hinten nach vorn Tara 0fein® das
Kollern beym Zurückbringen auch hier fehlt, und

irrig glaubten,

Kr Lage der Samengefälse auf die angegebne Weife
ver-
