83

fıch aber der zöhe Schleim .nicht. zum Auswurfe ab-
jöfen, fo 1öft man etwas braunen Zuckerkand: im
Munde auf, und (fchlingt ihn langfam hinab. Wird
durch das Aufgiefsen auf den Stahl des Plätteifens zu
wenig ausgerichtet , und will man ein weit gröfseres

uantum Arzdar pt in die Lunge führen, {o giebt
der Vf, in feiner Schrift auch dazu Anleitung. Hat
man keine weißen Tannen in ’der Nähe, fo hält man
fich an den gereisigtien venetiguifchen Terpentin ; be7m
Gebrauche diefes gröbern Harzes thut man aber
wohl, die weifsen Fenftergardinen gegen bunte zu
vertaufchen , weil jene davon grau werden, und fch
Ichwer wieder reinigen laffen, Aufserdem empfehlt
der Vf, Mäfsigung in Anfehung des Gefchlechtsgenuf-
fes. Die Beurtheilufig jenes von ihm vorgelchlage-
nen Mittels mufs der Rec., der hier nur den Refe-
renten machen kann, den Aerzten überlaffen. : Noch
empfiehlt der Vf. den Predigern das Schreiben im
Stehen, das jedoch nicht unbedingt rathfam feyn
dürfte; befler wechfelt man wohl mit Stehen und
Sitzen; dem Rec, ilt das Schreiberi im Sitzen ‘nie

‘nachtheilig gewefen; er {fchreibt aber nicht mit
'gebücktem Kopfe und vorwärts gebeugtem. Leibe,
Kader ftzt immer ganz gerade. Gegen kalte Füfse

Schützt fch der Vf., wenn er in Amtsgefchäften lange
in der Kälte oder Näffe feyn mufs, durch über die
» Stiefel gezogene, von ftarkem Leder gemachte Schuhe,
Den Genuß gebranater Waller (des Branntweins)
hält er aus mehrern angegebenen Gründen für fehr
nachtheilig, cbgleich manche Prediger (in einigen
Ge enden) diefs Getränke (mit Maals genoffen) für
gefund halten. Das YTabakrauchen bekommt hinge-
en, wenigftens dem Vf. (und auch andern), wohl,
on dem Kaffeetrinken unmittelbar nach vielem
Sprechen befürchtet er für manchen Amtsbruder
‚nachtheilige Folgen. Im Allgemeinen läfst fich aber
freylich darüber nichts beftimmen, Die kleine Schrift
ift allen Predigerfrauen gewidmet, und der Inhalt
derfelben ihrer Sorge für die Gefundheit ihrer Män-

ner an ee anAirh empfohlen, "Beyläufig wird von

dem Vf., als einem Theologen, angeführt, - dafs die
Magier, deren Matth, II. gedenkt, Weihrauch und
Myrrhen mit Gch geführt haben, weil fe fch wahr-
feheinlich auch mit der Heilkunde befchäftigten, und

LITERARISCHE
"Todesfälle,

As 54 September frarb zu Jena der durch ver-
fchiedne mathematifche und militärifche Schriften be-
‚kannte außerordentliche Prof, der Philoflophie, Dr.
Tokann Laurentius Julius v. Gerflenbergk, im 6olten Jahre
feines Alters.

A, L..Z. NOVEMBER 1812

‚und tiefen Gefühls hervor;
die Kraft, etwas Ganzes zu

‘künftlerifchen Zulammenhang.

 

564
diefen Harzen Heilkräfte zugefchrieben wurd
Auch-glaubt er, dafs unter den N bezereyen, Sup N Vol
che der Leichnam Jefu gelegt ward, Härze, die der
Fäulnifs widerftanden , gewefen feyn.

SCHÖNE KÜNSTE.

QuEouIinBuURG, b. Baffe: Poefieen von 3. Fr. G&.
Nagel, 1811. 2005. 8. (18 ug & AG

Der Vf. diefer Poefleen , der fich auf dem Titel
Dr. der Philofophie und M. der freyen Künfte nennt,
SL denkender Kopf feyn, aber ein Meifler der
Dichtkunft ift er nicht. Zwar Geht. man vorliegen-
den Darftellungen eben nicht an, dafs Gch ihr Vf.
nach irgend einem Mufler geWdet: Hhbez und. in fo
fern könnte er faft auf eine gewifle Originalität An-
fpruch machen; auch wollen wir nicht behaupten,
dafs es ihm durchaus an Phantafie und Schönheits-

Sinn, oder auch an dem Technifchen der Kunft fehle :

vielmehr blitzt hie und da ein Funke reger Phantafie
überall aber vermifst man
v eftalten; überall ftößst
man auf — Wolken von zerfßoffenen Gedanken, auf
Farben ohne Zeichnung, auf abgeriffene Bilder olıne

E Daher mag eine ge-
wille Unbeftimmtheit und Breite kommen, welche
dem Vf, , befonders in den lyrifchen Ergüffer, e wen

ift, und womit er zehnmal etwas zu {agen fich

müht, was an einem male, wenn es recht geflagt wäre,
genug feyn müfste,

ebrigens beweilt faft' durchgängig die Wahl der
Gegenitände, deren Dar/tellung der Vf. unternommen,
für (einen gebildeten Gefchmack. Nur in Sinn -Ge-
dichten ilt er hierin nicht glücklich. Wie. matt (der
holprigen Scanßon nicht zu gedenken!) ift folgende
Grabichrift auf einen Mathematiker (S. 30.) :

Ich habe Land geme(Ten
Und Berg und Wald und Thalz
Ich {chied die Reiten Gröfsen
Und ordaete die Zahl,
Mir räumten fe am Ende
Die Kubikwurzel ein; >
Hier ruhen Kopf und Hände,
Diefs Oblongum hleibt mein,

NACHRICHTEN.

Am 6. November (tarb zu Breslau der königl. Me-
dicmalrath, Kreispbyficus und' Director des Haus - Ar-

'men - Medicinal -Infrituts, Dr. #olf Friedrich Wilhelm
; Klofe, am hitzigen Nervenfeber,

Am 15, Nov. ftarb zu Breslau Karl Unger, Bild.
ri aus Berlin gebürtig, 35 Jahr alt, am Nerven-
eber,

EEE BE EEE EEE
