361 ; DI
iolen reich 9
EIN

nn

ÄRALLGE

 

..
it 404 ‘1 204

a RE
E LITERATUK-ZEITU

‚ October, 1813.

[4 362

NG

 

..r sırt Kia © . hal
ERDBESCHREIB NG

Weırman, im Verl. d, Ioduftrie- Compt. : Bibliothek
‚der. neueßen und wichtigen :Reifebefchreibungen
zur Erweiterung der Erdkunde ‚— >— Panne
und herausgeg. von M. C. Sprengel, fortgefetzt
von 7. FF, nn u. w. ; '

(Befehlufs der im worigen Stück abgebrochenen Recanfion.) -

n A ‘ ) MIDI
h. 2. SJ/ 380. Wenn man in der Befchreibun
von Moskau viel. von. der‘ weißen and irdemn)
Stadt left, fo-erinnere/ man. fich daran; dafs jene der
mit einer weifßsen Mauer, die j h jetzt’nicht'mehr
exiftirt, diefe der mit Erdwällen umgebene T’heil.der
Stadt fey... In dem Kreml wurden viele: Seltenheiten
gezeigt, die,aber weder denen. an ‚andern. Höfen,
noch denen in der Petersburger‘ Eremitage gleich
kamen. —. S. 369. Die vielen hölzernen’Häufer hlie-
mitten unter den gröfsten und. kühnften. Pallä-
ten wodurch. der Contraft defto größer wird (und
die Flamme im Jahr 1812 defto leichter um fch'grei-
fen und die fe Stadt verwüfteh konnte) —"5, 409.
Die Lultreifen,. welche an ‚gewilfen. Sommertagen
fo zu fagen die ganze:'Stadt Moskau zu machen pflegt,
fielen m Vf. fehr auf. Ein ähnliches findet aber
auch im gewillen Städten Norddeutfchlands Statt,
$. 413. Auf dem Theater werden blofs rufüfcheStücke
- gegeben. — SS, 417. Nirgends fand der Vf. das La-
r der Völlerey in‘ einem fo hohen. Grade, als in
Moskau, befonders ‘an Sonn.- und Fefttagen; —
S; 419. Der Gottesdienft ift bey Vielen ein blofses
Ceremonien- Werk, '! Von den Kirchen, dem Ikono-

poskifchen Klofter ‚worin junge Geiftliche erz
werden; alle Collegia Werden Iatelniich (2) gelefen,
der Zuhörer.Gnd über 1000, . wovon 200 in dielem
und einem benachbarten Klofter wohnten,‘ und an-
dern Klöftern, auch einem Nonnenklofter. — SS, 436i
Von dem Findelhaufe, das keinem Inftitute. der on
in irgend einem Lande nachfteht, jährlich 360,000
Rubel koftet , und worin man über 1000 Kinder
2ählte. S. 441. Von den Hofpitälern. Aerzte
find nicht viele. Der. Vf. hatte die Wiederherftel*
hung (einer Gefundheit (denn er fowohl als feine Frau
wurden krank) einem deutfchen Arzte zu verdan-
ken. — 8, 446. In den fechs oder. fieben deutfchen
Buchläden waren wenig Werke. von Werth.‘ In’'dem
Tactiominlog der Univerhtät waren keine Vorle-
fangen über die vaterländifche! Gefchichte;. die: Star
L. Z. 1813. Dritter Band.

46

tiftik: und das’Staatsrecht Rufslands an kündigt,
Salg58:* Von: dem; kaiferlichen Pallaft, Ye Katharina
für: den' Prinz: Bezborodko, bauen: ließs; im Inneri
orientalifeher ! Luxus: mit vieleın Gefchmack verbun-
den; von dem Paskowifchen Pallaft; der Gemälde-
fammlung des. Prinzen : Gallizin, und des Grafen
Mufchin Pufchkin, — ‘S, 467. Umliegende Gegend
um Moskau, Petrowsky, dsmaeloffche Park, und
etwa. acht Landftze, die do mahe bey der Stadt lie*
';!dafs. man fe in einem ganzen cr halben Tage
ea Kefehen kann. 4 SS. 484.' Das Klofter
"F’roitza / reins: der ‚voräehmften, Mönchsklöfter und
Wallfahrtsplätze des: Reichs, an. \deffen ‚Spitze def
Efzbifchof von Moskau, der, berühmte Platon ftand.
Zum Bibliothek. fehlten. die:.Schlüflel. Das Semins-
rium innerhalb den Mauern war von einigen 100
lingen! bewohnt — SS: 505: In der latherifchen Ki
che zu Dorpat: wird des Sonntags zuerft deutfeh,
urld gegen: Mittag efthnifch as gt. In der erften
Predigt waren nur 100(Zuhörer von. der vornelime-
ren Klaffe sin der zweyten war die Kirche zpfropit
voll, aber unter. den Zühörern, YorweiTIich eh
Männern; fo viele mifsgeftaltete Gefhchter mit ftup-
pigen Haaren, als’ man {chwerlich fonft wo in Europ3
unter einer (olchen, Anzahl antreffen wird. — S, 50%
Zu Teylitz , zwifchen; t und Wollmar, wo er
wegen‘ des: angefchwollenen Flufles zwey Tage war-
ten mufste ‚unterhielt: &r fch mit dem franzößhfcher
Feldherrn Dümouriez, der-ihm über die Periode yon
1793 manche Aufklärung gab, ‘die er aber zu ver
weigen für rathfam hält. — S. 516. Zu Riga dür-
fen in: der Vorftadt:keine (teinerne, fo wie id der
Stadt -keine hölzerne Häufer aufgeführt werden, weil
fie für eine wichtige Feftung gehalten wird. In dem
ftädtifchen: Mufeum- haben auch Privatperfonen ihre
Schätze au t, eine Einrichtung; welche- atich
in andern Städten: nachgeahmt zu werden verdient,
Der alte kranke Suwarow feyerte hier das Ofterfeft
mit der ihn auszeichnenden abergläubifchen Religio-
fität. S. 621. wird eine Anekdote von ihm Li
welche ‘beweifet, dafs auch er menfehliche Gefahle
hatte. — S; 533. In dem Schloffe zu Mitau hielt fich
die Familie unglücklichen Königs von Frank
reich, Ludwig, auf, zu deren Unterhaltung derKai-
fer 266,000 Rubel bewilligt hätte, Der Vf, ward dem
für‘ einen König anerkannten Ludwig XVIL vorge-
fteilt, und lernte auch die Ducheffe I’ Angouleme ken-
nen; Die Etikette war die nämliche, allein in einem

Sehr verjüsgten Maafsitabe, die der VE. vor 25 Fate
ren
