37

on Mi/sgeburten da$ weibliche Gefchlecht überwiegt,
indem unter 46 Mifsgeburten aller Art, die fich in
dem Berliner Mufeum befinden, aur 15 männliche,

ı weibliche, ind, eine Erfcheinung, welche auch
hier nicht erklärt wird, wovon Rec. fchon anders-
wo den Grund anzugeben gefucht hat. Ueber die
Ent/tehungsweife dieler Mifsgeburten hat der Vf. zwi-
{chen den Jahren 1808 und 1811 feine Meinung voll-
kommen geändert. In der erlen Abbandluug ver-
wirft er (owohl die Meinung derer, welche fıe in ei-
ner, durch eine äufsere Gewaltthätigkeit verurfach-
ten Zeritörung bezründet glauben, als derer, welche
fie für eine Folge der Zerreilsung eines hydrepifchen
Gehirns anfehen, und hält Ge für einen urlprüng-
lichen Bildungsfehler, In der zweylen dagegen ver-
wirft er diefe Meinung, und erklärt den Wallerkopf
für die urfprüngliche Krankheit, indem beyın Waf-
ferkopf das Gehirn, das Rückenmark, die Derven-
urfprünge , der Schädel, die Wirbelläule fich auf die-
Aelbe oder ähnliche Weife verhalten, in den Säcken,
welche häufig am Kopfe diefer Mifsgeburten bherab-
“hängen, ich biewellen. wenn fe nicht, was aber ge-
-wöhnlich gefchieht, ihrer Dünne wegen vor oder
während der Geburt einreifsen, Wafler Öndet, diefe
Säcke bisweilen deutlich aus den Hirnhäuten und der
verdünnten mit ihnen verwachfenen Haut gebildet
find, der Walferkopf auch in den frühelten Lebens-
perioden entfiehen kann, die Gefälse bis zum Schädel
regelmäfsig gebildet find, und zwilchen den verfchied-
‚nen Individuen diefer Art eine grofse Aehnlichkeit
‚Statt findet, Außer den angeführten Gründen führt
der Vf. noch einen eignen an, die eigenthümliche Bil-
dung der Schädelbaßs, die gewillermäisen in der Mitte
gebrochen erfcheint, indem der vordere L’heil hori-
zontal liegt , der hinter dem Sattel liegende falt lenk-
recht herabifteigt. Diefe Bildung Kommt dem Ch"
in frühern Perioden regelmälsig zu, und er Geht Ge
daher als eine durch den Druck des Waffers veran-
Jafste Hemmung in der Entwicklung an, glaubt auch,
dafs der Mangel des Halfes auf dieleibe Weite entitche,
Ungeachtet Rec. findet, dafßs nicht alle diele Argu-
mente {ehr {tringent find, fondern nur beweiten, dafs
diefe Bildungsabweichung nicht durch zufälüge, von
außen einwirkende Schädlichkeiten, entiftehe: fo
glaubt er doch, und hat fch fchon an einem andern
Orte auf. eine ähnliche Weile erklärt, dafs fe mei-
{tentheils auf diefe Weife entfteht. UVebrigens find
die hier befchriebnen Fötus theils durch die Belchaf-
fenheit des Schädels und Gehirns, theils durch die
-Vergefellfchaftung der Mifsbildung derfelben mit an-
dern Orkan gänzlichem Mangel der. Nebennieren
in zwey Fällen, KAleinheit derfelben im dritten, Ver-
fchliefsung der Lultröhre in einem, Mangel des einen
Nafenloches im andern, Mangel der einen Nabelarte-
rie, Lage mehrerer Unterleibseingeweide in der Brult-
höhle, Anwefenheit eines Divertikels, Albtheilung
des Magens in mehrere Zellen, Kleinheit der 'L’hy-
mus im dritten merkwürdig. Gegen die gewöhn-
liche Regel waren bey der männlichen Miflgeburt
die Nebennieren fo grofs als gewöhnlich; was

SEPTEMBER 1813.

*
1

33

auch vor dem Vf. fchon von Kfeis und Bayle bemerkt
wurde,

Der fünfte Fötus wich, aufßer einem fehr be-
trächtlichen Wafferkopfe und allgemeiner Wafler-
fucht, durch außerordentliche Kürze der Oberarme’
und Öberfchenkel, womit zugleich Einwärtskrüm-
mung der Unterfcehenkel verbunden war, Kleinheit
der Leber und der Nieren, vorzüglich der linken,
Mehrzahl der Finger und Zehen, inılem fich an bei-
den Füßen fechs Zehen, an der, linken Hand fechs,
an der rechten fogar fieben Finger fanden , vom Nor-
malab. Men Bemerkungen des Vfs, über das Varli-
ren der Finger- und Zehenzahl kann man beyfügen,
dafs Saviard fogar zehn Finger und Zehen an beiden
Händen und Füfsen fan. Richtig bemerkt er, dafs
waflerfüchtige Fötus (vorzüglich doch wohl kopfwaf-
ferfüchtige) häufig auch anderweitig entftellt, und
dafs diefe anderweitige Mifsbildungen Fehler der
Urbildung find. Seiner Meinung nach enthält die
Wafferfucht den Grund derfelben, doch weils er fich das
Wie nicht zu erklären, und hofft nur von einer wie:
derholten und genauen Vergleichung diefer Mifsbil-
dungen unter einander und ınit der Menge und dem
Sitze des Wallers Aufklärung darüber. Rec. glaubt
aus einer Menge theils eigner , ‘theils fremder Beob-,
achtungen {fchliefsen zu können, dafs nicht blofs Waf-
ferfucht , fondern überhaupt verfchiedne einzelne Bil
dungsabweichungen fich (ehr häufig unter einander
zulammenfetzen, ohne dafs man ‚geradezu immer,
wie Hr. Otto hier zu glauben-fcheint, einen Caufal-
nexus anzunehmen habe, Wenigftens {fcheint die-
fer da nicht angenommen werden zu können, wo
das Wefen der Milsbildungen daffelbe ilt, alle in eine
Klalfe gehören, z. B, Wallerkopf und die Folgen de(-
felben mit Divertikel, Klumpfülsen, verbunden find,
In einem Caufalnexus dagegen fcheinen verfchiedne
Mifsbildungen dann zu ftehen, ‚wenn Ge ihrem Wefen
nach einander entgegen gefetzt find. So kennt Rec.
außer diefem Falle gegen drey[Isig, theils aus eigner
Beobachtung, theils aus fremder, wo, mit mehr oder
weniger bedeutender Monftroßtät per defectum, fıch
Mehrzahl der Finger und Zehen vergefellfchaftete,
Hier {cheivt offenbar die bildende Thätigkeit an ei-
ner Stelle unvollkommner gewirkt zu haben, weil Ge
an einer andern exuberirte.

Uen Befchlufs macht die Befchreibung eines mit
einer einzigen untern Extremität ver(chenen reifen
Fötus, der theils feiner Seltenheit , theils wegen des
Beleges wichtig ift, den er zu dem Satze giebt, dafs jede
Art von Bildungsabweichungen nach einem gewiffen
"Fypus gebildet ift. Rec. der felbit drey Fälle diefer
Art vor lich hat, und eine ziemliche Anzahl von. an-
dern Schriftftellern befchriebene verglich, fand,
dafs alle, auch der Otto’'/che , darin überein kommen,
dafs die einfache Extremität genau in der Mitte liegt
und zugleich fo.um ihre Axe gedreht ift, dafs die
Beugflache nach vorn, die Streckfläche nach hinten
ichauet. Vie gewöhnlich befteht das Knochenfyftem
der untern kxtreimität aus einem fehr unvolikomm-
nen Überfchengel, einem einzigen fehr kurzen Unter-

© fchen-
