415
ig waltet, wie der Tod, die Liebe,
DE a ebrr wie das Niederreich;
Glühend ik ihr Eifer, wie die Glut der Flamme,
Von der Gottheit aufgefacht;
Nichts vermögen Wal rAröme, fie zu tilgen,
Flüffe nichts, die Lieche zu erlöfchen.
Böte jemand [eines Haufes ganzes Gut,
Mit Verachtung wies man ıhn zurück! — —

„Die Anmerkungen vr Ref EDE der gege-

berfetzung, oder zur Beleuchtung einiger
nen hal ein  hätzbarer Theil diefer Arbeit,
und ein fprechender Beweis von der Gelehrfamkeit,
dem Schartlinn und Gefchmacke des würdigen Ver-
fallers. Zur Erläuterung des Bildes K. ı, 9. wird,
aufser den auch von andern Auslegern fchon be-
merkten Stellen des Theokrit und Anakreon, vorzüg-
lich eine Stelle aus Sonmini’s Reife nach Aegypten,
Il. Th. 34. verglichen, K. 1, 10. dwan,' das man
‚Sonft durch Perlenreihen, Perlenfchnuren überfetzt,
wie es auch im Rabbinifchen vorkommt, wird von
Hrn. Hug durch Mufchelfchmuck gegeben. Ein Per-
Jenfchmuck , fagter, fey für eine ändliche Schön-
heit zu viel. Im Arabifchen halte man ; A. gemein-,

in für kleine Mufcheln; conchae Veneris, womit
m Morgenländer ihr Reitzeug verzieren; bey Edrifi
fiehe der Ausdruck zwifchen Metall und Glasperlen
mitten inne; dieles könne man von den Mulcheln
behaupten. — Allein, warum {ollte nicht auch eine
ländliche Schönheit,. eine Hirtin G/asperlen tragen
können? — K.a, 1. wird nbxan Wiefenblume über-
fetzt. Das W. ift allerdings fehwizUE: Die LXX
behelfen fch in der Ungewilsheit mit dem W, avd06
Blume. Einige Ausleger haben an die Narziffe, an-
dre an die Lie, noch Andre an die Tulpe, und wie-
der Andre an die Herbfizeitlofe gedacht, Da das W.
eigentlich‘ eine Blume andeutet, die etwas dicht if
aus vielen Blättern befleht, fo könnte man wohl an die
Rofe denken, die man in Paläftina überall in a
"Thälern findet. 2, 1, tm Gberfetzt Hr. 4.
Trinkzemach (Pred. Sal. 7, 2. Efth, Aa und ver-
fteht Sarunter die Abtheilung des Haufes, die zu
Gafltmälern beftimmt war, und die mau & potiori
vom Trinken benannte, In diefem Wunfche: ‚er
führe mich ins Trinkgemach ” foll die Hirtin ihre
Sehnfucht nach der Verbindung mit ihrem Geliebten
ausgedrückt haben, welche auch im Orient mit Gaft-
mälern gefeyert wurde, Rec. findet, nach dem Zu-
armen taugt, in dem Ausdrucke; „er führt mich
ja das Haus des Weines”, nichts anders, als: „er
macht mich liebetrunken.” Yan überf. der Vf, nicht,
wie gewöhnlich efchieht, Panier, Fahne, fondern:
Brautfchirm; er denkt an den Traghimmel, oder das

‚ AL. Z, NOVEMBER 1813.

416
ausgefpannte Tuch, unter welchem die Braut ein-

‚hergeht, wenn fe in das Haus des Bräutigams ges

führt wird. Das Mädchen foll damit fagen: „feine
Liebe erftatte mir die Feftlichkeiten des Hochzeitta-
es.” Zur K. 4,-2.: „Deine Zähne eine Lämmer-
eerde, aus der Schwemme fteigend” vergleicht der
Vf. noch einige Stellen, welche fıch ‘nicht nur auf
die Weifse der Zähne, fondern auch auf die den Mor*+
ge Diner angenehme Feuchte des Mundes beziehen,
beifst es im 9. Ged. der Proben arabifcher Dicht-
kunft von Reiske: „Das Auffchlagen ihrer Lippen
entblöfst ein kühles frifches Waller, welches die
hervorblinkendemr weifsen Zähne bethauet,” Und
im 17.Ged. heifst es: „Sie küfste mich auf den Mund,
da fchmeckte ich Waller des Lebens auf ihren Li
pen; berührte es den Staub, es könnte längft  Derbil-
chene Völker wieder erwecken.!” K. 4, 13. überfetzt
der Vf.: „Deine Wangen find ein Paradies,” Das
W. nbw, fagt er, könne hier nie einen Sinn geben,
und die Bedeutungen, die man ihm aufgeheftet habe,
feyen willkürlich, Er theilt daher 5ab--w, und fin-
det hier ein w praefixum, für yab--=-wu, nun if any
bekanntlich die Wange, und das Gemälde wird
poetifch: „Die Wangen find ein medifcher Lultgarten
voll fchöner Blumen und wohlriechender Pflanzen.”
In demfelben Verfe liefet er ftatt vo, ro; die Wan-
gen find Blumenbetten an dem Auge herab. Hier-
nach ift ow "a eine WoNerguelie: ein Born, von
den Augen zu verftehen, welche den Garten der Wan-
gen begieflsen, So „begiefst bey Aefchylus (rromelk:
399 fe der Quell thränender Augen mit heilsen Strö-=
men die Wange.” Eine fGnnreiche Erklärung! —
Eben {fo lefenswerth find des Vfs. Bemerkungen zu
K. 5, I2., wo er überfetzt: „feine Augen wie die
Tauben an den Bächen.” Die Ueberfetzung K.6, 12°:
„als auf einen Wagen mich warfen eines Beherrichers
Kriegsfchaaren”, und wo er > *y (Schaaren eines
Herrfchers) punktirt, fcheint uns noch nicht über
alle Schwierigkeiten hinaus zu feyn. K. 8, 6. findet
der Vf. in den Worten: „drücke mich , wie ein Sie-
el, an dein Herz” mit Recht nur den einfachen und
 erlentlamtp Gedanken: drücke mich an deine Bruft,
in deine Arme fo nahe, fo felt, wie man ein Siegel
aufdrückt.” — Schade, dafs der fonft fehr gebildete
Vortrag des Vfs. durch einige Sonderbarkeiten des
Stils und der Orthographie, wie z. B. /eyd ft. /eit,
entgegen (t. dagegen, fie begegnen {t. ihr begegnen , im
felben „it. in demfelben, WE mir {t, HNMSOCTEN
fürüber {tvorüber, Horne it. Hörner u. [. w. geltört
wird. Möge uns Hr. H. bald wieder mit einer fo
gründlichen, gelehrten und {charfünnigen Arbeit,
als die hier angezeigte. ift,. b ;

 
