293

um fo mehr befremden , wenn der Vf. hin und wie-
der durch ein. zu weit getriebenes EtymologiGren eine.
*Vebereinfliimmbng in den religiöfen Vorftellungen
der verfchiedenften Völker darzüthun fucht. Ueber
den Einflufs der. fortreifenden Cultur auf die Reli-

gion fagt der Vf. fehr wahr: „Barbarey, mufs unyer-

meidlich verderbliche, fartreifende Cultur und Mo-

ralität eben fo heilfame Folgen für Religion haben.”

AWenn er aber hinzufetzt: „Es ift Geiltesichwäche
und Gotteslä , zu behaupten , dafs die Menfch-

heit rückwärts in Religiofität und Moralität geht —

die‘ Völker können diefes aber die Menfchheit

nicht:” fo ift-diefs Urtheil theils zu hart, theils zu

unbeftimmt au rückt. Ueber den Einflufs des

Schickfals auf die Religion wird folgendes Beyfpiel

angeführt: „In Judäa hielt das Elend das Ideal des

Meffas feft, in Aegypten bildeten die Juden daffelbe

mehr nach- griechilchen Ideen aus. Für uns Occiz

dentalen hat die Mefhasidee als jüdifcher Typus ver-

r Weife kein Intereffe , für die Hebräer hatte

fie das höchfte:” (S. 8.) ‘In Beziehung auf die Stif-
tung einer Religion bemerkt der Vf. , der redli-
che Beligionslehrer in den theokratilchen Zeitaltern

im Ganzen eben fo überzeugt von feiner göttlichen
Sendung war ‚als nach unfern Begriffen und nach un-
ferm occidentalilchen Sinne der; Philofoph von der
Wahrheit ‚feiner Lehre. „Einem hervorragenden
Geifte des Alterthums eier da, wo er feiner. eber-
zeugung feft: un te, und unter der Leitung
der un Vorfcht zum wohlthätigen Urheber. oder
wenig(tens. zum, Anlafs moralifcher Revolutionen
wurde, Betrug und Ehrfucht andichten, heifst. die
Gefchichte der Menfchheit nicht kennen.” Vortreff-
lich führt diefes.der Vf. in Beziehung auf den Stifter
des Chriftenthums aus, den die Evangeliften und,
wie . wir. hinzufletzen. möchten, die fpätern Ueber-
arbeiter ihrer Werke — er(t poff eventum idealifirten,
wie er hier und da hiftorifch urfprünglich ‚nicht. war.
Wenn ihm gleich. nicht der vollkommene idealifche
Begriff eines Gottesreiches und einer Univerfal - Re-
12709 bey werden kann, den erft unfer Zeit-

r hervo ht: hat, nachdem. man durch die
erweiterten. Vorfrellumg

en vom Weltall Gott auch als

das Abfolutey ohne.alle finnliche und particuläre Mo-
tive, für das ‚ganze Geifterreich im Univerfum Wir-
kende, denken lernte, fo hat.doch der grafse Geift

der Zeit und die ewige Vorficht, die mit und in uns

wirkt; wenn wir nur für das Gute wirken, offenbar

die Hoffnungen Jefu noch höber erfüllt und den himm-

lichen Patriotismus. des gröfsten fittlichen Menfchen.

} ‚Anlafs einer moraliichen Revolution für viele
‚Uebrigens nimmt der Vf, mit

ON d f
Coppe’s und Keil’s Vorgange, an, dafs
Jefus „der hierin nicht über die Begrif: e feiner Na-
tion. erhe war, ohne alle. Accommodation, die
Inaug „eines himmlifchen Nationalreichs nach
dem Wi Matth, 24 ‚erwartet habe,

dafs er aber ee yalı fo wenig ein Schwärmer
war, als es derjenige ift; der noch.an_eine. einftige
Auflöfung der Welt ‚und an ein allgemeines Weltge-

OCTOBER 1813.

294

richt glaubt, weil diefer Glaube durch den Jugend.
unterricht in feine ganze Religion verwebt ift.
„Oder ift Dir ein Sokrates, ein Luther weniger ehr-
würdig, ob Du auch fchon findeft , dafs fe beide noch

"an Dämonen glaubten, und dafs der grofse gottver-
trauende Geift Luthers dem Teufel o und den
Sokrates ein Genius leitete? — Dem Volke wird die

Lehre von Jefus dem Chriftos (ungern tadeln wir an
der Schreibart-des Vfs. , aufser dem zu häufigen Ge-
brauche fremder Wörter und einer (ehr fchwerfälli-
en Terminologie, auch diefes affectirte Gräcifhren
in.den Namen , die doch. durch das Medium der la-
teinifchen Sprache einmal in die enfrige übergegan-
en find und mit der Jateinifchen Endung in diefer
Bürgerrecht erhalten haben) fo vorzu n feyn,
dafs man diefe hilftorifche. Seite übergeht, das reine
Factum. des Planes, den die Vorfehung durch ihn
auf dem Erdkreife offenbar ausführte, vorträgt und
ihn folglich als den höhern himmlifchen Lehrer von
Gott gekommen darftellt.” (S. 21.) Beyläuhg rügt
der Vf, die zu hohen Vorftellungen, welche man
baußg vom Mofes hegte. „Ein auf amdere Götter
eiferfüchtiger Obergeneral (2 Mof. 20, 5.) nicht der
fpätere Weltgott des Redacteurs und Ueberarbeiters
s Pentateuchs (1 Mof. ı, 1.) war dem Mofeh, nach
feinem Zeitgeifte, noch fein Gott, — Er ftatuirte alla
gar wohl fremde Götter als nebenher für die Völker
exiltirend, aber als minder mächtig (1 Mof. 35, 1. 2.
2 Mof. 3, 14: 15): Es ift gänzliche Ignoranz in
Gefchichte der Menfchheit, zu behaupten, dafs M,
blofs wegen der Rohhbeit der Ifraeliten ihnen den
Opferdien(t liefs. Er war von der Nothwendigkeit
deffelben vermittel(t des Verhältnifles zu Gott fo gut
überzeugt, - als die griechifchen Heerführer u. f. w.
Er änderte eigentlich nichts in der, nach der Mei-
nung des Vfs. gröfstentheils von den Aegyptern
lehnten, Religion feines Helotenvolks, "us tzte
durch bürgerliche Einrichtungen feiner Nation Schran-
ken, die die geiltige und körperliche Kraft läh-
men.” (S.23.) Se gerenE yyOrdigt er dagegen
die Verdienfte des Apoltels Paulus, des eigent-
lichen Stifters der ‚echten chriftlichen Religionsgefell-,
fehaft, der dem Plane Jefu eine weitere Ausdehnung,
gab, den alten Bund ganz antiquirt, wiffen wollte,
und durch Allegorifirung Juden and Heiden näher zu *
verbinden trachtete, ohne die letztern erft durch die
Befchneidung aufzunehmen. Ganz unhiftorifch aber
wird (S.' 27.) Alexander der  prohe Mann genannt,
Wenn (S. 29.) bemerkt wird, das. Chriftenthum
feheine der Tropfen gewelen zu feyn, der auch im
Mo: nde durch.chriftliche Secten auf uns noch
unbekannten Wegen alle ältern Träume der Völker
new-in Gährung brachte, und fo möchten in mancher
Fabel von Budda, Krifchnw u.a. chriftliche Begriffe
auf indifche Art verkleidet gekommen feyn: fo könnte
man dag wohl mit eben dem Recht behaupten,
dafs dem Chriftenthum {chon frühzeitig der orienta-
lifche Charakter aufgeprägt fey, deffen Merkmale
fGceh-in.den.andern afatiichen Volksreligionen wieder-
finden. Die Vermuthung, dafs man nach den Zeiten
" es
