99

zweyte Paar Körper bietet gleichfalls zwar weniger,
aber doch auch Verfchiedenheiten dar. Als den Theil,
welcher den wenigften Verfchiedenheiten unterwor-
fen ilt, hat man nach feinen Unterfuchungen offen-
bar den hinter den Riechnervenknoten behndlichen,
welcher den Hemifphären entfpricht, anzufehen,

- VUeberhaupt ift die Zahl der unterfuchten Filchgehirne
fehr gering und die Befchreibung fehr mangelhaft,
weit unvollkommner als das , was {elbit Cuvier’s Hand-
buch über diefen Gegenftand enthält.

1. Furchen und Windungen im Gehirn des Men-
Sehen und der Säge Niere, Die Furchen und Windun-
gen der Thiergehirne find weit {ymmetrifcher und
conftanter, als beym Menfchen. Das Schwein und
Pferd machen durch partielle Alymmetrie den Ueber-
gang von den übrigen T’hieren zum Menfchen. Bei-
des Bemerkungen, welche mit der Natur überein-
kommen, aber fchon von Ficqg d’Azyr (M. de Paris
1783: p- 470 und 483.) gemacht worden, und’ in
yGologilcher Hinficht in fo fern wichtig find, als

e den neuerlich aufgeftellten fallchen Satz widerle-
gen helfen, dafs die Nildang defto {ymmetrifcher if,
hen der Organismus gelteigert ift. Dafs auch

y denjenigen Säugthieren, deren grofses Gehirn
keine Windungen hat, das kleine doch damit ver-
fehen ift, und dafs diels namentlich auch für den
Maulwurf gilt, (timmt völlig mit des Rec Beobach-
tungen, und ift in fo fern merkwürdig, als die Un-
richtigkeit der von Daubenton ( Buffon hi. nat. V. VIEL
P- 94) gegebnen Befchreibung des kleinen Gehirnes
des Manlwurfs, der zu Folge hier die Furchen feh-
len follten, bis jetzt noch von Niemand gerügt wor-
den ift.

IV. Mikrofkopifche Unterfuchung des Menfchen -,
Säugthier-, Vogel- und Filchgehirns und Verglei-
chung der Structur des Gehirns und der Nerven mit der
Structur der Leber, Milz, Nieren und Muskeln des
MiNfeheN. Das ganze Nervenfyftem befteht aus Kü-
gelchen oder Zellen, welche wieder aus dem äufsern,
aus Zellgewebe gebildeten Ueberzuge und der in die-
fem enthaltnen Shan zufammengefetzt find, und
die in allen Gegenden des Nervenfyftems deflelben
T’hieres an Gröfse übereinkommen, in den verfchied-
nen Thieren aber und in den verfchiednen Lebens-
perioden deffelben Thieres conftant, und, wie es
icheint, im directen Verhältniffe mit der Gröfse des
”Yhieres differiren. Beobachtungen, welche mit den
"neuern von Barba, die auch Rec. beltätigt gefunden
hat, übereinkommen. Dafs aber dadurch nicht, wie
die Vff. befonders im Prodromus zu glauben (fchei-
nen, bewiefen werde, dafs der faferige Bau des Ge-
hirns u. £. w. nicht exiftire, braucht Rec. kaum zu
bemerken, da fe ja felbit die Fafern der Muskeln
aus Kügelchen gebildet fanden.

V. Uuterfuchungen des Gehirns im gefrornen Zu-
flande. Da Kein Anatom die Gennart’/chen Verfuche
mit dem gefrornen Gehirn, aus welchen diefer die
Exifltenz von mit Lymphe angefüllten, zahlreichen
und engen Lücken in der Suchanz des Gehirns fol-
gerte, wiederholt und geprüft zu haben ichien, fo

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

109

unterzogen Gch die Vff. diefer wenig belohnenden
Arbeit; ziehen aber aus ihren Verfuchen den Schlufs,
dafs jene mit Eisblättchen angefüllten Gänge nur Pro-
ducte des Froftes find’, worin ihnen wahrfcheinlich,
fchon ehe fie ihre zahlreichen Prüfungsverfuche be-
kannt machten, die meiften Anatomen beygeftimmt
haben werden, Indeffen glaubt Rec. doch‘, dafs die
von Gennart, den Vff, und ihm felbft in diefer Hinficht
beobachteten Erfcheinungen mit der Faferung des Ge-
hirns in Beziehung zu ftehen fcheinen.

. VL. Hängt die graue Subflanz im äußern Umfange
des Gehirns mit der, welche die im Innern de[felben De
findlichen Theile bildet, zufammen oder nicht? Nach
der Vff. Meinung ift diefe Frage noch nicht zur Spra-
che gekommen. Indeflen ift das ein Irrthum. Lud-
wig fagte fchon (De cinerea cerebri fubflantia Lips.
1779: P- 10. I1.): „Sed quaeflio moveri poffet, utrum
haec inter fe cohaereret fubflanrtia, an quilibet Jocns cine-
reuns ab altero Yoga ats effet,” nachdem er bemerkt
hatte, dafs durch das ganze grofse und kleine Gehirn
Markfubftanz verftreut fey, und entfchied in Hin-
Gcht auf die innern Anhaufungen von grauer Sub-
franz für die Afhrmative, indem die geftreiften Kör-
per mit den Sehehügeln, der Hirnknoten mit dem
verlängerten Marke, die Vierhügel mit andern Thei-
Jen des Gehirns genau verbunden feyn, bemerkte
aber ausdrücklich, dafs die äulsere graue Subftanz
nicht mit der inneren zufammenzuhängen {fcheine,
wenn es gleich mo puch fey, dafs durch feine Ein-
fpritzungen ein folcher Zufammenhang vielleicht dar-
zuthun iey. icq d’Azyr dagegen erklärte fich rich-
tiger für die entgegengeletzte Meinung, indem er in
feinen Auffätzen über das Gehirn (Mm. de Pac. des
fc. de Paris 1781. p- 597-) fagt: „dr ne peux m’ em-
picher d’itre d’un avis different; la fubflance grife de la
protubtrance annulaire, celle des corps olivaires w'a
aucune communication avec les portions de mime fub-
flance plus eloigntes; je ne crois pas meme que 1a fub-
fance grife des corps firits ait en aucun point une con-
nexion immidiate avec celle des circonvolutions fuptrieu-
ves du cervenu; et je regarde comme d&montrE, que dans
plufieurs regions de ce vifeere l’on tronve de la Jubflance
grife ifolde et environnte de toutes parts par la fubfance
blanche.” Die Beobachtungen der Vff. enthalten nur
eine Beftätigung des hier Gefagten, |

VIL. Die erfle Hirnhöhle oder die Höhle der Scheide-
wand im Menfchen und den Säugthieren. Statt dafs man
bisher diefe mit dem Namen der fünften belegte, nen-
nen die Vff. fie die erfte. Die Gröfse und Form der-
felben variirt bedeutend, vanbhängig vom Alter; in-
deffen ift er immer vorn weiter als hinten, beym
Kinde verhältnifsmäfsig kürzer und weiter, als beym
Erwachfenen: Rec. fetzt hinzu, dafs er Ge beym
Yötus und Kinde immer verhältnismäßig geräumiger
fand. Vorn und hinten endigt fie fich faft immer
mit einer Grube, deren Spitzen einander entgegen-

ewandt find, und von denen die vordere zu einem
Kae Kanal führt, der fich gegen die dritte Hirn-
höhle erab erftreckt, ohne dafs mit Gewifsheit da-
durch ein Zulammen hang zwilchen beiden hervor.
ge-
