 

vr

168

fchnitten * and mit dem tiefen ‘“Dufkel des Him-
mels, deffen fchwärzliches Blau hinter ihr zurück-
zufliehen fcheint, und eine täufchende Idee von
der Unermefslichkeit, in der wir ümher fchwimmen,
jibt, contraftiren zu fehn. Man kann fagen,. dafs
es den Sommer über auf diefen Gipfeln keine Nacht
gehe Aus der tiefen Fläche der Thäler fieht man
e lange nach dem Untergange der Sonne purpur-
roth gefärbt, wenn jene fchon in Finfternitten be.
graben {ind;. und fie verkünden wieder lange vor
cheinung der Morgenröthe die Rückkunft die,
fes Geftirns, durch eine zierliche Rofenfarbe ‚ver
wunderfam durch das Weifs und Blau der Eisklum-
pen, die ihre Spitzen krönen, nüancirt.“ — 3.Bey,
e,die Rechte und Gerichtsbarkeit der Eydsge-
noflen in geiftl., Dingen zu erläutern, — 4, Fort.
fetzung Roms Carneval, befonders von .den,
jenigen, was die päpftliche Schweizergarde hält,
wenn das eigentliche {(chon vorbey ift. 5. Schreiben an
Hn. von Störk, über dem Hn. Canonicus Schinz
von Hn, J. J. Hottinger, worinn der liebenswürdige
Charakter diefes Arztes vortrefllich gefchildert wird,
6. Fortfetzung der A UVeberfetzung
der-orphifchen Hymnen, Wir übergehen das Ver,
zeichnifs der Schriften von Sam, Engel, und die
kleinern Stücke und Gedichte,

Im zweyten Stücke, T, Fortletzung des Bruch-
ftücks Eydgenoffifcher Gefchichte, Unter andern
von Richard von Hohenburg. „Diefer wurde fodomi-
tifcher Sünden halber verklagt und nach. den 1tren-
gen Sittengefetzen und zugleich nach der lockern
Rechtsform damaliger Zeiten“ nebft feinem Bedien-
ten zum Feuer verurtheilt, Sein Unglück erweck-
te weder Mitleid noch Unwillen. Als er im Vor,
beyführen Waldmann und andre Matadors auf der
Brücke erblickte , rief er den erftern an: „Mir ge,
fchicht Gewalt und Unrecht: Ich komme um mei,
nes Geldes willen um. Du, Waldmann, hätteft
mich retten können , und thateft es nicht, Darum
lad.ich dich von heut in dreyen Tagen in das Thal
Jofaphat an ein Recht, da nehm ich St, Johann den
Evangeliften zu meinem Schreiber und St, Paul
zum Redner- Der Obriftmeifter antwortete ihm;
Du empfäng({t ein rechte Urtheil, und bald den rech-
ten Lohn. Deinem Laden frag ich nichts mach;
wenn meine Stunde da ift, wird mich Gott wohlru-
fen.“ — Einlrtiges Sittenftück damaliger Zeit ift
die Befchreibung der Feyerlichkeit, da 1487. die
Stadt Zürich auf die Kirchweihe nach. Uri zog.
Während. ihrem dreytägigen Aufenthalt heißt es in
der alten Befchreibung, „mocht einer effen 10 er

 

7

1

  

A. 12, FEBRUAR. 1785.

ZE NACH
a he

wollt, und gab ninen nitz, "Da waren wilde Gem
fen, Steinböck, Hirzenthier, Recher, Beren, und
wilde Swin mer dann man Befen miocht ;. öuch: men:
gerley guter Wine‘; Maifenfiger , Klaret ,“ Tpikratzi
Feltliner wifen und "roten, 'Elfafer war der
mindft und jchwechift, Da fing man am Morgen
an, und afs Simmeln und Me nfger demnach Ze
Jottes und gebrattes Willz u ant/s, und das trib
man unt? in die Nacht, Dann gab’ man zum Schlaf:
trunck aber welfche Win; und die‘ Tifch überfchüt-
telt man mit Confex , und Zuckerärbf/sen, Jo küäftlich
da/s davon nütz zu Jagen if,“ — 2) Eine Abbandl.
yon Bodmer von den Hauptepochen der deutfchem
Sprache feit Karl dem “Grofsen, ein fehöner Bey-
trag zur Gefch, deutfcher Sprache. @ Syftematifche‘
Daritellung der Schweizerfchen Milch{peifen, von
1, X. Schnider, 4) Zürcherfches Mandat wider der‘
Geiftlichkeit zu Stadt und Land koftbares und zehr“
haftig See 23. Oct, a er Ps
über die Predicanten geklagt, „da/s /y je länger
je uneerbaarer unnd (cht ertiger Stellen , Fund one
‚Schüchen allhärr in Ir Stat mit ungebürlicher Klei-
dung , als namlich mit irren Ryt -vnnd Khouffmanns.
röcken, Mänteln, höchen Hüeten, Dolchen und lan-
gen Weeren kommend , vnnd hiemit uf der Bruggen‘
und Gaflen, ‚nit one Ergernu/s frömbder und heimb-'
eher kerumgand ; 4) ich "ouch der nliwen wybi-
\fchen Hoffart mit den hochen gefaldnen Kröfsen nach -
Iren Hembderen nit [chämmend. Welches altes auch
by deren etlichen gejechen wird , die alhie in der Stadt‘
Külch - und Schuldienfi hand, oder als zugelafsne zum
Predigtamt täglich auf‘ folche Dienft warthen. ‘ Sol
dänne befindt es fich, dafs ouch das überflü/stg Zee-
ren vnnd Zutrinken bey etlichen derma/sen
genommen, dafs /y vnangefächen Iren Stand, gleich-”
wie andre Burger vf die Zunft - und Trinkftuben,
darzu in die-offnen Wirthshäufer zu den Tagürted
unnd Schlaftrünken gand ; desgleichen vnnder Inen
Schlegel anrichten , vnnd allerley vnnöthigen Anlaf-
es zu irrem Zichend füchend.” Damit /y dann.
Zeit übel anleggend , das Ir vnnützlich verthun, und‘
ze Zuten fich mit dem Wun: meer beladent, dann
Trem Stand zimme und zur Erbawung Kilchen‘
diene. 5) Von der gerichtlichen Anklage bey den Al:
ten ; aus des Ritter Filangiert Scienza della Kepie,
lazione überfetzt. 6 — 13. Reden und Gedichte,
14) Fortfetzung des Verzeichniffes Schweizerfc
Bildniffe, : A 5 7
Das dritte Stück auffer einigen‘ Fort-’
fetzungen und Gedichten, ein Denkmal auf

fel "Schni Een von Ss.
Thaddäus Müller. A
; - sn VAR 04

 

 

E eben d A

 
 

 
 
  
 
