 

 

ey A = 2 vr “x

yon Regensbu 04 “1023) von/den Grafen von
„ Andechs‘ beat ‚7 Der Verf. führt ihn in diefer
“Schrift: zu feinem eigentlichen Statnmgefehlecht
wieder zurück und erweifet, dafs ‚er; ein. Bruder
‚des aus der Schlächt gegen die Ungarn ‚1002 ent
‚Alohenen‘ Grafen Udo; allo. ein: Enkel: des Grafen

- Ar von der Wetterau und durch die Grosmutter

\ Grafen: Udo, Judith, ‚eine; Tochter. E-
Erhard von Friaul und’ der Gisla, ein. Abkömm-
Aing. Ludwigs‘ des Frommen gewefen feyı Schon

effel hatte ihn; aus der: Stämmtafel der "Grafeit
von Andechs ausgeftrichen, ihnaber zu ‚einem
Bruder des Otto von Kärnthen gemacht. -Diefen
Irrthum hat der Verf, glücklich beitritten, auch alles
zur Bewährung feiner von ihm entworfenen Ge-
£chlechtstafel des Bilchofs Otto züfammengetfagen,
was ihm nur Gefchichte und Muthmafsung an die
Hand geben. konnten; „wovon indeß-doch i immer
gilt, was der Verf, S, 23. felbft fagt: in. ilta ergo
igine, donec ex Archiviis Iux aliquando emer-
gat, quid, nifi"conje&uris agendum? | Indeffen ift
Biete Schrift ein {chöner ‚unter ‚der Hand-des VE
gut ausgefallener Verfuch,. der ‚bey der, Munters
keit im Vortrage und bey denmancherley einge-
freuten hiltoriichen Nachrichten“ auch Unterhal>

“ tung gewähren‘ kann, Unter diefen Nachrichten

zeichnen {ich die ‚aus, dem . Teftamente ;des:Eber-
hhards ‚von. Friaul -mitgetheilten. Auszüge aus, /Er-
berhard. theilte Leim ganzes. häusliches und. gottesr
dienftliches Geräthe,,.; auch (eine-Bibliothek ;- unter
feine Kinder, ‘Der ältefte ‚Sohn , Heinrich. bekam
unter andern. Büchern das, Buch Auguflins‘ des ver-
bis \Domini, ‚das Buch. de lege. Francorum. et. Rir
buariörum, et, Longobardorum et Alemannorum -et
Bayariorum und - das, Buchs de‘ „Conflitutionibus
Prineipuh ch ‚editHis Papernla and SER: zweyte

 

  

BERLIN, auf Koften des Verfaffers; . Die wolkig

‚Bergwerkskunft oder der Berginann vom Leder und der

mann vom Ferner, Erfter Theil allen Bergwerksliebhabern ‘aus
eigner' Erfahrung und‘ fünf und - dreyfsigjähriger Praxi zum
Nutzen ‚und Verguügen mitgetheilt. yon‘ Johann Gottfried
Angol — mit vielen Kupfern, A771. 192 $S. — Zweyter Theil,
3772. 184 S, 8.

Dies Buch if vermutlich nur deswegen wieder in 1den
Mefßkatalog gefetzt worden‘, weil es in den Verlag von
Manrer gekommen ift, ET

MARBURG, in der Krügerifchen Buchhandlung: Joh,
Phil, Riefs  praktifthe* Abhandlung von den Eigenfchaften und

Zubereitungen des Alauns, mnebft einer Befchreibung des bey

Steinkohlen Werken „oft“ entflehenden Feners , ‚der entzündba-
ren KG und einfchläfernden tödtenden Wetter. 1785. S-
84 kl, 8 (F 8)

 

Er SUPPLEMENTEZURAL. Z. 1788; bs

KLEINE: SCHRIFTEN,

1 a HA A

   
  
   

 

‚den Auguflin des Civitaße DM, die Sn S

‚und die Gefla, Francorum. Der *

-Abitammung des Bifchofs: Gebhard: von:

berhard: ift: auf, die. Vorausfetzung des

wet dafs-die Judith, Tine Tochker, de Gemäß 7
lin ‚des: Grafen Werinher gewefen (ey) Am] X

hat der: Verß,/ eine, Erklärung der‚.ini.dem Teltas

mente ‚des Eberhards, vorkonmmenden jtRt mpg

bräuchlichen "Ausdrücke beygefügt. „40

A ASCHOENE. WISSENSCHAF FEN,

  

FRANKFURT und LerrzıIG,
Karl‘ und Amalie. “Eme englifcheGefchichte nach
d’Arnaud, 1785. 1345. 8. (6 gr.)

„1 Ein Abdruck: der: Veberfetzung; die von die-
fer Arnaudichen Erzählung ‚in dem: En und. 4ten
Stück der Olla- Potrida von 1782: ftand, ; vunde Ani
widen nicht, wozu? mit : allen. Drackfehlenn un
‚ein paapAb(cheulichen Kupferftichen » in Se Maner
wie: man fie.vor Zeiten: auf die. meflingenen
backsdofen., (kraries Mer von neuem EN RGEHEHE.
MAT # ar an

we y, Creuz: Antie Romane, % Se

 

„sl „1 Maonzouna, b
‚wahrer Gefchichten ‚und Scenen | aus. der

zenfehl At Erftes: Bändchen: A785 5
Sa 7 Wa al Sal
Or Art ROmanCh ‘nennt. fe.der. geber
Ken

 

wohl in. Gegenfatzı von. den Dichema d:
wöhnlichen ‚Romane; wenn „aber, alle ‚die folge
den wahren. C ‚Gefchichten. nicht  nterelfanter a

fallen, als, die. ‚gegenwärtige „vom. Überanitmar
Filchaufen © A wir; 9 Benherzig, a

Le 44

 

TI

 
 

‚ktifchen Kenntniffe 6 VE Mon
Hal m (fo” WEI“ ä E "der Alanfeder

NETTE der Pfannen; vom. Sieden der; u Va BE
m; En vom > Ken ma Chen jund , Zubereittt
fin chen rothen Farbe, feine ungefchın;
m diefe efe Abhandlung A ‚Alannfiedern und ME =
„die Einrichtung und Alrbeiten‘ der‘ Alaunhutteit aus‘ der Er- =
Fahrung  wiflen wollen, Erauchbar, Auch), Da MU A A
mit. den | beiten, Schriften ‚uber die diefe larerie hat, En
ezeigt, und befonders, die Bergmannifchen: Verbe
urch Thonm(Chläge anzubringen , ice A
wie man‘ ihm anch in Anfehung de- Entzün,

len Werken. m ‚den? Mogehauteu ‚Alten‘ Mar bee
kn ichten wi-d, „und, gegen die” Vorban:
Femittel dawider, ‘ die auf lauter. Thai “ber
ie nichts einwenden känn, als dafs‘ ‚vorkor s
machen‘

de Umltände die letzten nanweüdbar

 
