 

% &
z. BL: 57.58: Z. 8. yirunt. keiner‘ — ‚nichts: Sı 168
Solche dürffte ihnen 'etci5 oft fcheint die. Periode
'ayıs den (chlecht gefchriebenen Quellen ‘ohne. Ver-
befletung aufgenommen zu feyn; oft wird der Styl
tagebuchmäfsig, 7. „B. S: 130: Auch hat es
‚den Schein von Affe&ation, wenn man Moskwa und
‚Anna Joannowna, / und dann wieder

Y IM
findet, Jwan II it gewöhnlicher al oamoun.
Unf(re hıftorifchen Schriftfteller, auch‘ die vorzüg-

licheren, zu den Hr. Schmid Phifeldek unftreitig ge-
hört, dürffen'es ihren Recenfenten nicht verübeln,
wenn fie fe‘ oft an Aufmerk(amkeit auf den Styl er-
innern, da diefs noch immer nicht uberflütsig if,

SCH OENE WISSENSCHAFTEN.

Hartknoch: Die. Gefahren der
us. den Brie-

fen derer die es betraf. Erfter Band, D84 3:

8. (18 gr.)

20.5,
Ks Gr .

n Eine Dollmetfchung des Payfan \perverti. dis
berufenen Vielfchreibers, Retif de la 5 ei-
nes Romans, der fehr treue Darftellungen der vı
derbten Sitten großer Städte it, und deflen
Gemälde, eben ihrer Treue wegen, oft nur zu,
erführerifch und zu fchlüpfrig find, und, wir
fürchten, auf die Gemüther, Sonderlich Sunger Les
fer, eine ganz entgegengefetzte, minder mo-
ralifiche Wirkung  hervorbringens werden; als ihr
Verfaffer zum Zweck hatte, Die Ueberfetzung
däfst fich fließend lefen; hi d da wünfcht man
-einige zu plumpe Ausdrücke,‘ wie Metze. grober
Kerl; Klotz etc. hinweg, Diefe Dollmetfchung fteht
auch in der Bibliothek der Romane, aus welcher Ge,
wie es fcheint, bloß, Seite für Seite, abgedruckt
i
size, be;
oder poetifche Blumenlefe für das Jahr 1785.
a6. (ı2 gr.) : {
“Unter den Gedichten, einige funfzig an der
Zahl, zeichnen fich’ ein:paar von ‚Jünger, und vom

reyherrn vor Salis aus; der Ueberreft ift, mei-
Terheite, von dem Gehalt, wie folgender Epilo-

us des Herausgebers, der von feinen dichterifchen
Gaben, nicht das beite Zeugnifs giebt;

‚7 BA RıGA; be:
"Stadt; Ein Gefehiednifs unfrer. Tage;

Schwickert: Mufenalmanachs
1585

Wir hingen unfer Schild heraus,
Bezeichnet mit den Mufen,

Und bafs umfchwärmt fogleich das Hay
Ein ganzes Heer Flötufen e

Auch viele von den Schaaren ,

Kamen im Phaetons gefahren,

BL

KLEINE SCHRIFTEN,

HANNOVER , ber Schmide: Dreymal fünf Freymäurerlies
der, zun Gebrauch der Tafelloge. 1785, 40 S$-
Eine Auswanl” von bekannten Liedern,

De doch
worunter, do
gicht die beiten ihrer Arc find, ®

EEE

T A A vn
SUPPLEMENTEZUR AL, Z. 1788;

Und dachten, | was mit ihnen‘ wär, ;/
Stolz, Eigenliebe, und was noch mehr.
Beflügelten "der Heliconfchen Rappen - Lanf,
Und hinten? faßs die Unverfchämtheit” auf,

Eine Tabelle der Schriffteller it angehängt,

man ‚bey. manchen en fragen möchte:
kommt Saul unter di#Propheren %

X

-
WO;
wie

x z A . 5
Ler?zıG, bey Schneider: Neue Original - Ro-
an der Deutfchen, Sechszehnter Band.” 1785. 8. (X -
x . A a
‚wey. fogenannte ‚Romane :; Ferdinund k
- Louife, eine wahre hte 68 S., und des jüngen.
Sternheims Leiden” und. Freuden, 204. S. ftark, die
beide auch einzeln verkauft werden. Sie find wür-.
- dige Pendanten zu den. fünfzehn erften Bänden ei-,
ner Sammlung ,. bey der der gute Genius er
ländifchen Literatur verhüten mag, daf
keinem Ausländer zum Maafsftab unfrer Stärke
i Omen Er hren werde, weil. fie. wirklich in
nichts 0! jeinal it, als in ihrer anhaltenden, ä
‘fen Mittelmäßigkeit, 8

; LE12216,, bey Kummer: Für. acht‘
Sinngedichte. 1785. 32 5. 8. (2 gr.)

   
 
 

 

Kragen, A
Sind nicht acht Kreuzer werth. . Ein Beyfpiel ’
von des: Verfalfers. Witz, S. 25% 1 000
} B ET
Hande-und Frauen -'Dien£ß, ;
Du (fchmählft , dafs Herr von Walderau
„ Dianen höher fchätzt als feine Frau;
Doch wahrlich ich geftehe, A
Das glaub.ich, kann ınan ihm verzeihng >
.. Diane fing ihm manchen. Hafen ein
Und {eine Frau —, nur Flöhe,

UA Sn Hy
BarLın, bey Rellftab: Meine Hölle... Ein Ge«

    

 

dicht, 1785» 245. 8. (2 gr.) u A
Trotz dem fürchterlichen Ausfall, den der Ver- . %
faffer, in der w Y

N Schrecklichen. Hunt
des thierifchen grofsen.Regenten a &

gegen die Recenfenten , ‚und namentlich gegen den
Redadeur -dieler Zeitung thut, müffen wir doch,
der Wahrheit zur Ehre, ‚bekennen, dafs fein Vers-
bau erbärmlich; (eine! griechifche, lateiniiche,
und deutliche Noten - Gelehrüamkeit Flickwerk, und
fein ganzes Gedicht eins vondenen ift, deren Amts-
Durchlefung‘ für jeden Recenfenten. wahre‘ Hölle
wird, + SR
AM

EL
LANDKARTEN, PRAG, bey von Sehönfell: Gramdrift dep _
Hanptfiadt Prag im Königreich Böhmen, ı Royalbogen —
Nicht {chön , aber foviel wir uns erinnern, doch richtig ge
zeichnet. fr af
