 

 

Sn Ma“ EL O ._ x
Kommen find, behäuptet hier der Verfaffer noch«
mals und belegt feine gegen die Pfeffelifchen Zeich-
“nungen gemachten Zweifel mit einem Schreiben
“des Prälaten.zu Klofter FE den Herrn Prö-
‚feffor Steigenberger in Ingolitade vom 23 ten May
4, in welchem diefer Prälat bezeugt, dafs er
„nie die Wecken in dem Siegel Heinrichs des Lö-
‚wen erkannt habe, auch nichts aus demfelben für
| die Wecken zu erweifen fey. Da’es fo {chwer‘ ift
„heraldifche Unterfuchungen von dieler Art mit
einer . ausgemachten Zuverläfsigkeit zu. ent(chei-
den; fo müffen wir dem, Verfaffer nochmals un-
fern ganzen‘ Beyfall zugeltehen , dafs er die fei-
nige mit wahrer hiftorifcher ‚und diplomatifcher
Gelehrfanikeit bis zu einem hohen Grade von
Wahrfcheirlichkeit, und mit einer Mäfsigung’ ge-
gen feinen Gegner, die ‚alles Lob verdient, aus-
geführet hat, '

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

RzczwssucG, bey Montag? Der Schlaftrunk ;
ein alfpi in drey Aufzgen von G. E. Lefsing ,
zu En bracht‘ vom Verfafer der‘ Tugendge-
‚fchichte Karl und Sophie. 104 Seiten 8, 1785,

Es it, zumal bey dramatifchen Arbeitet, ein
fehr nätürlicher Wunfch, wenn man fo grofse
Fragmente, berühmter Meifter vor lich’ hat, als die-
es yon Lefsing ift, es auf irgend eine Art ergänzt
zu fehn; aber es geht den Ergänzern (wie unter
uns zum Beyfpiel das Trauerfpiel Olint und So-
phronia vom ({eligen Kronegk bewiefen hat) insge-
mein noch ärger, als denen, die alten Bild(äulen
einen neuen Arm, oder Fufs anfetzen, man braucht
‚wenig Kenner zu feyn, um den Unterfchied zu
merken, In gegenwärtigem Fall waren von der
achten Scene des zweyten Aufzugs an, in allem
nur neun Auftritte hinzuzuthun , von denen über-
dies Lefsing noch den kurzen Innhalt aufgezeich-
net hinterlaffen hatte, ja’der Hauptumftand , dafs
von dem Schlaftrunk kein Gebrauch gemacht wer-
den folle, war bemerkt. Es-kam allo blos allein
auf das Dialogirenan; wie es aber überhaupt kei-
ne leichte Sache ift, mit einem Zefsing im Dialog

 

zu wetteifern, do kam befonders bey diefem Stü- '

cke, das nur als Poffe beluftigen {oll, alles dar-
auf an; es durch Laune und Witz in der Ausfüh-
‚rung zu heben. In der That braucht man hier
Nicht lange zu fuchen, wo Lefsing aufhört, Solche
Bonmöts , wie von‘der Kammerkätzchenfeele , "und
£olche Stellen, wie folgende S, 72: „Wenn mein
» Väter fo oft hätte gerädett werden {ollen; als er
ein‘ Räufchchen-hatte, und uns alle umzubringen
„drohte, fo hätte meine Mutter zuletzt den Scharf-
grichter nicht mehr bezahlen‘können, unler ganzes

SUPPLEMENTE Z. AOL Z/ 1788 SS

“als Vieh nach  £. w. Mehr ,/als’ei

(4 gr.)

‚nen Pfifferlin

SR 8

   
   
 
  
     
    
  
    
  
   

„Vermögen wäre zu Räder geworden st können )
nicht von "Zeßing herkommen. Folgendes. S. 74’

wird niemand gut dialogirt nennen: „Man mag
„Seinen dabey geäufferten Raufch' fo hoch anfchla- *
„gen, als man will. *—= Und wer fagt wohl; Einen‘.

Raufch Auffern? *— Anftate: Und ihn als ein Vieh -
nach Haufe bringen » Sagt der Verfafler 5. 78: A Kat

er: Sind fie für‘ Seyn fie. “Ein Fortfetzer
hätte {ich vor Sprachfehlern,eben {fo fehr hüten.
follen, als einer, der atıf Minos Stuhl fitzt, vor
Ungerechtigkeit. SPA 5%

Hamzure und ALroNA, ‚Menadia ‚oder die Sy
Daktors - Wahl, Ein komäfches Lufßfpiel in vier Auf»
zügen, von Droffel dem‘ jüngern. . 3785. S
” In einer beffern Hand würde der Stoff di
bekannten Gefchichte, fich gut haben/verarbeiten
laffen, aber hier- fehlt Witz und Laune, und man
ruft dem Verfaffer fein eigen Motto, zu : Ne fütör ul-
tra crepidam! Gleich der Anfang. Menad.(wälcht und
gurgelt fich) So’ ift dann endlich der frohe Tag

chienen,, an welchem mein feit vielen Iahren her
vergofsner Schweifs (er gurgelt fich, und fpuckt
gegen Pix aus, der auf die Seite ee Pix
Wahrlich, wenn der Herr mit all’ feinem Schweif-
fe nicht mehr Manier gelernt hat, fo geb ich kei-
drum. — Ifts doch’ als wenn ein -
ganzes Harnglas über mich ausgegöffen wäre !
— Welcher anftändige‘ Dialog! Welche
Lazzi! > Y

 
 
 
 
    
   

  

   
    
  
    
  
    
  
   
    
 
  
 
  
   
 
 
     

  
 

% a tfenn am Man, N 1

tale Me ernifs, ein ifch Singfpiel in‘
Aufzügen, von aller, HT der Game S
Schaufpieler-Gefellfchaft. 1785. 114 5. 8. (8.gr)

Ebendafelbf , in derfelben Buchhandlung: Matt,
hat der Beufpiele. Ein Schaufpiel in einem Aufzug %
von‘ K. F, Zimdar, 17854 4° 5. (2 gr)

Die Finfternifs ift nirgends totaler
des Verfaffers Kopf, der weder in feinen
£piel, (das eine Er er
franzöfifchen Poffe ift, die der Verfaßler
Zueignung an die Herzogin von. Gotha
verfuch: nennt , welcher in Thaliens und E
Scherz eintönt) ‘noch in feinem, moralifch
follenden , Schaufpiele , einen Beruf zum
tifchen Schriftfteller verräth, und vor a
“gen erft -Deutfch lernen. follte 5; Z.-
auf dem Titel }heifst es falfch?

Ktatt komifches, »

    
 
 
 
    
 
 

  
 

  
 
 

    
