 

26 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

nigen diplomati(chen ZeichnungeniwZwerter Theil,
a ra von Chr, Genie Weber, Stilts-
pred. in Weimar. 1784 x ab. 18 Bogen. in 8.
(x Rthir. 20 gr.) n )

„Es It bekannt genug, was für Veranlaflungen
der Verf. hatte, feit einigen Jahren mit Unter-
fuchungen über das wahre Original der deutfchen
Aug Conf, und über das kritifche Verhältnifs, in
welchem die bis jetzt bekannt gewordenen hand-
fchriftlichen Archivs. Exemplare fowohl als der ver:
Aieln Ausgaben zu jener Urfchrift ftehen, fich.
zu befchäftigen. Man erinnert fich auch des Wi-
deripruchs, der von mehreren ‚Gelehrten‘, fogar
mit unnöthiger Wärme, gegen ihn erhoben wor-
den ift, und weifs, dafs er feine anfängliche Be.
hauptangen, nachdem ihm der Gehranch. des Main-
Zifchen Reichsarchivs geftattet worden war, felbit
zurückgenommen hat. Jetzt ift alfo die Frage gar
nicht mehr davon, ob die deutfchen Ausgaben der
A. C. welche, Melanchthon feit. 15233 beforgt hat,
kritifch genau mit der dem Kaifer übergebenen Ur-
fehrift übereinftimmen, und alfo Melanchthon von
deri ihm Schuld gegebenen eigenmäch‘igen Ver«;
änderungen frey zu fprechen fey? welches. der
Verf. ehedem N ewellen zn können glaubte; fon-
dern jetzt kommt‘ es: vornehmlich darauf an: ob
der heutzutage gewöhnliche deutfche Text der A.
€. welchen Ss Concordienbuch in der Lutheri-
{chen‘Kirche autorifiret hat, kritifch und diploma-
tifch (nicht theologifch) betrachtet, ‚authentifch
fey? und ob diefer Text, wie man vorgiebt, un-
mittelbar aus dem von den proteftirenden Ständer
unterfchriebenen Original, welches Chur .- Bran-
denburg 1566. und Churfachfen 1576. zu Mainz co-

piren oder collationiren lafßlen, gefloflen (ey? Diefs,

leugnet der Verf. fchlechterdings, und unter/tützt
fein Urtheil mit Gründen, gegen‘ die fich fchwer-
lich etwas von Belang einwenden laflen möchte.
Um fie verftehen und prüfen zu können, mu(ls man
vorläufig willen, dafs fich die von den Fürlten. un-
terfchriebene Urfchrift in dem Mainzer Archiv nicht
Vorfindet, und dafs man dort nur eine Copie auf-
weifen kann, die in einem Band Adcten. enthalten
ift, welche gröfstentheils nur Copialaften find und
die Auffchrift haben: Handlung zu Auzfaurg dn-
no MDXXX. der Religion und glawbens halber 1530.
Diefem Aftenexemplar der A. C. welches der Verf.
in dem erften Theil feines Werks buchftäblich hat.
abdrucken Jaflen, fpricht er allen kritifchen Werth
ab. Er beweifet, dafs es aus dem wahren Origi-
nal ganz unmöglich mit gehöriger Genauigkeit ge-
nommen feyn könne, indem in ihm die Unter-
fchriften, welche das Original hatte, fehlen, die
Oberfichfifche Munvart in die Oberländifche ver-
wandelt ift, offenbare Schreibfehler in Menge an-
getroffen werden, und viele verwerfliche Lesar-
ten vorkommen , .die durch die beften handfchrift-
lichen‘ Exemplare in den Archiven der damaligen
Confefforen widerlegt werden „hingegen ‚müt Lol-

chen „Archivsexemplaren übereinftimmen,‘ wel-
„che unvollftändig zu feyn und die Gonfelion in ih-
rer frühern Geftalt , ehe die Jetzte Hand daran ge-
legt worden, darzuftellen fcheinen. If aber‘.die-
fes-Mainzer Actenexemplar” kritifch unzuverläffig
und von geringem Wertioto giteben diefs auch von
dem Abdruck im Concordienbuch und von dem jeztt
recipirtem Texte der A, C. Denn jener Abdruck
flofs nicht, wie man glaubte und daher auch ganz
ernftlich verficherte, aus der Urfchrift, fondern
aus dem.eben befchriebenen Aetenexemplar. Diefs
erheilet aus der Uebereinftimmung in den Lesar-
ten, und felbft in unleugbaren Schreibfehlern. Der
Einwurf hingegen: dafs doch auch einige Verfchie-
denheiten und Abweichungen fieh finden „und dafs
befonders im Concordienexemplar ‘die Unterfchrif-
ten ftehen, welche im Aetenexemplar fehlen, ift
nicht von Erheblichkeit,. weil fich das Entitehen
der Abweichungen. ganz gut erklären läfst, Ja die
_ Unter{chriften geben einen neuen Beweis gegen
das recipirte Exemplar an die’Hand. Denn es feh-
lem nicht nur die Namen des Churprinzen Johann.
Friedrich und des Herzog Franz von Lüneburg,
welche doch ‚der gröften Wahrfchemlichkeit nach,
die Confeflion mit unterfchrieben haben, fondern
es find auch die Unterfchriften blofse Conceptun-
terfchriften , die jemand (vermuthlich Cöleftin) aus
dem anfänglichen nachher ‚aber abgeänderten Ent-
wurf der N Morrede. zur Confeffion erborgt hat, und
die ganz von denjenigen abweichen, die den Für-
iten, wenn fie bey feierlichen Gelegenheiten ei-
genhändig fich unterzeichneten, gewöhnlich wa-
ren. Hiezu kommt noch, dafs, nach allen An-
zeigen, zu der Zeit als Brandenburg und Sachfen
Copien in Mainz fertigen liefsen, das Original nicht
mehr dort befindlich war. Diefs hatte. der Verf.
fchon im erften Theil wahrfcheinlich gemacht ;
jetzt aber fügt er noch die Nachricht bey, dafsdie

älteften Repertorien des Reichsarchivs, dievzwi-,
fchen 1545 und 1546 gemacht worden find, die,

Originalconfeilion nirgends anders nachweifen,. als
in dem,vorhin bemerkten Copialacten- Band. Eine
neue Beftätigung hievon fand fich meulich in einem

öffentlichen Blat, in welchem H. M. Brehm aus ei-.,

nem gleichzeitigen Annalifien anzeigte, dafs Chur-
Pfalz zum Behuf des 1561. zu Naumburg gehaltet
nen Convents, auf welchem die A. C. aufs neue
unterfchrieben werden follte, gefucht habe, ‚eine
Copie von der wahren Urfchrift aus Mainz zu er-
halten, von Churmainz aber benachrichtiget wor-
den fey, der Archetyp fey in dem Archiv nicht
vorhanden. V
den Ständen zu Augfpurg unterfchriebene Original
nie wirklich nach Mainz gekommen fey,: fo Wird
hieraus auch begreiflich, wie es gekommen feyn
mag, dafs man zu dem oben gedachten Actenvo-
Jumen keine Abfchrift von dem Original genom-
men, fondern fich mir einem vorgefundenen un-
vollitändigen Exemplar begnüget habe. Da indef-
fen diefes Exemplar die Stelle der Urfchrift fo Jan-

ge

Da es alfo fait fcheint, dafs das vom”

UM

4

 
