’

x

doch handelte, derjeni, mer Le Se
Geift Erfindungskraft Sl. ‚obachtungs - Vermö-
gen im hahen Grade, auch feiner Feder Stellen:
weife glückliche Darftellung abfpräche,.
lich bie:bt, er immer ein zu eilf/ertiges Genie, ‚Seine
Knoten ind meiftens befler gefchürzt als’ gelöfst;
feine Erzählungen zuweilen {o romantifch', dafs fie
‘darüber nicht mehr wahrfeheinlich bleiben; ünd
wenn er endlich; die Lüfte feiner Zeit fchildert,
„wWühltier‘ oft fo gräfsliche Scenen, dafs man wün-
fchen minfs, ‚er fchilderte minder treu; ‚oder es
bleibe wenigftens ws unüberfetzt, was für Paris,
den Sammelplatz aller Lüfte , vielleicht Alltags-Na-
tur ift,  Ein’Beyfpiel im 8ten Th. giebt die 67te
‚Novelle ab... Wem nützt, wen beffert, wen freut
auch: nur fo etwas? Es find funfzehn, Novellen in
beyden Theilen enthalten. . Dies ihre Titel! 1. Die
ieue Sara, Frau-von fieben Mänsern, äufserft un-
wahrfcheinlich! 2. Der Caftratı 3. Die lebendig
ige Auftritte in ihr unterhaltend. 4. Die
Maitre{ffe; das Mädchen im Käficht, (oll abfchre-
cken, und, müfs. das Ge geptheil £thun. Dafs eine
Maitrefse auch den Gemahl noch glücklich machen
ne, ft’ ni j Aber eine, die
acht. Jahr älter, als ihr Marin if, nimmermehr!
5. Der lebendig Todte, eine denen BEUTE
Jeichtgelöfsten! 6, Die Eigenfinnige 7. Der Schleier
nnd die Maske. Sehr fchwer zu glauben, doch
ein niedliches Ganze. 8. Die Kinderheirath oder die
piefiftifehen Mütter, 9. Die tugendhafte Schaufpiele-
rin. 16. Das vernünftige Mädch. (VIIlter Th.) 1t. Der
Mantı zweyer Weiber, 12, Nothwendige Hut der
“Töchter: 13. Die pralende Tugendhafte. Ein Cha-
rakter, der wohl eine andre Behandlung verdien-
te: 14. Der Vater als Vertrauter ‚feiner Tochter.
Ein glücklicher Gedanke , nur zu lang ausgefpon-
nen. x35. Die (echs weiblichen Alter. — Herr Mg-
- us hatte: die Verdeutfchung der erftern‘ Theile
-diefes Werks übernommen; ‚jetzt machen fie, 10
; viel wir willen , einen Zeitvertreib des Hn. Adelungs
us; - mehr kann eih folches Gefchäfte für
einen Maun von folchen Verdienften‘ wohl nicht
feyn! .
‚LEIPZIG Schneider: Adolf, Freyherr von
ale Ein Wei jergefchichtgen. ıter Th. 288:5.
ter Th. 240.5. 1784. 8. (1 rthir. 8gr.) za
Die Arbeit eines jungen Manns wahrfcheinlich.
der (chrieb, ‚eh'er die Natur kannte, noch die, Bü-
cher, die/er nachahmte, recht verftand. Alle Hel-
den Heben ihre Mädchen, und bringen ihre Ne-
benbuler um. ‚Ueberhaupt giebt es alle Augen.
blicke ein Duell und. einen Mord, Der ganze
zweyte Theil beynah wimmelt von Kriegsgefchich-
ten; wie.aber auch darauf der Verf. fich verfteht,
‚nur ein paar Beyfpiele. ‘Indem die Schlacht und
die Kanonade {chon angeht,‘ empfängt Feld -Mar-
fchall Rubin Nachricht, dafs fein Sohn in Gefahr

 

88 A, LZ JANUAR

Aber frey-.

-. _

aufs Schaföt; zu /kömmen (ey; fagtt „Nicht: ei
Haarbreit vorwärts! und fliegt ins Hauvermaten
zum König zurück, wo er feinem Sohn erft Be-
nadigung auswürkt, Indefs greift der Feind an;
Heer ohne Fıld-Mar/chall und Verhaltungsbe-,
fehl zieht: fich in befßler, Ordnung zurück; und if.
zwar in Gefahr überflügelt zu. werden, gewinnt
aber. wie Rubin zurück kömmt, - die blutig(e -
Schlacht. — ‚Ein andermal, willees, die Reuterey
nicht‘ mehr leiden ‚dafs der alte ‚Rubin felbft‘ (ein
Leben bey ihrer Anführung wage... Er komandirt
vorwärts! kein Reuter rührt fich. Die: Officiere
flüchen und drohen; die Reuter bleiben.auf ihrem:
Kopfe: Rubin reitet auf den Feind los: Niemanı
folgt. Die feindliche Reuterey kommt. in. volleı
Jagen ange förenkte Jene rührt fich nicht; bis Rus:
bin hinter die Fronte reitet. — Wenn: fo g
keine Natur in des Verf. be/len Scenen if, Oben
man denken‘, wie es um. die minder guten fteht,
Adolf bringt feiner Geliebten Bruder um, und hei-
rathet das Mädchen ein päar Tage darauf : Niemand
erkennt ihn ; Niemand rügt es. Den Vater, der
es ‚endlich merken ‚könnte, mufs gleich anfangs
der Schlag rühren, — Stellenweife it es um' den
Stil fohade, dafs:der Verf. nicht ‚zu beflerm End-
zweck’ibn nützt; aber oft finkt er auch: zum Af-
fektirten, Kraftlofen und Unwürdigen hinab. — E)
dies Buch wird unter dem Titel: Neue Original-
Romane der Deutfchen, oter, 1oter Band, ver.
kauft, Warlich, aus diefer Original Sammlung
wühnfchten wirnicht , dafs Ausländer ihre Kenntnis
von uns bereicherten. 1107 ba

SPRACHGELEHRSAMKEIT. X

LEmdGo, in der Meyerfchen Buchh.. Zivius ex-
cerptus aM. Mart. Frid, Sergel' Prof. Coll, Carol,
et Gymn, Brumf/vic. Rettore.  Editio novifima totum
Tävium camprehendens 1784. Tomus prior 20
Bogen, 7omus ‚poflerior x Alph. 6 Bogen in 8. Togr.

Herr Sergel ea ‚Sörgel) hat, weiter nichts
gethan, als den Text,den er er vorfand, ohne An-
merkungen abdrucken lafsen. Wir find weit, ent-
fernt‘,, dies zu tadeln, fondern halten es vielmehr,
nach der Abficht, den Livius wohlfeil zu liefern
für zweckmäfsig. Nur.die ganze Anordnung, den
Livius fo-zu zerftückeln, ‚gefüllt uns nicht. Kein
Schriftfteller verträgt diefe Zerftückelı weniger
als,er. . Wir können ihn einmal doch nicht als eine
zufammenhängende Gefchichte ganz lefen; da uns
in der Mitte der vorhandenen Bücher, zehn ‘ganze
Bücher fehlen, alfo lieber die ‚erfte oder dritte
Dekade ganz gelefen, als ein folches. Stückwerk
den ganzem Livius durch, worinn.oft die fchönften
Stellen.ausgelaffen find. Druck und Papier find {fo
abfcheulich , und die Lettern fo klein und unfchein-
bar, dafs wir die Schüler zum. voraus bedauern;
° die jhre Augen daran verderben müflen.

 
