€ [elbß doch michtglücklich. hätte. feyn. können,

; ihre Krankheit wegen; deren Folgen

: Mile eignen Sohn (welcher Medicin (tudiert hat)

“wicht habe verhindern können! +

‚Dies ift das Skelet der Gefchichte, die unter
einem glänzenden Titel} und durch einen

. Solch
Biden Vorbei der /erfahrnen Jugend als. wahr
‘und /ehrfeich aufgeheftet‘ werden. {0!l.. Der Her-

ausgeber fcheint felbft.gefühlt‘ zu haben, wie. un-

0 ‚lich er den’Stoff zur‚Belehrung wählte, ‚and
‘Tucht fich; fein Buch, „und feine Ablicht ‚zu ver-
theidigen. Aber es wäre beffer; in ähnlichen Fäl-
‚len nichts‘ zu fagen, als fich /o.zu vertheidigen : —
UVebrigens fällt es in die Augen, dafs das ganze

Buch, nichts’ als’ eine Verlegerfpeculation: if, die

‚durch den guten Abfatz der Ge/ländnif? Roufeaws -

‘auch diefe Beyträge zur
; Chen und Verbefferungen bewirken werden,

  

veranlafst worden. we
"Wir find-bey derAnzeige diefes Buches etwas

MM

AN Gewalt aber Wir -fehen; es als,eine
“_ünferer ei

n Pflichten an, ‘das Publikum, vor lo-
fen. Speifen ‚die ‚durch‘ /oiche Aushängefchilder
Käufer ankörnen (ollen, gewillenhaft zu warnen.

j 8 FRANKFURT am MaYNn, bey Andrei: Samm-

auserlefener Landesgefetze, welche das Policey

s I Cameralwe/en zum Gegenflande haben, Teben-

tes Alphabeth, von 1. H. L. Bergius oder dritter
Theil von ‚7. Beckmann. 36058. 4. (x Rthlr.ax6 gr.) *)

Hr. Hofrath Beckmann verbindet fich durch diefe

; Fortfetzung der Arbeit des {el. Bergius nicht nur

Policeyveritändige und Cameraliften, die daraus

", für ihre Theorie oder Praxis Nutzen fchöpfen kön-
” nen, fondern‘ auch: beobachtende Staatskundige, die
N gan Yrapei von fo verfchiedener. mehr oder min-

lärter Verwaltung vergleichen können,
enfchheit überhaupt, weil obne Zweifel
blicität deutfcher Ver-
faflungen hin und wieder Abftellung von, Misbräu-
Der
gegenwärtige Theil ‚enthält. in. allem’ 34 Stück,

der a
ja.die

„worunter'mehrere in den ‚verfchiedenen angegebe-

nen Abfichten, fehr wichtig und von beträchtli-
cher Länge find,
'. Einige der merkwürdigften find folgende: 1. Ar-

tikel der Hamburger Creditcafle für Grunditücke,

"zu Anleihen bis auf 3/% des, Werthes zu.3 1/5.pro

- Cent auf Pfandbriefe oder Annuitäten eine yortref-

liche Anftalt, deren Nutzen fich {chon in 2 Jahren
Zchtbar gezeigt hat. 2. Feuerordnung ‚vom Com-
imühnionkarz und: 3. Clausthal; fehr gut und ‚voll-
fndig; 4. Infruction für die Regierung ‚in Mün-
chen von 1779. welche, unter andern zur flei’sigen
Achtung wi 5
def und dergleichen Schwärmer,iPlackereyen:

 

A. ‚b1Ze FEBRUAR. 1785.

r die’Gotteslängner, Ein ;
er
Geltattung,

 
  
  
  
   
  
    
  
  
   
   
   
   
   
    
  
  
 

„der Zufammenheirathung. nichts ‚habender oder Jlie-
derlicher‘ Perfonen angewiefen wird, fo wie auch
die vorgefchriebene Ordnung der Atten ein r
verwirrter Eintheilung if, 6, Lauenburgifche und

x f Lübeckifche Aufwandgefetze fo wie A Tan

ür Wundärzte und 15. Lohnkutfcher im Hanaui-
(chen, ‚wobey aber eine Nachricht von. ihrer 'Beo-
bachtung defto lehrreicher feyn. würde, 18, Göttin-
gens‘Brauordnung, mufterhaft und, mit-Sachkennt-
nifs abgefaffet. 19. Churfächfifche Verordnung‘ wi-
der den, Nachdruck ,, welche, einer ‚Einzeichnung
mitanfehnlichen‘ Abgaben die Kraft eines Privilegi-
ums gibt, und in diefer immer falt nur noch ein-
feitig betrachteten Frage fo ftreng ift, ‚als ‚ob Ge
ein Buchhändler oder Schriftfeller (elbit entworfen
hätte, fo dafs felbft ‚keine andre Ueberfetzung zu-
«gelaffen werden foll, auffer wenn die erfte untaug-
ich if. 23. Churfächfilche Generalinnungsartikel
deren befondere Anwendung zu AneOg man-
cher Misbräuche an vielen Orten dienen ‚könnte,
24. Reglement für Wollfpinnftuben in Schlefien ver-
dient auch Nachahmung. 25 — 28. Heilbronner
Begräbnifs- und Trauerverordnungen „ vortrefflich
einfach und defto lobenswürdiger für eine Reichs-
ftadt, .die fontt fo fehr am alten hängen, . 30. Poli-
cey trafen zu Gernsheim im Mainzifchen zum Theil
anz feltlam und ftreng 'z, B. wer Sountags zum
U ekauf ausfeilt; 24. einen Handel fchliefst, 30.
wer ‚Lücken in feiner -Hecke geftattet, ‚20. wer
Nachtigallen fangt, 40. wer in die Rathsftube yn-
angeklopft geht, 10. wer darin den andern. dutzt,
3 für jede im Winter fehlende Fenfterfcheibe,4+
reuzer, x : #7

So brauchbar indeffen diefe Sammlı
der jetzigen Form ift, fo wäre doch gewifs /Hr.,B.
vorzüglich im Stande ihr noch mehr Vollkommen-
heit zu geben. Manche Stücke haben doch fchlech-
terdings nichts intereffantes, wie‚eine Magdebur-
ifche Verordnung gegen die Holzdiebere: i

Schwarzenbergitg e Forft = Ordnur V

mit der neuen Schlefifchen. AdCh if,

durchgängig ganz roh und ohne alle Bearbeitung

zufammen geworfen, ‚Oft würde gewifs ein Aus-
zug der Verordnung alle Zwecke;erreichen, an-
itatt dafs die ganzen Stücke wegen ‚des Kanzley-
ftyls eckelhaft und langweilig zu lefen und. do
für blofse Abdriücke, fehr koftbar find. Dadurch
könnte.hingegen Raum gewonnen werden, dienli-
che Bemerkungen zu machen und. unverftändli
Ausdrücke zu erläuterh. Wer weifs.z. Bı
da(s-Haure in Hamburg Miethe, Strenze

‚Harz eine Spritze bedeutet ?. oder was
Wald-Stofs - Bauofne - ei

fchon’in

  
 
     

  
 
 
 
 
 
 

    

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
