  

 

 

   

niren u. d. gl, NE
‚SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
Basar, bey. Schweighäufer: Schweizerifcher
Mufenalmanach ‚auf das Jahr 1788, Se 1298 8,
u Ein-Herr Jofeph Lüty, it hier. der ‚Chory-
yhäus;, ‚der feine Landsleute ‚auffodert > unter fei-
‚nen‘ Aufpicien um ‚die Wetteigu fingen4 und des
Vaterlandes Ruhm zu mehren. Armbrufler, Flef-
finger, Gaßmann, Hegner; Hirzel, -Thad. Müller,
von  Salis, und einige Ungenannte haben, ‚nebft

dem Herausgeber ‚felbft, udiesmal das Ihrige dazu

beytragen. ‚wollen. -Oden, moralifche,‘ Poefien,
Trinklieder , anakreontifche Gedichte, {cherzhafte
Lieder, einige (unbedeutende). Epigrammengund
‚ein Paar, ‚Klopffucken unglücklich nachgeahmte E-

‚ degien machen diefe Sammlung ‚aus, Die ganze
Reihe von Oden im zweyten Buche iff {chwerfällig,
kalt, und vol ungleicher Phrafeologie. National-
gefänge, die dich ‚auf ‚die ‚Schweiz ‚beziehn, ‚haben
wir nur fünf gezählt, ‚nämlich S. 21, 75, 79. 81
und: 133. — Viele poetifche Perioden find gebaut,
wie folgender S. 103., wo es‘heifst: welche Wut
treibt euch, ‚dafs ihr

6 ”Tränkt im Bufen den Stahl, welcher im Ahnenarm

)../Nach ‚dem ‚Blue utıd Gehirn zitternd gelechzet , das

‚Auf ‚den Schädel, des Feinds berflete, diefen jetzt
Indem Blute der Brüder tränkt ? w

„Kine ‚große‘ Sammlung ungewöhnlicher und

; 7 7 a ZUR Anl Zuw8$ ES
dungef weh. Cömmentite (Commandite) ; Riftur-

*

anverftändlicher Ausdrücke könnte man aus die-,

:£em Almanäch machen, z.B. das Tetfchen „der Wa-
gen, entkirren, das Verfäuben der knallenden
Thüren „ein wurmendes Gefühl, wiers, der Mond,
der ‚in Locken; fächelt u. 1.4w. In ‚einer. Hunnye
/ömmt das Gähgelband der Metaphyfik, und in ‚ei-
‚nemLied.der Empfindung dieGichter derDichter vor,
‚Die. komifchen Gedichte finken.oft ganz zur Profa
‚herab. Das ‚einzige Lied einer Nonne S. 43. hat
‚einige gute Stellen. Singen und. blinken, Flanım
„ünd Gram zw-reimen , machen: fich ‚die. Verfafler

zewiffen.. ‚Es giebt Verfafler ‚darunter, | die
;S.. 35. mit Recht fagen können:

* Oft weifs ich, Schlaf, aus Laugerweile
Nicht , was ich jetzo dichten will ,
Ach bin fo arm, und keine Zeile
” Kriecht her aus meinem Atumpfen "Kiel,

In der That mufs der Herausgeber künftig eine
„Atrengere Mulfterung unter feinen Mitarbeitern an-
Atellen, wenn er hoffen will, ‚was er in”der Vorre-
„de wünfcht, dafs Geßner,-Lavater , Pfeffel, Schlof-
fer und Wieland fich herablaflen „. in feinen. Zirkel
zu treten. / 5 :

_  Wızw, beym Logenmeifter: Marie Stuart ein
A fünf Aufzügen Vom A. Spieß. 3784«
. 1198, \

 -
Wenn je ‚Eine Gefchichte reichen Stof,zu ei-

nem Trauerfpiel, enthält, fo ift es die der unglück-

lichen ttiichen Königinn Maria; allein "felbi

unter. Engländern, hat fich nur ein einziger
Dichter , nämlich „ daran gewagt. Sowohl
das Fa&um ; als: die Charaktere können „ohne dafs”
der Di n der. Gefchichte  abzuweichen

‘braucht, grofse Wirkung thün, wenn er fie pO&
tifch darzuftellen ,weifs. Die. zwey, ‚vornehmften
Charad&ere ‚können. unyerändert bleiben, und man
wird doch immer Marien mit allen ihren Fehlern
der tückifchen  Elifabeth vorziehen. Maria ward
einÖpferder ihr natürlichen Unbefonnenheit und Hi-
tze, und nahm wirklich an Verfchwörungen Theil, ob-
gleich ihre Plane nicht,fo weit gingen, ‚als fie wi-
der ihren. Willen ‚der Eifer ‚katholifcher Zeloten
trieb. El/ifabeth freute dich; Rache ‚an einer Ne-
benbuhlerinn. auszuüben, vergofs bald ‚heuchleri-
fche. Thränen; und {cherzte bald über das Todes-
urtheil,, Kurz: war hier nicht blofs Weib, {fondern
‚auch boshaftes:, Weib. Beide Chara&ere könnte
man delto mehr nach der. Natur fchildern, da uns die
Hume und Robertfone fo viel einzelne. avon hin-
terlaffen, wovon diefer Verfaffer “nicht die Hälfte
‚benutzt hat. Er {cheint den‘ alten Wahn zu he-
gen, dafs die Hauptperfon des Trauerfpiels ganz
unfchuldig fen müffe, um. Mitleid zu verdienen,
gleich als ob es keine Theilnehmung,errege, wenn
fich jemand durch Uebereilung und Schwäche ds
Unglück {türzt,- ‚Unverfchuldet leidet nun wo’
‚Maria bey ihm , aber nichts ift in ihrer-Rolle, das
uns für fe einnehmen ‚könnte; vielmehr {chätzt
man. fe ‚wegen ihrer unzeigigen. Liebichaft Zen
Da Maria unichuldig At follte man meinen,
dafs Elifabeth in ‚einem {ehr nachtheiligen Lichte
erfchiene aber ‚bey .dem Verfaffer ‚wird fie en
wider. Willen  hingeriflen; ‚fie it unentfchloffen
und wird ganz durch “Hofintriguen {chotrifcher
Lords beftimmt, {fo dafs ‚man ‚fie eben {o fehr,
als Marien, bedauert. Der einzige wahre Zug in
ihrer ‚Rolle, der zuweilen vorkömmt, ift ihre
Selbitgefälligkeit. Gegen .die Gefchichte läßst. der
Verfaller beide: Königinnen zufammen kommen,
wodurch, er fich,ein Paar {chwerere Scenen, zugezo-
gen ,. als feine Kräfteerlauben. „Norfolk wird nicht
hingerichtet ,. fondern erfticht fich fein tragifch.
Das Schaffot ‚bekommen. zwar die Zuichaner, zu
fehen , die Hinrichtung ‚gefchieht aber doch aufser
der Bühne. Das Einzige, wodurch das Stück auf
dem Theater wirken‘ kann, ilt Norfoll’s Rolle,
nicht, durch des Verfaßers  Verdienitz {fondern
Aurch das Aufbraufende , das fie nothwendig haben
mufste. Um des Sujets willen haben wir von die-
fem Stück weitläuftiger geredet, als es die Art
verdiente, wie es der Vertafler behandelt, der fei-
ne Perfonen' mehr fchwatzen‘, als fühleiv und den-
ken läfst, — "8, 81. fogt Norfolk: „Böfewichter
„eures gleichen müffen einem ehrlichen Mann nie
„fo..nähe treten, denn fie laufen Gefahr, vomihm
„Angefpieen. zu werden,“ E
52 Münch EN
