 

228

oerdre du Roi. Par ‚X C, de 1a Penux Profelleur
zoyal4Berlin. . Premier Cahier. Janvier 1784. Second
Cahier Avri]. Troifieme Cahier Juillet 1784.C ı Rthlr.,
Da die Schreibart der franzöfifchen Schriftftel-
Jer_ von ‚Tag zu Tag ausartet , man «Wörter für,
Sachen fetzt, das Schimmernde dem GrünJlichen
vorziebt, die Neuerungsfucht immer mehr einreifst,
„und die: aufser Frankreich franzöfilch gefchriebnen
Bücher von Barbarismen, gezwungnen‘ Wendün-)
gen, unrichtig gebrauchten Ausdrücken wimmeln:
10 entfchlofs {ich Hr. .de./@ Veaux, aufgemuntert
durch den Befehl des Königs, diefer Verderbni
der Sprache entgegen zu, arbeiten. r
Im erften .Helte ftehn zu ‚Anfange Reflexions
Anirales fur la:langue frangoife. ‚Er giebt zuerft
Ze Urfachen vom Verfall der hanzößfet n Sprache
in Frankreich und. Deutfchland av. -Die ‚fchlechte
‚Befchaffenheit der Schulen und der Erziehung in
‚Frankreich, die defpotifche Cenf{ur,. das {chlechte
‚Kirchenlatein, der Barbarifmus der Sorbönne,
„der Mangel an Aufmunterung für, die Wiflenfchaf-
ten, ‚die fchlechten Journale, (von denen er nur
das Journal de Paris , and das Journal, Encyclope-
‚dique ausnimmt) tragen in Frankreich dazu, bey.
Aufferhalb Frankreich that. die-immer mehr ausar-
tende Sprache,der Refugics viel Schaden, wozu
ihre {chlechte „Bibelüberfetzäng, ‚ihre gothifchen
‘Kirchenlieder, ‚ihre „(chlechten Katechifmen ‚mit
wirkten. Die franzöfifchen Penfions oder Privat-
‚:Erziebungs - Anftalten ‚in Berlin rechnet er auch

lahin.

-Die.Mittel, die er vorfchlägt ,. um der‘ Verderb-
nifs’abzuhelfen, gehn hauptfächlich auf die Verfto-
pfung-der Quellen. "Auflerdem wünfchter, dafs die
Akademie der Wiffenfchaften zu Berlin,eine Clafe
garticuliire. de ‚langue franfoije erhalten ‚möchte.

“Diefe Lollte. alle -franzöfifche Elementarbücher be-
torgen , ‚ein ‚gutes, Difrgunaire und ‚Tournal hite-
z:aire herausgeben, auch .den Stil in den Memoi-
res der Akademie verbeflern, Unter ihr Toilten alle
franzöffche.Sprachlehrer (tehn, und von ihr geprüft
werden. ‚Endlich könnte man auch eine Drucke-
rey- damit verbinden, welche die beften franzöfilchen
Schriftiteller correct und wohlfeil ‚drucken liefse,
Man {folite eine beifere Bibelüberfetzung veranftalten,
und Sammlungen der beften gedruckten franzöfi-
ichen ‚Predigten machen, aueh jährlich einen Preis
für die befte  moralliche Rede ‚ausfetzen. Jene ge-
drucktenReden follten denn von dem Prediger. decla-
mirt und. die neuen nach und nach damit verbunden
werden. So würde man weniger Predigerftellen

nöthig haben, und könnte. die Befoldungen der ein- ‚trach

A
A
A

AiL. Z.- MÄRZ. 1788

KURZE NACHRICHT

5

gezognen' zu Stiftung der Preife verwenden. Ber
diefem Vorfchlage.ift nur zu bedenken, dafs er,
wie (eine gute, auch feine fchlimme Seite hat , und
dafs er, da die franzüfifchen. Gemeinden von Jahr
zu Jabr abnehmen, bald ‚gänzlich unnöthig wer-
den dürfte.) Das dritte Kapitel zeigt von vieler
Einfcht und “Unparthe; keit, indem/Hr. de
Veux darinn yon dem eigenthümlichen ‘Genie der
fr. Spr.handelt, und überzeugend darthut,. dafs der
in einförmige Regeln befchränkte Gang der frı
zöfifelien Sprache, ‚weit gefehlt , dafs in ihr ein
Grund vdn der Präcifion und Klarheit, die man an den
guten franzöfifchen Schrift(tellern (chätze, liege, viel
mehr diefen Eigenfchaften des Stils gerade zuwi-
der fey. Sie habe, dadurch ein Mittel. wenige!
Gedanken zır mahılen als andre, Hierinn ftim
wir ihm völ ‚Problematifcher dünkt net
en

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
  
      
    
    
    
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
  

wenn. er hirizufetzt, dafs, die .Kunit, mit wel
Ge die zufanımengehörigen Theile der Gedankı
zufammenbringe, ein uhterfcheidender Vorzug der-
felben, und, die Hauptquelle ihrer‘ Klarheit. fey.-
Wir. möchten zwar das letztere, dafs eben diefes
ihr zur. Klarheit beförderlich, . eher als das ne
dafs-fie hierinn einen Vorzuyug yor. dem Deutfch
habe, ‚zugeben. : x:
Im zweyten Hefte kommen überdie Kunft zu
denken‘ gute Bemerkungen vor. Im. 3ten e
aber verfchiedne fogenannte exercices“ für Vart
de penfer. ‘Der Verf. zergliedert und vergleicht
Fabeln des Aefop, Phädrus und Lafontaine,
wickelt die.Manier der Iphigenie des Racine. -
liche Uebungen kommen: im vierten Hefte vo

„Mit jedem “Hefte ‚verbindet der Verf. annont
et critiques, in denen, er fre mürhige Beuttheilun:
‚en über verfchiedene franzöfifche Schriften , die be-
onders auıffer Frankreich herausgekommen, anftellt.
Wenn eshuf der einen Seite eben fowohl.der Frey-
müthigkeit des‘ Verf. als der‘ edeln‘ Berlinifchen
Druck(reyheit Ehre macht ,.dafs /Ar. de {a Veaix
hier felbit die Schrift des vortreflichen SHE
{ters Hrn, y. Herzberg über 0 Regierung
in Adficht des franzöfifchen Ausdrucks kri 5,
fo ift es gewifs auch ein Beweis der Un] %
lichkeit, „und der fichern  Beurtheilungskraft "des
Verf., dafs ‚er die grofsen‘ Vorzüge der ‘Schwabi-
fchen‘Preisfchrift vor der Schrift des‘ Hrn.
de Rivarol über di öfilche Sprache ane
net; und, bey heit theilet er

de:
der berlinifchen + ir
diefes Preifes mi

  

 
 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  

Y

   
  
 
 
    
