78

Yage davon gänzlich mifsrathen fey. Wir find da-
- her geneigter diefe (onderbare” Erfcheinun uns’ fo

zu erklären, dafs Hr. Heinicke, deffen Verdienft
um die Taubftummen;wir herzlich verehren,, der
Augbar auch fonft wahre Talente des Geiftes be-

zt, fo baldıer aufs buchftabiren kömmt, aus über-
triebenem Eifer für eine‘ gute Sache (wie es fchon

vielen guten, ja grofsen Männern bey Lieblings--

gedanken gegangen‘ ift), felb& ein wenig /chwärmt,

STAATSWISSENSCHAFTEN.,.

.„ BErıIn, bey Heffe 'in Commiff. G. F. Lam-
rechts d. R. und Weltweish. D. u. Lehrers der
:pol. ökon. Will, zu Halle: Verfuch eines vollftän-
digen Syflems der Staatslehre mit Inbegriff der Po-
Hicey- und Finanzwifleufchaft, Erkter Band, 1784.
‚824. S. gr. 8. (2 Rthir.)
‘.. Der Plan diefes Lehrbuchs Lee det fich ganz
‚auf die fchon mehrere Jahre in Halle angenommene
„Methode die Cameralwiflenfchaft zu behandeln,
nach welcher fie im Grunde mit der Politik für ei-
nerley gehalten , die Oekonomie als heterogen und
blofs Hülfswiflenfchaft abgefondert, die Policey-
und Finanzwiffenfchaft aber als Theile untergeord-
net werden. So unwichtig an fich dergleichen
willkührliche Verkehrung des gewöhnlichen Zu-
Tammenhanges und Sprachgebrauches ift, fo leicht
kann fie doch bey nterricht der Anfänger nach-
theilige Folgen haben, wenn fie fo wie hier als
etwas fonderliches gepriefen wird, und denn doch
die, (onft gewöhnlichen einzelnen Wiffenfchaften,
felbft mit.ihren Benennungen fichtbar ftehen blei-
ben, nur dafs fie zufammen in eins gefchmiedet find,
Dis zeigt die tabellarifche Ueberficht der Materien,
welche diefem Bande vorgefetzet ift, und dem wi-
derfprechend For enannten Preuflifchen Phyfiokra-
tismus. gar zu fehr gleichet. In der Einleitun;
wird von den Vorbereitungslehren, als Begriff,
Eintheilung, Methode u. f. w. in eigenen Haupt-
ftücken gehandelt, davon aber die Literärgefchichte
noch abgefondert, In diefer find vorzüglich eine
Menge von Büchertiteln zufammengeraffet , * die
dem Anfänger ohne Beftimmung ihres Unterfchie-
des und Werthes nicht helfen kann. Man findet
hier fogar Hobbes Leviathan, die allgemeine deut-
fche Bibliothek, Nicolai’s Reifen, die Gothaer
Handlungszeitung und das Wörterbuch der franzö-
fifchen Akademie unter den politifchen Schriften.
Auch find die bekannteften Namen verftümmelt,
wie Schackwiz für Zichackwiz, Kaine für Quefnay,
Schmid für Smith. Der erite Theil handelt von
der Grundverfaflung , Urfprung: der Staaten, höch-
ten Gewalt, Regierungsformen u, f. w,. — ‚Der
zweyte oder die Regierungspolitik wird in die all-

emeine.und befondere, innere und äufsere unter-
Chieden , und. dann vom Juftitzwefen gehandelt.
Hierauf folget die Policeywiflenfchaft, von der Be-
yölkeruüng — Gefundheit — Erziehung — Lite-
ratur — Sitten — Religion. Ferner vom Vermö-
gen überhaupt, Luxus, Armenanftälten, u. dgl.

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

dem Gewerbe in”Landwirthfchaft — Handwerken
und Fabriken — Harıdel, Märkten, Poftwefen,
Gafthöfen, Banken,” Taxen, Getreidefperre u. 1. w.
— und endlich: von Bequemlichkeit und Vi

en,, Ehre, Familien, Schaufpielen, Feu

en u. dgl. — Für den zweyten viel klei
Band wird alfo nur das Finanzwefen und die äuf-
fere Politik-übrig feyn. So gut nun diefemnach
für Voilftändigkeit der Materien geforget ift, fo
wenig {cheinet das Werk in der Ausführung zweck-
mäfsig zu feyn. „Mühfam ift über jeden Gegen-
ftand alles zufammengetragen, fo dafs man es eher
für eine nachgefchriebene Vorlefung: als ein Lehr-
buch dazu halten follte, und nicht abfehen kann,
wie der Herr Prof. L. darüber lefen und doch bey
jedem der 18971 $.$. etwas nützliches fagen könne.
Die eigenthümlichen Sätze aber find oft feltfam ge-
nug, wie das Verbot gefärbter Oftereyer wegen
der Ungefandheit, und zu freyer Romane und Schay-
fpiele zu Verhütung des Kindermordes: ' Der Vor-
trag ift überall ziemlich gedehnet, voH leerer Ueber-
gänge und weit hergeholter Bemerkungen. Die
Allegirfucht herrfchet bey einzelnen\ Materien
durchgängig fo arg, 'dafs felbft die entfernteften
Hülfsbücher aufgeführet werden, wie Roufleaus
Emil und Nöffelts Vertheidigung des Chriftenthums,
Auch felbft die Sprache ift nicht rein von Fehlern
der niederfächfifchen Mundart, wie ausgewichen
hätte, an gute Gemüfe fehlen , ihm anhalten.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Rom: Storia delle arti del dıfegno preffo gli An-
tichi , di. Giovanni Winkelmann, tradotia del Te-
defco, € in quefla  edizione correttae aumentata dall

a Of 2a Giurecon/ulto.  Tomoprimo: in Ro-
ma amperia Pagliarini. 1783. 4. 451. S. und
OU mperia Pag: 783: 4: 45 )

So lange unfer Winkelmann lebte, war er in
Rom vieler Schelfucht und Verkleinerung ausge-
fetzt ; nun aber fcheint es, als ob man nach feinem
Tode feinen Verdienften mehr Gerechtigkeit wi-
derfahren laffen wollte.

Urit enim fulgore füo , *qui praegravat artes
Infra fe pofitas, extind&us amabitur idem.

Der Rec. welcher durch freundfchaftliche Briefe
von diefer Römifchen Anftalt Nachricht erhielt, und
wegen der vielverfprechenden Worte corretta'e au-
mentata einer faft neuen Bearbeitung diefes Werks
entgegen feh, gab aus Achtung für den Winkel-
mannifchen Namen, feinem Freunde unverzüglich
den Auftrag, ihm diefes angekündigte Werk zu
verfchaffen. Vor nicht gar langer Zeit erhielt er
den erften Band wirklich. Mit einer viel erwarten-
den Begierde des Hrn. Fea Verbeflerungen und
Zufätze überhaupt kennen zu lernen, wurde fein
Vorbericht durchblättert. Anfänglich fagt Hr. F.
fey er nur gefonnen gewefen, die Mayländifche
Ueberfetzung der Prefle aufs neue zu WBergebeN

allein

 
