110 4

tige Einrichtungen nicht dufek "Zwang" Töndern

auf eine glimpfliche "Artibefördert werden: müffen,
MATHEMATIK,

Y

Lerpzla, in’der JG. Müllerfehen Büchhänd-‘

Jung: Ueber den Schach/pieler des Hrn. von Kem-
‚ pelen; nebft -einer Abbild:
feiner Sprachmafchine. 56. 5. 8. (4 gr.)
Sicherlich 'das gründlichfte Von allem, was‘ bis“
her über diefe.bewundernswürdigen Mafchinen ge*
rieben worden. . Hr. Prof; Bindendurg fchickt
eine ge‘reue Erzählung von dem was an der fchach-
„fpielenden Mäfchine fick beobachten ‘lies voraus 5
Und feine Hypothefe zur Erklärung ift: dafs eini-
ge Züge frey gewirkt werden, alie Bewegungen
auf dem Mechanismus in dem innern der Commo*
„de’und der Figur, der Anfang ‚der Bewegungen
änf der Einwirkung einer Kraft von aufsen nach
Hrn, Antons Willkühr beruhe; was diefer nicht
. wife oder vergeffen habe, erfehe er aus dem auf
einem Nebentifche ftehenden Käitchen. Die "leb-
Kofe Figur fpiele alfo ihr gröftentheils ganz mechas
nifch und determinirtes Spiel, gegen den denken-
den een genden Spieler, So paradox diefes an-
fänglich (cheint, fo wahrfcheinlich hat es Hr. H.
zu machen ge » und die einzelnen "Theile der
dazu nöthigen Mafchinerie fehr befriedigend ausei*
"‚nander gefetzt. ‘ Er glaubt übrigens auch dafs Hr.
‚A. durch Mägnetifmus in die Mafchine wirke.
" ’ Die:Sprachma{chine hat er vortreflich gegen den
Verdacht, ‘als ob fie auf die Täufchung einer /en-
triloquenz hinauslaufe, gerettet,  Ueberhaupt wird
niemand diefe Schrift ohne das, Vergnügen aus der
Hand Jegen, welches man allemal bey dem Raifon-
nement, eines fachverftändigen Beobachters em.
Pfindet. : T
("St ParersaurG, Leonhardi Zuleri Opuftula
‘@nalitica. Tom. T. 1783. 363. Quartf, N
‘Aus der Lobfehrift auf Hrn. Euler (Allg. Lit.
Zeit. S. 57.) weifßs man, dafs diefe' Abhandlungen
‘von den älteften find, ‚die an die Akademie. lind
übergeben worden, bey deren Rechnungen Hr. Prof,
Fufs die Feder‘ geführt hat; I. (S. 3 — 48) Von
den Reihen, bey.denen die Produkte aus jeden zwWey
"nächften Gliedern’ eine Ar&chane Progrefion ausma-
‘ hen. Die Progtreflion fey A, B, C, D, &e, man
Toll eine Reihe a, b, c, d; &c. finden,, fo, dafs
ab = A, be = B; cd = C, &c. Offenbar kommt
“hier alles darauf an, der Reihe. erites Glied a zu fin-
"den; denn fo komt b=4; c=) = id =
u. 4. ww. Herr Euler bringt eine doppelte Auflö-
"füng, durch Interpolation (S. 4) und fortlaufende.
‘Brüche (S. x2) bey. Die Glieder, der gefuchten
“Reihe werden meilt tranfcendent. Die Progreflion
z. B. der natürlichen Zahlen x, 2, 3, 4... führt.auf
die Reihe V2, V3, 2V as 43V Zoc.., WO x
die Peripherie für den Durchmefler
11. (S. 48 — 64) Verfchiedene Kunfigriffe , ‚die Na-

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

ung rund“ Befchreibung: ;

(Ho, Prof,

‘gen (nicht felten rationale) verwickelter zufam-

‚Cap. ı2, eht. X, (S. 296 — 310) Für jede gege-

"I bedeutet. «

Hr RE chen. Wenn man das Tri
nomium: 5 + x-+ x *r nach, der Ordnung auf “alle
Potenzen ver

enze 2 hlen erhebt :+ fo geben
ihre mittel AM Gli, der ST Mancn Rei i F
IxXx4E3xTEH x TORE SLKT TAKE
wo das Gefetz des ortgungs für-die N
cienten, wie Hr. Euler bemerkt, fehr fchwer zu
berfeben ‚ift? Bin angenommenes Gefetz aus In-
u&tion (S. 49) giebt gleichwohl zehn Coefficien-
ter ri gan ‘und’ fpringt erft beym eilften ab,
Zuletzt ( 57) fiudet Hr, Euler für_drey nächfte
Glieder‘ px""*, „ rx”, den Coefficienten
r==2G+3P— 4 (G_+3 pP); aus jeden zwee
gegebenen Coefficienten alfo den dritten. Weitere,
AU WERE SS 59) auf das Trinomium a+bx+cx7,
indenburgs analytifch - combinatorifehe
Methode giebt für diefe mittlern Glieder die-fehr

leichte Reibe: a? Ax+5*Bx?+<c°Cx?+d3Dx*-
+ 61° Ex’ + &e, [Nov Syflem. Perm.S. 54,8. wenn
mian dort ı =6; A=,r (etzt, und die hieher

hörigen. Glieder aushebt.] Hier kann man‘ jedes
Glied aufler der Ordnung, von der andern”unab!
hängig finden, So wäre „A
n'°Ex’ = (30 a*bc? 4/20 ab 2 +'r b5)'x und
fi Kxl = (25285 ar 6 a+b?c++ 4260023 bt 63
+ 1260 a*b° c* + go a! bSc* + x b'°)x"°, wo man
für a=b=c= 7 (d. i für das‘ Trinomium
14x + x?) nur die Zahlen addiren darf.‘ Das gäbe .
n'°E x‘ = St xfund PO Kxl 8953 x1°, Was
man hier für das Trinomium” und mittlere‘ Glieder
ausgedrückt hat, findet man durch diefe Methode
eben fo leicht für jedes Polynomium und andere 20ill-
kührlich-gewählte Glieder), 111; (S. 64 — 85) Be-
merkungen über die Refte aus der ‚Divijion der Qua-
dratzahlen durch Primzahlen... Wird'in V_(S. 12x
— 157) fortgefetzt, und (S. 152 — 157). auf‘ hö:
here Potenzen erweitert, Hierher Dec auch VIE
‚(S. 242 — 268) Ueber die Theiler der‘ Potenzen und
der Zujatz 1X. (S. 269 — .296). “Alles nützliche
Lehrfütze und Aufgaben, die hier nicht einzeln
beygebracht werden. können...‘ 1V. (S. 85 — 127)
‚Analytijche Beobachtungen, | Endliche Ausdrückun-

xnet

menbingend fortgehenden Brüche. V1. (S. 157 —
211). Ausgebreiteter Nutzen der Interpolationsme-
thode in der Lehre der Reiken. Der einzelne Fall,
‚wo.man für y=—@x+8x34+yX5... die Coeffi-
"cienten fo beftimmen (oll, dafs gegebenen Werthen
a, b, c, d... von x, beftimmte Werthe’p, Kr
‚v«+von;y zugehören, fehr allgemein und umftänd-
lich. VIL (S. 211.— 242) Von den Kennzeiche

wenn.die Gleichung fxx + gyy — hzz mögkie

oder. unmöglich %. Für rationale ganze _Werthe
‚für x, yı z, wie gros auch übrigens die Zahlen
£f, g; h.feyn mögen ; allgemeiner und ausführlicher,
als was.davon in des Verf. unbeftimmten Analytik

bene Progrefion, die von x anfängt, zu beflimmeh,

wie viel von ihren Gliederm man“ höchflens (ad’ mini-

mum?) addiren müfe, um jede Zahl herauszubrin-
— gen.

 
