 

KO GE

 

 

Fr N um er6 Si =

MEINE: 7 a

LITERATUR- ZEITUNG

m MATHEMA TIK.

ÖNIGSBERG, in. Commiflion bey Dengel;: Exf-

I deckte Kin Cn Parallelen, nebft., A Um

der) üuchung er 'efprung ihrer bisherigen Schwie-

‚gigkeit; von M. Tokann Schultz, Königk' Preunfs,

Hofprediger. Mit 2 Kupfert. 1784. 144 Ottarf,

ohne die Vorrede und Zufchr ift,an ‚den Freyherrn
‚von Zedlitz.. -

Eine "merkwürdige ‘ Erfcheinung, welche die
gröfste Aufmerkfamkeit und die ftrengite Prüfung
der Geometer verdient,‘ , Die, Schwierigkeit in der
"Theorie der Parallelen ift einzig in ihrer Art. ‚Der
Grundfatz, den Euklides annimmt, hät, wie bekannt,
nicht die Evidenz feiner übrigen Grondfätze; - und
Jäfst fo ‚eine Lücke-in, dem S fem, die ‚man‘ feit
Mehr als 2000 Jahren Verfehledentlich ‚zu ergän-
zen bemüht gewefen ift. Man fetzte andere.Grund-
AätZze an die, Selle des’ Euklideifchen, män 1
‚derte feine Definition der Parallelen; al onft:
die angenommenen Sätze hatten immer ,. „wie {ich
leicht zeigen lies, ‚eben fo we Evidenz, als der,
ran deflen. Stelle fie gefetzt wurden; die ‚veränderte
4Definition fchob die Schwierigkeit nur auf,eine an-
„dere Seite, vergröflerte fie fogar in anderer. Rück-
-ficht. Man kam wieder auf. den  Kuklides ‚zurück,
-deridas alles fo gut. als i Hat einer ww „Nach-
„Aolger eingdefieh man gab zu, ‚es fey-befler. und
‚dicherer, die Lücke, nach; fe Se hlrem Ber ice, ‚zu laf-
‚den s' als fie unfchicklich auszufüllen, und Man
-mün an, den Grundfatz durch Aufklärung vermit-
ze anderer vor (einem Gebrauche ftreng ‚erwiefe-

Ar begreiflich zu machen; wohin vornem-

Hof Käftners uud ‚des. fel. Gehemdt-

“un von, Segners Erläuterungen terüngen gehören» denen
ee neuelten

dich: eiter b n Käfst, .
eat CM Hrn. Hofr, arfels

;Verj]uch einer. „völlig berich Theorie von den Pa-
«grallellinien. (Halle BE. durch Analyfirung des
Se vom. Parallel erader Linien, und Hn.
Hit gs neues: em- der Parallellinien
an. Mag. 2 St. 1781.) m Anmerkung en darüber.
end. 3. St.). In letztern ‚zeigt. Üh die Se
eit von einer folchen Seite, von. elcheı
och bugleich auffallender ‚ift. - Eukli
-fahe fich genöthiget, den Beweifs eines: Satzes auf-
he ihn; daher ls Grundfätz; eine
A. L. Z, 1785. Erfler Band, Se

 

AS En „Sonnabends, den ten März) 785

 

w

   

EUER)

men). deffen conver/am er in.der Folge . gleichwohl
aus, andern Sätzen fehr freng erweifen konntez
in-H.. Binden burgs Dee En em der Parallelen
Sie ($. ı if S; tz, noch einleuch-
‚tender als Euklidens  Oute. in feine zween
Fälle abgetheilt ,. der erfte Fall ‚mit aller Stren
‚erwiefen; von dem andern 'aber ‚dargethan , die
‚Principien der Euklideifchen Geometrie und alle
darinn vorkommenden Beweisformen. feyen nicht
vermögend,- die Wahrheit des Satzes für diefe
zweyten Fall zu ‚erhärten, daher er auch auf ei
nem eignen Wege (S. 351, 352) zu Stande ge-
bracht wird, der fich weiter auf andere Sätze der
Geometrie.mit Nutzen anwenden läfst. In.der Ein-
leitung zu Hr. Schultzens Theorie, worinn‘ vor-
läufig vom Urfprunge der‘ Schwierigkeit in der
Lehre’ von den Parallellinien gehandelt Wird, wer-
den die Verfahren der Hrn. K. und H. umftändlich
durchgegang ngen, auch sten dagegen ge

‚macht. ‘Diefe hier zu der en
Raum diefer Blätter nicht, fo (ehr fie es auch fon
verdienen, da fie Sea nnigkeit der Ka

tifchen Dialektik vorget d, “Zugleich aber.
auch .mit aller Befcheid« et “eines Mannes, der

fich ‚eigener Verdientte beswufst ift. Es foll, aber ;

an einem andern Orte gefchehen.

Hr. S, ift nach langem Nachdenken, und vie.
len vergebens angeftellten Verfuchen‘ endlich” auf
einen‘ von. keinem, feiner Vorgänger betretenen

fing Weg gerathen, der, Se cheint, ART gene get en

zu zum Ziele

der Geometrie: de“ Gröfse eines ebenen Winke
werde dürch.die Gröf/se der Ebene beflimmt, Teer
Lie einen ohne Ende‘ verlängerten "Schenkeln liegt,
Die Einführung einer tinendlichen Gröfsez &
Beitimmung ‚einer Gröfse dürch-eine andere,
a ihr nicht gleichartig ift; beydes gleich zu An-
Tange der Geometrie, gleich beym erften Eintritt!
s nothwendig jedem Kenner der ächten
trifchen Methode äufserft auffallend feyn, ieich-
wohl wäre es angerecht, Hn. S. Verfahren nach
einer Föhr, on Mey: VE fo viel diefe auch‘ im-

mer
S Th. verwerten. Def der gene, Satz an der Stelle, wo
er in Hn. S. Syfteme zu ftehen ta eier
sohn micht-y men klar und evident it, hät
nichts

ıtdeckung eines %euen Pace

ME
