Supplemente.

5 SCHNEE

 

TER ATUR-ZE
Re. "vom Jahre

*
\

 

 

 

7 Mu
4} LH
ı

„Numero 25.

 

 

A

  

xäz; bey Weingand und‘ Forftl: * Frage: "ob
n der Kaifer das Recht habe, in nn Erblän-
dern aus eigener Macht eine neue ‘Diözeseneintheilung)
& vorzunehmen, die Gerichtsbarkeit der. auswärtigen
1 Bifchöfe und Metropoliten aufzuheben, und neue in-
Tandifche Bifchöfe und Metropoliten zu machen, oh*
ne daß diefe die Beflätigung des Y nifchen Hofes
göthig haben? mit Ja beantwortet von Franz Xa-
zier Neupauer, a. R. D; Lehrer des Kirchenrechts
und der Landesgef. 1784- 6458. "8. (4 gr.)
%." Der Vetfafler bejahet-diefe Frage in folgendem
Schlufs:'„Kaifer Jofeph hat feine Jandesherrliche
„Gewalt von: Gott ; der untrügliche Maasitab feiner
Mäjeftäts- Rechte if das Bedürfnifs feiner unter+
»habenden Staaten; das Wohl derfelben fodert ei-
sone neue Diözefeneintheilung , fodert die Aufhe-
bung auswärtiger Gerichtsbarkeiten, fodert die
s,Ernenning “neuer innländifcher Bifchöfe und Me-
„tröpöliten‘, es ift’alfo Pflicht und Recht für Jofeph,
s,dafs er es unternehme; Er kann es um (o mehr,
„und'zwar eigenmächtig, thun, weil folche Neue-
„rungen unftreitig blo! ’Difciplinarfachen find, ung
„von Juftinian, Carl dem Grofsen und vielen an-
„dern Kaifern und Königen wirklich ohne die min-
»,deften‘ Widerfprüche | der damaligen Kirchenvor-
wifteher eigenmächtig find ausgeübt worden.‘ Zur
4 Ausführang der diefen Schlufs unterftützenden Be-
$ weiße ift dem Verfafler in diefer‘ ohnehin kleinen
“Abhandlung wenig Raum’ übrig geblieben, da die
worausgefehickte Ausführung‘ des Satzes, dafs
der Staat fo gut wie die Kirche von Gott fey, im
Verhältnis zu weitläuftig  gerathen ift,
‚Den er Einwurf, den‘ die auswärtigen Bi-
$ Schöfe nd Metröpolitanen auf das ihnen durch,

DA

Verträge erworbene und bisher ausgeühte Recht
gründen‘), hat‘ der Verfaffer“ zu kurz‘ abgefertiget,
erklärt zwar (olche Verträge‘, als in den ehema-
ligen finftern Zeiten gemachte‘ Conventionen, für
‚ungültig, und wegen der veränderten Umftände
+ £ir unverbindlich , auch bemerkt'er, dafs eine fol-
che: auswärtigen“ Bifchöfen” zu ehende Gerichtsbar-
keit der ordentlichen‘ Kirchenzucht und der Wirk-

| “famreie-landesherrlicher | Gefetze 'hinderlich: fe.
AL, Ze 3785. Supplementbandı !

A A

 

RECHTSGELAHRTHEMT, Dale aber diefe Sätze bis 'zılm Angreifen, (wie
74 En der Verfafer‘ ausdrückt ,)  rmele Ya

r ) n worden feyen,
möchte der prüfende Lefer nicht leicht, wohl aber
häufige Declamationen und Schilderungen, finden,
die noch dazu nicht immer”'eine genaue Prüfßt
aushalten. Man (ehe z, B.‘ das von ‚dem Zuftan
der Kirche des eiften‘ Jahrhunderts, (S; 17.) entwors
fene Gemählde, welches das, Verhalten der Mit
lieder als das Eriedlichfte und liebevollfite darftel
ermuthlich hat der Verfaffer, ‚die Abficht nicht
chabt, die Frage gelehrt zu unterfüchen , fon
dern er wollte, wie es £cheint, in einer. populären
Darftellung dem grofden Häuffen‘ zur Beurtheilung
diefer Staatsfrage” einigen ‘Unterricht geben, uni
dieler Abficht entfpricht die Abhandlung fo. zients
lich, AAN v * S

“ HırnsuReHAausen, bey Hanifch: Heinr, Eliag
Gottl. Schwabens Jacmahife vollfändige‘ Verglei:
chung der “bürgerlichen und. adelichen ehelich n Al
ünteffaterbfolge, nebfl Collationen, Misbrauch: und
Verwaltung , nach Römifchen, Gemeinfachfchen und
Churfächfchen Rechten. Mit einer Einleitung: vom
Gebrauch diefes‘ Buchs und vön der ‚gerichtlichen
Verfiegelung, auch mit einem vollftändigen Regir
{ter verfehen. 1784: 22 B. in 8, (14 gr.) £

Die Abficht des Verfaflers war aus den”zer« - ;

(treuten Abhandlungen oder.Büchern und Sc! riften

der: beiten Rechtsgelehrten , und aus denGefetzen

felbft zur Bequemlichkeit nicht nur in möglich
paffen wollender Ordnung das, was zur Lehre N
der Inteftaterbfolge der Eheleute gehört, concis
zufammenzüträgen , Sondern auch die zunächft hi
her gehörigen Sachen, befonders die itigen
Materien , beweislich und weitläuftig zu entfcheiden 5
die entfernt einfchlagenden Fragen aber nur. zu be-
rühren. Das. Römifche Recht fey' die Grundlinie
‚und letzte £rofffüchende Zuflucht Faß aller Art u»
"ferer rechtlichen‘ deut) chen. Armfeligkeit, Der uns
partheyifche Lefer darf nur gegenwärtiges Buch
gegen alle andere Rechtsbücher uber diele enthal-
Fene. Mäterie zulammen vergleichen, und er wird
deffen‘ Vorzüglichkeit, (mit Erliubnifs gefagt). fo-
Be derive be der vn finden,“ — Doch der
er! ‚verlangt, eneigte e ihn
ef A

a

 

u”

A
