 

"Ariftöfetes Poetik (6 unümföfslich feyn', als die
ze’ des Euklides, den Vf. auf den Einfall, ‚diefe
‘herlich ganz aridefs gefafste Vergleichung anzu-
ftellen, gebracht habe? Aber was kömmt denn,
möchten wit fragen, bey.diefer Parallele zwifchen'
Horaz und Euklides Richtiges heraus ? Nicht ‚das
mindele mehr, als was wir auch herausbringen
würden, wenn wir nach Artsles Vf. die horazifche
Bpiftel mit der Bibel, ‚mit Boerhaave’s Aphori(meny
mit: Jacobfon’s technologifchem Wörterbuche ver«
en ten. Daziu kömmt, dafs Hr. M: feine
ergleichung fo weit es immer die Schrauben-
ge der Kunft zu ailegörifiren aushalten wollen,
En Achranbtr Din Se fe An der den
Wafferpafs hinau (roben hat. „Euklides, fagt
Sn unter, andern K den Lefer feiner: Elemente
„fühlen, dafs die/elben (trenge Wahrheit enthalten,
„ohne dafelbe jemals mit Worten anzuzeigen, der
XLefer Horazens empfindet die Güte, die Wichtig-
„keit der von ihm vorgeti n Regeln, Ohne dafs
— „er daran an irgend einem Örte von Horazen felbit,
„und unmittelbar daraff erinnert, wird.“ Aber wenn
nun Horaz fagt: Sumite materiain &c. Nec fic inci*
pies &c. ‚Tu quid ego et populus/recum defideret au-
di! was thut er denn da anders als: die Wichug:
keit feiner Regeln einfchärfen ? Noch eins. „Durc!
unabläßliges Studiren der Euklideifchen Elemente
wird der wahre Mathematiker immer mehr gebil-
det; durch unabläiliges Befolgen der horaziichen
Regeln kann ein Dichter, klafli’ch werden! Ohne
zu unterfuchetn, was für ein Mathematiker gebildet
werden Würde » ‚der unabliäffig Euklides Elemente

 

ftudirte, möchten
dem erften und zweyten Satze der Vergleichung
für eine Aehtlichkeit fey? Dort Studiren, hier Be-

& lort theoretifche MEERE einer if.

wir nur Wwiflen, was zwifchen

hier praktifche Vorfchriften zu Ausübung
?, dort der Erfolg, wirklich erworbene
e; hier die Möglich eit klaffıfch zu werden.
Vf. vollendet feine Daritellung des vortreff-
? dem er zu beweifen (ucht, dafs
Jementarifchen praktifchen Unterricht
eliefert habe. . Gerade dis, dünkt

„den man ein(chlagen müfste,

Horazei ches Ganzes

ausführlich, die übri-
5 den Tcldum

gt und dann in ‚mehr
Sylbeı richt,
es fich nicht m

4 FEBRUARIE7SS:LT LA

; „foll

 

223,
/# Die Erl#uteruhgenientkalten weitfchweifige und
ermüdende Tiradeti ; voll Fragen und Ausrufungen,
mit mähcherley ar sichShergehörenden Nachrich-‘
ten von des Verf. -Perfon, und künftig herauszuge-"
‚benden' Werken Ehen enE SS. 171: U. f feht eine‘ ı
förmliche Difpofition zw einer philofophifchen Chrie,
S. 145: ein ganzes’ Stück , aus: einer lateinifchen,
Rechenkunft in Verfen, von der‘Subtraction., Dafs
Horaz den Dichtern ein Lehrer oder, Leiter habe
feyn wollen, welches im wahren Verftande ge-
nommen, fo klar it, als dafs es am hellen Mittage
Tag ift, wird S. 10x, durch drey, mit a, b,,c, nu-
merirte Argumente bewiefen ; und /ubd. noch hinzu-,
gefetzt, dafs diefe PO ctaup ung an und für fich ge-
nommen nicht neu fey. len Anmerkungen,
die den Inhalt, zergliedern follen; vermiffen, wir
Präcifion des Ausdrucks eben fo {ehr als die Be-
ftimmtheit der Gedanken. z. B. in folgender: „Zu-
„serft empfiehlt Horazı eine kluge und ‚genaue
„Sorgfalt in,der Wahl der Materie. Horaz_ em
„pfiehlt. hier nicht fowohl Sorgfalt, in ‚der, Wahl
„des Stoffes überhaupt , als vielmehr einmal eine fehr
„genaue und frenge Sorgfalt, und dann; zweytens
„eine Sorgfalt von der Art, wobey man micht die
„Schwere des Stoffs überhaupt , fondern diefelbe mit
„fteter Rückficht auf feine Kräfte überlegt!“ —
Der gröfste Theil der Erläuterungen ‚befeht übri-
re fehr wortreichen Vertheidigungen feiner
eberfetzung, w
Und nun diefe Ueberfetzung! = Fleifsig und
mühfam ift fie gearbeitet, das ift nicht, zu Jäug-
nen; nur fchade, dafs diefer FHlei/s nicht von fet-
nerm poetifchen Gefühl, von richtigern, Grundfä-
tzen der Ueberfetzungskunft, von tieferer‘ Kennt-
nifs beyder Sprachen geleitet; diefe Mühe durch
nichts anders‘ belohnet wird, als durch die öft ge-
äufserte Einbildung des Verf., es beffer als Ram-
fer und /onderlich beffer als }Wieland getroffen zu
haben. Weit entfernt von blinder Verehrung des
letztern, glauben wir vielmehr,dafs er in mehr als
einer Stelle den Sinn des Originals ,, der Schönheit
unbefchadet, richtiger und vollftändiger hätte an-
geben können; und gleichwohl möchten wir nicht
zwanzig Verfe {einer ‚Üeberfetzung , gegen Hr.
M. ganze profaifche hingeben., Mag es feyn, dafs
auch'Hr. M. hie und da in Wieland’s Ueberfetzung
ein Beywort, das diefer fallen liefs, oder eine zu
"nachläflig angedeutete Verbindung nachgewiefen,
fo bleibt fie dafür im Ganzen immer Meifterwerk,
und der neue Ueberfetzer in/elix operis fjumma,
Ohne zu wählen, legen, wir die Verdeutfchung
VOn\V: 14: U, f.. dem Lefer zur Beurtheilung vor.
A En a viel ‚verfprechenden Ein-
„gang heftet man gleichfam Purpurlappen, weit um-
her Glanz zu verbreiten, hie und CE — Viel-
“leicht kannft du. auch eine Cyprefle malen? Was
fie? Wehn nach erlittenem Schiflbruche der
OO Dr den Wellen entfchwamm, der

 

EM
Me
