ME A EEE ET

X

GOTTESGELAHRTHEIT.

ERLIN, bey Vofs: ‚Yohann ‚Toachim Spal-
B dings Predigt von Pe nach Vergnü-
gungen. 1784. 2x B. 8. (3 gr.) f

Ohnftreitig eine der wortreflichften Predigten
über einen für eine Hauptftadt äufserft intereffanten
Gegenftand. Zuerft fetzt der Hr. Verf. mit der
ihm eigenen Beftimmtheit feft: in: wie fern. und
unter welchen Umiftänden der.an fich erlaubte Ge-
nufs finnlicher Vergnügungen A tadelns-
würdig und ftrafbar, werde?  Nehmlich alsdenn,
wenn.er offenbare Verfündigungen bey fich führt ;
in Anfehung.der zeitlichen Umftände unglückliche
Folgen nach fich zieht; an der Vollbringung der
Pflichten hindert; wenn er nichtmehr alsabwech-
felnde Ergötzung, um uus zu unfern eigentlichen
Gefchäften munterer und gefchickter zu mach
mitgenommen ; {ondern als Hauptache undZwe
des Lebens gefucht wird; und das Gemüth fo ein-
nimmt, dafs man darüber den Gefchmack an den

‚ reinern, edlern Vergnügen des Geiftes verliert, —
Dann folgt eine Schilderung der Gefahren und un-
„glücklichen Folgen; wenn eine /olche Begierde bey
einzelnen Perfonen oder in einem Zeitalter her-
fchend wird. Diefe{find: Verfall der ftrengemn Sitt-
lichkeit , Zerftörung der zeitlichen und häuslichen
Glückfeligkeit, NE der Erziehung,
Unterdrückung der Geiftesfähigkeit, der Aufge-
legtheit zu ‚ernfthaftern Gefchäften und des Nach-
denkens über Zweck des Lebens, Verbindungmit
Gott und Zukunft. — Man mufs die Ausführung
felbf lefen, um zu fehen, wie wahr, der Erfah.
"rung gemäfs und,treffend; und mit welcher Em-
ndung, Würde und ‚Ernft alles gefagt if, —
rediger können an einer folchen Predigt lernen,
wie Bufspredigten (denn fie ift an dem im Preufsi-
fchen feitgefetzten jährlichen Bufstage gehalten )
einzurichten find; wie darinn nemlich nicht unbe-
{timmte Deklamationen über das Verderben der Welt
u. eben fo unbeftimmte Ermahnungen zur Bekehrung
vorgetragen ; fondern einzelne herrfchende der‘ Mo-
ralität nachtheilige Gefinnungen und Handlungsär-
ten ausgehoben und in ihren Pol genauf eine einleuch-
tende uud nachdrückliche Art dargeftellt werden
follten. — Der’ Text find die Worte: Es werden

A. L, Z.17785, Erfter Band, *

 
 
  

LITER ATUR:-

Freytags;: den 1tten März 1785-

EN Ben

zZ

 

Menfchen feyn, die mehr lieben Wolluft denn Gott;
2 -Timoth, 3, 2. 4- Di

%

'MadprsuRG, bey Scheidhaner: Pafionspre-”

digten — nebit einer Auferfte} — von
Wü. Friedr. Schäffer Pred. an der Joh. Kirche in’
Magdeburg. (5 gr. En
Die Verherrlichung Jefu bey feinem Tode am
Kreuze; Betrachtungen über das Grab; und der -
Chrift auf feiner Reife durch die Welt , dies find die
Themata diefer drey Predigten, dieHr, S. auf Ver-
langen hat drucken Jaffen, | Ss ;

Jüsrcr, bey Donatius: Rede bey der Einwei
kung des Hrn. Denfo zum Prediger zu Behlendorf —”
halten v. D. Joh. Adolph Atblamettr' 24 S. nebft
er Anrede an die Landgemeine und; den neuen’
Prediger 24 5. 8. (2 gr.) n ) sr
Gute Wahrheiten in einem populären Vorträge.’

KRIEGSWISSENSCHAFT.

Lonxnon: De L’esprit MilitaireS, 280, ohne die:
Vorrede. 8vo 1783. : ME
Der Verfaffer diefes Buchs fcheint ein Parifer
zü feyn, dernie feine- Hauptftadt verlaffen, und
fehr wenig gelefen hat, der fich aber dennoch be-
rafen fühlt, alles ) was ba, Ya in‘ Gefellfchaf-
ten fi ie en e der Kriegswiflen-
fchaft , der Kriegs- Polnik und der Kriegsverfaf-
fung in Europa gehört hat, unüberlegt niederzu-
fchreiben, und mit kühnen Behauptungen @ /@
frangoife aufzuftutzen. Der guten erkungen
find fehr wenige, dagegen find alle Seiten voll von
fchiefen und falfchen Urtheilen, Declamationen
und finnlofem Gewäfche, und diefes ohne ‚Sach-
kenntnifs, ja mit einer Unwiffenheit vorgetragen,
die in Erftaunen fetzt. Diefes Urtheil zu rechtfer-
tigen wollen wir hier nur einige von den zahllofen
Sünden des Verfaffers aufdecken. S. 21. Sind faß
alle europäifche "Regierungen militärifch: ((ollte
der Mann wohl von einer militärifchen Regierung,
ich will nicht fagen , ehr überdachte, ‚fondern nur
jemeine Begrifle haben?) allein dennoch findet er
ein kriegerijches‘ Volk in Europa. ' Freylich da er
feiner Nation diefesBeywort aicht beylegen will, fo
en er wohl nicht beifer thun, als es auch allen
qq » * an

   
 

EITUNG *
