 

238

Canonum Profe{Töris emeriti Ahtilg) JPa-
trumet Scriptorum Ecclefiaficorum Tomas VI. con-
tinensopera S. Cypriani. Novatiani Presbyt. Rom.
Ss GEBE Epifcopi Neo Caefar. S. Dionyfii ep.

y EYE anna Magnetis. S. Anatolii Ep.

‘difp tationis S: Archelai cum Manete, Com-
modiani. Theognosti. S. Mechödiiepifc. et martyrisz
cum duplici indice$ uno operum Patrum, puncto-
zum dogmaticorum et moralinm‘, altero rerum me-
morabilium: 1784. Ö81. S. 8. S

Diefe hochfangweilige Analy-{fe der. heil. Vä-
ter, welche hicht einmahl unter den Glaubensge-
noffen des Verf, vielen Beyfall gefunden , hat fich

© denn doch bis auf den fechtten and fortgebracht.
Det Verf. kommt hier erft auf den Cyprian, nach-
dem er ohne Plan und überlegte Wahl alles nach:
einander, auch {ogar des Origenes allegorifirende
Homilien famt ihren Fragmenten analyfirt. hat.

' Man’ wird fchon daher abnehmen können, dafs man
Zich hier unter Anälyfis keine Darftellung des
Zwecks, der Einrichtung, der Grundbegriffe nnd
Beweife einer Schrift denken müfle, fondern es
äft Auszug ohne Unterfcheid wichtiger oder un-
wichtiger Stellen, Sonft hat der Hr. Vf.auch An-
merkungen dazwifchen gefetzt, und das Intereffe
deiner Kirche fleifsig durch eingefchobene Paren-
thefen verwahrt: jetzt aber findet- man kaum hie
znd’da noch etwas unerhebliches:am Ende irgend
eines Paragraphen, wie z. E. die ganz überflüßlige
‘Gloffe bey dem dreyzehnden Brief Cyprians (wo
‘der Bifchof fagt , dafs allenfalls ein Diakonys dem
Sterbenden die Hände auflegen möge) über die
Frage, ob denn der Bifchof würklich einem Diakon
ie Gewalt der Schlüflel übertragen könne oder
‘obs nur eine ab/olutio pure ceremonielis fey? Hin-
wegen bey fehr ftreitigen und berufenen Stellen,
wie z, E. die von dem Primat beym Cyprian de
‘Unitate Ecclefiae u.’d.g. geht der Verf. vorbey, als
"wenn fie gar keinen Anftofs hätten.
“ Nach dem Cyprian und 'Novatian "aber findet
er überhaupt für gut die wichtigern Schriftiteller
zu verlaffen und uns SOpSEn Auszüge aus denen
Stücken und Ueberbleibfeln zu liefern} welche in
der Gallandifchen Bibliothek der Kirchenväter vor-
kommen: Die Stücke find {ichon auf dem ‘Titel
genannt und wir können weiternichts dazu fetzen,
alsıdafs fie in demfelbigen Gefchmack, wie alles
worhergehende, behandelt find.

‘\ ARZENETGELAHRTHEIT.

‚ LErrzıiG, b., Weygand: Neue Sammlung der
auserlefenften und neniten Abhandlungen für H/’und-
ärzte. Aus verfchiednen Sprachen überfetzt. Sech-
es Stück, 1784. 322. S. in 8. (18 gr.) a
+" In”diefem Stück‘ kommen. nur vier Abhandlun:
gen vor: 1) Bortoläzzi über

Staar inerblinı

angeb ebornen
De RS ra A Mon

SE
ALLG. LITERATUR „ZEITUNG

 

Der Fall,
16 jähriges Mädchen, ‚das, auf beyden Augen die

‚Kryfallinfe und ihrer Kal

eine feltne Art von

vonder hier die Rede it, befraflein

Art von Staar hatte,, welche in der Verdunkelung
der Morgagnifchen Feuchtigkeit. die zwifehen der
N befindlichift, befteht,
Hr. B., ein gefchickter Wundarzt, operirte diefes-
Mädchen zuerft am rechten Auge durch die Extra-
tion, nach Wenzels Methode, wobey-wir be-
merken; ‚dafsıer die Kapfel der Kryitallinfe mit der
Spitze des Staarmeflers, gleichfum im Vorbeyge-
‚hen, üfnete, ehe er noch das ‚Meffer auf der an;
dern Seite- der Hornhaut herausgeftofsen hatte.
(Ein unficheres Verfahren ,. deffen Schwierigkeit
und zu beforgender Nachtheil hier nicht erört
werden kann). Die Operation‘ fowohl, ‚als
ganze Kur, lief glücklich ab. Bey‘ der 0)

ward nnr die trübe Morgagnifehe Feuchtigkeit her-
ausgelaffen; die. Linfe felbft-aber blie|

(Ein Verfahren, das wir wieder nicht ganz billi-
gen können, weil gewifs, in den mehriten Fällen _
diefer Art, die Linfe entweder fchon mit verdum-
kelt it, oder es doch nachher leicht wird). -Die
Präparation befand im Gebrauch‘ eines bittern‘ mit
einem’ .harntreibenden ) Salz verfetzten  Decocts,
weil die Patientin bleichfüchtig war. | Das-leichte
Fieber nach der Operation, der Schmerz im Auge,
und die übrigen eben nicht beträchtlichen Zufälle,
wurdendurch ein dreymaliges Aderlaffen,durch Fufs-
bäder, etliche Gran Hundszungen - Pillen, frenge
Diät und verdünnende innerliche Mittel hald' geho- 7
ben. Aeufferlich wurden nur trocktie Bäufchchen
von Carpey täglich zweymal frifch aufgele,

B. empfielt den tröcknen Verband ek ten fehr,
und es fcheint, wirklich, dafs diefer in den mehr-
fen, Fällen, wenn nicht /befondere Urfachen , wie
nafıe Um-
Den 14ten
Tag war der Schnitt geheilt, und den 28 en die

z. B. eine zunehmende Enz ndunfs
fchläge erfordern, amzuträglichften if).

ganze Kur geendigt. —' Ein Jahr‘ nachher ope- *
rirte Hr. 8. das linke. Auge: durch die Di

Er bediente fich dabey einer zweyfchneidigen‘ Na-
del, ‘die er eine Linie weit vom Rande der. Horn-
haut durch die harte Hant einftiefs, und mit diefer
Öfnete. er die Kapfel unten.. Die herausflieflende.
Morgagnifche Feuchtigkeit” machte das Auge trüb;
es erfolgten einige, aber nur leicht Zufäl

durch eine ‚Aderläffe und durch fchmerzt

Mittel bald gehoben e ‘
war die Pat, völlig curirt. Hi: int de
fion mehr, ‚als der Extrattion, gev A
und führt auch nee Gründe zur Emp
erftern an. — Die Kennzeichen
Verdunkelung der Mo: 3

ftandnen Staars. fol}

 

a
