Y
1
F
:
X

 

a \
% FR
WI FEN mer OT E2.5 1A
Leah nr Zn ; DL I Un -

 

LITERATU

„Dienstags, den ı5ten März 1785,

. GESCHICHTE.

FF iasseunr an der Oper: Joh, Ge, Forfters
Gefchichte der Entdeckungen und Schiffarten
im Norden &c.,

Fort/etzung des Nro. 60.abgebrochenen Artikels.

"Die DEN ae fich 753. n. C.G, bis näch Tha-
“set an der Kentifchen Külte. Nachher folgten meh-
'rere Einfälle. A: 795. erfchienen fie auf den Küften
‘%. Irland, verheerten die Orkneys und weitlichen
Infeln, und erfehienen 798. wieder in ‚Ulfter,
Lange vorher hatten fchon die Vormäuner Züge
‘nach Irrland unternommen. Am-Ende des achten
Jahrhunderts wagten fich Dänen und Norweger, un-
ter dem gemeinfchafel. Namen der Normänner be-
griffen, nach. England, Schottland, den Orkneys,
den Schettland - Infeln, den weftlichen Infeln, und
fo gar bis Irrland, von welchen fiefich v. 807 — 875.
Meilter. machten. ‚A. 859. zogen fie zu den Eühni-
"{chen. Küften, ‚und drey Normännifche Brüder ftif-
‘teten 862, in Nowgorod’eine nene Herrfchaft, ' Um
diefe. Zeit wurde einer diefer Räuber Namens Nad-
dodd nach einer vorher nicht bekannten Infel ge.
‘worfen, die er Schneeland nannte, Ebendahin un-
ternahm ein Schwede Gardar Suafarfjon, der fich
in Dänemark niedergelaffen, einen Zug; und nach-
dem er es umfegelt, natınte er es Gardarholm , d. i.
‘Gardars ‚Infel.. Seine Nachrichten bewogen einen
“andern Schweden Flocke dahin ‘zu ziehn, welcher
es von dem vielen Treibeis Zs/and nannte, welcher
‘Name geblieben, '— Hier rückt Hr. F. eine genaue
UVeberfetzung von des König Aelfreds Befchreibüng
des nördlichen Europa mit gelehrten und zur Er-
klärung fehr dienlichen Anmerkungen ein. Mit
größtem Rechte nennt es Hr. F. ein höchft wichti-

zes Akten(tück. — Unternehmungen der‘ Normän-
‘ner in Rufsland. Oskold und Dir ziehen längft dem
“Dniepr' bis Kiev hinab, Sie fuhren fort fich in
Irrland feftzufetzen, Nord -England und Nord-Schott.
‘land fich zuzueignen., Ums Jahr 982. oder 983.
‚ging der eines Mordes wegen flüchtige Thorwald
‚mach Island. Sein Sohn Erik Raude oder der Roth-

mufste ebenfals eines Mordes wegen fliehen,
SM \ er wufste, dafs ein gewifler Gumbürn, nicht
nur die Gunbisrns - Scheren , fondern auch ein’noch
meh elegnes. Land entdeckt hätte‘, ' un-

A. L, Z. 15, N a

5. Erfter Band,
x

DM

R-ZEITUNG

 

‘ternahm er felbf eine Entdeckungsreife, So würde

das von ihm alfo benennte Grönland’entdeckt. Hr. F..
vergleicht damit andre Erzählungen von Grönlands
Entdeckung. Ein Isländer Herjolf, der mit‘ feinem
Sohne Biörn jährlich nach verfchiednen Ländern
fegelte, wurde a. 1001, durch einen Sturm SE
fetrenne Der Sohn /kam nach‘ Norwegen, un
jörte, fein Vater fey nach "Grönland gefegelt.' Er
wollte ihm folgen, ” ward aber! von einem neu
Sturme weiter füdweitwärts‘ getrieben. In
eilte er’"doch nach gemildertem Winde nordoftwärts
nach Grünland. ER der Sohn Eriks Raude, rüftete
ein Schiff mit 31. Mann aus, und nahm auch den Biörn
mit. Das erfte Land, das er fahe, war fteinigt und
unfruchtbar, er nannte es He/leland, ‘Ein andres
mit Gehölze bewachsnes nerinte er Markland. Z;
Tage darauf fah er wieder ein‘ Land, vor deffen
nordlicher Küfte eine Infel lag. | Hier warein Flufs,
den fie hinan fegelten. Die a füße
Beeren, die Witterung war mild, ‚der Flufs fifch-
Seich, Endlich kamen fie zu einem See, aus dem
der Flufs entfprang./ Da. fie in dem kürzeften Tage
die Sonne 8 Stunden lang über dem Horizont fahen,
fo ’mufs die Gegend füdweftlich von Grönland aus
im 49ften Grade der Breite gelegen , die Bay of E%-
gloits in Newfoundland, oder fonft eine an der
nordl. Küfte der, Bay St. Laurenz Keweln feyn
Weil ein Deutfcher, Namens Tyrker, hier Weintrau-
ben fand, fo nannte LM das Land /Veinland' dat
‘Gode ‚das gute Weinland. KA »
Am nächften Frühliuge reiften fie nach Grönland
zürück, ‘ Thorwald, der Bruder Leif’s; ging daraüuf
mit. denfelben Leuten nochmals dahin, ‘ Er: farb
aberan den im Gefechte'mit den Eingebohrnen des

Landes erhaltnen Wunden. Thor/lein, der dritte x

Sohn Eriks Raude, ging mit! feinem Weibe, nn

Kindern, und feinem Hausgelinde,. 25 Perfonen
ftark in demfelben Jahre nach Winland.

eftorben. var, heirathete Thör/in, ein angefehener
Seländer, feine Witwe, ging mit 65 Männern! und
fünf Weibern’'nach Winland, und legte eine ordent-
liche -Pflanzung dafelbft an; fing atıch an, mit den
ShrällingerniCfo hiefs' man die Einwohner wegen
ihres kleinen Wuchfes) einen Handel zu: treiben.
Diefe, find. währfcheinlicher Weife die Vorfahren
der itzigen Eskimalıs, welche mit.den heutigen Grön-
MS einerley Volk find, cs {cheint, dafs die

Nach-

 

 

Als er
