v

+

 

A Nümerö SA,

 

LAT

 

ERATUR-ZEITUNG

Montags, den 7ten März 1785,
20a 5 x u A N , &

PAEDAGOGIK,

Desum und STETTIN, bey Nicolai: Gedanken,
Vorfchläge und Wünfche zur Verbeferung der
N Serge Erziehung DEE von Friedrich
‚Gabriel. Refewitz. Yünften Bandes ‚erftes Stück,
"S. 100. (8 gr.) X as
Dis neue Stück einer längft rühmlich bekänn-
ten pädagogifchen Sammlung fängt mit einer Abh,
des Hrn. ok, Lebrecht Tamm an, über die Verbin-
"dung des ıwiflen/chaftlichen Schulunterrichts mit der
Lectüre der‘ Alten , befonders über die Abjichten , die
man. bey der letztern zu erreichen fuchen mu/s, Ob
‚gleich Sulzer ausdrücklich und viele andere bey-
‚Jäufig über die befte Art die klaflifchen, Antoren
mit der Jugend zu lefen gefchrieben haben, und
"vielleicht von den Hauptgedanken diefer Abhand-
Jung keiner neu ift „fo ift fe.doch durch die gute
Ausführung , Anordnung und Schreibart lefens-
werth. . Er räth.zuförderft den Gebrauch ‚der ana-
1ytifchen Methode an; jedoch ohne. die. fyntheti-
Che ganz und überall zu verwerfen , dann will er,
‚anf za bey Tefan der A Schuffleller auf
‚die Erlernung der‘ ;, Erlernung. der nütz-
lichften N ahkCuntnifle, und Bildung des Cefehmacks
‘Rückficht nehmen, auch. Gedächtnifs ‚und Urtheils-
alt. dabey , üben ‚folle. „Bey liufg _tadelt ‚er das
‚Wiederholen des nemlichen ‚Stücks eines ‚Autors
"von mehreren Scholaren nach einander ,. und das Zu-
Tammenlefen ver(chiedener Autoren ai Einem Tage,
‚Man folle die Autoren nach einer ‚Stufenfolge le-
fen, und ihren ganzen Inhalt verftehen lehren.
In Abficht, der Bildung des Gefchmacks (olle man
junge Leute bey der. Lectüre der Alten auf die
N 'ahl NG En alts, auf Ye kg
itze und Gefinnungen in ilen und Beyipie-
Ten, und auf ‚hre-Eelladung, Anordnung A.
‚bildung der Materialien aufmerkfam machen, Hie-
bey kommen über die Richtigkeit, Deutlichkeit,
Beitimmtheit und Reinigkeit der Schreibart gute
‚Grundfätze vor. Ueberhaupt hat der Verf. {ehr

‚Recht, wenn er A dafs diefe, und ähnliche Ma-,

terien felbit durch Wiederholungen in i-
Achen Schriften wieder He Dan 1 he ebea
werden follten „da der Gang des Schu - und. Er-
ziehungswefens hie und ‚da eine folche, Richtung
nehme, dafs man blos den morali(chen Theil der

+ A, L, Z.1785. Erfler Band,

„Abhandlung folgt ein pä

_Jahre 1800, dem wir völlige
‚Den Befchlufs macht eine kurze Rede des Hrn; A.
‚Refewitz vom Beftreben nach Weisheit und Tugend,

menf(chlichen ‚Seele - bearbeite, Wiffenfchaft und
Einficht aber als Nebendinge betrachte, Auf diefe

ee ilcher. Traum vom
rfüllung wünfcher.

)' FreaustapTt: Popis roczny uczniow 'w {zko-,
tach wifchowskich. z nauk dawanych podlug prze-
pifow 5 und z/2 Bogen 4. WE a
Im Ve if zu Frauftadt in Grofspohlen
das ’erfte jährliche Examen in der Schule, ‘ die‘ um-
ter der Auffcht des dafigen Ciftercienfer-Ordens
fteht, und die nach den Vorfchriften der Erl. Er-
ziehungs -Commiffion eingerichtet ift, gehalten
worden.‘ Anftatt, dafs bey folchen Gelegenheiten
auf manchen Schulen Programmen gefchrieben wer»
den, die zwar oft manches Gute enthalten, nur gerade
das nicht find, was fie feyn follten, und die eine-
Me ea Po ülern anführen, die: Schau-
piele, ‚Reden, Gefpräche, die fie. auswendig
lernt haben, ‚halten werden und womit die Zeit der
Zubereitung zum Examen von Seiten des Lehrers
und Schülers, auch die Zeit des Examen f{elbft,
verfchwendet wird, und am Ende das ‚Publicum
yon dem Zunehmen der Schule fo wenig‘ wie zu-
vor weiß — ftatt deflen geben die Lehrer. diefer
Schule dem ganzen Publicum Rechenfchaft von den
Lectionen, die fie das ganze Jahr hindurch, jeder
in‚feiner Klaffe, getrieben haben, In dem kurzen
Vorbericht fagt P, Stachorsh: Die Erl. Erziehungs-

” kommiffion habe in Erwägung, dafs die Bildung

und Aufklärung des Verftandes nicht fowohl von
der Uebung des Gedächtniffes, als von der aufmerk-
famen. Betrachtung und anhaltenden Ueberlegung
der Sachen abhänge, bey der öffentlichen. Prüfung
der Jugend nicht dies zur Abficht, ‚dafs diefe eine
lange Reihe aufgegebener Fragmente, auswendig:

elernter Antworten herfagen, und dadurch gleich»
Ein nur der Dollmetfcher der Wiflenfchaft ihrer
Lehrer würde; fondern fie verlange,|dafs {ich die
Jugend felbft über die ihr vorgetragenen Wahrhei:
ten ausdrücke, Zu dem Ende habe fie verordnet)
dafs die Wiflenfchaft, {o, weit fe in einem Jahre
abgehandelt worden, kurz und in ihrem Zufam-
menhange entworfen werde, damit {ich die aufgey
rufenen Schüler vor-den verfammleten Gäften ‚mit

Mmm . ihrem
