328

i : DT RTL
„Vergleichung‘ mit den höchftnützlichen Domherrn
„Garde Soldaten, Advocaten, Cammer - Räthen, Hof-
„cavalieren; Tünzern, Sängern, Malern, Pfeifern, Fri,
„feurn,Kammerdienern,Heiducken u.d.gl.n, wie hoch
„etwa diefe dem Staate zu ftehn kämen! — Da ich
„aber kein Politiker und kein Rechtsgelehrter bin,
50 überlaffe ich diefe Auseinanderfetzung ‚andern
‚‚unpartheyifchen Gelehrten, und werfe hier nur
„eine Frage,auf; nemlich; /äre es nicht möglich,
einige von den. eingezognen Klüfern in fehr nützli-
sche Anflalten zum Glück vieler, guten Men/chez unt,
„zuformen? “Der. Vf, {chlägt vor, fie könnten zu
Erziehungshäufern, Kranken - und Invalidenhäu-
fern; Fonds zu Ermunterung des Handels, ‘der
Induftrie, und des Ackerbaues; Fonds zu Ausftat-
tung armer Mädchen; Creditcaffen für verfchuldete
unter gerichtl, Adminiftration feufzende pnfchpl-
dige Erben ver(chwenderifcher Väter; Fonds zu
Preifen zur Belohnung yorzüglich guter Handlun-
gen; oder nützlicher Talente, und-zu grofsen Po,
liceyanftalten ; endlich zu. Errichtung von Zufluchts-
Ertern., von Ruheplätzen für forfchende Gelehrte,
die fich dem Tumulte der grofsen Welt entziehen.
wollten — angewandt werden. — Von den Ancc,
doten fetzen wir nur folgende her, weil fie für
viele Reifebefehreiber gar erbaulich ift: „Von dem
Hn. Biö 1, der denn, überhaupt. eine gar herr,
liche Art: zu bemerken und zu beobachten hatte,
erzählt man folgendes, Er war in. Gefellfchaft ei.
mes jungen Menf{chen in Holland, und hielt diefen
an , alles, was Sie fahen nnd hörten, ayfzufchreiben,
— Nun fügte fichs, dafs fie in dem Haag auf der
Gaffe einen Mann antrafen, der Senf zy verkaufen

 

A, L.Z, FEBRUAR. 1785
“hatte. Es war Samftag‘ und er wire herzlich gern

feinen Senf auf morgen losge wefen. Desfalls em-
pfahl er ibn aufs befte, nanne IB) Oranienfehf, und
rief immer: Moßter! koop Mofter ! Cranien Mofter
of Morgen! — Vonirohngefehr ging- des” Erbftatt-
halter vorbey und mün glaubte der grofse .HÖTD-
hl, diefem zu Ehren habe der Mann alfogefchi.®:;
en; er wendetedich daher zu feinem Begleitet, und
fagte: Ecrivez vite, Monfieur, ecrivez ’a 1a. Haye
lorsque Je Stadhoyder pafe, on crie: tarde pour
demain“ — A

Parıs, bey Montard: Morceaux choifis de Ta-
cite traduits en francois ayec le Latin ä cot&; on
y a joint des Notes, des Obfervations für l”’Art de
traduire et 1a Traduftion de quelques autres mor-
ceaux de difförens auteurs, anciens et modernes,
Par M. d’Alembert, Tome premier. 466 S. Tom. 1L.
446 S. 8. 1784 1 )

Diefe aus dem Tacitus überfetzten Stücke,
machten den 3ten Band der M&anges de Eitterature
von Hn. d’A. aus; erfcheinen aber hier vermehrt
und verbeflert.: Dem zweyten Bande fihd noch
angehängt Ueberfetzungen der Charaktere des Se.
janus nnd Tiberius vom Vellejus Paterculus;. der
Rede des Cicero für den Milo; eifiger Scenen aus
Addifon’s Cato >. und. auserlefner Gedanken aus
Kanzler Bacon’s Werken. ‘In den Gedanken über
die Kunft zu überfetzen, und über die Beurthei“
Jung guter Veberfetzungen ift viel Wahres gut ge-
fagt. Dafs es aber befler fey felbit gute Autoren
fo ganz von der Jugend lefen

zu
Jaflen, davon hat er uns nicht überzeugt, x

 

x KURZE NACHRICHTEN.

VERMISCHTE ANZEIGEN, Calsis, Hr; Blanchard hat endlich fein
fses Kühries Unternehmen den an Jen. glücklich ausge-
Ihre, und die Reife durch die Luft in feinem Aergffut von
Dover aus über den. Canal herüber nach Frankreich, mit fei-
nem Reife- Gefährten Hr, Doctor Jeffries Er ftieg
Nachmittags um 1 Uhr zu Dover auf, Kam mit Nordwel
Winde Punkt 3 Uhr zwifchen Calais und Boulogne über der.
Franzöfitchen Küfte an, und gieng 3 3/4 Uhr auf der Küfte
a. Frauz, Meile unter Calais bey fores de Guines nieder.
Der jüngere Hr, d’Honinclım empfing diefe kühnen Aeronautert
beynı-Ausiteigen zuerft, und führte fie.in fein Schloß, wo fie
zu Abend (peil . Noch denfelben Abend fchickte ihnen die
Stadt einen techsfpännigen Staatswagen fieabzuhohlen, die Tho=
re blieben für fie allein auf , und Obgleich fie erlt um zwey
Uhr nach Mitternacht hier eintrafen, fo waren doch alle Stra-
isen voll Menfchen, die fie empfingen und ‘unter beitändigen’
Freuden; : Vive e Roi! vivent jes Voyageurs aeriens!
begleiteten, Sie Mi bey Hr. Muron, einem der erften
Zunttmänner ab, und (hl en da, Morgens darauf wurde die
Erauzöffche Flagge über Hro, Murous Haws + Thär, und die

Fahne der "Stadt auf allen Thürmen aufgefteckt , die

none
auf den Wällen gelößt, und mit allen Glocken ACH
Scade geläutet. Alte und

jerauf gierig das ganze Corps der Züı
der Stab der hier li oden Caralen- Kegenter hin zu Hrn,
Muron, die Ankömm| IS zu «komplimentirea, Um 10 Uhr
überreichte man ihnen den fogenannten Ehren - Wein iin Nah-
men der Stadt, und lud fie,zu einem herrlichen. Gaftmahl auf
deın Rathhaufse ein. Vor dem Effen überreichte der Maire
dem Hr. Blanchard das Bürger- Recht von Calais in einer gold-
nen Kapfel, auf der em medaillon feine Ankunft auf der Franz,
Küfte geftochen war, Hi, nei dem gleichfalls das Böen
diplom präfentirt wurde, glaubre es als Englifcher Uäterthen
werbitten zu be We ‚endlich das Andenken diefer fo
merkwürdigen r die Narion chrenvollen Begebenheit zu
verewigen, bat fich die Bürgerfchaft diefen Ballon‘ aus, um
ihn in der hiefigen Cathedral - Kirche aufzubewahren, und be-
fchloß zugleich zuf demPlatze, wo Hr, Blanchard nie zan-

gen, und ausgeftiegen, eine Pyrawide yon Marmor errichten.
zu Yaflen,

 

Jena, gedruckt bey Sohann Michail Mauka “
