 

ee " WET Numero‘.

HALL GE
ME

  
   

  

8 GOTTESGELAHRTHEIT.

?ArMmaA, aus der Königl. Druckerey: Yarige
- leftiones veteris Teflamenti ex immenfa_MSS,
editorumque codicum congerie-.hauftae et ad Samar,
textum , ad ‚vetufti{l. verfiones ‚ad accuratiores {a-
€erae criticae fontes ae leges examinatae % ra ae
Studio Ioh. Bern. De Rofi-S. T.D. et in R. Par-
‚menfi Acad. ling. Or. Profefl. Vol. 1, Prolegomena,
‚Clavis codicum, ‚Genefis , Exodus, Leviticus gr 4«
<LX. und 116. S. (Sübfer. Pr. Ein Ducaten)
‘Nach der Ueberfieht diefes mit typographifcher
cht gedruckten Werkes, die auf die Zufchrift
€ oh von Sardimen ‚folget, ‘befteht daffel-
‚be aus vier Theilen, deren erfter, oder hiftori(ch
ifche Prolegomenen, wieder in zwey Abfchnitte
t. In dem erften handelt der Verf. von der Be-
Achaffenheit feines Werkes (‚operis veconomi2 ) und
den Quellen, woraus er feine Vergleichung ge-
oma. Wenn er das in hundertandern Büchern
fchon gefagte
e

 

weggelaffen, und blofs die Bemer-

Kungen, bey der Zufammenhaltung fo vieler.
Handichriften entitanden find, 'angezei fe hätte, fo
wären ı viele Seite Erfparet ‚worden. ni behäup
tet, dafs von Ezras an eine dop Recenfion des
Kehrattchen Textes ‚vorha NE BEweRN fey, die
eine. in den Anyrohen Ifraelitifchen und Aegyp.
‚kurz in den von Ezras nicht verbeflerten;

die andere in

den ‚Fe itinifchen, 1ötilchen ; ‚oder

ven larıs con ir cripten ; jene fey in der
Eher der De ru ex deu Shmar.

. diefe in den noch übrig‘ gebliebenen He-
'n. MSS, zu füchen, tifchen Ju-
etzten, wa-

Die A
1 ins Griechifche üb
> viel man weifs, Nachkommen der
‚Paläftina” zurückgeko
ahrfcheinlichkeit nach
ifche Recenfion nach
kömmt er bald

er Hätte er aber ‚di

 

 

 

MEINE

RATUR-ZEITUNG

Montags, den 10ten Januar 1785

 

gleichwohl wagt er, einige von feinen Codd. ins
Ste, ote oder xote, ııte Jahrhundert zu {etzen.
Wie {chwankend und ungewifßs hiezu die Gründe
feyn müffen, wird einem jeden einleuchten. Hätte
er doch nur einige Wörter aus diefen Codd. in
Kupfer ttechen laflen, damit man von feinen Mnth,
mafsungen einigermafsen die Gründe angeben
könnte! S |
Die von ihm feftgefetzten Kennzeichen, wor”
nach das Alter des’MS, zu beurtheilen if ($. 14.)
leiden ‚auch viele Einfchränkungen und Ausnalımen.
z. E. wenn Tehova für Adonai, oft vorkönmt, die
matres leffionis beybehalten find, die volltändige
Orthographie ‚die 'gewöhnliche ift, die poctifchen
Bücher in Verfe abgetheilt find, fofollalsdann das”
MS. alt feyn. Das letzte Kennzeichen it gewifs,
falfch. Man {ehe nur Cod. 19. 4x. 67. und viele
andere beyım Kennicott, Und die übrigen Merk-
mahle find auch fchon längftens ‚von Michaelis,
Tychfen und andern beftritten. Der Unterfchied‘
zwifchen Spanifchen, Deutfchen und Italiänifchen
MSS. ift bemerkt ($. 199.) dafs aber MSS. die fich
von ‚deutfchen Juden herfchreiben , gemeiniglich
‚voll von Schreibfehlern find, wird mit keiner Syl-
:be bemerkt, ‚vielleicht weil er voraus fah, dafs
‚das Anfehen der MSS. die den mehrften Stoff zu (eis
‚ner Variantenfammlung hergegeben haben, darun-
ter Jeiden würde. Von den gedruckten Ausgaben
finden wir ‚diefes eines Kritikers fehr unwürdige
‚Geftändnifs : ‚ex .quibusnam codicibus hauftae fint an-
tiquae editione® , non vacat inquirere (S$. 23.) Wäre
er mit ‚den ‘beften Kritikern, die griechiiche und
römifche Schräftfteller bearbeitet haben, bekannt,
‘Co würde er diefe Arbeit für fehr ‚nöthig gehalten
haben. «Ueberdem hatte er auch‘in diefem Fache

“ fehon Vorgänger. Die Bemerkungen über den Sa-

‚maritanifchen "Text, deflen fchlechte‘ Befchaflen-
‘heit er verkennet, alte Ueberfetzungen, Allega-
ten im N. T. Kirchenvätern, und Rabbinen, Pas
rallelftellen, Conje&turen, find zu gewöhnlich,
als dafs wir uns lange dabey anfhalten könnten,
Ein gefundes Urtheil über die von den Jüdifchen
Abfchreibern hänfig verwechfelten Parallelftellen
woraus fo- unzählig viele Varianten in die MSt,
gekommen: find, Haben wir indeflen S. XXXIV,
vergl. mit dem 83. Canon mit Vergnügen gelefen,

;r abe be bey feiner S lung fe
öfter im Sinn gehabt: fo würden wohl Ns
Dh Dre angeführten Varianten ausge

3 zer niet? fo

  
   

  

 
