EEE

A DGT
LIT

fi CE

 

> "Numero 46. A

LE

MEIN. E

ERATUR:ZEITUNG

“Donnerstags, den 24ten Februar” 1785. | ı $

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AR rcevsauna „ b.Montag : Johann. Werner Mei-
A ner’s,Rektorsder Schule zu Langenfalza, Lehre
„vonder Freiheit des Menjchen , ‚nach ‚den in, dem
„Prediger Salomo zum Grunde liegenden Begriffen
‚entworfen, Worein zugleich die Ge/chichte des, Falls
fowohl ‚philologifch. als philofophifch alfo ‚erklärt
mit eingewebet ift, dafs davon alles ungereimte gänz-
‚lichventfernet, und. dagegen in. dem Gemüthe des
„Lefers eine erni{tvolle Achtung vor, diefelbe erwe-
‚ket wird. 1784. 136. S. 8. (10gr.)
: Hr. M. tadelt die Erklärung von der Freyheit,
- da man fe für ein Vermögen ausgiebt, unter mehrern
-Dingen, die uns zur, Wahl vorgelegt find, durch
einen innern” Antrieb dasjenige zu wählen, ‚was
“uns am beften gefällt, mit allem Rechte, weil fo
auch dem Viehe Freyheit beygelegt werden müfs-
te. Unbekümmert aber um andere beflere Erklä-
rungen geht er durch folgende Sätze zu Auffin-
dung einer neuen, 1) Bey dem Lobe, das man je-
manden w&gen einer Tugend geben foll, kömmt
es auf die Frage an, ob er zum Gegentheil der
Tugend Neigung, und zu Ausübung deffelben Ge-
jegenheit und Vermögen ‚gehabt habe, 2) Die
Möglichkeit zu dem moralifchen Uebel fchreibt fich
won Gott, die Wirklichkeitaber vom Menfchen her,
) Die vernünftigen. Gefchöpfe mufsten aus dre:
heilen, dem Leibe, dem Geifte und dem Bande
“oder Mittelwefen zwifchen beyden EST Der
Tetzte Endzweck Gottes bey der Schöpfung ift kein
andrer gewefen, als vernünftige Wefen um fich zu
haben, die er‘lieben-könnte, und von denen er
wieder’geliebet würde. + 5) Ph
cher Ausdrück Hn, M. nicht‘gefällt) find‘ blos Ma-
terie oder Gelegenheiten zu heldenmäfsigen Tu-
genden. 6) Gott hat zweyerley Materie verliehen,
woran wir beweifen können, dafs wir ihn über
alles lieben. 1) ‚Angenchme , dies ilt die Materie
‚für weichgefehaffene Seelen, 2) Unangenehme für

. Ede arken und ftandhaften. (Aber es find‘ ja alle

Mönfchen beyderley Empfindungen unterworfen,
und alfo hat diefe Repartiieı Berichtigung: nöthig)
7) Gott hat die auf der Welt anzupflanzende Rel-

ion .in zwo Hauptperioden,. die finnlichdenkende
finorennität, und die vernünftigdenkende Majorenni-
zät getheilt, 8) Nachdem Gott den Körper yermittelft
ut 4. L. Z, 1785, Erfler Band, .

fche Uebel (wel- .

der eingepflanzten Neigungen mit den übrigen Ge:
fchöpfen Der ‚Welt, ut Weder in ein ibrigen Ge:
oder widriges Verhältnifs gefetzt hatte, fo wär
die Möglichkeit zur Sünde und zur Tugend fertig,
Nemlich es war nunmehr möglich entweder dem
Schöpfer mehr als der Creatur, oder der Creatur
en ne A Sep zu len zu leben. Das
“erfte i Ööglichkeit zur Tugend, das letzte di
Mö; lichkeit zu ‚ündigen. Bea 1 Re
s.war allo fo gut als gübe es zween Götte
die beyde an uns ihre fen rüche A
Gott des Lichts, und der Gott der Finflernif?, Jenes
ift der Schöpfer, diefes unfer Körper,
Demnach erklärt nun Hr. M. die Freyheit alfo’s
fie fey ein Vermögen, fich entweder zu den Forderun-
gen jeines Fleifches mit gänzlicher Hintanfetzung [el«
ner Ternunft zu entfchließen, oder fie zuvor Dad
fung der Vernunft zu unterwerfen, und im Falle bey-
der‘ Forderungen mit einander fireiten len Kl

"dann entweder den For en des Fleifches 08
den Forderungen der Ve das er
eben. — Diele men/chliche Freyheit kann num

eylich Gott nichtbeygelegt werden , fondern be;
Ihm ift die Freyheit SE Vermögen zu thun, de
er will. N . :
Bey diefer Gelegenheit giebt Hr, M, eine Erklä-:
rung der Gefchichte des Falls, worinn er annimmt,
dafs die Schlange die men(chliche Sinnlichkeit:
fey.—. Der Vorzug der paradififchen Erde und
ihrer Früchte vor’den unfrigen beftund, feiner Mei:
nung nach, in nichts andern, als in der gröffern
Menge des allgemeinen Nahrungsfaftes , deflen Da-
feyn in der Natur er vorher zu erweifen fücht,
„Diefen, fagt'er, durfte‘ nur Gott der Erde ent-
ziehn, als er nach dem Fall unfrer erften 'Aeltern
der Erde fluchte, Diefes'thut er auch noch” itzo,
wann er dem auf feine Arbeit‘ und Klugheit fo fehr
eingebildeten ‚und, ftolzen  Menfchen zuweilen
zur gewiflen, Ueberzeugung ,. dafs nicht das Pflüs
gen, nicht die auf dem Acker ‚ausgebreitete Dün-

ung , fondern blos fein. Segen es feys der dem
Felde.feine, Früchte gebe, .den Segen: des Landes
zu entziehen für rath{am erachtet,“ —, „Diesdeitet
den Hrn. M. auf eine,Erkläsung„der vierten, Bitte
des V. U: — 709 “grey 200 STE er durch
gedeyhliches „Brod; „Wir bitten, Gott, 'fagt er,
dafs er uns nicht nur ‚ein mit dem allgemeinen Le-

Cec . — bens-
