19501962

 

E%

Ti Gierschmer diefes Journals konnten zwar

hoffen, dafs die mE vorigen Jahres ers

‘.fchienene Ankündigung d elben Aufmerkfamkeit

„Erwartung erregen werde; aber fie durften

* nicht fchmeicheln, gleich zu Anfange, und noch

+ Herausgabe ‚der er! Blätter mit fo. viel Zu-

1 beehret zu werden, als fie wirklich bereits

‚zu erhalten das Glück ehabt haben, Wir hatten

“5 Beylich die billige Präfumtion für uns, dafs ohne

den Vorfatz, diefem Journal gewifle nicht unbe-

trächtliche Vorzüge zu verfchaffen , und ohne uns

‚dazu durch die verei Unterftützung vieler vor-

— ereflichen Mäoner, im Stande zu fehen , wir die

“Thorheit nicht begehen würden, einen Aufwand

von mehrern taufend Thalern darati zu wagen, ‚blos

um/als Jächerliche Praler vor dem ganzen gelehr-

ha ten Deutfchlgnd zu erfcheinen. Dennoch berech-

; tigte uns dis nicht, Beförderung unfers Inftituts von.

tein des Publicums zu erwarten, ehe {ich diefes

durch den Augen{chein von der ‚Befchaffenheit der

— Unternehmung überzeugen können,

we augen “es uns ift, die geringe Erwar-

von der /erlten Aufnahme unters orhabens

ıE’ weit übertroffen zu finden, und je aufmuntern-

3 emerkung,, dafs die Wünfche eines, groß

Theils des: jeden ED an En Ent

‚nn zuvorgekommen, oeifriger, Aorgenvoller,

Sud angeftrengter mufs.das Beitreben werden ,/ die
derungen der Leer zu befriedigen, defto &
"Gewiflenhaftigkeit, wenigltens geret

ungen nicht zu täufchen, .

es uns nicht geglückt ‚eine. grofse und

efpedte { el würdigfen Gelehrten

in und aufser. Deut d als Mitarbeiter an diefem

A S „So würde es unmöglich

x fern viel umfaßenden Plan, in

g wir uns MET ganze, Ankün-

müßte nur in einem er

iM ommenheit auszuführen,

ro ‚einen Literatur-

) ner Verdienen

„ da jeder derfeiben os

j Slam er fchon eine

at ; da Wit. die An-

+ ıren fuchen,
vermehren a oder

  

  

  

     
      
     
 
 
 
   
     
 
  
 
  
 
    

  

   
 

ATUR-ZEI

aufdas Jahr

A VORBERICHT.

    
  
 
 
 
 
  
  
    
 
  
 
  
   
  
      
 
 
 
  

1 N

B- ® BE
TUNG

ha
/

 

85}

 

P

auch nichtalles, was wirzu leiften win in
gen ol ‚dochan N Zufriedenheit EEE
mit dem was. wirklich gelei ı if, ni
B ya W. geleiftet worden ift, nicht
_ Schon die erften fechs. Numern
Jäterat. Zeitung enthalten in Selen F NED
Recenfionen folcher Männer, de} in dee
a © nner, denen man in dem
‚eile der Gelehrfamkeit, welchen fie bearbeiti
den erften Rang ‚ohne Widerfpruch” Zugelteht. ee
würde eine Jächerliche Kitelkeit feyn zu hoffen,
dafs jemals ein Journal lauter Mitarbeiter von die.
em Range haben werde, und eine unausftehliche
)ralerey, wenn. fich je eines beyfallen Jiefse, diefes
von Sich vorzugeben. Aber dis können wir nı Che
mals betheuren, dafs alle, die an diefem Sour
arbeiten, Würdige, mit Kenntnifs der Sachen urthei.
lende Gelehrte und. competente Richter find und
de chef dan auch als berühmte
schriftfieller, die allgemei el i
ee Benlelenn gemeine Achtung des Publi- »
. So wie wir daher den guten Willen 3
gehender Gelehrten die %n uns _ Mitar! eier.
angeboten haben, oder künftig noch anbieten.möch.
ten, höflichft verbitten, . und. ihre‘ Beyträge nur
‚dann erft annehmlich finden können, wenn Be fich
felbft fchon durch einleuchtende Beweifeihrer Tüch-
tigkeit legitimirt, haben, ‚ihre‘ Stimme über fremde
‚Schriften Öffentlich abzulegen ; fo werden hingegen
Männer von bewährten Verdienften jederzeit‘ will.
kommen feyn, wenn fie auch ohne unfre Einladın ®
die Vollkommenheit diefes Journals durch Ähreg
Beytritt als Mitarbeiter, oder Einfendung inn - und
ausländifcher literarifcher Notizen, zu befördern
fich edelmüthig entfehliefsen wollen, Manchen
vortreflichen Mann haben wir deswegen nicht ein-
Jaden, weil wir feine überhäuften Gefchäfte, oder
‚ine Abneigung von kritifchen Arbeiten kannten ;
und itzt da bereits die Geflellfchaft fo anfehnlich if,
werden wir es in den meiften Fällen als eine Pflicht
der ihr fchuldigen Achtung anfehen, ohne vorher
eines beyfälligen Entfchluffes ziemlich gewifs ver-
fichert Zu feyn, nicht leicht. jemanden um feinen
Beytritt zu erfuchen.
“Aber

warum werden die Mitarbeiter nicht ee
nannt ?* ir

möchte vielleicht mancher fragen.
antworten: aus den n ‚en Urfachen nicht, wel»
che bisher in den beiten Journalen die Verfaffer der“
ckgehalten haben, ihre Namen zu
Lefling Ina
en

 
