N um n0030:
LLTERATUR-ZE

er 0/30. ) #

 

‚ Sonnabends, ‚den

GOTTESGELAHRTHEIT,

Lo bey Johnfen: Exodus,‘ 4 correßed
7 translation with notes critical and explanatory
"by Will. Hopkins, B, A. Vicar_ of Bolney and Ma-
er of the‘ grammar ‚/chool ‚of Cuchficld , Sufex,
"3784- Br. 4: 162 Sn a ;
Nach des Verf. Anzeige, ift diefe verbeferte
Veberfetzung des 2B. Mofis eine Frucht von 'Ken-
nicots Arbeit: aber ,, wie es fcheint, fo war ihm
diefe {ehr entbehrlich zu feinem Verfuch, Zur
UVeberfetzung konnte, er ohnehin die kritifche Samm-
Jung ‚Kenn, nicht nützen, hier legt er nur die ge-
meine englifche zu Grund und ändert fie felten,
"oft ohne begreiflichen Grund, und meift ohne Auf-
‘klärung-des Sinnes.: zur Kritik und Berichtigung
des Textes konnte er Kennicot auch nicht nöthig
haben: denn die kritifchen Noten, die er feinem Wer-
ke beyfügt, beftehen blofs in der Anzeige der reellen
Verfchiedenheiten zwifchen der hebräifchenund Say
maritanifchen Recenfion, die man auch- ohne Ken-
nicot wufte, mit einer von Kennicot geerbten Vor.
liebe für die letztere.und dem Urtheil, dafs fie
mit allen ihren. Wiederholungen , Gloflfen und Zu.
fützen. befler als die hebräifche fey. Bey diefer An-
hänglichkeit an. den Samaritanifchen Pentateuchus
erkennt er auch die offenbarften und ußfchicklich-
ften Interpolationen, bey denen jeder Säugling in
der Kritik (chon das gefchmacklofe. bemerkt, für
ächt, und nimmt fie in den Text feiner Verfion
auf; fo dafs man die ganze Arbeit eine nach der
Samaritanifchen Recenfion vermehrte UVeberfetzung
des Exodus nennen möchte, Dabey it noch dazu
yon der gefammten Collation Kennicots kein‘ Ge-
brauch gemacht, felbft in denen Stellen nicht, in
welchen auch hebräifche. Handfchriften die Lefart
des Samaritaners ’beflätigen,  Z, E, K. 5, 27, Wo
DD VID auch hebr, Codd. haben, K.8; 3.
wo...die \mehrere_ Zahl "2. durch vier und
Arno durch drey hebr. Codd. begünftigt wird,
DR + hat nicht blofs der Sam. die, Verbindungs-
rtikel in_ DY3DMAYy nud 017021 fondern: auch
Terüfche Handfchriften: aber diefs ift nicht in den
Noten gemeldet, | So wenig weifs der Verf, feinen
Vortheil zu nützen und die Arbeit Kennicots, de-
ren Panegyrift er ift, zweckmäflig zu gebrauchen,
— Di Üeberletzung hat gar nichts neues, oder,
r. den Interpolationen nach dem Samar. unter-
A.L, Z. 1785. Erfter Band, N

0

 

   

%

LO
EI

   

M

 

EITUNG
sten. Februar 1785,

fcheidendes. Hebraifmen in Menge, nnd Dunkel:
heiten, die durch verfprochene Erläuterungen nicht
aufgehellt find. Z.B, K. 14, 9. the childrenof Ifrast
went out with an high hand ift hebräifch: aber we-
der im englifchen noch im deutfchen verftändlich,
Eben fo v. 31. I{rael fah. die gro/se Hand (that great
hand) , welche Gott an den iern bewiefen.
K, 17, 16. lautet die Ueberfetzang; . Jehova. hat
gefchworen, dafs Jehova mit Amalek Krieg haben
will, alle Zeitalter hindurch; aber hier it von der
Samaritanifchen Lefart, welche fo denkwürdig und
paflend ift, tiefes Stilllichweigen. — Das with expla-
natory notes auf dem Titel ift blofs Verbrechen

zur Parade: denn auffer einer Note von Hare über

das Wort Jehoya bey _K. 6. und einer langgedehn-

ten müffigen Declamatiön über die Einheit Gottes
— als ob die Orthodoxen Tritheiten wären — iftim
ganzen Buche uns nichts “vorgekommen, das man
erläuternde Anmerkung nennen könnte: nichts aus
der Gefchichte, nichts dus den Sitten des Orients,
nichts aus. der Erdbefchreibung, nichts aus‘dem
Geift des Alterthums, nichts von allen! dem, was
ein glücklicher Ausleger' eines hiftorifchen Buches‘
wiflen und fagen foll, — Der Drucker hat Lowths
Efaias zum Mufer genommen und es erreicht: der
Verfaffer mag geglaubt haben, es fey genug, um

einem Lowth gleichgefchätzt zu werden, (einem
Buch nur die Facon von dem Werke des Bifchoffs
zu geben — aber der Gehalt beyder hat noch eine
andre Proportion als zwölflöthig Silber en Ku-
pfer! Uns hat das Buch getäufcht : und wir wün-

fchen alfo,.dafs ch durch, einen rüftigen
Ueberfetzer diefes Verfuches getäufchet werden,
Wir wollen -wenigftens unfchuldig feyn an dem
Zeityerluft des Miethlings und an den Seufzern
des Verlegers’, der einen deutfchen Exodus nach

Hopkins lieferte...” u :

Le1PzIG , in der Joh. Gottfr. Müllerfchen Büch-
handlung; Gefchichte der Böhmifchen fie nebit
freymüthigen‘ Bemerkungen über die Grund/ätze
und Duldung der Deiften. 1785. 9 Bogen,8..,

Der Wunfch des’ mit Recht anfmerk{famen Pu-
blikums nach einer hinlänglich umftändlichen und
gehörig documentirten Gelchichte des Urfprüngs,
der Meinungen und der Schickfale der böhmifchen
Deiften wird durch diefe Schrift bey weitem noch
Pr befriediget. Sie enthält zwar einige Nach-

f ; rich-
