„Numero 31.:

 

LITERATUR-ZEILTUNG

a

MENU

Montags, den 7ten Februar. 1785.

'ARZENETGELAHRTHEIT.
OPENHAGEN , bey Möller: ARa regiae focie-

‚4A tatis medicae Havnienfis Vol.1.1783. 480. 8.
C1Rthir. z6 gr.) TE

  
   
   
   
  
 
 
 
    
   

Frid. Ludw. Bang einen
ıre 1781. bey'dem Friedrichs-
arium , und erzählt‘ einige
Fälle. 2. Hr. Guülbrand liefert
ba Er ‚denen zufolge Brechmit-
e EDEN raftbewiefen, und zugleich
die monathliche Reinigung beförderten. 3. Hr. Ra-
nö einen ‚zür Geflchichte der} 3779.
‚arhı il M renden Dyfenterie.“ 4: Hr.
“de eilkräfte der Fieberrinde im
und der Schwindfucht verdächtig. 5. Hr.
eifet die Schädlichkeit' der ‘Aethu/a
1.6. Von Hrn. D.Callifön Deferiptionis mor:
borum a. 1779. in nofocomio nautico ‘graflantium
particula prima de inflammationibus peRoris. 7. Hr.
- "Aasheim von einem’ plötzlichen Todesfalle ‘durch
_ eine Entzündung in den Eingeweiden, dievonkei-
nem Fieber begleitet gewefen zu feyn ichien.
8. Hr. Tode von einem durch Blutigel fogleich gehob-
‘nem rheumatifchen Kopffchmerz. 9. Hr. Buckhave be-
eißft dafs die Wurzel des Geum urbanum Katt der
Fieberrinde gebraucht werden könne. 10. -Von
Hrn. Guldbrand obfervationes de Eryfipelate a) de
“vertigine periodica per zonam foluta b) de eryfipe-
Jate veficulofa faciei totius. 11. Hr. Aaskow Be-
fchreibung und Curmethode ‚eines doppelten {eh
lichen dreytägigen Fi T

NAVI hie opa. a 7a: Von Hrn.
hönheyder einige vermifchte Beobachtungen. 13.
anlı ‚Dofen in einer Blutftür-

   
     
  
 
 
 
 
  
  

 

Peritom
Abdomen foetus, Schreibt. Hr.
tet in anteriori parte nudum,
tis_communibus a fterno ad

1 6 ito-

 

‚deftituta. Triduo demum poft partum moriebatur
infantulus.“ — 16. Hn. Aanskow obfervationes de
‚hydrope. 1x7. Rande. Symbola ad hift. morbillorum
‚epidemice 17871. graflantium. 18. de Meza rara po-
‚dagrae metamorphofis. 19. Buchhave vermifchte Beo-
bachtungen a.) von einem in dem‘ Unterleibe eines
Cadavers gefundnen Meffer, b,) v. einem {ympathi-
Achen Rhevmatilmus. c.) von einer perjodifchen
‚Epilepfie. d.) Gefchichte einer Melaenae /corbuticae
e:) de fcorbuto Jivido. f.) de rubeola anomala, 20. Ver-
mifchte praktifche Beobachtungen von Hrn, Aas-
kow. 23. Buchhavecolicae lactentium curae. 22. Ra-
nöe ‚oblervationes medico pratticae. 23. Abildgaard
obf. de infanticidio {uffocatione foetus fubitanea

poft 'partum ‚peracto. 24. de Meza Obf. de vi Arni-.

cae in quartanam. 25. Gwlbrand Semicupii tepidi
"effe&tus falubris et celer in Ifchuria cyGofpaftica.
26. Callijen obfervata eirca febrem putridam "anno.
rum 1779. 80. cum monitjs circa inefficaciam cor-
dicis Peruviani et efficacifimam vim pulveris femi-
nis Sinapeos Anglicani, ‚27, Adaskow obfernationum
mediearum triga, 28. de /Meza febris legta nervo-
{a cum Pyuria. 20. Rande ‚obfervatacirca febrium

intermittentium diuturnarum et male tractatarum fe,

‚quelas. 30. Tode Exemplum fallaciae in obfervan-
da: et ‚confirmanda remediorum fallacia, 31. Sax-
torph meditationes de utero fub graviditäte rupto,
aegrota per VI. hebdomades fuperftite. 32. Calli/em
relatio Epidemiae b‘liofo -nervofo- putridae in Claffe
regia et nofocomio nautico anno.'1781. graflantis,
cum obfervatis circa effe&tum Camphorae dofi con-
fuetis longe majori datae et feminum finapeos an-
glicaniintus fumtorum. 33. Tode de eximia op vir-
tute antivenerea obfervationes variae, 34. Retei (pi-
ritus vini camphoratus cum aqua ‚mifcibilis. 35. de
Mezaobfervatio de graviditate mixta. 36. Rande ob-

- fervationum medicö practicarum fubfecivarum decas

47- Aasheimvis antarthritica trifolii fibrini exemplis

' folennibus confirmata. 38. Abildgaard etwas zur

‚Phyfiologie der Mufkeln. | _

StexDar', bey Franzen und Grofse: Kritifche;
Beleuchtung eines vor kurzem erfchienenen Send.

‚fchreibens: der itzige Ärzt if das, nicht ‚Was che-

dem der alte war, if nicht ‚was er; feyn joll, 48,

ones \S- 8. CAgrı) 1

 
 
 

N EA ke 7

— Nach einigen über dienachläffige Schreibart des
effiellers gem’ Kritiken , zeigt (der Verf.
‚dafs die neuern Aerzte das was die alten‘ waren”

na Y * Ann 1 C

 
