46 ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

zügen und aufserdem in vielen andern‘ Fällen find
kurze En den Schriftfteller oder
das Werk felbfit betreffen, gewöhnlich nur mit ein
aar Worten beyge Bond überdies hat der
erf. bey, den.meiften Werken, Bücher, Journale
ws gelehrte Zeitungen genennt , wo ausführlichere
achricht zu finden ift. Nur felten trift man eigne
Beurtheilungen an; welche man aber auch um de-
fo weniger vermiflen wird, da fie bey den wenig-
ten Schriftftellern, ‚kurz und zugleich richtig und
;eftimmt konnten abgefafst werden. Den Beichlufs
macht ein fehr Drauchbares Regifter, welches nach
alphabetifcher Ordnung der Länder und Oerter ein-
Me ift, wobey zugleich der Name der Ver-
er. der‘ -Reifebefchreibung, die davon handelt,
nebit der Nummer , worunter man fie im Verzeich-
nifs zu fuchen hat , angezeigt ift. Ein doppelter
‚Anhang liefert Nachträge, Zufätze, Verbeflerun-
‚en, die fich freylich noch immer vermehren Jaf-
en. Von Reifen, die wir hier -vermifst haben,
wollen wir nur« folgende z. B.’anzeigen: ”S. 59-
Brouwes journal van de Reyfe gedaen by Ooften
de ftraet de Maire naer de Kueften van Chili Amft.
3646. S. 271. Hier; Schmidts kurze Reifebefchrei-
bung von Erfurt in das gewesne ‚gelobte Land.
'Helmft. 1679. 4. Hin.und wieder haben wir auch
einige Ueberfetzungen vermifst. z. B. S. 11. bey
no. 47. Arcet — weicher. in Berlin 2779. 8: deutfch
erjchienen if. S: 20. n0. 88. von Beatty if} die deut-
che Ueberfjetzung im T. 2777. in Frankf, und Leip-
zig herausgekommen. S. 44. no. 19T. die hallän-
dijche, Ueberf. von Braitwaithe in Haag 1729. 8-
S. 106. no. 496. ift die /ateinijche Ueberjetzung von
Fernandes — Wien 1733. 4 zuzuletzen. Soauch-S.
261. no. 1218. die erffe Ueber v. Roy in Hanno-,
ver 1752. 8; Eb. d. S. no. 1239. gleichfals die deut-
fche Veberf, 1768: in Riga und, Mitan;- fo wie S.
no, 18402 der erfte Theil von den Memoires

in Leipzig: 1778. und S.264.1n0. 1253, Sadrer Dres-
“ den im J. 1704. deutfcherfehienen ift. . S. 34. konn-
te bey no. 174. bey Blancs Reifen zugefetzt -„wer-
den: dafs fie erdichtet find. S. x79.- no. 838. fehlt
bey Lopez deutfcher Ueberfetzung : Uber). von Au-
Cafiodorus und S, 91.n0. 408. herausgegeben v. L.

F. Meyer. — S. 329 ift no. 1590 ganz wegzuftrei-
chen, da es eine blofse Ueberfetzung von den S,
no, 1657. angeführten Memoires ift. — S. 175.

„9 V. u. follte bey Limberg der ganze Titel feiner
Reife, der no, 1216. bey Roden ficht , angeführt Jeyn.
Der Name des Verf. ft Tohann Limberg 5; er it aus
Roden im HWaldechkijchen gebürtig. S. 260. n0. 1233.
durfte auch hier nicht genennt werden; da die
Reife blos ein Stück des Kürten Theils von Arvieux
it (S. 12, no, 33 ) Rogue ift nur der Herausgeber
derfelben, und der Ueberfetzer des Abulfeda ; und
dahin hätte fie eigentlich follen gebracht werden. —
S. 263. no. 125. kaun weggeftrichen werden; °Zs
ift die von I. L. S.überfetzte Kaffeifche Reife S. 177.
0, 798. Ohnerachtet diefer Erinnerungen, können
wir doch bezeugen, dafs.in diefem erften Verfu-

che’mehr geleiftet wördeh ift, als‘ die meiftenTLefer >

erwarten werden.

NÖRDLINGEN, ‚Beck: Kurze Befchrei-
bung der kaijerl. freyen Reichsttadt Nördlingen, neb&
einigen die,damit verwandten Kupferftiche beleuch-
tenden Erläuterungen, ausgefertigt und einem
Hochedeln und -‚Hochweifen Magittrat diefer fei-
rer geliebten Vateritadt in fubmillefter Unterthä-
nigkeit gewidmet, von ‚Fohanves Müller, Bürger
und Mahier allda. 1784. 8. 14 S. (5 gt.)

Enthält mehr Gelchichte als geographifche Be-
fchreibung. Die geographifchen Nachrichten fehrän-
ken fich blos auf eine kurze‘ Anzeige vom Gen Grün-
zen der Stadt, ihrem Schul+’und Kirchenwefen, al-
ten und neuen RekierungsVerfäf[00() ein, welches
alles gröfstentheils fchon ohnedis bekannt war.
Den Styl des Verf. kann man „allenfalls fchon atıs
dem ’angeführten erfehen,  Aufser einer Titelvig-
nette, noch 6 (ehr fehlecht gerathne Kupfer-
ftiche angehängt; die beyden eriten‘ liefern den’
Frofpahs und Grüundrifs der Stadt, "Die 4 letzten,
(welche die Bleiche, ferner die‘ Landfchaften vor
dem Beldinger und Begerthore und die Gegend, wo
die Schlacht im J. 1634. zwifchen den Kaiferlichen
"und den Schweden vorgefallen, vorf(tellen) find
fehr entbehrlich.

SPRACHGELEHRSAMKEIT.

Praa, in der k. k. Normalfchulbuchdruckerey ©
Elementarwerk der böhmijch - deut/fch- und lateini-
chen Sprache: von F, 1. Tomfa, x. Bändchen 1784
935. 8. (4gr.)

Die Abficht diefes Werkchens foll nach der Vor-
rede‘ hauptfächlich dahin gehen, die Jugend mit
Kenntnifs der deutfchen und böhmifchen Sprache,
fo lange diefe noch lebt, auszurüften und fie zur
ächten Reinigkeit; im Latein anzuführen.  Zuerft
find -— S. 40. böhmifche Redensarten-oder viel-
mehr Gefprächformeln, gegenüber deutfch und la-
teinifch überfetzt und noch befonders die Wörter
darunter erkläret, Darauf folgen — S. 48. deut-

‚Ache aus Salzmanns und Weifsens Schriften mit

böhmifcher und lateinifcher Ueberfetzung und —
S: 60. lateinifche aus Terenz und Cicero deutfch
und böhmifch überfetzt, fernev — S. 82. die Spott-
vögel und Spazierfahrt eine Erzählung von Salz-
mann mit einem Gefpräch deutfch und böhmifch,
und endlich vier’kleine Briefe von Cicero mit un-
tergefetzter. deutfcher und bühmifcher Erklärung
der Wörter. Man fiehet fchon daraus dafs es dem
Norm ulwefen in Abficht des methodifchen
Nutz ben keine grofse Ehre “machen kann.
Noch fchlimmer aber ilt, dafs man fogar die Rei-
nigkeit des Ausdrucks vermifst z.B. jene ftatt die-
jenigen, er gieng zeitlich fchiafen, wenn dem Hund
nicht fein. Herr gepfiffen hätte, /i /uus dominus non
fibilaffet.. Auch das böhmifche hat Sonderbafkei-

ten. in der Rechtichreibung, wie das veraltete x

a
