 

 
 

  

% A

#S
8 % A

 

handelt, dabeydes (chicklicher bey den Handelsper-
onen anzubringen.gewelen wäre, Die Begriffe von
Zinfen, A&ien und Papiergeld find nicht blofs in
der Zahlung nöthig, {ondern gehören fchon zur
Deutlichkeit der Lehre vom Gelde und Capital über-
haupt, und der Bankerott betrifft und endigt nicht
‘bloß das-Comtoir, fondern ‘den ganzen Handel,

Die Ausführung und Behandlungsart verdienet
auch im Ganzen das Lob einer guten Mechode, Die
Begriffe find meiftens analytifch und zugleich hifto- -
rifch entwikelt, aber in Abficht des letztern ift doch
bisweilen nicht genug der {ftufenweife Fort(chritt
bemerklich gemacht, wie z. B, über den Urfprung
des Geldes, wovon aus den bekannten Werken wohl
noch etwas mehr ausgezogen zu werden verdienet
Hätte. Die Grundfätze und Vorfchriften werden
daraus natürlich und ungekünftelt hergeleitet. Sie
find aber doch nicht felten etwas gewagt und para-
dox. Beym Gelde z. B, wird gar kein numerärer
Werth über den innern zugelaßen und deshalb ganz
Ohne Zufatz auszuprägen angerathen. Jener aber
erhellet doch unwiederfprechlich aus den ungleichen
'Preifen ‘der rohen reinen Metalle in einerley Münz-
Morte' zu verfchiedenen Zeiten, und diefes ift zwar
in England lange beobachtet, aber es hat fich auch
„der Schaden davon gezeigt und neuerlich eine Ver-
änderung nöthig gemacht. Den Büchernachdruck
hält Hr. J. für Diebftahl und will ihn doch geftatten,
wenn ein Buch gefucht und vom Verleger in einem

halben Jahre nicht neu gedruckt wird, woran doch .

fo mancherley Umftände verhindern können, fo dafs
‚er hierin gewifs bey‘beyden Theilen anfto“mn wird.
Das Buchhalten, welches nach der gemeines italiäni-
Ychen Art, aber mit vorzüglicher Deutlichkeit, gelehrt
wird, will er feblt beym kleinften Krämerhandel
nach pünktlicher Strenge beobachtet willen und thut
dazu einen eigenen Vorfchlag, deffen Befolgung
aber doch weit befchwerlicher feyn wird als dasin vie-
len Gegenden übliche Verfahren, gewifse Quantitäten
Waare herauszugeben und die Gelder abgefondert
aufzubehalten oder täglich und wöchentlich Cafe
zu machen,

Vortrag und Ausdruck endlich find überhaupt
awar deutlich undangenehm, wie man fie {chon aus
Hrn. J. Schriften von anderer Art kennet, nur aber
für ein Lehrbuch , das zumahl zu Vorlefungen ‘be-
Mtimmt ift,doch nicht immer fchicklich genug, Öft ver-
-fällt er in überflüflige Weitläufigkeit z. B. 6.15: Aus
dem, was ich bisher vorgetragen habe, Jäfse fich mun
von der Handlung im ällgemeiniten-Sinn genommen,
‚ein Begriff machen: "Sie ift”nämlich ein Gewerbe,
welches fich mit dem Einkauf «des Ueberflüfles
-men(chlicher‘ Befriedigungsmittel , wie-er über den
‘Erdkreis vertheilet ilt, mit feinem Verkauf an die
-Derter, wo'er mangelt, mit der Verfendung deffel-
‘ben von einem Ort zum andern und mit der Bezaht-
dung‘ und di get,

rermittelft dem zwilchen

EN . 7

 

   
  

‘dem Einkauf

Y

a Ss A TE ” * 7
SUPPLENENTE (7 N

. Zeiten noch fragt,.ob Scharfrichter, Abdecker

 

em Bezahlte werden UNE ‚und
"dem Einkauf und Verkauf _

   
  
   
   
   
   
   
  
  
   
     
   
    
   
   
   
 
 
 
  
 
 
  

«

  

abfallenden Gewinn fich erhält und vermehret,“ Wel-
che Definition! und wie viel könnte und müfste
daraus wegfallen, wenn fie richtig und paffend (e:

follte. Bisweilen ift er auch.zu figürlich jund blu-
micht, ohne GE etwas rechts zu fagen, z, B.$.
St: „Ich ‚hoffe nicht, dafs man a

dergleichen handelsfähig feyn.“ Sie find es aber doch
wirklich "nicht in Abficht alles Zunfehandels, der
den wichtig{ten Theil ausmacht, und was kann ein...
folcher Ausruf gegen die Landesverfaffung gelten?
Noch ift auch hiebey, befonders in Abficht der mit
beygebrachten Litteraturkenntnifs, durch Anführung _
der beiten Schriften, die Unvollftändigkeit und Un-

 

gleichheit zu tadeln. Es find nämlich.niemals die {
ganzen Titel mit Ort, Jahr u. £, w. angegeben, An
Abfichtder Jandwirthfchaftlichen Waaren ift blofs
Beckmanns Grundfätze verwiefen‘, ‘hingegen. BA
Forftwefen find Cramer , Gleditfch , du Yomeln: WW
Roi‚befonders angeführt, die doch ‚dort auch N
kommen. Ja bey Jagd und Fifcherey find fogar
Linnes Naturfyltem, Forfter, Cihel Zend ;
Pontoppidan und Egede genannt« ; Bey den ei-
gentlichen :Handlungsmaterien Werden Alt Car ap
ärmlich nur immer die Namen Ludovici, May, Mar-
perger- wiederholt und es ift hingegen von Büfch,
Savary, ‚Ricard u.a, wichtigen Büchern ein tiefes
Stillichweigen, Man müfs daher die ‚fämmtlis

    
 

Allegaten mehr für Folge zufälligen Lefens u
Nachfchlagens halten, als eines Een dı
führten Studiums der Quellen un ei
zu Verfaflung eines Lehrbuches eigentlich erfordest
wird, f-

PHTSIK,

ErsuRT, bey ‚Keyfer: 3. FA. Göttli
Schreihungen pafliedenen Blafemafchienen zum.
Glasblafen und. dergleichen, auch vermittel
«mit-dephlogiftifirter Luft zu fehmelzen, und Dr
Heiny. Seb. Bucholz Nüchricht von ‚einigen defäil
Oelen, ‚fo über wierzig “Jahre lang wohl a
aufgehoben worden, 1784, 205. 4. Me
Veyde Abhandlungen find vor der
der Wilfenichaften zu Erfurt abgelefen»
den A&, derfelben vom Verleger hier wieder-b
ders abgedruckt worden, Die erfte ‚geht bi
Ihr Titul ift etwas unbeftimmt; de
vorzüglich / nur von einer Vorrich
oder.dephlogiftifirte Latft bequem aufs Lö
„die letztere auch ‚auf den een
anzuwenden, ‚Der Apparat ift im.u
-Ehrmanns Befchreibungen ‚elektri:
‚gerichtet. ‘Er hat,viele Bequemlichk:
der Ausübung leicht, Der Luftzug,
‚Löthrohr getrieben werden foll, ‚wir:

      

              
     
   
  
    
