LIT

» Mmifu, Superiorum,

 

 

A L-LSG"E-

‚  yom Jah

GOTTESGELÄHRTHEIT.

OELN, und AcHENn, im, Guinbertifchen Ver-
A 3 lage: Die allerbeflen Gebeter, welche von Ih-
vo päbfllichen Heiligkeit Pius VI erklärt und‘ ausge-
Begt, auf‘ deffen BEE im ganzen. Kirchenfladtwer-
ehrt und ausgethei Orden zu nutzbarem Ge-
“brauch der heiligen Meß und der heiligen Sakramen-
Ben.‘ Aus dem Italiänifellen Abe Cum per-

1783. 71. S. 8. Nebft dem.
Bildniffe des Pabits. (4 gr.) ESS, <
Es iftwenigftens eine kleine literarifche Merk-
würdigkeit, dafs der Pabit; Pius VI diele kurze
Erklärung einiger Gebete felbit aufgefetzt, und
lurch den Druck hat. bekannt machen laffen. Auf-
Zerdem | unterfcheiden fie fich nicht ‚von andern
ähnlichen Erklärungen in der römifchen Kirche,
Die hier erklärten , oder paraphrafirten Gebete
ind: das Vater Unfer, der englifche Gruß „ und’
das fogenannte apofolifche Glaubensbekenntnifß, wel-
ches etzeere durch die Paraphrafe in ein Gebet
verwandelt ift. Zur Probe wollen. wir nur einige
Erklärungen anführen. Die zierte Bitte des V. U,
erklärt der Hr. Verf. nicht. blofs von den leibli-
chen Erhaltungmitteln; fanden vornemlich von
dem «Brodte der Seele, dem Worte Gottes und dem.
Abendmahle. Die Worte im. dritten‘ Artikel des
apoftolifchen Glaubensbekenntniffes ; Eine heilige
allgemeine chriftliche Kirche, Gemeinfehaft der‘ Hei-
Jigen, find hier alfo paraphrafirt: „Ich glaube, dafs
„auf diefer Welt "eine wahre, allgemeine ‚allein

„finden, das ift, eine allezeit fichtbare Verfamm-
„Jung rechtglaubiger Chriften, unter einem Ober-
„haupte/und Statthalter Chrifti:, ich’glaube , dafs

‚„diefe Kirche fey einig in der Glaubenslehre, in

„dem Gebrauche der Sacramenten. Heilig in ih-
„rem Stifter, in ihrer Sittenlehre, in vielen ihren
„Gliedern, Allgemein oder katholifch , der Zeit
„und dem Orte nach, Ich glaube ebenfalls, dafs
in diefer Kirche. fey eine gemeinfchaftliche Theil-

x hafticheit der Verdie:fle, heiligen Geheimniffe und

„des Gebetes ,. durch welche die fiegenden Recht-

„glaubigen in‘ dem Himmel, die Leidenden »in dem

„„Fegfeuer , die. Streitenden auf Erden mit einander
dı Li Z. 1785. Supplementbänd,

 

ES % “Supplemente A
ER ATUR->

Numero 20,

»,feligmachende, von Chrifto geftiftete Kirche’zu

 

ie 1 S

TUNG

 

  

„verbunden, gleichfam einen fittlichen Leib auss
„machen. O0 welche ganz befondere Gnade ift. es,
„dafs du, o Gott! mich zur wahren katholifchen
„Kirche Berufen, und in’ folcher erhalten haft?
„In diefer. Kirche will ich leben und fterben. O1
‘wie. glück(elig würde ich feyn, wenn ich. mit”
*„Darftreckung meines Lebens etwas beytragen
»könnte , dafs fo ‚viele Millionen der Irt-und Un-
„glaubigen in den Schoos fothaner Kirche geführt
„würden? u. f. w.* Den Paraphrafen der Gebe‘
te find fechs Litaneyen und eine Anweifung beyge-
fügt, wie man "diefe Gebete bey der Mefle ge:
brauchen (oll‘ Am Ende fteht noch ein Zob, fang
zum heiligen ref ‘Petrus, nebft'der Verkün
gung eines Ablafles von 100 Tagen für diejenigen.
welche diefen Lobgefang fingen, und eines Ab«
laffes auf ewige Zeiten für diejenigen, welche auf‘
die beiden Petersfefte eine Kirche, oder einen Al. ;
tar ‚S, Peters befuchen, und dafelbit eine Melle
hören werden. — ‚Man mufs fehr zweifeln, dafs
diefes Werkchen in Ländern,‘ wo’ es‘beginnt helle
zu werden‘, einiges Glück ‚machen werde. Au
wenigften läfst fich das von gegenwärtiger! deut-
fchen Veberfetzung erwarten, die an vielen Stellen
ganz undeutfch ilt,

Wızn, mit von Schönfeldifchen Schriften ?
Donat. Holzmanns , Priefters der frommen Schu
len, Predigers an der kaiferl. königl. Therefia-
nifch - Savoifchen Ritterakademie , Sanımlung eini-
ger Predigten. 1784, 134 5. 8, (12 gr.) En
Man. darf in diefer Sammlung keine Predig-
ten in der gewöhnlichen Form fuchen. „Die be-
fondern Umftände, . unter welchen Hr. H. diefe
Predigten‘ gehalten hat , , rechtfertigen ihn voll-
kommen‘, dafs er fich in‘ denfelben einer {olchen
Sprache bedient, und folche Hauptfätze ‚gewählt
hat, die man felten in einer Predigt hört. Seine
Zühörer waren Adeliche aus den erften Häufern
der öfterreichifchen Staaten, meiftentheils von rei-
ferem Alter , welche in der Ritterakademie den hö-
heren Wiffenfchaften oblagen , und in den (chönı n
Wiffenfchaften gut, gebildet waren,‘ Dies veran,
lafste den Verf. folche Huuptfätze zu wählen, die,
« ohne die Faffungskraft feiner Zuhörer zu überfteis

gen,
