 

X u - AR
zz >
Ka: A

tung der Kalender. Sehr: AWünfche, wel-
chen wir noch diefen beygefügt haben würden‘,
dafs die‘ Kälender "auch "als Mittel,” die‘ Gefetz-
Kennitnifs zu befördern‘,‘! gebraucht‘ werden möch-
ten) “— Wenn: der Hr. Verfaffer wieder als Schrift-
Ateller auftritt, fo bitten ‚wir ihn ,fich des pruri-
tus ’allegandi' etwas ‚mehr‘ zu enthalten, und das
Publkicum- in ‚der‘ Unwiffenheit darüber. zu laffen,,
welche . unter den angeführten lebenden Schriftftelr
lern. ‚feine _verehrungswürdige und  refpe&ive hohe
Gönner find. Das Ichiekt” lich: jetzt'nur noch für
diflertationes inaugurales,

' PAEDAGOGIK.

   

en

ehr

Lüszx’, bey Donatius: Woöhlgemeinte: Erinne-
Fıllıgen eines Vaters'an feinen Sohn auf Akademien.
1785. 21/2 Bl 8. (2 gt). ;

Dem Vorberichte zu Folge find diefe Erinne-
rungen gleichfam ‘der Auszug'aus mündlichen Un«
terredungen, dürch‘ welche ein. Vater feine‘ Söhne
zu dem akademifchen /Lebeh vorzübereiten fuchte,
Als folche betrachtet, find fie in der That nicht
ohne Werth, und das Andenken an.die befondern
Umftände und Veranlaffungen, unter welchen die-
‚fe \gehalten wurden, kann vielleicht. auch jenen‘,
wenigllens ifi-den Augen. derer, für die fezu-
näch(t beftimmt- find, ; einen höherh‘Grad-4wvon

. Nachdruck und Eindringlichkeit ‚ertheilen ‚als fich

fLonft ‚von ‚der etwas’zu trocknen E jdung in
der‘ fie hier /erfcheinen;" erwarten läfst,‘ Denn of-
fenbar ftehen in diefer‘ letzteren ’Rückficht die:
wirklich wohlgemeinten und gröfstentheils treffen
den ‘Erinnerungen unfers‘ Verfaffers, der Lich mit
H** unterfchreibt, den Lehren eines Vaters für
Seinen Sohn, den er auf die Akademie‘ fchickt , (im
V. Bande der Gellertfchen Werke) ‚merklich nach.
Wenn es am Schlufle des Werkchens S. 39 heifst:
„ich rathe dir daher, und verlange aus diefer Ur-
fache ausdrücklich, ‚dafs du dielg Schrift (nehm-.
lich die gegenwärtigen Erinnerungen) oft, wenig-
Atens „alle, Monat, einmal, in der Einfamkeit mit
Aufmerklamkeit und Nachdenken: durchlefeft und.
dir. dadurch !den ‚Inhalt derfelben ‚genauer. ,be-
Kanntmächelt: der Nutzen davon 3 augenfehein?
ich“ — (0 können wir dicht umhin “unfrerfeits zu
erinnern, dafs, was es’ auch um diefes Verlangen
Lelbit für eme:Bewandnifs häben'"mag, doch ficher
der‘ wörtliche Ausdruck deflelben grammatifch un-
Hehe nn AT A AH Ed
Berurns bey Hefe: ‚Ueber den vortheilbaften.
‘Gebrauch des Berlini/chen Tafheubuche fr £ H 5
Ceities Entwurfs aller der Kenntnifle die ein gelit-
teter Men(ch wiflen. (Coll wohl hei%sen: haben)umuls)
Dez Privatunterricht und in Bürgerfchulen, 1785,
x Bögen 8. (1 gr.) EEE AAO
Am Ende nennt fich der Verfafler K._F. Split-
Hal Lehrer und Erzieher in Berlin. Das Buch
Mt eine Vorrede zu dem gedachten Tafchenbuche,

© dt ER Dear a 1

in/welcher mänche gute V.
Folgendes aber
Vorf(chlägen: 1
fagen: Gegen“ Abend (in Amerika) wohnen Leute
‚die\Menfchen freffen.imd ihre eigne Eltern todtfchla-
gen: denn diefes i{ft doch ‘nichts allgemeines und
gewöhnliches; | Ferper, es gibt Fifche die fo..dick
find; wie ein Haus, und fo: lang wie ‚ein Thurm.

Das konnte zu den Zeiten wahr: , wö man

Wallfifche 2605 Fufs-lang"fing; jetzt aber gibts:de-

ren nicht mehr, SRREnO
PHYSIK. ut

; 7 Münster, bey Afchendorf: Abhandlung über
die Sicherheit und Einrichtung der Blitzableiter, her=
ausgegeben von F. Ferdinand Effer, Priefter. des
Franziskaner Ordens {ftreng. .Obf- mit Erlaubn.. der‘
Obi2784: 102-5. 8. (58) 70 900 Ss
/'" Die‘ Abficht diefer Schrift fell‘ (eyn‘, das ge-
meine Publikum :inehr. für 'die Blitzleiter‘ einzu-
nehmen, deshalb „Lollte“ ‚der Vortrag. immerhin
nachläfsig: feyn, wenn_ er nur/defto fafslicher wür-
de: Guter Vortrag läfst fich aber nicht allein mit
Fafslichkeit (ehr wohl verbinden,‘ fondern er ift fo
‚gar ‚ein-Häuptbeförderungsmittel‘ derfelben. Die
trockne {cientifiiche Unterfuchung der‘ Frage: was
natürliche und‘ unnatürliche Begebenheiten ‚find,
nicht weniger auch die metaphyflichen Grundfätze
von. Urfache und Wirkung‘; die‘ Betrachtung der
verfchiedenen Arten von Gewifsheit/ und dergleis
chen «hätte der Verf, ganz weglaffen (ollen.‘" Das
er bey einen? Gewitter die Elekericität der Erdfär
che und mund PET endet beweift dafs
ei-.die dafür‘ zeugeniden Beobachtungen nicht kennt,
dafs bey demBlitz auch eine gewiffeMenge brennbarer
Luft. mit entzündet werde, wird jetzt {ehr allge
"mein wieder anerkannt.” Wenn der Verfaffer den
Ausdruck nicht leiden will, dafs eim irdifcher Ge
genftänd’den Blitz aus den Wolken anlocke, fo wi-
erfpricht er fich ‚offenbar, denn er braucht ihn im
der Folge mehrmals Celbit. — Die Kritiken üb
Blitz(chläge bey fehlerhaften Ableitern, die Bean
wortung der Einwirfe wider.die Blitzleiter aund.die
bey Mrer Errichtung zu befolgenden‘ V orfchrif
"wird fein Publikum mit en lefen. In’ Abficht
der Leitung zieht er die ‚eifernen Stangen I Ku-
“pferffreifen vor umd verwirft mit Recht die
und geflochtenen Dräte, A OR

. GESCHICHTE,

+

“Münchner, bey Jofeph Lentnernz Stemmata-

{m Gebehardi hoc nomine primi Epijcopt Ratis*
nenfis Comitibus ab Andechis et Hohenwarb perpe-
ram-hattenus-adfcripti, adornata a SS. Herrmann
Scholliner. 1785. 4 Bog.. 44
‚Aventin , und ach ihm Hochwart and Hand,
such Jahr Day, Köhler , hatten den Bifchof Gebnard
Bb2z

ea
exe‘
an

‚hört wohl nich
‚Mn {ol mömlich zu de BER

 

 

 

vop
CR

   
  
  

A
EU
OR

ee KEN

X
