WE

4 FEBRUAR 7850 k ;

Bier‘ Mäterie (o,wie mit dem praktifchen‘Gefchüfts
Leben.durch alle Claffen der Societät hindurch ver-
traut ‚kennt feine ‚Mitbürger mit allen ihrem guten
und fchlechten Seiten genau; /Wweifs ihnen die Quel-
len ihrer Gebrechen und Leiden, (fo wie auch ‚die
Heilmittel dafür, zu entdecken, und. — was fo wich-
tig ift.—.immer ihr Verhältnifs zu. ihrem. Stande
und ihrer-Landesverfaflung auf die ‚wohlthätig(te
Art'zu berichtigen: „‚Beweife davon find z., E. die
kleine Abhandlung über die Arbeit/amkeit, Fleiß,
und Zudu/ffrie im zweyten, „dritten ‚und ‚fünften
Stücke; von den /orzügen ‚des Soldatenftandes, im,
zehnten , zwölften und dreyzehnten Stück, u. 1. W.
‚Die Sprache des Verf. ift dabey. natürlich und,
deutlich ohne niedrig zu feyn, und fein, Vortrag
angenehm und popular. Kurz, der Verlafler (ey,
‚wer er wolle, (er. ift ein Mann vor Werth, der (ei:

Unternehmen ge wachfen, ift,. und Beruf hat;
Rathgeber und Lehrer feiner Mitbürger zu werden.

Wir haben viel Gutes von diefen Paar. Bogen,
jedoch mit unpartheyifcher Wahrheit, gefagt, weıl
fie es verdienen. Allein je mehr. wir uns dafür in-,
terefüren, und den Verf, zur Fortfetzung: aufmun-
tern, um deito mehr wünfchten wir, dafs er,in
der Folge feinem Plane aufs gewiflenhaftefte treu
bliebe, ihn — auch bey allem -Beyfall des Publi-
kums und Aufforderung feines Verlegers — nie’
auf blofes Amüfement und Gegenftände, ‚die aufler
der Sphäre des praktı/chen bürgerlichen Lebens lie-

en, erweiterte; und: wenn diefe erfehöpft find,
ieber mit ‚einem oder zwey Jahren fchlöffe, als
ein wörhentliches Allerley lieferte, Zu dem Ende,
OP wir, eine ;ftrenge Wahl der Auflätze,
und ihrer Form; denn oft ifts nicht einerley, in was
r einer Schüffel oder Gefüfßse eine auch fonft ge.
unde Speife aufgetragen werde, So wünfchten
wir, dafs z. E. im 6ten Stück das arabilche Mähr-
chen Hanifa, oder was kann man mit den Mädchen
machen? {fo nützlich und praktifch auch feine An-
wendung'am Ende ift, ver gcplchen wäre, weil
-der Ton der Erzählung offenbar zu witzig‘ und
mach willig für Zweck ‚und Lefer diefes Blatts ift.
Eben fo ift der -Auffatz, die Naturmenfchen, S. 126.
zu voll von Deklamation, Uebertreibung und wi-
tzigen Anti efen, als dafs er fruchten könnte.
Allein das d kleine Flecken an einem Werke,
das fo viele. Anlage: hat vortreflich zu werden,

ZürıcH ,-b. Orell, Ge 5 üfsli und Comp
Schweizerifches EEE Denn HAAN
Erites, zweytes und drittes Stück. 288. 5. 8. 20 gr.)

Tri EFften Stücke 1. DEnKFede auf Hin Landyoge
Engel von Bern — von Herrn ent; 7)/cha
Samuel Enge/ geb. 1772. kam 1745. ii ’d Großen
Rath, und erhielt x748. durch, das Loos die Land.

 

   

267,
in „die, wichtigften „Civil - Policey- Di i
aeictat “Ihm waren, ‚das Syltem in Die aren

= Norratlı „und die. in der Folge deffelben. erbaueten

Vorrathshäufer, im Lande zu verdanken. Erbes
trieb mit dem Hn. v Haller die Errichtung eines
Waifenhaufes,, hatte auch Antheil an der Stiftung
der bernifchen ökonomifchen Gefellfchaft. * Als Pa-
triot nahm. er einen lebhaften Antheil an allen öf-
fentl. Vorfällen in. feinem Vaterlande; vorzüglich
an den Toggenburgifchen, und Genfifchen Unru-
hen. ‚So {ehr die. eendigungsart der erftern ihn
erfreute , fo fehr verdrofs ihn die der letztern. Er
war ein grofser Gelehrter. ‚Sein Lieblingsfach wär
die Natur ; ‚daher Natur - und Erdkunde feine ange“
nehmften Studien , und Garten- und Landbau feine
liebiten Erholungen. Die Gefchichte der Menfch-
heit und der Welt mit.jenen verbunden, und auf
die‘Staatswiffen(chaft, wie jene auf die Stadtwirth-
fchaft, angewendet, fchienen ihm ‚die Wwichtigftem

enntnifle eines Stgatsmans zu feyn. Sein mora*
lifcher und. fchriftkellerifcher Charakter wird fehr
wohl ge(childert. — Er {tarb d, 26. März 1784. —
Die pe Rede ift überaus lefenswerth. — 2. Ra-
monds

 
   

Anmerkungen uud Zufätze zu Coxes Reifen,
Das angenehmite ift der Auszug aus einer eignew
Alpenreife des Ueberfetzers. Hier ift eine Probe

feiner Art zu erzählen: „Von der Höhe des Felfen
(auf dem Wege zum 7ittisberge) hatten wir eine
Ausficht, wie man fie nur auf den höchften Alpen
geniefst,. Vor uns hin floh. ein langes und tiefes
Tl, allen feinen Theilen mit Schnee bedeckt;
deflen Weifs fonder Flecken war. . Nur hie und da
ftachen Granitftücke hervor, die fo vielen-auf die
ee Ok as eines Oceans hingeworfenen
Infeln glichen. Die -fürchterlichen Felsfpitzen,
welche diefes Thalumkränzen, waren wie das Thal
felbfit, ebenfals mit Schnee und Gletfchern bedeckt.
und warfen „die Sonnenftralen in allen zwifchen
dem Weifs und Himmelblau befindlichen Zwifchen-
farben zurück, Diefe Gipfel ftiegen faffelweife,
wie fie fich von uns entfernten, hinab, und mach-
ten. eine Jange Reihe von Treppenitufen, ‘derem
Jetzte gefärbt wie der Himmel waren, in den fie
fich verloren. Nichts kann majeftätifcher als eben
der Anblick des Himmels von diefen Höhen  feyn
Zur Nachtszeit find die Sterne fchimmernde Fun-
ken, deren reineres Licht nicht der zitternden Be-
wegung unterworfen ift,‘ die fie fonft gewöhnlich
von den Irriternen unterfcheidet. Der Mond, un-
fer Bruder und Geführte, unter den himmlifchen
Wirbeln , ‚fcheitt uns näher zu feyn, obfchon &in
Durchmefler Kufserft verkleinert ilt; auf ihm ruhet
das Auge,’das fich in der UnermefslichKeit‘ ver-
lieret. Man fieht, (/ölite hei/sen man glaubt‘ zu /ehn)
dafs er eine Kugel ift, die ihre Laufbahn in’der Nach.
barfchaft unfers Planeten hat, Auch die Sonne bie.
tet ein neues Schaufpiel dar; Klein und beynahe
ihrer, Stralen beraubt, glänzt fie doch mit unglaub-

vogtey. Aarberg; und 1760. die ‚von Ticherlitz, lichem Schimmer, und ihr Licht ift ein blendendes
Vor feiner Amtsverwaltung und er wurde er. Weiß ‚Man ift erftannt,: ihre Scheibe rein Sbke-
\ n 7 () ; -

4
