 

 

und Stanksmäntier: Mit dem Denkfpruch über dem
Denkfpruch über dem Titelkupfer: heddite, quae
funt Caefaris, Caefari, et quae fünt Dei; Deo.
W785; 319 5, 8. A

Die Eintracht zwifchen den beiden Mächten, der
Macht der Kirche und des Staats — ift auch fo ein
Stein, den {chon feit langer Zeit viele Weifen ver-

blich gefucht haben. In diefen unfern Zeiten,
welche (o gewaltige Revolutionen ohne grofsen Auf-
wand von äufserlicher Gewalt hervor - und zur Reife
bringen , {fcheint auch dergleichen Eine auf der
Grenze diefer beiden Mächte in_den katholifchen
Staaten bevorzuftehen, und wenn diefe nicht in
Kalifate übergehen follen, fo mufs wenigftens doch
die Beftimmung des” wechfelfeitigen Verhältniffes
des-Staats und der Kirche durch eine gütliche Ueber-
eh beider Mächte von Grund aus und im gan-
zen imfange gefchehen, Det V. diefer Schrift fcheint
‚£ehr lebhaft hievon überzeugt zu (eyn, und weil er
die Entwicklung der hier eintretenden Grundfätze
für den geraden und ficherften Weg hält, die Ein-
tyacht beider gedachten Mächte herzuffellen und

S A fo fucht er nun dief(elben nach

er Strenge der Demonftrations - Methode, aus dem
Gründgefetze der pofitiven Stiftung der Kirche und
der hieraus fich ergebenden Beftimmung des Um-
fangs der kirchlichen Macht, und aus der Grund-
beftimmung des Staats und der hieraus fich ergeben-
den Beftimmung des Umfangs der bürgerlichen Ge-
walt — zu entwickeln. Aus diefen erften und ein-
fachften Grundfätzen folle fo dann, feiner Meynun
nach, die font unauflösliche Frage fich von (eb
auflöfen: „was im katholifchen Kirchenfyftem, nach
feinem Wefen betrachtet, von der Kirche dem welt»
lichen Regenten /a/va fide eingeftanden werden kön-
ne und folle?*“ — Alles verfteht fich nach Maafsgab
der einverftandenen Grundregeln des Katholicismus :

_ und eben dies war es, das uns auf die Ausfüh-

rung des V, um fo begieriger machte. Weithinein
geht es nun Ohne erheblichen Anftofs, Bey man-
chem Knoten hilfe fich der Verf. mit guten aufrich-
tigen Diftinctionen, Z, B.S.134. „Man unter(chei-
de, heifst es da, das Wefentliche der katholifchen
Religion von dem Zwfälligen, das Wefentliche der
geiftlichen Macht von ihrer zu weiten Ausdehnung,

an welcher die Regenten‘ felbit manchmal Schuld —

hatten, und von dem Misbrauche derfelben, Aber
den Hauptknoten, die beiden, als von einander canz

- Wnabhängige höchfle Mächte — über ein und eben-

daffelbe Territorium und über ein und ebendiefel-
ben Perfonen — miteinander nach Grundfätzen zu
vereinigen — {cheint einmal der V£. nicht anders als
mit Alexanders Schwerdt gelöft zu haben, wenn es
gegen das Ende zu, S. 136. u, f, heifst: „Indeffen

 

\SUPPL. Z, ALLG, (LITERATUR-ZEITUNG, 1786;

7

fieht jeder leickt ein; dafs‘; fo gewifs Gchieir
nie zwifchen beiden Mächten ‚ziehen läfst, he
ihre Grenzen beftimmt, (fo (chwer fey es, fie zu
ziehen. — Man kann nicht immer in einer geı
Linie fortmeffen, wie man gerne wollte.

zen des Einen beugen in die Grenzen des Andi
ein. Wollte ein Theil hartnäckig auf der g
Linie ( dem ganzen Zufammenhange nach kann a]
diefe nichts anders als die Linie des di,
bedeuten,) beftehen: fo entitünden
Schritte neue Streitigkeiten, Man mufs fi
in Liebe miteinander betragen „da und di
wegfallen laffen, das auf einer Seite nicht w

lich ift, und auf einer andern Seite wieder einge

bracht wird, Eine Handlung, ein Difciplingefetze
das der Kirche in Hinficht auf die Beförderung «

ewigen Glückfeligkeit des Menfchen ;
{cheint, kann dem Staate in gewiffen Vi
fchaden. Jene hat das Recht, fie zu befe und
der Staat, zu verbieten, und umgekehrt. t
beide "Theile feiffinnig auf ihrem Rechte, fo haben
fie ewigen Krieg miteinander, Diefen nun zu ver
hindern, wollen wir jetzt zeigen, wie fich
Macht im Collifionsfalle zu betragen habe,*
CE K ES
Die ganze Erörterung davon läuft dahinaus S,
140. „Sie müflen in Liebe fıch miteinander betragen.“
Wir dächten aber, und viele andere Lefer wer
wohl hierinn mit uns einveritanden feyn:
nur darauf ankömmt, dafs beide Monarch
geift- und weltliche, in Collifionsfällen, fich‘
ander in Liche vertragen {ollen, fo braucht es ı
viel Demonftrirens, um jeder der beiden Mi
Ihre gehörige Grenzen zu beitimmen, Dagegı
aber auch damit auf den Fall, dafs der
rior gegen den Andern auf feiner unabhäng
Gewalt Iteif und feft befteht, wenig geholfen. |
mehr man der Sache nachdenkt, und je aufmerkf
mer man auch diefe übrigens gut gefchriel
handlung durchgelefen hat, defto mehr
überzeugt, dafs der Katholicismus. dem
eine gedoppelte Weife befchwerlich. fällt
er eines Theils Collifionen zwifchen der Kirche
dem Staate unvermeidlich, und andern. Theis j
ben durch die anmaafsliche Unabhängi|
vorgeblichen Gott- und Chriftus - Gewalt um fo
befchwerlicher macht,  Unverkennbar find
hierinn die Vortheile das Protefta
hören fıe gleich nicht unter die
die er in Vergleichung des Katho
fo ift es doch wahrer Vortheil, dafs er ;
und Kirche die Eintracht wi: rge
che bey jenem ‚ein pium,
wird,

 

    
  
    
     
  
  
 
 
   
 
    
  
   
   
  
  
  
  
  
  
   
    
  

 
   
  
  
   
  
  
   
  
  
    
   
   
 
  
 
   
   
  
  
  
      
   
   
  
    

 

 
