(nA Ga A vv” WR a a

„=

Numero 69.0 57 =

 

 

ALL GEM EINE

 

LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 23ten März 1785. / 7 f

GESCHICHTE.

Koresnaaen, b. Pelt: Scriptores rerum Da-
Carum medii aeui, partim' haftenus ineditf, par-
tim emendatius editi, quos collegit , et adornavit
Tacobus Langebek. Pot mortem autem viri beati
recognovit, illuftravit, publicique iüris fecit  Pe-
Friedericus Suhm, Toms Vo ‚Hauniae‘ 1783.

In Folio, 644 S. $
Der ste Theil diefes Werks ift erft im vorigen
Jähre zumahl‘ aufferhalb Dänemark recht bekannt
geworden , und fteht daher auch erft in dem allg,
Bücherverzeichniffe der letzten Mefle, ı Aufferdem
aber würde eine fpätere Anzeige deffelben darum
um fo viel eher gerechtfertiget werden können,
weil er nur noch in wenigen -Journalen oder ge-
Iehrten Zeitungen und überhaupt noch, nicht fo
ausführlich, als es die Wichtigkeit feines Inhalts
verdient; angezeigt ift. WUeberhautpt unterfchei-
den. fich die Langebeckifchen Scriptores rerum Da-
nicarum, wo nicht von allen, doch gewifs von
den mehrften grofsen Sammlungen , die in Deutfch-
land, Frankreich, England, und andern’ Ländern
von Schrift(tellern des mittleren Zeitalters gemacht
worden find, auf eine fehr vortheilhafte Weife.
ie Sorgfalt, womit man die beften‘’Handfchriftli-
chen oder anderweitigen Exemplare aufgefucht und
ausgewählt hat‘, um darnach den Abdruck der alten
Schriftfteller einzurichten, - die. pünktliche Genau-
“,igkeit, womit man bey. der Ausgabe und beym
Abdrück zu Werke gieng, der angewandte kriti-
I/che Fleifs, und die nicht blofs graieO fondern
ungemein aufklärenden „Anmerkungen , welche
das Publicum dem. feeligen Etatsrath Langebeck
zu danken hat, alles diefes gibt der Sammlung
einen grofsen Vorzug vor andern ihres Gleichen.
Zum Glücke hat fie nach dem nur zu frühen Ab-
KRerben des erften Herausgebers‘ einen nicht min-
der einfichtsyollen Fortfetzer in dem Herrn Kam-
merherra Suhm erhalten, Denn derfelbeliefert die
alten Schriftfteller mit eben fo vieler Kritik, Sorg-
falt und aufklärenden Anmerkungen, als’jener zu
thun gewohnt war. Der’ Inhalt diefes sten Ban-
des .ift folgender: Chronologia rerum /eptentriona-
vfium a morte Anlcharii vsque ad finem /accuk IX,
Gefchiehtskundige Gelehrte’ haben mehrmahls. die
richtige Bemerkung gemacht, dafs wir erft alsdann

© A, L, Z.1785/Erfier Band, 4 En

offen können., vortrefliche ‘Gefchichtfchreiber zit
erhalten, wenn denfelben. der Fleifs prüfender Ges
fchicht/orfcher  vorgearbeitet hat, Das: that der
feelige Langebeck in Abficht auf einen nicht fehr
grofsen, aber. wichtigen Zeitraum, als er in dem
erften Bande diefes Werks Seite 4906 — 561 feine
Chronologiam aeui An/chariani mittheilte. In der-
felben hat er der Zeitordnung nach alle Begeben-
heiten, welche'mit der Gefehichte des berühmten.
Frzbifchofs und‘ nordifchen Heidenbekehresin Ver-'
bindung fehen, feft mit den eignen Worten‘ der
gleichzeitigen oder älteften Deutfchen , Fränkifchen,
und andern Schriftfeller erzählt und diefe Nach,
richten mit fehr fehätzbaren Anmerkungen. erläu.'
tert. Was Herr Kammerherr Suhm hier mittheilt, ‘
ift eine vornehmlich aus Fränkifchea und Engli.
fchen Schriftftellern gezogne Fortfetzung davon,”
die {ich unter den Schriften des feeligen Lange-'
beck fand, und die noch manche Anmerkun
von feiner Händ , viele ändre-in der That beträcht.‘
liche aber auch von der Haid des ‘Herrn Kammer.
herrn Suhm erhalten hat. — ° Exordium Monafte.
ri, quod dicitur Cara Tnfula, «Das unweit Rye
im Stift Aarlıuus ehemals blühende Monaßerium”
Carae Infulae, oder wie es fonft‘ hiefs: Clauftrum'
Oem, Oemklofter eder Embklofter, if 1165. geftif-‘
tet, hat noch nach eingeführter Reformation 1553.
feinen Abt gehabt, ift bald‘ nach‘ dem Tode Chri--
ftiatıs II. unter dem Nahmen Embsburg ein könig-
liches Schlofs öder Landgut, 1565. Holger Rofen-‘
kranzen zu Lehn gegeben, und bald darauf ganz’
abgebrochen wı ' Das Exordium Carae Tr
Ige fcheint nur ein Theil oder eine Einleitung "ei-
mes fern -die Privilegien, Stiftungen und
Schenkungen des Klofters enden Werks zu
feyn, ift aber. aufklärend für einen nicht unbe-
trächtlichen Zeitraum. | Denn e® geht bis auf das
Zeitalter des Königs Erich Glippings und enthält‘
vieles, was nicht nur die Kirchenangelegenheiten,
fondern auch die Gefchichte berühmter und damahls
am Hofe’ oder in‘der Kirche lebender Perfonen be-
trift. Wie es denn unter andern zur Gefchichte:
der Könige Erich Plogpenning und Abel, der Köni.
Sat Jutha und Margarethe, der Aarhuufifchen
ifchöfe Sueno, Peter, und Tucko , und des Wi-
burgitchen Bifchofs Guneer brauchbar ift.. Der In-
halt zeigt, dafs der Anfang des- Auffatzes 1207.
zoo DM ge
