 

Go

“gicht, dafs fie ein Ey gelegt hat; die zwey Schwe-
flern x A&: Seille Waller find am tieflten ; das ver-
eitelte Projekt ı A&: Wer zwey Hafen zugleich jagt,
fängt gar keinen; die erzwungne Heirath ı A&: Mit
Speck fängt man die Mäufe; die Schule der Mütter
3A8e: Allzufpitz fticht nicht, allzufcharf fchneidet
nicht; Biegefrafe Untreue 3 Acte: Ein Vogelin der
Hand ift befler, als zwey auf.dem Dache; der Gafl-
hof ı Ad: Jedem Narren gefille feine Kappe. Zwei-
ter Theil: Der neue Hamlet 3 A&e, mit einem Zwi-,
£chenfpiel ‚von 2 Aden: Wagen gewinnt,‘ wagen
verliert; die Sitten der heutigen Welt ı A&: Kleine
Diebe hängt man; das fonderbare Mittel, feine Schö-
ne zu erhalten 1 A&: Der Schleicher überwindet
den Beifser das Kammermädchen x A&: Der Frofch
hüpft wieder zum Pfuhl, und wenn er fäfse auf eis
nem goldnen Stuhl; der Spötter 3 A&: Ein faules
Ey verdirbt den ganzen Kuchen; der Secretair X
AG: Es find nicht alle Köche, die lange Meder tra,

‚en; die Spielfucht 4 A&: Am Riemchen lernt der
Fund das Leder kauen; die alte Jungfer ı A&; Ei-
ne kluge Henne legt auch in Nefeln,

Aucszurg, bey Riegers Söhnen: Etwas wi-
der die Mode, Schaufpiele und Gedichte ohne äyger»
liche Kare[fen und Heirathen > für die ftudierende
Jugend, herausgeben von Franz Xaver Jan, Prie-
{ter und Lehrer bey SS in Augsburg; zwey-

Theil, 1785. 528 5. 8.
Wr Es  andine dem Verfaffer unbekannt zu feyn,
dafs man nicht allein einzelne Schaufpiele, in denen
nichts von Liebe, ja nicht einmal eine weibliche
Rolle vorkömmt, ‚(wie im Schatz von Lefing» und
im Brutus von Brawe) Sondern auch ganze Solche
Sammlungen hat, wie die Luflfpiele ohne Heirathen
von Schummel. Auch {cheint‘ es nicht wohl mög-
Jich, ihn zu überzeugen, dafs man bey den beiten -
Abfichten ein {chlechter Dichter feyn, dafs Schaus
£piele ohne Kareffen darum noch kein Intereffe ha-
ben, und dafs auch das wider die Mode feyn könne,
wenn man im Gefchmack hinter Gottfched’s Zeiten
Aurück ift. Zudem erklärt er mehr als einmal,
dafs ihm Lob und Tadel gleich gelte. Den Dich-
ebe weift er den Lohn bey dem Satan an,

der Li Satan
dem fe dienen; wer wird ihm john Seine siene
jedenheit. — Seine Sammlung enthält;
Selbftzufrie ar

‚ebellius, K. der Bulgaren, Sp. in

En ent eine Märtyrergefchichte, Ein Fürft fagt
einmal zum andern (5. 51): Schweig mit deinem
dummen Gefchwätz. 2) Elsbeth von Relingen, Tr.
in 3 A& in Profa, eine, {chon fonft bearbeitete,
bayerifche Rittergefchichte, doch fa it der Verfaffer,

fein Werk (ey früher gemacht, Seihe} Ritter Spre-
chen zum Beyfpiel 5. 107 alfo: Wart > Kröte, dich

will ich zer

SUPPLEMENTE ZUR/A. L. Z. 1785.

teen! Vebrigens bemerkt der Ver»:

   
 
 
  
  
 
  
   
 
 
 
  
   
    
   
 
   
   
 
 
  
  
  
   
 
 
 
     

fafler in dem- Vorbericht, dafs Kunzens Kareffen
DIE 2 hrlich find, und dafs doch keine Heirath,
gefchloffen‘ werde. 3) En firenge Kinder-
zucht, a ES TU % A. in Profa. S. 224 ee
Fafelhanfen und Luftfchnapper vor. 4) Ey Jo beifse
oder» WEHEN olcharier ein T el

2 A&en in Profa. Die plumpe Sprache

digt der Verfaffer damit, dafs fchwäbifche Bauern
reden, und doch nennt er fe Menalk und m
5) Der eingebildete Kranke, ein Luftfpiel in 2 Aden,
Das hätte man von dem ern(ten Verfaffer nicht er-
wartet, dafs er mit Moliere wetteifern wolle, und
den Skapin auftreten lie(se. Wirklich hat er dem
Moliere übertroffen ; denn bey diefem kömmt keine
einzige Stelle vor, wie hier S. 344: Ey potz
permoft! 6) Dafurs ein junger
Singfpiel in 2 A&en, Eine Arie fängt

Das Opfer fälle dem Onkel fchwer, 8
Doch giebt er es mit Freunden herf ;

7) Gedichte, das längfte darunter ift eine Satyre
über die Vorwürfe, die man den Fefuiten gemacht.
Der Verfaßler nimmt fe in allen Stücken in Schutz,
und nennt ihre Gegner Narren "und Böfewichten.
Wozu diefe Controverspredigt gereimt worden, ift
nicht wohl abzufehn. In Gedanken über die
Kr unfrer Zeiten bekommen auch die neuen. |
Ci

Glaubensfeger ihre Abfertigung, Sonft macht der
Verfafler Sch Fabeln Erd Beifliche Lieder. 4 1

LerezıG, bey Schneider: Neue 0) @
ne der Deutfchen; — Vierzehnter Theib 1785.
Seiten, 8. Su
Diefer Theil, enthält den in Nro. 272, der Alle
gemeinen oe Zeitung von 1785 beurtheilten “
3ten Theil von nz AN von Blankenburg« Aa
Ebendafelbft: Neue Originalromane der Deuts
Sehen — Siebenzehnter Theil, * 1785. 280 5. 8.
1(t bloß ein anderer Titel für den inNro, 248
der Allgemeinen Literatur- Zeitung diefes Jahrs an»
gezeigten zweyten Theil, von Meppen Bocksbart,

MaenaBuRG: Der Ritter von Biederborn, zwein
ter Gefang 1784. x B. 8: © NN
Der Stallknecht, der hier im Romanzenton von
einem Poltron erzähle, der fich auf eine Ausfodes
rung nicht ftellte, erzählt fo, dafs er nur eS
Gleichen unterhalten Kann, Er fagt zuletzt zu
nen Lefern: A v E

 
 

    
  
   
  

  

  
    
  
  
 
  
 
    
       
    
    
  
 
 
  
 
 
 
    
     
