134 ALLG. LITERATUR ZEITUNG

nicht fern könne nicht zu fey n irre
feyn wollen, und dafs es} we e les wären ‚für
die Welt mehr Schaden, als fe haben wütde.
"a
© MM
SALZBURG, bey'den Mayrifchen Erben: .D. P.
Dominici_ Beck imp. monafte Ochfenhufani‘ Capicu}
dar. Celfif, Archi Ep. etS. R. I. Principis Salzb, Con-
4il. in Salzb. Univ. Math. et Phyf. P, P. &c. Inftitu-,
tiones.Jogicae, ‚praelectionibus ‚publicis, deftinatae,
Editio Jecunda emendatior. 237. S. 8, (16 gr.)

Diefes Lehrbuch, ob es gleich viele neneve von
7 Proteftanten herausgegebne Schriften noch unge-
nutzt gelaßen, läfst doch viele ältere von katholi-
fchen fehrern gefchriebne hinter fich‘ zurück. Der
würdige Verf. erläutert feine Aphorifmen durch
Be; ie ausallerley Wiffenfchaften, . Edel, ‚wahr,
und frey ifts, wenn er bey Abhandlung der Vor-
urtheile auch anführt: Präejudicium religionis, quo
ut venenaaverfamur quicquid e penna Acatholico-
rum fluit,  Quafi vero veritas philofophica, de qua
gimus,- non nifi obftetricante religionis. veritate
progigni Der Und wir fetzen nochhinzu, ge-
rade als 0! gend eine Kirche und Religionspar-
;y ‚in welchem Fache es auch fey, die Wahr-
Heit allein gepachtet hätte, a

PAEDGOGIK.

BERLIN, bey Unger: Gedanken über die Be-
förderung des Privatfleilßses auf öffentlichen Schu-
len von Friedrich Gedike, k, ob; C, R. und Direttor
des Friedrichsw. Gymnafiüms. 80 SS.‘

- Nach vorausgefchickten allgemeinen Bemerkun-
‚en, die fehr gegründet find, giebt Hr. G. von den
Mitte In, die bey dem Friedrichsw. Gymnaf. ange-
wendet werden, den häuslichen Fleifs zu befür-
dern, Rechenfchaft. Vorbereitung auf die Lettionen,
Wiederho ung -{chriftliche Arbeiten, alsı Ueberfe-
tzungen  klaflıfcher Autoren ‚'« Ausarbeitungen: des
Vortrags in Difciplinen, ‘fchriftliche Beurtheilun-
gen der von andern gelieferten Auffätze, Reden,
ebungen im. lateinifchen und franzöfifchen »Stil,
häusliche Lettüre, Colledtaneen, find die vornehm-
fen Befchäftigungen, ‚dafür Hr. Gedike mit! feinen
Gehülfen Gefchmack bey den Schülern zu erregen
gewufst hat. Alles dis bedarf ‚keiner Anpreifung,
fondern wir fügen nur, den‘ Wunfch hinzu, dafs.
diefe yortrefflichen Anftalten fich immer erhalten,
und dafs an Orten, wo Hr. Gedike noch keine Vor-
gänger gehabt hat, feine Schrift recht eifrige Nach-
ahmer erwecken möge.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
ALZONA » bey Eckhardt: Von der Zndüffrie, ih“

ren Hir en. und. Beförderungsmitteln, ein
Bruchftück aus der Policeywifenfchaft zu Anzeige

feiner Wintervorlefungen von Auguft Niemann der

Ww. D} und Privatlehrer Zu Kiel. 86.S,

Win as a „. Indüßrie erklärt der Verf. durch „ein freyes ver:
WHrLOSOPHTIE. X uf Seindees Behtrebe Mich Sach ehe N Zügliel ee

"Ichickte und einträgliche Betreibung feines Gewer:
bes hervorzuthun.“ Unfre Sprache habe keinen den
ganzen Begriff der Indüftrie umfaffenden Ausdruck.
Nahrungseifer, Betriebfamkeit,. Aemfigkeit deu-
ten die Erfindfamkeit und die Mitwirkung höherer

Kräfte nicht hinlänglich an. Beym Lan n und

der verarbeitenden Klaffe könne man fie u iS.
beym Kaufmann. Handlungsgeift nennen. Die

düftrie‘ bleibe nicht innerhalb „der Gränzen
Nothdurft. Der indüftriöfe Landmann ‚zeichne
fich' durch Art. und Gegenftand, feiner Befchäfti-
ung, durch Neuheit und Gefchicklichkeit , durch
en, vermittelit /beyder ‚erhöhten Preis feines Er-
zeugnifles. vor dem alltäglichen Bauer aus. . Beym
Handwerker und Fabrikanten zeige fich ‚die Indü-
frie bald in der vorzüglichen innern Güte, bald in
Facon u. f. w,  Hinderniffe derfelben. find, theils
natürlich, theils willkührlich. Widerwärtigkeiten
des Bodens, Mangel einheimifcher Communication,
gehören.zu den erften,, laffen fich überwin-
den. Volksmangel,- Knechtfchaft, Unficherheit

und Gewiffensfreyheit, zweckwidige Finanzein-
richtungen. find Hinderniffle, die zu, heben ledig-
lich von. der Regierung des Landes abhängt, in
dem fie’noch angetroffen werden. Der Vf. unter-
fucht weiterhin, in wiefern öffentliche Magazine,
Zünfte unter den Bande her und ie Wan NUT
en derfelben, Privilegien, Handlungsgefe f
Cr Zahlenlotterien, ‚Leibrenten Mder Indüftrie
fchaden. Endlich (chlägt er noch verfchiedne fie
befördernde Einrichtungen vor. Die gauze kleine
Schrift verräth gute Kenntnifle, und ift in einer
reinen und, wie fich für folche. Materien fchickt,
Gmpeln und ungezwungnen Schreibart abgefafst.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Dresden, bey Meinhold: Zdyllen und Lieder
von Traugott Chriftianen Dorotheen , Lilien Gich.
Löberin. - Kaiferl. gekrönten Poetin, und der Kö-
'nigl. und Herzog]. deutfchen Gefellfchaften zu Göt-
tingen., Helmftädt, und Jena Mitglied, 1784. 8vo
106 S. Mit Zufchrift an die Ruflifche Kayferim,
(6 gr.) 31,
Es ift Schade, dafs diefe Dichterin ihre Werke
wenigftens viermal länger als felbit Horaz an-
räth , in ihtem Pulte hat liegen laffen, denn ver-
muthlich find fie gröfstentheils ums Jahr 1746. ge?
macht. Sie liefern einen auffallenden Beweifs, dafs
nicht jeder Kaiferlich belorbeerte Poit Verfe machen.
könne. Aus Achtung, die wir einer Dame {fchul-

ig find, ziehen wir Keine Belege davon aus, und
en den Vorhang fallen, nn
STEN-

des Kigenthums, Befchränkung ‚der Denkfreyheit
