  
  
   
   
   
  
 
 
    
  
 
 
   
  
   
   
 

 
 

 

‘Numero 25.0 #

 

LITE

RATUR-ZEITUNG

Montags, den 3Zıten Januar 1785, +

'GOTTESGELAHRTHEIT.
- üBEcK, bey Donatius: /Pie kann ein Lehrer

. an einem Gefängnife, darinnen Mörder und
Mifethäter Lebens- Pal ralın erwarten, fei-
we öffentlichen Vorträge und Catechifationen fo‘ ein-

vichien, dafs fie denen (1. den) Gefangenen nlitzlich
und feinen andern Zuhörern erbaulich werden. 47.
S.8.(2 gr.) ;

„Gute Abfichten und gute Grundfitze empfeh-
Jen die kleine Schrift; aber der Verf. fchreibt fehr
fehlerhaft. z.B. S. 35. „der Nutze der Catechifatio-
nen mit Mördere: und Miffethätere ift für fie {ehr

fs; denn einmal wird ihr Arzt mit ihren Seelen
kannt. Nach diefer Kenntnifs kann er fie‘ behan-
deln, die Unwiflenheit ergänzen (wie? das hiefs

> ja ihre Unwiffenheit vo///ändig machen!) Gefühl

der Gröfse ihrer Sünden an/chauend fie lehren“ (fall

” heifsen: ihnen die Gröfse ihrer S.fühlbar machen ;)

ul W.
OEKONOMIE,

LeIPzıG, in d. J. G. Müllerfehen Buchh. Ueber
die natürlichtten Mitte/, dem Landmanne die Stall-
Zw erleichtern. Ein Non-Accefüt üb, e,
Preisfr. der Leipziger Oek, Societät v. M. Chrift,
Aug. Wichmann. 108. S. 8,
in der Hauptfache läuft die Beantworturig des
eben | © Sefcheidenen als ündlichen Verf. auf drey
Grundfätze hinaus: 3. das Huf-und Trift-Recht
aufzuheben, damit die Brache abgefchaft, und auf
‚den‘ Brach - Aeckern reichlich Futtergewächfe ge-
bauet werden können 2. dafür zu forgen, dafs dem
Landmanne die befte Methode des Landbaues, be-
fonders der Gew ar IE be-
‚kannt ıw P . ı Gemeindeplätzen
item teffen, dafs der

üfste mög-
werde,’ Ef g

    
 

   

   

terung höchft vortheilhaft fey. Er beruft fich da
bey auf die Be in England , in der Pfalz und
in Baaden, „Schon feit vielen Jahren ernährt man
auf einigen Baadenfchen Kammer - Gütern — die
Schafe unter freyem Himmel in Horden mit
funden und nahrhaften Futterkräutern, und baut
ganz eigentlich mit reichlicher Düngung für die

hafe ein Stück Landes wo fie gefüttert werden
follen.“ Die een Hutung iftden Schäfereyen
fo gar gefährlich. — Zur Entfchüdigung derjeni-
gen, welche bey Abfchaffung der g. H. u. T. et-
was an ihren Rechten verlieren möchten , thut Hr.
W. verfchiedene gute Vorfchläge.

In Rückficht aufden zweyten Grund(atz wünfcht
Hr. W. dafs die Regierung felbit den Fandmann
unterrichte ; Strafbefehle und Prämien find nicht
hinlänglich. Ein gut eingerichteter und {ehr wohl-
feiler. Bauerkalender würde unter den Druckfehrif-
ten zum Unterricht des Landmanns die bequemite
feyn. Wirk(amer als irgend eine andre Art von
Belehrung fey jedoch der Unterricht dürch Bey-
fpiele,

? Der Erlänterung des dritten Grundfatzes {chickt

Hr. W. die Erklärung voraus, dafs er hier unter
der Theilung der‘ Gemeinheiten nicht die Vertau-
fchung eigenthümlicher Grundftücke verftehe, die
in verfchiednen Feldnarken liegen, welche zu dem
Ende, dafs jeder Bauer alle feine Felder, Wiefen,
Waldungen , Wirthfchaftsgebände bey einander
habe, von vielen angerathen worden, und deren
Vortheile und grofsen Schwierigkeiten er beyläufig
gut ins Licht fetzt. -Er redet hier vielmehr von
der Theilung gemeiner Weiden, und Anger, die
nach der bisherigen, Art fie zu benutzen wenig
werth find.

Ehe diefe aufgehoben werden können, müfle vor-
her nicht nur-das Trift - Recht des Grundherrn,
und die Gemeinhütung auf‘ tragbaren Feldern auf-

‚ehoben, und die Brache völlig abgefehafft, {on.-
Ben auch der Bau der Futterkräuter, befonders
des Klees wirklich eingeführet feyn. Unter meh-
rern Vorfchlägen die getheilten Gemeindeplätze zu
nutzen, hält er für den beften, die Gemeinde-
Güter dergeftalt in Erblehngüter zu verwandeln,
dafs’ die Benutzung jedesmal dem Befitzer und fei-
nen männlichen Nachkommen gegen eine beftimmte
Grundabgabe auf immer zukäme, das Eigenthum
aber der inde bliebe. Er befchliefst mit der

_ £ehr gegründeten Anmerkung, dafs felb wohlthä-
Me“. DE A . tige
