 

ALLG E
LITER

HARD Un

Supplemente
MEI NEN
ATUR-ZEITUNG

vom Jahre 1785.

 

N

 

/GOTTESGELAHRTHEIT.

Dans und SterTIN, bey Nicolai : art der
von der wahren ‘Befchaffenheit des Inflituts der
Tefuiten. Surgit cadendo. 1785. 160 S, in gr. 8.
Jedermann weifs, dafs der feinem Nahmen und
feiner - äufserlichen Geftalt nach aufgehobene Je-
Suiterorden , in den neueften Jahren falt zu wichti-
gern Unterfuchungen und Beobachtungen Gelegen-
heit gegeben hat, als da er noch in beiderley Rück-
ficht vorhanden war. . Man hat nicht allein behaup-
tet, dafs er im Grunde noch immer fortdaure, und
defto mächtiger in allen europäilchen Ländern fort-
würke, je unbekannter nunmehr und unbemerkter
feine Mitglieder find; fondern auch vornehmlich,
dafs der ganze Entwurf diefes Ordens vom Anfange
her einer der fchädlichften und Tchlimmf{ten für den
Staat ,-die Religion und den men(chlichen‘ Verftand
überhaupt gewefen (ey. Beides wird in diefer fehr
merkwürdigen Schrift beftätigt: das erftere in der
Vorrede, das andre in der Schrift (elbit, Es wird
nemlich aus dem berühmten Buche: Hiftoire de la
naiffance et des progres de 1a Compagnie de Jefus,
Amfterdam 1761. 4 Bände in’ 12. (welche aber im
Jahr 1767 noch mit zwey andern vermehrt worden
find,) ein hinlänglicher Begriff von dem Inftitut diefes
Ordens Aügiben der überall mit Stellen aus den eig-
nen Conltitutionen deffelben belegt worden ift, Nach
die(er Methode, der man den Vorwurf blöfser gehäfli-
ger Vermuthungen oder Folgerungen nicht machen
kann, wird gezeigt, der Hauptplan jenes Inftituts gehe
dahin, fich eine Univerfalmonarchie zu bilden, über
welche der General des Ordens defpotifch zu gebie-
ten habe; dafs die Jefuiten einen hohen Begriff von
ihrer Gefellfchaft geben, um alle Menfchen anzulo-
cken; dafs ihr Inltitut ein Geheimnifs (ey , welches
fie (orgfältig verbergen ; dafs fie daffelbe nach Will-
kühr abändern, und es immer {fo einrichten können,
wie es ihr Interefle erfordert, dafs diefe Ge(ellfchaft,
nach der Natur ihres Inftituts,. Men{chen aus allen
Ständen, vielleicht fo gar aus allen Religionen,
Layen, Ehemänner, Bifchöfe, Päbfte, Kaifer und
Könige, aufnehmen könne; dafs es verfchiedene
Arten gebe, ein Jefuit zu feyn;- dafs das Gelübde
des Gehorfams bey ihnen ausgedehnt; und das Ge-
A. L, Z. 1785. Supplementband, -

Kibde der Armuth vereitelt werde; dafs der Gene-

ral aus. allen Gelübden des Ordens einen Scherz
machen könne, wenn es der Nutzen deffelben mit
fich bringe; endlich wie künftlich und {fchlau die

inze innere Einrichtung des Ordens getroffen, be-

immt und erklärt worden fey, Um alles diefes
gleichfam anfchauend darzuftellen , hat der V.' aus
dem äufserft feltenen Buche, ( wiewohl es nicht völ-
lig fo‘ felten ift, als er glaubt,) Imago primi Seculi
Soc. J. 164°. zu Antwerpen in Fol. , worinne fe
viele wichtige Nachrichten von ihrem Orden gaben,
es aber hernach felbft, vermuthlich weil Ge merk-
ten, etwas zu laut darinne geredet zu haben, unter-
drückten, dem Titel gegen über zwey Kupferltiche
fetzen lafen, davon der eine die Leichtigkeit an
deutet, mit welcher die Jefuiten die Welt in Bewe-
gung bringen; der andere ein Sinnbild ihres ge-
heimen Unterrichts abgiebt. r

RECHTSGELAHRTHEIT.

AvuGszsurRG: Kauferl. Königl. Verordnungen
welche über Gegenflände in Materüs publico- ecclefia-
flicis vom Jahr 1783 bis 1784 erlaffen worden. Zwey-
te Fortfetzung. 1784. Fol, S. 118,

Ueber die Erheblichkeit diefer Verordnungen,
die für die katholifche Staatskunde überhaupt äuf- *
ferft merkwürdig find, haben wir wohl nicht nöthig
ein Wort zu fagen. Da aber diefe Sammlung eben fo
gut geordnet als vollftändig,-auch mit guten ‚Regi-
{tern verfehen ift, fo freuen wir uns, fie we M
unterbrochen wird,

ARZENEYGELAHRTHEIT,

Lz1Pzıc, in der Weygandfchen Buchhand-
lung: Bibliothek ‚der wichtigflen praktifchen‘ Aerzte
des fiebzehnten Jahrhunderts, gröfstentheils in kem-
haften Auszügen mit den rel Erfahrungen berei-
chert. Erfter Band. 1785.-323-und 224 S. 8.

Ob es wirklich in unfern Zeiten {o wenig Aerzte
gebe, welche die gelehrten Sprachen verftehen, oder
ob nur die lateinifch gefchriebnen Werke der Aerzte
aus den vorigen Jahrhunderten (o {felten geworden
find und 0b alfo überhaupt das Bedürfnifs enter

eber-
