 

6
an der ‘bisheriger Behandlungsart der Kochkunft:
Die meiften Bücher darüber find nur von gemeinen
Köchen eben fo hingefudelt, wie fie bey einem Ra-
gout zu verfahren pflegen, Bey der jetzt fo allge-
meinen wiffen(chaftlichen Bearbeitung der Oekono-
mie‘wäre es endlich wohl Zeit, dafs die Reihe auch
art diefen Theil käme, der fo gemeinnützig ift, und
eben daher fo vielfältig abgehandelt wird. Aber
freylich müfste dazu ein ganz anderer Weg einge-
fchlagen werden als nase gefchiehet. Ein
Mann. von mancherley gelehrten, befonders phyfi-
fchen, chemifchen, und diätetifchen Kenntniffen
müfste fich dazu herablaffen, fie in Verfuchen auf
die gemeine und vornehme Kocherey anzuwenden,
und’beide (0 in ein Lehrgebäude ordnen, wie. man
mit der Kenntnifs der Arzneymittel und ihrer Zu-
bereitung in der Pharmacie vorlängft, gethan hat,
Was Zückert u. a. über die Nahrungsmittel gefagt
haben, das müfste mit den in. verfchiedenen Län-
dern üblichen Anwendungen verglichen, daraus ei-
ne allgemeine Ueberficht gefammelt und in (yftema-
tifche Ordnung gebracht werden, In‘ Abficht der
Zubereitung (elbit wären gewifle beftimmte Begriffe
und Grundfätze feftzuftellen, allgemeine Operationen
genau zu befchreiben und neue Vortheile, wie zum
‚Beyfpiel der Papinianifche Topf,. fparfame. Feuer-
erde. und’ dienliehe Gefchirre mit: anzuwenden,
Dann erft könnte. ins Einzelne gegangen, von, einer
“Menge erft einfacher, denn mehr zufammengefetzter
Speifen gehandelt und diebefte Art der Zurichtung
‚einer jeden nach {fchlichtem gutem Gefchmack oder
“haut gout und dem Verhältnifs zur‘ Gefundheit
deutlich und gründlich befchrieben werden“ End-
-Jich aber wäre auch die Zufammenftellung in ganze
Mahlzeiten nach Verfchiedenheit des Standes, der
Lebensart, des Gefchmacks, der Jahrszeiten , Fa-
fen. u. f. w. zu zeigen, und hiebey vorzüglich auf
gute ökonomifche Einrichtung zu fehen. Ein nach
folchem Ideal gearbeitetes Kochbuch würde denn
gewifs auch als Btterarifches Produkt Verdienft ha-
-ben und ein verhälenifsmäfsiges Glück machen, wie
die Hausmutter. von‘ Germershaufen beweifet, wel-
che doch nur der erfte noch fehr unvollkommene
- Verfuch in der Art it. So lange es-aber daran. feh-
let, verdienen dach auch immer {chon diejenigen
Aufmerkfamkeit, welche fich nur über das gemei-
ne erheben und zu einer weitern Verheflerung den
Grund legen helfen. ®

> Unter“ diefe gehöret nun Hr. M. gewifßs mit;
weil‘ fich fein Unterricht”in der feinen Kocherey vor
wielen ändern mit Vortheil auszeichnet, ;Er enthält
zwar gleich den meiften nur eine Samnilung "von
Recepten, aber fie ift doch mit beflerer- Auswahl,
Ordnung und Genauigkeit gemacht als insgemeirt
geichiehet,, Herr M.. hat nänilich feine Abficht dem
Titel. zufolge vorzüglich auf köftliche Modefpeifen
gerichtet, weil‘ die gemeinen als bekannt voraus
geiertzet. werden, Von jenen aberift eine grofse An-
zahl abgehandelt, und das entipricht gerade dem Be«

.  8UPPLEMENTER } :

dürfnifs der meiften, die aus Kochbücherm Belel&.
rung fuchen, , welchen es hauptfächlich darauf an-
kommt, mit‘ vieler neuen Mannichfaltigkeit bey
grofsen Gaftmählern Figur zu ‘machen oder ihren
eigenen und, anderer Gaumen 21 kitzeln, - Dielen:
empfiehlt .fich daher. Hr. M, vorzüglich durch $z$
Vorf(chriften zu auserlefenen Delicateffen, Nach ei-
ner allgemeinen Einleitung von Bouillon, -allerley
Farcen, Teigen, Efligen und Kräutern folgen: 1)
Suppenan der Zahl 39, 2) 57 Saucen, 3) 33 Gar-
nituren, 4) 59 Gemüfse, 5) Artifchocken, 6) Kreb-
fe, 7) 85 Fleifchfpeifen, 8) kalte Rolladen, 9)
Würfe, 10) Puddings und Buberds, 11) Popidons, _
12) Fifchfpeifen 62, 13) warme, 14) kalte, 15).
Blätter und 16) kleine Pafteten, 17) Fimbale, 18)
Koch, 19) Faftenfpeifen, 20) Geles, 21). Flomri
und Creme, 22) von Braten‘ über] „23
Gebackenes 84erley, 24) Ausgebackenes © (im
Butter), 25) Conditoreyen, vornehmlich "Gefror-
nes, und 26) Früchte. “. Jedes - Hauptgericht
wird wieder auf vielerley Art nach“ dem .Ge«
fchmack aller Völker und berühmten Effer, ‘von
Sardanapal und Kucull bis auf Pompadour: und El-*
liot, züzurichten gelehret, . Die Befchreibungen”
find überhaupt für Anfänger umftändlich- und doch:
kurz, oft mit Verweifungen auf das vorhergehens
de, abgefaffef. Auch wird das Verhältnifs- der
Zuthaten überall nach Maafs und Gewicht beftimmt, ‘
die Quantität aber durchgängig auf 12 Perfonen zu.
6 Schüffeln- gerechnet, wonach alfo:zugefetzt oder
abgenommen werden kann.“ Dem Vortrag aber -
fehlt es oft amDeutlichkeit und Ordnung, zum Bey-
fpiel: bey“dem Gefrornen wird erft vom. Eife und
deffen Verhältnifs‘ zur Sahne, vom Einfetzen der
Büchfe und dem Umarbeiten mit dem Spaten gere« ”
det und hinterher Role eift die Bereitung derMäfe, _
welche die Hauptfache ausmacht und Ohne welches.
jenes garnicht verftanden werden kann. Sprach-
fehler in der Verbindung, manche niederfächfifche
Provincialifmen, wie Bärme ( Hefen), Tubbe (Fäfs-
chen), 'einftippen (eintauchen ),. und Unrichtigkeit _
in fremden Worten wie Lacrima: di Chrifti, 2 la
Prince Wilhelm, Bi(quit ( Bifcuit ), Hachus ( Hachis),
Quinqueck (Queens Quag), mufs man auch “
fehen. Ti >

HatLı in Schwaben, bey Mefferer: Wöhleinges
richtetes Kochbuch für alle Liebhaber der Kocherey.
Erites und zweites Bändchen. 1784. 176 und 997
S. 8. (10°gr.) - N j

- Der-ungenannte fchwäbifche‘ Garkoch handelt‘ -
von Suppen, Fleifch, Fifchen, Gemüfsen , Kuchen,”
Sallaten, Eyer* und Milchfpeifen, Gel6&s und Einge-
machtem, ‘ Aber wer nicht {chon kochen kann, der#
wird’ auch gewifs aus feinen. höchlt‘ altmodifchen:
eintönigen und _nteiftens noch fehr unbeftinumnten“
abgebrochenen Anweifungen nicht klug werden,
Insbefondere find die Ausdrücke durchgängig pro-"
vineiell und äuferit verderbt, fo dafs man lie kaum
verftehen kann, Er mag alfo inimer (eine Gäfte‘

mit =

 
