X LA a
218 "ALLG. LITERATUR ! ZEITUNG

rung erfodert wird, Wirübergehenfeinewillkühr-
lichen und dem an wahle philologifche‘ Unterfu-
chungen gewöhnten Schriftforfcher äufserft eckel-
haften Träumereyen von XI, 10. und erinnern nur,
© daß er „6. aus Unkunde. der fo bekannte Im-.
erfonal - Conftruction. der Hebräer den Text ver-
effern will. Wir willen auch nicht , worauf die
Behauptung beruhe XIV. 4. 5: dafs nur ein Theil von
dem Oelbergeoftwärts gelegen habe.‘ Beffer als die
UVeberfetzung und Anmerkungen haben uns die an-
gehängten beyden Abhandlungen gefallen. In der
eriten will‘ der Verf. beweifen , dafs. die letzten Ka-
pitel des Zacharias, vom oten bis zu Ende, fich
nicht von diefem Propheten herfchreiben. Er be-
ruft fich zuerft auf das Citatum des Matthäus XXVII.
9: wobey aus dem Syrifchen eine fehr unglückliche

Cönjectur angebracht wird. Weil O Ka) von
"OD einen Eckel vor etwas haben, etwas ver-

werfen, nach des Verf, Meinung hergeleitet wer-
den mufs;: .fo macht er aus eren7wrr0, NrNZeIFOL
Es ift aber keine Nothwendigkeit den Radix, der
fonft im Syrifchen nicht vorkömmt, ‚anzunehmen,
da das. Wort fehr füglich von einem gewöhnlichen”

335° conflituit ,definivit , abgeleitet werden karin.

Darauf füucht er einige Ungleichheiten des Styls
zwifchen den erften acht und den folgenden Kapi-
teln des Zachar, auf, worinn er Scharffinn verräth,
Das dritte Argument, aus dem Innhalt der Weif-
Rennen felbit hergenommen , der fo befchaffen
feyn foll‘, dafs er dem Zachar. widerfpreche, ift
nicht ohne fchwache Seiten. Denn wenn gleich
die Juden nach ihrer Rückkehr aus dem Babyloni-
fchen Exil keine Abgötter,mehr. waren, fo konnte
doch‘ gar wohl ein Prophet von lügenhaften Götzen
fprechen X. 1. 2. Die folgenden Verfe diefes Kapi-
tels können auch. Zacharias zum Verf, haben. Juda
» Wird’nicht’als ein fchon beitehender, fondern viel-
mehr, als ein kürzlich wieder her; Ulter, und noch-
mehr zu befeftigender Staat befchreiben, Ein glei-
ches‘ wird von Soteph oder den. 10 Stämmen verfi-
chert: Die 2te Abhandlung ift geographi(fch ‚über
\ Javan, das nach des Verf. Meinung blos von
niel, für Griechenland genommen wird, Er fetzt
Javan Zach. IX. 13. in die Gegend von Damafkus
und Hamath, deren v. 1.2. gedacht wird. Schade,
dafs er uns.keinen Ort oder Landfchaft diefes Na-
mens in diefer Gegend aus irgend einemalten oder
neuen Geographen angezeigt hat.

Jewa, bey Crökers Wittwe : Salomo’s Weisheit,
neu überfetzt mit Anmerkungen und Unterfuchun-
gen von M. Joh, Gottfr. Hafe, der. philof. Fa,
Adjunkt zu Jena: 371 S.8vo. (98) 4.40 u 4

Unter, den neue(ten-Bemiühungen der Gelehrten
um die A ifchen Bücher. denen in ‚unferm
Zeitalter erit Gerechtigkeit zu widerfahren (cheinet,

verdienet diefe Schrift vorzüglich gelobt zu wer-
den. Die der Ueberfetzung angehängten zehn Un-
terfuchungen handeln nur kurz vonapokryphifchen
Büchern überhaupt, weil der Verf. ei deres

Buch. darüber verfpricht „und füchen das Zeitalter.

des Buches und feines Verf, ingleichen‘, Sprache,
Veranlaffung, Zweck ünd Inhalt deffelben, auch
die Befchaflenheit der Syrifchen und Arabifchen
UVeberfetzung zu. beitimmen. S. 177. hätte nöch er-
innert werden können, dafs fchon Origenes contra
Celjum 1.3. p. 54- edit, Spent, Cantabr. 1658. das
"Buch der Weisheit, aus dem er 7,25. anführt Sees,
eyes nenne. Das-Buch if’ aller Wahrfcheinlichkeit
nach von einem philofophirenden Juden zu ‚Alexan-
drien ungefähr 200 J. vor C. G. inGriechifcher Spra-
che, aus der die Syrifche und Arabifche: Ueber-,
fetzung offenbar genommen ift, verfertiget.. In
der näheren Erörterung diefer Sätze nimmt er oft An-
lafs £ en Hr. Prof. Faber in Anfpach eben fo
gründlich als befcheiden zu difputiren. Das Büch
it im Namen des Salomo eine Anpreifung der
Weisheit, nicht blofs, wie fie in’ ächt- falomoni-
fchen Schriften, vorkömmt, fondern vielmehr, wie
fie nach der orientalifch - platonifchen‘ Philofophie
der damaligen Zeit genommen wurde, Den. Ge-
Schtspunkt woraus das Buch zu betrachten if,
hat H. Haffe richtig gefafst. Nur hat er es unferm
Bedünken nach‘ noch nicht. genug. aus Yer gnofti-
fchen Philofopbie, wovon man nicht undeutliche
Spuren in demfelben wahrnimmt, erläutert., Er

galt auch, dafs die meiften philofophifchen Ideen;

es Verf. unmittelbar aus den Schriften der Plato-
niker genommen find, und verwirft, die Meinung

des H. Faber, der morgenländifche oder zoroaftri..

fche, wir'möchten lieber fagen, gnoftifche Philo-
fophie darinn findet. Wir wollen einige. von uns’
bemerkte Spuren diefer Philofophie in dem Buche
der Weisheit anführen, und bedauren‘ nur,:. dafs
wir die Programmen des H. Prof. Faber nicht be-
nutzen können. Schon Walch in feiner Abhand-
lung de philofophia Orientali gnoftitorum /yflematuns
fonte et origine, die die letzte ift in J. D. Michaelis
Syntagm. commentat, P. 11. p. 292. hat erinnert,
dafs wwcıs B. D. Weish. 7, 17. in der Bedeutung vor-
komme, die das Wort bey den‘ Gnoftikern hat.
Hätte: H. Haife die‘ Walchifche. Bemerkung bey
diefer Stelle im Sinne gehabt: fo würde er viel-
leicht auch daraus. 10, 10. ‚erläutert haben.‘ Die
Gnoftiker machten »sy6s und vsgı4 zu Aeonen , oder,
Subftanzen,  die/aus der Gottheit ‚gefloffen waren,
und fich bey ihr aufhielten. In dem Sinne {chei-
nen doch aoyos und vegim IX. 1, 2. genommen zu
feyn-‘ Diefe wird auch ausdrücklich ViL Eee
goix emanatio Ausgufs der göttlichen Majeität

nannt, (Wenn ‚bald darauf. v. 27. von’der Weisheit
gefagt wird, dafs fie‘ ven ma at WEITE

6) üben 2 air) xanıca fo fcheinit diefes im Gegen-
zu feyn, das»

fatze'des Göttlichen Wefens g'
vermittelft der Aeonen fich thätig beweifet. Auch
kann man wohl bey dem heil, Geiß 1X, x7, anıdie

7 Lehre

Be

 

 
