 

” Ali
Sl at

AN TG

As

r
NATURGESCHICHTE.. T
nme, in der J. G. Müllerfchen Buchhandlung :
Neue Literatur und Beyträge /zur ‘’Kenntnifs
der Naturgefchichte vorzüglich der Konchiylien and
Fofilien von zo hann Samuel Schröter. Eriter Band,
Nebft drey Kupfertafeln. 1784. 1 Alph.,14 Bogen
än 8. (ı Rthl. 12 gr) © A
“Der Plan, welchen fich der Verf. vorgefchrieben
hat, verfpricht ein nützliches und brauchbares Werk,
und wenn es fo gut, als der Anfang hoffen Täfst,
ausgeführt wird, fo muüfs cs für die Liebhaber der
Konchyliologie nothwendig und unentbehrlich wer-
den. Fey lch hätten wir nächt dem unverdröffe-
nen Fleiße und der Sorgfältigkeit im Abfchreiben
der Namen natürlicher Körper, der Büchertitel und
Anhaltsanzeigen, auch mehr Kritik der angezeig-.
ten Bücher, beftimmtere Benennung ‘der Natira-
Jien; und richtigere Anwendung der einmal feft-
efetzten Kunftwörter gewünfcht, um den Bemü-
Eungen des Verf. uneingefchränkten Beyfall geben
zu.können. Wir verfprachen uns bey der Verände-
rung des Titels, auch noch mehr Verbeflerung des
Inhalts, als die geleiftete7 da noch immer der eil-
fertige, und zu viel (chreibende, nicht genug über-
Jegende Schriftfteller hervorleuchtet, und aus Ach-
tung gegen den Verf. wünfchen wir die“weiterhin
anzuzeigenden Fehler künftig verbeffert zu fehen.
_.. Es ift dies. Bnch eigentl, eine Fortfetzung ‚von
des. Verf, gina für‘ die Liebhäber des Steinreichs
und der Konchyliologie , und hat diefelben Abfchnit-
"te, welche jenes hatte, behalten. Der erfle‘ Ab-
“Achnitt gibt Nachricht von ültern und neuern Konchy!.
“und lithologifchen Schriftfellern: doch hat der Vf.
"für diesmal mehr,aus der neuern Literatur beyge-
bracht, z. B. 1. von Adanfon Hift, nat. du Senegal
eine.ausführliche Zergliederung derfelben, Schätz-
„bar und nützlich it die vom V. den Adanjon/chen
Trivialnamen. beygefügte Synonymie des Linne
‚und andrer Klaffifcher onchyliologen, wodurch
‚jeder, der des Adanfon Buch befitzt ,‘ daffelbe er-
„gänzen, und brauchbarer machen‘ kann, andre
‚aber , die es nicht haben, dadurch doch beftimmt
‚erfahren , was für Konchylien Adan/on befchrieben
"hat. — ’ Bey der Ueberfetzung der einzelnen Theile
'der Könchylien S.. 5. follte o4werture nicht Mundöf-
"mung , fondern Vielmehr blos die Oefnung‘,' les cor-
7 mes, nicht Fühlhörner (als die nur bey‘ Infekten
Natt finden) Sondern Fühlfaden, les machoires nicht
2 4.L,Z. 1785. Erfter Band, Y

   
  

UN ALLE GEME
LITERATUR -

Freytags, den -28ten Januar. 1785.

   

ZEITUNG

v »

Kinnbacken,  fondern Kinnladen, S. 6, le Mantean
nicht das Schild, fondern allein der Mantel, und
les Ouies, nicht die Fifchohren, fondern die Kie-
fen genannt werden. — 2, von Carofi über die Er-
zeugung des Kiefels 3. von Chemnitz Konchylien*
kabinet ster und 6ter Band. 4. von Gronovi: Zoo,
phyylatio Fajlt. 1 — 1. Hr. S. befchüldigt Gronoven
vieler Unrichtigkeiten befonders in den Linneifchen
Synohymen, und berichtiget diefe. -5.%on Yok.
Hofers in den AR. Helvet. befindl, lithologifchen
Abhandlungen. —' Wozu aber hier die wörtl. Wie-
derholung der dort be(chriebnen Verfteinerungen ?
6. Von Knorr Vergnügungen, 2te Aufl. wo der
Verf. viel Fehler rügt. 7: von LZachmund ory&o-
graphia Hildesheim. 8. v. Lifleri zwo feltnen exer-
Citationibus anatomicis. 9. einige Anekdoten von
Regenfufs , die der Verf. aus Leffers Correfpondenz
über diefes Werk gezogen Irat, 10. Zweifelt ‘der
Verf. mit‘ Recht, dafs ein Originalwerk von Rumph
mit gemalten Kupfern exiftire, 171, von 5, eignen
Schriften des Verf, 12. vom Leipziger Magazin zur
Naturkunde, -— Diefe‘ Anzeige /ift fehr trocken?
wozu die blofse Wiederholung ‘der Ueberfchriften
der /Abhandl. atus’der Inhaltsanzeige ? -Hätte der
Verf. die’ Abhandlungen gelefen, welches ein‘Re-
<cenfent doch thun follte, fo könnte das Refültat
davon eben fo kurz, und-weit unterhaltender an-
gegeben worden feyn, Unter eben.diefer Nummer
auch Nachricht vom Mw/eo Gottwaldiano. 1x3. von
39 kleinern Abhandl. des yerft. 7. ET. Walch, mit
verfchiednen‘ Bemerkungen des Verf. begleitet.
14. von Wallerius: Mineralfyftem ıten Theil, und
deffen Phyfifch-chemifchen Betrachtu über den
Urfprung der Welt: ‘ Der andre Abfehnitt enthält

“Anzeigen von 51. im Jahre 1783. herausgekomme-

nen Schriften aus’ der Naturgefchichte, Der Verf.

will dadurch den Freunden der Naturgefchichte ,

"das Nachfchlageti, und"den Ankauf mehrerer ge-
lekrten Zeitungen "erfparen; feine Anzeigen find
aber faft gar nicht kritifch. Und doch follte der Vf.
die Lefer wenigftens für fchlechten Büchern warnen
dergl. find z. B. das Buch Chevilla, Nachricht von
einer bevorftehenden Revolution, Bemerkung über
Himmel und Erde: welches auch‘ bey Jugels Phi“
fica fubterr. Genen über die Art den Inhalt an-
zuzeigen haben wir unfere' Gedanken. fchon oben
gefagt.. Eine‘ kurze‘ Darftellung der Beobachtun-
gen, und dem der Refultate davon, nebft un-
partheyifcher Kritik würde weit nützlicher und

Cc / anzie-
