ST Name

ne SR i

x A

LITE

Montags, den I

4

 

LG EM ern
RATUR-ZELTUN

 

4ten Februar 1785.

 

PAEDAGOGTIK,
A vesnuRG, b; Stage: Weihnachtsgefchenk für die
Jugend, beftehend.in, 230. gco ilchen,.hi-

Korifchen und naturhiftorifchen Räthfeln und Auf-
gaben zur angenehmen ‚und ‘nützlichen, Unterhal-

ung 60. $. 8. (3 gr.) eG a
Welcher ‚Lehrer, der. ‘Jugend , eignen ‘Witzes
and ‚.eigner. Wiflenfchaft. .1o wenig, hat, ‚daß

er; folcher «Fragen „nicht ‚in ‚Einem... Tage ‚460.
erfinden kann, dem rathen wir diefe 239 zu kau-
‚Sen,, Iß der Vorrath, verbraucht, ‚fo findet, fich
wohl wieder ein dienftfertiger Sammler mit einer
neuen Provifion. — Oder -L{oll Ge nicht für Lehrer

{(timmt feyn , «fondern für Kinder felbt? Nun
‚dann; Kinder können gar nichts damit ‚anfangen, .

Hor, bey Vierling: Deutfche Blumenleje für
Schulen 235. S., 8. (10T) 6 EN
ı ‚Allerley gute Stücke aus den‘beften geitfchen
Dichtern nach Klaffen geordnet ; vor: jeder-Gattung
‚ft Etwas von der Theorie derfelben vorausken-
Achickt. ‚Uebrigens gehört die Sammlung zu den
wielen, die:itzt gedruckt werden, ;bey denen man
die Beobachtung eines beftimmten Verhältniffes zu
geiner-gewiffen:Klafle von Schülern vermifst.
ERDBESCHREIBUNG, A
„+ ‘Mit der/itzt, wenn ‚man. den Druckort ;nicht
angeben will, ‚fo gewöhnlichen ‚Angabe PHILA-
DELPHIA: Charakterifik vom Berlin, Stimme, ei
‚nes Kosmopoliten in der Wüßen, 250.8. ©
‚Sieben und vierzig Rubriken; die ziemlich ohne
‚eine gewile Ordnung zu beobachten durch eingn-
“der gewarfen. find, Taflen‘vermuthen, der Ver!
habe ‚ein „Zableau de’ Berlin, "wie Mercer vo
geben wollen. „Aber fo viele bittere Wahr-

SI

aris,
heiten er ‚auch fagt, fo verdient er keinesweges
neben diefem vortrefflichen Schriftfteller genannt
‚zu werden. ‚Seine gröfstentheils bekannten Sachen
find in einer ungleichförmigen, oft hzlbpoetifchen,
und wiederum oft fehr platten‘ und’ uncbrrekten
. Schreibart ‚gefagt. Lang ausgefponnenre Morali-
fatianen, und nicht eltern eine Declamation, die fich
Ohne mnere Energie in eine’ Mehge'ton Schaum-
blafen ergiefst , machen die Lektüre langweilig,
uud fehwächen den Fändrütk, dem gute und rich.
x. L. Z. 1735, Erfter Bund, ' ;

 

(

ige Gedanken machen würden, wenn. fie ’beffei
zefagt wären. FürLefer, die Berlin, a
herrichendemn Sitten nach, noch nicht‘ kennen,
zumal für‘folche, die felbf den guten "Ton. der
Schreibart nicht zu beurtheilen wiffen, ‘wird es
immer ganz nützlich feyn, ‚diefe; Charackteriftik
‚mit den (fonftungleich beffer gefchriebenen) Briefen
über, Berlin von einem Fremden ‚in ”der Berlini-
Ichen Monatsfchrift, zu vergleichen, die vielleicht‘
eben To Jjicher, von einem Fremden, als die Briefe
eines Teifenden Franzofen von einem Franzofen,
aherehen find. Der Verf. gibt fich in’einer Stelle
einer Charakteriftik als einen alten Mann an, Die
Schrift (ejbft aber verräth nirgend‘den Charakter
diefes Alters, die’ Gefchwätzigkeit ausgenommen.
Hingegen trägt'fie fonft inmehr als einer Rückficht
Spuren jugendlicher EN, im‘ Urtheil,. ju-
gendlicher Unwifenheit ifhiftorifchen Kenntuiflen,
and jugendlicher nicht dürch Einficht der Rege
‚oder Janges Studium gemäfsigter ‘Lebhaftigkeit des
‚ ‚Ausdrucks. S. 180. wovon Luther die Rede il,
Aagt der Verf. „„Wütend fchlenderte der Pabft Bann-
‚„Iträhle, fein efgebohrner Sohfi fprach die Acht,
„und die Schaaren der Priefter, Mönche, und jene

furchtbage Se&ten ‚eines, Dominici, und Loyola rot-
teten fich zufammen, und trugen Holz, “Oel und

‚Fackeln ie den ed Ketzer zu ‚werbren-
en, wie fie einft nut Hufs, Hieronymus: us that
De ee nt alfo den Jefuiten {chuld, dafs fe

  
  
  
 
  
 

  

Leute haben Vejbrenuen helfen, ‚hundert Jahr, ehe
Te enifir en. _Doch die ganze. Stelle beweift, dafs
derVerf. von der HH E GR ENTSTÄCHETS viel weils
als in Zo| niverfalhiftorie feht,. ‚Wenn er
auch Wir] alt’ ift, 5 er fich mächt; fo
\mufs ihn “Gedächtnifs | vergangen feyn
weil er bi et, dafs Wolff, wie Leibnitz un
"Maupe Stenerruder "der Berliniichen Aka-
demie enfchaften geführt habe, Von Hr,
Nicolai in Berlin wird gefagt,“ er iftein Mann,

„dem man Gelehrfamkeit nicht abfirechen kann,
„der aber. dabey seinen unausftehlichen gelehrten
„Stolz hat, fich ‘unter die Planeten rechnet, und
„die, andern Gelehrten, für Zixflerne halt.“ Ey,
wenn Hr. Nicolai das thut,‘ fo. ift er ja vielmehr
'felir befcheiden. — Er if überhaupt mit ihm, mit
der 'allgemeinen“deutfchen Bibliothek, mit ‚der
"berlinifchen‘ Monatsfchrift (ob diefe gleich zum
Ra“ Theil
