ee
hatte Camöus fo entfrellt, dafs andre Leute nur fehr
kalt ihre beyden Augen auf ihn richteten. 2) Lie?
»be ünd Liebe, ein Lied im Volkston. 3) An Lina,
als fie auf dem Land lebte, drey
Strophen. 4) An Elmire, eine Elegie, die nichts
riginelles hat. 5) Skizze über Rom und feine
ohne, aus /Sher ck’s Briefen‘ überfetzt ,' wo-

der Herausgeber“ felbt die AnimerKkuhg macht:
Wem der letzte. Theil diefes Briefs tür Damen zu
‚elehrt fcheint, der weifs yon der. feinern4 Erzie-
ung mancher Frauenzimmer nichts.‘

k us und. Rica ein “Duodrama mit Muß 5

‘Papı

105 , in Amors Druckerey , 1784-8, 30.,8V- (28T.
“ "Nichts (chaamlofers Ta a Süß ick wor.

den feyn,'wo'der Verfafler alle Ehrbarkeit und
gute Sitten beleidigt, ohne durch Phantafie, oder
Witz einige Nachficht- zu verdienen, Die Ent-
5ungferung einer Veitalinn zum Stof eines Duo-
drams zu machen, f{oll wohl Spas feyn, aber es
lt der unedelfte Spas, der fich denken läfst, und
‚obgleich der Verfaffer fein liebetrunknes Paar mit
“einer SEI ETSDE {fo find.doch ihre Reden fo
„enipörend, dafs der wirkliche Anblick ohne; alle
Wolke nicht ärger feyn könnte. Beftemden wird
-es alfo jeden Lefer von fittlichem Gefühl, wenn
‘wir hinzufetzen , dafs dies Stück fchon einmal zu
“Strasburg 3 Ea79 unter dem Titel: Julus und Rhea,
“ein mufikalifches Drama in einem Aufzugein Druck
“erfchienen ift, Es mag nun der Verf. eine Ausgabe
“davon veranftaltet, oder irgend ein. Nachdrucker
-für weitere Ausbreitung diefer fchmüzigen Zoten
r ne macht dies von der moralifchen
-Denkungsart des’ einen
“Schlechten Begriff, * z

WU De A ne darf nicht‘ immer. darben,
“wenw’s der Fürft nur wei/fs, er hilft‘ gewifs, eine
dialogirte Anekdote in drey Adfzügen fürs Theater.
dig; im Verlag des Autors, S.03, 8%. (5gr.)
‘In der Vortede beklagt fich der Verfaffer, dafs
im der Verleger keine Zeit gelaffen , fein auf
Poftftationen in aller Eil UT CUls Werk recht zu
‘vollenden, und auf dem Titelblatt zeigt er fich
“£elbft als A
/chend) ‘als dafs er eine wahre Anekdote nur dialo-
“giren‘ Will, weil er mit dem Komödienfchreiben

    
    
    

  

«x

„eben nicht umzugehn weiffe, und feinen Dialog
“doch fürs Theater beftimint, "Für das Theater hä-
+hen "Plan und

Sprache‘ zu wenig "Interefle,* aber
«auch von einem Bloßen Dialog, verlangt man. ner-
-vöfe Kürze, Lebhaftigkeit, Zierlichkeit, lauter
Eigenfchaften, die dem Verf, abgehn.‘ Jeder Lefer
"wird feinen Brilmand mit dem Paul‘ Werner ge-
Avifs nicht zum‘ Vortheil ‘des erftern, vergleichen.
Gerade der Häuptcharakter des Lieutenants ‚der
weil’ er‘ "die Erlaubnifs ‚Zu heirathen nicht ethal-
ten Kann, ' Keber quittirt und, darbt, um einem
ı Mädchen die’Ehre wiederzugeben, die er‘ ihr ge-
raubt,, ift am nachläfligten bearbeitet... Nichtliug,

AILG. JATERATUR ZEITUNG

uhbedeutende’

” oder des andern einen gar”

erleger an. Dies ift eben {o widerfpre-'

#

an Empfindung erflicken‘, die Menfchen find Gott&
Probierfleine , das mag zur Probe von der Sprache -
des Verf. dienen,

Xp

area af ‘Silk Yarch Sie Recke vin Zuflfpiel’in
; igen von. ST. TU » aufzef De f
Ger) in daten, Wiens ey Kali 78

„Ein Obrifter will feine Nichte Charlotte“ nöthi.
“gen , : eineh Affeffor Brand-zu heirathen, weil ihr
ein Verwandter nur unter diefer Bedingung etwas
anfehnliches vermacht hat. Sobald. Charlotte aber
bemerkt), dafs der "Affleflor vielmehr des. Obrilten
Tochter Henriette liebt, ift fie felbft diefer Lil
beföderlich , ja fie’beredet fogar den Affeilor, Te
Geliebte zu entführen. ‘ Die Sache‘ wird dürch ei-
nen Zufall“ dem Obriften entdeckt, durch Zufall
aber entflieht Henriette: atıch mit‘ einem Officier,
den fie für.den Affeflor hält. So wird nun: zwar
dem Afleffor ein‘böfer Strich- durch die Rechnung
En ; doch in dem Officier entdeckt Henriette
ihren Bruder, den der Vater um feiner Ausfchwei-
fungen willen verftofsen, undenterbt hatte, _ Befsre
Vorfätze und einige gute‘ Handlungen die von ‘dem
Officier bekannt en, föhnen ihn’ mit’ feinem
Vater wieder aus, er erhält Charlotten, | der er
fchon vorher ‚feine Liebe ‚erklärt. hatte, und-der
Adfeffor hatte indefs, Gelegenheit gehabt, fich dem
Obriften fo fchätzbar zu machen, dafs’er ihm feine
Tochter nicht: verweigert. | Diefe Intrigue ift ganz
gut dialogirt, ı Zu viel Bedientenfcenen nach fran-
zöf(eher Sitte kommen indem Stück vor, und in
denfelben zuweilen zu niedrige Scherze z.B. S. 66.
fig das Km Che zn He der von
r angefehen feyn. will: Ich fehe die Kalbskö;
lieber in der, Schüfel, - N EN

+ Alzire s oder die Amerikaner, das Trauer fpiel
des: Herrn von: Voltaire , in einem. neuen deutjchen
Gewandey Lübeck; in Tverfens Buchhandlung, 1784»
SS. 84 8%. C4Br)0 1

Allerdings. Yaugten alle die poetifchen Ueber-
fetzungen die wir feit der. Stävenjchen von diefem:
Trauerfpiel erhalten hatten, gar nichts, und es
wäre längft zu wünfchen gewefen, dafs Herr Prof,
„Bjchenburg ‚oder, Herr Gotter der Alzireveben den
„‚Dienft leifteter. ,. den: fie der Zaire. und Merope
durch ihre {chönen Verfifieirungen erwiefen haben.
Diefes neue Gewand it pro/aijch ;- fo nothwendig es
‚aber zu einer Zeit „da man fogar Schlegel’s Stücke
zu.ptofaifiren angefangen, {cheinen mag, dietragi-

‚Sehen Heiden in Profa fprechen. zu Jaflen,. fo’kann
es’ doch niemand ‘äugnen, dafs, ‚wenn. überhaupt
ein Gedicht‘ durch profaifche Ueberfetzung fehr

„ gefchwächt wird die Sprache eines franzöfifchen

'rauerfpieldichters. durch eine. folche, Auflöfung
aufserördenitlich verliert. , Der ‚Ueberfetzer der
‚Alzire, hat zwar mit der gehörigen Freyheit über-
fetzt, aber die Stärke der Gedanken hat oft dabey

ge:

 
