    
 

    

ENTE

"L.LGE

  

VO EN N

A LG MEN
RATUR:

“ "Montags, den „21ten Februar 1785,
ES N va i € 5 a

DENE DO EP
AS

An $ Ye

  

ei

En
»
x

: A8 15. 00

 

 

 

“PAEDAGOGIK,

Pose in der Normalfchulbuehdruckerey‘: Kurz-
A gefahte Naturgejchichte Böhmens, zum Gebrau-
‚che der Jugend, von P. Alexius Parizek, Prediger:
tordens, Director der Hauptfchule‘ zu Klattau. 1784.
52 S. 8. ı Va R x
# Diefes Büchlein Jleiftet ganz,‘ was der Titel
Aue fsen Menge der Materi ähl
/und aus’der grofsen Menge der Materien gewählt,
was {ich für Anfänger am beften Rhickt 1 es 1 im.
“mer auf Böhmen ünd folglich "auf die böhmifche
Jugend Rückficht genommen ; wobey der Vf; viel
 agogifche ‘Einficht beweifet; endlich ift alles in
-gedrungner Kürze "vorgetragen, Es kann /alfo
“nicht fehlen, dafs er (eine 1öbliche Abficht, 'aufser
„der vaterländifchen Naturkunde, jungen Leuten die
“Beftimmung ‚den Nutzen und den ökonömifchen
"Gebrauch zu zeigen, /und fie zum künftigen) bür-
%gerlichen ‘Leben vorzubereiten , (Zumal “wenn ’ein
(eben fo verftändiger Lehrer hinzukömmt, erreiche,
+ AA A AT a

“  OEKONOMTE:
x

« € | A
: DRESDEN „2784. Abhandlung von Holz/paren-
‚den Stubenöfen. 2zter Th. 79 S. und 8 Kupf. 8.

‘Der erfe Theil diefer Schrift erfchien 1774: In
‚dem gegen A urtigen zweyten Theile zeigt der ‘Hr.
‘Verf. wie jeder‘ ftehende Ofen ohne grofse Haupt-
"veräl g,-blofs durch einen kleinen Zufatz oder
<Vorgelege, fo eingerichtet werden kann, dafs ent-
weder Ein Feuer mehrere Zimmer erwärmet, öder
"wenn diefer Vortheil nicht zu ‚erhalten ift, doch
„das ‚Holz gebant wird. Er det ' feine Vör-
«Schläge und Behauptungen auf den Erfährungsfätz:
Je Ktärker der Zuflufs der Luft if; "je färker und
- durchdringender wird die Flamme , und deftomehr

Hitze giebt fie von fich.‘ Wenn, das Locale Kein
Hindernifs:in den Weg legt, fo foll man‘ mit Ei-

- nem Feuer das Vorhaus. und ein grofses Zimmer
und 'durch die Communicationsthüren‘ auch die Ne-
-benzimmer erwärmen, und zugleich dabey'kochen
ıkönnen, Der Unterricht, der- hierüber'ertheilt wird,
if für fehr verfchiedene Fälle ’eingerichtet , dabey
“fehrsausführlich‘ und deutlich, und eigentlich tichts
„anders, als eine Erzählung deflen, was der Vf.

deffelben wirklich gethan hat | DENN
* A. Ly4 ZZ. 1785 Erfter Bande Go

1b

8gr) on
N te Veh eetzung der Nümeros des Hrn: Peg)

Es ift zum Unterricht fehr ‚bequem, ı
‚machen, Cine

“ihre Unermefslichkeit Ehrfurcht einflöfst, fie hat

-Bequemlichkeiten auszeichnen, find’auf gut Oht-
| ne‘ Ge-

‘ten, gär
“bre Eingänge verunftaltet, "wo man am helli
Ze

-henden zu Beluf gewiffer Naturbedürfniffe dien,

“che den Kanal amfafle

‚ Holländer 'antwortete‘: . 5% kann

© ERDBESCHREIB UN
© LertPzIG, “in der! ndifchen Buchhand-
Jung‘: Paris Ts Miniatur 5 auch Gemahlde ana r
‘Wahrheiten’ difleits des Rheins. Nummern. 1
"328. S./8. (1 FA WR

     
  

‚fonel.: Der Titel wäre 'befler fo geblieb vie
Original. Uebrigens ift die Verdentfehun na
gerathen, Wir wollen, um beyde "kenntlich z
ige Stellen ausziehn, ' In Abficht a
die Bauart könne ‚man Paris’ unmöglich fchön
nennen. „Es if eine’ ungeheure”Stadt, die durel

die Majeftät des‘Chaos‘; es if ein monftröfes Ge.
mifch: von erhabeneh Schönheiten und eı N Geh
Fehlern. Neben dem Gebäuden der XIV. XV.
XVI, Ludwige erblickt man Gebäude aus den Zei.
ten der Chilperiche und Dagoberte; ein Ha
‘herrlicher Paläfte, “prächtiger Hotelle, nfediic
Häufer, die fich durch ihren Schmuck. und 1

   

hr/unter alte und‘ elende Häufer,
hmack , ohne Hellung , ohne Reinlichkeit, ohne
Anmuth ausgeftreut; andere neuere, gut gebaute
und gut vertheilte/ Gebäude , werden, wie die le
nzlich durch ‚{chmale,, dünkle, und Unfau-

Mittage Licht braucht, und die allen Vötriil

   
 
  

man findet‘ Gaflen., die weder'nach der Schnur
bauet, noch ‚regelmäßig find, und es en
auch die fchönften von engen, dunkeln, (chmuzi-
‘gen un ‘ftinkenden Quergäfschen durchlchnit-
ten.“ — Ueber die Nachahmung-der Engländer in
Paris! — Die Parifer glauben, es {ey unmögli

vatf"diefem Erdball’einen-Menfchen zu finden, der

‘nicht franzöfifch verftünde, Sonderbares Quid-pro-

„quo eines Parifers in Holland; deffen Erzählung

wir etwas abkürzen. „Es fiel ihm in An OS

die Schönheit von einem Fin Auer aa
en. Er wendete-fich an ei

Holländer — „Mein Herr, dürfte jehrmich ulterlie.

hen, Sie zu fragen wem dies Haus gehört?“ Der

a N “niet Ver) 1,

Ha ha, rief der N FhzOf ren ECHO Tier

"Kahntferflan; wahrhaftig der Herr mufs hier
; Hm wohnen“ — Nicht lange darauf Tune
AR Te 8 : *r
