EEE

ARERHARG A785 X

ifohe: je; von‘; Deit(chlati wirkt‘
N, Un nah in‘ unlerm; Deut ige
‘Lo’ beliebt. zu machen. als fie wirklich Mn
So würde eine Unterfuchunger

‚die Ge/chichtt voranging,. und- allgemeine ne Beach:
£; 2 blosıdes WEG tat wären, nn itzt ge.
chen- der” Anfbreitung: der‘ franzöfifchen:
ade 8 gleichfam’ a: priori fl
einige hiftorifche Belege dazu. gegeben worden...
... Man-febe ja diefen. Wunfch für nichts’anders als;
für die Wirkung der Vornrefichkeit der Schwabi--
fchen Schrift. an, und. zugleich. als‘ ein’ Merkmal‘
unfrer dem Verfa after fchuldigen DankBarkeit‘,, wenn’
es anders wirklich‘ mit: dazu. gehört, ci
debeas, ei quam: plurimum velle debere,

EEE RAR „GESCHICHTE.

“Hor bey Vierling © Kritifche‘ Nachrichten: von

klehremn,” theolo ‚gifchen‘,. philojophifchen , Aiflerichem

and: DIOEUUER. Schriften von "Gottlieb Chrifl
Harles.. Des’ zweyten Bandes erfles‘ und: zWweytes‘
Stück. 328. Si 8: (2gr.)

Der Hr. Herausgeber leiftet” dürch! diefe‘ Nach“
richten. vielen einen. angenehmen‘ Dienft, da fo vie--
Je‘ einzelıte kleine: Schriften fehr fchwer zu‘ haberr
find, und’ in diefem' Repertorium: das: Wefentlich--
fe davon. aufbehalten‘ wird: Die Auszüge find zum;
Theil fo.ausführlieh , dafs‘ fie die‘ Stelle der Abhand:-
lungen völlig: vertreten, können,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ELLERICH! Der erfte Jahrgang’ ; des’ ‚Hournals:
vom: und- für‘ Deut chland‘, welches ir. ‚Kanzeleydi--
rector ickingk im, vorigen; Jahre unternommen,
ift nun mit: dem: elften‘ und‘ U amölften Stücke: voll--
ftändig ,. bis auf ein: Sw welches: Hr. G..
noch auf feine Koften gedruckt;,. ar de Subferibenten:
unentgeldiich. nachliefern. wird,

If es nicht traurig ,. dafs dief&r edle Hebens:
würdige Mann. der’nicht‘nur" 12° bis’ 1500° Rthlr.
Schaden. bey diefer Unternehmu: leidet, fondern:
auch‘ viel. von: feiner” "‚Gefündheit dabeyr Janfgeopfert
hat, um. diefes: National’ -- Journal zu! Stande zur

,- doch: hauptfächlich: durch: Unruhen: undi

As El „die’es: ihm: zı S2OREN: fich

; fernern-Antheil, an: der: Her-:

Sargaberdiefen| ournal’s fich‘ gänzlich zwentziehim.

RE E diefem‘ rechtfchaffenen‘

Mlnne , Beyfalle jedes: redlichen. deut:-

fchen. Fr dem.theilnehmenden Schmerz,

den jeder-Patriot.übersdergleichen Vorfälle em; ne
det ,. dafs fein mit fo vielem: Eifer, undi fo: fe

Et „ ja mit’ wahrem: A eferun Es“:

ee den‘ Hän-“

eines: Be Freunden ” des vortr. N

von -Bibra, Domcapitular- uMHEEO ‚Freheren

denten zu Fuld,.aufs beite verwaltet und unterhal--

ten werden wird. Hr..von B..wird das Wefentliche:

gefetzt,. und nur’

multum- ten‘, dafs auch diefer ‚Artikel,

oph: entfchäudig

‚Gelegenheit der Magilte

387

ın behalten‘,: doch kün-
rät Oh a enen gewifs die
fche‘ des’ gi ; Theils ie dep Lefr « entgegen
Smmen on en künftig die Arzeigen“ von
’„-Verheirathungen „Geburten, Todes-
Tallenn KAG zlich wegfallen ,/ aufse r wenn
fe merkwürdige‘ Perfonen betreffen „ und'mit auf-
allenden- Umftänden begleitet find. ’pie Ankündi«
39 en der” Age und: den. kurzen Inhalt der
dentichen periodifchen Schriften, oder’ auch‘ andes
Werke wird er’nur'danır anführen, wenn ihr
die Verfaffer darum erfüchen und’die Profpecte für
das-Jourhal nicht zu weitläufig find: (Wir dich.
der für. das: ‚Journal
itmer etwas Heterogen bleibt, noch mehr. einge,
Achränkt , oder ganz auf hoben werden könnte, }
“Pheaterpachriehten wird er nie’ einrücken.
‘unfere.Lefer‘ wegen: der Trockenheit dies
fer Anzeige: die‘ wir“ gleichwohl diefer trefflichem
Unternehmung ‚fchuldig‘ waren} einiger‘ mafsen zu
gen, wollen wir aus. dem: xrten und
raten Stücke des‘  Göckingkrchen. Journals; die fehr
reich! an nützlichen und- angenehmen; Auffätzen
find} ;, was nähere Beziehung auf Literatur
hat , Tau beh: XI: 6: Ein: artiger‘ Beytrag‘ zu ‚eis
nem’ Salzburgifchen: MKdiotikon.. Es wäre fehr zu
wünfchen,- dafs dergleichen: Artikel in:.dielem und
anderti-Fournklen öfter“ vor] * um die, Litera«
tur der’deutfchen' Mundarten: meh und. nach voll:
Kändig: zu‘ machen. —- Von: den. merkwürdigen.
Verftorbenen führen wir’ nur ar. den: D.. Brandes
nus Gebhardi: zu Stralfund,. rint.. und. Prof.
der. Theol. der: felbft {ehr x, gegen andre
aber toleratit‘ war‘, und: noch in feinem Alter das
Srieehif che’ früdirte;. um: den Homer” im Originale
Jeferi»zu‘ können; den» Bergmeifter” Wer | ZU
I berg; der’einen: vorzüglichen: Antheil ‚an der
herisen Verbeflerung. des Bergbaues hatte, und
end aes ihm; bisin die Mitte feines Lebens an dem
feines Aufenthalts an‘ den. Werken der

  
  
 

‚des

‚ erften O
gröfsten Mathematiker fehlte, in der höhern. Mathe

matik vieles, mit‘ Mühe‘ und- Zeityerluft: erfinden
mufste,. was’er‘ bey ‚mehrern' Hülfsmitteln gleich
hätte'erfindent können ;; und den‘ Profeflor Kreutz-
‚Feld’in Königsberg:,. deflen Befchieidenheit: fo. weit
eng‘, dafs er” den ‚zweyten‘ Theil derbeften profi #
en, Auffätze: der Deutfchen,, deflen erfter feinen
Bey fall. erhalten Hätte, dem, Buchhändler: wieder
zurück fchickte , und feinem Freunde,auf die Frage
Nach‘ der‘ Urfach: dazü antwortete ::
die gute Auswahl in diefom‘ Theile » an hat
ogar einen AlıfJatz von mir.eingerlicht ! — Inden Aus-
"aus dem: ange baclte eines Reifenden: kom-
meıt fehr:vortheilhafte: Nachrichten vonder: Carls-
‘Hohen: Schule’zu Stuttgardt‘,- und.in’ einer‘ andern
eben dergleichen von: Hrn.- Salzmantıs: Inftitut zu
Schnepfentliakwvor:. — Zu Salzburg: werden: bey
rpromotionen.immer‘ eim-
ge quaefiones in actu de abgehandelt... Hr.
hlichting. Prof,.-der: PbyO Ai vor: zwey
Aaa 2: Jahr

 
