MÄRZ RES

‚Fläche, .Der (S.. 68.) erwiefene 2te Lehrfatz: ka:
icht hierher gezogen werden ; Br A
Vergleichung: der Winkel an ficherwiefen „in fo»
‚fern man’ nehmlich die Winkel und ihre Flächen‘
über einander bringt, „nicht in Abficht auf ihre ver-
fchiedene Lage gegen einander... Den Winkel! „BB
‚in Gedahken-auf den Winkel GIB legen „it: eben‘
fo. viel, als der Winkelfläche %B- den unendlichen‘
Streifen wIG zufetzen,. um. welchen fie von der”
Winkelfläche-des übrigens gleich grofsen; Winkels;
GIB unterfchieden ift,. Gleich grofse Winkel:nem--
lich bleiben‘ diefelben ,. wie fie. auch.immer auf‘ der”
‚unbegränzten Ebene gegeneinander liegen: nicht‘
fo ihre Winkelflächen,. die: eine Differenz haben?
können, welche‘. hindert,. folche- ohne- weitern:
Beweis für’ gleich‘ anzunehmen, ee

Herr Schultz. hat diefe- Schwierigkeit fehr wohl‘

ingefehen ,. und‘ daher von ihr (S.,62,78.und 90)

Serfchiedentlich: gehandelt. Am letztern Orte hat‘
er vornehmlich-darzuthun gefucht,. der‘ unendliche‘
Streifen (hier GLy). fey ‚Begen. die unendliche Win--
keifläche („B ) ein. völliges. Nıchts.. Freylich hat-
das feine vollkommene Richtigkeit ;. aber der/Beweis:
hat nach. dem;- wäs' hier ift beygebracht‘ worden,
keine geometrifche Evidenz... Wenn Herr. Schultz

(CS: 62.) fagt:: .Wer_annehmen, wollte; dafs die‘

Fläche des: Winkels HKB,.(fig. 6.) wenn‘ man fie
auf die Fläche-des Winkels ILB legte, fich ver--
gröfsere, der. behaupte offenbar. etwas Ungereim--
tes; fojhat er nicht bedacht, was der Augenfchein
jedem nachweifst ,. der‘ die Figur‘ auch. nur oben--

‚hin betrachtet... Die dortigen kleinen Buchftaben;-

ZEN DEE SEE EA LEE

ll le

ot

. HKB=2Z, FLFLB= y+z undFl. FLB'

für die Winkelflächen. gebraucht‘, if of Ha
Den Winkel HKB auf den Winkel FLB 1 N

heißt ja wohl den Winkel HKB mit ‚feinem Schel
;tel.K längft BK über L, fchieben „ und 'dadureh die‘

Fläche y zu‘ z. mit; herüber nehmen;. Ob. nun z-
durch den Zufatz des. unendlichen. y wirklich ver--
‚öfsert werde ? Diefe Frage wird gewifsjeder An--
il „. felbft dur befte Kopf .. beym,erften Eintritt

in die Geometrie bejahen,. ‚fo lange ihm nicht das
„Gegentheil anf die bündigfte Art klar und deutlich:

erwiefen: wird. A f : ;
Hr. S. behauptet ferner, (S. 77.) es fey ein fe-

ter: Grundfätz,, dafs der Theil dem Ganzen gleich

& Seyn; könne, wenn‘. nemlich‘ fein Nebentheil ge:

en men oderunendlich klein fey ;. daraus fliefse-
Folgende inere’ Axionrals das Euklideifche:
Das Ganze ifl entweder gröfser als (sin. Theil. oder
dem Theile:gleich.. Nur kleiner als; fein. Theil kön--

- ne das Ganze-nie en Die Eüklideifchen’Grund-

färze erftrecken: fich nur auf endliche‘ pofitive‘ Grö--
fsen; können:-alfo- auf unendliche: und negative
nicht ficher- angewendet werden, und ‚haben. fo»
oft. Widerfprüche gegeben... Wollte man: den ge--
“dachten Grundfatz auch zugleich auf‘ negative Grö--
£ ken gefucht hat, fo würde er noch allgemei-

ner „denn für jene kann auch das Ganze‘

a27
A

kleiner feyp, in. Theil, Z.B.. fig. 3. wenn” der
Schenke * AC eine‘ gemeinichaftliche Gränze‘ der”
beyden Winkel BAC- und CAD“ift;,. fo‘ find beyde
;gengefetzt;- diefernegativ,. wenn je-

einander entgege 2 n
ner pofitiv ift,- folglich‘ die Summe beyder‘ Winkel,

das Ganze: BAD“ kleiner als der‘ eine Theil BAC-

Die Theorieder Lage ,. die‘ Hr. S. eheftens heraus-
zugeben’ verfpricht „ mufsihn nothwendig‘ auf der-
gleiehen entgegengefetzte‘ Linien, Winkel,- Flä-
chen und Körper führen. BE N
Die Anwendung. des Satzes; 16’ wie die‘ übri-
ren: Sätze der‘ Theorie der Parallelen; (S. 80'— 89) -
aber keine Schwierigkeit:- Hr. -S. hat‘ noch zwo
andere Beweisarten diefer Theorie. (S. 00 — 95-
und‘ 96. — 117,) beygebracht, die wir übergehen,-
weil ey ihnen eben dertchwierige Satz zum Grun-
deliegt.. Dafs übrigens die Behauptung :‘ „Der un-
endliche Streifen‘ zwifchen: den‘ paralleten Linien
fey den: Winkel. an. welchem er Hl „ein
völ Nichts“ vollkonımen währ fey‘,. ift keinem
Zweifel'unterworfen, weil'man aus andern‘ Grün-
den: darthun: kann‘, der. Winkel: fey ein‘ Unendli-
ches‘ einer” höhern; Ordnung: als‘ der Streifen iftz
nur an° dem. Ofte ,. wo* der Satz nach Herrn S.
Syfteme zuterft vorkommen mufs,, ift er nicht evi-
dent‘ bewiefen.- Die Schwierigkeiten; die’ beym-
Unendlicher- im der‘ Elementärgeometrie fich' zei-
en; rühren daher, weil man das Unendliche nicht
o- wie die‘ endlichen Gröfsen‘ geben: Kann ,. ‚daher
fich auch die Begriffe: bey jenem.nicht fowie bey
diefen klar und deutlich‘ Com/iruiren „Nimmt
man; aber den-Satz als wahr an ,. fo hat er in’ der
Geometrie einen, unläugbar grofsen Nutzen: Das
Principium des Hrn: S. und was zunüächtt daraus her-
geleitet wird ,. gehört recht-eigentlich für die Ver«
Kieichung der inkel gegen‘ einander;- welche"da-
urch ungemein’ erleichtert‘ wird:. Die Schrift des;
Hrn. $..if alfo allemal’fehr wichtig ,. gefetzt’auch
der fchwierige 'Satz follte fich nie‘ an» dem: Orte,
wo’ man-ihr zıterft braucht. mit vollkommener ge0--

metrifcher Evidenz‘ erweifen laffen.- V

Im. zweytfen Ab/chnitt (S. 218: — 144-) macht‘
Herr-S. einen: Verfüch „- fein neues Principium auch
auf die: Theorie der parallelen Ebenen anzuwenden.
Hier zeigt fich eben die Schwierigkeit bey den
körperlichen Räumen, wie dort‘ bey. den ebenen.
Auch giebt: Herr Schultze Herrn. Hindenburgr Erin-
nerung Beyfall,. dafs Euklides- die. Möglichkeit der
Ebene hätte po/fuliren follen,. da er fie nicht erwie-
fen hat, auch. wohl‘ nicht” erweifen. konnte. Auf
diefen Away Abfchnitt Kann man. fich hier nicht.
weiter einlaffen , da‘ das vorige fchon: fo- viel Platz
weggenommen hat. Hoffentlich wird fölchesdurch:
die Wichtigkeit des Gegenftandes hinlänglich‘ ge-
rechtfertiget feyn.. S

SPRACHGELEHRSAMKEIT...

  

‚BerLInt. Cours thlori ‚et‘ prati que. de Jangur
et de‘ Kiterakıre frangoi/e; ouvrage Btrepris par:
Lil 5 PR ordre:
