 

ST ST Sn

SUPPLEMENTE

7 unterfcheiden Tich dadurch von andern: dieler Art,
die gröfstentheils zu weiclänfeig find,  Auch-das ift
gut, dafs man. vermittelft der Queerlinien fogleich
aus den verfchiedenen Columnen zufammenfuchen
kann, was zu einem Lande gehört, Ob es übris
zur Vorbereitung und: Wiederholung für die
feed befonders nützlich fey, dafs man jetzt
in den fo häufig herauskommenden tabellarifchen
Entwürfen die Sachen auf verfchiedenen Columnen
zerftreuet, um es den Anfängern zu überlaffen , fie
richtig oder verkehrt und wohl gewöhnlich gar
nicht wieder zufammmenzufüchen und in einen Zu-
{ammenhang zu bringen, darüber will Rec. nicht
urtheilen, Warum aber liefert man überhaupt
noch dergleichen Arbeiten, da kein Mangel daran
ift, und noch dazıı von Ländern, die man nicht
recht kennet. Dafs dies der Fall bey allen übri-
gen Welttheilen , (elbft bey dem von Hn, Bülching
noch ausgearbeitetem Theile von Afıen dey, kann
Rec, leicht beweifen. Natolien z, B. theilt er in
das eigentliche Natolien , Amafıen, Caramanien
und Alaudulien ein. Dies ift eine mangelhafte
Eintheilung, auch in Abficht der nachher genann-
ten Infeln als Cypern, wozu der Diftrickt Tefchil und
‘in demfelben die Stadt Lajazzo ( Ayas oder Lajaffo‘)
gehört, welche er unrichtig zu Alaudulien rechnet,
Letzteres foll das Gouvernement Aladulat Tli heif-
fen, das er beffer, wegen der Stadt gleiches Namens
Merafche hätte nennen müfen.

Arabien und Georgien ftehen unter der Afıa-
tifchen Türkey ‚und letzteres wird noch in den/Tür-
‘kifchen und Perfifchen Antheil vertheilt, da doch
bekannt genug ift, dafs der gröfste Theil jetzt un-
ger Ruffifcher Hoheit feinen eigenen Fürften hat.

Bey andern Ländern findet man noch mehr
Beweife der vorigen Behauptung. So ift noch der
grofse Mogul Beherrfcher von Indoftan( Hinduftan),
der zu Agra refidiren {oll. Viele Provinzen haben
einen falfchen Namen, und überhaupt-fehlt die je-
tzige Landeseintheilung, Auf der Infel Java kennt
er ein Königreich Batavia ({oll heilsen Jakkatra,)
Die Infel Celebes theilt er ein in Macaffar und Ce-
lebes (Boni). In Afrika follen die Portugiefen in
der Barbarey noch Mazagan nebfit dem Hafen St.
Cruz oder Aguades haben. Hinter Oberägypten
fteht Delta, das doch zu Unterägypten gehört,
Cairo hält er für die gröfste Stadt in der ganzen
Welt, Auf der Küfte"der Kaffern werden blofs die
MHottentotten genannt, ohne der Kaffern zu geden-
ken, — Diefe Hottentotten (ollen unter einem Ober-
‘haupte ftehen , welches den Namen Konguer führt, —
eine Fabel, die eben fo wenig (tatt findet, als ‚das
‘Dafeyn aller hier genannten Nationen der Hotten-

ZURACL Z, 1988

WE

 
 
   
 
 
 
  
 
 
    

Sn
totten, oder des, Lan: es Natl, 4 ol
men der At nt, ale a
Hottentotten, die von, den Kaffern m
nug- verfchieden: find,  Veber]
möglich, hier ’alle Fehler von diefem fo
dem folgenden Welttheile zu bemerkeı C
rika theilt. er in Terra Magellanica, Chili,
guay, Brafilien, Amazonien s* Peru uns
ma ein: * Wer kann je eine folche Ein
brauchen? In Paraguay Kommt noch dı
rayes und. Terra Mifionum vor. Bi
möglich , noch {chlechter abgehanı 1,
trennt er davon Amazonien , welches wir ihm ver=
zeihen,, weil (elbft einige neuere Schriftiteller von
Anfehn: noch diefen Fehler begehen: (das aber it
doch arg, dafs er unter den Refidenz- und Haupt-
Städten diefes Landes -Amazonien nennt, Hiernächtt
jft es fal(ch, dafs die Amazoninnen hier in den
birgichten Gegenden diefes Landes feyn follen;
denn hier find keine Gebirge, und wenn es noch
eine dergleichen Weiberrepublik giebe; fo muß
fie unter dem Oronoke unweit des Negerfl
im innern Guiana gefucht werden. Amazonien if
das innere Brafilien, darinn die Portugiefen gute
Pflanzungen längft der grofsen‘ Flüßfe und unter
andern die reiche Hauptmann{chaft Mato- große
haben, In Brafilien aber ift St, Salvador nicht me]
der Sitz des Portugiefifchen Gouverneurs ( Vicekö-
nigs), fondern Rio. Janeiro.  Quite gehört nicht
zu Peru, fondern wie Terra Firma zum Königreich
Neu Granada, Hin und wieder ift auch eine fehr
ginaire Zahl von Einwohnern angegeben; z. B.
Cuzko (nicht Cosko) 50000 und in Cartha,
Wo follen die herkommen? Bey Kali
auch Quivira (ein Land der Einbildung)
die Menfchenfreffer das Blut trinken, fich ii
häute kleiden, die Hörner ftatt Trompeten gebr
chen und‘ den Mifl flatt Holz brennen, For
unter die Engländer, Franzofen und Wilden g
Jenen gehört noch Karolina, Georgien; die H
Tegefle und das öftliche Tomi fal Ha:
Mann nicht bedacht, was er vorhi
fchrieben hat? und wo ift Tegefe? Di 3
Nordamerika nennt er Kanada, welches er in.
ehemals Franzöfifche und Neuengland eincheilt.
erftern foll das eigentliche Kanada Montreal;
Neufrankreich (wie kömmt das TE U

 
  
 
   
       
 
 
 
   

    

      
    
      
     
 
 
   
       
 
 
 
 
 
 
   
     
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

    

Trois Rivieres und. S, Jean begrei
land rechnet er aufser den Freyftaate:
fchottland und Labrador; und‘ im
Verftande foll man auch die Befitz

der inFlorida dazn rechnen könne:
denn von Florida gehört nichts dazı
tannien befitzt auch dafelbit nich
