 

  
 

“L

4

LIT

 

"Supplemente:
AUGE M EN
ERATUR-ZE

„vom Jahre \n78S.

EN
PT

®

UNG

 

Numero +19. #

GOTTESGELAHRTHEIT.' ı
ne: Druckort: Rede, welche Herr Simon Fried.
> Conr. Meyer , Pfarrer zu Roth am See, be
Vertrauung feiner Tochter, Mademoifelle Joh. Li].
‚Sid. Martini, mit meinem geliebteften Bruder, Hrn.
Sebafß.  Leonh. „ defignirten Pfarrer zu Fünf-
brom -+- gehalten, und.-- - zum beftändigen An-
denken dem Druck übergeben von Jfabellg Maria
Hellerin. 3785: 205. 4. (2 gr.) HT
Herr M. hält feiner Stiettochter eine Trauungs-
rede, worinnfich mehrere Stellen‘ recht gut aus-
nehmen. Schade, dafs Ge allzuoft mit gekünftelten
Wendungen und gefuchten Ausdrücken durchfloch-
ten find ! - Der Verfaffer wollte nicht im Allgemei-
nen bleiben, dagegen hält er fich‘ zu lange bey (ei-
+ nen häuslichen Umftänden, zuweilen auch bey eige-
nen Verdienften auf, und S. 8 verfällt er wirklich
in das Spielende. Bald ändert fich der Ton wieder,
und nun fagt er hier und da manches brauchbare
und (chickliche von den Wegen der göttlichen Vor-
fehung, dem Nutzen widriger Schickfale, dem Se-
gen der Gottfeligkeit und den wechfelfeitigen Pflich-
ten treuer Ehegatten. :S, 71 fucht man den Schlufs
der langen Periode vergebens. Gewiffe Lieblingsaus-
drücke finden fich häuß z. E. erprobte Rechtfchaffen-
heit,„der erpropte( erprobte) te Name, und dieer=
probte Emergie, (Ob dies wohl alle Zuhörer verftan®
den? )-.Die ich herfeufzende Todesftunde der elen-
den Mutter ilt auch nicht geniefsbar,
& 7

“FRANKFURT am Mayn, bey den Eichenbergi-
£chen Erben: Die Bereitwilligkeit eines Chriften zum
Sterben, die fich auf die Erfcheinung des Erlöfers
gründet, vorgeftellt in einer Predigt über Luc, 2,
29. 30. welche den 12 Dee. .1784 nach dem Ab-
Kterben weil. Herrn Car/ Balthaf. Hilchenbach, treuen
und wohlverdienten Predigers bey den im öffentli-
chen Gottesdien{te zu Bockenheim vereinigten Frank-
£urter reformirten‘ deutfchen ‚und Bockenheimer
Gemeinen: gehalten worden, von Jufß Chrifloph
Krafft, Prediger bey der Frankfurter reförmirten
eutfchen Gemeine, 1784, 44 5. 8. (3'gr.)

Die Beicheidenheit, womit Herr Krafft feine
Arbeit, dent. Publikum in die Hände giebt, mufs
ihn vor aller ftrengen Beurtheilung fichern,. Da er

4: I Zi 3785, Supplementband, :

die Bereitwilligkeit zu (terben zeigen will; fo’han«
delt er zuerft von den mancherley Laften diefes Le-
bens, ‚die der Fromme bey-einem feligen Ende ab-
legt, niemand aber durch Be(chleunigung" feines
Todes felbft abwerfen darf, Ferher-redet er von
der Nothwendigkeit des chrifllichen Glaubens und
einer hen Heiligung zum freudigen Eingan-
ge in die Ewigkeit, und macht hiervon eine zweck+
mäfsige Anwendung auf feine Zuhörer. Was er
äm Schluffe fagt, konnte nicht weniger zur Er-
bauung der Lebenden, als zur Ehre des Verftor]
nen dienen. a A 1
£ .. OEKONOMIE. ©. # A
LeE1P2z16, bey Weidmanns Erben und Reich:
D. Carl. Wilh. Pörner (s), churf, XLächf. Bergrathsk
— A zur Färbekunf, vorzüglich: Tuch, u
andre aus Wolle gewebte Zeuge zu farben. 1785. 446
S. und 2 B, Vorrede und Regifter, gr. 8. (1 Rthlr,
6 gr.) £
_ „x.
‚Herr P., welcher fch um die Färbekunft Qurch
feine chemifchen Verfuche und Bemerkungen zum Nu-
tzen derfelben in 3 Theilen 43772. 1773» Ifchon fo
rühmlich verdient. gemacht hat, wurde von mehre-
ren Kunftverftändigen um. einen praktifchen Aus-.
zug daraus angefprochen. Da er aber (eit jener
Zeit wieder viel Entdeckungen durch Verfuche im
grofsen gemacht ,'und manche neue-Bemerkungen
gefammelt hatte, fo entfchlofs ‚er fich noch mehr
zu thun und eine vollftändige Anweifun: zur Fär-
bekunft herauszugeben, Diefes Werk verbreitet
fich daher über die ganze Wollenfärberey und: ge«
höret feinem innern Werthe nach zu-den wenigen
vortreflichen , die wahre Bereicherung der bisheri-
gen Kenntniffe geben. Denn der Herr Verfaffer zei-
get fich gleich weit entfernt. von der in Schriften
über die mechanifchen Künfte fo gewöhnlichen Auf-
zeichnung des gemeinen Schlendrians und von der.
blofs -fpeculativen Theorie, die fich höchltens auf
Verfuche im Kleinen zu gründen pflege, WVeberall
hat er vielmehr gründliche chemifche Kenntnifs mit‘
wahrer Praxis im grofsen verbunden, Eben dadurch
nun ‚wird die fo gemeinnützige Kunft anfehnlich
verbelert und ausgebreitet, fo daß er auch ne
in „ 8

x

 
