 

 

Nationen machten‘ Den
ein Ende, und bı

 

 

194-

(46 Der FinAufs des. pibfl, Hofes erhielt die Un
abhängigkeit‘ des ‚Erzbifchofs vor Die und.der
Bifchöfe von.dem Orden, ‘" Die Stadt Rigat war
eine Hanfeftadt, und am.Ende de: en Jahrh’
derts fo mächtig, dafs die mit den nordifchen, Kö--
nigen Krieg führen konnte, Aber K3R9n Re A
fich der‘ Orden ‚die, Stadt. Noch b der
Fabit ‚das erzitifdliche Gebiet als eine rovinz
Seiner Kammer ‚und der Orden pachtete es. ihm
11500 'Goldgülden,ab aber die Streitigkeiten zwi-
Ichen ‚dem Orden und. dem Erzbisthume ‚wurden,
dadurch nur nöch ve: ergrößert, Die „‚innern Streiv
tigkeiten, und, der ‚Druck, womit: die Ürdensrits
Sk den Landmann belegte, gaben dem Lande eine
e‘ Sch che, -. Von..der verzweiflungsvollen

Ge * * Gefinnung es Landmanns. {fteht 5. 473 ein merk-
ges Beyfpiel,

Diefe Verwirrungen vermehr-

ten fich I die Ausbreitung der ‚Reformation,
und du: "Die Ang Lebensart der Ritter
und Geiftlich riffe der benachbarten

Dafeyn des Ordens
ten. das Herzogthum Kurland

heryor >» mitwwelc En Begehenheit fich
"A r Theil enllan ‚y Sb

A HER BE CHIP

he und LEIPZIG , Talk Wendler £
Re Ko vor Frauenzimme 6) in

Zeichnen Vfefarbeh Mahlerey , fh auf

Tafent» Stücken „ Strücken „Färben „ Wafchen»
Fleckausmachen und dergl. „nebft illuminirten. Tabel-
An 3. ‚Bändchen abgetheilt von C. D, H. 1785. 8.

as überhaüpt i in allen K Se von der Vor-

üglic kei der eignen‘ Hänı er mei-
fternden Zurechtweifun: und Eifge hnung in
„die Handgriffe dürch die Vebung © in der Arbeit
£elbit , vor aller gefchriebenen und gedruckten
Anı ng der Manipulation nur-gefagt werden
kann, gilt gewifs auch bey diefem Buche, Indef-
fen‘ können die’ darinnen enthaltenen Anleitungen
immer nützlich feyn; indem; fe’ dem Gedächtnifs
zu Hülfe kommeh, und die noch ungewohnten.
Handgriffe leiten, wenn fie auch "nicht "die Vers
fprechungen wunderhafter Erlernung all diefer Kün-
‚fie erfüllen. Die äufserft vernachläfsigte Sprache
wird man freylich, in diefem Buche‘ eher, als in
jedem andern uüberfehn müflen, aber fie ift doch
anftöfsig, und beffer wäre es immer, wenn dies
Werkchen ohne diefe Hecken wäre. Befonders

 

  

    

GOETTINGEN , bey Vandenhöks Wittwe : Resifler zu
Hrn, Hofrath Schlözers Stäatsanzeigen Heft ı — 24 von Fre
Eckard Dr. d& Wi, 1785, 150 S gr, 8-

Enghält , außer einigen Avertilements , Inhalesanzeige,

 

Be
Ca ;

I ee ätte a
D

»fchmeichle, dafs folc s, De

ken über die 1 wi {ten Materien der Philofophie. .
‚des Lebens zufammengetragen, und mit lehrreis
chen Stellen au ; güten Di urchflochten,
“find. ‘ Lefern/in den ‘niedrige| klaffen , und
in jenen Ge den, EAN örgen der Aufklä-
rung % dieles” B ich
feyn, A MM hier‘ da PS

KLEINE SCHE

   
  
   

widrig ift die hd d
fehlerhafte Einmifchung*fr

Am En el
;eht Col Zn (PC

Da Bed

   

  
     
   
    
     
  

lachen, wenn « der

‚Stricı auftritt: „Meine
„Schöne: N SW Ich” Thnen
Werkchen zu bereichen

„Ange de der Kürze
nen” durch Weıitläu GE
fallen > als auch‘ mis }
„dafs Seieben gang one weil Anweifung im
„Stande fe; ak wenn. dierel en Blofs nach
„diefer An ‚chen wollen » in’kurzer Zeit,
„Wo nicht ganz En even Sichern od DD
»TiR ZU Han SM einig
„bringen können, da(s Diefelbe SE angen € Mn
„Befchäftigung, fowohl. zu ihrem Vergnügen
„Nutzen anwenden , werden können etc,“

Und zwanzi theilsybunt‘, thei arz aba
druckte Mu terbläuter;, zu We ieis(ChEn
Arbeitsbeuteln u. „. worunter e’in
A e twor| nd, mächen eine. ‚inf

ylage zu el gi Ein GN

gen. gi lirngen zu fen Muß
Diäten?) welc} Far Verf, üllın pe Falle
nennt. N 3

 
   
 
 
  
 

& Prac) bey m :Auserlefe Je Kehren nd
Sittenfprüche ° zum Gebrauch aller Stande. en
* Diefes Werkchefi ift eine in A Auffätze abged |

theilte wohlgemeinte Sammlır ralifcher Ge®
meinfprüche die mehr Und röfßgern Wer-

  
 
 

richtigen, näher zu beftimmen‘, und folgl

fonders in der Sprache, vielizu yerbeffern wäre, (0
iteht z.B. oft 2hm für ihn, nehmeten. für EN
ayle Für Jchiter % A WET

Li

ET EN. &

Namen - und Sachregifter über, die g
deren Genauigkeit {chon der Name
bekannten‘ Hn, Verf, birgt.

   

 
