   
  
    
 
   
   
   
 
 
    
 

undsdentlich vor Cat beiutın hat er bey den
WVerbis' gleich ihren Gebrauch oder Syntax einge«
fchaltet; hi en ift es auffallend; dafs hierauf.
| eh der. Wortfolge und denn erft von den
ikeln und Beywörtern gehändelt wird, ‚Auch

‚der fiebenfache Anhang von dem lauten /, den ar
ralibus tantum‘, dirmhinutivis; reciprocis, den Gal«
Hieismeh mit yz en; u. d. gl, hätte fchicklicher, an
igen Orten eingefchaltet werden follen. Die

fodie fehlet ganz, wie in den meiften gewöhn«
Hichen Grammairen, In Abficht der’einzelnen Aus-
£ührung ift Hr. D« etwas neologifch und zu Eigen.
heiten geneigt ,, er fchreibt z.B. Akcent, Kontunk-
tiv und will im. Franzöfifchen Mainz nicht Maience
rochen haben.  Befonders’ ift auch fein Aus-

ck der franzöfifchen Ausfprache mit deutfchen
Buchftaben fehr unbequem, z.B. follte man. pei-
: fang ı Jerongtifi kaum-für pai/an, feront ici wieder

  

- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
“* STockHoLM, bey Lange: Kongl. Vetenfkaps
"Academien ingar Tom. V, För At 1784:
irtal, 87 S. in gr. 8. mit 2 Kupfert, Zwey-
;rtal mit fortlaufender Seitenzahl 168 S. und

 

 
 
  

kommenden Abhandl. der Akad. der Wiff, zu Stock-
holm liefern noch immer fo manche wichtige Ent-
, Aufklärung und Bemerkung ‚in der Ma-
thematik,  Naturwiffenfchaft ,:. Mineralogie, Bo-
tanik, Chemie, Arzneykunde, und anderer damit
verwandten Wiflenfchaften, | dafs eine frühe und
‚genaue Anzeige ihres Inhalts in Teutfchland wohl
nicht anders als angenehm (eyn kan. Wir machen
hier den. mit den: erften Quartalen diefes
| „Hr, Melanderhjelm liefert eine Abh, über
‚die Witterung im Sommer 1783. D” Alembert. hat
‚Sehon bey, Gelegenheit ‚einer von der Berl, Akad.
d. Will, au Re en Prei FOR PAObem auf-
zulöfen verfuch vie‘ aus iffen beftändigen:
aber ungleich wirkenden Urfachen die Richtung,
Veränderung und Stärke des Windes zu beftimmen
vEs giebt aber noch-aufser- der :anziehenden

4’ ‚e und des Mondes und den Ungleich-

iten der Erde, gewifle andere auf foiche wir-
ıfäl Urfachen „als die wärmende, und

; ‚„ und der Ausdün-

 
 
   
    
   
     

JANUAR. 1785
“

 

89

fige Sonnenrauch entfänden fey. 2. Vom verftorb.,
Graf Cronffedt‘ rühren; die: Verfuche, und Aumer-’
kungen über-die im ‚Mälerfee enttehenden unglei-
chen Aufwürfe des Eifes her, da es gleichfam zu-
fammengefchoben zerfpringt, und in abgebroche«
nen Stücken fehief über einander zu itehen kommt.
Ein Phänomen das er ans bekannten phyfifchen
Gründen erklärt. 3) Hr. Prof, Nurdmark in Greifs-
wald-giebt eine neue und leichte Methode an, den
fogenannten! Zadex variationis.curvalurae zu finden,
Nenton redete:zuer@ davon, allein die Formel die
er dafür angab, war nicht eigentlich der Exponent
der Veränderung der Krümmung felbft, fondern viel-
mehr des Radius diefer Krümmung, , Maclaurin,
der dies bemerkt, führt zuerft diefe Materie in ih-
rer ganzen Ausdehnung aus, aber {eine Methode
ift weitlänftig und ‚beichwerlich. Hr. N. wählt
hier einen. weit kürzern Weg, die. Veränderung
diefer Krümmung ({elbft. fowohl als ihres Radius,
aus der Prolation der krammen Linie felbit geome-
trifch zu beftimmen. 4) Hr. A. .I. Hagftrüm hat
Verfuche mit dem Opium bey venerifchen Krank.
heiten angeftellt, allein es,eher {chädlich als nütz-
lich befunden. 5) Hr. Faxe befchreibt eine von
ihm geheilte Ga/rodynia cum vomitu amurcae fie
diffae atrabilariae ut et /anguinisr, davon der Grund
vermuthlich in. der, Verftopfung der Pancreas lag,
6) Hrı I. O. Hagftröm befchreibt die Nahrung und
Lebensart einer 7e/udo pufila. Im heifsen Sonnen-
fchein befand fie fich am beften, als dann am mei
fen, trank aber wenig, und faftete vom Nov. bis
May. 7) Hr. Rinman hat Verfuche mit dem Zeolith
angeftellt, x00 Th. gaben nach verfchiedenen Pro-
ben 55 Th, Kiefelerde, 27, 5 u. 26,2 Th. mit weniger
Bitterfalzerde ‚gemifchte Kalkerde, 2, 5.'Th. Thon
erde, 0, 3 Th. verkalktes Eifen und 17 Th. Waffer und
Luftfäure 8) Hr. Thunberg befchreibt vier Minera-
lien und, 20. Edelgefteine; von der Jnfel Ceylon.
Letztere findet man 4 auch wohl 20 Fufsunter der
Erde. Das Aufgraben diefer Erde wird jährlich
verpachtet. 9 Hr. Berkenmeier, Apotheker in Hel-
fingborgs ‚{ahe dafs ein in einem Glafe befindli-
cher Jgelordentlich über den Eyern brütete , die aus-
gekrochenen Jungen hielten fich eine‘ Zeitlang
unter-dem Bauche der Mutter auf, tödteten fie aber
zuletzt felbit x0.. Hr. Odmann befchreibt einige
Robbenarten an der Oftfee, die Linne auch für Ab-
arten feiner Phoca vitulina angefehen, die es aber
nicht find. Die eigentlichen ‚Meerrobben fchlafen
ftehend im Wailer, indem fie den. Kopf über ‚die
Waflerfläche empor halten. Sie fchlafen fo feft,
dafs man hinzu rudern und ihnen mit dem Robben.
eifen eins verfetzen kann. Die fogenannten Vikare-
Robben aber kriechen ans Land, wenn fie fchlafen
wollen. Die jungen Robben find ungemein dumm
‚und können weder fchwimmen noch. im Wafler
fo die Mutter Jegt folche immer auf Eisftücken,

jie Bauren. ver( iele. im Bothni-

chiedener .
fen/leben: blos vom Robbenfang, krie-

Schen-Meerbu:
‚chen auf dem Eife in weifsen Hemdern hinzu,
Kz A + fchreyen

X A
