©

276 AZ MÄRZ 785

“für gewifs, dafs die Herren Gebrüdere Riedel al. Ichrten vereihiget.‘“. Th‘derfelben foNlem gie Artikel
lerley, Unfug” mit verlegener: oder falfcher‘ Waate ‚nicht nach ‚dem‘ ‚Alphabete  erfcheinen,, - ‚fondern

  
 
 
 
  
  
 
  
  
   
 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
   
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
   
  
 
 
 

 

 

 

auf den, Meilen, treiben ; in, Ho: ng dafs fie das + WL hanptfäch U
„künftig nicht mehr thun werden, laffen wir es für “Vollftändigkeit fehen, und’ di
yeismal: bey „der blofsen Anzeige bewenden;” “- Sehweden betreffen, am: ausführ!
WETTEN ; dabey aber dach alle. ähnliche

*. PoTspAm, b. Horvath: & Retour defire, fete en ‚Werke nutzen.“ Jeder Band (oll aus zwey “Ch
deux actes, melce‘ d’ Ariettes ; Reprejentte devant S. A. und jeder Theil aus verfchiedenen, Heften oder
“Rı Monfeigneur ie Prince de Prufe le 25. Sept. 1784. tHeilungen beftehen. Jedem Bande foll eine
„jour de norfance de S. A. R. par M. Trial, Mu/fique “handlung über eine folche‘ Materie aus den ‚Wiffen-
‚de M. Große Muficien'de“ S.'A. R.Tmprimt aux *{ehaften, der ‚Literatur; und den Künften 1
‚depens. des oficiers ‚du Regiment du Prince de Prufe „fetzt werden , die nicht gut” in, einen‘ A

52.5 8. 70 4 HA A nn ea ruf” | fammen zu ziehen if, :SoRehet vor dielem
+" Die Abficht der Beförderer und Urheber diefer des, Hn. Kanzler‘ ‚Langerbring‘. Vergleichn

-Fete, einem‘ grofsen Prinzen ihre‘ Ehrfurcht und «Wiflenfchaften und Künfte älterer und negererZ
‚Freude zu ‚Bann würde auch ein. Stück‘ ent- in. Schweden. ‘Die übrigen in diefem erft
Achuldigen, das‘weniger innere Annehmlichkeiten 'befindlichen‘ Artikel‘ find 1.‘ Er

„hätte, als diefes kleine ‚Gelegenheitsftück' doch *Philofophie und gelehrten Gefchi
‘wirklich hat. Die Anfpielungen auf‘den menfchen- ‘Gjörwell 2. Ankarfiröm Biograpt

freundlichen Charakter-des Kronprinzen,‘ und‘ auf "3. 7hier, aus der Naturgefchichte,

die Beweife ‚(einer Feldherrntugenden,‘ durch die * Retzius‘ in Land 4. Allmanach,

Er (ich, den herzlichen Beyfall‘ des Königs; (eines und gelehrten Gefchichte; vol N
-Oheims, im letzten Kriege wegen der bayrifchen 5. Ae/thetik, aus der‘ Philofophie‘ und den {Ich
“Erbfolge erwarb, find gut angelegt, und die Arien :Künffen , vori'Hn. Regner. 6: Luft, ler Phyfik,
‚haben viel gelällige Stellen, A HL. "Syop ebendemf(; 7: Salmiaky us der Chemie nnd. IE
PS a - “macie, “von Hn. “P. Retzius“” 8. Buchweizen, aus

‚StockHoLM, bey Nordftröm, iftanf gBog.ge- "der Botanik und Oekanomie,von 9. Freume

‚druckt: Swen/k Encyclopedie inpefattande' alla veten- ” jchaft , aus der Moral, von Ho. Norberg x

"Skaper Seele amt rer ae Vak füärfattad -aus‘ der Mathematik, von Hn. Nicander, 71. Pl
«af et Sällfkap ärde. Förfta Bandets Förre‘ Del. 1785. wvanien und 12. Philadelphia,‘ aus der Geogr:

‘Im: Jahre 1777. vereinigten fich' dem Hr. "von Hn. Björkegren 13

Oberitieut, ‚Ankaritcöüm und Hr. Aff. Gjörwell in von Hn. Pr, Retzius,”

Stockholm zur Herausgabe einer‘Schwed.“Encyclo- logie; von‘Hn7 }

pädie, die zu‘ gleicher‘ Zeit auch ein‘Franz. und “guter Kenntnifs and Gefchmack

Schwed., Real und. Nominalwörterbuch. feyn‘ follte. -‘weilen fcheinen fie uns’ für ein folches Wi

Die erfte‘ Abtheilung erfchien‘ davon würklich in nicht ausführlich genug.” r

eben dem‘ Jahr auf 230. S. in gr. 4. welche einen *"* +)" 5 7) 7

Theil. vom Buchftab A enthielt. “ Alfein' nach dem Dessau, auf K. der Vi

gleich darauf erfolgtem. Tode des Hrn. Ankarftröm Klößter wicht auch’ ihr Gute, US’

blieb das Werk in. der Art, wie es angefangen war, "des Aikiw überfetzt durch‘ Carl vos‘
liegen. Hr. Afl. Gjörwell machte” einen andern und Ne Ba EEE
beifern Plan.‘ Das vollfändige Franz, und Schwed. em nic hte
Würterbuch follte, nun ganz davon‘ ge eennE wer- ‘keit und der ‘k«löfterlichen Verfäffung im
den, und befonders.herauskommen, Hr. Secret, Reg. “ter bekännt ift, der känn fich aus diefer,
ner arbeitet da/felbe aus, wir haben aber mit 1780, die im Original den "Titel fiühret: on mm0m
da: die beyden erften Buchftaben davon auf ı Alph.  fitw#ions überzeugen , "dafs die Klöfter

+

18 Bogen in gr. 4. erfchienen, nichts weiter gefe- - "gut e gehabt haben, * Derin nur vor
hen. Die „Herausgabe der eigentlichen: Encyclo- der Verf. nicht‘ von dem, was“fi

ädie übernahm nun Hr. Affefl. Gjörwell felbit} und Y, Oder-haben Könnten. Für an
‚kat fich dazu eine Gefellfchaft Schwedifcher Ge- hält fie nichts Neues. 1 - a

 

KURZE NACHRICHTEN.
© AnaGen V digten‘des Hu. Prof Wäüearwel-” “Die Bu ir
AAO SE TA UEENE Hu. Pr CH a FE Abfanele ra
ten und dariun. er; die Beweife für dee Sim E

mn
A

„Lon Sem Wale dis Ve ers; eine de
üng des Sachen Waylenl Aa den VeBE Shen
