 

ı An MARZ:

Prunk oder :Affe&ation , zu" hegen:, und” dafs auch
ein, jeder hätte fühlen müflen, ‚dafs ihm diefe-Ge-
‚gar keine ‚ung kofteten, und

mehr die Fıucht feiner Natur, als einer mühfeli-
- Arbeit ;:an fich felbit feyn. Nie entwifchte.

hm in meiner Gegenwart ‚ein hämifcher Tadel,
nicht einmal ein Ausbruch von Verdrufs über die
unzähligen Kränkungen, die, er erfahren hat , und,
auch- jetzo nicht felten erfähret. - Vielmehr if ‚er,
überzeugt, dafs. alle diefe Prüfungen zu‘ feinem
Beften und-zu feiner Vollendung dienen, Von fei-
nen Talenten und Verdienften denkt er gewifs be-
fcheidner,, als feine meiftens lächerlichen -Bewun-
derer. Er gefteht es fröy, dafs ihm eine tiefe,
Kenntnifs der alten Spracben, und viele andre nütz-
liche Kenntnifle mangeln, dafs eben. diefes ihm vie-
len Schaden, getban, und an manchem Guten ge-
hindert habe. Keiner empfichlt daher das, Studium
der.alten und gelehrten Sprachen eifriger. als er,
ungeachtet er fühlt , dafs ‚er das‘ Verfäumte nicht
mehr nachholen kann, Von der heimlichen Eitel-
keit, die man oft als die Quelle aller feiner Tugen-
den angegeben hat ,. und von der ich ihn felbft nicht
frey glaubte; habe ich auch ‚nach ‚der genaueften
Beobachtung fo wenig Spuren gefunden, ‚daß ich
mir felbfit über meinen vorhergefafsten ungegründe-
ten Argwohn in der Stille Vorwürfe gemacht habe,
Noch viel unerwarteter war es mir , dafs ich in fei-
ner Perfon und Gefichte nichts von der Sehern
und Schwärmern gewöhnlichen Salbung, und in fei-
nem Betragen nichts von der. weichen Herzen
eigenthümlichen ‘, zufammen{chmelzenden Liebe
und Freundfchaft entdeckte. Geberden, Stellungen,
Mienen und Blicke verrathen einen geiftvollen Mann,
aber nicht den Mann mit der feurigen, noch im-

"mer nicht genug ‘gebändigten Einbildungskraft,‘

die‘ ihn in feinen Schriften fo oft in feltfäme und
gewagte Meinungen hingeriflen hat. «Wenn man
ihm vormals den: nicht ganz ungegründeten Vor-
wurf machte, dafs er durch feine warmen, und
wohlgemeinten Lobreden jungen Leuten eine zw
hohe Meinung von ihren Talenten eingeflöfst, fie,
dadurch von erhithaften und anhaltenden Arbeiten
abgezogen, und wider feine Abficht zu allerley
Atsfchweifungen veränlafst habe, (o verdient er
diefen Vorwurf itzo gewifs nicht mehr. Die Spöt-
tereyen, die er deswegen geduldet hat, haben ihn
ge en unbekannte, befonders junge Leute eher
t nd gurleklilrend, als anfchmiegend, und felbft

en. folche‘ die er kennt und’ fchätzt, eher nuf
öflich ,. als entgegenkommend. gemacht. Auch
alsdenn,, wenner vertraut wird, hält er fich, (cheint,
es, immer zurück und giefst fich nie in Lobeser-
hebungen und übertriebene Liebkofungen aus. Er
redet leicht und mit PER aber nie hitzig;

‚Leine Bewegungen find lebhaft‘, aber nie furchtbar
;ftig;; und Widerfprüche kann er eben fo ruhig:
und en anhören als tworten.‘ Im Kreife:

von Freunden und Freundinnen erwacht er‘ zur
heiterften Frölichkeit, und fcherzt fo munter und

785-0 ih : 215
Ca

muthwillig, dafsu mancher: witzige. Kopf ihn um
a tet. er keine
weitläuftige Gelehrfamkeit: „ fo wird doch

fein genauefter Umgang: höchft intereffant durc!
die vielen Erfahrungen und feltene Menfchen - Kennt-
‚nifs,. die er fich durch feine frühen; noch immer
fortdaurenden und fich erweiternden Verbindu;
mit allen. Klaflen von Menfchen-erworben hat. Bey
diefen Vorzügen werden Sie es Jeicht erklären kön-
nen, wie.er feiner, Schwachheiten und Verirrun-
en ungeachtet (o viele junge Leute fo unwider-
‚ehlich habe an fich Hecht? und fich die Liebe und
dasZutrauen (einer Gemeinde und des gröfsten Theils
der Bewohner von Zürich, und der uriliegenden
Gegenden ‚habe erwerben können, ; Seine Predig-
ten werden mit gröfserm Beyfall, als die der übris
Se fehr beliebten Prediger gehört, un-
geachtet fie‚felten forgfältig ausgearbeitete Reden,
und auch nicht immer mit der frengften “Ortho,
doxie übereinftimmend find. Ihr gröfster Vorzug
und eigenthümlicher Charakter ift das Herzliche,
Wohlmeynende, und Rührende in der Sprache,
Stimme und den Geberden des Redners, was auch
diejenigen‘ einnimmt, ‘die es nicht zu beftimmen,
und zu unterfcheiden wiffen.. Ein unverdächtiger
Beweis ‘der allgemeinen ‘Achtung, worinn er fte 6,
war mir diefer , dafs er, fo oft ich mit ihm “{pazir
ren ging‘, faft' von allen,” die uns begegneten , ‚mit
der gröfsten Ehrerbietung gegrüfst wurde, und
dafs unter den Landleuten mehrere waren , die ihm
mit -kindlicher Ehrfurcht die Hand küfsten. Ein
wohlhabender Landmann lat ihm: fogar auf einer
der fchönften Anhöhen vor der Stadt ein Kleines,
aber niedliches Rebhäuschen bauen Jaffen, wo man
eine weite Ausficht auf den See, und feine beiden
Ufer hat. Er ift der vertraute Rathgeber, Tröfter
und Schlichter vor’StreitigkeitenimeinerMenge von
vornehmen und geringen Familien in Zürch, die
vielen.Fremden’ nicht einmal gerechnet, die ihn zu
ihrem Gewiffensrath machen. Wenn man die er-
ftaunliche Mannigfaltigkeit von? Berufsarbeitengund
andern unablehnbaren Gefchäften bedenkt, die‘ fich:
von allen Seiten auf ihn zu drängen, fo erftäunt man,
dafs-er bey aller feiner Thätigkeit noch fo vieles
fchreiben kann, ‚und man findet es gar nicht über:
trieben, was er fagt, dafs Schriftftellerey für ihm
nicht, wie für andre, Häuptgefehäft, fondern /nur
Erholung, von feinen «Arbeiten {ey.. Unter allen
ihm eigenthümlichen oder feltfamen Meinungen
hängt er keiner, feheint es‘; mit fo vielem Eifer an,
als der Ueberzeugung vor der Sicherheits, «oder
Untrüglichkeit feines Phyfiognomifchen Sinnes, oder
feiner Intuition, wodurch ‚er Menfchen eben fo
untrüglich und zuverläffig ,- als.aus ihren ‚Tha-
ten erforfehen zu können glaubt. ‘ Diefe ‚feine
Intuition, die er felbit vor denen nicht verläug-
net, die nicht daran glauben, war eine‘ von den
Punkten, worüber. ich nicht gern! mit ihm redete
Weil ich fühlte , dafs ich mich ihm gar nicht wür-
de nähern, ünd ihn auch nicht zu‘mir würde: het
Hhhz über
