140 ‘so Xchr wir na dafs mie einem n AbRn EEE m feinem Brenplan utinden, ©.
To. wenig "Können Wit‘ dies bey'fo_vielerley ‚möglichen Zufällen hoffen. Wir ‚Erbieten uns daher fehr

gern, olang der Vorrath unfers Ueberfchuffes‘ dauert, Defedte dowohli in einzelnen Numern as gan“ % A
zen Monats- Sticken zu ergänzen, ‚doch Kann in diefem.Falle.das ‚Mönats - Stück Die Ca als an a

7 "einem. ‚Gulden und die einzehie Numer zu einem Grofehen Netto verlaffen Auerden.! e
Defede Welche” bey möglichfter Vorficht und“ Genauigkeit dennoch ‚dureh dfere Schalt bo Vers &

N Senden, "entfünden,, zeigt -uns ohnedies das von uns empfangende Poftamt,, ‚das Folglich nicht. feine

We volle Lieferung erhälten,, ‚fogleich ‘an, und “Werden alsbald‘ von. uns erfetzt3 “hingegen können wie
® uns zum “Etferzen ‘von’ Defekten "welche durch Unordnüng der Unter- Poflämter ‚oder ahderre Shen
aeurs Yentülchen, 20 Keine wel anders als ‚gegen‘ Antre Bezahlung verliehen‘

A 3a. Jan 1785- ) Die Bpehiien der We iterktar -Zünung,

*

 
