  

; ten Fällen Recht hatte”zu fagen-: dafs der Küunftrich-
“ ter, der fich nennt, das Publicum /immen wohle ;

va der RecenfEnt, der fich #icht nennt, blos Fine’ Stim-

_ me aus dem Publicum feyn wolle, Wenigitens kann

er vernünftiger Weife nichts andres wollen. Was

ift nun.ficherer, aus dem Gefange, den man "hört,

anf die Gefchicklichkeit des Virtuofen, oder aus

dem-Namen deffelben ai? die‘ Schönheit feines Ge-

* fanges zu fchliefsen? Wir haben übrigens nichts

dagegen, wenn die Herren Mitarbeiter {ich felbft,

zu ihren Recenfionen, fo oft es ihnen gefällt, be-

kennen wollen; aber diefe Bedingung‘ ihnen 2uzu-

müuthen, würde von Seiten der Unternehmer eben (o-

unvorfichtig als unbefcheiden ; für Lefer, die von

felbit wiflen, quid diflent ‚aera. lupinis,, überlüfßig ;

ufıd für folche, die fich nur darum bekümmern von

wein Etwas, und nicht //as gefagt worden, eher
fehädlich, als vortheilhaft feyn.

” Um nun die Kufsere Einrichtung unfers” Jour-
nals, der innern Vorzüglichkeit, die wir ihm zu
geben wünfchen, immer gleichförmig zu machen,
werden wir jederzeit die Gefchäfte der Redaflion
einen Gelehrten auftragen, der zur Aufficht über
die Expedition; und‘ zu Führung der Correfpon-
4Jenz die nöthige Gefchicklichkeit und Neigung be-
fitze, auch an dem Orte, wo das Journal gedruckt
wird, wohnhaft, übrigens aber von unbefcholtnem
Charakter fey., Da der jedesmälige Redafteur {ich
Zwar verbinden mufs feines Theiis, alles was zum
Vergnügen und zur Res”omlichkeit der Lefer ge-

a) zeichen Bann nach feinem beften Wiflen beyzutra-
gen, hingegen fich alles Einfluffes auf die Urtheile
der Recenfenten zu enthalten, und blos über die.
Erhaltung der Grundverfaffüung des Journals derge-
ialt zu wachen, dafs die davon Jediglich abhän-
gende Fortdauer deflelben eher durch ihn befördert
als gehindert werde, fo wird hoffentlich niemand
To unbillig feyn, wenn er mit dem Urtheile über
eine Schrift nicht zufrieden feyn follte, dem Re-
De die Schuld feiner Unzufriedenheit aufzu-
bürden,

Unpartheylichkeit it das erfte Gefetz unfrer Li-
teratur-Zeitung. Kein Menfch ift vielleicht ganz
unpartheyifch; ‚aber ein gelehrtes Journal im Gan-

zen kann unpartheyifch (eyn, wenn es nicht dul-
det, dafs” ein Schriftfteller fich felbit recenfire ;
öder ein Freund feinem: Freunde einen Panegyri-
Kus. halte; oder gewiffen Secten, Religionspar-
“theyen, Gefellfchhiten. beftändig Recht oder Un-
recht gegeben, gewiffe Schriftfteller, ohne Gründe
atızuführen, immer gelobt, oder- immer getadelt
werden; wenn es Mitarbeiter von eben fo erprob-
ter Wahrheitsliebe und Kaltblütigkeit im Urthei-
len, als bewährten Kenntniffen und Gefchicklich-
keit wählt; und wenndiefe Mitarbeiter befliffen find
afs der Le(er mehr von der Einficht ihrer Gründe
als vöm Glat

 

“ aber darinn hatte er wohl un freie Recht, dafs’
Ol

an ihre Autorität £ eitet werde, |

Ben ” ALLG. LITERAT UR - ZEITUNG

"beydes-ihr Lob und ihren Tadel fo zu motiviren, |

   
 

Diefe Unpartheylichkeit und daraus folgende Zi
verläfig keit To en werden wir alle unfre Krat
te anitrengen, und keine Gefahr, die wir dabey
zu übernehmen haben dürften, fcheuen. ‘ Nicht
nur die Schriften der Mitarbeiter des Journals wer-
den mit eben der Freymüthigkeit als andre ange-
zeigt‘ werden, fondern es wird {ich auch der je-
desmälige Redatteur diefer Allgemeinen, Literatur-
Zeitung verbinden müffen, die über‘ feine eignen
Schriften gefüllten Urtheile, wären. fie auch des
frengiten Tadels voll, darinn von Wort zu Work
abdrucken, zu Jaffen ; weshalb denn auch die Ver«
fügung getroffen. worden, dafs ihm dergleichen
Recenfionen,. von den Unternehmern in einer Co-
pie zugefandt werden, und. ob er gleich mit allen
übrigen Verfaffern der Literatur - Zeitung in Brief-
wechfel ‚stehn mufs, dennoch die Recenfenten
feiner ‚eignen Schriften ihm auf immer unbekannt
bleiben.

Ohne diefe Einrichtung‘ würden. wir uns’ der
Klagen, die fo oft bisher, mit Recht oder Unrecht,
über partheyifches Lob und Tadel gelehrter Zu--
tungen geführt worden, nicht füglich haben‘ er-
wehren können; und ob es uns,gleich nicht unbe-
kannt ift, dafs (elbit grofse Geilter zuweilen der
Schwachheit unterlegen haben, gegen die gerech-
tefte Kritik, die fie gegen anderer Schriften’ felbit
mit beynahe auffallender Strenge übten, fo bald
fie ihre eignen Werke traf, unwillig zu werden,
fo fürchten wir. doch nicht, daß die hochach-
tungswürdigen Verfafler der Allgemeinen Literatur-
Zeitung die Freyheit ihre Gedanken über andrer
Schriftfeller Pfodukte zu fagen, die’ fie fich felbit
erlauben und gutheifsen, andern in Abficht der ihri-.
gen misgönnen oder übeldeuten follten. Wenig-
itens würden wir‘den Verluft felbi des vortreflich-
fen Mitarbeiters, den wir um einer /olchen Urjach.
Willen verlöhren , eher für einen glücklichen als
bedaurenswerthen Verluft zu halten geneigt feyn.

Indeffen dürfen wir auch, was diefen Umftand-
betrifft, um fo weniger beforgt feyn, je mehr wir
hoffen könmen, dafs-bey der gröfsten Freymüthig--
keit‘, dennoch auch ein guter Ton in diefem' Jour-
nale herrfchen werde, ‚Geht es ünfern Wünfchen‘
nach, deren Erfüllung wir. mehr als vermuthen“
dürfen, fo wird weder der Beyfall durch die zu.
weichen Töne der Schmeicheley, noch der Tadel
durch die zu harten der Grobheit verftimmt wer--

den; in den meiften Kritiken wenigftens wird fich

 
 
    
 
 
 
 

nicht blos Wahrheitsliebe der Kunftrichter, fonder
auch Urbanität und gute Lebensart, offenba
auch wird zwifchen der Manier an einem
werk etwas zu.tadeln, und zwifchen der A
Stümper Wahrheiten zu fagen , ‚immer;
theil der Wahrheit felbfit ein. Unterfchied

Die Allgemeinheit , und Vollf
diefes Journal vorfetzt, geht;
dukte che Bücher un«
den jährlichen. Zeip
werden; wobey w

A

“a DS SA

 

 

 

 
