a a rt nn ae

#

%

   

VERMISCHTE SCHR IFTEN.

t. PETERSBURG Und: SridsaunG, bey Treüt-
tel: Oeuvres de Valentin: Tamerai Duval; pre-
edit des Memoires fur‘ fa‘ vie." Avec'

ures in
he 1784 Tom. 1, ‘2205. CE „3345. ARE, hir) IS:

LE

WIEN armer 01.42. 1.
Se at Ha

 

 

sl}

hans EEE

m) 03

weil fie weder: nteo unge füllen

   

A Tree HOCS bedecken k

‚Platter. „eine von den Khan be Done War
N RUEREEL An je Naar von Zeit 20 Zeit Schicdeni de und Er#nd
-Acheint. DEWeilen z1 A CONC En fe alle C 3 ge0
ZZ Def Me ie Kun ES Schie ef Bauen ohr, aber‘ wegen eines HEN
al
zu Hülfe, und zieht ihre L Minden as et Men Sohr Yen beften““ Bel
der Fierder Uls” Leben koftete, diefen”

‚der „Alltags - Menfchen hervor; went. a
a dies fchon eine nothwendige Folge der auf.
“ferordentlichen Kräfte ift, mit welchen fich: der *
“Genie immer, und, ohne "dafs er es "felbfit. weifs,

 

 

   
   
   
  
  
 
 
 

  

Poften, würde fortgeja; Ei mn En z
in’ dem "harten ride ran betteln 5
dehıte feinen Stab nach Lothringen NO 2 SU

eiqne Bahn bricht. . Die Gelehrtengefchichte | unterwegs von Kälte an ‚den Metm © öber

Een jeden Landes hat Beyfpiele daten: aufzu- Üüberficlen 5. beynahe

„weifen, ie nur, ‚je Da ‘fie HE defto weniger ‘nahm ihn aus Heiden‘ n Aa SO
“bemerkt. werde En Et man beken Een “und fcharrte ihn bis‘an den‘ Hals'in/ einen‘ Has

dafs Duvals Leben, EN Rüfs, ( Kalfer , Mift ein, wo er bey Waller und Brod die härt
 nzleyratlı. ‚on. Koch, er vertrautefte Freund des "Blatterk: eit aushielt. — Hier ein feiner Zu,

* %eel. Düval und. \d. Herausgeb ‘feiner, ‚Weike, hier ner fchönen Seele, „Meine gräßliche U eit,
“im ılten Bande, grofsentheils aus D. eignen Me«  „fagt er, die mich beynahe aller menfchlichen, Fi-
;moiren, liefert, für den Menfchenkenner, “der dem = übt Mate m hielt“ Cirasch meine (a
“Entwickelungs e eines nicht gemeinen de 8 e, ER ab AR zu befuchen.
; von; Schritt, 20 Schriet nach ühren. will... ein un- De ieh nun nicht Kräfte Ken 6, fie von mir
aan reiches. Studinm dar jetet, Um unfern agen, N Kökten, fie mit‘ eilig “das” Ge-

rn den Mann, der fich vom Kühhirten der Einfie, * „ Wöbey ich‘ von‘ ‚der‘ BEER Merz

er ‚von, St. Anna be Lüneville, bis’ zum Philato. x Teidem ‘Ich’
Ciehrteh dur e en Clafse‘, bis zum Bi. (m a Yan
bla Freunde Pe Vertrauten Kayfers * ide mir meiner "(elbf als

Wr 1. hair, I allem Ueberfluffe fei. ewiß glaubte,

7 ; und dem Teinften” Ge- eyn, daler

 
 
  

en
ıRC CO elttone immer die zufferfte Sim.
tät der Sitten und fe'ner Bedürfniffe behielt,
; noch mehr‘ ift, am Höfe immer ein freyer
Mann. ;b — um. diefen -unfere .Lefer etwas nä-
kennen zu lehren, da er es (o'fehr verdießt,
-müffen wir‘ Einiges aus feinem Leben Sushehen
Duval war in dem Dörfgen Artonay
je 1695. gebohren.‘ Seine Aeltermn,
Anfler arm, Fo tdale ‘als fein acer im
1 Je farb, ‚Kerle „einer ‚Periode,‘ A
und Hunger  rohkreich. wi
utter mit vielen Kindern Bitterließe diel a
Beben zu

‚Gert m Ce 2 bag, AR nur

<<

  

#

 
 

„PC Ze G Atate we.
n A länger hab&n” ‘er’ in“
’inen ER gehe bunden nn

roren” in ‚einem Wohlthätigen Pfarrer
der ihn aufnahm und Yollends heilte,” eng
"weiter, und nahm “einem, ändern‘ Schäfer in
EN zen Dienfte; alsihn über nach zwey Jäh-
e Lebensart mifs sfiel, führte ihn der Zufall
Mn "die Einfiedeley & {d- Rochette an Füfse der Voghe-
Bekde en REM Ok remit, ‚unter dem‘ Namen
rn der” nahm ihn freundlich auf,

zu feier nt, Band

Hi mit, ubf wollte
at far Pr aus Ih michen. 1 Div x Te

Dan
=

 
 

   

 
  
 
