 

188
Jahren dabey ab: ‚an pileus rotundus fit praeferendus
pileo triangulari, und bey der AU ahtee Pro-
motion, as Philolophige baccalaureus gladium por-
tet an baculum? Einen Einwurf den,er fich ‚dabey
’hte, beantwortete er durch folgende Diftinction :,
Eitlam jartores et futores portant gladium; fed di-
glinguo., diebus fe/ftivis, concedo; diebus non feflivis
“mego.  Deinde fühdifinguoz aute prandiunı, conce-
do; poft ‚prandium nego. — 1. «M
STENDAL, .bey Franzen und Grofse: Beyträs
Zum Theater, zur Mufik, und zur Anterhallenaen
Lektüre überhaupt. Friter Band. 270. S, 8. .(1t2 gr.)
Enthält allerley Auffätze, N ireine Sceb en, Be
cenfionen. Der
Dietz, der fich unter ‚der Vorrede unterzeichnet,
klagt darinn fehr über ‚den Unfug, der mit
Recenfionen getrieben werde; {fo gegründet diefe
Klagen zum Theil feyn mögen, forecenfirt er dach
£elbit, ung es ift fehr zu vermüthen , dafs mancher,
der von ihm recenfirt worden, eben fo fehr ‚über
Recenfenten;- Unfng.(ob.mit Recht oder Unrecht,
das ent(cheiden wir nicht )}klagen werde. Ueber-
haupt dürfte immer noch der Unfug der Schriftftel-
terey-in Deut(chland bey weitem den Unfug der
Journaliften übertreffen. )
HAMBURG, Re rolällchen Buchhandlung:
Fragmente zur Kfhntai/s der neueften vorzüglich-
{ten Schriften in den {chönen Wiffenfehaften. Zwey-
tes und drittes Bündchen. Jedes x10 S. ‚8. 1784-
10gr.)
( Ber Titel veranlafst zu glatben,, „dafs dies ein
Kritifehes Journal über Bücher;aus dem Fache der
fchönen -Literatur fey 5 es find aber blos Auszüge,
meift aus Reifebefchreibungen, Campens’ Kinder-
bibliothek, Krünitzens ökon. Encyclopädie u. a..m.

 

GM X

AssüxprcunG, Hr. A, ’F, W, Crams, in Deflau, giebt in
Hrn, Buchhändl. Göfchen zu Leipzig Verlage eine Kärte von
den Oefterreichifchen Niederlanden heraus , Welche zugleich die
Ausflüffe der Schelde und der Maas, nebit den angränzenJen
"Holländitzhen Staaten enchä’r; mlılin die fämmtlichen Provin-
zen der Niederlande, zwifchen dem Rhein und der Nordiee,
won Dortrecht in Südholland an, bis nach Sedan in Frank-
reich herauf, vollkommen darftellt. - Sie ift theils nach der
großen und vortreflichen Ferrarifchen Karte ‚von den Oelter-
reichifchen Niederlanden, ‚auf 2$ Bogen, theils, nach.den
brauchbaren Karten vor Friex, welche die fämmtlichen Nie-
derlande auf 28 Bogen vor(tellen , ferner vg den
Blätrern von Tfaac Tirion, —— WO > koftbare,
ün Jahr 1773; geflochene Karte von Werth ift, u.a.
m, init'einet folchen Genauigkeit gezeichner, dafs nicht: allcin

g A .

 

   

a

AN

A. L:Z. FEBRUAR: 1785. ; -

erausgeber, Hr. ‚Yok. Chr..Fried, .

 

KURZE NACHRICHTEN.: PS

   
  
   
  
  
  
    
    
    
 
   
   
  
   
   
  
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   

; 'LermPzıG, bey Weidmanns Erben ’und Reich:
Briefe einer Italienifchen Nonne und eines Engländers.
Aus dem Nachlaffe des Rowfeau. Aus dem Engli-
fchen. 1784. 182. S. 8. (8 gr.) X

Der deutfche Ueberfetzer läfst es dahin geftellt,
feyn, ob diefe Briefe wirklichaus Roufleau’s N £
Jafle find ader nicht ; meynet aber, dafs der Verf.
die g/ühende Sprache diefes Schriftftellers glücklich
nachgeahmt habe. Der Verf. felbft giebt zu, dafs
diefe Briefe nicht an .die übrigen Werke Row/eau’s

zeichen, indeflen /eyen fie doch urfprünglich von
ihm, und er wolle fie nicht durch eine Schutzfchrift.
‚entehren. Aus diefer Stelle fieht man wohl, dafs

man fich nicht an R. fondern ‚an den ungenannten
Verf. halten mufs. ®

Vebrigens ift :es ‚eine alltägliche Nonnen - Ge-
fchichte, * Er verliebt fich in fie ; £e in ihn, geftehts
aber nicht, Er beredet fie zur. t mit Sophifte-
reyen; fie fagt ihm mit ‚eben folchen Sophiftereyen; .
dafs fie nicht ‚entfliehen darf, ‚obgleich fie ger»
möchte. Seine Treue rührt fie aber doch am Ende;
fie entflieht , kömmt nach .Lendon, ‚und ‚hoft feine
Gattin zu werden, aber er bietet ihr die Würde
einer Mätrefle an, weil feine Mutter nicht in eine”
Heyrath willigen will. Sie {chlägt dies Anerbie-
ten aus, und ‚geht nach Italien zurück under? —
thut fich ein,Leid an; wie-billig! )

‚Dies ift der Inhalt von 21 Briefen , die ganz ge-
wifs nicht von Roufeautind. Ihr Verf-hat aber feine
Heloife gelefen, nachgeahmt und viele fchöne Stel-
Jen aus;derfelben genommen , die gegen feine ei-
gene Arbeiten Purpurftreifen , zuß eines Bettlers
Kittel find. Die Ueberfetzung ift Fabrikenarbeit,
wie ieh Belege zu unferm Urtheile find 7
die Stellen S.,8, 14, 18, 21, 32, 49: IN. .2, 5

“

die verwickelten Gränzen diefer Staaten aufs pünktlichtte
auf angezeigt ; fondern auch dje fämmtlichen PFlüfle, Canäl
und Heerftraßen , nebft den merkwürdigen Oertern , Plärze
und Häfen, und allem,” was zur Topographie des Lendes
hört, vollitändig vor Augen Relegr wird, © Di W
auferlich ichön und fauber geftpchen feyn, _
Zum gleicher Zeit wird Herr’'Crome eine Befchreibun; u
liefern , ‚welche Den Segen „ geographifch il
Zuftand. diefer: Provinzen! vor Au
alles a! ‚ was, auf der il

   
 
 
 
 
   
  
  
  
 
 
 
 
 
  
