 

‚NUM eETO 65 DA eve
Ve N iin

Ra IT x

Sr

BEN Freytags, den 18:en

LITERATUR-ZEITUNG

 

MO BCEN Be 0

ä
ı

we

März 1785- AB BEE

 

ERDBESCHREIBUNG.

ERLIN, b.d. Herausgeber: Hi/?0*i/ch'. geogra-
Bis Befchreibung von INDtr m inzdey N Oaat-
Erf Piefrunge welch von oh fe Ride
rfie- Lieferung ‚welche‘ alle ‘38. Kupfer - Tafeln
des erflen Bandes enthält. X :
Es kann dem Geographen und, Statifiker, fo
wie jedem. Politiker und Zeitungslefer überhaupt,
nicht anders als angenelim feyn', denjenigen U
von O/t- Indien jetzt vorzüglich ‘bearbeitet zu(ehen,
«der in unfern Tagen allerdings den grüöfsten Ein-
flüfß auf Europa hat. Die‘ Halbin/el diefleit‘ des
Gunges ift es, auf welche, England, Frankreich,
Dänemark und felbit die Oeftreichichen Staaten,
gegenwärtig ‘ihr vorzüglichftes Augenmerk rich.
ten, und fie verdient es aüch in der That ihrer
ausgezeichneten Fruchtbarkeit und trefßichen Lage
Zum afıatilchen Handel wegen eben fo fehr, als die
übrigen oftindifchen Infeln. , Gleichwohl haben wir
_ in ’unferer Sprache noch wenig oder gar nichts über
den geographifch.. (tatiftifchen Theil von Oft- Indien
aufzuweifen. Hr. Bernouilk verdient daher ajlerdings
Dank, dafs er die Arbeit des P. Jofeph Tiefenthaler,
eines gelehrten Exjefuiten und Miflionarius aus T’y-
rol, über den Zuftand von AHindoffan | bekannt
machte, und aus dem Lateinifchen ins Deutfche
übertrug. .. 7%efenthaler lebte zwanzig Jahr in Oß-
indien , bereifete die mehrften Provinzen , beobach-
tete fehr genau, vielleicht zu mikrologifch, — und
war mit’ der Indifchen und perfifchen Sprache  be-
kannt genug, um alle Quellen zu benutzen.
Aufserdem aber bediente fich Hr. B. noch an-
derer Hülfsmittel' zu feinem Werk, nemlich der
Ychätzbaren Bruchftücke ' von Oftindien, welche
wir dem Major Renne! fchon Leit dem Jahre 1783,
verdanken, die aber nach dem Schickfal der mehr-
fen, englijchen und übrigen politifchen Schriften der
Ausländer‘ wenig in Deutfchland bekannt gewor-
den find.”
— Hiezu kamen noch beträchtliche Beyträge vor
dem Hn. Anquetil du Perron, Mitglied der k. Akadem.
der Infchrift. "zu Paris; die theils in einer grofsen
Karte und Abhandlung über den Lauf des Ganges
und des Gagra Stroms beftehen, theils in ‚einem
kurzen "Abris' der Gefchichte der vornehmften Kö-
nige diefer Halb - Infel — wärum nicht aller 7
A. L, Zu1785. Erfter Band. N #

+om Jahr 1479: an, nebft einem Chronolögifchen z
Verzeichnifs der Indifchen Könige vor n Ein:
bruch der Muhammedaner in. Hindoftan. — <
teres wurde. von dem P.'T. aus ’einem per/ijcheh
Werke 5 Tezkarat "Affalatin, gezogen,
Diefe Quellen, verbunden mit den Hülfsmitteln,
welche wir überdem. noch, — nur nicht in Deuticher
Sprache, —, über jene Provinzen befitzen,. laffen
erdings erwarten, dafs Hr. > ‚in. feiner‘ vor
zwey. Jahren. in. zwey, Quart-. ‚Apkgekln
digten, Br von /udien alles liefern
werde, was für die Statiftik, Gefchichte, Geogra,
phie und felbit für die ‚Topogesphie ‚von Hindo/taw
einigermaßen merkwürdig i A
Weberdem wird das Werk „wichtig. ‚durch‘.die
vielen Kupfer@iche und Karten, weiche Hr. B. teils
aus dem Nachlafs des P:.Tiefenihaler,£heils mit Hülfe
der Hn. Angaetil du, Perron und Rennell zu liefern
edenkt. . Von Jetztern haben wir bekanntlich feit
Bem Jahre ‚1782. eine grofse und vortrefliche Karte
von Hisdoftan, welche auf 2. grofsen Blättern; mit
vieler Genauigkeit verzeichnet; nnd mit Brittifcher
Pracht geftochen .ift. ‚Hr, J., Rennell. war Ober
Ingenieur in englifchen. Dienften zu Calcutta , be
rENete alle.diefe. Provinzen: felbit, und lieferte uns
ja der: That eine Karte vöon.Oft-Indien, welche alle
Erwartung übertraf.‘ ‚Zugleich begleitete, er ‚diefe
herrlichen. Blätter mit einer Erklärung ;) welche inz
Jahr x783- unter dem Titel: „„Memoir of a map of

 

Hindoftan ,-or'the Mogul’s Empire — by &ames
"endels ER. S. late zajor of Englusers, and Sur.
„vejor general in Beugal. in 4. zu, erfchien,

“Hr. R. giebt darinn von den Hülfsmitteln
Nachricht, ‘deren er fich zu feiner” Karte be.
diente, und fetzt’überdem alles, was auf‘ den be
den Blättern angedeutet ift, "vollftändig auseinander
Wenn Hri B.. diefe fümtlichen' Hülfsmittel gehö-
rig benutzt hat, En Kan 6 uns fh. Rah m
‚einer "ganz vortreflichen Geographifch- ati
Darfleilung von Oft - Indien befchenken. 8
defs Ze tiefer von len ri Rs jetzt "nur
noch die er) ieferung von ertafeln vor Aug
welche rule Bande beftimmt find. “Sie befter
‘het in 38. Blättern, wovon 5, einen ganzen Bo-
gen, 15. einen‘ halben Bogen, ‚und 18. Blätter ei-
nen Viertel - Bogen eittichmen, -Diefe Zeichnungen
Nyyıli © ’ Wwur-
