m Num

A

gar RO
«SE ER,

£ Bl

GOTTESGELAHRTHEIT,

Hassvne, bey B. G: Hoffmann: Die /Weifa-

A gungen, welche den Schriften des Propheten
Zücharias beygebogen find, überfetzt und kritifch
Srlkutert chi einigen Abhandlungen. 92 S. 8vo
(6 gr.) ;

-  Schwerlich hat je ein Ausleger fo viele will-
Kührliche und gegen alle Grammatik und Sprach-
Kunde Janfende Erklärungen angenommen, als die-
fer Ueberfetzer des 9. Kap. Zachar. bis zu Ende.
Und doch geftehen wir, dafs er Gefchmack , Bele-
fenheit und Kenntnifle verrathe, auch Storrs Gram-
matik und J. H. Michaelis Bibel mit Beyfall anfüh-
re, obgleich in diefen Büchern die Bibel auf eine
ganz andere Art behandelt wird, als von ihm ge-
fehiehet. Zeilen, die er für untergefchoben hält

„z.B. 1X, 7. XIL 4: werden ohne weitern Beweis für
ihre Unächtheit zu haben, in der UVeberfetzung
ausgelaffen, die überhaupt nach. den willkührlich-
fen Conjedkuren abgefafst it. Hier find einige
Proben. IX, 14. Die Abänderung der Lefart

5525 in Pa verderbt die Schönheit des Bildes,

ott freitet für die Ifraeliten, Die von diefen ab-

‚efchoflene Pfeile heiflen daher feine Pfeile. v. 15.
$5p am für v5p DR it gegen die Anfangs:

de der Grammatik, Wer diefe nicht verfteht,
ollte fich billig alles Verbeflerns des Textes’ ent-
halten... Die Schriften der Houbigante und Kenni-
cotte wimmeln von Exempeln dazu ; und es fcheint
dafs unfere jungen Ausleger auch Belege hergeben
wollen. X, 3 und XIV, 20. Coll 1d für DD gele-
fen werden, und fo viel als 7Y Pf. XLIT, 5. turba
bedeuten, Wenn diefes aber auch 7O pundtirt
wird: {9 kann.es nicht mehr von 7]DD abgeleitet
werden; und ein,anderes Verbum ‚hat der Verf.
nicht vorgefchlagen. XL-2. 171. DIN UN,
welche Worte gar nicht fchwer find, überfetzt er£
welche Fürflen gepfleget haben. Sein ganzer Grund,
der an andern Stellen in einem blofsen Machtfpru-
che es bedarf keines. Beweifes, der Zu/ammenhang
erfodert es. u. d. gl. befteht, ift dieferz Zch.le/e

I mit einigen‘ Kennicottifchen: Codicibus von
Sidded ackern (dies ‚Wort heifst‘, ‚eggen) ‚oder
‚Schad die: Bruft. ‚Man wird es. uns hoffentlich nicht
zumuthen; | das Ungereimte: diefer Anmerkung, aus

die Hebräifchen, Wörter mit deutfchen Buüchftaben
Ar L.Z, 1785: Erfler Band,

 

 

ALLGEMEINE
RATUR-ZE
„ Mittwochs, den 2ten Februar 1785.

einander. zu fetzen. Hier und auch fonft werden |

er0.27u

 

1TUNG

gefchrieben, wir hoffen, aus keifier andern Urfa;
che, als weil es an hebräifchen Typen it der.Dru-
ckerey fehlte... Indeflen ift es möglich, dafs der
Verf. der feine Neigung ‚neoterifch. zu fchreibem
fchon auf dem Titelblatte durch den Ausdruck bey-
gebogen, für beygefügt, angehängt. zu erkennen:
. gab, auch hierinn etwas neues und franzöfifch-,
elegantes habe affettiren wollen. v.8. "MN MY,
foll wörtlich fo viel feyn als mit einem Hauch, d. i..
mit einem mal. Wobey er fich auf Hiob XXXI,
20. beruft, wo er MY lefen will. Wer He-
bräifch. verfteht, wird in der maforetifchen Lefart
Hiob a. O. keine. Schwierigkeit finden, aber auch
die. davon auf die Stelle im Zach. gemachte An-
wendung als aller Grammatik entgegen verwer-
fen. Wir möchten die Worte überfetzen: imer-
‚ften Monate, oder in dem/elben Monate, als er fich
zuerft mit den Hirten eingelaffen hatte. v. 12.34
foll der Ziegelbrenner und der Sinn ironifch feynz
wirfs in’den Tempel hin, da/s Ziegel dafür ange-
kauft werden; womit der von Quaderfteinen aufge-
führte Tempel ausgebeffert werden follte. Die ©
bey eitirten Kapitel 2 Reg. (wieder neoterifch; lie
ber junger Mann, fchreib doch lieber Kön. mit den
Alten, von denen du noch viel zu lernen haft) XI.
2 Chron. XXIV. laflen es weit eher vermuthen, dafs
bey der Ausbeflerung des Tempels eben fo wenig als
bey der Erbauung deffelben Backiteine gebräucht
find. Was er S, 4x. 42. von dem paragogifchen Jod,
als einem kritifchen Zeichen, wodurch die Bibellefer
die Schwierigkeiten, die fie bey Stellen der heiligen
Schrift fanden, anzeigten, beybringet, fcheinet
nicht die mindefte Wahrfeheinlichkeit für fich zu
haben, und die darüber verfprochene Abhandlung
möchten wir gänzlich verbitten, fo wie wir über-
haupt dem Verf. rathen möchten, erft zu lernen,
wozu wir.die ihm nicht unbekannten Michaelis und
Storr empfehlen, ehe er fich in das Kritiiche und
philologifche Fach wieder einläffet, Wie ganz,
grundlos ift nicht die die v. 16. gegebene Erklärung
der letzten Worte, eigentlich die fetten fe iark tret-
bet , dafs ihre Fü/se jchadhaft werden. Eine Stelle
aus Senecas Epifteln und. Ezech. XXXIV., 4 find
die einzigen. Gründe die angeführt werden, So
anz wider allen Sprachgebrauch iftauch ‚die Ueber-
Kizung von Da559 durch Säule, | Der Verf. giebt
fich nicht einmahl die Miene, wenn Beweife
verlängt würden; voder er'hät nicht die mindeften
Begriße von dem was zur‘Beftätigung einer Erklä-
g rung
