 

 

6
Sowijeti (dramwago rafuma-( Räthe der gefunden
Vernunft) 184. 128. S. gr. 8, Diefe it, dem Ruf-
filch kaiferlichen EEE TAN OPEN zugeeignet
‚und enthält verfchiedene Abhandlungen aus ‚der
Sittenlehre und Philofophie des Lebens, von der
"Tugend, vom Lafter, von der Liebe u. d. g.
“Zugleich find ‚einige Briefe mit eingerückt und
Aleine Gedichte , unter welchen vorzüglich S. 18.
eins auf die neuefte Erweiterung des Ruffifchen
Reichs zu Verbreitung der Aufklärung ein fo wür-
diges als treffendes Lob der Kayferin enthält.
; Beyde Bücher führen die Auffchrift‘: ‚erfter
Theil; und laffen alfo noch eine Fortfetzung er-
warten , die aber wohl nicht fogleich folgen wird,
weil der Verfaffer nach Frankreich gegangen ift
um fich noch gefchickter zum Privatlehrer und
Erzieher in einem vornehmen Haufe feines Vater-
Jandes zu machen.

GorTHa: Deut/che Zeitung für die Tugend und
ihre Freunde 1784. 4 Quartale. (Preis 2 Rthl.)‘

Diefe Zeitung ift gewifs eins der brauchbarften
Lefebücher für die Jugend]}von zwölf Jahren und
drüber, Die Menge von geographifchen und hifto-
"rifchen,  artiftifchen und moralifchen: Begriffen,
womit ihr Verftand bereichert wird, die reine,
fimple, und ungezwungne Schreibart in der diefe
Begrifie vorgetragen werden, und.die Mannigfal-

 

KURZE NACHRICHTEN, &

"Nzus ENTDECKUNGEN und Beona: 68w. * Ar. D, Aipfner,
der jüngere, in Bern hat auf den höchften Felfen des Gott-
hard, ımSchneideftein ,. Turmatine gefunden, die ‚den Tyro-
"Hifchen in’allen Verfuchen völlig ähnl. (ind:

Hr. Hermbflsdt in Berlin; erhielt. durch Behandlung der

= Benzöebiumen mit Salpeterfäure. und ;nachheriger Verbin-
dung mit Weingeıt, eine Flüffigkeit, die den men der

Benzoe - Naphrhe verdient, A r
> Hr. By in Cafßel fand die Säure aus ‚den Berberis-

reı der Befnfeinfäure Lehr älı ca x

Hr, Klaprohr unterfuchte das ‚welches man, nach

ichehener Abfonderung des H Harpfalzes, bi

rtgeletzter. Abdampfung erhältz und woraus Hr. Preuß
eine ganz eigne,, dem Sedativfalze de Salzart' machen
will. Hr, Kl, fand aber, ‚daß das fanntePerlfadz, Phos-
lorfäure (ey, mit minerali “Alkali ‚überfattige: die
Fertlalpf are aber eben daffelbe Mittelfalz , mit Phosphorfäure
xfärtige. $ I

Nach Hrn. H.R. Lanwemann in Itkuzk , gefriert das Queck-

filber die wenn 8 von. allen: freinden Subitanzen völlig. ger

rn fl ] x
rn, We in Hameln har die Weinfteinfäure aus
reinften engel ei , diefe in Zuckerfäure ke
ändert, auch die letzte in Efsigfaure verwandeln
Mann kann‘ alfo den Weingeift, als verfüßte ‚Weit
‘anfehen, und die Zucker - und Eisig -Säute, als
Weinfteinfaure annehmen. Eine, eines Dewefehen

    

können, Ex |
übgeänderte
würdige

A. L.Z7 JANWAR4C788, |

tigkeit nützlicher Ueburigeri, zu welchen‘fie Gele
genheit verfchafft, dürfte bey fehr wenigen Schrif-
ten diefer Klaffe in gleichem Mafse. angetroffen
werden. Als Jugendzeitung , wünf(chten wir. dafs
fie forthin die Einzige bleiben, und der Vf, nicht
durch die‘ in Deutfchland fo gewöhnliche Concur-
renz von Leuten, die jeden guten Einfall gleich
misbrauchen , um unter dem nemlichen Namen
‚etwas fchlechters zu machen, gehindert werden .
möchte, feine mit vielem Koften und Mühe ver-
bundne Unternehmung zu immer. gröfsrer Voll-
kommenheit zu bringen. Für unftudirte‘ Erwach-
fene, z. B. die Bürger in Städten, kennen wir
keine periodifche Schrift, die für fie die neueiten
und interefanteften Weltbegebenheiten fafslicher
erzählte. Kinder unter zehn bis zwölf Jahren fol-
len zwar diefe Zeitung nicht lefen, aber Aeltern
und Lehrer finden doch einen reichen Stoff darinn,

aus dem fie mündliche Erzäh: für ihre zär-
teren Zöglinge bilden!können. Es ft nicht mög-.
lich hierüber ins Einzelne zu gehn... Alfo nur

tioch zwey Kleinigkeiten. DerVf. will irgendwo
Chauftes durch Steinwege überfetzt willen. Wir
haben aber fchon ein bedeutenderes Wort dafür,
neml, Stra/sendämme.. An e, a OO. Reht:: unter
Schutz und Trutz fiehende Hazardfpiele; welches
ein Wwiderfprechender‘| Ausdruck /iftz- ‚anftatt be-
‚/chützte, oder öffentlich begünfligte. X

 

 

 
 
 
 
 
  

"fer 3 Livres; und alle 14 Tage
gung des Werks, Den Text” dazu man ‚auch; il

itochen, und auf Holländ, Papier gedruckt/haben; ‚auıfser- ;
‚dem aber such. diefe Kupfer zu allen Sedez Ausgaben vom ,

Ja_Fortaine brauchen, £
Bey Rellftab: Mein Himmel,

  
 
 

FLIEGENDE BiättER. Berlin,
Ein Gedicht. 27 S. 8vo. (2gr.)
- "Zwey Bogen Charta cacara, von einem K
das fich C, A, Vwlpius , Anter feiner D
an Me My 7 Berl unterzeichnes. : Er fagt zwar ‚da

ligen Sel! vertranen, ‚das fo ı X
Mönde ’privilegi # Or

1 ill beffen der Sang ift gerächentt | ©

rien She aber gan zerlchern, daßifr
Sang,micht! geratben fey, a rum. Srbüri-
ich darinn mifshandelr un 405 anbıe Ding ift hal

Kinn halb Plareitüde, Müffen (ih Wieland, Facobi und Bürger
micht wu + fo unvernuthet (S. 14.) als reßes
Eitirt' zu. werden, düfs Bot hur, der fierke, der frem ch
Gotta a n v A

sicht Hörner, und. 8
ar A

 
  
  
   
   
  
 
 
  
 
      
       
   
  
    
   
 
   

‚0;

AD

       
