Aüsgetrieben . wird, giebt Hr. Gv eine Eigene Vor-
richtung an; welche,ohne die Zeichnung nicht gut
yerfländlich it, die‚aber auch füglich Bey Appa-
rate entbehrt, werden kann ,..wenn man weifs, dafs
die Luft ‚in jedem: mit Waffergefüllten Gefäfse. in
die:Höhe fteigt „und das Waffer verdrängt. ‚Denn
eben: fo-gut kann. ‚man vermittel(t eines Trichters
die Imfe aus ‚einem Gefäffe in jedes andere bringen,
das mit. Waffer ‚gefüllt umgekehrt mit feiner Mün-!
dung unter Wafler ftehet. - Zur Bereitung der de- .
phlogiftifirten Luft (chlägt Hr, .G. noch ‚den Salpeter
vor, an deffen Stelle man jetzt vortheilhafter den
Braunftein anwendet,

In der ‚andern Abhandl. befchreibt Hr. B. R.
Bucholz 38 .ächte ätherifche Oele, ‚welche Hr,-H: R,
Büttner in-Jena, vor mehr/ als. 40 Jahren theils (elbft
deftillirt, +heils fich ‚ächt vom Auslande , ‚einige
aus dem Cabinette des Seba ,-verfchafft hatte, und
welche die ganze Zeit hindurch forgfäleig und wohl

— aufbewahrt worden waren. Hr. B, bemerkt bey je-”
‚dem Oele, das; Jahr, wenn es deftillirt worden ift,
die ehemalige. und jetzige Farbe, Confiftenz und
‘Geruch, Manche waren, ungeachtet der beften
Verwahrung (({ollte diefe aber auch wohl durch
Korkftöpfel gehörig erhalten werden? ) doch in
‚einen terpentinähnlichen Zuftand verwandelt und
zähe, faft alle am Gewichte vermindert worden.
Im Peterfilienöle waren keine kampferähnliche Con-
‚eretionen‘ zugegen, wohl aber im Poleyöle, in dem
von. .den, Dracoceph. ‚Moldav.,“ im Majoranöle,
und im Oele von der Wurzel ‚des Zimmtbaumes.
Das ol. Cochleariae war.ganz verflogen, ohne das
‚Mindefte zu hinterlaflen.

- ALTENBURG, bey Richter: Verfüchieiner Veber-
!ficht der chymifchen Fatteratur und ahrer Brangfchen,
. yon'D.-Geos Friedr.-Chrifl. Luchs» aufserordentlichen
Cm) Lehrer.der Medioin. 1785. 143 S.mit V, ‚8. (8.gr.)
Es ift allerdings ein großer Vortheil zur willen.
‚Achaftlichen und Ayltematifchen Kenntnifs einer Wil-
‚£enfchaft und. ‚es gereicht zur Vervollkommnung
und Verbefferung derfelben, eine UVeberficht des-
jenigen zu haben, was andere, welche diefe Wiffen-
fchaft bearbeiteten , darinn leifteten, die Entdeckun-
gen zu wiffen, die fie machten, die Irrthümer, wor-
auf fe verfielen. Aber ‚es ift‘auch nichts leichtes
‚ein Unternehmen auszuführen, das uns diefe Ueber-
ficht volltändig verfchafft. In ‚keiner Wiflenfchaft
it vielleicht hierzu mehr vorgearbeitet worden , ‚als
in ‚der ‘Chemie, (Wir ‚haben. eine ziemliche Anzahl
von ‚chemifchen Bibliotheken, Litterärgeichichten,
und Beyträgen zur Kenntnifs der. chemifchen Litte-
«ratur,
Anleitung zu die(er, und Crel/l’s Journale find gleich-
fam ‚das allgemeine — Repertorium der neue
ften Veränderungen, Entdeckungen, Verbefferungen
und Schriften diefer Wiflenfchaft. Um fo mehr lielse
fıch von unferm Verf, etwas vollftändiges erwarten;
wir müflen aber geitehen, dafs er diefe Erwartung

 

. ZUR AL Zu ap

Alle‘ neuere chemifche Lehrbücher geben ;

 

   
 

   
  

ss
e* a Zn
ganz wind gar nicht befriediget Kat. Laut der Vor-
rede ift,es der Pla PT der‘
Litteratur, der gefammten Chemie un

id einz«
nen Zweige nach,der Ordnung des //ei, hen Lehr-
buches zu geben, die Fort{fchritte , welche die Wif-
fenfchaft in verfchiedenen Zeiten machte, die Ent-
deckungen derer, die Ge betrieben, und..die Irr-
thümer ‚darzuftellen ‚die fie begiengen , und ‚Nach-
richten von ‚den Lebensumftänden ‚der Chemiften
mitzutheilen. Er/liefert uns aber hier eintrockenes
Verzeichnifs, 1) der Bücher über die Gefchichte der
Chemie; 2) der Denkfchriften der Akademien und
Societäten der Wiflenfchaften; und 3) ein alphabe-
tifches. Verzeichnifs .chemifcher ‚Schriftfteller. Er
thut.dies-mit einer {o unverzeihlichen Nachläfsigkeit,
‘mit fo-weniger Beurtheilung, Auswahl und Vollftän.«
keit, und mit fo gröfser Unbekanntfchaft mit den
Gegenftänden felbit, dafs wir feine Arbeit ganz un“
ter die überflüfligen zu zählen haben. Er hat war-
lich nichts mehr gethan, ‚als dafs ‚er aus Weigels
Grundrifs der Chemie die angeführten Schriften, und
noch dazu höchft fehlerhaft, unvollftändig‘und man-
gelhaft, zufammengeftoppelt, hier und da. mit eini-
gen neuern ‚vermehrt, ‚und bey manchen, öfters
fehr unbedeutenden, Schriftftellern das Geburts-
oder Todesjahr oder einige Lebensumftände hinzu-«
gefügt hat. Mehrere Schrift(teller, denen. wir Ent-
deckungen fchuldig. find, find gar nicht genannt,
von mehrern ihre beträchtlicht!ten und wichtigiten
Schriften ausgelaffen. Am”gewiflenhafteften hat.er
die {fo entbehrlichen ‚und finnlofen Werke.mancher
Alchemiftifchen Schriftfteller angeführt, aber auch
freylich mehrere hieher gehörige ‚gar wieder. nicht
erwähnt. Folgendes’mag unfer Urtheil rechtferti«
gen. Unter A-ftehen blofs: Alberti, Alexius Pede«
montanus, Achard, "Arcet, Arnold; allo nicht ein»
mal Agricola, der Vater der metallurgiichen Che«
mie, Unter B:: Bafılius‘ Valentinus, den. er ein
‚Genie:in der Chemie nennt, Büchner, ‚Becher; Boyle,
Brunfchwig ». Brendel, Billig, Barner v£, w., in
diefer (chönen alphabetifchen Ordnung. Wir vers
miffen ganz: Baco, Baron» Bernhard, Bertholet , v.
Born, Boulduc., Von Crell hat er im Jahr 1785
noch nicht ‚einmal gewufst, da(s zwölf. Theile der
neueflen Entdeckungen herausgekommen find, und
dafs dies Werk unter dem Titel der ‚chemifchen. An-
nalen fortgefetzt wird, wovon ‚der erfte Jahrgang
fchon 1784 erfchien, Hr. F, giebt ‚das A
‚Archiv (S. 24) {ogar als die Fortfetzung an ! .„Johs
Hartmann , (get. 1631) macht er zum Verfaffer ei-
niger zu Halle 1759 und zu Frankfurt 1773 gehal-
tenen Difputationen , welche doch. vom ‚Herrn, Pro-
fefler P. Jmm. Hartmann Afmd. Er ‚nennt (S.!64)
nur einen Geoffroy , und (S. 116) nur einen Rowelle,
da es doch von beyden zweyerley franzöfifche Che-
miften ‚diefes Namens gab, den Aelteren und Jün-
gern , die er füreine Perfon hält. Er führt (5, 99
und 91 ) Zemery; den Vater, und den Solin, auf, da
doch zwey Söhne deffelben als Chemiften bekannt
genug find, . Mit Unrecht fteht die Abhandlung des
F jüngiten

 
