CD I ad

      
   
  

S ® 7% & = ne
Be Au LG ES

 

"GOTTESGELAHRTHEIT,

1En, bey Sebaft. Hartl: Kurzgefäfste Anlei-
Y tung zur chrifllichen Sittenlehre, oder Moral-
“  theologienach dem Leitfaden des für die öflerreichifchen
+ Erblande feftgefetzten Planes. Verfafst von Jofeph
Zauber, or der Theol. u. öff. Lehrer. Erff« Band,
x Alph. 8, 1784 4 CA
Warum der Verf. ‚es für nöthig gehalten habe,

ein folches Lehrbuch der Moral zu {chreiben, fcheint

er in der Vorrede fagen zu wollen, wenn er diefe mit
der Klage anhebt, dafs unfer liebes Volk über Sachen,
die täglich, die alle Augenblicke in die Ausübung zu
bringen find, dunkle, verwirrte, unvollkommne , Telbf
falfche Begriffe habe, und wenn er urtheilt, dafs
über diefe Art Gegenflände die Menfchheit mehr und
“ehe aufgeklärt zu werden bedürfe, als über Sachen;
die in das gefellfchaftliche Leben wenig Einflufs haben;
denn es Than, ‚ja nicht A gar fehr vieles, wenn der
Bürger ,..der Handwerker, der Taglöhner , die Ehe-
wirthinn, die Tochter im Haufe einen falfchen Begrif
vom Pabfle, vom Domherrn, vom Rofenkranzbeteı
habe; aber es gebe‘ wichtigere Vorurtheile und fchädli-
chere Irrthümer‘, die das Herz angreifen, dem Men-
4 Sehen feine Schuldigkeit verbergen, oder‘ verkehrt vor-
Bellen; diefen folle man ehe den Krieg ankündigen ;
‘hier brauchen wir eine Fackel , o! noch eine grofse Fa-
ckel; die Te Bosheit angefüllet, und die Bos-

el

haften wiffen es Jelbf} nicht — u. {.w. Der Verf. er-

m von ihm fehr befeufzten Elende durch die Mo-
„ral, oder vornehmlich durch feine Moral, gelteuert
werden könne. Einen felten‚Plan fcheint er fich
daher nicht gemacht zu haben. Der Titel verfpricht

ein Lehrbuch für künftige Prediger; die Vorrede

ein Sittenbuch fürs Volk, Keiner von beiden Ab-

— fichten ift die Ausführung gemäfs; für das Volk
zu gelehrt) und abftract, zu wenig feinen Bedürf-

für den. Gelehrten zu wenig philofophifch, zu flach

; nd ungründlich, _ «
_ Um unfer Urtheil zu beftätigen, wollen wir ei-
'klärungen, Diftinctionen und Beweife aus
ingange-herfetzen: „In dem Menfchen ereig-
‚weilen einige Veränderungen, deren
chen inihm.‚(elbft gen werden; man
1785. Supplemen band, BE

v ü

N € En

  
   
 

X M |

4) ;
"u

zur <

CD MEINEN
a LITERATUR-ZEITUNG

&% vom Jahre 1785.

 

 

E. er fich aber nicht genauer, auf welcheWeife die-

+ niffen, feinen Begriffen und Umftänden anpaffend; -

& * 2% 4X Supplemente. SE SB

HCC
& a

ZZ

X Numero an sy CR

< u]

Fe
heifst fe Handlungen. Die Grundurfache einer Hand-

Jung findet {ich entweder im Körper oder in den
Seele; im erften Fall heifst fie einekörperliche Hand-
Jung, im andern eine geifige. Die geiftigen Hand-
lungen werden in der Seele ganz geendiget, oder
fie erftrecken fich auch auf den Körper; die erftern
nennt. man die innerlichen , die andern aber die äuf*
ferlichen. Ferners kommen die Handlungan entwe-
‚er von der ‚Vorftellungskraft , oder ‚von. dem Be-
gehrungsvermögen her; deren die erfte in. der weit-
fchichtigften Bedgltung der Verfand , ‚und das
zweyte der /illen heifst. Der Verftand trachte#

nach dem, was wahr ift, der Willen nach dem, was

gut ift. Hieraus folget alfo, dafs die Handlungen
des Willens entweder blofs innerlich, oder auch äuf-
ferlich find; innerlich find fie, wenn hieraus keine
Veränderung im Körper entfteht; dann dazumal

wäre-fie äufserlich, -£o bald diefe entftünde, — Was

Urfach ift, das mit der freyen Handlung etwas wahr»

haft vereinbart ift, wird eine Regel der Sitten; jede
freye Handlung, wenn fie in Anfehung ihrer Regel
betrachtet wird, heifst eine fittliche Handlung ; und
wenn folche Handlungen überhaupt betrachtet wer»
den, fo nennt man fıe die Sitten.“ Welche Verwirs
rung in den Begriffen, und welche Unbeftimmtheit
bey aller feynfollenden Genauigkeit in ihrer Ent»
wickelung! — Die Sittenlehre erklärt der Verf, fo,
dafs es jene  Mifenfehaft fey, welche lehret, dafs es
mancherley kUngen der Pflichten gebe. Die chriff«
liche Sittenlehre {ey einerley mit der theologifcher
Sittenlehre, und mit der fittlichen Gottesgelahrtheit.
— Von des Verf. exegetifcher Kunft mag es:eine
Probe feyn, dafs er die Worte Chrifti: Auf Mofis Stuht
er die Schäfegelehrten, fo erklärt: fo lange fie
"auf dem Lehrftuhl Mofis fitzen, (fo lange fie das Ger
fetz des Mofis erklären {und ihm getreu bleiben, fo
lange müfst ihr thun, was fie lehren, Uml einer
ihm nachtheiligen Confequenz auszuweichen, bringt
er darauf den ungegründeten dreyfachen Unterfchied.
„der Mofaifchen Gefetze an, und verfteht hier allein die
_ Moralgefetze, ohne fich beyxommen zu laffen, dafs
diefe nichts anders find, als Naturgefetze, und dafs
alfo die eine von den angeblichen Cellen der chrift-
lichen Sittenlehre, nemlich entweder das A. T. oder
die gefunde Vernunft wegfallen, und nicht neben
der andern angewiefen werden müfste, .
üA A Er Allein

x

 

A

 

 

 
