374
Norden, und. der”

EEE Tal “Suden ges
wann die erfte den Vorrang dı ie Schrläfpr eh en den y glaybie dafs fie nicht genug, ge-

und wurde im 16ten "zur Schi
'che- Die um diefe Zeit zufammentreffenden grof:
n Begebenheiten achten ‚dem neuen Züftand Eu-
wizopens, und\die ftarke Verbindung‘ der Völker ers

rderte‘ eine Sprache, *

"ig gebildet, nd als eine ei rache den Süd«
europäern zu fchwer und harte U zu
arm an guten Schrifteft nn zu u entlegen, fe ra
che hoch! id. Sprüchwäörter, da
gieng in Bildung des  efchmacks voratı, aber es
‚verlor ihn bald nach. dem Handel, die Sprache war
Sehen ren er  Urgen in der Poefie, fteif und
England verlor bey‘ aller
Acht and Reichtum dürch feine _nördlichere Las
Charakter feities Volks und durch
Be "die Donkelheit und und Unregelmäfsigkeit
Franzöfifche that es an Menge
ler. DER RHRENEE und Reichthum
allen zuvor, und gab ünter Ludwig 14. den Ton
zu der. Erziehung Europens ünd den Moden, Ihre
be ME OrzAg find Ocihung „ Deutlich:
tun U MiEigunE in’ en, die zür
Mufik und Poefie ae hickt machen, Sc
Wohlklang. und Schicklichkeit zum gg.
halb ward fie feit dem Nimweger Frieden die Spra-
che’der Tradfaten aller. Völker, ausgebildet in al:
ler Art der Beredfämkeit von Fontenelle, Montes.
Me Bafföon und Voltaire, und die allgemeine,

Iche Leibnitz fuchte,

Bleiben, (fo lange die jetzigen Staaten dauern; ja fie
Wird nach ih rem; FE leben, wie die grie»
ehifche und ur. zu grofse Kühnheit
ünd' Ziererey können‘ ie Verderben.

Diefer ganze Inhalt ift mit lebhafter. und fort:
feifsender‘ Beredfamkeit: dargeftellet, die aber bis
weilen mit Gegenfätzen und’ ergleichungen fpielt,
2:;Bi Peclat de | clopedie Cowvrit ie mülheur de
os Armes, — Pre
comme Alexandre des Alhenienss en Jiebe feines
Volkes mufste‘ mat einem a zumal ahl' bey

flchem a Eee abet‘ fe wird
doch zu ausfchweifend, wenn'er auch die Befrey-
We America’s vom englifchen Joch der Sclaverey,'

uftfchiffahrt, als Erfatz für den Abgang grofser
;hriftfteller, und die Ude Meere afchi.

Nen von, Mical ttel. zur. Verew
franzöfil Fon herbey ziehet; 6.7
Aut Nprachet ‚it auch gewöhnlich genug, aber
doch von ihtn über deutfche Gefchichte

urthellen zu wollen, und den Tobias und‘ Jofeph;

mit der Meffiade Zufammen zu (etzen, und echymo-

Jogie, hyeroögliphes. zu (chreiben,
Ute N -Mitchauxe Hiftoire „fo

et‘ philo, ub ed DATE mes,
0) Vophiqua de Ta Comte A © Trinpale an _. B. 8
4 ge)

Es ift ein Auszug jener Preisfchrift ,. mit eini
gen Veränderungen in def Ordnung. und mit einer

Die deutfche wat noch we-

Prof, Sch

Das Alles wird‘ fie auch.

ic‘ voulut Etre Lone. des Frängois

ALLG HR TERATURKZEI TUNG

orrede von Herren Borelly, wel-
RLAN Decker: Difertations .
Yekla ite de, In lade francoife, qui önf‘ un

Prix. 784. 17 in B. gr. 4. (20gr.)

u der n Fereidachten ift hier des Herrn
ard deütfche ‚Schrift abge-

druckt, Mer Vergleichung mit der franzöfifchen

zeiget die Uebetlegenheit der d&Gtfchen in Genauig-

keit und philofophifcher Strenge der Unterfach ung

Herr S. zergliedert die gatıze Frage in d

«Bey der  eenngin die franzefifche. Spräche |

Europa Allgemein gefac acht habe, werden im
ten bfchiet überhaupt die Urfachen der Ausbrei-
tung einer Sprache entwickelt,  Diefe find die Na-
tur der Sprache, 'befonders Leichtigkeit der Aus-
Arache und Wortfügung, ‚Regelmäfsigkeit. ihres
anges, Reichthum und Bildung für den Umgang,
welches mit dem Beyfpiel der griechifchen im‘ rö-

‚mif(chen, und der lateinifchen im fränkifchen Reich

und Dacien. erläutert Wird, a wien Wirkt auch
die höhere Cultur des Volkes felbit, ‚wie‘bey
führung der griechifchen Philofophie in Italien Pd
Wieder‘ derherfellung der Wiflenfchaften, Endlich
et Gröfse, Macht und Herrfchaft. vollends das
ebergewicht. Das-alles mufste in Europa durch
die einfchaft des Chriftenthums, ‚der Kreuz-
züge; Ritterfchaft, Poften, Entdeckungen ‚beyde
Indien, Reformation und die vielen Kriege unter‘ Carl
5«allgemeinen Zufammenhang wirken. Der zwe
EA Abfchnitt macht die Ak odung ‚auf das Tal
nifche und Spanifche, Jenem war erft Mangel der
Feftigkeit und Druekerey ,/ dann die Vorliebe der
alten Sprachen und die beilung 1 in kleine Staaten,-
diefem aber die Abgelegenheit und mindere. Ge;
meinfchaft des Landes, und’ beyden. das noch zu
übliche Latein.hinderlich, dafs-fie nicht. noch allge*
meiner wurden. Hingegen die Sprache Frankreichs

;. erhielt hach‘ dem dellen Abfchnitt alle Vortbeile
Der wachfende Einflufs feiner Macht, + '>

zufammeb.
die Bildung! der Nation. und Sprache, ihre regel
mäfsige Einförmigkeit in Profe und Gedichten ‚die
Einheit des Reichs, die grofse Hauptitadt und Aka-
demie, der gereinigte Gefchmack ‚an der goldnen.
Mittelmäfsigkeit, die allgemeine Verbreitung aller-,
ley Kenntnifle, die. den, Franzofen eigne Neigung,
fıeh mitzutheilen , mufsten ihr zeitig und befonders,
vom Nimwegifchen Frieden an die sllgemeine Het
fchaft in Europa geben,

Die ‚zweyte, Frage, womit, ie Franzöhche
Sprache diefes verdiene, wird gan
tet: durch das Sanfte, die Leiheigheles "den ‚Sen Sehen
Charakter, ‚die gefellfchaftliche Ausbildung, und,
Brauchbarkeit. zu. nützlichen Zwecken, wobey
Reichthum, Milde und Gefchicklichkeit. zum
Jetifchen den fremden entbehrlicher fey., br

+
