    

fchen, ewig Er!, X
ir ne ubd Opfn
. Wie dich kein. fterblich. Aug’ erträge}

(nina Gebet von reinen ‚Herzen;
+“

1 Dank von {chwar hen, Lippen anal
‚Hrn. Möfers Auffütze über den Werth der Kom
imente; , Vorfchläge, wie die irchhöfe aus 1
Stadt zu bringen; über Barrabas Loslafsung; über
din Unterfchied,einer Chriftlichen und bürgerlichen
he; in denen fein philofopliifcher Geilt verbun-
den mit der ihmeigenthümlichenLaune,die man (chon
aus, feinen pätriotifchen Phantafieen kennt, ” noch
immer fichtbar bleibt... Hn. Mendelsjohus und Hn.
Kants Gedanken über die Aufklirang “letz
eine ganz neue Auslicht eröffnende Tdeen zu eiter
allgemeinen Gefchichte in weltbürgerlicher Abficht
wären allein (chon.im Stande "eine Menge mittel-
mäflige Auffätze zu übertragen. Allein es fr
unter den noch nicht.genannten von Hn, Eberhärd,
Engel, Prevoft, Gedike und. Biefler und andern, nöch
eine Menge theils philofophifcher,theils hiftorifcher
für Geilt, Gefchmack und Herz intereffanter Stücke,
deren. einzelne, Anzeige , da .es der vorige Jähr-
ng if, uns die Beitimmung diefer Blätter nd
fi Schranken verbieten,  Auf(ler dem Verdietift,
das diefe Monatfchrift um Unterricht und‘ Vergnü-
gen ihrer. Lefer hat, erwirbt fie fich noch ein än-
ders nicht ‚minder wichtiges , und diefs ift, Gafsfie
fich der «nreillendeß Schwürmerey, dem Abergläu-
ben, der Profelytehmacherey , der Intoleranz, uhd.
der übelverftandnen Toleranz mit männlichem Ei-
fer entgegenfetzt. ‚Ueber, Ken S 1
und Sprachmajchine if Er. Bleßer‘ hicht gan
terrichtet gewefen, fonft würde /er beiden mehr
Gerechtigkeit haben wiederfahren laflen,

BERLIN, b. Haude ünd Spener: Berlinifche
ME Herausg. v. F. Celie u. J..E.. Tine

ahuar 17850 4 PN x f
Darinn ftehen, folgende Auffätze:. xı. Etwas
zur Naturgefchichte des Leibeigenthums. Von —
Möjer, Das Ref(ultat diefes in eine Erzählung ein-
ekleideten.. Auffatzes -ift:„dafs-es nicht fowohl
rieg und. T’yranney ‚als natürliche Bedürfnifs und
Verbindlichkeit in der Jugend eines Staats, gewer
fen, welche das Kekegencbum oder die Leibeshaft
fo „früh: und. fo ‚aligemein. eingeführt “hat, . ‚Denu:

Leute , welche ‚nichts batten‘; mufsten. froh
dafs man ihnen‘ Kredit N UF ihren Leib gab:
mufsten froh feyn einen reichen zu Mann finden, der
ihr Verleger. wurde, und ihnen ‚Pferde, , Vieh. und
Ein/at auf die blofse. Haut borgte; und’ diefem
nach wäre Leibeigenthum die natürliche Folge ei
Füllen

nes Vırlags“ wir fetzen hinzu: „im vielen
ewefen.““ Denn mehr kann die, Erzählung: nicht

I ie erthäter 1) Graf

Saint - Germain. 2) Voctor Mesmer, Jener, der vor

eifen. 2, Noch zwey Wund
zweyJahren verftorben, wird inErinnerung gebracht;

  

   

Au
3a

Tens aM ler:
un-,

   
 

78541 „105

" x 4 Öq
E Frank gl enen Unterfuchun-
fi ‘Kurefi, oder achten ‚des Commif-
es gebraucht hat. '3)-die beiden‘ Hunde und das

rad, eineartige Fabel vöm Hrn. 'Hanptrihanir
Stamford. 4: Milnchhaufen. Ein vortreßliches kur-
‘zes ET am ’3öften‘ Nov. 1784. zu Berlin
verftörbnen m PA &
s Mine f. „Tiefer und -durchdringender
„Verffang es Urtheil, Kenntniffe von ungewöhr-
nlichem‘ mfang; | ENDE "Gedächt-
„Bifs; di feinfte Scharffinn, woer nöt A und
ACH BUCK ganz fürs Große und Allguneine, und
„ein c ganz rofse und A: ine, un
fbch, 10 Olten mit dem  rfnzelnet Ach Berchäftt:

 
  
  

RR

'n ’mufßste, eine Genauigkeit und, Befämmtheit
m kleinen, als hätt’ er nur für das Akten -Stück ge
-»leb£;. mit dem ereben zu thun hatte; — dis Al-

es noch nicht; was zu dem

„Je (TB > © 7
x ah ne refflichen‘ Mann: machte, Aber
e Geift, CA jede feiner Handlun:

‚a1

Diener

A8en je müthigkeit, der es immer
„nur 4 f SE rheit naD Recht zu
„Vertheidigen, ohne fich- zu kümmern; 04 und wo
Es mifsraden köflates jener die Eıfer für Freyheie
„und Menfchenrechte, "der Ihn fo würdig‘ machte,
„der Minifter eines. Monarchen, wie Friedrich , zu
„feyn; jene ünermüdete Arbeitfamkeit, dieer ganz
„gleich auf die Deterfüchtng der Forderungen des.
Kleinften Koffäthen, „oder des‘ vornebmften Vafal- -
„len wandte jene Starke, fich ganz felbit genug,
„Com, Verbindung unabhängig zi feyn;' jene
” enheit über al 'and des Lebens, über Dank.
„und Undank, ber be und’ kleine ‚Weges
„und bey alle dem diefe enfchlichkeit, Billigkeits-
„lebe', Entfernung von aller Härte; diefe Leutfe- ,

 

    
 

0]

    

 
 

 

‚4ligkeit, mit derer jeden, der in Gefchäften ihr

„zu fpfechen hatte, aufnahm ; “diefe Begünftigu
; „der ‚Aufklärung Alter Art, und N UL CHEM

„= „Freyheit zu denken, wodurch er fo ganz: in’ dem
N A ee re Aingtp a Miefer 8

„' we diefer unermüdete
„Forfchgeift- mit dem er noch bis in fein Alter die,
„Nächte düurchitudirte, in jeder Art von Wiflen
„feine Kenntnifle zu erweitern fuchte, ‚immer. mit
„dem Jahrhundert fortging, immer für jede neue
»-Wahrheitsempfänglich, und für jeden Irrthum, fo
„wie für den Widerfpruch: in. Gefchäften, duldend
„blieb; ‘—- Dies find Tugenden,-die /o. verbunden,
„und mit fo. wenigen Sehwachlaten emijcht , —>
„wie fe es hier waren gewifs zu felten in der.
„Welt fich finden , als dafs nicht jeder Patriot Ihrem‘
„zu {rühen Verluft tief empfinden folite.“ — 3. Ge
danken über einige Aeufserungen des. Hn. PP. Bern-
hard Schorenflein, Katholifchen Predigers in Berlin,
gegen den Akatholikus" Tolerans, — Uhter‘ dem detz-
ten, Namen hatte jemand in Febr, 1784. diefer Mo-
natfchrift den Proteitanten {ehr heilfame Vorfichtig-
keitsregeln gegeben, in Anfehung der Einräumung
ihrer Kirchen‘ zum Katholifchen Gottesdientt. Er
Ccez2 fchärf

+
