 

162 X

Das Ganze zu überfehn, und-über-die’einzelnen
Theile in Beziehung auf, daffelbe. zu urtheilen ,-i
man erft nach Erfcheinung des zweyten Bandes
Stande, bis dahin wir auch uns Erinnerungen über
einzelne Punkte zu machen vorbehalten: * So viel
man aber, itzt abfehn kann, hat der Vf. feine/Ab-
dicht güt erreicht. Sein Vortrag ift kurz und deut-
lich; mit zureichenden Allegaten unterftützt, und
die nöchige Literatur überall beygebracht. Vor-
züglich wird,es immer, zu Vorlefungen auf preuf-
Aifchen Univerfitäten brauchbar feyn, da die-Ein-

richtungen in diefen Staaten,;an jedem Orte befon- ;

ders angezeigt , auch überall häufig der neue Ent-
wurf eines Gefetzbuchs für die preufsifchen Staa-
en angeführet worden,

"PHILOSOPHIE.

Loxnon, bey den Gebrüdern Rivington. An
Eflay on the Immortality of Soul {hewing the fal-
dacy and malignity of a Scepticalone lately publiChed,
together with /uch another on Suicide and both
afcribed by the Editor, to the late David Hume
Ef, 45. S. 8. (1 Shill.) y

Hume, wenn er anders der Verf, der Schrift ift,
welche in diefer Brofchüre widerlegt werden foll,
hatte unter andern gefagt, wenn unfer Grauen
vor der Vernichtung eine urfprüngliche Leiden-
Achaft, und nicht ein Erfolg des allgemeinen Han-

es zur Glückfeligkeit wäre, fo würde daraus eher
Fa Sterblichkeit der Seele, als die Unfterblichkeit

 

   
 

 
 

 

 

iefen werden können. Denn ‚da ‚die Natur‘
ts umfonit thue, fo würde fie uns keine Schauer
vor einer unmöglichen Begebenheit eingepflanzt
haben, Dafs fie uns einen folchen Abfcheu gegen eine
uhyermeidliche Begebenheit (den Tod) eingepflanzt
habe, laffe fich begreifen, weil wir doch durch
wahre Sorgfalt und Aufmerkfamkeit diefelbe, wenn
Pan nicht aufheben, doch” weiter ‘ hinausfchie-

en können; und ohne einen folchen Abfcheu es
unmöglich gewefen wäre dieFortdauer des Menfchen-

efchlechts zu erhälten,  Ueberhaupt feyn alle
Tehrfätze verdächtig, die von Leidenfchaften begün-
tigt werden. Man könne durch keine Analogien
und Beweife eine Art von Exiftenz darthun , davon
man gar keine Erfahrung habe. Man fey alfo der
Offenbarung unendlichen Dank fchuldig, dafs fie
eine fo wichtige und grofse Wahrheit bekannt ge-
macht habe, zu der die Vernunft auf keinem Wege
habe Kelangen können. Dafs man der Offenbarung
än Abficht diefer Lehre Dank fchuldig fey, gibt der
Verf. diefes Auffatzes mit Einfe! ung und

dern Gründen zu, ‚beftreitet aber alle die
Va aus Gründen der Veı

in”

 

 

  
 
 

 
  
  
 

  

ra

ith’s de, u
A Ode Se

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

n-PAEDAGOGTE.

- BerLin, bey Mylius : "Principles of Politene
and of an by ehr. World in two Parts; le
taining every, InftrpEtion,neceflary torcamplete ther
Gentleman and Man of fafhion, to ‚teach, him,a.
Knowledge of Life, and make him well receiyed
in all ‚Companies ; for the.improvement of Youth,
yet not beneath the attention of any. 2y the reve-

‚rend Dr. John Trusier. Part IL. is particularly ad-

dreffed to young Ladies. 162, S. 8.

Ebendaf, Regeln einer feinen Lebensart und Welt-
kenntni/s zum Dalerricht für die Jugend und
Beherzigung für Erwachfene von D. pohn Trusler.
Aus dem Engl. überfetzt mit einer ‚Zugabe vom
Carl Philipp Moritz. 240. S.

„ Truslers Büchlein iit eigentlich ein Auszug aus
Chefterfield’s Briefen, welches fowohl im Original

“als der Ueberfetzung gleich ‚auf dem Titel anzu-

führen billig gewefen wäre, Sonft iftes ein fehr
nützliches Lefebuch für die erwachfene Jugend in
den gefittetern Ständen. Die auf dem Titel yer-
fprochene Zugabe des Hrn. P, Moritz ift wegge-
blieben , foll aber als ein eignes Buch erfcheinen. Mit
der Ueberfetzung hat man alle Urfach zufrieden zu

feyn.
VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BerıIn, bey Maurer: Le/ebuch für alle Stände.
Zur Beförderung edier Grundfätze, ächten Ge-"
fchmacks und nützlicher Kenntniffe, Herausgege-
ben von ok.‘ Friedr. Zöllner zweytem Prediger
bey der St. Marienkirche in Berlin 254.5. 8.;

.. Ein Lefebuch das für alle Stände gejchrieben
würde, wäre wohl eigentlich für keinenz obwohl

Stände, als bey einem, das nur Einer ‚oder Einige
kauften, befinden würde. In der That ift auch die-

fes Lefebuch nur für Leute von feinern.Kenntniflen '

und Lebensart; und als folches betrachtet ift’'es

zu ;empfehlen, Dis Stück enthält 1. einige Oden'
Ramlers nach einer nenen Verbeflerung, in wel-

Granatapfel.am meiften gewonnen. hat, 2. ein. Ver.’
zeichnifs der Gemälde, des vortrefflichen Rode, die
noch in feinem Haufe, zu fehen find,

korb von. Hn, Prof.

Anekdoten; üb. die fttlı 1
Menfchen, (welches hier befchloflen wird) ü
brennbare Luft; und eine neue Uel

     
  
        
 
    
    

ein Verleger. fich befler bey einem Buche, das alle,

wegen feiner guten Auswahl ,. und Anordnung fehr‘

cher wohl die auf einen in, Berlin. gewachfenen, -

  
