63
ie unfer Verf, "will; gefehriehen Kitten 2: B
3:

Marc...2, Loll w. 4. vor v. 2.3. gefetzt werden.
Luc. 9, 9, Higarnrw, vuus 76h ke (aber man ver:
_ gleiche C. 20, 22.) Luc, 19, 38. denn © an
Pilcin wie ?e5x und sign in einer folchen Excla-
mation. fynonym find, fo auch eyg%06 "und 7“
hir. Lac. 22, 31. sCarnemro zu oumaraı 6e (Man
ergl. aber das olgende wng Eon zus ade und
Match, 26, A9:) Ap. G. 8, 59- Emwinadumaren Ton Iron
(‚befler wäre noch ro ’xvg,, es fteckt aber fchon
im folgenden xvgs,) Am Ania Beyfall ver-
dient wohl Marc. 7, 2. die Auslaflung‘ des ’rur”
erw anuxros, (dergleichen Fe gehören
zur Manier Marci;) Luc. & 22. die rsichung
des cwnarıxw sid, (alle Evangeliften .fägen doch,
Johannes habe etwas, ein Symbol, wirklich An
„) x Cor. 15,20. Gurt ud ax Egyar uexcuT, ftatt
DE Diele Con ettur falle A weg,

‘ fobald man die Augen auf das Ende des Verfss
wirft, und nach der unftreitig "richtigen Lefeart
ürsg adzur dort liefet. Gut erläutert und richtiger‘
als ‚gewöhnlich interpungirt ift Luc. 2. 15.6
wrdeumes ot means. ‚Oft werden auch Lefeatten'
der Handfchriften beurtheilt z. B. Luc, 15, 14. und
Ap. G. 1x, 28. wird richtig Awwes ayakn Und izzyex

rgezogen. (Was werden dazu diejehigen Kriti-
Io Kae TER DET Siefen Stellen ;bren füfßsen

Traum vonJatinifirenden Handfchriften trzumten!)
‚Ap. G. 13; 23. beftreitet der Verf. »yxye und zieht,

 

KPRZE NACHRICHTEN.

AKAD. SCHRIFTEN, Fera, b. Strauß: Jö. Henr, “Guil,
De difl: inaug. med, de ixfranentor um % candor,. neceff-
gase 1empore ac mode juflo‘ et Ppt. im ange obflekrıchs , ‚cum. tab,
gen. 33:5. 4 .! WEL «LI $

Ebend. b. Stranckmannp: aß Chef, Lader de Alanfoni

amputaticnis methode P. ult.85. 40
; Sch . "Coburg, b. All! Jö Frid.„Faci progr.
N Pe home Sa in-

HRIFTEN.

LULSCH A N
de Fabula‘ Homerica, qua‘ Apolloset Diana,
zerfecifle dieuntur. 46 S.4.,

Ebend. Laur, Ad. Barre-fläin pt. cui ineft Lunulae Hippa-
gratis Chu defßriptio 14 $. 8. :
Bückeburg b.-Althans : Jufti Frid, Frerie> pr. &ui infune
ka ® Gefiteri AER RUE Pacdag0zicas, B-S, gu
"Frm6. BrLäTTt. Zeipzi ImSelbftyerlage ; Brisfwechfel zwiichen
Ha, Super mrtadennde Almen und Fr.edrich Lebrecht Schünemann
in Deffau, des Jetzteren allgemeines Glaubensbekenntnifs aller R I
betreffend ;_ein Beytrag zur Toleranz - und „Religipas-
A)

&

gionen

eichichte, 13,

 

 

 

A. 1. Z0 TANDAR 1985.

des-Hebraisinus wegen‘; aynes Yör. (Aber w
Zn 8. und ‚Ef. 48, z5.‘im hebr. und Vene
LXX.)Ebendaf. vertheidigt’er carnıur ‚gegen vurne@
ine (Kein Kritikerkann zweifeln, „dafs eins von
bdeyden aus mifsverftandener Abbreviatur entütanden
fey. Aber näch der Ans fage aller, Zeugen ift ver
ei+» die jüngere L,efeart. ) ndaf, gefchieht doch
Wolfen Zu viel, der fonft wegen: feiner curarum,
inGefellfehaft mit 7oup und Mangey, öfters‘ wohl-
‚verdiente Streiche4eidet. - Andern ; auch deutfchen
Kritikern begeguet der Verf. mit Achtung ‚und viel
‚Befcheidenheit, — ‚Schade , ‚dafs er aus feinem,
wie er verfichert , ‚reichen Vorrath do‘ wenig ‘her
gegeben hat. Wer auch nicht fehr nach Conje&u» _
ren begierig it, würde doch immer die ‚philologi-
fchen Erläuterungen and die wohlüberlegten Ur
theile über die Verfuche Anderer gern ‚benutzen.
Wie viel würde die Philologie. und Kritik übers
haupt, und die Neuteftamentliche infonderheit,

ewinnen, | wenn "ein Humanift, ‚wie /alkenaer,
 Rühnken, Heyne,-der zugleich mit der eigenen
Schreib- und Denkart_der biblifchen “Schriftfteller.
und mit dem Gebrauch der dem N. -T. eigenthüm:-
Kichen kritifchen Infrumente (ö.vertraut wäre, wie
Morus', den fait unüberfehbaren Haufen ‚von .Cons
je&uren über das N. T. and Erläuterungen ‚deflel-
Ten aus der Profan-Literatur, fichten, und dem
Werth Sn fo prüfen wollte, “wie hier Val
t, Fr

kender ‚geth

«Wir fürchten er dafs Hr, Schünemann von dem ‚Publico,
welches‘ er aım Ende (eines Kehl - en durch Di a
Nun, unpareheyif hes Publicum! dies, pÜfe und richte! ! mn

Roter Ye CS zu günftiges Urthel erhalten möchte, Bey*
hier gelieferte Briefe intere(hren keine Seele, ‚als die bey-
den ‚Brieffteller ; bewei/sen aber zugleich, dafs. Hr.,Schönemanp
mancherley Jliterarif.hen Unfug ereibt, nnd noch.nicht gelernt.
har für das Pablicum Achtung zu haben.

“  Vermischte‘ Anzeicen. Thorn vom 4 -Dec/v..J, Das; hie»
füge Gymnafium, obgleich die Anzahl der. Studenten in dem
ober Klaffen - vorietzt‘ geting ift, het dennoch. nichts an fei«
ner guten Einrichtung verloren, ‚Die jtzigen Lehrer der obern
Cieflen find, Hr. M. Kies Reftor Gymn. Hr, Prof. M, Hennig
Hr. Prof, M_Germer, Ar. Sammer ,/ Lettor. Die der‘ unterm
Eiaffen , die Hrn-Samaıet , Müller und Rudorf. Die Bıblioche
enthält an, 6009, Bände, Wohl noch einmal fo.ftark

ift die Bibl. des Hr. ‚Re&tor. Kries, der überhaupt, durch feine
Tbärigkeir den Umlauf neuef Schriften , u, Journale Jngemein
fördert, Es werden blos an eine berlinilche Buchhand ung jahtl/
zuf soo, Rrıhlr. für neue Bücker bezahlet. Auch Narurgeichichte
‚und Kunfiwerke-haben hier mehrere Liebhaver,
