  
  

‚Eine Abhandlung zur Wider“
ifterifchen Verfuchs über den nemli-
"chen EN 1784-/ Br: 8: Seit 84: (5 gr.)

= Karl Freyhuvon Zverfleit hat fehon 1782: in’ ei-
_ ner akademifchen-Streitfchrift, de qualitate reiigio-
lis votorum in comitisy Heidelbergt nöch weit aus*
4ührlicher aber, in einer fonit nöch‘ in anderweit
tigem Beträchte erheblichen Abhandlung y aus dem
- D. St R; 7on der Religionseigenjchaft jo wohl der
Viril, als Kariatfimmen auf D. R. Tagen ete, (Man
1784: 8.) den H« Pr. Meifler zu widerlegen;
Und aus der AfA Ue R. Obfers
wvanz und. den | Feigen proteftantifcher Lande
ihren katlolifehen Herren zu erweifen ge(ucht,
. ; die //üllkühr des ftimmführenden Fürften derein®
Te Grund zur Beitimmung der‘ Rei/igionseigen:

Achaft der weltlichen Firilfimmen auf dem D.R. Tas
fey: Da nnnebendiefelbe Meymung aus eben denfel:
Gründen in gleicher AbjichtH. Mwin die(er klei:
nen Schrift vorge! hat, fo verdient fie darum fo
E Wenig :eine umftändliche Anzeige, als das; übri-
ge ‚das ihr eigenthümlichilt. z. Bı Sı6, dafs die für
die weltlichen ‘ /iril/immen: eintnal feltgefetzten
Gründfätze , vermöge der Analogie auf die Kurint:
immeh ‚anwendbar feyn;3 ferner Sı 4 dafs; wenn
ein katholifcher Landesherr eines‘ Evangelifchen
Landes feinem geheimen Rathscollegium durch ei,
nen ‚perpetuirlichen; Auftrag. alle Religions und
Kirchen Sachen für.lich felbft zu beforgen über
Jaffe, folches für eine würkliche Cefion feines Für
” flenrechts; die allenfalfigen Gefandten für Repräfen-
tanten Jolches Geheimenraths Collegiunis und nicht
mehr des ‚Landesherrn felbiten. zu: halten wären;
und dafs folglich diefe nicht wohl auf den Gefund:
fchaftscharak ter einenAnfpruch zu machen hätten‘ -—
diefe und andere dergleichen Sächelehen find kaum
einer‘ Anzeiger gefchweigeeiner ernitlichen Wider:

werthe 4 B,. 042 7

 
  
 
  

   
   

    
    
   
 
   
     
    

AS. AS A 5 ? (
+ FranKrurTt und LetezıiG: Joh. Mader’s
EINE LE und Ober:
nn ns Sammlung ureichsgerichtlicher | Erkennt:
) in R. Ritterfehaftlichen Angelegenleiten: Mit
Regiltern, Zwölfter‘ Bandı 1784. gr.

a etifche Fortfetzung
‚der Erkenntniffe, welche einzeine Fa-
nen betreffen. ‚ wobey aber die

in Corpore ode: ganze Kreile oder
Folg int find; and zwar
en Er

2 die minde, ürz

feheinen ‘beynahe‘ das

u fe N der alfo

Y

   
  
 
  
 
 
 
  
   

X

EDEN TAR EA

N

X
'manns zu Gröbzig Beylage zu des Hr.-Hofr. I. C-
Schubart SEE Fee fete Schriften z
ein Erfahrüngszengnifs zu Beftatigung des Werths
‘des Schubartifchen Wirthfchafts -Syfems,, und zu
Beantwortung verfchiedener‘ Zweifel, welche da-
gegen in No. 21. des Leipz. Intell, Blatts v.J. 1784-
erregt‘ worden. 40 5,78. (3 gr.) 7

‘Das Erfahrungszeugnifs des wahrheitliebenden
ühd patriotifchen Vf, lautet ’alfo:. „Ich felber habe
„die Schaftrift, fobald'ich mich nur. einigermafsen
„in Vorräthe gefetzt hatte, freywillig fahren laffen,
„habe fie mit Beyftimmung meines in Wohlthun
„gewifs grofsen Fürfen, den Gröbziger Bürgern
z,erlaffen, ohne dafs 7riftgeld von ihnen genommen
„wird; und ich ernähre meine Schafe im Stall, und
in’Horden blos mit Klee, den ich in der Brache
baue, Und Gott fey Dank! das bekömmt mel-
„nen Schafen befler; als die ehmaligen elenden
3, Triften. ‘. Meine Schafe find den mancherley Krank-
„heiten die unter fo vielen Weide- Schäfereyen Wü-
ten, nicht mehr unterworfen; fie tragen mirauch
„bey diefer Fütterung ein‘ merkliches mehr ein,
„als vorher3 indem ich itzt. meine Wolle ftatt. vor-
„maliger viertehalb Thaler für‘ den Stein, mit 8
„Thlr. bezahlt bekomme, ‚mehr als fonft im Gewich-
te von ihnen erhalte, und fie immer noch mehr
„veredeln zu können die hoffnungsvollite Ausficht
„vor mir habe; und alle Unterthanen im hiefigen
;Amte {ind feit Aufhebung des Triftrechts meine
„Freunde geworden. Diefen Segen dank’ ich nächft
„Gott meinem gnädigiten Fürften und deni gemein-
„nützigen Rathe des Hn. Hofr. Schubart,“ Wich-
tig genug um yon allen Oekonomen beherzigt zu
werden !

VERMISCHTE SCHRIFTEN..,

LonpDon, b. Dillis: Zfays Moral and Literary.
By Vicefimus Knox, M. A, The Fourth Edition
Twtwwo ’olumes, London, printed for Charles Dilly,
im the Pouitry, 1784. 8vo. (der erfte Band 360. S,
der zweyte 396. S. Preis 8 Shill. geb:) — Von
dem Beylalle, mit welchen man diefe Verfuche in
England aufgenommen hat, ift.diefe nach wenig
Jahren fehon erfoderliche vierte Auflage ein Beweis.
Von der deutfchen Ueberfetzung, die nach der
erfter Ausgabe verfertigt wurde, ift, {o viel wir
wiffen, bisher nur noch der erfte Theil erfchienen
Schon bey der dritten Auflage nahm der Verf; mit
feinem Buche beträchtliche Umändrungen vor,
Viele von den in der erften abgedruckten Verfuchen
„erklärt er feibit für unvollkommne jugendliche Ar-
beiten , die er meiftens auf Schulen und in feinen
frühern akademifchen Jabren verfertigt hatte. Er
ib fie daher auch auonymifch heraus; und, wurde,
unerwartet, durch die günftige Aufnahme der-
felben ermuntert; auf der von ihm. einmal betrete.
hen gemeinnützigen Laufbahn weiter fortzugeheim
Zugleich aber trieb ihn. Achtung und Erkenntlich-
HE Lefer, feine Verfüche ihres Bey-
ga würdiger zu machen, Verichiedne

S von
