47 PEBRUAR:? 27850 N

A ezo iffe)wie-Bef :
ee rent Th ED

EEE ME AA UM
at tt, Hier zum Unterricht aus-,
Bezcichnet feyn follten , wie.‘ Platz für Ort oder
sadt, umd Prinz für Fürft, Souverain, Ja felbit in
grammatifchen: Bemerkungen find grobe Schnitzer,
zum Theil zwar vielleicht durch Druckfehler be-
gangen, aber doch eben fo verführetifch zu Bi Quel-
ques Grammairiens nous infruifent qwil faut dire au
mafenlin zwey' an feminin Zween el aw neutre 2wo.
Z0RTM y vyEns Zu Di 7 ET.
«.] HALLE, bey-Kümmel: „Engli/k Originals ın
Profa and Perf colleited by Tr Schulze. The
third Edition. 24. B. gr. 8. (16gr.)
In A mit manchen andern zu Er-
lernung der ebglifchen Sprache gemachten Sämm-
Jungen hat diefe Vorzüge der Mannigfaltigkeit von
 Ofailehen und poetifchen Auffätzen; Kürze und
‘Ohlfeilheit. | Sie verdienet daher den Beyfall,
welchen. ihr. der. (tatkeı Gebrauch gegeben. haben
mufs,-{9 dafs fie fchon' zum ‚dritten Mahl erfchei-
net. Aber'eben diefes hätte billig Herrn S. ‚er-
_ muntern‘ follen, ihr noch mehr Voilkommenheit
zu ‚geben- und nicht einen blofsen Abdruck der vo-
rigen-Auflage zumachen‘; zumahl;da fich der Ge-
brauch der ‚englifchen Sprache bey uns feit/20 Jah-
ren merklich geändert hat, Eine Tillotfonfche Predigt
und Addifons ganzer Auffatz vom Chriftenthum ift
doch wahrlich kein Stück, das zum'erften Anfang
des Lefens reizen.kann. Allenfalls hätten ‚einige
vorzügliche Stellen daraus Platz finden mögen, aber
nur nicht zuerf&; und eben. fo ift.das ganze. Trau-
erfpiel Cato. von Addifon viel zu.Jang, Dafür hätte
‚noch mancher anziehende Auffatz aus, den. Reifen
m die Welt, Sterne, Cibber, 4
Kefpear, Buttler, Young u. a. die "Aufnahme ‚ver.
dienet. Auch iit- die Ordnung darinn ‚unbequem,
-dafs Wochenblätter ‚und Briefe, den-auch gar ‚zu
reichlich aufgenommenen hiftorifchen Stücken vor-
>fetzet find, anftatt dafs man vom, leichten zum
:hwereren fortgehen mufs. Ein: wunderbarer Ein-
fall if endlich, dafs in. Marfchalls Nachricht von
«dem: Braminen eine Zahl ihrer-Weltalterberechn‘
zu Erfparung des Ranmes weggelaffen wird, we
man daraus nicht englifch lerne.

:. HaAmzurg, bey. Virehaux:.. Zon dem künftl-
Seen der griechijchen Sprache im ihren

örterarten in Rückficht anf Sprachgefchichte
won 7. LAHolft. 1784, 88 S. gr. 8. (88gr.) .
:4. ‚Herr A. erzühlet in. der Vorrede, dafs er. in
feiner Vateritade“ Hamburg ‘privatifiret und 'an- ei-
‚nem. grofsen | e vom Geift der griechifchen
Sprache arbeitet, Aus diefem.hob er zu einer
Probefchrift wegen der erledigten Profeflur“ der
‚griechifchen Sprachediefes Stück von dem Haupt«

al

| ‚aus. | Nach einem kurzen‘ Eingang über
B Vollkommenheit der griechifchen Sprache wird Hefetri
von Cr ‘hals; aber befondefs

der Genauigkeit der Begriffe in den Wör-
tern, ihren Beugungen und Endungen.im En
men gehandelt, , Darauf ynterfcheidet Hr, H, die

welche dafür gebraucht werden;

Cumberland, ‚Sha- \

az

wörter, und machet von jeder Art einen Abfchnitt,
Jene find, die von‘ Nennwörtern ’herkommen, ‚auf
vr s« und 5455 diefe werden von Zeitwörtern im
Aktiv‘ oder Paffiv. hergeleitet und endigen fich auf
4, #* oder vom Medium: und endigen fich aut .@, 4

dritte-Abfchnitt endlich betrift, die Hülfs-
di iBe, » Infinitive u. .d, gl.
€ Von’ jeder ‚Art
‚wird die Ableitung und beftimmte Bedeutung, ge-
zeiget, auch giebt die Anwendung auf einzelne
Stellen aus Plato, Ifocrates u. a. bisweilen gute
Erklärungen. Es läuft aber viel überfpitzfindige
Sprachphilöfophie”mit unter, wenn "zZ. Br*gatigeine
k ge, 7cayı« eine Vı gene Handlung; xaxis
Trieb zur Bosheit, xaxorns feine Wirkung in Hand-
lungen anzeigen foll.

; Auch wird fie zugleich , tapfer ‚mit. auf ‚neue
Sprachen, befonders die deutfche, angewendet, inder
man’ z.B, Hochacht für Hochachtung und mehr’ klein
für kleiner“ fagen foll, um das fchleppende und pol-
‚ternde zu vermeiden, Der. Vortrag- ift übrigens

urchgängig geziert fehön-und kräftig; und.
Zugleich nachläffig, . bunt geftickt‘ und undeutf
z. Bi würde er e$ Gethön Tabın, /o fände *— 3 *dabe
die Schreibart fo weitfchweifig und durch Zwi-
Achenfätze verwickelt, dafs man Mühe ‚hat. einen
Sinn: heraus zu bringen; die Sache felbft aber mei-
ftens fo geringfügig, und gemein, dafs man unwil-
li werden mufs in der glänzenden und krachenden

e fo wenig Kern zu finden. 4 „4 u

0
hauptwöl

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
‘ ‘ DessAv, auf Koften der Verlägskaffe: Lite:
ratur - und Völkerkunde. Fünfter. Fr No I N L
IV. V.. oder Yulius bis November; 1784 gr. 8- Je
des Stück: 6 Bogen, (Preis’des Jahrgangs, 4 Rthlr,)
. Diele Monatsfehrift zeichnet, fich unter vielen
ihrer, älteren und jüngeren, Schweftern.. auf ‚eine
fehr vortheilhafte Art aus. Der Herausgeber und
Sammler deflelben , Hr, Hauptmann von‘ Archenhöfz
zu Drefsden, der auch zum Theil felbit Verfaffer
von vielen guten Artikeln darin ift, fcheint
den Gefchmack unfers1efenden- Publikums ziemlich
ra zu‘kenneh ;: ‘und was’es von Zeit zu Zeit zu
er Geiftes-Nahrung wünfcht, glücklich zu wäh-
len.  Unterhaltende. Gegenftände ‚der alten und
neuen Literatur, Scenen ‚der Völkergefchichte der
Vorwelt (und ‚intereflante Neuigkeiten des T:
Blumen’ der Phatntafie und Früchte der praktifchen
Philofophie, wechfeln darinn gu geitellt immer
„miteinander ‚ab, und gewähren Lefern von; fehr
verfchiedenem, Gefchmacke und. Geifteskräften eine
fen angenehme Unterhaltung, Beweife davon
Zwär faft alle une \diefes "beliel Joufs
£ Mofiat Juliıs und Auguftz
in welchen ‚wir die Lefer £onderlich auf die Bey“
tr or Hrn, Meifner , und anf die Fragmente in
al

 
