 

"240

-Rettor Lindner's En zum Rechnen zum
Grunde gelegt; er hat fich bemühet“ in‘ der Ab-
handlung der vier Rechnungsarfen das. Gewöhnli-
che und Regelmäfsige von den Vortheilen genau
zu unterfcheiden’; hat auch verfchiedene neue Vor-
theile angegeben. wie z, B, bey der‘ Multiplication
.die Zerfireuung des Multiplicators, Was feinen
‚Fleifs am meiften' mufs befchäftigt haben, it das
Beftreben, (tätt der in der Divifion' gewöhnlichen
‚und, weil man keine beffere Methode hat, nothwen-
digen Art, den Quotienten durch /e#/üche zu finden,
bejtimmtere Regeln zu geben. Allein diefe beftimm-
‚teren Regeln find gleichwohl noch fehr unbeflimmt.
Selbit die Hauptregehn lauten zum Theil disjun&tiv.
‚Zu B. der Quotient‘ bleibt wie im Einmaleins', ‚oder
wird Zinsmehr , Wenn man die vordere Zahl um
x höher annimmt. Da foll man nun 7638 durch
46 alfo dividiren. Statt zu fagen'4 in 7 einmal,
full esheifsen: 57m 7 hab ich einmal. Ge 7.-5°
24 hab ich 4 mal. Quot, 5. mithin ı mehr; 5 in 13
hab ich 2 mal. Quot, 3. mithin ı mehr. Aber“ was
i(t das für eine unnatürliche Art zu verfahren?
Wenn man dürch Umfchweife und Vermehrung:
der Regeln weder bequemer noch fichrer dividiren
lernt, fo thut man ja weit beffer die gewöhnliche
Methode beyzubehalten,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Ls1rzıG, bey Kummer: Lebens/enen aus der
wirklichen Welt; vom Verfaffer der Emilie Som-
mer (Ho. F. C. Thilo) Er/tes Bändchen 1784. 306.
S. (18 gr.) VE

Es find fünf Erzählungen , bey‘ denen, wie ma:
aus dem Vorberichte fchliefsen mufs, wenigftens
zum Theil wahre Begebenheiten zum Grunde
liegen. Die moralifche Abficht des Verf., die inne-
To Sonderbarkeit der Gefchichten , und die gröften-
theils natürliche und rührende Sprache des Erzäh-
lers empfehlen fie. Um vollkommen zu feyn, müfs-
ten Ge doch noch mehr in Gedanken und Ausdruck
gefeilet werden, , In den Gemeinfätzen, den Ein-
Bängen und Epilogen wird der Verf. meift kalt und

Chleppend. Die Gefchichte von der verderblichen
Frau verlor nicht das mindefte, went folgender
‚Schlufs wegblieb : „So war denn das Ende eines
Mannes befchaffen, der zu viel Zärtlichkeit für
„eine verderbliche Frau befafs , undto war ein Ju-
„de im Rathe der Vorfehung beftimmt, durch Wohl-
„thaten zu verbeflern, was diefe Frau wverdorben
„hatte, und fie felbft durch Grofsmuth zu bekeh-
ya Eben die edie Handlung diefes Juden fpricht
ut
handeln können, 'an dem ja ohne dies kein vernünf-
tiger Mensch hentiges Tages zweifelt ; und alfo
< K Su YO AFEK PA

br N RL

zo ih

A *
A 10 Z MÄRZ! 1785.

genug für den Satz, dafs auch Juden edel -

 

bedurfte es eflicher langer Tiraden ficht, /um die
fen Gemeinfatz: durchzuführen, — In einzelnen
Zügen vermifst man nicht felten die nöthige: Cor-
rection. Z. B: S.. 287. Gott wie erfchracken fie —
na nn nl vor «Sc ehem un Ei

Yan e Ss von if überflül |
Ebendaf. AA Henn dal den Freund un
Herrn zu einer fo fchrecklichew That‘ verleitet: hat-
ten ergriff ihre Herzen. Es it die Rede von: dem
„‚Bedienten und dem Hauswirthe des Juden, diein
deffen Abwefenheit, da fie’einen' Dieb in feinen
Zimmer merken , der nicht aufmachen‘ will, die
Thür durch einen ‚Schlöffer öffnen laflen.‘ Der
Dieb fpringt, während dafs DH OE ird,
auf diei Strafse und zerbricht fich den ad,
Sie kommen dazu und finden freylich mit‘
nenund- Beftürzung, — dafs. es der Freund des Jü-
den if, ‚der ihn beftehlen Wollte: Bittre Reue konn-
ten fie "hier: aber wohl nicht empfinden; we-
nigftens nicht darüber, dafs fie ihn zu fo einer That
verleitet: hatten? Denn wie hatten fie ‚das? ‚Sie
thaten; ja ihre Pflicht. Wer: hbiefs den, Dieb aus
dem ‚dritten Stockwerk:auf die Strafse {pri 2?
Höchftens alfo‘ konnte es! ihnen leid feyn,-dafs fie.”
den Dieb durch ihr Benehmen unfchuldiger
Weife aufs Aeufserfte: ht falten. Der Fall
des Unglücklichen wird fo befchrieben: „Erbrach
„das Rückgrad, das eine Bein, und den einen Arm,
„fiel fich einige Löcher in den Kopf, und lag‘ nun.
„da ohne Bewufstfeyn, und ohne enheit,
„jedoch nicht ohne die empfindlichften‘ Schmerzen
„in feinem Blute.“ Die Löcher im Kopf hätten wir
weggelaflen. Wenn man dich Rückgrad, Arm und‘
Bein zerbricht, kommen ein Paar Löch A
nicht fehr in Betrachtung. Ferner wer ohne
‘wufst/eyn da ‚liegt, kann-nicht zugleich die N
Hichfien Schmerzen haben; Grammatifche Unrichtig-
keiten finden fich auch hie und da. .

„mern iftein. Wort, das keinen Begriff giebt. Warum

nicht *das 'bekannte zerirümmern ‚bey dem 5
doch was denkt? S. 241. „Sie war al zür
„Freude geftimmt. .Gatız betäubt von“ diefen‘

‘„pfindungen konnte fie nur ein (chrecklicher Blitz-

„‚trahl ‚daraus erwecken.“ Nicht zu ged
dafs einen Brtäubten eher ein farker Donnerfe
als ein Blitzral;erwecken müfste, zumal da
‚Betäubte doch micht Total Ba m ‚fe nic
leich von weitermein Aarkes Schie/sen ve
