 

AL GE

N

a Supplemente nz m

Gun A

*

zur

MEINEN

LETERATUR-ZELTUNG

vom Jahre

A

 

  

GESCHICHTE.

Hisvorea » in der Helwingifchen Hofbuch-
; handlung: F. C, <}. Fifchers Gefchichte-des
deutfchen Handels , der Schiffarth ,. Fifcherey, etc.
 CBefchluß des in Nro. 7 abgebrochenen Artikels.)
Von N. I an folgt die Handelsgefchichte des
36ten Tahrhünderts zum Theil, als‘: Verfall. der.
Hanfa überhaupt , abwechfelnde. Schickfale und
endlicher Verfall ihres Handels. in auswärtigen Län-
dern, in Rufsland, Preufsen, (gegen Danzig Seite
556) in den nordifchen Reichen, in England. —
Einige Folgen der Portugiefifchen u. a... Entde-
ckungen auf Deut{chland, ingleichen die fruchtlo-
fen Verfuche, den alten Levantifchen Waarenzug
wieder herzuftellen‘, werden in N. LV erzählt. Bey
der Befchreibung der Niederländifchen Handlung,
befonders von Antwerpen N, LVI, wird des Verfall.
Ausdruck faft dichterifch. Die Befchreibung ift
wirklich {ehr intereffant,, aber meilt nur nach
Guicciardini ; und doch noch zu klein für den
Soßen Gegenitand, Der Verf. hätte hier {ehr
chieklich genauer entwickeln‘ können, wie Ant-
werpen , das vorher noch fo unbedeutend war, zu

- einer folchen Höhe ftieg, dafs fein Handel nicht

jährlich So Millionen‘, fondern , ohne den unfchätz-
baren Geldhandel, 500 Millonen Fl, betrug. — Vom
oberdeutfchen Handel wird darauf im Ganzen (ehr

De gehandelt; aber auch — die jetzige von Schü-

lenfche Zitzfuhrike in Augsburg rafchweg ins 16te
Jahrhundert verlegt und Schlözers Briefwechfel
(LVIL; 70, 219) doch noch allegirt! in den fol-
genden Nummern machen endlich‘ Nachrichten
vom Handel von Magdeburg, Halle , Leipzig,
Erfurt, Naumburg , den Marken, Pommern etc.;
von den Bergwerken, vom Wohlftand und Luxus
der Deutfchen , und eine Sammlung zur Gefchich-
te der Reichspolizey und der Poften den Befchlufs,
Hier hätten wir mit Recht die Folgen der Refor-
mation auf deutfchen Handel, Stadt.- und. Land-
wirth{chaft zu finden erwarten können ; aber dies
fo wenig als ein bey einem folchen Werke unent-
behrliches Regifter hat der Verf, geliefert. Den-
noch‘ aber muffen‘ wir felbft. bey allen {chon.ge-
machten Kritiken über einzelne Mängel diefes Wer-
4. x Z, 3785. Supplementband,

Numero 10.

kes‘geftehen , dafs noch‘ kein Werk über di& Hän-
delsgefchichte Eines Volkes von Bedeutung vor-
handen fey, am allerwenigften aber von Deutfch-
land, welches man dem Fi(fcherfchen nur an die
Seite fetzen ‚dürfte, Hätte der Verf, feine Samm-
lungen noch. vermehrt und kritifch. bearbeitet:
hätte er’ fich die Zeit genommen, den innern. Zu
fammenhang mehr aufzufuchen und überhaupt die
letzte Hand anzulegen ; {fo konnte. Er uns ein klaf-
fifches Werk liefern. Jetzo aber ift’es blofs Samm-
Jung; freylich die reichfte ; ‚aber dennoch von Zu-
verläfsigkeit und Vollftändigkeit gleich weit ent-
fernt. Um die erfte ihm, zu geben. hätte er, aufe
fer den fchon. gemeldeten. Werken , Lünigs Cod.
dipl. Germ, und andre dipl. Sammlungen , fodann,
noch mehr deutfche Specialgefchichten, Gefetze
etc. , hauptfächlich aber die Quellen der Ge(chichte
der mit. Deutfchland ehedem Paflivhandel treiben-
den Länder beffer benutzen follen, ZEN

FRANKFURT und LErPziG ;, Gedanken über die
gegenwärtigen Unruhen in Deutfchland in Rückficht
auf Staatsverfaffung, Politik und Militär von F«
C. G. H---- 1785. 275 Seiten 8. (16gr.)

Wenn Kriegsunruhen ent{tehen‘ oder zu be-
forgen find, fo pflegen die meiften Menfehen fich
allerley Gedanken zu machen. : Dem Verfaffer hat,
es gefallen, ‘die Seinigen „auf welche. die ‚durch
den Streit über die‘ Schiflahrt auf der Schelde er-
zeugten Arwegungen und ‚die Furcht, dafs noch;
gröfsere ‚Unruhen entftehen, dürften, ihn. führten,
drucken zu laffen, und ihnen verfchiedenes von
den öffentlich geäufserten Meinungen der. bey jenem,
Vorfällen intereflirten Mächte beyzufügen. Er hat
hiedurch das Publikum belehret‘, dafs er‚bey die-
fer Gelegenheit mancherley ‚dachte , was, wahr-.
£cheinlich viele andere nicht dachten ;. wenigltens:
‚werden, mehrere Lefer feines, Buchs. öfters zu der
Frage veranlafst werden; Wie kommt das hie-
her? Eine nähere Inhaltsanzeige foll hierüber der
Beweis geben: Der 7 Abfchnitt, welcher die Ein-
leitung enthält, handelt ‚ganz im allgemeinen vor
den durch die Streitigkeiten über die Schiffahrt
anf der Schelde veranlalfeten Kriegsrültungen , vom
Hropäifchen Gleichgewicht und von einer RE

en
