 

%

Schwierigkeit, die Sch H, S, machte, durch ein

anz nahe liegendes Beyfpiel erläutern. Wenn wir,
ee Satzı H, S, hat, ‚um diefer vermeintlich ver-
dorbenen: Stelle ihre Richtigkeit «wieder: zugeben;
nicht weniger als vier Conje&uren ausgefonnen, (o
"ausdrücken wollten : „H.5, hat auf. qielegefunde Stelle
„vier Pfaßer gelegt, die wir ihn aber‘ gelegentlich
„wieder abzunehmen bitten,“ fo wäre, dächten wir,
die Metapher glücklich. durchgeführt. . Wollte nun
“ H. $, dagegen ‚einwenden; ‘ „Diefe Pflafter follen
„doch meine Conje&uren: feyn,, ‚aber wer. legt Pfla-
„(ter auf gefchriebene- oder. gedruckte Stellen? Und
„Conje&uren abnehmen? I mufs ja{chlechterdings-
„heifsen.: wegfreichen;* — ja dann würde Rec, frey-
Sich Gch in einer kleinen Verlegenheit fehen‘, wozu
er rathen: follte. — ‚Erna. hat ferner oft ‚ein feines
Gefühl für Gloflemen: (Co wirft er Agrar. 2, 7. (Sch.
S. 84.) wo fortis beneficio und fortuito beyfammen

ftehemn, ‚das ‚Jetztere ‚als Randglofle aus dem. Texte. ;

Nicht döch! ruft Hr. 5., es (tehr ja gravitatis caufa,
Nun dann — Indeflen wittert doch /H.’S. Lelbft zu-
weilen fo ein Einfchiebfel, z. B. Agrar. 1, I. (Sch,
S.832:) quae yes aperte petebatur ; ea nung oceulte
cuniculis oppugnatur. MH, S. will cunicwis wegltrei-
chen, aber Rec. würde dies als das {chwerere fte-‘
hen laffen, ‚und occt/te dafür tilgen. —. Ern. ver-
wirft oft einzelne. Wörter, als, zu Cic, Zeiten nicht
‘gangbare,, und H, S. widerlegt ihn glücklich aus
dem Plautus, | aus den Pande&ten, aus Apuleius,
aus Tertullian, — Veberhaupt hat H. S. in Colle-
&aneen über. Ern, ein großes Uebergewicht, und
Jäfst es ihn S, 197 nachdrücklich genug fühlen. Col-
le&aneen hat Ern, wohl auch gehabt, fchon feine
Clavis läfst fich ohne fie nicht deuken; aber im rei-
fern Jahren hat er unftreitig mehr (elbft gedacht,
mehr Sachen als Worte fich aufgezeichnet, und er
fowohl, als die Gelehrfamkeit haben dabey gewon-
nen, Wer immer über Colle&aneen brütet, fühlt
fich nach und nach zu feinerem Gefühl des Schönen
abgeftumpfe, nagt wur immer an der Schale, Um
diefe Erfahrung widerlegt zu finden, wäre Rec. be-
gierig, Hn, S; Dichter erklären zu hören, Diefe
Begierde ward durch die S, 70 gefundene Frage:
Woran fich wohl cin poetifches Wort erkennen lafje?
nicht wenig belebt, und durch die Obferyationen
über Virgil und Horaz S, 314 ff. nicht‘ vermindert.
== Die Anmerkungen über Livius haben Rec, in
der Meinung beftärkt, dafs In, S. frühere Arbeiten
ohne Zweifel.die beffern find, ‚H, S, katte fie 1769
noch in Lübben als Einladungsfchriften herausgege-
ben; jetzt find fie hin und wieder, gröfstentheils
auf Veranlafung der Strothifchen Ausgabe, ver-
kürzt oder erweitert; indeffen hat doch Rec. be;

manchen Stellen fich gewundert, dafs H. S, nach (0
vielen Jahren fie‘ noch hat gut finden. können. So
prägt- er, Liv, 1, 36, ein neues. Wort zaugurio,
Wenn das Ernefti, gethan hätte! Doch H, S. Derei-

SUPPLEMENTE ZUR A. 1. Z, 1785.

EZ
Ka KEN y
chert auch den.Cicero zuweilen. mit newen. Wörtern,
zB. «Confeifernkia S. 127. Mentitio S, (dr letze
tere doch {chon Verburg hat, ‚Bey diefer Gelegen-
heit. ‚kann Rec, den: Schleichhangel den Ha,
"oft treibt, nicht ungerügt laflen, Er, giebt,

felten. fremde‘ Conje&turen ‚und Bemer)
> die, feinigen, nennt wenigitens. fefne,Quellen nic

Sohat, um nur einige Beyfpiele anzugeben, S,.

45 fretis, fchon, längft vor ihm Pantagathus vorge-

{chlagen, . ‚Die Bibl Crit.. Amt. it 8 20 Ma ;

genannt ,,aber Herr Rector! die Hand aufs Herz£

Sie haben Ge {chon S, 16 bey: zwey Stellen gekannt.

   

   
 
 

   

    
    
   
   
  
    
  
  
      
  
  

  
     
 
 

 

Wir,zweifeln faft, dafs diefe kleine, uf
einmal wird, abgewöhnen HRRE fie it zu alt, Aw.
der 1770 herausgegebenen Anleitung, ‚die, altı nl
Schriftiteller zu erklären, Ad Rec, noch vor. kurs,
”zem von, ungefähr fremde Federn S, 112, wo, die,
Beyfpiele von fogenannten verbis gravidis treulich!
{eines damaligen Vorredners Klotz Noten üb.) ;

as:
Theophralt: S. 3. und 32 genommen find. Doc!
H. S. ift vor fich felbft nicht fcher,. und über feine.
Weit(chweifigkeit ,- die man. ihn (o‚oft abzuftellen”
‘gebeten hat, - darf Rec, freylich diesmal kein Wort,
/fagen, weil er feine eigene Recenfion etwas zu lang
findet. Ob. dies Uebel wohl anftecken mag n

VERMISCHTE SCHRIETE:

HaLıE, bey Curts Wittwe chte‘
lung hiflorifcher Seltenheiten aus meiner Lektürs
171.5. 8. (8 gt.) © An 9
Wenn der Verfaffer feine Sammlung eine
pilation nennt, die ihm viel Zeit und Mühe ge
ftet habe; @ie nicht nur wider‘ die Langeweile
nen, {ondern auch nützliche und brauchbare Ke:
niffe verbreiten könne; die zwar ‚kein Produ&
Geiftes, aber dach des Fleifses (ey (nehmlic
Fleifses im Abfchreiben); {fo mag di
denn welcher gelehrte oder ungelehrte
hat nicht den Werth feiner Arbeit (chon au
Weife angefchlagen? Aber wenn.er in ganzer
behauptet, eben diele Compilation, (ey
Befchaffenheit,* dafs fie "als die erfle_in-
gelten könne; — (fo weißs mannicht, ob,
eine folche Aeufserung lächeln, oder
zücken foll, Das einzige, wodurch fich «
und planlofe Sammlung etwa noch von! äl
fogenannten Produßten des Fleifses unte
ift’die Angabe der Bücher; „SUR $
tifchten. Aforifchen Seltenheiten Wort
Jehnt}find; und da zeigt fichs danu,da|
gelehrten Zeitungen, die deut/che Zeit
gend,-Fabri’s Geographifches Magazir
jedem Buchladen , oder der erft
thek zu findende Werke, |
mühfamen. Arbeit toff ge

  

  
 
 

            
  
  
    
   
   
   

   
  
 
 
    
 
    

 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 

 

  
