39

blicklich. hätte endigen. können;-als, wenn die
Hebammen gar” zu viel unternehmen , und den Ge-
urtshelfer nie rufen läflen, als bis der Kopf fehon
völlig eingekeilt, oder ein fremder Theil tief ein-
etreten }it u, f.w. Beydes ift unftreitig.,ein Uebel :
aber welches ilt das gröfsere?, Wer die Sachen,

"wie fie find, ünpartheyifch betrachtet, dem dürfte.

die Entfcheidung nicht fchwer fallen. —. Freylich
aber müfsten, felbf auch. zu den gemeinften Dorf:
hebammen ‚nur folche Perfonen gewählt werden,
die Wifsbegierde und Fähigkeit genug befüfsen, da-
4 bey Tara und noch nicht von Sorürtheilen und
a chwindlich geworden wären. Recenfent
Be Sea. als Eine gemeine Bauers-
al, in einem halbjährigen zweckmäfsigen und mit
A nglicher praktifchen.. Anleitung N erbuudhem
nterricht, fo weit gebracht worden ift,, dafs fie
_Widernatürliche Lagen durch die Wendung. glück-
lich geendigt, auch fo viel Feinheit im Gefühl er-
Jangt hat, in gerichtlichen Fällen die Zeit der
Schwaungerfchaft, eine etliche Jahre vorhergegan-
Ds Geburt u. f. w. genau beftimmen zu können.
es beweift, dafs es möglich und. von Nutzen ift,
den Hebammen-Unterrieht fo weit auszudehnen,
wenn der Lehrer feine Schülerinnen wählen, oder
W. ns die ganz untauglichen abweifen. darf,
‚Die Gränzen diefer Blätter erlauben. uns nicht,
unfre Gedanken über diefe‘ Materie weiter auszu-
führen. Wir kommen alfo wieder auf den Hrn.
H. zurück , der in dem erften‘ Theil der vor uns
liegenden Schrift ‚die Behandlung der natürlichen
Geburt , und das UVebrige im zweyten. Theil, ge-
kche hat, % % ®
em Begriff zufolge, den fich Hr. H. von einem
allgemeinen Hebammen - Katechismus gemacht,
„hat er auch die üblen Zufälle, welche während
der Schwangerfchaft und im Wochenbett vorkom-
N En ‚können, nebft den mehrften Krankheiten‘nen-
En gender, u ezeigt, und die Mittel
dagegen angegeben, ja fogar eine Reihe von Re-
cepten feiner Schrift bey, fügt. Hier müffen wir
geitehen, dafs wir mit dem fonft verdienten Verf.
nicht einftimmig-feyn können. . Er fagt in. der den
ecepten vorangefchickten. Ueberfchrift, S. 417.
ausdrücklich, dafs diefe bewährten Mittel von Heb-
ammen, befonders dem Lande, in beitimmten
Fällen , während der Schwangerfchaft , Geburt und
‚dem Wochenbett, desgleichen bey neugebornen
Kindern und Säuglingen , angewandt, und, in Er-
mangelung eines Arzts oder Wundarzts, ‚in drin-
genden Fällen gegeben und verordnet werden könn-
ten‘; er bezieht fich auch oft in dem Buch felbit,
in einzelnen Fällen, auf diefes und jenes von {ol
chen Mitteln: und doch fetzt er S, 417 hinzu,
weil diefes Verzeichnifs Mittel,(is ich) enthalte,
welche kunftmäfsig bereitet werden müflen, und
für Hebammen, ohne Vorfehrift eines Arzts oder
Wundarzts , zu. einer Art von Hausapotheke un-
brauchbar feyn. würden; fo müfsten folche von
kun/tverfländigen Männern was der Apotheke ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
‚fehrieben;‘ nach Vorfchrift und Nummer aufgeho-

ben, Underfoderlichen Falls gebraucht werden.“ —
Liegt hierin nicht ein offenbarer Widerfpruch, dafs
Hebammen, und befonders Dorf - Hebammen, (die
doch mehrentheils, in ihren Kenntniffen am einge-
fchränkteften find), diefe Mittel aufheben undsßge
ben, kunftverftändige Männer aber fie verfchreiben
follen? Wennnur ein Arzt oder Wundarzt fie ver-
ordnen foll, warum braticht die Hebamme fie zu
wiffen ? Und, foll die Hebamme fie geben dürfen,
fo wird fie ja offenbar dadurch in dem fchon ftar-
ken Hang, indie Arzney kunt zu pfufchern, be-
Kärkt. er den Nachtheil einfehn kann , der ats
folcher Pfufeherey erwächft;, der wird gewifs hie-
rin unfrer Meinung beytreten. | Ueberdies find alle
die Mittel.nıch gewiflen einzelnen Zufällen, gegen
die fie dienen ‚follen, geordnet.‘ Entitehen aber
nicht oft einerley Zufälle, aus gänzverfchiednen
Urfachen ? Und paffen denn wohl immer eben die-
felben Mittel ? So ift z.B. S. 410. „bey Zuckun-
en , Krämpfen oder wilden Wehen während. der
Geburt“ eine: Mifchung von Biebergeil - Eflenz,
Hirfchhorngeift, und Hoffmanns fehmerzftillendem
Liquor, auch ächter Theriac mit Meliflenthee em-
fohlen worden. | Wie foll.aber die Hebamme wiflen
Öönnen, ob dies Mittel wirklich im gegenwärtigen
Fall paffend ift, oder nicht ? Können nicht Zuckun-
gen und wilde Wehen eben fowohl durch gar zu
grofse Reizbarkeit , als durch ‚Ueberflufs ‚von Blut
in den Gefäfsen, durch Unreinigkeiten in den er-
fen Wegen, durch eine fchiefe Lage der Gebär-
mutter u. f. w. veranlafst werden? Und, wie er-
kennt die Hebamme diefe fo ganz verfchiednen Ur-
fachen? — An dich find indeffen die. vom Verf.
angegebenen /Recepte gut ugewählt, : und einfach
SEEN ihrer Mifchung ;: doch war. es uns etwas
auffallend, rothe Korallen in einem Mittel gegen
Blutftürze ,, und, Päonien - Wurzel in einem zur
Beruhigung der Kinderempfohlnen Pulver zu finden.
Bey aller Weitläuftigkeit aber, die Hr.H. Heb-
ammen - Katechifmuns hat, müffen wir doch .
hen, dafs.uns manches viel zu kurz und unbeftimmt
angegeben zu feyn fchien. Dies gilt befonders
von N enktennzeichen der leichten widernatürlichen
Geburten, und den dabey nöthigen-Handgriffen,
So ift,. um unter mehrern: nur ein-paar Beyfpiele
auszuzeichnen S, 180. etwas: vom. fchiefen: Stand
des Kopfs gefagt, und gelehrt worden, er müßte
in dem Fall gewandt oder gedrehet werden., , Wie
aber erkehnt die Hebamme diefen Fall?: Und „wie
verrichtet fie das Drehen des Kopfs? — Die Art,
wie die Arme bey der Fufsgeburt kunftmäfsig‘ ge-
1öft werden {ollen, befchreibt unfer Verf; S- 232.
fo, dafs man „erft einen. Arm von oben herunter,
und Leitwärts der Bruftherab, neben diefelbe Jegt.‘““
Wird eine Hebamme, wenn fie dies gehört oder
gelefen, wohl wiflen; wie fie die Arme zu löfen
habe? — Wenn ein Arm oder Fufs verrenkt wor-
den, fo foll die Hebamme „das verrenkte Glied oh-
ne Anitand in feine, natürliche Lage zu bringen
uchen

 
