138°
il haeres, omitte.“ Tri, ‚egre(is annum
a x quae A [patia Vitae. Gr ua.

drageJfimum poft intende folertiam; frigefeente ala-

oritate invale/cet: cum fuperbia avaritia, trahit, anno-
m fiducia; fallitquefecuros 5 abfiulit Ef mel
‚opes, @micos , COrpuS , vadet tecum Animes "con/Cius
ac memor ;- Memento mori, Vive Äinquens vitam,

A. L. Z. FEBRUAR 2785

t

}

 
   

du

—.Den Befchlnfs die-
U achen acitus Abhandlung de
r ermanorum, und fein Leben des Agricola
. che überfetzt ; der lateinifche. Tax it
DER Wir können bey der ganzen Sammlu:
nicht abfehn, für was für eine. Klaffe vı

fie beftimmt feyn folle,“ *

0

 

$

Zw ®
„ AngünoicungG, Die in dem allg. Verzeichniffe der Micha-
elisımefle (tehende Sammlung der Gedichte von 7. 4, Voß if
bekanntlich ein blofßer Nachdruck, den wir allo weiter nicht
anzeigen werden. Hr. Voß hat bereits eine eigene Ausgabe
angekündigt, und macht nunmehr. bekannt, ehe er den Ver
‘lag der‘ Hofmannifchen Buchhandlung übergeben, welche den
Prainumerationstermin noch bis zu Ende des März d, ] verlän-

ts :

Paris, Zwey gelehrte Damen, Madame 1a Baronne de Vaf*,
und ihre Schweiter Mf Mary Wouters , haben‘ es: unternom-
men, Tr mit dem Englhfchen Theater yollftändig durch
ein Werkbekannt zu machen n das Me m na Traduffion
dur Theatre‘ Anglois „depuis V’origine des Aacles ,:. jusqua
nos jours; bey der Wittwe Belberd hier” auf Subleription
‚gricheint, Der Plan ift HA die Ausführung aber (cheint,
‘nach den erften Proben zu urtheilen , ihnen’ zu gelingen‘! Alle

re follen 12 Bände‘ davon erfcheinen,, und der Tahıpa ıg Kor

36. ; ;

. "Aus der vortreflichen Officin des ältern Didor Kommt
eben eine neue fplendideTAusgabe der Oeuvres de Racime ,
in 3 Oktav Bänden auf papier velin a’ Ahonay; um die langen
Verfe nicht brechen zu dürfen, hat, Digor eine, eigne gänz
neue Schrift dazu erfunden, .

& Sl. bey Brunet ; Effals hiftegiques fur Porizine et les
progres de Vart ‚matique en France Tom, I, in 12me, 340.5,

3. Desgl. bey dem Herausgeber P. Siboain Mar/chal: Livre
echappt au Deluge , ou pfeaumes nouvellement decouverts‘ com-
pofes dans 1a langue‘primitive, par S. Ar- Lumech, de 1a "fa
mille Patriarchale” de} Nog: translatgs en frangois par Pı Lah-
"ceram, in 16mp 994 S.

4. Hr.v. Beaumarchais proteflirt fehr gegen alle Holländifche
‚und andere auswärtige Ausgaben feiner Maricge de Figero als
alfch und aus dem chtniffe bey der Vorltellung nachge-
Schrieben ; kündigt aber auch zugleich eine ächte und mit 5
Kupfern. und feinen Anmerkungen für den Aktenr begleitete
Ausgabe davon an. A s
+ 5. Bey Didor dem jüngern: Der Caratsires exterienrs des
mineraux5 ou Reponfe A cette Queftionz Exifte-t-il dans les
„ Subftances du Regne mineral .des Caradteres qu'on puiffe Sean

der comme fpecifiques; et au cas qu'il en exilte, quels font
ces caradteres ; avec un appercu des differens fy/temes Licho-
Jogiques qui font paru depuis Bromel jusqu'a prefent Suvivi de
2  Tuble aus ‚Symopriques des fubftances Kirreules er metalliques,
pour fervir de Suite a 1a Criftallographie, par ‚Mr, de Rome
da Ile (825. in 8v03 L) N

Zöllichan, Die Wayfenhaus ‚und. Frommannifche‘ Buch-
handlung kündigt des Hr, Prafident von Benekendorf , Nerf,
der Oekonomiae forenfis und andrer mit Bey fall gufgenemm-
zen Werke) eine ökonomifte Reifen, in zwe Bänden gr. 3.
jeden 11/2 Alph. ftark an, Wer auf den eriteh Band vis Zu

‚de des Marz d. ]. Einen Thaler in Golde a OKLM y er-
hält folchen in der Oftermefle ohne weicern. Nachfchufs,

KURZE NAC

HRICHTEN, iS
Deslautiers , rir 8 Honatl

HA Y W
Nese Musmaup Paris,
it die Partisur der Oper, Les Daraides von Hn, Pt
deit 49, Aprl. 1784. hier zum erftenmale mir aufferordentlichem
Beyfalle gegeben wurde, erfchienen; und 24 DV,
4 Jedermann) bewundert jetzt, Madame Gausheres ehema!
Mile; De/fehamp: und ihr vortreßliches auf der Violine. Si
jelt. gewöhnlich im Concert fpirituel, mir enthufiaftifchen,
2yfall” aller Zuhörer, Hr ;
Kussr, 1) London. Garrik, Bin; herrliches Blatt
nach.einem allegorifchen Gemälde von Pine, von Ms. Corofine
Watfen, in punktirter Manier wie Opus mallei gearbeitet, Man‘
hat’es braun und auch fchwarz gedruckt, Es Köfter et 1 Carolix
ünd if auch in Deutichland ‘bey ‘Bremers‘ Erben zu Braun-
Phweig und Artaria & Comp, zu Frankfurth und Wien zy
aben, ; . ee

42) Boris, La Raigneufe, von Ramayı nayıt nach einem
Gamälde von C. Vanlor, (18 L, ayant In lettre ; Sen c 1a
lettre), Dies Blatz hat einen kräftigen nnd reinen ea fi
chel ;* das Fleifch it fehr weich und angenehm darinn gehalten,

Kinig Carl I. und fine‘ Familie, Geltochen von "Mafurg
nisch Park. En schönes hiftotifches Blate ‚das jedem Te
haber getallen wird. - 7 A %

Ebendafelbft find folgende neue Kupferftiche erfchienen:

“3. Honneurs rendus au Connerable de Güefelin, ar ZoW breit
+8 hoch, nach B-exer geftothen von Henriquez (12/L.) Ein
‚kräftiges Blatt, das fowohl wegen. feines Sujets, als auch we -
gen feiner Harmonie und Haltung dem Kenner gefallen wird,

2. L« Demande atcepte » 3 Fuls breit, 20 Zoll hoch, vo:
Bervic nach /’Epicie geftochen, (15 L.) Dies Blatt ift meiflerhaft
geltochen und mit vıclem Beyfalle von allen Kunftliebhabern
aufgenommen worden.

 

 

 

‘ VERMISCHTE ANZEIGEN. Paxis, den 13 Jan, hat Hr, .de /a
Blancherie feinen Sallon-de la Correfpordance im Hotel - Villayer,
rue St. Andre-des - Arcı wieder geöffnet. Es ift eine Art von
gudhrter Bürfe , Sowohl für inn« und ausländifche Literstoren,
Künfller und Liebhaber aller‘ Art; die darinn neue Bücher,
Mahlereyeu,, Bildhauer - Arbeiten, Kupferftiche, „Zeichnungen,
Rifle , Modelle, Inftrumente us-£,W. uneutgeldlich ausftellen
upd da einen Vereinigungspunkt ‚alle acht Lsge haben kön-
nen, Vormittags von ır bis 2 Uhr hat “jedermann "ohne
Uifterfchied den Zutritt; Abends hingegen won‘5 bis 9 Uhr
nur bekannte Gelehrtun Künflier und Liebhaber , »0üer wer (von
einem dergl. ein. Eurpfehlungs-Billet an, Hin, de 1a Blanche»
rig. hat. nn U

Die Urfachen des Todes des, berühmten Chemikers
Hr. Macquer, der den ı5 Febr, 1784, hier ftarb, waren, wie
fich. bey feiner Section fand, eine völlig wverknöcherse Aorta,
und femigte Concretionen i4 den Herzkammern , elche ihn fchon
verfchiedene Jahre lang unfäglich leiden machse,

%

A Sb ern na
