286

„gemacht worden ift.‘ Die Förtfetzung aber” it von
mehr als einer ‚Hard. Von allen werden in Ku-
pfer geftochene Schriftproben, mitgetheilt. Der
feelige Langebeck hat es aus einer alten treflichen

niit der. Kopenhagener UniverGtätsbiblio-
, Welche die Urfehrift zu feyn fcheint, abge-‘
rieben, err Kammerherr: Suhm lat die*
fen Abdruck mit einer hi(torifch literarifchen
Einleitung und vielen fchätzbarenerlXuternden An-
merkungen verfehen. — Relatio de translatione S-
Margaretae Rofki .; Der. kleine Auffatz. ent-.
hält eine Gefchichte der Wunder, die fich am
Grhe ger feeligem (nicht heiligen, denn.canonifirt
fie nie) Margaretha, einer un 1176 ermordeten
Aunverwandtin des grofsen Ertzbifchofs Abfalon, zu-
getan haben follen. Er ift aus einer Handf{chrift
es Königlichen Archivs genommen, und hat, wie
die fchon erwähnten, und, welches hier ein vor
allemahl zu. bemerken hinreichend ift,- auch die fol-
genden Auffätze eine.hiftorifeh - literarifche Einlei-
tung , und: Anmerkungen von Herrn Kammerherrn
Suhm, — Dewita Beatt Nicolai Arkufienfis. Aus den
Bartholinifchen Handfchriften der Kopenhagener
Univerfitätsbibliothek, Bartholin hat es aus einer
ältern ehemahls eben dafelbfit vorhandenen, aber in
dem grofsen Brande 1728. untergegangnen Hand-
fchrift abgefchrieben.: ‚Der Heilige ift 11780, nicht,
wie Huitfeld meldet , 1140.geftorben. Auch war
er nicht. nach Huitfelden. ein Bruderfohn, fondern
ein Bruder des Bifchofs Waldemar. Es iind 2
päpftliche die Unterfachung der Wunder des heili-
gen Nicolaus betreffende Briefe beygefügt, einer
von Innocenz IV. der’andere von Alexandern IV.
Es ik ungewifs, ob die Canonifation, die König
Chriftoph. I, eifrig betrieb, z260 würklich erfolgt
Das Kartheufer Klofer des. heiligen Nicolaus, ı
las ehemahls-zıu Aarhuus war, mag dem Heiligen
zu Ehren errichtet. gewefen feyn. _Dafs die.Opfer,
die ihm nach feinen. Tode gebracht wurden, an-
fehnlich gewefen find, fcheint.daraus zu erhellen,
dafs König Waldemar II unter dem Vorwande. fei-
ner Verwandfchaft mit ‚dem heiligen Nicolaus . fie
alle zu fich nahm. —, 7heodorici Monachi hiforia
de Antiquitate Regum Norvagenfium. Dieten Schrift-

#eller, der um 1160 ein Mönch zu Drontheim war,

hat Bernhard Cafper Kirchmann I. V. D. und Syn-

dicus zu Hufum ,. aus den Papieren (eines. Grofsva-
ters , Johann Kirchmann , Rektors zuLübeck, wel-
cher ihn aus einer damahls auf der Bibliothek zu

Lübeck befindlichen Handfchrift. „hervorgezogen

Hatte, bereits 1684. Zu Amfterdam in 8vo, heraus:

»

Hegeben, nachdem Meurfius nnd Stephanie die‘
angenbeck;,

Ausgabe lange. gewünfcht hatten,

Kat. das  AVerkchen aus einer Magnäifchen‘ Hand-
fehrift abfchreiben,laffen, nach weicher‘ Herr Kam-
merherr Suhm es hier herausgegeben hat, doch fo
dafs. er, nach angeftellter
Kirchmannifchen ‚Ausgabe die beffern
Zu wählen. bemüht. gewefen if. Der

‘Leller verdien| diefe

 

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

und die fehr Aufklärenden-Anmerkungen des Hrn:
Kammerherrn Suhm. “Denn er giebt der alten nor
difchen Gefchichte ‚viel Licht und dient {elbft bis‘-
weilen zur Ergänzung und näheren Beftimmung des
Snorro.Sturlefon und anderer alten Schriftfteller.
Anonymus de Drofltione Danorum: in terra fa
Kam. Auch diefe bereits von Kirchmann mit
vorigen herausgegebene Schrift iftin der ange,
führten Magnärfchen: Handfchrift enthalten, und
aus derfeiben eben wie - vorige mit . erl@uternden
Noten.mitgetheilt. — ‚Excerpta gquacdam e vifioni-
bus Godefchalcı Nouimonaferienfis; 1390. Sie find
bereits vom LeibnitziS: R: Ba Toma I. und von Hrn.
Häberlin in den Analeffis mediü aevi herausges

und hier {amt den Haberlinıfchen- und, Sunmfeh
Anmerkungen befonders darum von Neuem mit-,
el weil fie zur, Erdbefchreibung: von. Holl-,

ein dienlich. find, davon bey der A

Cataflri H/aldemari 11 und‘ den. fo!

genden. Documenten, vornehimlic| „Rede
wird, — Encaema Templi Gumlo/ami ano

1197. .celebrata, Die Parochia:; Gumlöfe - 4
Schonen. Der kleine nicht fehr beträchtliche Binz
iftaus dem 8 Tom der Bartholinifchen Handfchriften‘
Kenommen, und auch bereits in .Cowenii Differtat, des

ofhungia enthalten, — Narratio de Monajterio,S, Mi-
chaelis apud Slesvicum et de fundatione Mona, x
reae Infulae. Der erste Tomus von Thomas Ba
Commentarien, . worin die Erzählung, enth;
war, il in der Feuersbrunft 1728. 'umgekom:
Man. hat aber Jetztern in Refenius ungedru«
Dänifchem Atlas, wovon Sr. Excell. der
G. Moltke ein prächtiges Exemplar befit
aufgefunden, : Das. Monaßerium. aureae Inf
das, ‚ehemalige Klofter zu Gülholm oder. Gül
holm, ‚welches eine Meile-von Schleswig la
von: verfchiedenen Schriftftellern mit, dem nı
daurendem Johannis- Klofter, dem itzigen. adlicl
Fräulein - Stift-zu Schleswig, unrichtig verwech!
worden ift.—  Excerpta ex, Necrologio S, Mil
in Zinburg Den Nutzen und Gebrauch {
Sterberegifter. hat Langebeck Hl.

ag. 422, gezeigt. egen;
aan dem Ganzen, de Gebhar
hit. gen. T. 11, aus einer Membranedes’
fters zu Lüneburg, mittheilt, Er enthält

     
 

ins;
r
N

zur Dänifchen und. Holltteinifchen Gel
hört, z. E, die Asdeitage des Grafen Albe
muthlich von Orlaminde, und ’ein
Hollftein,) des wendifchen Königs‘
zogs, Ordolfs aus, Billingifchs % D
Waldemars. u; 1. f.. Herr Kammerhi
durch feine: Anmerkungen alle: are
macht. —, TECHN ri

fer!

\ leichung mit der!
le“ Lefearten: — alt
