 

X

WE m” Nie genügte mir
Des Lehrfaals hochgelahrter 1eerer Tand,
Und nie der eiteln Schlüffe leerer Bau,

_. Diefe und die-folgende Stelle lautet fo’ allge-
mein, fo unbeftimmt, dafs fie jeden Lefer empören
müfste, wenn man nicht den würdigen Verfafler
"anders veritehn dürfte, als der Ausdruck zu fodern
fcheint. Elende akademifche Lehrer zu verachten,
dazu gehört fo wenig Köpf, dafs fich ein Stolberg
diefer Verachtung nicht erft rühmen darf. Aber
fich auch‘ nnr den entferntefiten Schein zu geben,
als ob man verdienftvolle: Männer ‚von ausgebrei-
teter, tiefer Gelehrfamkeit, und eben fo grofsen
Talenten, als die Talente des grofsen Dichters
find, mitjenenin £ineKlaffe ferzte, dis wär gewifs
nicht des Mannes würdig, der Gerechtigkeit für den
Kae im’ Charakter des deu//chen. Mannes er:
kläret.. Doch er macht über folche blos im Aus-
druck misgerathne Stellen felbit (XV, 138. u. f.)
feine Entfchuldigung.,

Ich danke Gott für mein Gefchick! ihr wifts,
OÖ Freunde, dafs die helle Thräne oft
Aufs Blatt mir. {ftürzte, Menfchenliebe mir
Die fchwanke Geifsel und den Bogen gab,
® Sie gegen Narren, gegen Schalkheit den!
Und traf ich manchmal über’s Ziel, verzeiht !
Ich traute diefer Zeiten Nebel nicht,
"Dem Schützen ähnlich, der in feuchter Luft
Die Saite fchärfer ipannt, und höher zielt,
/

In dem 7ten Gedicht, die Schätzung, wünfchten
wir auch das: Verdienft. des Dichters gegen andre
Arten des Verdienftes.noch genauer abgewogen
zu fehn. Am ficherften wär es wohl, wenn grofse
Talente aller Gattungen gar nicht unter einander
um den Rang eiferten, wenn fie fich allefamt Ach-
tung widerfahren liefsen, wie am Schlufle diefes
Gedichts fchön vom Philöfophen und Dichter ge-

-

fagt wird:

Ihn ehrt der wahre Philofoph, und Er

den wahren Philofophen; Hand in Hand
Gehn beide himmelan, und leuchten hell,
Den ‚Sternen von Helenens Brüdern gleich,
Dem Pilger der auf dunklen Fluten fchwebt,

Wahr ifts dafs gro/se Dichtergaben feltner find,
als. mi///imüäfsige Gaben. in ändern. Fächern! Aber
it es billig. die Vergleichung fo zu fallen? Sind
nicht die Euler, die Bernflorffe, die Boerhaave
vielleicht noch feltner als die e, die Horaze,
die Shuke/pear’e , oder minditens nicht eben fo fel-
ten 2 Und ift nicht Se/tenheit nur einer von meh-
rern Masitüben des Verdienftes? Zugegeben dafs der

gerechten und einfichtsyollen !ichter gegen einen -

guten Dichter viele Hundert find,

hr FEBRUAR 2785.1 * “3

ET * and wein fie
Dem Staate fich entzögen , nähme gleich
- Ein andres Mutrerkind die Stellen ein,

fo darf dabey doch auch nicht vergefflen wer}
den, was ein andrer, edler Dichter fagt:

Freund, dem Bedrückten Recht zu fprechen,‘

Und wenn die Unfchuld weint, an Freviern fie zu
rächen,

Ift göttlicher als ein Gedicht !

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

STENDAL, bey Franzen und Grofse: Allgemes- ı
ne verbefferte Feuer - Ordnung, 1784.:4: 28 S. (287)
Ift eigentlich eine neue Feuerordnung für die
Stadt Stendal, die noch fehr unvollkommen ift.
‚Allgemein, wie der Titel fagt, ilt. Ge auch nic
und jede Feuer-Ordnung foll und mufs eigent-
lich /oca/ und nicht allgemein feyn, fonft hilft fie
Nichts. Unvollkommen ift diefe am meiften im Tit.
11. der von der wirklichen Löfchung des Feuers
handelt; und wo wirdiejenige praktifche Ordnung,
Beitimmtheit und genaue N Mercheilung der Arbei-
ten und Gefchäfte, die gute Löfchanftalten, zumal
ineiner anfehnlichen Stadt, {chlechterdings erfor-
dern, vermiffen. So heifst es z. E. $. 18. „Weil
„aber einem jeden, der bey dem Feuer etwas zu
„thun hat, sicht genau vorgejchrieben war, was er
„zu beobachten hat , Xo-ift es. die Pflicht der. Magi-
„Aratsperfonen , nach ihrem beften Wiffen und

„Kräften , dahin zu trachten, dafsalle Arbeit wohl .
„dirigirt und befolgt wird, weil bey dergleichen
„Vorfallenheiten die Con/ufion den gröjsten Scha-
„den verürfachet &c.‘; "aber eben daraus entfteht
ja‘ eben-unausbleibliche Confufion, wenn nicht je-
dem, der.beym Löfchen zu thun hat, -genau vor-
gefchrieben ift, as er zu beobachten hat; das wie
er es thun oder anwenden foll, mufs ihn ohne dies
gefünde Vernunft lehren. Ferner ift esnicht gut,
ie Direffion einer. Feuerlöfchung unter mehrere
Magiftrats -Perfonen zu vertheilen, oder alterniren-
de Deputirten, dazu zu brauchen‘; «denn es kann ei-

ner ein fehr rechtfchaffner ‚und treflicher Bürger- -
meifter, und doch ein fehr fchlechter Feuer - Com-
mandeur feyn. Beffer ift, in einer Stadt, einem an-
fehenen , entfchloffenen und diefes Gefchäfts ganz
Fündigem Manne, die Dire&tion der Löfchungsan-
Kalten ganz allein (mit einigem Emolument für
feine gewifs nicht geringe Mühe ' aufzutragen ; und
ihn zum immerwährenden Feuer - Commändeur zu

machen.  * 4707 vs

Ferner müffen wir erinnern, dafs es noch eine
fehlerhafte Spritzen - Anftalt verräth, wenn die
Spritzen durch Sturmfäffer und Feuereymer mit
Wafler verfehen werden müfsen. In einer mittel-
mäfsigen Stadt, kann {chon ein einziger (fogenann-
ter Zubringer aus hie und da dazu angelegten Re-
fervoirs, durch känfene Schläuche, (fo wie lie zu
Nn2z Wei-
