286. ALLG LITERATUR.- ZEITUNG

ter: Nicht‘ zu gedenken‘, dafs, wenn. es nun. zur
Anwendung, kömmt,. man: wahrhaftig. eine: fehr
genaue: Vergleichung: Zweyer: Sprachen: anftellen
mufs ,. um: zu- finden. welche‘ von: beyderi: wirklich:
i zen; genommen at demenigen ‚Art von: Leich-

m. Gan.
it, AgklChs aD dei Ban er"Sprache felbit liegt,
8 der Verlieret Es-giebt "zZ. Bi. nicht we
ortfolgen: in der‘ Franzöfifchen,,. wofür‘ der.Dent--
"fche- leichtere’ hat; z.. B;. #'2x aver vous pas achetd: if:
gewifs fchwerer geordnet, als. unfer: Habt ihrnicht‘
davon gekauft 2". ne
Hr.. £berhard' macht‘ über dem ge/ell/chaftlichen:
Reichthum. der Sprachen (ehr gute: Anmerkungen,
Wir ftimmen gern bey,dafs befonders der gefellfchaft-
liche Ton der Unterfuchung in, dem Schriften: der
Alten zurückftehn müfle,. wenn es, wie er fehr
fehön fagt', „auf Delikatefle' des Zuvorkommens;,
auf Schonung: der Eigenliebe;. auf Gefälligkeit, der
ehrenden Teer auf. Blumen. des. Witzes-
und der Einbildungskraft,, auf Heiterkeit‘ und:
Scherzhaftigkeit der Laune‘, womit der Streit im--
mer in den: Schranken: der-Freundfchaft gehalten;
und: beiden Theilen: die Niederlage: unbeleidigend.
ünd'angenehns gemacht wird.“ ankömmt ; aber alle:
diefe- Vorzüge‘ find’ mehr, Vorzüge: der Schrift--
Keller; alsıder Sprache an Äh betrachtet ;, Von’al-
lem, was Hr: E. hier angefü
zelne Beyfpiele ,. in; den: drey Büchern: des Cicero:
de’ Oratore „ fo viele Fehler fonft‘ die: dialogifche:
Compofition darinn hat; man: fieht al, dafs: die
Jateinifche- Sprache eben: föwohl‘ als. die franzöfi-
£fche: Anlagen dazu: hatte, wenn fie-nur ihre Schrift--
dgeller, oder'die- Nation. im. Ganzen. zır. benutzen:
Gefchicklichkeit. hatten !!
Am ficherften: möchte: wohl‘ der‘ franzöfifchen
Sprache der‘ Vorzug‘ der‘ Deutlichkeit bleiben ,. ob;
leich hier wieder unterfclieiden. mufs: die Deut-
Kchkeit der. Sprache: des’gemeinen Umgangs; da der
Vorzugeben’ fo‘grofs nicht ausfallen dürfte „, undi
die Deutlichkeit der Buch/prache,, da: denn, wenn
man die franzöfifchen. Schriftfteller-gegem die deut--
£chen: hält. im: Ganzen‘ genommen; offenbar‘ bey
den erften Klarheit häufiger‘ gefunden. wird.. Da
mufs: mam’ denn:aber’ wieder. abziehn;. was. hierinn;
Fediglich. auf: die Schuld der Schriftfteller fällt ,. in--
dem viele: der: unfrigem theils: durch; übertriebne-
‚Sucht‘ nach: Kürze,, theils: durch; ihr ausfchweifen--
„des ,. oder‘ übelverftandnes Beftreben,,. kräftig, ge.

dankenvoll’,, tropifch‘ zu: fchreiben,. dunkel werden..

' -Weberhaupt‘ aber‘ dürften: die‘ Qualitäten; der

Sprache anfich,. die Cultur' der Nation abgerechnet,,
wovon Beide Schriftfteller erft unter‘ der‘ zweyten:
Nüumer: handeln;. wenig in Anfchlag kommen „wenn,
” esauf den Beytrag ankömmt,. den fie zu ihrer AuUs-
“Breitung haben folien.. Eine fremde Sprache: Acht
„ oder um:

X

‚am entweder anf, um: darino zu ofen
zu:/pr %S ‚fie‘ zu: f
Be mn Pe A Mt Ur en
PLN

   

 
 

rt hat, finden-fich ein-.

 

  
  
 
 
 
   
   
  
 
 
   
  
  
  
  
  
  
   
   

Werkeuder‘ Uhterfückung,. oder viel: /(chöne Werke
des Witzes. darinn gefchrieben worden; "Um der
letztern willen‘ fücht'man ße‘ noch mehr, weil fie
Öffenbar‘bey- Ueberfetzunget- in‘ die Landesfprache
am: meiften. verlieren... Eine fremde Sprache zu
/prechen Kan blog Bedürfni/s , wie bey einem Rei.
fenden „ oder Möde der‘ Antrieb - werden „ wie das
im Deutfebland bey den; Höfen, unter dem Adel in
grofsen: Städten, — mit der Franzößfchen der
Fall ift.. "Eine fremde Sprache zu /chreiben. wird
man. enfweder: durch- Bedürfnifs,. befanders durch
das Bedürfnifs der kaufmännifchen und; gelehrten
Correfpondenz, oder durch Mode, oder durch Eitel-
keit, oder durch zufällige Beftimmungsgründe ver-
anlafst.. Ein Deutfcher z..B.. der früher und befler
Franzöfifch: gelernet hat, als Deutfch,. kann fchoa
deswegen: mehr‘ Neigung haben franzöfifch” zu
fehreiben, weilihm das erite geläufiger ift. Endlich
auf den: Ent{chlufs. eine fremde Sprache: zu /ingen
wirkt freylich: ihr eigenthümlicher Wohlklang eini-
germafsen, wie bey. der Italiänifchen; aber das
meifte-thut hier wiederum die Menge grofser Ton-
künftler ,. von denen Gedichte diefer Sprache in Mufik
find: gefetzt‘ worden. “
Alfo kömmt das: vornehmfte auf” die‘ Cultur der
Nation in Wiflen/Chaften. und. Künflen, und: auf ih-
ren; politi/chen Einflu/s‘ an‘, um die” Ausbreitung
ihrer Sprache unter andern Nationen begreiflich zw
machen ; und diefes ift. von beyden. Schriftftellern,
von der franzöfifchen Sprache fehrrgut gezeigt wor-
den... Doch ift die hiftorifche Ausführung des Hn,
Prof. Schwab genauer und. vollftäns An, £ber-
hard’s Abficht war es auch‘ nich: ifto,
rifche Unterfuchungen. einzugehen... :
Wir kehren nun wieder: zu der Schrift des er/len,
mit welcher/ wir es eigentlich zu thun haben, zu-
rück; und da geftehn: wir gern.. dafs. die Menge
feiner treffenden Bemerkungen, fein ruhiger phi-
1ofophHifcher und.hiftorifcher Blick, eine Unparthey-
lichkeit gegen beide‘ Nationen uns den Wunfch
abuöthigt,. dafs Hr..S. die ae Oterfuchung noch
einmal und‘ zwar ganz: hittorifch, zu behandeln un-
ternehmen, und: fie fo ihren Vollftändigkeit noch
näher bringen möchte... Hier müfste- nun wohl ze
€ immt werden, was heit Allge-
Sprache? Denn dafs diefe
ne allgemeine Spra-
iönitz füchte, iftmehr
Dann. wünfchten wir. eine
‘ n e ‘und mehr ins Einz
gehen ng. über die Ausbreit:

Chen EEE nn
der Gelehrten. die Gelchichte de
ie‘ Menge. Ueb

    

      
     
     
  
    

  
    
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
