7 A

in nn

-

 

ALLGEMETNE

 

Nam ero 34.

a. AN

LITERATUR-ZEITUNG

Donne rstags, den 1oten Februar 1785-

 

GÖTTESGELAHRTHEIT.

Om Anzeige des Druckorts: Zwey Henna
A che Bedenken von den berühmten Gottesgelehr-
ten, Herrn D. Nöfelt, und Herrn D. Körner die
Bibelauszüge überhaupt , insbefondere aber‘ den Sei-
Serifchen betreffend. 1784. 68. S. 8. (5 gr.)

Als im Jahr 1781. Hr. D. Seiler in Erlangen
einen Auszug des alten Teftaments kerausgab , der
dazu beitimmt war, in mehrern deutfchen Schu-
Jen in den Anfpach - Bayreuthfchen Landen einge-
führt zu werden, fo fanden mehrere Prediger und
Schullehrerdiefe Neuerung bedenklich und meinten,
es werde dadurch die Achtung gegen die ganze
h. S. leiden und der Religion felbit Schade erwach-
fen. Um fie darüber zu beruhigen, wurde höhern
Orts für gut gefunden, die Gutachten einiger theo-
logifchen Facultäten einzuholen, wobey denn die
Wahl auf Halle und Leipzig fiel,“ Die damaliger
Dechanten ihrer Facultäten, in Halle Hr. D. Nößfelt,
in Leipzig Hr. D. Körner, fertigten auch Bedenken
fchriftl. darüber aus, und diefe finds, welche hier

“gedruckt dem Publikum worgelegt werden. Schon

einmal ift dies, auch-ohne- ort, im J. x782.
geichehen. Der jetzige Herausgeber, der doch
felbit die Vorrede daraus abgefchrieben und blos
manche gute Anmerkungen weggelaffen ‚ erwehnt
dies aber FF nicht, giebt fie übrigens völlig, wie
gr fie fand, eine einzige hinzugefetzte unbedeuten-
de Anmerkung ausgenommen.

Doch wir wollen über diefen Nachdruck nicht
mit ihm (treiten; vielleicht fiftet er das Gute, dafs
die gründliche Unterfuchung und Beurtheilung der
Streitfrage aufs neue erwogen, und mancher‘ Le-
fer mehr für die Vernunftmäfsigkeit der Sache ge-
wounen wird.‘ Denn dafs das Lefen der ganzen
Bibel ungemein viel Nachtheil für Kinder und jun-
ge ‚Leute habe , dafs mit dem. in allen Ständen zu-
nehmenden-Geift des Raifonnements , des Anftofles
an vielen Stellen und ganzen Büchern , die itzt an-
Aöfsig feyn miüfßen, immer mehr, werde — dafs
‚mufs jeder Schullehrer und jeder Erzieher erfahren,
der (ein Amt nicht mechanifch treibt. Beyde hier-
über ausgestellte Bedenken, empfehlen /fich durch
die Ruhe, Befcheidenheit und Schonung, womit fie
abgefafst find; doch ift unverkennbar in dem er-
fiera die Frage gründlicher auseinander sefetzt, die
Gründe für und wider genauer gegen ei 1ander ab-

A. L. Z. 1785 Erfter Band,

 

®
gewogen, die Nothwendigkeit und Nützlichkeit
eines Bibelauszugs anfchaulicher dargeftellt , als
in dem weit kürzern Körnerifchen. Man kennt
überhaupt die lichtvolle Ordnung und die {charf- -
finnige Beftimmtheit des Hrn. D. Nöfelt bey folchen
Materien; man wird fie auch hier nicht vermiffen,
Er;zeigt ı) den Nutzen eines Auszugs aus der Bi.
bel — deflfen Abficht nicht feyn kan, die Bibel ganze
aus der Leute Händen zu bringen — oder das weg-
gelaffene zu verachten, fondern „das blofse Le/em
mit.dem Verftehen zu vertaufchen , folglich das un-
verftändliche wegzulaflen“ (x Cor. aueh das
Nachfragen nach Dingen, die fich den Ungelehrten
nie befriedigend erklären laflen, zu hindern 3) des
fehr beforglichen Anftofses und der nachtheiligen
Eindrücke vieler Stellen weniger zu machen 4) die
Aufmerkfamkeit mehr auf das Wichtige zu concen-
triren, ohne fie 5) zu überhäufen und ihnen dadurch
die Bibel eher zu verleiden alsangenehm und ichätz-
bar zu machen. — Hiernächft beantwortet der Hr.
D. gewifs für jeden unbefangenen Lefer höchft be-
friedigend die Bedenklichkeiten bey Bibelauszügen.
Es werden befonders die (trengen Vertheidiger eis
ner durchgängigen Lefung daraufiverwiefen, wa-
rum fie felbit fo an den (fo unbequemen ) Sonn-
tags -Evangel. und Epifteln hängen — biblifche Bü-
cher und Wort Gottes mit einander. verwech-
feln — felbft in ihren Behauptungen gar nicht,
confequent find u. f. w. — Im ganzen führt das
Leipziger Bedenken zu demfelben Refultat, doch
verweilt es zu lange bey der Perfon des Herausge-
bers, fucht mehr‘ durch‘ Hrn. K. R. Seiler, fonit ges
nugfam bekannte Orthodoxie fein Unternehmerr
vor dem Verdacht, als ob es gefährlich wäre, zu
fchützen, ift überhaupt mit allzwängftlicher Vor-
ficht , /es bey‚keiner Parthe: zu verderben , gefchrie*
ben und geht der Sache felbit zu wenig auf dem
Grund. — So fehr wir übrigens beyden Bedenken
überhaupt beyftimmen, fo wünfchten wir nur, dafs
der Seilerifche Auszug mehr leiftete, und dafs der

rofse Abfatz deflelben einer zweckmäfsigern Ar-
fi widerfahren wäre,

KönıtassEerG, bey Hartung: D. Hülh, Crichtons
freymüthige Unterhaltung mit jeinen Zeitgenofen
wid Mitbürgern über die Entfernung von der kirch.
lichen Gemeinfchaft. 72: S.8.C4 87)

Der Titel it ’nicht ganz deutlich. ‘ Man follte
cher daraus {chliefsen, der Verf, wolle von dem Ue.

00 ber:
