 
 

  
   
   

   
  
 

  
   
  
   
     

 

   
  
  
   
  

 

noch nie durch Prüfung eingebüfst.“ S, 177 Ein
höchft - gefährlicher Irrehum ifts, wenn fich jemand
einbildet, ‚er wolle die Uebertretung einer mora-
Jifchen-Pflicht durch eine förmliche Verrichtung ei*
nes pofitiven Gottesdienites vergüten: und wenn
die(er noch dazue von: einer blofs menfchlichen Er-

findung, wäre! S, 189 „Giebts dann keine befere

Arbeiten für die Armen, 'als der Ueppigkeit der
Reichen‘ zu fröhnen? Unglückliches. Volk!“ Sehr.
feine Bemerkungen über die Eitelkeit (tehen S. 192,
=— Vebrigens nimmt der Anfang des Werkchens
gar nicht zu feinem Vortheil ein, zum Beyfpiel:
„„Lafst” uns anfangen, wo die Natur anfängt, mit
ihr fortgehen, und allezeit mit ihr ftilltehen oder
aufhören; fo werden wir unfehlbar gute Naturali-
fen werden. Die Schöpfung würde Kein Räthfel
mehr für uns feyn: wir würden die Himmel, die
Erde, die Wafler, mit ihren jederfeitigen, marnnig-
faltigen, und zahlreichen Bewohnern (alfo auch
die Bewohner des Himmels?) mit ihren. Produk-
ten, Naturen, Jahreszeiten und Witterungen, Sym-
pathien und Antipäthien f. w. beßer verltehen.“
Alles diefs lernt man allo, wenn man mit der Na-
tur anfängt, PA und endiget: Was heifst
diefs? und ift das Fortfchreiten mit der Natur fo
etwas leichtes? — Eben fo unbeftimmt und {chief
ift folgende Reflexion: „Da der Menf{ch eine Welt
im kleinen ift; fo dürfen wir nur uns felbft ftudie-
ten, um die Welt kennen zu lernen.“ Wenn, wie
es aus dem Zufammenhange fcheint, unter Welt
die ganze Natur verftanden-wird; fo ift der Gedan-
ke ganz falfch.

 

WINTERTHUR; bey Steiner und Comp,: Sit
tenlehre der Liebe und Ehe, nebfl einer Beylage über.
die helvetifche Galanterie, von. Leonh. Meißer. Neue
durchaus vermehrte Auflage, 1785. 360 S. 8.

Man wird über Liebe und Ehe, und’ über die
phyfifche fowohl als moralifche Erziehung der Kinder
viel richtig - gedachtes, und Reflexionen, welche
das Gepräge tragen, dafs fie aus eigner Erfahrung
gefchöpft find; in diefen Blättern finden. ‘ Das
Schreiben einer ältern Schwefter an eine Jüngere hat
Recenfent befonders gefallen, wenn er gleich ein
Frauenzimmer- nicht‘ gern von Prämiffen {prechen
hört. Sehr wahr ift,.(S. 96.) dafs beym Buchfla-
biren alle Fähigkeiten des Kindes, befonders "auch,
der /finnliche Scharffinn,' geübt werden. — Die
Vortheile -der ‚Selbffb
S. 161. gut angegeben. —
Dienftboten enthält durch Erfahrung erprobte Vor-
fchriftert. — Sonft hätte Recenfent mehr Ordnung
bey der Abhandlung aller diefer Gegenilände ge-
wünfcht: der Mangel derfelben hat, wie es gemei-

 

    
 

 
 

den Een EN hergehen dollen» fieh
Recenfent nicht ein; es feyen Romane;
„Robehfon‘, oder Saldmanns Zleme)
buch» wo

Ele

SUPPLEMENTE = =" 8

efchäftigung für Kinder, find,
as Stück von den,

 

niglich gefchieht , zu Wiederholungen Anlafs gege-
ben. - Warum 5. ır Romane und Schaufpiele vor.

  

kleidet ift: die gewöhnlichen Romane’, felbft die

“Richardfonfchen nicht ausgenommen, bringen. den

jungen Leuten gar zu leicht einen Eckel ‘die
keine Brandt.

 

Gef(chichte bey „. denn.da finden fie
fans, keine Pamela’s mehr. —' Zu viel Roı
ilt doch S: 65, wo, die Frau ihtem Marin

ner andern Bedingung die-Schäferftunde er(cheihe
läfst , als wenn ‚er feine öffentliche und ze
£chäfte wohl verrichtet hat. Unter folchen Un
dürfte er fich vielleicht um die Schäferfunde wenig
mehr bekümmern ; und woiift die theure Hälfte, die zu
beurtheilen weifs, ob der Mann feine öffentliche und
Privatpflichten erfüllt hat? — .Uebertrieben ift es
auch, wenn es S, 53 heifst: Niemanden zu lieb
wollt” ich, um. keinen: Heller mehr auf Auszil
der Wohnung, oder auf Unkoften des Anzugs
der Bewirthung ‚verwenden: Warum: (ollte
nicht einem Freunde zu, lieb. ein.Gericht mehr
chen laffen? ‘ hierin. laffen fich ohnediefs unfer@
Weiber die Hände, wie billig» nicht binden. =="
Wenn es eben dafelbft heifst.: Froh wird er (def
Freund) feyn, in unferer Hütte den Palaft zu ver*
geflen ;“ {o ift diefs blofse Phrafe, denn Profeflorem
und Schriftfteller-haben-felten Freunde, die bey ih
nen einen Palafl zu vergeflen hätten, und .
chen auch keine folche. — ‚Nach, S, 235 war He
na, achtzig Jahre alt, als Ge, von Paris ‚entführt
ward; hingegen. hält. der Herr Verfafler es‘ für eine
Fabel. dafs Ninon von. Lenclos die ‚letzte Gunft in
ihrem achtzigiten Jahr ertheilt habe.‘ Recenfent bes *
kennt, dafs ihm jenes eine, Fabel; die(es aber fehn
wahrfcheinlich vorkömmt: man entfchliefst dich‘
nicht leicht ein achtzigjähriges Weib zu entführen
allein eine Koquette kann wohl.im 8often Jahrihre
letzte Gunff, befonders einem unerfahrenen Jü x
ertheilen. — Die Auszüge aus meinem! TC
find etwas zu rhapfodi(ch: Recenlent glaubte oft
Penfees von Mr. de la. Beaumelle ‚zu lefen.— "Das
intereffantefte. diefes Buchs find wohl dieam Ende
ftehenden kurzen Schilderungen. der. Sitten, "der
Kleidertracht u. £. w., Helvetiens in den v nen
Jahrhunderten, Wie Konnte aber‚der Herr X

S, 349 des Schiefspulvers „des Compalfes,
Buchdruckerkun, nf im: XVIten, mul T

wähnung thun ? Sehiefpader un Cafe)
ja längft erfunden , und. die Bı X

£fchon im XVten Jahrhundert angefangen
volution in der gelehrten Welt hervo
Die Schreibart it ,bieweilen etwas ge
Jriverfionen Atehn. nicht immer am rechten
a

PAEDAGOGIK

 

  
   
  
 
 

  

  
 

  

  

 

 

 

 
 
 
  

 
   

 

   
 
 
   

    
  
    
    
 

  

 

  
 

       
   
        
    
   
 
   
 
 
