338
Abkochung der Blume von einer Art des“ Chiry/an-
themum. — Neue Erfahrungen über ni Arten
von Bouteillenglas, von Geo/roy d. £ — Veber die
Wärme der bourbonifchen Bäder — und einen phos-

alöpeseikellden! Stein vön Bern. = Geöftoy d. Jr
vor einem“Metail das aus der Verbindungdes Kup-

fers und Zinks enti(teht. — Reaumur Grundlätze
der Kunft das‘ weifse Eifenblech zu. machen. —
Geofroy d. J. über die Bereitung des Berlinerblau, —
Fizes "Art Weiniteinkryftaile zu reinigen ‚und
weifs zu machen. — II. Aus den Abhandlungen der

Aal . Ahäd. der Wiffenjchaften zu Petersburg. —,

er von empfindlichen Barometern. ;— Lent-
mann v. Wagen und einigen {tatifchen Erfindungen.

Ebend. Erläuterung der hydroftatifchen Erfindung
das Gewicht des Kupfers und des Silbers in.der Mi-
fehung beyder Metalle zu finden. — Bülfinger von

Verbefferung der Thermometer. — Ebend, Verfuch
zur Beftimmung der augenblicklichen Einwirkun,
der Wärme und. Kälte auf die Ausdehnung‘ un
Zufammenziehung der Gläfer. —  Leutmann Be-
Atäti diefes Verfuchs. — Gmelin v. feuer-
feften alkalifchen. Salzen der Pflanzen, — . Ebend,
von Vergrößerung des Gewichts einiger Kör-
per, wenn fie in Feı
den Abh. der Königl. Akad. der Wiflen/chafteu
zu Berlin. — . Cafp. Neumann, Beweis, dafs, die
Beymifehung des Violenfyrups zur Erforfehung der
Flülhgkeiten nicht hinreichend (ey. — Ebend. von
Verbeflerung des Rübfaamöls — Schilling über die
elektrifche Kraft des Glafes, und anderer Körper.
— Befchreibung eines Hyetometron von Grij/ckow,
— C. M. D. von den Joflenfehen Knochen. — IV.
‚Aus den Abhandl.-der vöm. kaiferl. Academie der Na-
turfor/cher.“— HenkekvomZinke — Ebender/. vom
ausgegrabnen Bernfteine in Sachlen. —. Fbender/,
vom wahren fächfifchen Topafe. — Marklein von
Verbefferung der Glasmafle zu optifchen Glüfern,
= Hebenftreit vom rothen Spiesglafe. — Lindner
Unterfuchung der-Hirfchbergifchen warmen Bäder
in Schlefien. — Löw Nachr. von zwey Gefünd-
brunnen in Ungarn. — /Veumann von der Aehnlich-
keit des Eyweifes mit dem Bernitein. —.ı Henkel
von der blauen Farbe des Glafes, —. Ebend, vom
Aüchtigen mineral. Alkali. — ‘ Ebend. von‘ einem
‚hosphorescirenden- Schweifse. — Kühnft Art das
’hlogifton der Metalle in Schwefel zu verwandeln.
— Ebend. von. der rundlichen Geftalt des kaufba-
ren Kamphers. — Degner von Verfälfchung der
Pottafche durch Kochfalz. — Weißmann vom Er-
langer Blau. — Kir/fien vom Sa und Copaiva-
Oel — V. Aus den Abhandl. der königl: Gefell/ch,
der Wifen/ch. zu Upfala. Brandt Abh. von den
Halbmetallen. — #riewald neue Erf. hydraulifcher
Biafebälge. — Spöring Wahrnehmungen durch
welche das Schwed. Gold der Vergeflenheit ent-
riffen if. — Sallerius Beobachtungen des Nord-
lichts. — Ebend, von Erdfchollen. — Celfius von
Nordlichte. — Vom Auffteigen der Dünfte im Iuft-
leeren Raume von Wallerius, — Colling von gedie-

ner calcinirt werden. III, Aus,

ALLG. EITERATUR/ZEITUNG

genem” Silber nebft Brandt chemifchen Verfucken;
=, Tilas_Erfcheinungen“ und Verfuche für Berg-
leute. — VI. ‚den philo]‘ Transatfionen der kön.
Gefellfch. zu London. -— Neumann von fixen Lau-

y genfalzen «Link über den,Kobold. —=4Vesbitt -vone
+ einem unterirrdifchen Feuer in Kent. 4 On über)
die Wirkung der Klapperfchlange, — by anate

Be(chreibung der Gi wer geuge der Klapperfchlan-
e, mit einigen Beob. über die gefchwinde Wir-
ung des Giftes, — /Nicholt’s Bemerkungen zu ei-

nem. Syitem der Naturgefchichte der Bergwerke

und Metalle. — Lewis Nachrichten von Erdfchich-
ten bey Holt. — Aufty Bereitüng des übefzinnten.

Biechs. — Marlyn Nachr. von Beobachtungen, a

einer Reife nach Derbyfhire, — Lewis Nachrichten

von dem Eigenfchaften und Heilkräften des Waflers.
zu Holt. — Greenword über die Wirkung und Ei-,
genfchaften der Dämpfe, — Derham über das foge-
nannte wilde Feuer. — Frobenius von einem Spi-
ritu Vini getherco, — Maddon vom Kirfchlorbeer-
wafler. — Sarminto über. d. neulich in Brafilien
gefundnen Diamanten. — Pyke Befchreibung der,

Art, wie man zu Madras den beften Mörtel macht.

illxs von einem ungewöhnlichen‘ Ausbruche
des Vefuvs im März 1730. — Die Kupfertafel tellt,
die Oefen vor, die zu Scheidnig des Queckfilbers
aus den Minen von Almandor gebraucht werdenz

fiegehört zu der Abh. des ufien darüber.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Unter der erdichteten Auffchrift LonDox : Old
Potrida für die Lefewelt, welche ohne Recenfiom
genoffen werden kann. 462-5. 8. (x Thlr.) —

Der Herausgeber, der fich den Namen Columbus
Nordwind gibt, hat verfchiedene /oltariana, Bo-
lingbrokiana , die meiftens gegen die‘ chriftl. Reli-
gion gefchrieben find, zufammen überfetzt, aber
auch, ob er gleich in der Vorrede fagt, dafs nichts
von feiner !Arbeit fey, doch einige Stücke beyge-
füge die allem Vermuthen nach Nordwindiang And
z. B. den Artikel des politifch philofophifchen Wör-
terbuchs, über Akademien, über Danzig &c. Wir
wollen nur wünichen, dafs keiner von den Lefern,
der diefe Olla - Potrida ohne Recenfion geniefst,
fich den Magen daran verderbe. . Wie‘ genau übri-
gens der Herausgeber feine Urtheile abwägt, kann
mman aus dem Schluffe der Vorrede abnehmen:
„Gehab dich übrigens wohl, lieber Lefer, nnd be-
denke fleifsig, dafs ich weder Lob noch Tadel ver-
diene, weil ich diefe Kinder nicht gemacht, fon-
dern ihnen nur einen deutfchen Rock angezogen
habe. Wiffe dabey, dafs die Väter. diefer Kinder
Männer find, die dem. Menfchengefchlecht in einem
Zeitraum von funfzig‘ Jahren mehr Wohlthaten er.
wiefen , als alle Orthodoxen zufammen feit Anno
I. geftiftet haben: Wiffe endlich, dafs Wahrheit und
Orthodoxie eben fo wenig als Gott und Belial bey-
fammen ftehen können.“ 6

0:
