 

Y
'

 

LE

Do

OF

LI

 

NEO

 

 

MEN EUR

TERATUR-ZEITUNG

 

Me „Freytags, ‚den: 7ten Januar. 1785- CE
) a U ;
GOTTESGELAHRTHEIT! vöm der Kirche mit feinen Jüngern rede, und die
WR Wohnungen in diefem Haufe nichts anders (eyn,

I ox20 bey Johnfon:.Commentaries and jEf-
fays, publilhed by the Society for prometing
4he Knowledge.of the fcriptüres. Number 1.1784
gr. 8. 82 Seit, (x Shill.) - {

‘ Eine Gefellfchaft, wie diejenige it, welche: ih-
re Verfuche zur Auslegüng einiger Bibelftellen in
‚diefer periodifchen Schrift, deren Fortfetzung zwar

© verfprochen, aber noch nicht erfolgt ift, bekannt

macht ; die {ich felbit in der Vorrede für überzeugt
‚erklärt, dafs die Anwendung unfrer edelften Kraft
auf den edelften Gegenftand, unfrer Vernunft ‚auf
Religion; das unveräufserliche Recht, die höchfte
Würde, und die erfte Pflicht des Menfchen fey,
giebt uns das Recht lauter folche Auslegungen zu
erwarten, bey.denen die Vernunft ihre Rec te be-
hauptet, {ich nicht durch Syftem oder Herkommen
binden läfst, und, wig es ihre Pflicht it, aus dem
Geift des Schriftftellers und dem Sprachgebrauch,
‚den Sinn” feiner Worte zu beftimmen fucht. So
wenig es geläugnet werden kann, dafs die Ver-
fafler diefer Verfuche den Willen, die Vernunft bey
‚der Bibel zu gebrauchen, haben: fo fehr‘vermiffen
wir doch bey ihnen Unpartheylichkeit, Bekannt-
fehaft mit der ‘Sprache und mit dem Geift der Bibel,
befonders bey dem,. welcher fichden Namen Sofipa-
ter giebt, und die erite und dritte Abhandlung in
diefenf Buche über Joh, 14. geliefert hat. In der
efften erklärt er nur die drey erften Verfe und
fücht durchaus feine Lefer zu überreden , .dafs das
Haus feines Vaters, wovon Jefus redet, nicht der
Himmel oder die künftige Seligkeit fey, (ondern die
chriftliche Kirche auf Erden, welches er.aus 1 Tim, 3,
15. Eph. 2, 19. 20. und Ebr. 3, ı -7. zu erweifen fücht
S ‚der Paraphrafe diefer letzten Stelle wird der

x ick ro zengwrr: avror richtig erklärt: „Der ihn
beftimmte“ (appointed) aber daraus gefolgert, dafs
fich dies mit der Gleichheit des Sohnes mit dem Va-
ter nicht vereinigen‘ lafle, “ Ueber den dumkeln
V: 3. 4: Aufsert der Verf, dafs ein Theil des Bewei-
fes ausgelaffen fey, und ergänzt ihn fo: Je näher das
Verhältnifs ift; in welchem jemand gegen das Haupt
einer Familie fteht, defto gröfsere Kite hater we-

en diefes Verhältniffes: Chrifus als Sohn fteht

jer in weit genauefn Verhältnifs gegen Gott , das
Haupt der Kirche, als Mofes: Daher er ihn auch
an Würde weit übertrift, Aus-diefem unlänugba-
ren (aber nicht einzigen) Gebrauch der Formel,
Haus Gottes, fchliefet der Verf, nun, dafs Jefus

A. L. Z. 1785. Erfler Band,

als die verfchiednen Stationen und Aemter (depart.
‚ments and offices) die er ihnen anweifen Würde,
wetfn er fich von der Erde würde entfernt und ih-
nen Platz gemacht haben. Er würde zwar wie-.
derkommen , aber nicht perfönlich, fondern in fei-
nem Stellvertretter, dem h. Geifte, oder ( nach S.
Gr.) der göttlichen Kraft die ihnen hinlänglichen
Unterricht in der Religion ertheilen würde, und fie
würden danneben den Poften behaupten. den Jefus
einnahm, nehmlich ‚Lehrer des Evangelii mit gött-
licher Kraft und Autorität zu feyn, — Wer-diefe
Erklärung leicht und ungezwungen finden kann
über deffen Auslegergefühl wollen wir nicht Rich.
ter feyn. Die zweyte Abhandlung. über Ef. 52,
13-53, 12. deren Verfaffer fich M. D, unterzeich-
net, enthält eine nene Ueberfetzungdiefer Stelle;
oder vielmehr die Lowthifche Verfion, nur in den:
jenigen Stellen verändert, in welchen der Bifchof
‚von London’ den Sinn nicht genau Ausgedrückt hatte,
Wir wifßen nicht , ob alles wirkliche Verbefferun
äft. K. 52; 13. hat Lowth: „er wird viele Nationen be.
fprengen‘; unfer Ueberfetzer: „‚vieleNationen wer-
den-ihn mit Verwunderung anfehen,, blofs nach den
LXX. gewifs nicht ndch dem hebräifchen. Am
erheblichften ift die Differenz zwifchen beyden K.
53, 7. Wo die neue Ueberfetzung fo lautet: „Er wur.

-de BEE Che was brought forth: Lowth:

it was exafted): und da man Antwart forderte,
‚öffnete er nicht feinen Mund, Wie ein Lamm wur:
de er zum Schlächter geführt (Lowth gewifs bef.

der: „wie ein Lamm, das zum Schlächter geführt
wird) — — „In feiner Niedrigkeit wurde feine

Verdammung erprefst: und wer vermag feine Zeit-

genoflen zu befehreiben ?“ ( Beffer als Lowth: aber

eben fo wenig nach dem Sprachgebrauch.) — In

‚der dritten Abtheilung fetzt der obengedachte So.

Aipater feine Abhandlung über Ioh. 14. fort , nutzt

die bekannte Aeufserung Jefu v. 28: zu feiner Ab.

ficht zum Beweifs, dafs der Vater allein der wahre

Gott fey und äufsert, dafs die Gebete im Namen

Jefu nur bey den Apofteln fatt gefunden hätten. —

Das Syftem der Verfafler fchimmert deutlich durch:

aber die Unitarier haben fonft leichtere Auslegun-

gen der h. Schrift geliefert,

FRANKFURT am MAxNn, bey Varrentrapp und
Wenner: Kritifche Gefchichte der uw elchen
Conan ‘aus archivalifchen Nachtichten. nebft eis

A
