“ES en z -- €.

   

a

Y

l ELITE

 

©

) GÖTTESGELAHRTHEIT,.
hne Anzeige des Druckortes und Verlegers:
Beurtheilung einer Schrift, welche unter dem
Titel: Einleitung zu näherer und deutlicher Aufklä-
yung'der Offenbarung Tefu Chrifti’oder St, Fohan-
_ Mis, nach Chronologie und Gefchichte, als Beytrag -
zum Beweis, dafs‘Bengels apokalyptifches Syflem das
wahre fey; in dielem Jahr zu Carlsruhe in Mack-
dots Verlage, im Druck erfchienen ift. 1784. in 8.
43 S. nebit einem Anhang von 23 5. (4 gr.)
Der Verfafler hält die auf dem Titel bemerkte
Schrift, die er hier beurtheilt, für die wichtigfte,
welche, feit den bekannten ‚Bengelifchen und Cru-
fiufßifchen vortreflichen Schriften, in diefem Fach
zum Vorfchein gekommen ift. Das Vergnügen
„und der Nutzen, den er felbft aus der Durchlefung
diefer Schrift fchöpfte, erregte in ihm den Wunfch,
# durch eine. kurze, mit, einigen kritifchen‘ und er-
Käuternden Anmerkungen begleitete Därlegung,
“ihres wefentlichen Inhaltes, auch andere zur.Durch-
“- Jefung und zum heilfamen Gebrauch einer fo lehr-
reichen, und dem Bedürfnifs unferer Zeiten ange-
meffenen. Schrift, aufzumuntern. Die von dem
Verfaller diefer Abhandlung eingeftreueten Anmer-
„kungen follen nicht nur zur Aufklärung und Er-
$ Jäucerung, einiger Hauptbeweife dienen, _ fondern
auch das dem Verfaffer der Einleitung eigenthüm-
liche bemerken u. f. w.. Der ‚Anhang fuhrt die
Auf(chrift : Verfüch eines allein aus den Worten des
Textes, ohne fchwehre (Cchwere) mathematifche Be-
© yechnung » leder g faßlichen, und einleuchten-

den Auffchluffes der geheimen Zeiten der Offenba-
Yan efu Chriflt oder. St. Johannis. DE
 £chluß macht ein fummarifches Verzeichnifs der ge-
heimen apokalyptifchen, (d. i inder Offenbarung
Pen Ser kommen) Zeiten, und der Danieliti+
chen Wöchen und Zeiten, nebft beygefügten Betra,
derfelben in gemeinen Zeiten. ST N
nun, was fie in diefer Abhandlung zu. fuchen ha-
ben. _ Die Liebhaber‘ des Bengelifch« Crufiufsifchen
Syltems würden fich durch des Rec, Urtheil nicht
abhalten -Jaffen,. diefe Schrift zu ftudieren, und
Leute von richtigern Grund(ätzen werden. fich oh-
aehin die Mühe nicht nehmen, dergleichen Din«.
gezu lefen, Schade um die Zeit, die auf (ol-
4, L. ZZ. 1785. Supplementband. ieh

8. CAR Supplemente.
LLGEME EN 3
RAT ÜRAZEILTUNG
SE MOM JEhre 17800 BEE nr ae

Numero 21

re Lefer- wiflen »

  

 

  

che mühfame Ausrechnungen. und Unterfachum
gen gewendet wird. MM B0

„ARZNETGELAHRTHEIT.

SrrassurRG, bey König: Methodus. formulas
medicas conferibendi. Zn ufüm praeleftionum. acade-
micarum  edidit Jo. Fr. Chrifl, Pichler , M..D. et
collegii medicorum Argentorati focius 1785. 179
Weil weder Gaubius noch Gruner durch ihre
Lehrbücher ‚ihrem Zweck in den Augen. des Ver«
faflers. entfprochen haben, {fo {chrieb er diefes
Lehrbuch, und’ bittet Lernende und Lehrende, nun
zu fehen, wie weit ‚er dielem Mangel abgeholfen
habe... ‚Herr. Hofr. Gruner” -befchuldigte in dem
Almanach für Aerzte vom Jahr 1786. S, 231, den
Verfaffer , ‘dafs ‚er ihn ausgefchrieben habe, und
dafs blofs andere Stellung der Materien ‚und einige
hinzugefigte Beyfpiele von Formeln von dem Ver-
faffer felbit feyn, bewies diefes auch, ‚wie bekannt,
durch Vergleichung und ‘Zufarthmenftellung der
Sätze in beiden Lehrbüchern. Herr Pichler /ant-
wortete bitter- und. behäuptete dreift, dafs ihm
nichts 'mit ‚Herrn Gruner gemein ‚Ley, als dafs
höchftens ‘Lehrbücher von einerley Wiffen{chafe,
in Rückficht auf die allgemein als wahr. befundenen
Vorfchriften, nicht fo fehr von einander abgehen
könnten. Da wir ‚aber; beide Schriften mit‘einan-
der verglichen und faft durchaus die gröfste Ueber-
einftimmung,, felbft.in/den gewählten Worten und.
Ausdrücken , fanden, welche Herr Pichlers Plagi-
um ganz offenbar‘ und fonnenklar beweift, {fo
mufsten wir uns wirklich über die Dreiftigkeit ei-
nes. Mannes wundern, welcher -fagt, dafs daffelbe
Buch feinem Endzweck nicht entipreche, das er,
wenn gleich nicht ganz, doch an fehr vielen Stel.
len wörtlich ausfchreibt. Alle Stellen, wo Hr, Pichler
diefes jgethan, auszuzeichnen, würde wider‘ den
Zweck.diefer Blätter feyn: wir zeichnen unr ‚einige
aus ,/ mit der Verfcherung , dafs diefe eben‘ nicht
lange gefucht worden find, .

„Grüner $, 500 Pichler” $, 5,
Requirauntur ergo ad a- fh
pm T Formamlae  Saßtrudtio? joe Coma a Stimm
nem modur mominum, qui. 4} modus  nominnm, Cab
5 5 } que
