 

"_——

 

ss » EEE
:. N

 

“z As
ein End: Deutliche, Engländer,
Franzofen , Italiener , Spanier und Portugiefen , die
durch (echs elende Kupfer vorgeftellt find, welche
noch dazu zu der im „Leer Angegehenen Kleidung
nicht paffen.. Was, von ihnen gefagt wird, ift für
Kinder nöch‘ güt genug ‚nur würden wir” diefen
nichts, von den britti &n Frauenzimmern fagen5
dafs fie z, E, „meifl oe „Figuren find‘, die unter
dem Strohkut fo niedlich hervorgücken ‚als die Na-
tur , deren. Kinder fie find,“ guckt denn die Natur

} a 50 $ al A WW
“7 Brete Waeto

_Mnterm Strohhut hervor?

‘ GESCHICHTE,

Harız, bey Gebauern; Allgemeine TWelthiffo-
vie.  Funfzigfler Theil. Ver; ‚fe von Aug. Lud.
lg ‚ und Zud. Albr. Gebhardi, 1785, 544
400. U n
‚Die(fer Theil. der ällg. Welthift. ift ungemein
feichhaltig, Hr. Gebhardi hat demfelben Zuerft ei-
ne Vorrede vorgefetzt , worinn er ausführlich von
dem Schickfäle diefes für die Gefchichte Lo merk-
würdigen Buches‘, feiner erften‘ Entftehung, fei-
nen Veberfetzungen , und feiner Verbefferung und
Umärbeitung‘ durch deutfche Gelehrte, Nachricht
gibt... Die Behutfamkeit und Befcheidenheit , wo-
_Mit diefe Erzählung abgefaffet ift, ‘wird jedem Le-
fer gefallen. Hr. G. 'gibt auchseinige Rechenfchaft
Von feinem Verfahren bey der Ausarbeitung der
Theile der allgem. Welth. , die wir ihm zu danken
„haben ,. die den denkenden, Gefchichtsfchreiber
Zeigen. N NN E E
In diefem Theile ift ez(tlich für die Gefchich-
te von Littauen ein yon dem Hrp. Hofrath Schlö-
zer‘ fchon "1776 verfertigter Auszug aus des 1677
verftorbenen Setuieen Kıbalbwies Hifloria Lituana,
Vorher ftehen Vorerinnerungen;- die nach einigen
allgemeinen Bemerkungen, über den-Werth-und die,
Ausdehnung der littauifchen und nordifchen Ge-
fchichte überhaupt, Widerlegungen des feeligen
Thunmann enthalten, die 1785 nicht fohätten muß
fen abgedruckt wrden;, ‚wie fie” 1776 ‚gefchrieben
wurden. ” Darauf folgt eine ‚Einleitung, die Anga*
ben von der neuen und! alten Geographie von. Lit<
tauen, eine Veberficht der Haupeichriftiteller der
littauifchen, Gefchichte,, ‚und dann Logleich dem
Anfang des Auszugs des Kojalowioz enthält , wel-
chen Hr, S, wählte, weil er den Stryikowski nicht
erhalten. konnte,  Diefen Auszug hat Hr. S. in
feiner bekannten Manier bearbeitet , ‚ohne‘ die zier-
liche Schreibart des Originals beyzubehalten., Man
findet. alfo dem, von Hn. ‚S. gewöhnten, rTafche|
Gang der Sprache, . die neugemachten nd far
ken Wörter, (felbit folche, die ein fich w niger
anf, die: Gute, der Sachen, diever vorträgt, verlaß“
fender Scheer en PA doch: feltner
wählen würde; (0 iteht S. "25 dreymal balgen ,)
die häufigen Vergleichungen der erzählten Wem
mit andern Begebenheiten , deren Aehnlichkeit der
Lefer auch immer finden wird,” Z, Br 527

Wa

 

£ernechinLiven , Elthen, Leiten und Kuren nanı-

x

4
‚308
;itälifche Ritter nährhen Tittaten durch Sitten und
„Freundlichkeit ein, wie deutfche Ritter; Preid-
„fen und Lievland (auch durch Sitten und Freund-
lichkeit? — nein) durch Waffen unterjochten, “
So wie alle diefe Eigenfchaften‘ Hin. Schlözer zum
Original Schriftteller machen“, und fo, wie man
fie bey ihm zuweilen {chätzt? und immer in Rück-
ficht der gründlichen Sachen, die dadurch vorge-
tragen werden , darüber weggeht‘, fo widrig,
eckelhaft und lächerlich ift’es, wenn junge Schrift-
fteller diefes in ihren Schriften, fo gar in Com-
pendien , und hiftorifchen. Tabellen \nachahmen.
Vebrigens mufs es gewifs den Freunden der Ge«
fchichte‘ ein heifser Wunfeh (eyn, dafs Hr. S.. die
Bearbeitung der nordifchen Gefchichte nicht bey
Seite Tege, und diefe Chronik nicht Fragment blei-
be, unter welcher Geftalt fie garnicht in die all-
gemeine Welthiftorie gehört.

Hr. Gebhardi, dem wir die zweyre Halfte dies“
fes Theils zu danken habems hat in demfelben die
Gefchichte von Lievland, Efthland, Kurland und
Semgallen , "bis, auf die Errichtung des” Herzog-
£thums Kurland kritifch, und mit dem Fleifse-und
der Belefenheit abgehandelt „” die man in den
Werken diefes Gelehrten gewohnt if, Uebrigens
ift es etwas auffallend , dafs in der zweyten Hälfte
diefes nehmlichen Theils , in welchem vorne ein
{fo ftarker Ausfall auf Thunmänn ftehe, Leine Un«
terfuchung über die nordifchen Völkerfchaften
nicht nur fehr oft angeführt wird, Londern Hr. G..
fich auch für die darin bekauptete Meinung‘ ’er«
klärt , dafs die Letten eine , in die Gegenden „ die:
fie bewohnen, eingewanderte, wendilche Nation»
find. (S-.313) Man kann ohne. Schaudern, und
Mitleid die fchreckliche Bekehrungsgefchichte die-

- fer Länder nicht lefen. Albrecht von Apelderen ,

der erfte rigaifche Bifcho£, lehrte die Liyen die
Religions Wahrheiten des alten. und neuen Tefta-
mencs-in einer Comödie, worinn.die Philifter, die
Simfon erfchlug , wie Ligyen gekleidet waren,
welches. diefe armen Leute bewog, dafs fie alle
davon liefen. (S. 323) Diefer Albt, v. Apelderen „
der Stifter des lievländifchen Staats, war ein groöf«
fer Mann. Ungeachtet, nach feinem Tode und
nach Vereinigung: des‘ Schwertordens: mit ‚dem
deutfchen, diefe Länder als. ein deut(ches Fürften-
thum, angefehen. wurden. Co erklärte der Pabll
doch, dafs fie Provinzen des weltlichen päbftlichen
Gebiets: feyn, und üunter keine,andre,Hoheit je-
mals- gebracht ‚werden follten, ., Dergleichen Wi-
derfprüche waren aber in den Zeiten, wo der Bi-
{fchoff zu Rom dich das Recht angemafst- hatte
Kronen. und. weltliche Hoheit atıszucheilen, richt

— üngewöohnlich, S, 385 wird eine ausführliche Nach-

richt von der, damaligen Verfafßlung diefer Länder
geetoenr und man ‚lernt daraus „dafs der, Name

jeflinder nur den deutfchen Pflanzbürgern,' oder
denen, welche‘ Deutfche ihrer Her] A a wa-
ren „gegeben wurde; da man die Uni en-noch

Er

Ca N.

  

 

 

 

 
