 

a

  
   
  
   
   
    
    
   
  
 
  
 
 
   
  
      
    
  
  

262 - AD Z/ MÄRZ. 1888.
‚ht. Herodotus Kannte-fchon-das “nachbi in‘
Karcher ua (hwarze leer, die Wo denDon, s BE en A Cie von on Dr EN

   
 

‚einen grofsen Theil von Rufsland und Di Y
der Krim, Belarabien, der. Mer u, und der + De, re ytE: (Di Forte NO 23 #32 Br
Im Keltenlande warer unerfahren, TI BE ST
Be der kafliterifcben Infelen, und EEE VERMISCHTE SCHR reTE 0 a

‘des des Bernfteins war. ihm,.ob er wohl von ihnen EN, in der ‚Graffch haft Mark‘
‚Öört hatte, unbekannt, Etwa 70 ahrenachdem Vi CE altenta al chologico - Mark bey dein

erodot fuchte,die hockifche‘ Pflanzü(tadt Maflilia We Bet x -Francifcano. S. 8. (6 }
re DE ifchen ae

 

  

 

‚an dem Hand Öönizier und Karthager Theil Lauter Fragmente in Jateini}

‚zu nehmen. Sie (chickteu den Zuthymenes aus, den - elegifchen Verfen. Die‘ ‘beften'd z
Ve Ve de En vd An ges 80 8 den at wie folgende: A

fuchen, yıhdarı die arten de ‚Plus-allüs ge,te, PT nali1

hnalko Am orden‘ zu-verfol;| Des Ne urnd 7
wichtige Bde za in der Stetr Revera mifer ef, qui ‚pender ab .ure. Aliorum \
phyfilchen Geographie, Er fegelte aufser] alb” ne Nam mon magnus erit, modo ‚Parvüs si) &
Straßse krngt def üfte‘ von Portugall, Spanien * 0 al aa
‚und Gallien, verfolgte die  Britanni(cke } Külte bis In ce fubfiftas Lolide ; inec opinjo vnlgi
zur nördlichtten Spitze, von da fegelte er noch 6 Sie (tantem Eaftu /trans:te te:tollät inne‘

Tagereifen, bis er Thule fand, welches eher die Non cupias, quam (is, a uoqüzın pluris haberi, ik &
‚Schettlandsinjeln als /s/and gewefen feyn mögen. TFurus “ habes quod es; alt‘ ‚metüens" Yhaberis
Eine Tagereife jenfeit Thule, fee m Pytheas, A
wäre das Meer geronnen d. i. gefroren; mad nenne %s finden fich. abe ©

‚es daher Croniwm, nicht von Kzaos, fondern weil 2 aber ‚auch ‚andere,

"auf. Isländilch Mair — croinu die dicke geronnene EA rn Cäfur und Frofögdie A WERE
Nee bed utet. Er kam“ to zn an die prenfsifche En

Külte,. um di LE aus der der Bernf ein Bet Si captos ‚ferias, frangunt jecindo fezehra %
Oder wie diefer: X

wurde, zu finden, und. eine Angaben f
er mit Ihr ziemlich bekannt geworden, ‘ on den Si meditando binem' et mutem ; 'quae 1 tagen,

Folgen.der Entdeckungen des Pytheas weifs man, Gleichwohl merkt. man, dafs er bey befm
‚da alle‘ Nachrichten verlohren ‚gegangen, nichts Unterrichte, als er genoflen h hat, und)

  

 

   
   
  

 

      
   
   

zmehr. > nicht in Verfen, zumahl in Jateinifchen,- "hitte Si f
Die Römer dernten mach und nach Gallien, Ger- ben wollen, etwas beflers möchte geliefert h
manien , verfchiedene Infeln des 'Nordmeers ,. (de- t klingt nun alles fonderbar a mönd ülch;
ren einige reich an Bernitein waren, ‚und ‚Glasinjeln befonders wenn er etwas aus der Le@üre neueı
‘hiefsen), Britannien, unterm Nero auch Preufsen Schriftfteller anbringt; .z. B. Jolgende Anfpielu
‚oder die Berniteinküße kennen, auf Stellen im Zriffram Shandy. >
Im Mittelalter machten die Araber Entdeckun- Frimmius Alma, gerit, ‚dum propugnacala firmae
gen, allein von ihren Reifebe(chreibern iind den Dum , plaudens ocreas ‚rormenta in bellica versit,.
Sn TO Ran wenige bekannt. ‚Nur des. Scherif 4 Alma esiam tradtat. doftor, Kunaftrotius: horası um
ri Ef GeaeTanlE Be Der. 1 Düm-pellic mulorum caudas  pedtinz m NEUN
an 11: ei As COETI ’ )
Nafır Tadin's aus Tus in Perfen Tichanifche TR MM nn fonderbarften' fällt Sein Urtheil: über WE
derLänge und Breite der Orte, und Uhgl Beigh‘ u auf N
graphijche Tafeln um 497. find die einzigen bis- Non; feio folus,ego, quam fir praeclarus hie autor
her gedruckten geogr. Werke der Morgenländer. Dunmodo non adeo moribus obficeret 08 -
Entdeckungen der Hunnen, und bald darauf: ;
„ Die Sach/m 4 gingen 449. nach Britannien, Die ° a Wielanidus i Clenduns, aller
"Franken, die der Kaifer Probus nach dem Pontus (Ayıtorum BlWı: qui (üperarer um:
"hin verpflanzt hatte, vergafsen nicht, daß fie ehe- Und diefe Verfe‘ we den dem *Avoll$
dem am Meere gewohnet, ‚bemächtigten dich, fo Münd gele — Damit aber weder eder SS ;
bald fe.die Gelegenheit erfahn, _ der Nm das Zw. dl der m efer )
Schiffe, verheerten alle am Ufer AT See aus‘ dem V Ye
“in Para Afıen und Griechenland, ee nach Si- T
N ne EOS plünderten, A Sn is präefentes. —
die ad Care N
en
/ ; ze Wefer bey den Ihrigen an. Sie
:
°

 
