 

 

 

I ei AZURAS TE ZERET 5

Herzen jene Zuflammenftimmung‘ der Bewegung
mit den Nerven, die man in andern Mufkeln
wahrnimmt, Die Reizbarkeit der Mufkeln’des Her-
zens hängt,nicht vom Nervenfafte ‚ab, fondern
die einzige und wahre erregende Ürfache 'derfel-
ben ift das venöfe Blut. Es ift ungegründet , dafs
die Bewegung des Herzens aufhöre, wenn: man
feine Nerven unterbindet. Es ift nicht zu ver-
wundern, wenn fich nach dem Töde des Thieres
Blut ‚in den Herzhölen findet, denn das Herz des
todren Thieres: ift nicht mehr in feinem natürli-
„chen Zultande, es verliert,in den letzten Augen-

blicken des Lebens einen Theil feiner Reizbarkeit, *

und zieht fich mit abnehmender Kraft zufammen.
Durch mehrere Verfuche widerlegt der Verf. den
leeren Raum -zwifchen den Klappen und dem Her-
zen. Die Klappen in den beidensgrofsen Schlaga-
derftämmen am Herzen find beftimmt, die Blut-
fäule der Schlagadern aufzuhälten und zu ’tragen,
die Erfchlattung der Herzhölen zu verhindern, und
den freyen Trieb des Blutes ‚nach den äufsern Thei-
Jen zu befördern... Von dem Nutzen der. Kranz-
fchlagadern. Fernere Gründe, Erfahrungen und
Verfüche, welche darthun , dafs das Herz ”fich
nicht gänzlich ausleere, Weil immer Blut in den
Herzhölen.enthalten ift, fo follte das Herz immer
gulammengezogen bleiben. Diele Schwierigkeit
Sucht er nach den oben angeführten Grundgefe-
tzen aufzulöfen. Das fünfte Häuptftück unterfucht
die Meinungen über die Frage, warum ‚das Herz
reizbarer, als andere Muf(keln, fey? Mehrere Be-
obachtungen. lehren, dafs das Herz nicht reizba-
rer, -als. andre Mufkeln, il. Bey grofsen Thie-
ren hört die EHE des Herzens um vieles
früher auf, als die der übrigen Mufkeln, und ift
wenige Augenblicke nachher felbft gegen die ftärk-
ften Heize nicht mehr empfindlich. Bey einem
Ochfen ,- dem der Kopf abgehauen war, fah der
Verf; dafs fich die Halsmuikeln noch fieben und
zwanzig Stunden lang. von felbfit bewegten, und
gereizt/fich noch nach vierzig Stunden zufammen-
zogen. , Bey, kaltblütigen Thieren ‚pflegt das Herz
feine Bewegung weit früher, als die übrigen Muf-
keln, zu endigen, und. ift auch gegen äufserliche
Reize um nichts empfindlicher , als alle übrige Muf-
keln, Das Herz ermidet: in (einer Bewegung
nicht, weil feine Zufammenziehungen weder fehr
ftark, noch von langer Dauer find, Das Herz ift
nicht fehr empfindlich, weil es wenig Nerven hat,
und deswegen. fchmerzt es auch viel weniger., als
alle, andere Mufkeln., die Förtdauer der- Bewe-
gung macht es gleichfam ganz {chmerzlos. Zur
kunttlichen ‚Lähmung eines Mufkels gehört eine
gröfsere Kraft, als man bisher-geglanbt hat, fo,
„dafs die ganze Kraft des Daumens und Zeigefin-
gers kaum einen. hinlänglichen Druck bewirken
Könnte, obgleich die Nerven blofs lageg, und die

Verfuche an ganz kleinen Thieren angeltelle wur--

den. Waren die Nerven mit weichen Theilen be-
deckt, fo mufste die drückende Kraft aufseror-

 

dentlich vermehrt werden, Die Zufammendrüs
ckung der Herznerven’zwifchen den grofsen Schlag»
aderfämmen. fcheint keine Lähmung des Herzens
bewirken«zu können, wie -Boerhaave und, andere
nach, ihm annahmen. Wenm man, einen Nerven
auf einmal mit einem {charfen Meffer durechfchnei-
det, fo bewegt-fich der: Mufkel gar nicht; ‘eben
diefes erfolgt, ‚wenn man die Nerven mit ‚einem
einzigen {tarken Hammer(chlag zerquetfcht. Der
Nerve wird {fo fchnell zerfchnitten, dafs‘ keine Zeit

da ift, dem zum Mufkel fließfsenden Nervenfaft Bes‘
wegung mitzutheilen. = Be

Die Urfache, dafs ein Mufkel in dem leben-

digen Thiere die gröfseften Lalten aufleben kann,

und dennoch nach dem: Tode des Thieres von ei-
ner weit kleinern zerriffen wird, ift diefe : der
Mufkel widerfteht im lebendigen Thiere der Zer-
reifsung nicht” blofs mit der urlprünglichen Kraft
feines Zulammenhanges, fondern auch mit der
hinzukommenden Kraft der Reizbarkeit. Der v£
fand an Thieren , die durch die Elektricität getöd-
tet. waren , dafs fıch das Herz gleich nach dem
Tode nicht mehr bewegte, und zwär auch nach
den ftärkiten. Reizen nicht ; auch die übrigen
Mufkeln waren ohne: Bewegung , und, das Zwerg-
fell zog fich nicht züfammen, wenn man gleich
die Nerven deffelben noch {o ftatk reizte.  Kalt-
blütige Thiere „ grofse Land - und Wafferfchild-
kröten z. B. {terben..auch, wenn.der elektrifche
Schlag ftark genug it. Alle von dem Verf. an-
geltellte Verfuche beweifen. fehr deutlich, dafs die
Elektrieiträt durch Tilgung der Reizbarkeit tödte,
Der- Verf. glaubt, dafs ähnliche Veränderungen
durch die Elektricität vorgehen., wie in (olchen
Thieren”, die vom. Gifte "der Vipern geftorben
find. ı Die weichen Theile nehmen ({ogleich einen
Hang zur Verderbnifs und eine faule, Auflöfung
an. Die Leichname durch den Blitz, getödteter
Menfchen gehen fehr bald in Verwefung über,

Hierauf folgen einige Auszüge aus Föntand’s
Abhandlung über, das, Viperngift und einige an-
‚defe Gifte. Die Beobachtungen über die Giftgäh-
ne, die Drüfen u L w. find mit denen des Mead
u. a. übereinftimmend.: Nur dergelbe Saft, def
nicht leicht in größerer Menge, als‘ zu vier bis
fünf Tropfen  ucbeWAhIE wird, ift das eigentliche
Gift der Viper. Dieles. Gift behält unter allen
Umitänden (eine Wirkung , die Viper mag, erzürnt
fevn oder nicht... Es ift weder faurer; nochralka«
lifcher Natur, hat einen faft unmerklichen Geruch,
und fehmeckt nur fehr fchwach , wie fri(ches Fett,
verürfacht aber auf der Zunge einige Kälte, und
Jäfst-oft auf etliche Stunden eine Empfindung zu*
rück, wie, wenn man herbe zulammenziehende
Dinge gegeflen hat, Hunde freifen es gern, es
_inktin Waller zu Boden, ’brennc auf Kohlen nicht,
ilt, (fo lange es frifch ift, ein wenig klebrig, und
wird durchs Austrocknen zähe und. pecharug, AM
Bauche und an der Bruft fcheint das Vipernuift
Z2 N mu
