"fchen Epigrammen, wie

| A! Ta Zu JANUARE78S,

zn. f. zufammen. 18 gr.) + *

Gera, b. Rother Naivitäten und witzige Einfälle
Lechstes und fiebentes Hundert 64/1. 72, 5.8: 1784:
(3gr.)- Wenn die Herren. die folche: Sammluns
gen machen doch nur wenig(tens andre läng(t be:
Kannte z. B. das Vademecum für luftige Leute
‚nicht (o fleifsig plünderten !/ Die erfte ift indefs der
letzten arı Wahl und Ausdruck, wvenigfen was
das dritte Stück betrifft, das laut; 'orrede eis

136. S. 8. (Köftet mit den beiden verlten wonw 2782;

i

nen andern Herausgeber-hat, als die beiden, erften;

weit vorzuziehen. Der Naivitätenfammler dichtet
manchmal Hiftörchen aus Lehen oder Käftner-

i 11. 80. compilirt
mit unter ohne Verftands z.B. VIL 23. lautet
alfo: „Cromwel brachte den Bruder ‘des Her-

 

„20 vohn Bukinghatn” Ats einer. (Schlacht:‘, mit
„eigner Han „-Diefer:edie. Britte. hatte.eine
„Geliebte Mifs‘ Grainwill genannt.“ ‚Wo-fteckt.hier
nun die Naivität? Nirgend anders als in der Feder
des Zufammenfchreibers;/der hier.die Anekdote, auf
die es ankam, gänzlich wegliefs. Manche Gefchic]

ten find äufserit niedrig, ekelhaft und fchmuzi;

Endlich wo der Sammler nur cine Zeile /e/b/ fchrei-
ben will, macht ergrammatifche Schnitzer; {chreibt
verfande itatt verfendete, erklärender Liebhaber für
erklärter u. wo VI. Acht gar: „der Advo-
kat kaufte einen jungen Ziegenbock, liefs fch einen
grofsen Bauer-.dazu machen, hieng /ie yors Fenfter
‚und gab ihr fehr wenig. zu (reflen, fo dafs fie.den
ganzen Tag meckerte.“ Nun der fchlechteite.aller
Buchmaächer Tollte fich doch. wenigltens befinnen,
ujus generis ein, Ziegenbock ift!. ck

      

KURZE NACHRICHTEN, : 11

Lır. Paris. Fourn:l de Phyfique. Septembre 1784, Je-
Sn ‚und Liebhaber keit Schon den ie deden
erzhidiefes vortreflichen Journals zund wirzeigen dem zufolge
blos den Innhalr diefes Monarsitücks an. ı, Beichlußs von Hr,
Monness neuer miperALORT Reile.in Hainaut "Thierache ; 2, des
Hr. Prunells de Lierre Reite ins Ge“irge von’; Chaillor - fe
Vinıl; in der Gegend des Thals von \polcon in Dauphioe,
enthält hauptfäc! Unterluchtingen vulkanılcher U ihfel;
3; Hr. De Dolomiey, ‚Commthurs von Maltha, Abyhandlung;
über die ausgebranaten Vulkane des Va/ d/ Noco in Sicilienz
4. Hr. Pelkrier über die Cryitallılartion der zerfchmelcenden
Salze (Selb aiiguefiens ), nebit Bemerkungen über die Salze
überhaupt; 5. Hr. De Godare ‚über verichiedene (onderbare
Gefichts- Täufchungen;. 6. Hr. ‚Berbaroux zu Marfeilie, ‚Be-
Schreibung feines neuerfundenen fehr vollkommen Llekıro
meters; dr auch däbey ip Kupfer ‚geitochen äfßt; 7 „Anzeige
neuer phyfkal. Bücher,

AuszüßGe AUS BRIEFEN, ‚London, vom 28. Dec. v. J. Don
14: Dec, farb der  übete: Samuel Fahnfon, U. L. 7 Ver-
£uffer des Englifchen Wörterbuchs, des. Rımbler , der Lebens»
beichreibungen engl. Dichter us a, S. im 75/ten Jahre (eines
Alters. Er war einer der im(ten Engl. Literatoren,, befaß
‘eine gute Kenntnifßs der riechilchen und rönuichen Sprache,
uud zei-hnete (ich durch Itrenge moralif-he GrundQrz2 und cine

role Lebhaftigkeit des Wirzes aus, Man hat viele Lons mes
on ihm, die von beiden zug'eich ein a ablegen. Von
‚Cheiterfield’s Briefen z. B. urtheilte er „fe Ichreen die Ma-
nieren eines Tanzmeifters. und die Moıal! einer Hure,“ Es
find {chon fieben-angefehene Männer jeder mit einer eignen Le-
bensbefchreibung von ihm befchäftigt. Eine ‚davon wird in
il n ‚erfcheinen, vr 0 ‘ N
Age Eigen Mufeum hat ganz kürzlich erfticine Zeich-
nun; erhalten, die der nnglückliche Major ‚Andr€ den Tag
ddr Miper Hinrichtung » ‚den Tsg an dem fie erfolgen
follte (denn fe wurde zufälliger Weile um ei Tag aufge-
{<hoben,) verfertiget ‚hat. Sie {tell feine Landung aın North-
river vor, Ein paar unfruchtbare Hügel, einige Fifcherhüt-
ten machen die Scene, ‚und ihn felbit ficht min mit zwey
Mann auf einem Boot,

'gAG , vom 30. Dec. Unfre hiefige Privat haft er-
Bea dem Kater als er dem Luftlager im HerBbite bey-
wohnte. den: erwünfchteften Beyfall, Er bezeigte fich gegen
dieieloe fehr guadig, und fagre: unter andern in Gegenwart ei-
2

niger Mitglieder: Sie kommen meinen Wünfthen zuvor, Er Niels
darauf cın Dekret ausfertigen‘, wo„urch cr der. Gefellichaft
nicht nur (eine höchite Zur zu erkennen gab, une
dern ihr auch den Säal is e
Sitzungen antvies , mit der Verucherung, dafs wenn es, glei

itzt Zeit und Umflande noch nicht erlaubten fie zu einer Aka»
demie.der Wifl&nichaften zu erheben, er (ie gleichwohl. gad,
digft beichürzen, ude in Zukunir auf alle Weite befördern wolle,

 
   

NEeus ENTDECKUNGEN Hd TEoBACHTUNGEN, Hr, Prof, Storr
in Tübing fand in den Schweizerifchen Cry /iaßgewolben Quarz-
drufen in ihrer. gewöhnlichen Cryitallilauon; aber noch‘ ganz
weich, und (chirimigt. Eine Menge dicies Schleins hat

‚zu +hemifchen viel Aufklärung verfprechenden, Unter(u hunger

aut üch genommen,

‚Hr. Scheele fand bey öftern Aufgufs der Rhabarper, eine
Erde aus ihr fich abfondern , die im Feuer gebrannt, 2f3 luft-
vollen Kalk zurückließ, Nach ‚genauern Unterfuchurngen be-
‚ftand jene Erde aus der mit Zuckerfaure gefattigten Kalcherde;
der gezu.Kertem Kalche N

Hr. ‚Scheele hat die wahre Natur ‚des Sayerkleefalzes ‚ent
deckt, indem es ihm gelungen ift, es durch die Kunft nach-
‚zu machen. Wenn’ er neml. mit der Zuckerfaure ‚aufgelößtes
Weınfteinfalz tropfenweife verband ; fo-fielen Cryitalleli nieder,
‚die towohl dem Anfehn , als, auch andern Eigeni-haften nach,
dem gewöhn!. Sauerkleefalz volikommen ähnl. wären.
unumitöslicher Beweits, daß die Zuckerfäure durch die Na-
tur, nicht durch die-Kunft hervorgebracht werde, 7

Nach Hrn, K/apreit in Berlin, enthalt der grüne cryftalli-
mifche Bleyfpiht von Tichoppau, Phosphorfure, x

Zu Clauschai hat Hr, Hof - Faktor Duxz Zeolith entdeckt,
‚der dem von Ferrör völlig ahnlich ift; man kann zweyerley
Arten derielben unterfcheiden N N x

Hr. Acbard hat die Haare chemifth ‚unterßicht» und in
ähnen eine Art einer fich fehr auszeichnenden Saure gnflaslib
‚die mit keiner andren bisher bekannten zu. vergleichcn lt,

AnKÜNDIGUNG, "Leipzig ;- In ‚der Joh, Gotfe, Mülletfchen
Buchhandl. ullhier ericheinen in nächtfkünftger. ‚Ofternicfledie
‚Ekcmente der Muthematifchen Wifinfevaften von, Han. “Reketgr
Lorenz zu Klotterbergen ; .diele Elemente dollen die gefmfe
‚reine und angewandte Mathematik, Aynıhetilch iowohl als
'analytifch enthalten; und für unire Ziren ein fol’hes Lehr-
buch der ganzen Mathematik feyn, als Wolff Auszug für (eine.
Zeiten war , und doch an. der Bogenzahl, itäriser werden,

w.zu ihren San .

 

MO E
