 

 

EM

LAT

ARZENETGELAHRTHEIT,

Drau be m Verf, und in Commiff, bey Mayu-
AD rer; Verfüch eines al inen. Hebaramen-Ka-
techismus.-— yon Ioh, Phil, - lagen. Ö. 0, Lehrer
der Berl, Hebammenfchule. &c.  Erfter und zwey-
„ter Theil. (mit, dem Portrait des Vf.) 426 S, ohne
„die. Vorrede, in 8. (x Rthlr.) .
„Unter der Menge von Hebammenbüchern ,, wo-
„mit. under Publicum feit etlichen ‚Jahren beftürmt
‚worden ift, zeichnet fich diefe Arbeit unfers Verf.
der {ich , durch;feinen.yor ein Paar Jahren heraus-
. gekommenen‘ Verfuch ‚eines. neuen: Lehrgebäudes in
„aer praktijchen Geburtshülfe „als einen Mann, von
‚Scharfünn und gründlicher Erfahrung gezeigt hat,
von mehr, als Einer Seite, aus, und erfodert ‚da-
her eine genaue aber auch eine freymüthige Anzeige.
Ohne uns bey den Entfchuldigungen des Verf.,
xvarum auch er. die: Zahl. der. Schrifckteller | in; die-
- tem: Fach vermehrt habe, und bey; den zum Theil
- micht günftigen Blicken „die er‘ auf feine Vorgän-
„ger wirft, aufzuhalten, (eilen wir zur Betrachtung
des Plans, den‘ Hr. Hagen bey feinem Buch. ge-
habt, und der Art, wie er diefen ausgeführt hat,
Hauptfächlich war es ihm um die Gı
das F: der He! oder die gemeine
«Geburtshülfe „ fich mit der: enfchaftlichen oder
-Ahöhern‘ Entbindungskunft theilen follte“ zu thun,
„damit ‚dem Geburtsheifer nicht 6/os-die fchweren
- und. widernatürlichen‘ Geburten übrig bleiben, und
er dadurch in den Wahn gerathen möchte, als er-
‘'fodere es fein Beruf, ‚jede ihm vorkommende, oft
auch ganz natürliche, Geburt, als eine fchwere an-
-zufehen, und fo zu behandeln. Ein Fehler, ‚der
Sega nicht feiten ,. zumal‘ bey juhgen‘ Geburts-
elfern , vorkommen mag, und ‚welchen die Heb-
‚ammen gut.zu nützen wiflen, ‚um die Gebähren-
"den von der ihnen oft (onöthigen männlichen Hülfe
überhaupt.abzufchrecken, — Aufserdem- aber war
«Hrn, H. Abficht , einen allgemeinen; Hebammen-Ka-
„techismus zu {chreiben, „aus welchem fowohl
+ Kuünftveritändige, als Unerfahrne, und Fremde in
der 'Hebammenkunft. zu ihrem Unterricht Anlei-
tung nehmen könnten ;' worin alfo Begrifle ent-
ö hickelt würden , weiche eine Aufmerkfamkeit atıf
den Bau des zur Geburt beitinmten Körpers‘, anf
die Handanlegung der helfenden Perfon felbit, auf

Geburt , Kindbette, Behandlung des neugebohrüen *

Kindes u (‚weine Beziehung haben , und in wel-

 

00 N am er06,
AL GE MEINE
ERATUR-.ZEITUNG

Sonnabends, ‚den. Sten ‚Januar 1785,

ränZe, „WO

1 -

 

® 4
v

chem kein Satz, der einer fchädlichen‘ Misdeutung,
oder keine Haupt A, die einer nachtheiligen
Auslegung fäbig A enthalten wäre,* ı
Diefem in der That nicht leichten Vorfatz_ hat
‘Hr. H. zuerft dadurch nachzukommen gefucht, dafs
er feine Sätze in einem fo fimplen und deutlichen
Stil vorgetragen, als ‚es ihm nur möglich war,
Hierin Ra es im, unfrer ET ai falt
durchgängig geglückt, und wir find, bey der auf.
-merkfamen‘ Durchlefung- feines Buchs, "anf keine
- Stelle geftofsen, die uns im Ausdruck undeutlich
-gefchienen hätte, noch weniger aber ir den pöbel-
Falten Ton verfallen wäre, in welchem einige ünf.”
rer neuften fogenannten Hebammen - Unterrichte,
die recht populär ausfallen follten, gefchrieben find,
Kleine Fehler-des Stils, wie z. B. tod bleiben ‚Matt
fterben, der Klitoris, /ich erfehrecken, für Afle-
Een warnen, und das Gezierte der Orthögraphie
einiger Wörter, als Schrekk, Zankk ,) dikk u, 1. w,
Sollen wir nicht befonders rügen. ‘Gegen ‚die ka.
gechetifche Form des Buchs liefse fich auch. man.
ches einwenden, insbefondere, dafs dadurch eine
Menge‘ Wiederholungen veraflafst find, und die
«Bogenzahl beträchtlich vermehrt worden if,

Die Gränzlinie, welche der Verf. bereits ‚in
feiner vorhin erwähnten Schrift, zwilfchen der ge.
meinen Geburtshülfe und der höhern Entbindungs,
kunft zu ziehen. gefucht, Kifst der Hebamme di
Behandlung der natürlichen und leichten, widerna-
-türlichen Geburt ,- fo, dafs ihr alfo auch die Fufs-
‚geburtem und die Wendung , mit einem/Wort, faft

alte Fälle zukommen, wo die Geburt mit der blos;
fen Hand, ohne andre‘ Inftrumente, als etwa das
+ Wendeband und Führungsftäbchen, geendigt wer-
den kann. ‘Hierin weicht Hr. H,, und, uns dünkt,
mit Recht, von Hrn. Stein ab, der in feinem Heb-
‚ammen- Katechismus nur die Behandlung der.na-
türlichen’ Geburt gelehrt , und nicht einmal die
Fälle befimmt hat, wo der Geburtshelfer gerufen
werden mufs, Es wäre in der That noch einer
befondern Unterfuchung werth, ob nicht, im Gan-
zen genommen, der Nachtheil' für d’e Menfchheit
gröfser fey ,‘wena die Hebammeh auf dem Lande
gar keine Hülfe auszuüben. wiffen, und daher den
Oft’ fehr ‚entfernt wohnenden Geburtshelfer, auch
da zu rufen genöthigt find, wovein kleiner gleich
atfangs angebrachter gelchickter ‘Handgriff, die
durch die verzögerte und verfäumte Hülfe, nun
Aufserft befchwerlich gewordne Geburt fait angen-
blick-
