Pe

& „ ALLG. LITERATUR ZEITUNG

domus; und die beygefügte Urlache’von jener Be-
hauptung weil die Häufer der Märtyrer den,
Chriflen als Kirchen dienten‘, i(t aner weislich.. Doch
der an-den angeführten Beyfpielen genug; und
diefe Arbeit hat immer ihren guten Werth.
RECHTSGELAHR Su <

Unm, bey Stettin; D/ Joh. Aug. 5 &e.

Deut/che Stoatrkanaleg. 1784- 8. Siebender Theil,
5 S- (12 gr.)

5 in e zur neueften Gefchichte der Reichs-

gerichtlichen erfalfung. und Praxis mit literari-

Jchen Nachrichten, Ebend. 1785. 8. Erler, Band

Seiten 425.

H.‘Reu/s der in der Sammlung deut/cher Staats-
fehriften und. Urkunden als Hn, Mofer’s Nachfolger
"anzufehen i(ts Jeiftet was er übernommen; mit
fo viel Fleis, Gefchicklichkeit und Vollftändigkeit,
dafs er feinem Vi er alle Ehre macht, und
durch ihn das Publikum faft noch beffer bedient
wird, als zuvor... Den Anfang dazu hat er fchon
im J. #733. mit der Fort/etzung der D, St. Kanzı
gemacht: nur, dafs er fie in eine andere ungleic!
beffere Form-gofs,. die‘ nun fchon bis auf den fie-
benden Theil angewachfen if... Weil aber mit dem
ihr ;benen, (chon ziemlich viel und ungleich
oh als zuvor umfaflenden Plane doch die Voll-
Kändigkeit, die er fich vorfetzt, fich nicht verträgt,
{o macht er nun von einer aus der St. K. ausge-
{chiedenen Materie, mit . einer befotndern. zwoten
Sammlung den Anfang und in der Vorrede zw die-
Tem erffen Bande derfi kündiget er noch eine
dritte Sammlung an, die fich auf eine noch fpeciel-
lere Gattung von dergleichen Schriften einfchrän-
ken {oll. Das Publicum gewinnt hiebey ‚immer
den an Zeit und Koften, fo man äuf diefen Theil
der’ Literatur zu wenden. hat,. erheblichen ' Vor-
theil, dafs/wo man vorher es mit mehreren Samm-
ern, die nach verfchiedenen oder wohl nach gar
keinen Planen zufammen ftoppelten, zu thun hatte,
wir nun nur Einen nach. Einem allgemeinen Plane
fortgehenden Mann. haben, an dem wir uns ‚denn
auch einzig und allein in diefem Theil der Litera-
tür begnügen laffen können. Nun zur näheren
„Anzeige diefer Reuf/si/chen Sammlungen, In dem
VIl. Th. der D. St. K, find enthalten, ı) ‚Schou-
rifcher Ehe:und Präbendenftreit, auch damit ver-
bundene Haa/ifche Unterfuchungs - und Sufpenfions-
fache 2) der über ZJonauwörth errichtete Vergleich.

) und 4) Gumbsheimer uud Rofenberger Religions.
Tefchwerden. 5) Salm Salmfijcher eigenmüächtiger
Regierungs- Antritt 6) Goerzi/che Stiltungsfache
z) Ritteritift Odenheimi/cher Streit mit Speier: 8) Exe-
cutionsrecht über die Vürnbergijchen, im Marg,
Bareuthifchen , angeleffenen Lehnsunterthänen,
9) Einige Jefuiter Güter betreffende Streitigkeiten,
5x0) Erläuterungspatent über die Aufhebung‘ der
Oefterreichifchen. Leideigenfchaft. 1x) Kammerger,
Urtel in dem Jurisdietions Streit über Happendorf
z2) Abtey Schwarzachifche Rechtsfache, 13) Re-

en. erflen,

curs‘ in‘ dem“ Gelnhaufifchen Exemtionsftreite, 74)
und 15) Streitigkeiten der Fürft Bifchöfe zu Speier
und Salzburg mit ihren kapiteln. . 16) Streit:
über die Religions Eigenfchaft der Fränk. und /Veftphe
Grafencollegien; endlich 17)-Vermifchte Nache«
Fichten von Deutfehen Staats “Angelegenheiten.” .
Für die von der D. St. K. von nun an ausgefchie-
denen Reichsgerichtlichen Gegenftände find mnüny
als ein eigenes reichsgerichtliches andbuch, ob-

‚edachte Beyträge beitimmt, die, fich.aber nur auf

ie be/ondere Gatı derfelben einfchränken, fo
das Neue/te von der V’erfafung und dem Proce/s der
beiden höchften Reichsgerichte betreffen, Jedem...
Bande wird die‘ neuefle  reichsgervichtliche. Literatur
angehängt. ‚Der £r//e Band davon handelt nun‘.
ı) Von der Vermehrung des Kam f
richts mit acht nenen Beyfitzern. 2) Vön’den eig-
zelnen Pr femtations rel Re en ‘und ‘deren Beyle-
gung. ? Von den Mitgliedern das K. Gerichts feit
dem ı Jan. 1782. der Eintheilung in 3 beftändige
Senate und den bisherigen Veränderungen. 4) Von
dem K. Ger, Unterhaltungsfond und dem Zuftande
der Kameralkaäfse. 5) Von Zrbauung eines neuen
K. G.-Haufes und dem Zuitande der Baukafle.
6) Von ‚der Supplication nach den Braunfchw. .
Wolfenbüttel, Gefetzen, und der Renunciation auf
die Appellation ‚an die höchften R, Gerichte
6) Literatur:

Endlich in der Vorrede zum VII. B. der D. St: K.
kündiget der V. eine Sammlung auserlefener Dedu-
Eionen und Dedukkionsauszüge an, wovon nächftens
der er/fle Band erfcheinen, und inunbeftimmter Zeit,
nach Masgabe der fich findenden Materialien, die
Fortfetzung nachfolgen foll. Bekanntlich it ihm
hierinne Hr. Pr. Häberlin in Erlangen mit einer
dergleichen Sammlung fchon vorausgegangen, und
es wird nun darauf ankommen, welche von beyden
vor der andern‘den Rang behaupten wird,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

WALLERSTEIN: Cameraliflik von. C./A. von
‚Soden 3148. 8 und 3 Kupfer (1 Rthl.)

In einer bittern Einleitung üb. die Mifsbräuche der
Regierungen in Europa und. befonders Deutfchland,
welche aus Empfindung erlittenen Unrechts herzu-
rühren fcheinet , beftimmt der Herr Verfafler- die
Mufse feiner Retraite zu Vorfchlägen von Landes-
verbefferungen für den Adel. Er handelt alfo von Ver-
theilung.der Schlofsgüter an Unterthanen, gegen
einen Kauffchilling, und den ihnen dabey. an-ı
zübietenden Vortheilenz von Policeyordnun-
gen, Schul- Armen - Witwen-und Waifenanftalten,
Rofenfeiten; von Verkleinerung zu grofser Bauer-
höfe, von Abfchaffung der Brache, und der Volks.
vermehrung. Ueber alle diefe Gegenitände redet
Herr v. S. in der’ praktifehen Kürze eines Welt.
und Gefchäftsmannes, aber wie es {fcheinet auch
mit der eingefchränkten Kenntnifs eines Neulings

"in der Theorie und. den Schriften diefes, Faches,

Man mufs wirklich die Länder bedauern, in wel-

chen
«

 
