 

244

fiflchen Taktik hier aufgedeckt „ Sodeut:
lich indeflen ‚auch alles dem Preufsifchen ‚Krieger
fcheint ‚und fo viel Mühe fich der Verfafler z
giebt, alles beftimmt zu erklären, fo dürlte «
matches für auswärtige Militärperfonen nicht recht

reiflich {eyn; obgleich die dazu geftochenen
Figuren und Rifie alles infofern ‚erkintern, als,es
die Natur der Sache nur erlauben will. Z. B. Das
Deployiren, (S.66) das vielleicht. die fchwerftealler
mihtärifchen Evolutionen ift, wid wohl niemand,
der es nicht genau und ‚oft: gefeha, ohuerachtet
aller Plane nachalımen lernen. Es wäre zu wün-
fchen, der Verf. ‚hätte bey diefem gemeinnützigen.
Buch Beyfpiele’ angeführt, und feine Sätze durch
gefchehene Vorßille erläutert, ‚da die. trockene
"Theorie, fowie die hier. vorgetragen „it, nicht nach
dem Ge(chmatk eines jeden feyn wird.

Dresnen, ;:in der Waltherifchen Hefbuckhand-
tung: Vom Dienft der leichten Cavallerie im Fel-
de, befonders vor (für) den Subaltern Officier. Mit
Kupfern. 125 S. 8. 1784. die Fortfetzung 40 S.
(12 gr.) f N
“ Ein junger Officier ift bey ‚keinem Theil. der
Armee {ich {o: oft allein überlaffen als bey, der leich-
ren Cavallerie. Sein Leben, feine Ehre; das Schick-
fal feiner! Untergebenen; die Sicherheit ‚vieler Po-
fen, ja manchmal der ee (elbit, „oft auf
der Fähigkeit eines f{olchen Officiers, daher allen
diefen ein Buch, das ihnen Unterricht ‘giebt , wie
fie Jich bey fo mannigfaltigen. Vorfällen ‚zu verhal-
tn haben, fehr willkommen feyn mufs. Was. der
Verf. befonders,vom Patrouillirenfagt,, ift überaus
Yehrreich, undnie beiffer erläutert worden, , Er
hat die gute Methode gewählt, alles durch Beyfpiele
zu erklären, die.er. feibft in dem grofsen febenjäh-
rigen Kriege erfahren,hat.. Bey welcher Armee,er
sich auch befinden, mag ‚fo gebührer ihm: das Lob
eines einfichtsvollen Mannes, der feine Kunft nicht
mechabifch getrieben ‚hat , fo. wie. ein Buch ver-
dient, von allen. Officiers ‚der. Cavallerie, nicht .ge-

AVERMISCHTE ANZEIGEN, Die deutfche ernÄhafte Am-
Alion, deren: vortreflicher Text von Krirgs Secrefair „Nous
Mann, und die Mußig ein Meifteritück des berühmten Capel-
mieifters Naumann in Dresden ıl!, iftnoch bis jetzt Ruf keinen
deut(chen Theater vorgeflellt warden‘, fo wohl weil mln
dazu erforderlichen Kolften fcheut, als auch wegen der gerim-
gen Aufmunterung, die deutfchen Sing(pielen In Meuzfchiand
g' wird. Am Ö en in Dresden,
1 den Haufe einss zahlreie

gem außerordentlichtt Wk Tondem ge

A. Lo Zi MÄRZI2785-

KURZE NAC HRICH TEN.

  
    
    
    
  
      
   
    
    
       
  
   
  
       
 
 
 
 
 
 
  
 
 
      
  
   

lefen ‚fondernuftudirt zu, werden... Das: Werk it
Qu Ylans Une N EAU WOLBBUGE Be Plan. der
gend zwifchen x iflä in Nieder
Schlefen N ESHERE j an a
 OEKONOMIE.. N

Drernen, .bey Walther: Oekonomifcher For. €
/chlag ‚wie ‚man. die, wohlfeilften, dauerhafteften,
bequemfen ‚und fenergeficherteften /ächzr über
Wireibaftsge anlegen ‚foll,. yon.F. 4. Krub-
Jacius, Oberlandbanmeilter,&c, mit Kupfern, 24.S.
E18. 1784 (4.80) si

Hr. Kr. bat die Idee zu feinen verbefferten Di-
chern, ‚theils yon den „Chinefern ,. theils . von
Wwahrfcheialichen , eyfen. und  fimpelfen, Form un
Structar der Pächer, (die noch Menfchen, olıne
Kunft und Werkzeuge auf ihye Hütten.
kergesommen. Er tadelt,. und wir kuben ml
Recht, ‚die deutfche Bzuart unferer Dice in
mer durch die,daran unvermeidlichen Aufichieblinz
ge, dem.Kindringeri das Waflers, dem Abfaulen ı
der Balken und Sparzrenköpfe, und dem Vermodern
der Mauerlatten ausgefetzt find. ‚Er verwirft
her bey Wirthüchaftsgebiuden, Dorf- und ‚ordinä-
rep Bürgerhäufern, die Sparren und Grundbalken
ganz, jegt dafür von. einer Giebelwand zur,anderm

ufenweifs übereinander bis zum; Forften die, ee
nannten Dachbalken, auf deren ‚abgefchärften Kan-
ten er 2 Ellen weit von. einander fogenannte halbe
Pfoften. diesLänge herunter. einläfst, daraufdie Zie-
gellatten nagelt, und das Dach wie gewöhnlich
mit Ziegeln eindecken läfst, Die Bequemlichke
grofse Dauer und Kaftenerfparnifs bey ‚diefer
Dichern if in,die Augen fallend, wir können
diefe kleine, aber fehr gut und deutlich gefchriel
Abhandlung jedem Bayauffeher, Landwirthe uhd
Cameraliften als eine intereffante und gemeinnützi-
ge Lectüre' um fo.mehr empfehlen, da ihr €

fand fo wichtig, ‚und von, keinem Baukünüle:
00h fo guicklich belundelt wonden 1 als hier za

    
 

     

  

   
 

  

  
 

ss

X

    
 

     
   

‚Des englifche Dichter Cumb
der Welt = ier fo rühmlick
hat jetzt z0. gleicl
AOE ME

Bühne c A
irel si The (Die.
The natural Ron z-(Der marhıliche „Schn Bde
fehn worden. ı* SE Pa
