»
Anhang ein pA4r Fälle an, wo diefe Operation mit
Nutzen unternommen worden. Die "Blafenpflafter
leeren das Waffer aus gefchwollnen Theilen aus,
indem fie das Durchfchwitzen deffelben durch die
Haut befördern, Das Zellgewebe werde durch die
Eiterung nicht zerftört , fondern blofs verdichtet.
Die(em widerfpricht Herr Kühn in einer Anmerkung
aus guten Gründen , und prüft zugleich die alte
fowohl als die Quesnayfche und Hän’fche Theorie
von der Entftehung des Eiters. Letztere beftreitet
er, und’ glaubt, wahres Eiter könne nur aufser den

Gefälsen nach Entzündungen und Verwundungen,

nie aber im Blute, bereitet werden , ungeachtet in
dem(elben oft Stof zu allen möglichen äufßsern
Krankheiten erzeugt, hier und da abgefetzt, und
dann erft auf ver(chiedene Art in wahres Eiter ver-
‚wandelt‘ werden. könne. Herr K, meint, diefe Be-
hauptung halte das Mittel zwifchen jenen beiden
"Theorien , man fieht aber, dafs fie fich wirklich
ganz auf die Seite derjenigen neigt, welche keine
andre als eine örtliche Erzeugung des- Zellgewebes
anerkennen wollen. Von der inflammatorifchen
. Ausfchwitzung ; einer Art der Eyterung , welche
ohne Trennung der. feften Theile gefchieht, und
die häutigen Ueberzüge auf entzündeten Eingewei-
den bildet ;_ ferner von den Windge(chwüllten ,
welche von Bruftwunden und innrer Fäulnifs ent-
itehen. 5. Von “einen beinfrafsigen Schienbein.
6. Anmerkungen über die Verbindung der Schaam-
‚beine unter einander, Bekanntermafsen hat H. ent-
deckt, dafsdiefe Verbindung in der Mitte ligamentös
und die Schaambeine nur an den Enden mit Knor-
peln überzogen find , zwifchen welchen eben jene
bänderartige Subitanz fich befindet. 7. Von der
Unempfindlichkeit der Flechfen , welche durch
zwey chirurgifche Fälle erwiefen wird. 8. Von
der Zurückfchlagung der Gebärmutter. Als Zu-
fatz ift vom Herausgeber ein fehr nützlicher Aus-
zug aus Abr. Walls (und. Meckels ) Differt. de re-
#yoverfione uteri eingerückt. 9. Bemerkungen über
die bey fchweren Geburten empfohlne Zertheilung
der Schaambeine. Es ift bekannt genug, dafs H,
diefer von. den Franzofen erfundenen Operation die
triftig(ten Gründe ent egengefetzt hat, und fie nur
in dem Fall, um vielleicht die Mutter zu retten,
zuläfst, wo kein "Theil des Kindes mit dem krum-
men Hacken erreicht werden kann.

Der zweyte Theil dieler gefammelten Hunter-
£chen Schriften ift bey weitem nicht von Lo grofser
Erheblichkeit , als der erfte; denn er enthält gröfßs-
tentheils nur eine Gefchichte der Streitigkeiten mit
dem jüngern Alex, Monro über die Eı dung der
Mittel‘ die Hoden auszufpritzen , des Urfprungs und
der Beftimmung der Lymphengefäfse und «er Ka-
näle der‘ Thränendrüfe wu. (. w.. Diele Streitigkeit
ift mit einer verdrüfslichen Weitläuftigkeit und mit
Einmifchung vieler Perfönlichkeiten geführt, wel-
che wohl den wenigften deutfchen Lefern ’behagen
möchte. Doch find auch hier manche {chöne Be-
merkungen über die Abwefenheit des Anfaugungs-

4 SUPPLEMENTE Ks

vermögens bey den Venen , über die Wachendorf®

Ache Haut (membrana pupillaris ‚deren erfte Erfin-

dung H. einem gewifleu D. $,..,.s zueignet)
über die Unempfindlichkeit einiger Theile des thie-
rifchen Körpers, und befonders auch über die an-
gebornen Brüche ‚eingeftreut. —: Der T
Herausgeber. hat durch (eine (chätzbare Zi n

dem erften Theile diefer.Sammlung für ihre Ver-
yollkommung beftens geforgt. Wir wünfchten nür,
der Verleger möchte diefem Beyfpiel nachgeahmt,
und für einen beffern Corre&or und Kupferftecher
geforgt haben: denn der Druck ift fehr fehlerhaft,
und die Kupfer erbärmlich, n

NATURGESCHICHTE.

Lem?zıG, bey Crufius: A.) Retziü , Phil. Mag.
etc, , Fafeiculus obfervationum botanicarum quartü
& fig. aeneis., 1786. 30 Foliofeiten; Ö

Verfchiedene der hier befchriebnen“Arten hat
der Verfaffer im Garten erzogen, einige andere aus
europäifchen Oertern, wie auch aus Grönland, die
allermehreften. aber aus fremden Weltgegenden er-
halten. Unter diefen find dem Verfafler von Hrn.
Bladh aus China, von Hrn. Wenner! aus China
und Sumatra, vorzüglich aber ‘von dem verftorbe-
nen D. König aus mehrern Oertern Oftindiens "Bey-
träge geliefert worden. Nur allein die ‚oftindifchen
Gräfer, welche letzterer nebft andern Pflanzen Hn.
R, überfchickt hat, nehmen falt die Hälfte des
Fafcikels ein, Unter 103 Nummern ift in demfel-

“ben eine grofse Menge neuer Arten befchrieben wor-

den, einige linneifche und andere bereits’ bekannte
hat der Verf. theils genauer befchrieben , theils be=
richtigt, auch verfchiedene Gattungen angemerkt.
Von denen Gattungen, welche mit mehrern Arten
bereichert worden find, enthält Gratiolx 5 Arten
(T linneifche), Schönus 2, Cyperus 8 (wovon
mehrere unter..gewiflen Abänderungen mit andern
bereits vom Hrn. Rottböll befchriebnen Arten über-
einkommen), Scirpus 8» (x linneifche , einige
von Rotthöll) Scleria (eine von Bergius in den Schwed.
Abhandl. vom Jahr 1765. beftimmte Gattung, de-_
ren Arten zufammen unter Carex Mn be-
griffen wurden, mit halbgetrennten Gefchlechtern ,
einer Blume mit 6 Bälgen, wie der Juncus; und
einem Saamen, wie die Arten von Carex, verfehen
find) 4, Phalaris 2 (x linn.), Panicum 12, Agro-
flis 3, Poa's, Arundo 2, Ariflida 2, Oldenlandia
3., Embelia 2 (E. Ribes Burm. flor. ind p. 62
t 23. und E. Groffularia), Elaeocarpus 2, Sefa-
mum”2, Sida 2. — Einzelne Arten find befchrie-
ben aus den folgenden Gattungen : Loeflingia in-
dica (Pharnaceum depreffum L.);, Kyllingia Suma-
trenfis‘ (Scirpus eyperoides L.), Reflio, Cenchrus
(linneifch), Sacharum, Pafpalum, Feftuca »' Hedyo-
tis', Spermacoce , Celofia (linn“), Creffa, Camera-
ria zeylanica ( Apocyno - Nerium Linn. flor. zeyl.
404.), Heliotropium , Ipomoea „' Polygonum barba-
tum L. (3 Abänderungen), Turrdea a
(a

 

 

 
