 

 

NEE

“

x A A
ns 4

EN

VZO

PHILOSOPHIE:

FRANKFURT am Mayn, bı Garbe: Erläute-
vumpen der theoretifchen und praktifcheu Philofophie,
nach Herrn: Feders Ordnung, von G. A. Tittel, Ba;

difchen‘ Kirchenrath und der Weltweish. ‚ord. Prof,

* zu .Carlsruh. 1785-358 S.. 8. :

x Fr

Unter. den deutfchen Philofophen ift vielleicht

H. Hofr. Feder derjenige, der am ‘wenigften ‚eines

Commentators -bedurfte: und wenn.ja eine Verän-

„derung mit feinen. Werken vorgenommen werden
Aollte; fo würde Rec, nicht Erläuterungen, {ondern

gerade das Gegentheil, nämlich die Redu&ion der-

felben in eine mehr aphoriflifche Form, angerathen

haben. Es hängt zwar alles in feinen philofophi-

fchen Werken fehr gut zufammen ; allein der unge-

”. * übte Lefer mufs oft diefen Zufammenhang erft fin-

den, und die/Momente der Sachen herausziehen,
Der Lehrer kann daher auch diefelben. nicht. (o-be-
quem zur feinen Vorlefungen brauchen, als wenn
blofs die Hauptfätze durch eine (trenge. Verbindung,
ohne alle Amplification, zufammen gereiht, und
fo dem Zuhörer zu einem Leitfaden dienten, wor-
an;er -fich halten könnte. — In dem Commentar
ift nun‘ diefe Uhbequemlichkeit um fo gröfser, da
Hr. Kirchenräcth Tittel fich fogarVUebergänge in das
Gebiet des Rediers erlaubt , welches befonders von
gegenwärtigem Theile gilt.
wohl fieht, die. fyftematifche ‚Form überall zum
Grunde liegt; ‚fo entfteht” hieraus eine‘ gewiffe. In-
congruenz, diewenigftens dem Recenf. nicht behagt.
Der abgebrochene, zerhackte Styl {fcheint auch nicht
zu einem Lehrbuche der (chicklichite zu feyni —
Rec, fpricht übrigens diefen Erläuterungen ihren
Werth und ihren Nutzen, befonders für eine gewiß
fe Klaffe von Lefern, nicht ab: aber fo viele'nenere
'philofophifche Schriften‘, welche von jungen Leu-
ten gelefen und bewundert, aber nicht verflanden
werden, dringen ihm den Wunfch ab, dafs doch
unfere philofophifche Schrıftfteller in ihrem Gedan-
kengang und in ihrer. Schreibdrt , dich wiederum
Wolffen, oder, wenn ihnen diefer zu pedantifch
feyn follte, dem‘ unfterblichen Leibnitz nähern

möchten.
ERDBESCHREIBUNG.

FRANKFURT am Mayn,. bey den Gebrüdern
von Düren: Antiquarius des Donauffroms oder aus-
Führliche Befchreil diefes berühmten Stroms von
Seinem Urfprung und Fortlauf,.bis er fich endlich in
das fchwarze Meer ‚ergiefset ;- nebft allen daran lie-

enden Feftungen, Städten, Marktflecken, Dörfern,
Rlöftern und, hineinfliefenden Flüflfen bis ins ver-
flofene 1784 Jahr accurat be(chrieben. . Zum Nu-
tzen der Reifendert‘ und andern Liebhabern zufam-
meng| a und ans Licht geftelle- von JH. D.
Mit zwey Ländcharten, 1785. 'Zwey Bände, 853 S.
-8. (I Rthlr. 16’ gr.) 4

A

Da jedoch, wie man.

. a
w #
877
Berkenmeyers citrieufer Antignarius Scheint dem
Hr. Verf. Teitfaden und Mufter*bey Ausarbeitung
feinesBuchs:gewefen zu (eyn.. Eben die {chönen Mär-
chen und Wundergefchichten,‘, die Verfe und Wahr»
zeichen der Städte, welche, nur etwa’ noch von reis
fenden Handwerksburfchen bemerkt werden, fin-
det man hier unter Römifchen Infchriften, (die aber
freylich noch eines andern end nariıs bedürfen,
der fie richtiger {chreibt,) Wortforfchungen, über
den Urfprung des Namens und andern gelehrten.
Nachrichten über Alter, Verfaffung, Gerechtlame,
Veolksmenge, Geschichte, auch. andern' wirklich
brauchbaren Sachen, wie in jenem Buche : aber; wie
man leicht urtheilen kana, falt ohne. alle Beurthei-
Jungs
Auch Naturgefchichte bringt er an, davon Re-
cenfent ein paar Proben herfetzen mufs.“ Die Donau
hat /Hechte, deren Lebern zuweilen ı 1/2 Ellen
lang feyn (ollen ; Aale aber follen nicht darin ange-
troffen werden, fondern wenn man auch welche,
hineinfetzt,. darin, {(terber. Den Haufen in der
Donau befchreibt er ziemlich gut, aber doch auch
ohne Sachkenntnifs: fonft hätte er- nicht geflagt,
dafs er an Geftalt dem/Störe ziemlich gleich (ey.
Er gehört ja felbit zum Gefchlechte der Störe, Zur -
Urfach, warum er das Meer verläfst und (o weit in
den Flüffen hinaufgeht, werden gewiffe.den Käfe-
milben {ehr ähnliche Würmer. angegeben, welche
ihm arı der Stirn fitzen.und ein folches” Jucken ver-
urfachen , dafs er fogar den Fifchern, wenn fieihn
gefangen haben, und.ihn art ihrem Hacken befefti-
gen, {till hält, wenn fGeihm nur -die Stim kratzen.
Diefer böfen Gäfternun fucht.er fich durch das-
Schwimmen wider den Strom ’'zu entledigen. . Sollte
er. aber das nicht beffer dadurch thun können, dafs
er mit dem Kopfe in dem Grunde des Meers und der
Flüßfe herum wühlt? Das ganze Gefchlecht hät ja
von diefem Stören oder Wühlen den Namen. Der
Roggen heifst auch‘ nicht "Cariar, ' fondern Kaviar,
und. dafs zur Haufenblafe nicht blofs deffen Filch-
blafe, fondern auch deffen Haut, Floflen, Schwanz
und Eingeweide genommen werden, ift ja ebenfalls .
wol bekannt genug. Däfs die bey Paffau im Ilz-
fuffe gefundenen Perlen, ihrer etwas fchwachen und _
unzeitigen Farbe ungeachtet, den Oftindifchen nichts
nachgeben, beweift er dadurchy weil fie ihren an,
der Kraft in der Arzney nicht weichen. Er weifs
alfo noch nicht , dafs präparirte Krebsiteine eben (o
wirkfam find, Doch dergleichen wollen wir dem
Hn. Antiquarius zu gute halten, wenn.er nur’ nicht
r zu oft mit handgreiflichen Unwahrheiten und
läppifchen Kleinigkeiten dem Lefer befchwerlich
fiele. So haben nach S. 29 der Rhein und die Do-
natt ihren Urfprung fo, nahe beyfammen, dafs da
auf dem” Berge Arbone ein Haus ftehet , deffen eine
Dachtraufe in den Donauftrom , die andere aber in
den Rheinftrom fälle. — An der Orgel im Münlter
zu Ulm beifchreibtier uns fogar die Engel mit ihren
Notenbüchern, Pofaunen und andere ganz gemeine
Yz Zier-

 
