 
  
 

venn. gleich nicht immer, doch meiften-

is, ganz genau und beftimmt anzeigt. Aufser,

den. Anmerkungen, welche der‘ Verf. hier and

; Bemachte findet mat äuch mehrere von dem Ueb
& tzer. . Diefe detztern folien den Text berich N
fm und ein Gegehgift wider die unrichtigen Be:
uptongen. abgeben, die man därinnen antfift./
Manchmal wird der Verf. von feinem Ueberfetzer-
mit Grunde getadelt; bisweilen enthalten aber die
Noten des ‚Jetztern fo wenig erhebliches, dafs
niemand fie würde vermifst haben. Das erfte Ka-
entwickelt die neuen Grundfätze in der Po-

' 1itik, ‚welche der bekehrte Conftantin annahm,
U Veränderung in, der Regierung. Die

 
 

 

     
  
  
  

dlichen‘ Folgen, welche die Verlegung der
efidenz nach Conftantinopel nicht nur für Italien,
‚dern. auch für den

Orient hatte, werden um-
gezeigt. AA b
„Ein neuer Senat, neue Würden, Aufnahme
vieler. "Barbaren unter die römifchen Troppen;
Schwächuhg. der Gränzbefatzungen, Defpotismus,
eitle Pracht &c, waren Gebrechen , die zwar nicht
alle damals erft ausbrachen, aber doch unter Con-
Atantin und feinen Nachfolgern unaufhaltbar fich
ausbreiteten. (CS. 46. nimmt der Ueberf. den K. Con-
ıtin in Schatz, und erinnert, dafs die unter den
Neuein emeine Behauptung: Conftantin fey an
dem Falle des Reichs, Schuld, nicht neu ift, ‘Aber
ac niemand ausgegeben, und dadurch
innt und’ verliehrt fie‘ nichts an Wahrheit ;

Set Eace
‚am Ende.
diefe Befch

    
  

 
 

‚ommt doch das Bekenntnifs, dafs
N g meiftens Keen nn nur
dehnt worden fey, Mit befferem
ätte S. 49. da von den drückenden Aufla-
de it, eine Note geniacht'werden kön-
der Verf, wie mehrere vor ihm, das

  
 

wird die Intoleranz‘ mit ihren‘ Fol-
worünter die wütenden Feindfeligkeiten der
(lichen Parteyen‘ wider einander vorzüglich
rtrefl, gefchildert, Der-Verf. macht
erkun
‚an folchen Sı
Rafe

£L WANDARALTSS

 
  

  

fie dürch das Exempel der Katholikeir6öder Recht«
läubigen daza gerclzt wurden. ‚Barbaren ‚ver,
olgten nicht um der Dogmatik willen, Im dritten,
Kap. erfcheiden neue Andächteleyen, neuer Aber-
glaube und neue Sitten. Die Chriften fuchtendie,
Einer, Therapevten,. und Philofophen, zu über-
treffen. Von diefen letztetn und ihrer Alexandri«
nifchen Schüle.1ind der SyRemenmengerey- derfel-
ben handelt der Verf. etwas zu kurz.und zu flüchs;,
tig... Befriedigender ift. das, was von den;Mönchen,,
den Apofteln N Aberglaubens , von ihren mannich-;
faltigen und ungeheuern Thorheiten und Wunder-,
fpielen hier vorkommt, Die Unwiffenheit und Ein-,
falt der Chriften, „woraus fie fich eine Pflicht mach» |
ten, verfchafte Betrügern. die fchönfte Gelegenheit,
ihr Glück unter ihnen Zu machen. (Warum die
Gefchichte des Peregrinus, S. 186 fchlechthin. für,
erdichtet erklärt wird, iftnicht wohl einzufehen«
Wenh gleich Lucian nicht der genauefte Erzähler,
ift, fo bleibt doch wohl: die Bauptfache richtig.),
Die heidnifchen Philofophen wurden hun auch;
Wüunderthäter, und man alımte auch unter ihnen
den Wunderglauben der Chriftert nach«  Diefes it
die. Quelle. des fonderbaren Aberglaubens, von
dem Julian eingenommen war., Am Ende, diefes
Kap. kommt der Verf. wieder auf Conftantin und
feine Nachfolger bis zu dem, K. Leo, und. zeigt,
dafs fie mit dem Geifte des ächten Chriftenthums ,
unbekannt waren. Das folgende entwickelt die
fchädlichen Folgen der Freygebigkeit der Kaifer
egen die Geiftlichen und ihrer Befreyung von
en Bürgerpflichten, den Anfang und die Er-
weiterung der geiftlichen Gerichtsbarkeit,‘ die
Subordination der Bifchöfe, "den Geift der Gefell-
fchaft (Esprit de Corps) in-der Clerifey, die An-
maflungen der Geiftlichen und ihr Verderbnifs
durch Reichthümer. So viel der Verf. auch dar-
über fagt und beweifet, fo vergifst er doch dabey
die gehörige Billigkeit nicht. Er warnet, S. 255.
ernfilich vor dem Vorurtheile, alle Bifchöfe für
Jafterhaft Und abergläubifch zu halten, weil es ei-
nige waren. Von den Bifchöfen]gehet der Verf
zu den Sitten der untern Geiftlichkeit und der
Mönche, und entdecket den Gräuel. des Verder-
bens, welches hier faft keine Gränzen fand, .Zu-
letzt zeigt er; dafs die Chriftl. Religion unter
nachtheiligen Umfränden herrichend wurde, und
erklärt die Treulofigkeit der Chriftlichen Kaifer
für ein neues Lafter, welches; ihre heidnifchen
Vorfahren nicht kannten-. ( Diefes ift eine über.
triebene Behauptung,‘ Nur fo viel ift richtig „dafs
treilofe Handlungen unter ihnen häufiger, als vor-
her, zu Schulden kamen.) S. 291. fagt.der Veberf,
„zu diefen und den zunächftfolgenden Behanptun-
gen (yon Alarich, Honorius und Stilico) kennen
wir, die Beweife, nicht; daher -diefe ‚Stelle. einer
Berichtigung“ bedarf.‘‘- Die Beweife laflen. fich

“ finden. Da, wo. der Ueberf, zu ifeln,anfäı
EiE\ folgt der Veit. dem Jormandeb: de ob One 9

; nand „Get. 0.30.
womit auch, vorzüglich in Abficht auf das fol-
Ra gende,

/
