 

256
ganze Mafchine halten, Anbeyden Seiten (Enden)
ilt fie am breiteften, gegen den Mittelpunkt fchmä-
ler. Die Koften find auf 300000 Rubel berechnet.
_WVon der Statüe Peter des Grofsen. BER
Im 4ten Kap, folgt die Nachricht von der Vor-
ellunz des Verfaffers bey der Kaiferin. Bey’ die-
fer Veranlaffung von der Perfon der Kaiferin, von
den Bällen, von der Pracht des Hofes, und Ritter-
orden. Von der Einjiedeley der Kaiferin, die
"den Nahmen eigentlich ganz unrichtig führt ; denn
fie enthält grofse und prächtige Gemächer, Alle
e giebt hier die Kaiferin ‚eine Privattafel

und Ball für die auserlefeniten Perfonen ihres Hof-
Ataats. Fremde Kavaliers und Minifter kommen {el-
ten dazu. Alle Arten won Ceremonien f{ollen da-
bey gänzlich verbannt feyn, . Keine Bedienten find
zur Aufwartung dabey. Das Abendeffen und die
nöthigen Erfrilchungen werden auf kleinen Ti-
fchen durch Fallthüren in den Saal gewunden. In
den Gemächern find ver(chiedne Regeln für die Ge-
fellfchaft angefchrieben. Eine, von diefen Regeln
if: Setzt euch, wohin ihr wollt, und wenn es euch
‚gefällig if; laßt euch‘ nicht mehrmalen dazu nöthi-
en. Nach diefem folgt eine Nachricht von der
Taißrlichen Gemäldefammlung ; von dem kaiferl.
Winter - und Sommerpalgis , und yon der täglichen

 
 

KURZE NACHRICHTEN.

— Avszücs aus Basen, Prag, Den 19 Febr, hielte die hie-
Sige böhmifche Gefelifchaft der Wiflen(chatten eine auferordent
1iche Sitzung, in welcher die Preisfchrifien, fo das verfloflene
Jahr zur Beantwortung der die Nanırgefhichte Böhmens
Areflenden Preisulgabe eingefandı worden, unterfücht und be-
urcheilt worden. Die Preisfrage war: Was ift bis jetzt in der
Naturgefchichte Böhmens gefchrieben worden? Was fehlt. in
derielben noch? Welches wären die beiten Mittel fiezu mehrerer
Vollkommenheit zu bringen, um aus ihr den möglichften
-Nurzen für das Vaterland zu ziehen. Den auf die beite Be»
‚antwortung gefetzten Preis von a5 Dukatren erhielt die Ahhand-
Jung mit der Devife des Plinius: Res ardua, verullis novıta-
tem dare, novis audtoritatem ,. obfoletis nirorzm , obfeuris ur
;cem , faftiditis gratiam, dubiis fidem, omnibus wxero naturamı
‚et naturae fse oginia, Bey Eröfnung der verfiegelten Devife
‚fand man, dafs der Vertaffer davon H. Karl von Samdberg
inBrennift, Einezweyre Abhandlung mit der Devife: Propria
En U PN jr ko le OA CH meft. Theophr,
Hilft, Plane, L, IV. erhielt das Acgeflit, r Verfaller davon
öftvder um die böhmifche Literatur, und Geichichte fo ver-
‚diente H, P, Adaukt Vaigs ehemaliger A, Kk, Lehrer der Litera-
„zur undUniver (al; ichte an der Univerfirät zu Wien,und Kultos
an der k, k, Bibliot allda, Beyde Schriften zeichnen fich

NACH RECHT

wo 06 yore de Mae Decker I dk a’ für dns Erf halbe a

A Wan
HE

 
 

AL ZU MÄRZ. 988.

 

  
   
      
    
   
  
   
    
   
   
   
    
   
  

Eintheilung der Gefehäfte diefer Monarchin; Be:
£chreibung eines Turnierfpieles in‘ Gefellfchaft des
Grosfürften, Vom Seihafılichen Tone, onen
Clubs. Zuletzt von der Feftung in Petersburg; |
Luftfchloffe Sarsköe:. Selo, von ü R x
Fürften Menczikot@, von! Peterhof und Schlüfel
burg, vom Leben der Katharina 1., von Alexei Pe.
trowit/ch, den Urfachen; warum ihn Peter vom
“Throne ausfchlieft, von feinem Tode, und (einer
Gemahlin, 4A

Die Veberfetzung ift mit einem Grundrifle von
Mofkau und Petersburg und mit einer Abbildun
des Vogel Remitz begleitet. Andre. Kupfer‘

Landkarten, mit denen die Originalau: g'
ift, find zur Verminderung des Preifes wegge-,
blieben, N 83.

; ; AT

SCHOENE WISSENSCHAFTEN. \
GörtTInGen, b. Dieterich: The Works of the

Engl Poets with Prefaces biographical and criti-
cal by Samuel ohnfon 360 S. (xogr.) +
jefer Band enthält -die übrigen‘ von Milton’s‘
Werken aufser dem verlornenParadiefe. Ein möglichtt
fchneller Fortgang diefer (aubern und correcten Aus- -
gabe der engl. Dichter ’mufs den Liebhabern  fehr‘

erwünfcht feyn, : *

befonders durch ausgebreitete, die böhmifche Literatur weit
umfaffende Kennmnifle aus. } . EA
Prag Hr. Wenzt, Tham allhier giebt eine Sammlung \
böbmefchen Gedichten in 3 Theilen heraus: der erfle eı 5
nige Gedichte von Kaslinsky, einem fefwten im verigen -
hunderte, 2., Der zweyte Theil liefert verfchiedne neue von
dem Hera er überietzte Lieder und Gedichte von (Cr
‚Weifse nebit einer Elegie des bekannten lateinifchen Dichters,
Aefinfeie Yon ba &c, die zte Veberfetzungen aus dem
creon , el C en rn
Ebend, Kürzlich it hier die erfte Komödie ia böhfhifchee‘
Sprache: Odbehlec z, Lasky fynowofke, Wefelohra,‘ we MO
‚geduänich im Druck erfchienen, nachdem Ge vorher dı
auf dem Prager Nationaltheater mit Beyfall
ANKÜNDIGUNGEN. Die Horvathifcke Buchhandlur
dam kündigt Srädee- Befthreibungen der Mark
Inbegriff der Neumark an. Wer darauf bis Jo
Kubfersbiret, bekömme das Alphabet für z6 gr,
jedes ı Thlr,

  
   
 
      
   
   
      
 

  
 

    
 
 
 
 
  
 
   
 
   
 

    

  
