5
|
E

AL LKGE

PHILOSOPHIE.

Einer bey Palm: Chrifloph.Frid. Schött,
Phil. et.Th. Do&t. in Acad. bi et quon-
dam profefforis th. extr. et philof, ‚pi eloqu. ac
‚poef. ‚ord. Differtationes Ari naturalis Tom. 1.
collegit, recenfuit, praefatus eft, et ind, adjecit,
uf, Ludovic, ‚Schott, Ser. Marggt. Brandenb. —
onf. aul, — Proß Jur. Ord, — a5 16gr.)
Die in diefem Bande gefammelten, Diflertatio-
nen find: de con/cientia errante, ejusque obligatione
et juribus; de moralitate ufurarum ; de notione pecu-
miae; de Juxu; de delitzis et poenis 5  Primae. inea
ghilojophiae pr. univer/alis; primae lineae juris eccl,
wniverJalis. "Im Anhange find enthalten: x, Dif.
ua evincitur verum, evidens, unicum , univer ale,
domeflicum , atque adaequatum principium © fi Nat,
graeftruendum Dies 2. de fervitute apud . MU
juri‘ Nat. fuerit conformis;. 3. de patria Dollar
veter, Romanorum /ecundum /cita juris Nat, confide-
rata; 4..de objeXo legis perfonak, — In der Vor-
rede. erzählt, der Herausgeber die vornehmften Le-
bensumftände des Verfaflers, feines Vaters,

PAEDAGOGIK.

LermPzıG, bey W- Erben und Reich: Dr Ale
meine Weltge/chichte für Kinder, von Tohann Mat-
thias Schröckh, Prof. der Gefchichte in Witten-
berg. Vierten /Theils dritter Abfchnitt. Befchlufs
der neuen. Gefchichte. 433 S.' (mit Kupfern gr. &
x Rthir.; ohne diefelbe kl. 8. 12 gr.)
Der  yürdi e Vf. vollender hiemit zum wahren
Vergnügen Kinderfreunde, ein Büch, das
durch zweckmäfsige Auswahl der ‚politifchen
Hauptbegebenheiten, durch Sinai hung der vor
nehmften Veränderungen der Sitten, Hand-
lung, der Wiffenfchaften, durch gute Stellung und
Anordnung, und endlich durch Simplicität und
‘Klarheit des Vortrags fich fo’ vorzüglich auszeich-
net. Es enthält diefer Theil die Ge(chichte der
Ruffen vom Rurik oder von der Stiftung des Ruffi-
chen Staates an bis z. J. 1780.; die Gelchichte der
Pohlen vom Piaft an bis x En die Gefchichte der
Ungarn yon der erften, Befitznehmung Pannoniens
bis auf die itzige Regierung,
efchichte der Chinefer, Zuletzt il
eingerichtete Zeittafel über diefe vier,
fchichte und vollfündige Regifter überalle
Bände angehängt.
A. L.Z, 185, Erfter Band,

ch die Un

 

 

Fache.
decke

Numer67 26. 1

 

MEINE

LITERATUR- ZEITUNG

ie Freytags, den 4ten Februar 1785

 

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

BERLIN, bey Himburg: Komi i(cHe Eraähk nern
in Yerfen von einem Freande "frohes Scherzes und
heitrer Laune. 188.5. 8. ( 14 ze.) \

“Der Verf. ift gar nicht ohne Talent zur kom
fchen Erzählung; er bedarf aber noch wieler Aus-
bildung, m mit {einen Producten;,..die durch Wie-
Jand und mmel zu etwas firengen Foderungen

‚wöhnten. Lefer.zu befriedigen. Solche Dichter,
enen es nicht an Anlage, wohl aberan Correction
gebricht, können am erften] aus einer ins Einzelne
gehenden ‘Kritik Vortheile ziehen. Wirjwollen alfo
mit der zehnten Erzählung, die der lockere. Fran-
zos überfchrieben iiit, einen Verfuch machen!

Ein lockerer Franzos, der gern in Schenken haufste
“Und weıdlich , wie ein Prior, fchmaufste,
Doch wenn die böfe Zeit-der Rechnung mäher kam.
Gern zum Reifsaus die Zuflucht nahm, —
Lag einft fchon manchen Tag bey einen (guten Wirtheg
‚ Demer mit glatten Worten Kirrte, :
ähm aufzurifchen all’ {ohehr
Als ob er Herr von Peru wär,
Schenke; ein zu gemeiner Ausdruck fe“ die
folgende Befchreibung. Leute, die wie Priorem
fchmaufsen, kehren nicht in Schenken. ein, und
der Wirth einer Schenke kann nicht einmal den Herrn
eines Dorfes nach Standesgebühr aufnehmen ,
fchweige‘ denn einen, der aufzutifchen Befehle,
als ob er (freylich eine ‚entfetzliche Hyperbel)
Herr von Par wär. Zum Reifsaus die Zuflucht neh-
men, ift nicht viel’befler gefagt, als zur Flucht die
„Zuflucht nehmen. Ueberdem ift der Rei/fsaus zu
nt „AU ‚fo hehr, gezwungen‘ und unfchicklich.
Doch als, des Weins genug: in. feinen Bauch zn
Und Krauf” und‘ Bart noch oben drein,
Gleich einemalten Opferftein,
Von Aquavit und Bier begoflen
Wie Waller troffen, das ein überdeckter Gang
Die ausgefaulte Rinn’ entlang
Aus einer fetten Küche leiter
„Und ringsum‘ ‚fülsen Duft verbreitet...
Da bat er {ich zulerzt für Wohnung, Spiel und Schmaus
Vom guten Wirth die Rechnung aus,
"Es ift unwahrfcheinlich, dafs der Franzofe des-
were die Rechnung’ fodert, weil er nun genug
ge-

|
