  

zn AUL.Zu MÄRZ, 1788

ad «que ‚capita confringerentür,‘ . zu‘ Jefen
K 5 Er ie '
may ]l Log) U4SS, ad quaecapita hominum:.
fefe.inclinabant ; wenn auch keine Handfehrift bey-
treten, follte, Hingegen fcheint S. 73 die Aende-*
‚üng der Lesart us)
überflüflig zu SU Bisweilen ‚möchte wohl ‚ein
Wort oder eine Bedeutung auf einer falfchen,.oder
doch unfichern Lesart beruhen“ Z. B. S. 450 wird
dem Veorbum „4 ‚in der“ VIIL Conjug. die Bedeu-
‚tung gegeben, incaluit ardore bellico, und zum Be-
we die Stelle Tim. I. 392.4. beeygefetzt: allein ftatt
4 01261 hat unfre Handfchrift Vondaols collif
Kyeruntinter fe. 'S. 458 wird. dem‘ Wort, “inin.der

;/Conjug- die-Bedeutung beygelegt, irrupit mile
Terragen pardus, Un \olewer.die Stelle Tim, T
392. 8 angeführt : aber hier möchte wohl die Les-
art ©&3 5 hle infalenter Te geflerunt, die währe
feyn. 5.775. wird zum Beweis, dafs UM inder VI.
Cönj. bedeute, commifti,fuernnt.inter.fe, die Stelle
genannt; Tim: I, 392.8. allein ftatt {5 möch-
te wohl zu Tefen feyn C&& 195, wie S. ‚610. 4.
Vielleicht ‚möchte ’S. 50 Folgender ganze Artikel

ws vo», ;
wegfallen: - Ä%5g3 @ Pers. Ay Catinus aurifa-
brorum, f. vas ex luto fapientiae factum, dw
quo fundunt metallg, Gol. in Lex.” Pers, Fig.
AR Ried 3 RS ee fps Effüde-

runt aurum formulze ejüs in catin um perditionis,T.78.

—_

“ BrrögnErRunNGEnN, Görngen, Hier find zu Prof. EXtEROF-
dia, Juris ernannt worden Hr, Pofi/s , bisheriger Prof, in Carls-
ruhe) und Hr. 2r.imdes , Ductor legens allhier,

x vr
TopsekarL. Paris, ‚Dafelbt farb im. Februar Hr.
Ferrand, Chirurgien - Major en furvivance am Hotel Dies

zu Paris, der , weil ge lichs erfte Chirurgus y, Hrs Mo. i

(cs Hofpitals hi

yeay, zu alt if, den Cl

+ VERMISCHTE ANZEIGEN. In "Commüflion bey der” ypoREE
Reichs rälasifches Stantga ),
chsprälaren,

Gefellfchafe zu Kempten ‚erfcheint ein

recht; ‚Deflen ‚erlter Theil „der Rei

 

‚Tim. IL 338.6 in yklas!.

KURZE NACHRICHTEN.
€ + rechtlame ‘in Anfehung des h. R. Reiche erhalte

 
   
  
  
 
       

18 Anfatt 3ES Sinden wir die Tesart Sign
Die Corfe&ur war fehr forgfältig! man muß Re
dürch einige Druckfehler gleich rne i
irre machen Jaffen, S.x 45 os} Ratt Qi
SU, A
S..2 Asf fatt ES — Wir können uns

£ u za 6
nicht überzeugen, dafs diefe übrigens lobe:
dige Arbeit.das Studium: der arabifchen Sprache 4
erleichtern und, befördern könne, BC d
Studierende,) welcher das Arabifche ler
auch dei Aufwand macht, diefes Lexicon
zufchaffen;; ‚wie bekommt, er einen oran
Arabfchah, und die Confefsus des Hari
che felbft in Holland fo fchwer zu haben fin
wenn’ er auch das-Glück hat, fich diefer Sc
zu bemächtigen, ‚find, fie denn Werke für den
fänger in der Sprache? Warum ver(ch; n
nicht lieber ein ‚etwas ‚voll(tändiges Ört
buch, das er arabifchen Schrei ] 1
ihm. {ein gutes Glück. zuführt, EEE
Vor beynahe 30 Jahren that der‘ehrlic| is
den Vorfchlag: „Meines Dünkens. wäre, itzo
im Anfange ein Handbuch. von, höchtt Ü
vier Alpe ten in „einem Paare ‚Me:
den, höchft nöthig, ‚darinn,man alle:
fänger nöthige beyfammen hätte, .C
klein Handlexikon, und allerhand
Stücken.von.allerley Inhalt und Schreibar
utıd gebundener Rede, daran fich ein A!
Lefen und Auflöfen ‚der Worte üben. e
der. fchon, weiter gekommen, ..die_ verfc
Schreibarten, der Araber Doaehfe und ke
nen könnte.“ Noch ift diefer Vorfchle
geführt: aber er, wird ausgeführt, werden
wenn je die arabifche ‚Literatur. in. h
bracht. ‚werden fol]. a

       
       
     
 
 
      
 
          
 
 
 
  
 
 
 

  

B:

 
 
 
 
 
 
   

  
  
   
   
   

 

handelt wird ; von der Reichsprälsten Srantsgere
Anfehung ihrer, Lande oder ‚Gebierhe- überhaupt;
ihren Regalien; von ihren ‚Jandesherrlichein Re hte €
Sacra; yon ihren Territorialrechte in Beereffe G
von derfelbei Jandesherrlichem Poli 3

 
 
  
  
 
  

 
