8

vortheilhaftet Begtiff von* der Nützlichkeit‘ und
Wichtigkeit jenes Werks machen‘: im ganzen aber
den Diänifchen Staaten Glück wünfchen , dafs Na-
turkunde und damit verbundne Wiflenfchaften da-
felbfit foviel würdige Bearbeiter und fo kräftige
Unterftützung erhalten haben. — Die Gefchichte!
hebt mit dem neunten Jahrhunderte ’an. Other
befchrieb feine Reife von Norwegen nach Schleswig
zwifchen den Jahren 889 —'890. und das um
regale aus dem zwölften Tahrhunderte enthält die!
Kurze Befchreibung ‘der Wallfifche. * Mit der Stif-
tung der Univerfität zu Kopenhagen im Tahre 1478,
wurde auch das Studium der Natur, und zuerftdie
Botanik bedacht. Zu.der Wiederherftellung” der
Bergwerke in Norwegen wurden im Iahre 1538.
Deutfche gebraucht. Unter Friedrich des 1lten
Regierung widmete der Adel fich der Naturkunde,
der Marfchall P. Oxe zeigte eine befondre Neigung
dazu, und Zycho Bra
Freunden Phyfik und Chemie insbefondere. Chri/ftian
der IV. fchenkte einen Platz und Wohnung zum
botanifchen Garten... Tacob/en, ein Prediger, bekam
zuerft die Aufficht über den Garten: /orm, ‚die
Fuirene, Sperling und ihre Verdienite um diefe‘
Wiffenfchaften find‘ bekant.‘ Von dem 1630. zu
Soro& lebenden berühmten Bu/er wird in der Biblio-
thek zu Upfal annoch feine Kräuterfamlung, von
ehr als 30. Bänden atfbewahret. Von (om.
Oudmundfewı einem. Isländer, wird in des Kam-
merherrn vom Suhm Bibliothek‘ eine Handfchrift
von 1644- über die Wallfifche aufbewähret;, worinn
vorzüglich die Abbildung des /aagemaer eines
Jskäindifchen ‚wenig bekanten zür Gattung der
Spi (Trichiurus)gehörigen Fifches merk-
On ift. Sim, Paulli war der erfte Profeffor der
‚Botanik, und. Anatomie: zu Kopenhagen. Schon
1645. hatte der ; Friedrich der Illte die Idee
von einer Horg_Danica, die Paulli einigermalsen
‚ausführte. Des Thomas Finke F) ebigkeit verdient
auch für die Nachwelt hf aufbewahrt zuwer-
den, ob fie gleich wegen des :erfo| unglück:
lichen Brandes, nur dem damaligen Zeitalter nützte.
Wärend diefer Zeit (x648.- 1680.) wetteiferten die
berühmten Flirne, B ine, Borrichius, Stenone,
“a. u. die Naturkunde zu bearbeiten , und neue Er-
findungen zu machen; Von 1689. ift des Rettors
‚Schacht Befchreibung von Grönland, mit Abbil-
düngen verfchiedner. Thiere in. Ms, in der königl,
Bibliothek.— Jedoch alle Sammlungen wurden durch
den grofsen Brand von 1728. zernichtet, und erft
im I. 1740. wurde unter König Chriftian des VIten
Regierung ein neues Kabinet angelegt, ‚doch war
es nicht beträchtlich. Die, Errichtung der Gefell-
fchaft der Wiflenfchaften 1742. gab viel Gelegen-

 

bearbeitete nebft feinen.:

A. 5 Z ANDAR al 85,

heit. zur Erweiterbfg der "Naturkunde, und wie
fehr König Friedrich der Vte "diefe Wiflenfehaß-
ten unteritützte ift eben fo bekant, als die Reich-
thümer welche durch die ermunterten Bemühungen
fo vieler würdigen Gelehrten für die Naturkunde
gefammelt wurden, 1750 wurde” ein königliches
Naturalienkabinet zum Unterrichte angelegt, zu-
gleich wurden zwey Profeffores ernant, der eine
in der Näturgefchichte, der andere in der Oeko-
nomie, welche neben dem Cabinette wohnen, dar,
über Jefen, für deffen Erhaltung und Vermehrung“
forgen und im Lande jährlich wech(elsweife’ reifen
mufsten, — Im Jahre 1769. breitete fich mit der Et-
richtung der Drontheimer Gefellfchaft ein neues
Licht für Norwegen und feine Naturgefchichte aus.
1773. Würde eine Vieharzney[fchule zu Kopenhagen
‚errichtet. Alle diefe nützlichen und heilfamen öf-
fentlichen Anftalten erweckten bey den Privatperfo--
nen Luft zu der Naturgefchichte ‚daher die grofse
Anzahl von Privat - Cabinetten „deren der Verf. ge-
denkt. Lefenswerth aber insbefondere ift die kurze
Befchreibung der Naturalienfamlung bey der Uni-
verfität zu Kopenhagen, welche fowohl durch‘ öf-
fentliche königl. Schenkungen, als auch durch viele‘
ahıfehnliche Be e von Privatperfonen ziemlich‘
AR und an feltnen Naturalien glänzend ge-
worden ift. Der Verf. hat die Aufficht darüber: —
So fehr diefe ganze Abhandlung des Recenfenten
Beyfall hat, fo hätte er doch'eine ausführlichere Er-
zählung, von der Entftehung der Flora danica‘, die
Oceder und Müller auf königliche Koften, wenig-
ftens anfangs herausgegeben haben, zu lefen ge-
wünfcht, Der zweyte Theil diefes Buchs die‘ Bi-
bliothek zur Naturkunde,  ift ein chronologifches
Verzeichnis der dahin gehörigen Schriften, deren
Verf. entweder Dänen waren, oder doch von Dä-
nemarks Naturgefchichte handeln. Die zur Arz-
neywilffen(chaft und Anatomie des Menfchen gehö-
a Bücher find mit Fleis weggelaffen. / Die Ti.
tel der Bücher fühtt der V. in der Jateinifchen und
auch in derjenigen Sprache auf, in welcher fie ge“
fchrieben find. Auch diefe Arbeit verdient ie
Lob der Genauigkeit, und ift vollftändiger als an-
dere literarifche Werke. Die Ueberfetzungen der
Bücher find nicht allezeit ’angeführt. Da jedoch
fehr viele feltne oder dänifche Schriften hier vor-
kömmen, fo wäre es zu wünfchen gewefen, dafs
es dem Verf. gefallen hätte, eine kurze Anmer-

wie Haller in feinen Bibliotheken, den "Titeln
beyzufügen : dadürch würde die Nutzbarkeit diefes
Buchs ‚doppelt gros feyn. Ein alphabetifches
Regifter der Schriftfteller ift beygefügt. Druck
und Papier ift dem Werthediefer Schrift angemeflen,

kung, oder Anzeige des vorzüglichen Inhalts, fo

|
