236

aber nicht am Glauben “Schiffbrnch leiden, wenn
er folgende Erklärung eines durch eine auf den
+ Nacken der Mütter gefallne ,Maulbeere _entftand-
nen Muttermales liefet: „Die mit den Dufttheil-
en der Maulbeere.begieiteten Geifter, die dem
‚Kinde die Mutter in -feine.Einbildung Zineinjagt
„machen in feiner feinen und zarten Haut einen _fe-
„ten und tiefen :Eindruek, — ‘Die .Duftftäublein
„der Frucht, welche von dem Nacken der Mut-
„ter in. ihre Einbildung ‚und von da auf ‚eben den
7 „Ort an der Haut des Kindes gegangen find, fetzen
„„fich dafelbit enauslöfchlich’an, und dienen inzwi-
‚(chen fratt, einer Wurzel, um.die zur gewöhnli-
“schen Reifungszeit in die Luft fich ergiefsenden
“„Ausflüfle folcher Früchte an fich zu ziehen.“ —

‚0OEKONOMIAE.

<SCHLEUSINGEN ‚auf Koften des Verf: 'D. Joh,
«Friedr. Glafer’s, Herzog]. Goth. Bergraths , Beweis-
gründe , dafs und warum diein feiner. gedruckten
Schrift Abhandlung "und Vorfchläge, wie die. meiften
Feuersbränfte zu verhüten, und die entftandenen bald
zu löfchen, angegebenen und zum gemeinnützlichen
GeBbrauche auch ‚fchicklichen. Mittel, die“ Feuers-
brünfte.{chnell zu löfchen, und ihre gerne erfol-
geude, weitere Ausbreitung abzuhalten viel‘ wirk-
jamer und gewifler find als die bisher 'gewöhnli-

‚chen. 40. 5. 8. w
Der. Verf. ‚hat -fich ‚nicht ‚nur ‚durch ‚die Erfin-
dung eines brandabhalcenden Holzanftrichs , fondern
auch dadurch um das Publicum fehr verdient gemacht,
„dafs.er gezeigt hat, Holzafchen - Lauge fey weit dien-
licher zum Löfchen ‚der :Fenersbrünfte als gemeines
"Wafler. ‚Er hat die Tüchtigkeit ;des lefztern Vor-
{chlages in diefer ‚Schrift ‚durch einleuchtende Be-
weile dargethan, weil (tark gefättigte Lauge nicht
fo ıchnell verdunfte, u. das zurückgelaffne alkalifche
Salz, auch wenn die Flüffigkeit ‚verdunftet fey,
noch die Luft abhalte. Von diefer Latge braucht
man weniger zum Löfchen, als/vom gemeinen
Wafler; fie gefriert im Winter nicht 5 if leicht zu
+» bereiten! Sollte denn diefer patriotifch gefinnte
Schriftfteller, der fogar Belohnung verdiente, nicht

AuL.Z. MÄRZ. 17 85-

‚Vorfchlägen: Gebrauch machte?

a ‚PHYSIK. nie
‚GöTTINGEN, \b. Dieterichs‘ Al sgr
‚der Naturlehre, "entworfen N ren Dan

Auflage. icht

„einmal +die Freudeverleben, ‚dafs man’ von“ feinen

ed Mit Züfätzen -von' G, €. Lichtenberg,
„Prof. zu Göftingen. 727. S. in‚8. Nebft'g Kupfer-
tafeln.  / ) x &
” «Diefes -vortrefliche Lehrbuch verdiente einen
ölchen Herausgeber, Wir wollen uns, da
an fich fchon bekannt genug ift, dabey nicht ver-
weilen, fondern nur ein Paar Worte über Hrn.
Prof. Z. Zufätze fagen. z
‚Gleich hinter den Vorreden fteht eine fehr um-
‘ftändliche und mit einer Abbildung begleitete Be
Schreibung'der Smeatonfchen von Nairne und Blunt
verbeflerten Luftpumpe, die ganz von Hrn, Z., ntic
nach einer _Mafchine diefer Art, die 'er eigent]
lich befitzt, gemacht. ift. In. dem Buch felbit if
faft kein Paragraph, der nicht kürzere Oder 'Weit-
Jäuftigere Zufätze und‘ Verbeflerungen durch "den
Herausgeber erhalten hätte, Dafs die neuern in
‚der Naturlehre gemachten Entdeckungen , und die j
-feit dem ‚Ableben ‘des fel. E: herausgekominenen
“Schriften (upplirt worden, Jäfst fich von _felbft- er-
‚warten. Ganz neue, unter dem Titel Anhänge,
„von Hrn. Z. beygefügte Auffätze, betreffen die
Lehre‘ von -den \mineralifchen Körpern überhaupt,
;von ihren Kennzeichen ,' Verwandfehaften u. 1. W.

” ferner die Lehre von den verfchiedneti Luft - Arten,

die Crawfordfche Theorie vom Feuer, und’ die}
vom Magnetismus ‚und der ‘Eleftrieitüt, —
„diefe Vermehrungen- und‘ wefentlichen Vi
rungen, .die zufammengenommen mehrere Boge
betragen , find im ‚eigentlichften: Verftand,, als ein
Gefchenk , das Hr. Prof. Z. dem Publicum- gemacht
-hat, anzufehen, weil’ der ehemalige!‘ Preis des
Buchs nicht erhöht worden ift. ‘Wir können nicht
urhhin, diefes’ ausdrücklich anzüführen, da Sr
chen Uneigennützigkeit von Seiten des Ve:

und VEReBEN zu. unfern” Zeiten nichts
liches if x r

„Alle

nd

w

 

AusıAewDiscHE LiTZBATUR, Paris bey Ville: Repertoire uni-
otfel et raifonn€ de Jurisprudence civıle, criminelle , canoni
que. et bEneficiäle, ouvrage ‚de plufGeurs. Jurifconfultes mis
en ordre par M, Gxyor Ecuyer, ——.nouvelle edition corrigde
et augınen:ce Tom, VI, Vi, N
d. b, der Witwe Delle: Oeuvres morales de Plütar
‚ve traduites en 4 pi M. VAboe Ricard Tom, 5. et 3
noch „ dritter folgen wird, ) On
0 Ebend, ‚Delalain n .. Diffionnaire
x dr0it de Chile pas Me I, Heniguetr 2 Volle an
_ "a a

nn

     

KURZE NACHRICHTEN,

E
raifühnE

lg

a4 42 SET
A AL

 

  
 

  
    
     
    
    
  
 
 
 
