x

148
Vergnügen manches dazugeht fen. Cadix ift

durch die Bauart von allen andern Städten in Spa-
nien unterfchieden. Sie hat 60,000 Einwohner,
Es. it merkwürdig, dafs, die Regierung zwar
Raynals berühmtes Werk. verboteu, allein dennoch
einige feiner Vorfchläge befolgt hat. z, B. die von
ibm fo fehr empfohlene Handlungsfreiheit, die
3778. in Betreff des Indifchen Handels wirklich rea-
liürt wurde,“ Man liefet hier wichtige Gründe, die
das Nachtheilige diefer Freiheit beweifen. Hier
wurde Pedillo, ein berüchtigter Stierfechter, öf-
fentlich, nicht auf dem Fechtpiatze, fondern in der
Comödie von der Verfammlung bewillkommt. Eine
fonderbare Stier Anekdote iilt auch, dafs als die
Franciscaner in Madrid ihre grofse Kirche zu bayen
anfiengen, die noch nicht geendiget ift, fie fich da-
zu vom Könige’ die Einnahme won 8 Stier - Schau-
Spielen -‚erbäten ; da diefes num bewilligt wurde,
machten fie bekannt, dafs wer fich dabey einfinden
würde, auf einige Jahre Indulgenzien erhalten
folite. Sevilla it die gröfste Sradt in Spanien,
Hier ift ein Tabaks- Magazin, das gewifs in der
Welt nicht feines gleichen.hat, Der Werth des
hier befündlichen {owohl verarbeiteten als ungear-
beiteten Tabaks wird’auf 40 Millionen Piafter ange-

eben. In Cordua {ieht man noch die berühmte
Rloskee die Abderamo im 8ten Jahrhundert ‚erbauen
liefs, und‘ jetzt die Cathedral - Kirche if, Ihre
Länge ift 600 und ihre Breite 250 Fufs, Sie hat
3x7 Thüren ganz mit Aralesken bedeckt, und ihr
Gewölbe ift mit 360. Säulen von Alabalter fchwar-
zem Marmor und’ Jafpis geftüätzt, In diejer Kirche
fahe der Verfaffer einen Bettler begraben, deifen
Grab nur anderthalb Fufs tief war, Er gehörte zu
einer gewilffen /Brüderfchaft,. defsbalb ihm diele
Ehre wiederfuhr. Die Stadt Cordua hat ehmals
200,000 Einwohner, jetzt zählt fie nur 150900. Von
dem Zuftande der fo berühmten Sierra Morena
wird hier eine umftändliche Nachricht gegeben,
und durch viele wörtlich angeführte Geietze die
wohlthätige Abficht der Regi bey diefer Co.
Tonie bewiefen. Diefer Codex ift ein wahres Mu-
fter. An einem Ort der Sierra, genannt Venta de
Miranda herrfcht der alte (onderbare Gebrauch, dafs
zum Vortheil des Infanten eine Taxe auf alle Affen,
Papageyen, Hunde und Mädchen gelegt ift; die ver-
heyratheten Weiber aber bezahlen nichts. Die jetzt
"in Madrid herrfchende Sicherheit und Reinlichkeit
ift man dem Grafen von Aranda fchuldig. Inder

®

 

A. L. Z. FEBRUAR. 1785,

königlichen Rüftkammer befindet fich ein ats Fifch-
bein gemachter Harnifch des Montezuma. ‚Es find
4 Akademien in Madrid...“ Die. Spanifche ‚Akade-
mie, die Akademien der Gefchichte, der fchönen ,
Künite, und der Medicin, Die Spanifche hat ein
caftilianifches Wörterbuch in ‚6 Folio Bänden her-
ausgegehen , wovon jetzo eine neue fehr vermehrte
Auflage gemacht wird. Die in 28 Artikeln befe-
kende Statuten der hiftorifchen Akademie ‚werden
hier ‚alle angeführt. Nach dem oten müffen die
Mitglieder.die unbefleckte Empfängnifs der Jung-
frau Maria befchwüren. Der berühmte Campoma-
nes iit Direktor diefer Akademie. Er hat vortrefli-

„che Materialien zur älteften Gefenichte von Spa-

nien gefammlet, . Man hat ‚der‘ Akademie ‘die ge-
naue Zählung der Einwohner Spaniens zu ver-
danken, die eilf Millionen Seelen ausmachen.
Hier liefet man eine fehr  umftändliche. Befohrei-
bung des Efcurials, wie auch Nachricht von dem
neueften Zuftande des. Inquifitions - Gerichts, wo-
bey man durch die Nevigkeit überrafcht wird, dafs
noch vor einigen Jahren ein. Auto da fe in belter
Form in der kleinen Stadt Uerena gehalten worden
fey. Es wurde nur ein Menfch dabey verbrannt,
und diefer gehörte zum Pöbel, daher die Sache
nicht viel Auffehn machte, Olavides wird xom
Verfafler fehr erhoben. Sehr merkwürdig. ift das
Fragment, einer gehaltnen, Inquifitions Predigt.
Man wird hier auch mit einem veritorbenen' patrie-
tıfchen Staatsminifter bekannt, Namens Macanas,
der von der Inquifition verfolgt wurde, und fehr
‚wichtige zahlreiche Manufcripte hinterlaflen hat,
die gröfstentheils im.Befitz des heiligen Officiums-
find,  Unfer Reifender liefert hier SE DebbN ;
einer {panifchen anonymeh Comoedie betitelt ; El
Diabio Predicador, der Tepfel ‚ein Prediger, die
fonderbar genug zu lefen ift. Von der Juttitzpfle-
ge diefes Königreichs werden hier ganz unglaubli-
che Greuel erzählt, desgleichen manches merkwür-
dige und neue von ‚den Sitten der Einwohner, dem”
Ackerbau, den Finanzen, der Land. und Seemacht-
un. £. w. Der Artikel über die Spanifche Literatur
if nur kurz, indeffen verfpricht der Verfafler
nächftens ein grofses Werk über diefen intereflan-
ten Gegenftand zu liefern. Da er nun mit der Spra-
che wohl bekannt zu feyn fcheint, und esihnı wei
der an Kennutniffen noch Gefchmack {ehlt, fo wer-
den alle Literatur- Freunde diefer Erfcheinung mig‘
Verlangen ‚entgegen fehn,, ‚ |

KURZE NACHRICHTEN. .

BeLouNusGEN. Hr, Hofr, Zimmermann hat von Ihrer Maje-

Mär der Kaiferin von Rufsland unlängit eine goldene Medaille
‚mit dem Bilde der Monarchin , nebft einem Kinge ınit einem
großen und ichönen Solitzire - Brillanten , zum Geichenk: er-

halten , welches von folgendem Handbillet begleitet war: Ar
den Kön, Grfsbr, Ho’rath ünd Leibarzt Hrn, Zivaurmann , ans
Dantbärkeit für manche felün: Recepte, fo’der Menfchleit in dan
Buche von der Einfimker werprdnet worden,

 

di
