 

62
"manche R. Kathol. Grundfätze beybehalten.‘ ‘Allein
für diefe feine Glaubepsgenaflen wird er_ eben da-
durch brauchbarer und eindringender: und er hat
fonft viele Gefchicklichkeit gezeigt, ihre Begriffe
vom Papite , v Ablafs, «h. Abendmahl u. a. m. zu
verbeffern.. & + f

PAEDAGOGIK,

HamzurG, bey|Bohn: I. H. Campe ge N
hifches Kurten/piel: ein Weihnachtsgefcheak, für
nder und junge Leute, neblt 300 geogr. Spiel:
‘Kärtchen u. e. geogr. Umrifs von Deut(chland. 8.
78400 18 gr.) ;
ir wahre Kinder zur Wiederholung des Un-
terrichts immer ein nützlicher Zeitvertreib. Aber
für junge Leute ‚die alfo ( wenns nicht ein blofser
Pleonafmus feyn foll) keine Kinder mehr find,
wär es Schande bey Erlernung der Erdbefchrei-
bung noch folcher Klappern zu bedürfen ; und der
Lehrer, der durch nichts anders Aufmerkfamkeit
erwecken könnte, verdiente immer auch durch ei-
nen Schlag‘ mit dem Stabe und der Frage: Cur fic
inßitwis? zur Beflerung ermuntert zu werden,

Srtexnaı, bey Franzen und. Grofse: Der
gendgefelfehafter 5 herausgegeben von I. C. HE
285 S.. 8. (12 gr. }
Ein Gemifch von Anekdoten, . entlehnten imd
eignen Auffätzen. Von der Schreibart in den letz-
ten können fich die Lefer aus folgender Stelle einen
Begriff machen. „Armer, hätteit dn an der Seite
„des fchaffenden Gottes geftanden , hätte er dir die
„Freyheit gelaflen, dir {elbit die’ Freuden deines
„Gehörs auszulefen und: zu fchaffen, wie armfelig
„würdeft du deine Schöpferkunft bewiefen haben,
„wie arm an Freuden des Gehörs würdeft du ge-
„worden feyn, — Frage dich felbit, Ohnmächtiger,
„Würdeft du wohl aufden /anften, zärtlich ächzen-
„den Hauch der Flöte ; dene metternden Schall der
„ATI ee; den nigfaltigen unbe/chreiblich me-

“ lodifchen Klang des Klaviers; den vollenden Don-
„ner der Pauke; das bald Halummende, ‚bald il
‚hraufende, bald muthwillig lifpelnde Rau/chen des
„Fagots, den hinflürzenden mächtig tönenden Schall
„der Po/aune ; den bald leife /chlummernden , bald
scholerifch tobenden, bald /cherzhaft /chnatternden,
„wälzenden, jagenden Schall des Waldhorns; die
helle, durchdringende, weitfliegende Stimme des
sZinks (doch nicht des Halbmetalls ? -alfo vermuth-
"Licht der. Zinke ? ) das ruhig fäufelnde Gelifpel der
Hoboe, den filbernen Klang der Cymbel (warum
nicht auch: den eifernen Klang des Brummeifens ?)
den mit taufend Geftalten ge/chaffnen — (doch wir
müffen abbrechen, und können unmöglich die
zehn Epitheta der Geige herfetzen;) würdeft du
wohl auf einen von diefen Tönen gefallen feyn“ ? —
Der Verf, beklagt fich, dafs ein andrer Sammler ihn
ausgefchrieben, und verfichert gleich darauf, dafs
er die Stücke, die er Telbit ausge/chrieben , (oder wie
er fagt, gelichen, ) nicht aus Phaderung sucht, fon-

ALLG, LITERATUR ZEITUNG ; A

dern aus guten -Abfichten ausge/chricben , — (nicht
doch 5 aufgenommen) habe. N
iz %
HAMBURG, bey Matiiefen Kleines" Angebit-
de ein Sommergefchenk für Kinder und junge Leu-
te, von Fr. Guft. Hagemann. 25 S. (1 gr. GP) sr
Enthält die Pagen, ein Original-LuRf jel; wel-
ches hier hoffentlich weiter nichts heifst als ein
Jelbfgemachtes 5 ein goldnes ABC für Kinder, wor-
inm die Verfe wenigftens ftark mit Kupfer legirt
find; einen Briefeines Vaters an feinen Sohn » wor-
inn eines gewiffen Kühl’s 'moralifehe Erzählungen
eins der vortrefflichften Bücher genannt werden;
ein paar unbedeutende Lieder auf“ den Frühling;
und einige Warnungsexempel zur Belehrung 'auf- ,
geftellt; wie folgendes S. 7. „Bey Halle im Mag-
„deburg. badete fich ein junger Student in der Saale,
„Ungeachtet er fich auf fein Schwimmen nicht viel
„verlafsen konnte, wagte er fich‘ doch allein anf
„‚diefen unfichern Flufs und ertratik. - Der Leichen-
„fein, welcher über feiner Ruhe - Kammer auf dem
„Kirchhof zu Giebichenitein fteht, erinnert. alle
„Schwimmer, Von zu feyn.“ Schade dafs
es keine Steine giebt, die die Verleger bey ‚den
vielen Leichen,.die fie begraben, erinnern könnten
vorfichtig zu {eyn! = dr

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LEYDEN, bey Luchtmans und Honkoop: Ti.
Hemfterhufiüi orationes: — L. C. Valkenarii'tres
orationes, quibus fubje&tum eft — fpecimen. ad-
notationum criticarum in l1oca quaedam librorum“-S.
Novi Foederis. Praefiguntur duae ‚orationes To,

(oftomi in Jaudem Pauli apoftoli.. 1784. x Alph,
7- Bog.-in 8. (ıRthir. 16gr.)

Was zwey folche Männer, die fich nach den
beften Muftern der Alten gebildet haben, in ächt
römifchem Stil (chreiben, liefst man immer mic Ver-

nügen und nicht ohne Nutzen, wenn Ali der
Tahale grofsentheils nicht unbekannte Sachen betrift,
Lauter Neues hier zu fordern, wäre um fo viel
unbilliger, da alle diefe Reden bereits vor vielen,
und einige fogar vor mehr als 60. Jahren ehalten
worden find. Doch find zu etlichen neue Zufätze
hinzugekommen. Voran ftehen die zwey 'erften
von Chryfoftomi fieben Lobreden auf‘den Apoftel
Paulus,” mit der alten laceinifchen Ueberfetzung
des Anianus, welche aus einer Handfchrift hie
und da verbeffert ift, und Hrn. V. zu manchen
glücklichen Emendationen felbft des griechifchen
Originals Gelegenheit ‘gegeben hat. So ift z, B.
S. 17. in 7 direlay Zrauripnnos Sgwr die vorgefchld-
gene Veränderung des 5ear in zu gewifs zu bil-
A jenes ift ohne Zweifel aus dem darauf
-gleichfolgenden “ea entftanden. Zwifchen die kri-
tifchen Noten {find einige philologifehe Bemerkung

‚ef mit eingeftreuet, er Hemflirkufjehen Reien
And fechs. 1. De Paulo . Ein neulich er-
fchienener fehlerhafter‘. Abdruck’ diefer Rede hat
die nächfte Veranlaisung zu der vor uns Ba
