 

6. z

9. Weis, F. Ant. von Weitenauer, Ludw. von Winkel-
mann, 3. J. Woller. „Würden Herr Weidlich von
allen diefen Männern nähere Nachrichten mitgetheilt;
fo könnte er daraus , nebft den Nachträgen zu den
Achonbefchriebenen Gelehrten, bald wieder einen neu-
en Band liefern. Wir haben fie indiefer Abficht hier
auszeichnen wollen. Die ausführlichfte und’ unter-
haltendite Nachricht .ift die von Jofeph Edlen von
Sonnenfels, welche zwar {chom in des de Luca ge«
Jehrtem Oefterreich ftand, aus demfelben aber’ ge-
wifs noch wenigen Lefern bekannt war.

ARZENEYGELAHRTHEIT.
*

‘NÜRNBERG, bey Rafpe: Onomatologia medico-
praftica.  Encyklopädifches Handbuch für ausübende
‚Aerzte in alphabetifcher Ordnung ausgearbeitet von ei-
ner Gefellfchaft von Aerzten. itter Band. 1785
in 8vo. 2 Alph. 20 Bogen.

Gegenwärtiger Band diefes fo voluminöfen Werkes
gehet.von Labis Pu. Die meiften Artickel, die auf
FPhyfiologie, Pathologie, Materia medica, Diätetik,
"Therapie und Chirurgie Bezug haben, find aufgenom-
men und erklärt; auch zur Zeichenlehre ift unter den
Artikeln Jabia, Yngua meta ffir Os, gingiuae, u.f.w. viel

efammelt.. Eine vollftändige Sammlung des Nütz-
lichen werden freylich die‘ Lefer in diefem Wörter-
buch nicht finden, doch viele gute Nachrichten und
rückweifungen auf gute Schriftfleller, aus denen
die Vf., (gröfstentheils Herr Stadtarzt eher in Heil-
bron, ) gefammelt haben. |. Viele Artikel find unnütz
und verrathen «keinen feliten Gefichtspunkt z, B.
Jeucophagium, liquarium , lifae, und mehrere veral-
tete unbekannte, ‚dem ausiübenden Arzt völlig un-
wichtige Worte, die aus dem,du Cange und andern
genommen find. Auch haben die ‚Vf. die Kunft-
fprache zu weit ausgedehnt und: aus mehrern Wor-
ten, die bey den Alten vorkommen , befondere Ar-
tikel gemacht, z. B. aus /ulia, laparos, lape, le-
kithodes,, lelygifimenos , lenos , leptodes , leros, mada-
y0s, MEiaHTN u. f,w., wo es würklich ganz beque-
me Arbeit gewefen feyn mag, die "Oeconumia Hippo-
kratis des Föfus,. allenfalls mit Zuziehung anderer
definitionum medicarum, ‚abzufchreiben, * Manche
Erklärungen find unnütz, z. B, „Zardalis porcus,
ein Speckfchwein (porcus opimus). Muratori, bey du
Cange lehrt uns, dafs die Mönche auf folche Schweine
mehr, als auf das Studiren zu halten pflegen,“ und
unzähliche andere, wo die Vf., ftatt zweckmäfsig zu
arbeiten und auf den Nutzen des Lefer zu fehen,
ihren oft fehr gemeinen Witz reichlich ausgegof-
fen haben. Am weitläuftig(ten find die Artikel be-
handelt, welche Krankheiten erläutern, aber auch
da haben wir nicht immer das Gute aus den bewähr-

„ teften Schrifeftellern-im Auszug, {ondern fehr oft

anze, viele Seiten lange, Stellen abgefchrieben ge-
anden , wodurch eine {folche Arbeit, aber gewi(s
nicht zum Vortheil der Lefer , {ehr erleichtert wer-
den und die Dicke des Werks ohne Noth (ehr an-
wachfen mufste, ‘Auch fehlen. oft die ‚genauern

SUPPLEMENTE +

” 1 "

8
$
Beftimmungen und viele Artikel verrathetn die
Flüchtigkeit und Eilfertigkeit' der. Verfafler, die
aus den bekannteften Werken gleich ganze Ab-
Schnitte, wie z. B. unter dem Artikel (ithiafis,
\bis.auf die drey letzten $. den ganzen Abfchnitt aus
dem Gaubius: de calculi origine et, nocumentis‘ ab =
fchreiben. — Einige Artikel zur gerichtlichen |
Arzneygelahrtheit, z. B. lethalitas vulnerum, u.

w. find ausführlich und unterrichtend,

ALTENBURG, bey Richter: Hippokrates Werke. * |
Aus dem Griechifchen überfetzt und mit Erläuterun-
en von D. Johann Friedrich Karl. Grimm, Sr. Durcl 1
es regierenden Herzogs von Sachfen Gotha Hof£-
rath und Leibarzte. Zweyter Band. 1784. 584 S. a
Dritter Band. 1785. 618 S. in 8vo. 2 a
A zeigen mit Vergnügen diefe Ueberfetzung >

 

 
   
   
    
    
 
 
   
   
  
   
 
 
   
   
    
 

des Hippokrates an, welche fich, durch. Genauig-
keit und Richtigkeit vor allen in andern Sprachen
auszeichnet, und fich dem fo, fchwer mit  glei- +
cher Bündigkeit zu treffenden Ausäruck,des Hippo-.
krates fo fehr nähert, als es’'nur immer unfere Mut-
terfprache erlaubte. | Der berühmte Verfafler dies
fer mühfamen Arbeit,. die ihm aber ein bleiben
„des Denkmal (feines Fleifses bey. den Aerzten und
allen, ‚die die Ueberrefte des Alterthums fchätzen,
gewähren wird, erregte fchon vor ‚vielen. Jahren,
da das Werk. des Hippokrates von der
nung in hitzigen Krankheiten, von ih
und mit vortrefflichen Erläuterungen verfehen, hi
auskam, den Wunf(ch, dafs er auch die andern We:
ke diefes grofsen Arztes auf ähnliche Art bearbeiten ]
und dadurch dem Mangel einer deutfchen Veberfe-
tzung, wenigftens aller ächten Werke des Hi ar
tes, abhelfen möchte: und nicht allein.dies ift in
diefer Ueberfetzung gefchehen, fondern auch, von
den unächten Werken find in. dem zweyten eis
nem Theil des dritten Bandes viele geliefert wor-
den, fo dafs nur der letzte Theil noch zu erwarten
ift, den.der Vf., falls es feine Gefundheit zuläfst, in
kurzem auch herauszugeben verfpricht. Der zwey-

te Band enthält’an unächten Schriften des Hippokra
tes das zweyte, vierte, fünfte, fechfte, Geben!
Buch von den Landfeuchen, das ‚erfte Buch der
Vorherfagungen, das Buch der koifchen Vorher«
fagungen und die Bücher von den Säften, der
Entfcheidungen und den Entfcheidungstagen, und
der dritte Band, an ebenfalls unächten ‚Schriften,
die Bücher über die Vorrichtungen zur Wundarzney,
von den Beinbrüchen, den Gelenken, von der Ein- ;
richtung der Gelenke-mit dem Hebel; von.den Ge-
fchwüren, Filteln, der güldnen Ader,.den Mn f

 

  

wunden, (welches der Verf, nach dem einftimmi- _
gen Zeugnifs aller Alten und Neuern als von. dem
Hippokrates verfafst anfıeht,.aber von den übrigen
chirurgifchen. nicht ‚trennen wollte, welche insge«
fammt als unächt aufgeltellet werden, ) dem Bringen
eines‘ zu zerftückelnden Kindes, yon der Zerglie- A
derung, den Krankheiten , : den innerlicheı Krank- F
heiten und vom Sehen. Dafs freilich bey einer fo
großen
