 

214

‚gen in der ‚Natur macht. . "Denn“gerade “die“eine-
jede andere fichtbare, Bewegung und felbit die
Schnelligkeit unfrer Gedanken über(teigende /Ge-
fchwindigkeit, womit man unaufhörlich Wellen

edlen herftürzen fieht, als wenn.fie von der

die vo ihrem N n Fakmzufne A Tal
Bett hervorragenden Felfem zerfprengen, un h
felbi& zernichten zu wollen fcheinen, endlich die
unendliche Mannigfaltigkeit von ‚ganz neuen. Tö-
nen, Getöfen und Geftälten, womit die Wellen in
fich felbit hinein und, wieder heraus ürudeln, ge-
-rade diefes alfo, was am meiften Bewunderung und
‚Erftaunen hervorbringt, läfst fich weder. durch
“Worte noch durch Zeichnungen, und durch diefe
noch weniger als;durch jene ausdrücken. Zwar
‚ift kein Menfch im Stande in Worten die Gröfse
‘«deffen, was er gefehn hat, nach Würden zu be-
{chreiben, allein man kann doch bemerken, was
Anan nicht auszudrücken vermag, und einigermafsen
-andeuten, was man dabey empfunden hat. Dies
alles kann der Mahler und Zeichner nicht, und es
bleibt ihm weiter nichts übrig, als die umliegende
Gegend des Rheinfalls, die Formen der Felfen, von
und an welchen der Rhein herabftürzt , die Geftalt
und Farbe der Wellen, u. f. w. allo nur das, was
da feyn könnte ohne den Rheinfall zu einem fo
feitenen Phänomen zu machen, in einem verftüm-
melnden, oder doch bis zur Unkenntlichkeit ver-
kleinernden Bilde darzuftellen, Auch die glück-
lichten Zeichnungen liefern demjenigen, der nicht
€ben das , was der Künftler, beobachtet hat, keine
treue Darftellung des hinreifsenden Schaufpiels,
fondern nur einen fchwachen Schattenrifs, der
höchtftens.dazu dienen kann, das, was man- vor-
mals fah, von Zeit zu Zeit zu erfrifchen und zu
erneuern. — Schon eine halbe‘ Stunde vor dem
Fall , nämlich vor der prächtigen Rheinbricke bey
Schafhaufen, wird das Bett des Rheins fo abfchüf-
fig und der Flufs felbft fo reifsend, dafs alle Schiffe
ausgeladen werden müffen. Nahe vor dem grof*
fen Sturze aber werden feine Gewäfler durch un-
Zühlige theils verborgene, theils ‚hervorragende
Klippen in fürchterliche Strudel und fehäumende
Wellen zerfpalten , bis er endlich von einer Höhe
von etwa fünf und fiebenzig Schuhen an einer. ftei.
len, aber unebenen Felswand. herunter (fchiefst.
Gerade an der Stelle, wo die herabitürzenden Fluten
fich mit dem Fluffe wieder vereinigen, fteigen
zween Felfen hervor, unter welchen der zweyte
der gröfste, der erfte aber, den man von der Zür-
cher Seite fieht, der kleinfte und gebrechlichtte ift,
Sein Fufs it durch die Gewalt der Wellen gröfsten-
theils verzehrt, und es {cheint, als wenn jede ihn
von neuem angreifende jerfäule m um-
werfen könnte.  Diefer Fels macht, dafs man nur

'affe z
überfehen kann, der zwifc ihm
if, auf weichen ROLE. DR

4 ,

 

x.

W.
Hin Allmächtigen herabgefchleudert würden,
di N NBeLLENE Kraft Somit diefe Wellen

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

 
    
   
   
   
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
    
      

unftreitig-derwiehtig(te ,' und läfst fich wiedernm
in vier Abfätze zerlegen. Beym erften ftürzen die
Weller mit, dinerfolcherf, Gewalt herab, dafs es
faft unmöglich ift, mit Werblichen Augen einen
ftärkern finnlichen Ausdruck yon Kraft zu, fehe
Schon von diefem, erfren Sturze steigen Me
lich Wolken über das öbere Bett des Fluffes
por, und es ift, als wenn man in die Spitze einer
mächtigen Waflerfäül& hineinfähe, die durch künft-
liche Triebwerke in die Höhe gehoben und zuletzt
in Nebel und feinen Regen zerftäubt würde, Die
drey übrigen Fälle find weniger hoch, allein die
Wüuth der Wellen ift gerade da am grüfsten, wo >
fie fich in die Abgründe verlieren, die fie fich (elbft
ausgehölt.haben; diefe Abgründe werfen ohn Uf-
terlafs Stralen von milchweifsem Wafler und dic
Staubwolken aus, deren Geftalten und Wälzun-
gen eben fo mannigfaltig, als die der Wellen find,
aus denen fie entftehen, und die fichtbar und lang-
fm dem entgegengefetzten Ufer ZUgeLrABER WUE
en.“ R

_ Was würde Longin zu einer folchen Befchrei-
bung gefagt haben! Die Beyfpiele wenigftens, die
diefer treffliche Kenner des Erhabnen der Bered-
famkeit anführt, bleiben weit hinter diefer an grof.
fen, ftarken und lebhaften Zügen reichen Schilde.
rung zurück ! N 4
in Gemiilde von andrer Art, ’aber darum nicht
minder fchön umd intereffant ift folgende Charak-
teriftik des berühmten Lavater: HR -
*  „Lavater gehört unter den Menfchen, mit‘denen
ich bekannt geworden bin, zu den wenigen, dieihr
Inneres, befonders ihre Fehler, äm wenigften ver-
ftecken, und noch viel wenigerfich bemühen ihre:
Vorzüge zur Schau zu legen. Von Seiten feines
Charakters kann er nicht leicht 'einen zu enthußafti-
fchen Lobredner erhalten, ‚und felbft feine Wider.
facher, wenigftens diejenigen, die ich kenne, ge-
ftelen, dafs fein Leben und Wandel untadelich fı
Warmer Eifer, die Ehre Gottes und das Wohl ft
ner Nebenmenfchen zu befördern, ift unftreitig
herrfchende und ftärkfte Neigung, und die €
Triebfeder aller feiner überlegten  Handlunge
Neben diefer in Gewohnheit übergegangnen Fröm-
migkeit find unermtidliche Verföhnlichkeit und un-
erfchöpfliche. Feindesliebe feine hervorftechenden
und charakteriftifchen Tugenden.  Beyde habe
an Hm in fonft mir.nicht Ka Erfahrung €
ten Graden angetroffen , und vorzüglich aı
Grunde war er mir eine höchft On
fcheinung. Sehr oft habe ich ihn von den

  
 
 

 
 

    
   
 

  
