Deutfchland noch keinen innern. Hatıdels.. Mütter, —
“Töchter und Mägde verrichteten ihre Arbeiten in
‚abgefonderten Wohnurigen. Hier befchäftigteh fie
fich mit der Weberey‘ in Leinen und Wolle,” mit
ickereyen, Teppichen und Tapeten, . Sie verfer-
ten di ofen Pantliere und R&ichstahneht
iff und-Gefchirre , die Waffenrüftung und alles
Bauwefen wurde unter der Aufficht der Hauswir-
thin von’ den Leibeigenen beforgt.., Die‘ beite und
fchätzbarfte Waare der-alten Deutfchen waren al-
fo Menfchen:. „Sie machten nicht, nur. ihre Kriegse
gefangnen zu Sklaven; fondern es gab auch noch
andre Mittel Leibeigne zu. erhalten ;.. als das Spiel,
der Schiffbruch, das Wildfangsrecht ; Unvermögen-
heit feine Schuldenlaft zu tilgen; Unebenbürtige
Heirat mit Sklaven ; gebrochene Geifelfchaft, Ver-
Iuft im Zweykampfe, auch manchmal gewiffe Ver-
brechen. Unter diefen Sklaven gab es Gold. und
Silberarbeiter, Schmiede, .Schufter, Drechsler,
Wagner, Seifenfieder, Brauer, Becker, und andre
Handwerker. Die chriftliche Religion mäfsigte all-
mählich die Sklaverey, auch machten fchon die al-
ten Deutfchen bey ihrer Leibeigenfchaft zwifchen
Bauern und Gefinde einen Unterfchied. Jene hat-
ten fich blos mit dem Feldbaue zu befchäftigen, ge-
wifle Abgaben zu entrichten, und gewifle Hand-
und Spann Dienfte zu leiken, Das Gefinde aber
wurde von den Herrn zu allen Arbeiten gebraucht.
Bey der Freylaffung blieb der” Leibeigene theils
wegen der Grigkeit theils wegen des Befitzes
des Bauerguts , das ihm fein Herr, weil er fonft
hätte Hungers fterben müflen, zugleich mitgege-
gen hatte, noch in einiger Dienftbarkeit. -—- Seit
er Einrichtung der fränkifchen Monarchie bekam
Beattemand eine blühendere Geftalt‘, ‘ weil man
“endlich das altdentfche Vorurtheil gegen den Ac-
kerbau ablegte. Die Grofsen fingen an Landgüter
Zu befitzen, — Jedem erfahrnen Kektremaunne ward
anf fein Anfuchen ein Theil vom Gehölze oder von
der umherliegenden wilden 'Lehde gegen Entrich-
tung einer geringen Abgabe angewiefen. Da fol
chergeftalt die Bauern nach abgelieferten Gutsfrüch-
ten den UVeberreft des Ertrags für fich behalten dusf-
ten, fo reitzte diefes ftärker ihren Fleifs zur Veflern
Cultur des Landes ; auch die Cafae, Kothen, davon fie
Cafathi, Cothfati, Köthner genannt wurden, die
fie fich auf ihren Grundftücken erbauten, oder vom
Gutsherrn aufgeführt erhielten, trugen viel zut
Verbeflerung der Landwirth(ehaft bey. Die Vieh-
Zucht wurde vermehrt und verbeflert. Es entitan-
den viele Dörfer und Städte, Zur Zeit’ Karls des
Grofsen war indeffen feibft das Kaiferliche ‘Schiff
und Gefchirr auf vielen feiner Landgüter‘ noch fehr
armfelig. Die chriftliche Religion kam der Lan-
descultur zu Hülfe. Durch die errichteten/Klöfter
wurden meilen Einöden urbar cht. * Dz

  
    

fie fich auf öden ‚ und in ein
den anbauten, mufsten fie eigene M
Öfen, Gärtes äche

) ALL® LITERATUR "ZEITUNG £

Deütfchlands-Getre:
Erz, Gold, Silber, Eifen, Kupfer, Thierfelle,

  
  
  
   
  
    
    
 
   
  
  
   
   
   
   
  
 
   
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   

‚reide, Wein, Flachs,”Honig, Vieh,
‘Salz ;cdie kütiftlichen, Leinwand, wollnes Tapeten
Se Ben ch en n

‘und Teppi ‚ Glas, Waffen, Schnizarbeit,

Bildhauerey, Orgeln. it diefen, fing ich
alsWäreige Handel an die Völker A Ogße .
brachten viel G6ld, Silber und‘andre Wadren

Schonen, um Heringe dafür einzutaufchen, Den .
Skandinavifchen” Reichen“ wurde aus, Deutfchland
Getreide und Früchte zugeführt, wogegen man
‚größstentheils Thierfelle erhielt... Kreide holte man
aus Britannien, Die erften Wollmanufakturen wa-
ren Teppiche und.Tapeten, hernach dieFriesröcke,
die von ihren'Urhebern, den Friefen, den Namen er-
hielten. .. Die Oelmalerey i(t eine uralte Erfindu:
der Deutfchen, wie aus dem von Lefing bekant
‚emmachten Theophilus Presbyter erhellet.. Dieälte-
iten,Gemälde befanden fich auf Schildern. Es gab
um die Zeit Karls des Grofsen Schmelzhütten ,. Ei-
feh - und Bleybergwerke, Man gewann auch Ku-
pfer‘, Silber - und Goldftaub. — Die Schiffart“ der
Deutfchen ift fehr alt. Ihre älteften Schiffe waren
ausgehölte Bäume, zuweilen von der Gröfse, 2
fie 30 Mann tragen konnten. Nachher machten
fie aus zufammıengefügten Weiden, und überzo-
gen fie mit Thierfellen. Die Schiffe hiefsen fchon
in der gothifchen, angelfächfilchen und‘ altfränki-
fehen Spfache Seipa, 'Scip, nf von Schieben,
etwas vorwärts treiben, ‘ In der Folge bekamen die
Deutfchen gröfsere. Schiffe, die von Holz erbauet
und mit Eifen befchlagen waren. — Die deutfchen
Seeleute fehifften nicht immer an den Ufern weg,
fondern gingen auch anf die hohe See. Bey tr
bem Wetter mufsten fie fich dem Ungefähr über-
Jaffen. | Bey hellem Wetter bedienten fie. fich der
Vögel, die fie fliegen liefsen, und fo ihrer’ Rich-
tung folgten. | Den Compafs haben vach der gröfs-
ten Wahrfcheinlichkeit die Deutfchen erfundett,
und wie fchön Leibnitz bemerkt hat, haben auch
alle Europäer, von den Deutfchen die Schiffart er“

lernt. e

Der Bernfteinhandel an der Preufsifchen je
fte gieng zum Theil durch die Hände der Deut
fchen. Die Karolinger, machten verMedenE Ein-
richtungen dieHandelspolizey betreffend z.B. fielie-
fsen,bey.befchifftem Waffer, wirklich gebrauchten
Betei und en Marktfchutze Zollund

egegeld bezahlen, hingegen waren Sc
die am Seile vı engen wurden,

3 en. durchliefen, frey von A

ı Dicht

   
   

  
 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
