{

(Names: 5

A

ih

 

L ia GE

LIYTERATUR-ZELTU
Freytags, den 4ten März: 1785. )

ERDBESCHREIBUNG,

Drrum, bey Spener: °C. Meiners Briefe über
die Schweiz, Ce
Befchlufs des Nro. 51. abgebrochnen Artikels,

Von vielen Beweifen eines philofophifchen
Beobachtungsgeiftes, die man in diefen Briefen an-
trifft, wollen wir unfern Lefern nur das charakte-
‚riftifche und unpartheyifche Elogium.der.deutfchen
Nation vorlegen, das S. 256. u. £. des 2ten Theiles
bey der Gelegenheit vorkömmt, da von der f{tei-
Jene Achtung bey Ausländern, hauptfächlich
"Franzofen , für Deutfche geredet wurde.

„Die Deutfchen,, fagt Hr. Meiners, waren von
‘jeher eines der edelften Völker, und wurden auch
immer dafür anerkannt, und itzo find fie unftrei-
tig das mächtigfte unter allen Völkern, ‚das, wenn
‚es, wie die, Römer, feine Kräfte zum Verderben
'von andern. vereinigen wollte , die ganze Erde über-
wältigen könnte. Die Deutfchen find unter den
"grofsen Nationen die einzigen, die niemals ganz
überwunden, noch Mielwehige von andern be-
herrfcht wurden, und eben defswegen haben auch
"fie allein ihre alte Sprache unverdorben und unver-
mifcht erhalten. Sie find aber nicht blos das ein-
"zige unüberwundene Volk, fondern auch dasjeni-

>. welches. alle erdbeherrfchende Völker unter-
‚jocht, oder doch.in den entfcheidendften Schlach-
“ten befiegt hat. Germänifche Völker unterwarfen
ich Italien, Gallien,: Britannien, Hifpanien , und

‚Africa ,. und-liefsen fich als Eroberer in diefen Län-
dern nieder. Die grofsen Siege, die fie. über‘ Ta-
tarn, Saracenen, und Türken erfochten haben, will
ich nicht einmal erwähnen. Keinanderes Volk hat
fo grofse Erfinder, nicht nur in den Wiffenfchaften,
fondern auch.in allen Künften, Handwerken und
Handethlerungen hervorgebracht, als das unferige‘;
und nur in unferm Vaterlande find alle die grofsen
Erfind a.uud Verbefferungen gemacht worden,
die ganz Europa, üind dem gröfsten Theile der

rigen Erde eine andere Geftalt, und den neüern

‚ölkern: ein fo entfchiedenes Uebergewicht, über”
"die-aufgeklärteften unter den alten gegeben
_‚Maa denke hier nur an die Erfindung des Pulyers
aan den Büchdrnskere x an die Reformation‘, die in
- mehrern andern Ländern angefangen, aber nur in

‘Deutfchland ausgeführt wurde ; und hiemit yerbin-

A.L,Z. 1785. Erfter Band,

ME 4 NE

NG

‘de man die Erfindung der neuern Kriegskunft, die
“Umfchaffung der kirchlichen ‘Verfaffung durch den

”Kaifer, die für andere Nationen wi Beyfpiel
‘werden wird; die ächteRegi skunft in monat-
“chifchen Staaten, die das ‘| il der franzöf-

“{chen und italiänifchen ift, und die gröfste Macht
‘des Fürßen, durch’ das gröfste Gl der” Unter-
thanen zu bewirken fucht; die Einführung einer
-heilfamen Staatsökonomie; die ’E , oriefi-
-talifcher Pracht und Stolzes von den‘ Perfonen und
Häfen grofser Morarchen 5 u. f. w.‘ ‘Kein anderes
‘Volk hat fo viele Jahrhunderte durch ‘fo !viele, (CC
Jangwierige und blutige Kriege in und aüfser fe

:nen Gränzen ‚geführt, als die Deutfchen, ohne durch
diefe Niederlaget’und Siege’ gleich andern beftän-
dig kriegenden Nationen erfchöpft und wefnichtet
zu werden. Wann find wohl feit Heinrich dem

Vogler und den ‚Ottonen verderbliche Kriege in ,

Europa geführet worden, in welchen nicht‘Deutfch-
Jand verwickelt; oder ‚gar/der 'Kampfplatz gewe-
fen wäre? Von allen diefen zen und felbit von
‚dem fürchterlichften , dem .dre: ährigen, hat
fich Deutfchland nicht nur in (eini

tern wieder erholt, fondern es fcheint auch faft,
als wenn diefe beftändigen Uebungen feiner Kräfte
feine innere Macht vermehrt hätten , da alle übrige
Völker, Perfer, Griechen ‘und Römer. au. 1. w.
durch nicht fo hartnäckige ‘Kriege, ‚und ' felbit
durch ihre Siege in “einem kürzern Zeitraume
zu Grunde. ichtet wurden. In‘ unfern Ta-

“gen it kein Volk, welches die Aufmerkfamkeit

Menfchenkenners fo fehr verdient, und von
welchem ınan vermuthen mufs, dafs es in den näch-
‘ften Generationen eine glänzendere Rolle Tpielen
werde. Keine ‚andere Nation hat fo fse und
aufgeklärte Fürfen, {fo zahlreiche und tapt He
fo berühmte und erfahrene‘ Helden, fo weiße u
uneigennützige Staats- Männer, fo genievolleKünft-
ler und Gelehrte , einen fo grofsen Schatz von nütz-
lichen urid wiffenfehaftlichen Kenntniflen, ‘fo vor-
treflliche Erziehungs -und Schulanftalten, fo unver-
‚dorbene Sitten, fo- viele wahre‘ Reichthümer, und
fo wenig Schulden als ‘die' Deutfchen/ Unfere
Fürftenföhne und Fürftentöchter herrfchen auf. den
erhabenften Thronen in Europa; ' untere Krieger
ochen in pn UN nie je; unfere Künft-

„die in unferm Vaterlande keine Aufmun’
En N

S.
