‚mach Afıen. gefchickt wurde

388 ALLG. Ten Ann: ZEITUNG

SP pichkömuen! ‚der Normänner fich noch lange erhal-
_ ten ; obgleich feit der Reife di grönländi ifchen Bi-
fchofs Erik nach Winlqnd i im) äahre 1127,
Sn davon Son Neu hr rei Ann ftammet
per n undland wohnende Völker-
© ehe nn 55 den ameBlkanitche if Wilden mes

rate een nd mit den an Or ichen Ufern
Sich aufhaltenden Eskimahs in beftändiger Feind-
fchaft lebt, von diefen alten Normännern ab. ıEs
erhellt alfo, dafs die alten nordifchen Völker eigent-
lich die erften Erfinder vonAmerika find — Hr. Fo
handelt hierauf von den Entdeckungen derItaliäneru.a.

 

‚Der Rufder Siege derMogolen,die unter Zw/ehi-Khan, -

„dem Sohne des” grofsen Djchingis- Khan, u. dem
"Sohne des Tufchi, Batu- Khan durch Kiptfchak, Rufs-
‚land, Pojen , und Ungarn: bjs Schlefien. vorgedrun-
Be waren, veranlafste den Pabft Innocentius IV, ei-

e-Mönche an, fie abzufenden, theils fie zu be-

änfrigen , theils; wo möglich , fie zum chri@l,. Glau-
„ben zu bekehren.... Unter diefen war ann de
‚Plano + Carpini,, der bis. Kiew ,. und von da zur
‚Mündung des Dniepr zum Korren/a , einem Mogo-
‚Aifchen Generale, reifete. Im J. 1251. fandte König
‚Ludwig: 1X. v. Frankreich einen Minoriten aus Bra-
‚bant, Br. //ilhelm von Ruysbroeck, an den neuerwähl-
‚ten Kaifer Mangu- Khan, Auf (einer Rückreile
‚Achickte er von. Tripoli aus einen Bericht von feiner

zen Reife an den. König. — Haitko oder Halto,
Sohn des Leon IT, Enkel des Haicho 1. König. von
„Armenien, wolite nach feines Vaters Tode die Krone
"nicht annehmen, überliefs das Reich feinem Bruder,
„und wurde im J. 1305 zu Epifcopia in Cypern ein
‚Praemonftratenfer Mönch. , Er kam ‚nach Poitow in
„Frankreich, und diftirte dem Nicolaus, ; Salconi
‚die Gefchichte deffen, was ‚fich im ‚Morgenlande
Leit dem Aufkommen der Mogolen zugetragen hatte,
“welches ‚Salconi auf Befehl des Pabites x307. ins la-
„teinifche, überfetzte, Hieraus, werden, geographi-
‚£che Nachrichten mitgetheilt, , Eben, dergleichen
Kiefert Hr..F,’aus den Reifenachrichten des berühm-

  

«ten Marco Polo, ‚aus.den mirabilibus mundi Se .

Oderich v. Portenau , eines Minoriten, der im J. ı.
bis nach China reilete,, aus der Reife, des Englän A
“ders Toh.. de Mandeville nach ‚Afien,. der, Hand-
\Aung: Sgrographie des Pegoleti, der Reife des Johann
+Schil tberger aus München in Bayern, der mit König
‚Sigismunds von, Ungarn, Armee 1394 gegen die
„Türken zog, 1395 gefangen und von Bajazet I.
de, aus der Reife des Ge-
Aaudten des Mirza Schah Rokh, welche vı
“Khond in {. Buche der Wunder der Wer, befchrie-
ben, und von,Nic. Witfen in feinen Nord en OU
Tartarye holländifch überfetzt eingerückt wurde:
;aus Jofaphat‘ Barbaro, Nicolo Zenmt, und Pietro
„Quirini Reifen: doch zieht Hr. F. ze Ckmäfig 8 nur
.däsjenige aus, was den. Norden N
ee fehl Mn ir Se

"sr 4dTe Br )
Kin BaASp by Gere Aek danken tier

 

je Nach-

„als, wahr‘ apgenommen
[unglücklicher ,. „nie des Mi eidens € eines jed

7 Agrikelturg-Robothäabolition und Felder- Finke:

‚Nebft_ einigen m von Obrigkeiten und -Unter-
nen, Jalle ‚Modefc) SS und Suftemfehniie-
den gewidmet. wen 8. 26 rg

da diefe Bor of Ge enf
den der - Kertkulte Tr ubi 1
fcHüftiget; fo länge a ir Ed d

fall verfagen können. Der Verfafler derfelben,. ,
Baron v. Kölz, if von (der Wahrheit’ überzeugt,
dafs Stallfütterung und Abfchaffung der Weiden,
‚die kräftigften-Mittel find, -den,KErtrag der Felder
zu erhöhen, Güterbefitzer und deren Unterthanen
in glücklichere Umftände ‚zu. verfetzen , und da das
Wohl des Landes 'mit” den“ Glficksum "nden des
Landmannsfo genau verbunden ift, 49
aufzuhelfen: El cns find Bi or 24
Hrn. Verf. auf diefe Wahrheit gegrü

wenn fie auch von andern Oekono

der Fall if == fehon längft und befler.

den doch nie zu oft gefagt,

den kann. -Wenn aber der w ige

keiten , Modefchneider und Sn

Worte wendet; - fo kann man felbit.

Worten nicht ganz zufrieden feyn..

A der Verf. ‘die, Viterlichen
nungen Yo/ephs gegen Böhmen, die ‚in Zerreifsu
der. Bande der Leibe enfchaft , Verm inderung
koloflalifchen Wirthichaften, „um dı durch V
lung derfelben die Bevölkerung € ren, 1
in Abolition der Frohnen beitehen,
nen; doch übergeht er gänzlich den w

"den Blick und die Mitabficht des

zu grofsen Einkünfte mancher Priva Pe
Böhmen zu vermindern; oder welches ei
die.gar zu grofse Maffe des. Reich
dem Willen eines Einzigen abhängt, dem‘
Mehrerer zu. unterwerfen... Und doch wi
die dermaligen Vorkehrungen in Bı ;
die der Verf, zu Felde zieht ,, ohne fie aus diefem 4
fichtspuukte zn. betrachten, nie ganz yerftehen.
Wenn die traurige: Schilderung des Hr. B.

„Co wär äre Böhm nÖ1

Schenfreundes werther gewefen, als j

„nach feiner ‚Ausfage hat jetzt der Herr

der Unterthan, Die. beyde fi ind oder 1
ler. Und warum? Weil a
(welche. er en Ferne

S 1

„man. ehemal|
Emir

Sn och halten... Dies Naht
ik een abzuhelfen ? Nach
Se a Dicht a

 

 
