 

ET # dd

ALLGE

ö Numerö" 22." S

ya

   

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den 27:en Januar 1785.

 

- SCHOENE WISSENSCHAFTEN,
| der Recenfion ‚yon Engels Ideen. zB
einer. Mind, f

Weiterhin kömmt ‚eine feine, Bemerkung über
den verfchiednen. Gefichtspunkt vor, aus wel-
ghem der Mimiker und der Philofoph' die Leiden-
fchaften anfieht. „Der Mimiker der nur mit den
Aufsern Erfcheinungen der Leiden{chaften' zu thun
hat, mufs fich dem Philofophen, der ihre innere
Natur entwickelt, ' nicht zu ängitlich zur Seite
halten; und ihm weder ‚in Erklärungen, noch in
Eintheilungen zu gewiffenhaft folgen, Denn es
giebt für den Philofophen Einheit , ‚die für den Mi-
miker Yanni N Sghet wird, und wiederum giebt
es für den Philofophen Mannichfaltigkeit, ‚die fich
für den Mimiker in Einheit: yerwandelt. — ‚Der
Philofoph kann den Neid, wenn er will, von der
Mifsgunft unter(cheiden; er kann fagen , dafs jener
Aus Seibftfucht, diefer aus Feindfchaft entipringe,
‚dafs Cato den Feinden der Republik,.die er als die
feinen anfahı, ihre Ehrenämter ‚nur. gemifsgönnt;
Cäfat- und Pompejus ihre Vortheile einander benei,
det haben. Der ‚Unterfchied ift merkwürdig und
"wahr, aber um-ihn zu finden, mufs man bis ins
Innre der Seele dringen; im äufsern Geberdenfpiel
zeigt fichkeiner., Beyde Affekten ‚verziehen das
‚Geficht zum Verdrnfle; beyde können ihren Ges

dımit feitwärts,geworfenen Blicken anfchies
beyde dem Körper ‚eine halbverwandte Stel-
geben.“ u.£. Ws En Se
„Von den Affekten des Herzens, „die aus An-
Schauen entfpringen, betrachtet der Verf. erftlich
‚die angenehmen. insbe(ondre die Freunde , die Ver-
'ehrüng,, die Liebes hierauf die upangenehmen,, und
aan A EB welche, blos aus nachthei-
gem Urtheil ohne mit. yerbundue, Vorftellung. ir-
gend eines ‚reellen (chädlichen. Einfluffes ‚entfprin»
gen; als die Verachtung, die Scham; und, zwey-
tens diejenigen, ‚welche aus wirklicher Vorftel-
Jung unfere ‚Glückfeligkeit einfchrankender, ‚viel-
‚leicht Ge zerftörender Uebel entitehn, :Fürden Ge-
dd Mimik findet er dabey vier, zu unter.
‚fcheiden. Zwey beziehn fich, auf die Urfäch,zwey,
m des Uebels.  „„Die,.beyden /erften
„die lich auf die Urfache des Uebels beziehen, find
» A EC gehaltene, in. ihrer Wirkfam-
„keit gehemmte , vielleicht auch nur Anz-dunkel
an AL. Z. 1785, Erfter Band, N 7

{

„empfundene jerden entweder anzugreifen?
„oder {ich een das letzte nicht river ne
‚eigentlich fogenannter Furcht, bey der man fich
„gern eine Art von Achting gegen den Beleidiger
„oder eine unmittelbare Ri ht‘ auf fich fe‘bit
„denkt; oft aus ganz andern, entweder auf Ver.
»achtung oder auf fon Liebe und Hochfchi:
„tzung des Beleidigers, fich gründenden Bedenk-
lichkeiten, ‚Wenn der Gatte von einer geliebten
„Gattinn gekränkt, der vornehme Mann von einem
„Elenden aus dem Pöbel befchimpft wird, mit wel.
„chem fich einzulaffen Schande wäre, fo halten
„beyde ihren vielleicht fchon gährenden aufbran-
„fehden Zorn; der eine, nm des Gegenftandes fei:
„ner Liebe, ‚der andere, um feiner eigenen Ehre
„zu fchonen, — Man nennt diefe Empfindung ge-
„meiniglich Aergerni/s, und drückt damit die Mi:
„fchung von Zorn, und vön eben dem aus, wofür
„ich ‚den allgemeinen Namen fuche, aber in der -
„Sprache nicht finde, * — Die'beyden andern Ar:

ten,unangenehmer Affekten, die fich auf die Empfin-
dung des Uebels felbit beziehn, handelt der Vf, un.
ter den Benennungen Leiden und Schwermuth ab.
„Leiden ift ein unruhiger thätiger Aflekt , der fich
durch Spanug der Mufkeln äufsert; es if inne:
rer Kampf der Seele, gegen die fehmerzhafte-Em-
pfindung,.inneres: Beftreben fie zu überwinden, und
ihrer los zu werden ; Schwermuth dagegen ift’ matt,
nthätig , {chlaff; die ift völlige Abfpannung der
Kräfte, völliges. ruhiges Hingeben, ohne Wider:
ftand weder gegen‘ die-Urfache ; gegen die
Empfind ’s Uebels.* = Beyläufig eine grofse
Lehre für Schaufpieler über die durch; gige Har:
monie ‚des Geberdenfpiels ; die dureifolreind®: Wen.
‚dung eingeleitet. wird. „Sie‘haben , ({oll einft Gar?
rik zu einem franzöfifchen Schaufpieler gefagt
haben, der ihn. nach geendigtem Stück um fein
Urtheil fragte,) „»Sie haben die Rolle des Trunk:
».nen mit« viel Wahrheit, und was’ in folchen Rot:
»sslen mit Währheit {chwer zu vereinigen ift, auch
sy „mit viel, Anftand gefpielt; nur — wenn fie mir
„sdiefen: kleinen. Tadel verzeihen wollen, — Ihr
„linker ;Fufsi war zu nüchtern. Etwas Achnli:
„ches möchte: ich; in fo manchen Fällen und zu fo
„manchem Schaufpieler. fagen,‘ „Mein Herr! Sie
s„„haben nach meiner wefigen Kenntnifs die und
„die: Stelle, dieund: die Scene“ “ — denn von

— dem Gunzen der: Rolle mücht? ich felten reden

Bb dür.
