-

MOFANVDARAETSEE

KT ahdre auf dem oAnfehauen des” den wirklt-

chen Zuftand fo wie er.ift betrachtet, ihn geniefst,
ihn dürchdenkt. “Von der Begierde ift eine zwie-
fache Art. zu unter(fcheiden, die eine fucht. Vereini-
güng” mit einem Gute, ‚die andre Trennung von

einem “Uebel.; - Diele letztere ift wieder zwie-

fach5 denn wir fuchen‘ ‘uns, oder wir fa-
chen das Uebel zu entfernen; Wir ‚denken entwe-
der auf Flucht , oder auf Angriff. ./Alfo entftehen
zufammen drey Arten, einige nähern fich. zum Ge-
nufs, andre entfernen fich zur Rettung , andre nä-
hern fich zur; Wegräumung, .Zerftöhrung. Von
diefen. Begierden geht Hr. E. vorerft ‚einige Modi-
ficationen , dannveinige gemein(chaftliche ‚Ausdrü-
cke in dem Spiele derfelben durch. ‚Zu den letz-
tern rechnet er‘ 1. die {chiefe: Lage des. Körpers;
2; dafs die Begierde immer ;die.gerade Linie. auf
den Gegenftand zu ‚oder von ihm zurück nehme;
3. dafs das‘Spiel der Begierde nach Maasgabe, der
beftimmten Tage, des beftimmten Verhältniffes in
'welchem-der Begehrende und der Gegenftand der

„ Begierde oder des Abfcheus gegen einander ftehn,

‚abgeändert werde; wie zı E, der Horcher dem Kop-
fe eine ganz andre Wendung, dem Körper, eine:
ern Lage gebe; als der neugierige er. —

it dem funfzehnten Briefe. geht.die Abhandlung
zu dem eigenthümlichen: Ausdrucke jeder befon-
dern‘Art der Begierde. über, Bey der annähernden
wird dasjenige Werkzeug, welches den Gegenftand
allein oder vorzüglich fallen kann an! dem Körper
vorgeftreckt, bey dem Horcher das Ohr ‚bey
dem witternden Wilden die Nafe! &c. wobey Hr.
E. die Synergie, der Kräfte‘; merkwürdi, det,
das‘ gemeinfchaftliche: Erwachen aller, auch wo.fie
die Seele zu einem‘ Dienfte aufruft, den. nur eine
derfelben ihr leiften«kann, Z. B; in. dem höchften
Grade des Durftes nehmen alle Sinne an: der Gier-
‚de des durftigen Trinkers Antheil „‚die:ftieren Au-
gen liegen hervor; der Schritt,der Füfse ift weit,
und der Kuren hängt mit gerecktem Halfe.über ;
die Hände-/fehlingen lich feft um das-Gefäfs, ‚oder
wenn fie es’noch nicht halten; greifen. fie fchon
darnachg eh es erreicht ift ; die/Bruf@ thut fchnel-
Jere Jautere Odemzüge, und in dem{Fall , dafs, der

‘ -Menfch auf das. Gefäfs erft zuftürzt; ift der Mund

N na die lechzens fchon einfchlürfende ‚Zunge
er it auf den Lippen“ — der zurückftre-
benden Begierde wird’ immer BEE heil des
Körpersy-welcher vorzüglich leidet oder bedroht.
wird, zuerft verwandt, verfchloffen, zurückge-
zogen. — | Kömmf das Uebel vön einem’ gewiflen
Orte/her, fo flieht der Menf{ch von diefem beftimm-
. N GE Chen das na noeh niche
v ant, fo gefe zu Rettungstrie-
'be‘'die Begierde daflelbe nach. feiner Befchaflenheit
zu erforfchen , ‘feiner Nähe und Gröfse nach zu er»
en Wird . echt für ganz CM

erkannt, fich durch Wegräumung des Uebels
felbit zu fichern, fo gefellt I auch gern noch die

 

; | iS
FA Se Beachten

_ Begicrde nach‘ Wegräumung nach Zerftöh-
Begierde nach Wegräumung,. nach Zerftöh-
rung eines Uebels ‚kann ‚etwas anders als Zorn‘,
feyn, aber nur unter der Geftalt. des Zorns hat fie
ihr ‚eigenthümliches merkwürdiges Spiel; denn
aufserdemizeigt fich von'der See im Körper nichts,
als ihre Entfehließung, Ihr. ifer, yerbunden viel-
leicht mit dem Ausdruck andrer Affekten, wie der
Furcht, der Angft, des Verdrufles, „Der ‚von an-
dern fchon gemachten Bemerkung, dafs Zorn und
Rachgier {ich oft gegen Unfchuldige äufsere, fucht
der. Verf. mit ‚gutem Grunde. eine gröfsre Allge-
meinheit zu geben, „Vielleicht , fagt er, bringen
„Wir, die Sache aufs Reine, wenn, wir uns. all-
„gemeiner faffen. und .fagen, dafs die Rachgier
„eine. wütende. Leidenfchaft..i(t, die nicht leicht
„innerhalb des Menfchen. verftürmt und verfiedet
„dafs. fie da; wo fie, des gewünfchten eigentlichen.
„Gegenftandes entbehret, fich freylich,am liebften
„an folchen Dingen, ‚lebendigen. oder Jeblofen,
„erholt, die mit jenem Gegenftand in irgend einer
„nähern. Verbindung itehen; dafs fie aber auch da,
„Wofie keiner andern Dinge habhaft werden kann.,
„gegen ganz fremde und ‚unfchuldige Wefen Wwü-
„tet, die fie wirft, fchlägt, zerftampft, zerbricht,
„zerreifst, und dafs fie, endlich, wo fie auch auf
„diefe Art fich nicht.äufsern. kann oder darf, , fich
„pierig wie der Hungen Segen den. Menfchen felbft
»y ehrt

’°hrt, und.ihn mit aller glühenden Hitze anfällt.
„Die wilde Begierde,des Menfchen ift nun einmal

„erweckt,. und fein ‚ganzes Nervenfyftem,in Un-
„ordnung: es däucht ihm ein geringeres Leiden,
„Gfich die. Lippen blutig zu beifsen, die Nägel zu
„zerkauen, das Haar zu. en, oder wie jener,
„Italiäner,dernach und nach feineganze Börfe, verlor,
„bey äufsrer fcheinbarer Ruhe ,. mit der_im Bufen
„verborgenen Hand fich heimlich ‚das Fleifch zu.
„zerkneipen, als ohne irgend eine gewaltfame;
„Handlung. ruhig. und müßie zu. bleiben, Die
„Hände; die Zähne, *die Füfßse wollen. {chlechter-
„dings. etwas zu thun haben; man fieht ihre unru-
„hige Bewegung {chon bey gehaltenem geringern
„Verdrußle:; der Menfch nagt immer ein wenig die
„Unterlippe, wiegt, den. Fufs hin. und her, tritt
„gegen die Erde ‚zieht die Schöfse der, Weite nie-,
„der Knöpft auf und zu, ftöfst den Boden des Huts

„ein, oder zerwirkt ihn ‚fährt fich hinter die Oh-

„ren, und kraut in den Haaren!

Wir haben diefe fchöne Stelle abgefchrieben,
um von der aufserordentlichen  Kunft unters Verf.
das Gebehrdenfpiel mit Worten zu malen, wenig-
itens ein Bey/fpiel zu geben. 7

Der Befchlufs im nüchften Blatt,

Aa 2 FRANK:
