 

16

in Norwegen, mit Nachträgen , die der Vorrede
beygedruckt find. Es wird dort Seewafler von 3-4
Grad aus einer Tiefe yon 30 Fuß gehoben, durch
Dornwände mit untergelegtem Norwicher Steinfalz,
wovon man 2300 Pf, für 7-Rehlr, haben kann, auf
30-32 gradirt. Die Pumpenröhren wurden jährlich
yon den Seewürmern (Teredo navalis) zerfreffen,
daher Hr, A. durch free eine Erfparnifs zu ma-
chen rieth. Auch wollte er; die Göpel mit {chief-
liegenden Tritträdern vertaufcht willen, welches er
aber im Nachtrag zurück nimmt, in fo fern mehr
Thiere erforderlich‘ find, weil auf der Scheibe nur
eins vortheilhaft ftehen kann, Beym Sieden rieth
er die Pfannen zu vergröfsern, ({o wie er 40 Fuß
Jange und 20 Fufs breite mit Vortheil gebrauche,
zur wohlfeilern Feuerung verbeflerte er die fchon
yerfuüchte Torfitechung, und kurz (eine Erfparungs-
vorfchläge erftrecken {ich über alles, und können auch
an andern Orten lehrreich und nützlich (eyn, 4, Von
den Urfachen der Unwirkfamkeit des Küchenfalzes,
mit Vorfehlägen, fie beym Sieden zu verhüten, aus ei-
ner Leipziger Sammlung a. d. Oekon. Cameralwilf.
u. £ w. 1777. Die Abhandlung zeigt von guten
chemifchen Kenntniflen, ift aber etwas weitfchwei-
fig. 5. Schreiben vom feel, Haller mit-einem -kur-
zen Koftenanfchlag zu einem Salzwerk, wo die
Soole nur I He pro Cent hält, der ohne nähere An-
wendung auf einen Ort und deffen Preife weder
deutlich genug noch brauchbar ift, wohl aber (ol-
ches durch die von Hrn, L. verfprochene eigene Be-
rechnung noch werdenkann, 6, Ueber die Gefäßfse
und Behälter zur Wafferleitang von I W.L. Es
enthält gute praktifche Bemerkungen über Röhren
von eichenem, tannenem und büchenem Holz, und
ihre Verbindung; desgleichen von eifernen,
und den nöthigen Luftröhren, wo die Leitung berg-
ab gehet.. 7. Ueber die vortheilhaftefte Löthigkeit
der Soole und Gradirung von K. Chr. L., ein ver-
beffernder Nachtrag zu feiner Salzwekskunde, Die
Berechnung durch abgebraifche Formeln ergibt,
dafs es am vortheilhafteften fey bis auf 18 Loth zu
gradiren, wozu bey 9 Mill. Kubikfu(s einlöthiger
Soole 4800 laufende Fuß dreywändige Gradirung
erforderlich ift, aber auch bey mäfsigem Preis des
Holzes, zu 3 Rehlr. das Klafter, und Salzes, zu 2 1/5
Rthlr. der Centner, eine Erfparnifs von 385 Rthir,
gegen die 16 löthige Gradirung herauskommt. 8.
Delf. Nachricht von Erbauung des Gerabronner Salz-
werks. Es wurde noch von Hrn, won Cancrinus
angefangen, nach deflen Abgang in Ruffifche Dien-
{te aber der Verfafler zur Fortfetzung berufen. Die
Quelle liefert jährlich an 5 Mill. Kubikfufs, faft halb-
Jöthige Soole, es ift aber bey weitererAbteufung mehr
zu hoten, Zur Förderung ift ein Bach in einen

6cp Fuß langen Graben gefaffet, der mit einem

SUPPL. Z, ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 1785;

 
 
 
 
      

hölzernen Gerinne gefüttert wurde, Weil min dies
fes zu. langfam herging, {fo verfuchte Hr. L.. eine
doppelte Strecke von töpfernen Röhren, die aber

 
    
   
    
   
  
 
 

übrige mit Letten verftampft. 9. C. A, ScheidsBe-
fchreibung eines neu erfundenen Kunft- und. Fel
geftänges. U ar
aber eben deswegen läfst fich in der Kürze und ol}
Figuren kein Begriff davon geben. 10. L. Couve-

  

en Schlofsberg 343 Fufs fenkrechter Höhe, und
11, Deff. Anfchlag zu einem neuen Wohnhaufe; find
beide etwas heterogen und nur mit aufgenommen,
um den V, zu einer Verforgung beym Pauwefen zu
empfehlen. ‘ı2. W, Th. Rauens Verfuch einer Ab«
handlung vom Nutzen und Gebrauch ‘des Kochfal-
zes bey Menfchen, Thieren und, Gewächfen, wie
auch in der Chemie, Mechanik, Fabriken, Land-

und ‚Hayswirthichaft. Er hat fie fchon, 759 der .

Baierfchen Akademie übergeben und in 4 Haupt-
ftücken gefammelt, was die beften Schriftfteller
über diefe Gegenftände gefagt haben, auch alles
mit vielen Allegaten verziert, und fogar
Vulgara und dem Plinius ausgehohlt. Hätte daher
die Abhandlung ja aufgenommen werden follen , fo
hätte fie wenigitens abgekürzt und für unfere Zeit
eingerichtet werden müffen, anftatt daß nun z. B,
noch eine Ueberfetzung von Brownrigge’s Art of
making common falt gewündicht wird, die wir doch
Jängft haben. 73. Bemerkungen über die Schweize-
rifchen Beyträge zur Salzkunde von K. Ch, L._ Sie
betreffen die Unterfuchung der Löthigkeit der Soole
vermittel{t der Salz{pindel. Die faft allgemein zum
Gebrauch angenommenen Grundfätze und.

von Lambert find nicht genau richtig, ‘weil fe fich
auf künftliche Mifchung aus Salz und Wafler

den, in der Soole aber ift auch Erde und Mutters
Jlauge. Der ungenannte Schweizer und Hr.
ben daher beffere Tafeln ausgerechnet. Letzterer
aber erinnert noch (ehr gründlich, man folle beym'
Veberfchlag der Bauwürdigkeit einer Salzqi
nicht {pitzhindige Rechnungen, fondern wiederhol
Feuerproben im grofsen, die Salzfpindeln aber
zur täglichen Unterfuchung in den X
gebrauchen,
Bey ‚einem fo guten Anfange diefes
kann ech mit Grunde sine Taldigeund fleißsige
fetzung deffelben hoffen. Nur iflt dabey
wünfchen, dafs die Herren L. in der Auswal
ein wenig ftrenger.feyn und (oviel mög
gute Auffätzenehmen, als fie (elbft lie
nigftens alles fremde und alltäglich!
ae wie auch hier

auch nur 8 Wochen Dienfte that, und nun ift das
Es it original, einfach und fparfam,

1y’s Befchreibung der Waflerkunft zu Braunfels auf

von der

     
     
  
  
    
 
    
  
  
  
   

  
     
    
  
     
     
    
   
   
    
   
    
  
      
   
  
  
     
 
  
         
  
    
 
  
  
  
  
    
