 

42

den zur Nachahmung und Lehre. — Nichts ift dem
ganzen Charakter feiner ganzen Gefchichte fremder,
als der künftliche Betrug, die Doppelzunge, die
Klaffen-, Se&en-, und Logen - Stifterey, die man aus
Betrügereyen unfrer Zeit dem offenften der Men-
fchen läfternd angedichtet , und damit die einfache
helle Erzählung der. Evangeliten verunziert hat.
Dichtete man über einen Griechen (o etwas, fo
würde jeder Billige es als einen ihm angeworfenen
Schandfleck fremder Zeiten und Sitten unwillig ver-
achten, und nun lefen wirs über einen jüdifchen
galiläifchen Chriftus!“ — Im 22 Brief, welcher in
der erften Ausgabe fich. mit der Apokalypfe be
fchäftigte, fucht der Herr Verfaffer fein verdam-
mendes- Urtheil über die Paraphrafen, befonders
des Neuen Teftaments, zu vertheidigen. (Recen-
fent ift nicht für fie: aber den {chwarzen Stab über
fie zu brechen, wagt er doch auch nicht, Ein Theil
der Gründe wider fe würden auch zugleich die Un-
zuläffigkeit der Verfönen, alfo, fehlt nach Einge-
ftändnifs des Herrn Verfaffers, zu viel beweifen,
Dem Layen, dem beynahe jede Kürze dunkel ift,

” und dem Anfänger, dem es oft fchwer werden mufs,
den Faden der Verbindung mehrerer Sätze wahrzu-
nehmen, mögen fie immer ein brauchbares Hülfs-
mittel zur leichtern Einficht in den Bibelfinn wer-
“den ). Mit Recht wird unter den. Auslegungen den
Wortcommentarien der Vorzug gegeben. — In der
Vorrede acht der Herr Verfafler noch Hoffnung
zu einem Entwurf der Anwendung dreyer akademi-
‚Scher Jahre für einen Jungen. Theologen, Er mufs
unter den Händen eines Theologen, der keine Wif-
fenfchaft verachtet, in keiner. Fremdling ift, und
{0 fehr zeigt, wie {chweiterlich eine die andere
unterftützt, der endlich (elbit nicht Akademiker ift,
bey dem zu beforgen fteht, dafs er Vorliebe für
fein Fach habe und feines Hörfals Weisheit für die
unentbehrlichfte ausgiebt, unpartheyifch abgefafst
und dann gewifs mit. Vertrauen aufgenommen. wer-
den.

GorHA, bey Ettinger: Verfüch einer neuen
Ausficht über die mofaifche Gefchichte vom Falle der
erflen Menjfchen. An des Herrn. Abts Jerufalem Hoch-
würden. 1785. 110.5, 8. (12 gr.)

Wer die Ge(chäftigkeit kennet, womit feit ei-
nem Jahrzehend unfre angefehenften Theologen die
Gefchichte vom Falle der erften. Menfchen. aufzu-
klären, und die grofsen Steine des Anftofßses auf die
Seite zu fchaffen fich bemüht; wer es. weifs, dafs:
beynahe alle Arten von Deutungen. verfucht, wor-
den, bald um die Erzählung, bald um die: Gott-
heit zu retten, was für eine: Menge Ausleger. die-
fe Nachrichten Mofis ergriff und fıe bald als. eigent-
liche Gefchichte, bald. als Apologen, bald als. hie-
roglyphifches Gemählde; bald als Allegorie behandel-
ten und was für Namen unter: diefem Auslegern vor«
kommen = ‚Jerufalem, Michaelis, Rofenmüller, Eich-
horn, Lefs», Cramer u.a45 der mufs wahrhaftig bey-

Rah mi faul WERE WFRi RR Mb Aue Aus Eva

= 00

 

SUPPLEMENTE |

 

fichten über diefe Gefchichte öfnen will.oder höchft
aufmerkfam, wenn ihm ein Schriftteller neues
Licht darbietet oder ankündigt. Die Erfindungs-
kraft der Schrifelteller wird zwar immer eher er-
fchöpft feyn, als ihre Federn; indeflen wollen 1
an möglichen neuen Ausfichten über diefe“ Mat
nicht verzweifeln, — mar glauben wir fie

diefer Schrift zu unfrer Beruhigung gefunden zu ha-
ben, in welcher wir zwar Spuren von Belefenheit
und Fleifs, aber'nicht die Gabe des reifen Urtheils,
der deutlichen Vorftellung der Ideen und des guten
Ausdrucks, noch weniger Rückficht auf die Be-
denklichkeiten gegen manche Hypothefen antreffen.
Etwas weit holt die Abhandlung mit einer Betrach-
tung über das göttliche Ebenbild aus, zı welchem _
(nicht, mit welchem ) nach des Verfaffers Meinufig
"der Men{ch , nicht blofs in Stand’der Unfehuld,
£chaffen feyn foll, und welches Mofes ausdrück!
von der Aehnlichkeit mit Gott unterfcheide.
Unfchuld des erften Zuftandes habe, in der
fifchen Bedeutung des Wortes, hauptfächlich in der
Enthaltung von Beyfchlaf beftanden, weil der Schrift-
fteller fage, dafs Adam und Eva, ihrer Nacktheit
ungeachtet, fich nicht gefchämt hatten. - Beym Falle
felbit fey die redende Perfon ein böferGeift imSchlan-
genkörper gewefen; die Wirkung der verbotenen )
Frucht habe fich in der heftigen Begierde zur fleifch-
lichen Vermifchung geäufsert, welches Mofes durch
die Folge davon, die gegenfeitige Schaam und das
Bedecken mit Blättern, anzeige. „Vielleicht, |
er, war diefer verbotene Baum dazu von Gott j1
den Garten gefetzt, um hey der vorausgefehenen
UVebertretung: des Verbots feiner Früchte auf‘ eine

Weife, wobey der Wohlfland des göttlichen Erzieh
diefer erflen Paares nicht verletzt wurde, dafelbe
aus dem Schlafe diefer fogenannten

zu erwecken und ihre eheliche Beywohnung zu
frühen, che noch der Menfch auf unnaklirliche
verderblichfle Erfindungen, fich anderweitig
digen, verfallen möchte. (Dies ift in der
— Die Theodicee endlich bey den Fol
les, wie fie der Verfaffer neu angebe
dahin hinaus, dafs es zwar nic
Erbfünde gebe (Eph. 2, 3: will eı
tzen: ohngeachtet unfrer jüdifchen Al
ihm kein Grammatiker nachfagen
alle von Natur zum Böfen getrieben.
dafs Gott als ein weifer Erzieher der
ihrer damaligen Unwiffenheit und.
Natur bedient, um fıe zu ihrer phy
ralifchen. Beftimmung zu leiten, ®
treibung- aus dem Paradies eigentli
‚weil die erften Menfchen den .
Garten für die höchfte Glückfe
bediente‘ fich Gott ihres Irrthi
fofsung unter der Gef
aufzulegen.. Eben fo war x
zen der Eva, Auch hier mi
wiffenheit (oder vie
einen |

iche alla
at nen!)

olme
