 

Lothringen (Kayfer Carl VI-Märia Therefia Toch-
Yter Gemahl)  Wiefes Grofcbersogthum.” Die
Kchreibart ifF’eben fo elend , alsıdas übrige, Wenn
alfo gleich „die hier erzählten; -anmuthigen und
Jehrreichen Begegniffe-in geringem Preis gemein,
Kützig gemacht werden;‘“ fo läfst fich doch keines:

vegs erwarten, dafs, nach Hrn, Con(tantins Wun-
fche, der Segen des Höchften diefe.eher zum Un,

 
   

z F KURZE NACHRICHTEN,

OFFFENTLICHE ÄNSTALTEN, Zu Rbo ift eine neue Lehr-
ftelle; namlich-die der Anatomie, Chirurgie und Hebammenr-
kunft errichtet, ‚Der dortige -Affeff, Prof, Med, und Ritt v,
Wafa Ord Hr, foh, Haartınann , hat zur Befoldung diefes Pro-
Felforats einen gewiffen anfehnli-hen Fond gefchenkt, und die
Königl. Beltärigung darauf erhalten, Der erfte den 7’ Sept,
3784; dazu-verotnete Lehrer ift, der dortige bisherige Ad.
ik der Med. und Profedtor, Hr, G. E. Haartmann,

*  PaxısauFGABEN. ‘ G7tringen, Die Kön, Societät der Wiffen:
fchaften har folgende Fragen aufgegeben, Inder marhemat,
Kliaile: Ausiden. Goferzın nach deven die. Dichten der. Luft. und.
des Quec" filbers von der. Warme geändert werden, Vorfchriften
wie Hihen mit dem. Baromeser zu meffen find herzuleifen und zu
beweifn. Die Schriften werden vor Ende des Mdteml d J.
eingefandt, — In der hiltoriichen Klafle; Wie ift die Ma
gie ent fanden nd wie if fe, von Afıcm aus nach Griechenland
and Rom , und von da auf andre Völker verpflanzt worden; end-
lich mit was für Gründen if fie durch die folgenden Zeitalter
durch bis auf die u frigen vertke.digt oder beflritten word: n? —
Die Schriften werden vor Ende des Sepremb. 1786, eingefandt.

Aufserdem find auch folgende: ökonomilche. Preisfragen
aufgegeben, (Preis 12 Ducaten) 1. für den Julius d, ], Wel-
ches find die kraftizflen Mittel die Gewinnung der Küchengewäch &,
wornemlich auf den Dörfera-zu verbeffern? 2, für den Novemb.
d, J. Die _ficherfien und leicht. fen Mittel zur Verbefferung der
dinef hen, fonle lich. der niederfachfifchen Papiermihlen und: ihrer
Waarein, 3. auf den Julius #786, Da die Reinlichkeit in dew
Hasıhaltungen der Langleute einen grofsen Einfl«, fs. auf ihre Ger
Sündheit , Munterkeit und Sisten hat, fo wünfht man die beflen
“Miszel zu wifen wodurch auf den Dürfern in Nicderfachfen eine

°Leb isarr der Landlente gemöäfe Reinlichkeit eingeführt. wer
din kömte. Die Schriften müfßlen ‚aufs längite einen Monit
vorher eingelieferz. werden, |

Toprsrau, Den 6ten September 1784, ftarb zu Bigglef-
wade in Bedfordihire Gesxg Altxander Sıcevens der fich vor
ungefähr zwanzig jahre durch feine leunigen Verlefungen über
Köpfe (Leffares on Heads ) bekannt machte. Es waren fehr.man-
nichfaltige und charakteriftifche Byruftbilder aus Pappe, über des
ren phylognomifche und en o glich Eigenheiten er eine
zahlreiche Menge von Zufchauern vier Stunden hintereinander
Chr lebhaft zu unterhalten wußte. Als Schaufpieler waren
feine Talente unter den Mittelmäfsigen; als Dichter machte er.
fich durch verfchiedne Burlesken und eine mit Beyfall aufge-
nommene Liederfanimlung bekannt, die er zu Oxford im J,
13772. herausgab. Am einträglichften und beliebtelten aber
waren feine gedachten Vorlefungen , die er zuerft in ganzEng-
Tand, und hernach ın den vornehmften Städten von; Ameri
hielt; und wodurch er in wenig Jahren eine Summe von bey ;
zahe.zehntaufend Pfund erwarb, die er aber vor feinem Tode

x

A. LcAy JANTARHETSS n

hei] als „zum Heil“ „der dugend unternommen&
Arbeit, befördern werde. Schade ‚für. das gute
Papier, das zu diefer Maculatur verbraucht wor-
den ift, und für die Aufmerkfamkeit ‚des. Correk-
tors, derein Buch, das vom Anfange: bis zu Ende
Ein Schreibfehler ift, bis auf die vier am Ende an-

ezeigten von Druckfehlern zu fäubern fich die un«
Pr ‚bare Mühe gab, ,

Aurch feine unordentliche Lebensart falt. ganz wieder dyrchs
brachte, Seine Köpfe verkaufte er an einen Schaufpieler,

1: Lews, der es ıhm ‚aber nie in den. humoriftifchen Erz
Klärungen derfelben gleich that, In den Jetzten Jahren v I
er, bey-einer noch fortdauernden gefunden Lejbesbefchaffen=
heit, in völligen Blödfinn,

Die, Akademie der Wiffen{chaften in Srockholm hat feit
Kutzen, manchen herben und nicht fo leicht zu erferzenden Vers‘
Jüft erlitten. Ein Wargentin, in deflen Stelle Hr. Prof. Wilke
erlter Sekrer, der Königl. Akad. geworden, und. ein Bergmang
Beides ein paar. unvergefliche Namen. Und diefen find nun
noch am Ende des. Jahrs im Tode gefolge, den 28 Oct, der
Banco. Commi(Tarius Bewer Bergius Mg! der Ak der Wil,
der Gefe'lfchaft der Schönen Wiflenfehaften in Gorthenpurg,
der Thy Gograph. Giefelfch, in Lund, der Akad, der Will, 1m.
Drontheim, der Naturforfchenden Gefellfch, in Berlin und der
Oekon. in* Zelle, ein Mann der befonders in der Schwed,
Gefuh, der Narurhift und Oekon, gründliche Einlichten befaß,
im 62, Jahre, feines Alters; und bald darauf in einem hö-
hern Alter, eins der älceften Mitglieder der Akadı Jer berühm-
te Künftler und Oberdirektor der König, Stückgießerey
Gerhard, Mager Ritter vom Wafa, Ord, Mitgl. der Köngl,
Maler Akad, Ritter der Patriot, Gefellfchaft, u. £ w,

AnkünD, Neuer SCHRIFTEN. Munnbeim} Hr, Do&, Schiller
Fe ein neues journal, unter dem Titel Rheinifche Thalia ,
jeraus , dariun der Artikel, „deurfihes Thester, (ehr hervor-
ftechend feyn wird, :

Helmfiädt, Herr Bergrath Crei! veranftalter im Gerlage der
Joh. Gottfr. Müllerfehen Buchhandl. zu Leipzig eine Uebere
fetzung des vor kurzem erfchienenen wichtigen Werks; Res,
cherches analytiques fur la nature de Pair inflammäable‘ par
Jean Senebier. Diele Schrift ilt unter andern wider Herrı
Kirwans Theotje, das Phlogifton fey nur fixe entzündbare Luft,
Hr. Crell wird entweder einige Anmerkungen zur Beantwor-
tung‘ von Herrn Kirwan, oder felbiteigehe beyfügen. Der
Anfang diefes Buchs ift bereits unter der Preffe, und. es ers
Acheint fehon in nächfter Oftermeffe, 5

Von den Loix p£nales'par Mr. dx Friche de Valaze erfcheint
in demfelben Verlage eine ınit Anmerkungen verfehne Veber-
fetzung von Hrn, Prof, Cifır,

Herr Joh. Blafius Merrem, Vorfaßler der vortreflichen Abs‘
handlungen aus ‚der Thiergefchichte, und der ‚vor kurzem er-
fchienen Beyträge zur befondern Gelchichte der Vögel hat ei-

nen Rut als Profeffor ordinarius der Phyfik und Marhemarilg
bey der Univerfität zu Duisbu erhalten, und angenommen,
Er if auch bereits auf der Reife‘ dahin begriffen, . Von oben

gedachren Beyrırägen erfcheint das ıte Heft in SE
feffe 13785. in Verlag der Johann Gortefried ” Müllerfchen
Buchhandlung zu Leipzig Welche auchden 1ten Heft von dem
Hr, Verf. käußich au fich. gebracht,

ME WET U EI
Jexa, gedruckt bey Kokann Michail Mauke

 
