ii Me. Diund Prof der Nakurgerchiehte zu Stockhölm; eine
vorgreßliche Bibliorhek, in,der Naturgefchichte gefä n
Hr, Gerhard. Meyer, Oberdiredor der.
« worzüglichite Meifter seiner Kunft in.Schwi
Königs Guffav I, Nie'fchon vor‘ geraumer
und ‚die nächftens aufzuftellende v, K, Gulav Adolpo,
‚en ihm unfterblicben/Rühi.” Er hat fein dehönes Haufs
r Königl.“ Bildhauer und) Mahlerakadetnie, gefcheukt, und
diefe-har zu. Bez:igung ihrer, Dankbarkeit eine enkmunze auf
Ahn (chlazen laffen, die auf der einen Seire fein Bildaißs, auf
/ der andern diefes Haus vorftelle 5 \ mit der UVeberfhrift: TE
COLET ISTA DOMVS. E * 3

Hr Andr. Lexell, der Math, Pröf. zu Petersburg und }der
‚Käil. Akad.,daf. ord. Mitglied, itarb,dal den 11. Dec. ‚in 49.
„Jahre. Er war ein ‚Schwede yon Geburt, und vorher mehrere
re Prof zu Abo ‚gewelen. , KG
Aufer dielen ind noch von den im vorigen fahre verftorb.
“nen Schwedifchen Gelehrten folgende vorzüglich ınerkwürdig,:

7" Hr. Magnus von C/fe,/Königl, Kanzeleyrath uud Hittori
graph, /t. zu. Upfal den 23, Juli im 76 Jshre Er war viele
„jahre königl. Bibliothekar, und gab zu‘ Stockholm 1751. 8,
eine kurze Gafchichte diefer Bi vothek Reraus,“ Von feinem
chen Werket Apparatıs ad Hifleriam Sueo = Gotbicam it
verfte Abfchnitt, welcher, Bullarii Rmanos Sucogorhidi recen-
Kionem enrhälr, zu Stockholm 178%. 4 zuf Koften und durch
Belorgung des Hrn, B Gjörwell erfchienen‘“ Der‘ 11. Ab-
Achnitt de -Conciliis es Synodis , nnd der JUL, de Acsis Sıncrorum

. „Suece’wird nächftens heraüskommen, \

Hr. Hans Bergefröm, Theol, OD. und Präpofizus zu Hang

; 265

  
 
 

Hurg, . den 19. Jul. um 49. f Er war ein beredter, Pre
„ger. ter  hgedlcher a und durch verfchiedene hur-

maniftifche Schriften bekannt, a
u. Adr, Carl v, S.hörfele,, Hofcavalier und Ritrerfchafes- Sekre.
"gär, ft, in Uplaad den 3, Sept, im 38: Jahre; mic ihm ‚erlofch

as adel önfeleifche Gelchlecht, | Er war mi der vate‚län-
\difchen Gefchichte bekannt, und gab eine Matrickel des fchwe-
difchen Adels heraus, (Stockholin 1770, 8.) die er wieder ver-
ehrt drucken laffen wollte, X
TEN
Stockholm den 18 Sept. im 68, J. Er befaß viel Kennrnifle ia
der‘ Kirchen - und Gelebrtengefchichte feines Varterlandes, vor-
üglich aber war er in der dchwedilchen Bücherkunde ftark,
Brlur verfchiedene hiftorifche und Streicfhriften herausgegeben,
4 Hr, Gabrief Roffn, Theol, Do&. Km ‚Oberho! Pre 8
nd Paftor der Riddacholmifchen Kirche, (&. zu Stockholm den
‘2. Od, im, 64... Er war ein Gottesgelehrter vom eriten
Tage Und durch feine gründlichen Kenncaiffe nicht minder
‚als durch feine Frömmigkeit a

Hr, Olav, Eckebom, Th, Do&, und Ärchipräpofitus zu‘ Go-

£henburg ft, den 24, Dec, im 69. J.ein gelehrter. Theolog und
zührender Prediger, . ;

BerönnDerungen find auf der Univerfität Upfal im V, J.
Folgende gewefen: ki a v aa
Hr, Carl Peter 7hunberz, M, D. und Prof. Exer,,ift ordenel.
-Profs;der Arzeneygel, und Botanik an die Stelle des jürgern
Linne geworden, SE
4 Hr, Joh, Juft. deref,M.D. und Adj, hat eine aufferord,Pro-
u Lelur eoret, Arzeneykunde erhalten; die 'er den 1$.
‚Oft, mit;‚einer Rede de incremen(is med cinae Prafficae‘ e# #h00-
geticis recenrigrum obferv :gionlbus derivandis angetreten.
Ar. LE be „Afkelins it an Bergmanns Stelle der” Chymie
„and Mineralogie ord, Prof,  EWOrSEN: LA

A. BZ MÄRZULF8S-

 
   
   

Hr, M. Carl Guftiy-Leoßolde,ı Vieebiblisthekar zu Serällünd
ift Bibliorhecar zu Liden geworden. EN I
Zu Abo. ift. Hr, M, Liur,. Ol, Zefri@ LL, O0. et Grat 4
Prof. zum ord./ Prof. der Theol, ernannt wor,
nem Fach der M.' Gabriel Tidzren, vorher,“ Adj, 4
an feineStelle gekommen! "un On Aa
„Hr. Affeffor., Prof med, und, Ri
Joh Haartmayn, hat durch ein dazu mi
neue Profeffur der Anatomie, Chirurgie u
Kkunit geftifter, und ift diefelbe dem Hrn. D.
Med. Adjunct, un Profeftör,/ertheilet worden! 9 Le
Bey der Akıd. der Wıfenfchafren zu Stcekbolm ft at
„Wargentins ‚Stelle den 11 Pri
erfter. Sekretär Beword n
"Academige und die auswäl e
inkandifchen Briefwechfel das aftronom(' Obfervarorium,.
die Kalender beforgt der zweyte Sckretär, Hr, Henri
as Präüidium: der Akademie haben,
oach. „Wilh. Täheitrale, Juitakanzler, Ri
1col.. Duberg, Bergcollegien - Rach, Hı
Med, ‚et Botao, Prof, zu Upfal, und
M. D. und des. Colleg, Mei. Affel,
haben: folgende Reden gehaälteı
meffungs - Direftor „de: Ch
den 4. Febr, —
zum Streits A, 5,
im amplietib\s ürbibus
Geite Japonica

 
        
  
     
  
    
   
  
  
   
 

 
 
  
   
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  

 
  
  
 

   
 

ls ud Ar
har

j. Hr.
den 28

EHRENBEZEUGUNGEN Hr, Daniel Melxnde)
momie zu Uplä!, feykrceden 29, Sept, w,
des berühmten Wargenrin' mit ein Rede von -Aeinem
und Verdieniten , welche auch bereits gedruckt ift, 9
‚, Don/26, und a7. AptwverJ- begieng ie -Univerfitär
das Gedächtnifs,ihres Kanzlers des Reichs, R, ‚Grafen Carl
Aeif.höld Hr. Jac Ax. Lindblom Flo4. et, Polit Mm
dabey eine lateinifche und Hr, M. Dan
Theol. extr und JaGger Palt, zu göt
£chwediichs Rede, ıı Jeneiftauf Koftender Univer

Denkmünzen find kürzlich auf folgende Gelehrte

gen worden, 1,) Auf Do. Da E ak aim
ehr fein Bildnifs, mir dem bloßen Nainen, und
Solandra, | ‚Auf dem Revers ; JOSEPHO 7

„AMICL MERITO. D. DD. CL.

2.) auf Peer Wargentin, Sein U JR
PETRUS’ WARGENTIN EQVES AVR. Auf der atıdern

ze; Da geftirnze Himmel , insbefondre ]ıpiter mit
Trabanten. . Umfehrift: „SVBLIMIORS JAM CVRA

dm der Exergue: SECRET. SVO PER IV. ‚ANN.

TISSIMO REG ACT SC ST, 1783. 3.) auf Torb.

Anf a Bild. mir. der Umfchrifts TO

MANN PATRIAE DECVS AC DECVSAEVI, Auf der!
feite: EPHORO. EGREGIO NATIO FENNICA (der zu
Aüdieren de) DIE I1/MAII MDCCLXXXIV,

Am 22(ten Nov. ernännte der König zu Rirtern N, St,
Ord. den Hrn. Erzbifchoff und” Prökatiler zz U EM C
Fried. Mesnander, Hr. D, Ol: Oftnder Bilchoff zu Wı
D. Laur, Benzeifiern Bilchoff zu Arofia, Hı
Bifch, zu Borzo€ und den
us und Theol, Prof.‘ Primar.

‚königl, Ordens Kaplane, Hr. ’D,
Braüder, « Te

 
 
     
     
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  

  
 
   

 
  
 
   

Y 4
