VERS MR DE " WE SE

A

V

RN Fa

*

FMKRZ. rg N

wo fie dem Gipfel ihrer Gröfse erreichten‘; fich im’
Stillen”eine’ andre Macht bildet,“ die fie in“ ihrer‘
Reife '(türzen foll... Das Reich der Mogolen befand ‘
fich‘ in’ feinem blühendften Zuftande als Sevagi er- *
fchien} ‚und ‚um ein Beyfpiel aus“ der neuern Ge-,*
fchichtelauszuführen— fah fich Grosbritannien nicht /
auf der Spitze feiner Glorie; als die Empörung der”
Kolönien- ausbrach? Washington, der Sevagt von *
Amerika, - erfchien. zugleich mit Chatham.:- Eine

andrer. Gleichtieit, - die‘ uns- in” dem - übrigen”,

Verläuf“ der’ Gefchichte-des Zeitalters‘ des. Sevagi”
aüffiel ; .ift’ die} dafs zw eben der Zeit wo" Ludwig
XIV, in Europa die Fackel der Verfolgung. anzün-
dete,.. Aurengzeb in Afıen einen‘ gleichen‘ Befehl ®
ergehn liefs und alle Hindoos- unter-den fchärfiten”
Strafen’, felbit unter Androhung; des Todes; zwin-
fe wollte, Moslem’s zu werden... Aurengzeb’s“
roject- erregte ‚wie Ludwigs fanatifcher‘ Eifer, %
überall innerliche- Kriege“ und Auswanderungen.
Unter den Großen, die ihm Vorftellungen OaRCE fr
machten ;. zeichnet fich das ‘Schreiben des Rajah’s-
Telwont Sing aus: wie philofophifch, wie duldend *
it darinn eat ze, Wenn Ew. Majeftät den *
„Büchern, die man auszeichnungsweife‘ die gött--
„lichen? nennt „.- noch einigeır‘ Glauben beymeffen,
„Co werden Sie daraus lernem Köhnen;.. dafs‘ Gott,
„der Gott des menfchlichen Gefchlechts „ und nicht
„der Mobammedaner allein ift.- Der Heyde nnd der”
„Moslem find-vor feinen Augen gleich.- Die‘ Ver-
„fchiedenheit der Farbe it das Werk feiner Hände ;-
„er iftes, 'derihnen allen das: Dafeyn. giebt... Bey;
„feinem: Namen {fteigen in Ew. Majeftät. Tempeln
„taufend Stimmen empor, um zu ihm“ zu. beten 3
„auch. in dem-Häufe' der Götzenbilder; wohin eine‘
„Glocke- feine: Diener ruft ,. iffer- der Gegenftand-
„der Anbetung... Die‘ Religion und“ die: Gebräuche”
„andrer. Menfchen verachten und lächerlich machen,
„heifst: das. verachten „woran der Allerhöchite einen-
„Gefallen. hat... Wenn: wir ein Gemälde "entfellen,.
„(o erbittern wir mitRecht den Mäkler gegen uns &c.‘*”
Im Jahr‘1674: liefs fich Sevagi zum Ronig krönen =
Ich bin König ,. fagte er, durch: die Kraft diefes-
äbels,. den” Aurengzelr nicht zu‘ zerbrechen ver--
mogte; dies ift mein, erfter Anfpruch- auf. die Kö-
nigs-Krone;. mein zweyter” iit die Einwilligung.
aller diefer tapfern Männer , die bisher mein Schick--
fal‘ mit mir- getheilt haben.“ Des Pöbels- wegen-
fänd. er es jedoch: für nöthig „ feine: Krönung durch:
verfchiedene religiöfe Ceremonien zu heiligen... Er”
brachte-einen. Monat in Reinigung: und Gefprächen:
mit den- Braminen zuz er liefs. fich- öffentlich mit
Gold_aufwiegen,. und die 16,500‘ Pagoden, die er-
fchwer befunden wurde, weislich an die Brahmi--
nen austheilen.. Er- ftarb 1680,. an einer: Entzün--
dung, die er fich durch: einen: forcirten. Marfch-
zugezogen hatte... Sein Königreich nahm: damals:
eine: Strecke- von. ein. paarhundert Meilen: in der”
Länge und Breite: ein, und: man zählte -auf 350.
grofse und ‚kleine Feltungen darinn. Neun Jahre“
nach Sevagi’'s Tode gerieth fein Nachfolger Sam--

Jot' von Wärtille wurde vor: einige!

bagi in Gefangerifchafe und würde umgebracht.
Vom Jahre‘ 1745. an, das heifst, von dem Zeitpunkt,

wo fich die "eutopäifchen” Waffen fo rühmlich im,

Inriern von Indien hervorthaten „it die Gefchichte

der Thatemn’der Märatten bekannt. genug, : aber es;

fehlt uns-noch an Materinliens um die, Bände von,
3689: bis x745- auszufüllen. : a
Der dei und uierte Heft. handelt vonder Nie-;
derlaffung. der Engländer.in Indien, und ihren. Krie-
gen in Carnate,. Dekan, und- Bengalen. - (Da ’eine-
näher& umftändlichere” Zergliederung. uns zu weit.
führen‘würde;,. (0 merken wir nuf überhauptan; dafs |
uns doch“ hie und ; da eine: kleine ‚Vörliebe” des‘
Verfaflers für (eine Landsleute, hervorzuleuchtem.
{fchien.‘ Am Eude des vierten Helts berechnet er,
die ungeheure Sunime, weiche die Engländer aus,
Bengalen gezogen haben. Diefe- Berechnung i
aus” dem Bericht des-geheimen Comite entlehnt,
dem” die Unterfüchung der Indifchen- Angelegen-
heiten übertragen‘ war... Man’ käniz leicht denken,
dafs* die“ Zeugen” nicht ‘Alles ‘ ang an haben,
und dafs das Total diefer Summen: vielleicht‘ nicht
das Viertel.von" dem’ ift‘, wäs Bengalen- den‘ Eng-,
Jändern wirklich "eingebracht hat. Defto‘mehr wer-

den‘ unfre deutfehen: Lefer über ‘das Refultat er--

faunen.-

Bey" der” Revolution“ zum*
beften‘ des Mir Jaffırs, 5 A
af‘ Gefchenker für- den“ 1
die: Armee, Lord Clive“ -

Revolution zum Beften des ”

3 AGO A 6,000,000.}

Revolution-zum Beften des HE

Er Ra
azim- s‘ Ge! a
zur Nab6b{chaft , 1765. +

Friedensfchlufs mic. Syjah-
Dühalı';‘ für die Kompagnie --

Für- Lord; Clive und den
General Carmac- -- --

Einkünfte‘ vom - Bengaler,-
von-176r bis‘ 1771 2-0 —
Total’der Summen; deren Ein-
nahme die, Regierung zu Cal--
Enter feit SE EERIEE «37575

is 1777. Wil eingeftan-- El
den hat 751,500,000 Pf. St,
Der filifte Heft befchäftigt fich mit Hyder-Aly,
und ift..Auszug aus dem} franzöfdchen : Werke;
das bereits in tfchland durch Hrn, Prof: Sprem-
ges Uebel fetrung bekannt BE Man müfste
alle: die. vier und- funfzig. englilchem "oben ange-
führten Werkes bey: der Hand habem,. um urtheis
len zu können ,. ob der Verfafler: bey: ihrem‘ Aus“
zuge fie treu , und‘ mit Einficht genutzt. habe. Sa
viel ift aber gewifs,, dafs-diefe Hefte fich fehr‘ an
genehnt und. unterhaltend’ lefen: laffen;. Hr. Bri/-
r' Zeit, nach der
Baftille gebracht, aber bald wieder; fonderlich. durch
Eeee 2 Ver-

Pfünd Sterling

+ 67,500,0007

33:000,0004
1.2,006;0605 -
2,000,0005- |

;

“ 528,000,000i-

205%

N
