 

NN

 

4A FEBRUM RUAR reg si

"+ Pontificum artanos quaerere füeta, finus* #
.Nec poterat quisquam referantes aethera clayes
Me Non ‚exploratis ‘fumere refticulis

 Cur igitur 'noftro mos hic jam tempore ceffät ?
47, Ante probat quod fe ‘quiliber elle marem. 65

Die Vorrede enthält die Literargefchichte der

Werke. diefes Dichters, und die Recenfion der
“vorigen Ausgahen, Druck und Papier find über-
‚aus {chön, und fchwerlich dürfte fobald wieder ei-
"nem neu -lateinifchen Dichter das Glück wieder-
fahren, in einer folchen. Geftalt wieder aufgelegt
“zu werden. Sa .

“ GörTInGEn, bey Joh. Chrift. Dietrich: *Komt-
‘fehe Romane aus den Papieren des braunen Mannes
"und des Verfaßers des Siegfried von Lindenberg.
Erfler Band, welcher den er//en und zweyteh Theil
“der Waldheime enthält: a in' fpe-
“culum in vitas’omnium fündeo, atque ex aliis fü-
mere exemplum /ibi. Terent. 17 Bog, kl. 8. 1784-
Ga Reble) Tan? STAA 0 Yan A * ;
“, Der Verfaffer diefes unterhaltenden Romans
(welcher auch unter dem befon;tern Titel: die Her-
ren von Waldheim , ein komijcher Roman, verkauft
Wird) ift Ar. Tohann Gottwerth Müller zu Itzehoe.
Seine Manier it dem Publikum aus feinen vorigen
"Schriften fchon bekannt; und auch in diefer.ift er
derfelben treu geblieben. ‚Er verlteht die Kunft
alltägliche Begebenheiten über alles intereffant zu
machen; und erzählt rafch, uatürlich; hat viele

ute Laune und nicht felten treffenden Witz. Er
(ennt den Menfehen ‚und die Welt; hat ein. (char-
fes Auge für jede Lächerlichkeit, ohne bofshaft zu

‚feyn; ein warmes Herz für Tugend und einen fei-
nen Sinn für Anftändigkeit. — Lauter Kennzeichen,
die uns gegründete Hoffnung geben, dafs er in dem
Fache, welches er bis daher glücklich bearbeitet
hat, mit der Zeit Nah werden könne: Wir glau-
“ben ihm keinen beflern Beweis von unfrer Ath-
‘tung, und von dem Antheile den wir an dem Wachs-
‘thume feines Autorrufes nehmen, geben zu kön-
‘nen,’ als wenn wif einige der Fehler auszeichnen,

‘die wir bey der Fortfetzüng feiner Arbeit verbef-

"fert und vermieden zu fehen wünfchen. — Hr. M.
hat eine eigene komifche Sprache, die fehr reich
an paffenden Phrafen, oft aber nicht korrekt und
aüspebildet genug if. Zuweilen fällt fie zu fehr
ins Niedrige, wie z. B. S. 65 der” Teufel, der
„feine verzlachte Nafe in alles Recke.“ S. 124 „Als
die Anflalt nachten, von neuem zu makjchen und
zu /chindern““ Oft ift fie fich ungleich. In der
fchönen Stelle, wo fich der Verf. an den guten Pa-
tor zu Lindenberg erinnert, fagt er auch, mitten
in feiner Rührung: „Zerfchmetterft deine Zuhörer
nicht wie Töpfe“ u. 1.'w. Gewifle veraltete Pura-

‚fen, die von, unfern‘ kleinen launigten Männern

‚zu. fehr ‚gebraucht find, als: - /infemal und
dieweil; item; juft, und andre wünfchen wir nicht
fo oft, oder gar nicht"mehr von unferm Vf,

  

 

gebraucht zu finden. Die Provinzialismen, wel-
€he zwar unfre komifche Sprache als Farbenmi-
fchung- lings nicht en ı kann, häuft er zu
fehr, und oft hätte er rechte gute-gangbare Worte
‚dafür wählen können. Dergleichen find: Pohirock,
Dratfch, kafeln,  Beffchen, fchwögen, befabbelt,
rufig » baftant leiflen u. a. m. Die niedrig komi-
fchen Scenen, welchen gemeine Leute; als
Kutfcher, Mägde u. dgl. redend eingeführt werden,
find oft langweilig; und dies um fo mehr, wenn
“fie nicht zur Hauptfache- gehören. Eine folche if
die S. 22 — 20. Ueberhaupt läfst der Verf. der-
“gleichen Leute zu oft, zu viel, und fo ganz in ih*
rem eigenen Kuuderwelfch fprechen. Wir verken-
nen Vie Kunft nicht, die dazu erfodert wird, fo
‘ganz in Herz und Sinn des: gemeinen Mannes ein:
zugehn, und fo täufchend natürlich aus ihrem
Münde zu fprechen ; bitten ihn aber‘ihre‘ Reden
zu Gunften der feinern Welt fo fehr abzukürzen,
als es die Sache zuläfst; und fie läfst es fehr oft,
wo nicht immer, zu. . Hier und da finden fich auch
Vebertreibungen ; als S. 40. von den Worten’ an;
„er fprach ohne Barmherzigkeit“ u. f.'w. Auch
ift es (S. 46) nicht wahrfcheinlich , dafs eine Hof-
dame fich folcher platten Redensarten, als Katjif-
Jen.» Jchmullig , Rekel , Takelzeug » ob/chouft , aberft
&c. bedienen follte, obwol wir.den Wink des Verf,
dafs felbft bey einer Hofdame auch die er/fle Erzie.
kung fichtbar bleibt‘— recht gut verftehen,“ Wir
eben zu, dafs ihre Ge/innungen die Eindrücke der
ugend nicht verlieren; aber ihre Sprache; fo’ wie
überhaupt Yhr Aeuferliches Kann in einem Stande,
“der in. diefen Dingen fo fehr krittlich ift, ünmak-
lich fo bäurifch bleiben. Eben founwahrfcheinlic
ift es, dafs ein Mann, der in feiner Jugend Page ge-

wefen und darauf bey der Armee bis zum Ober--

fen avancirt ift, fo {prechen follte, als (S. 76, 775
78 u. a. a. Orten) der Oberft: Waldheim dich taus-
drückt. — Bey Gelegenheit der Digreflionen, die
der’ Verf, macht, . verlangt er zu wiflen: ob es
blofse Nachficht (ey, dafs man fie an feinen vori-
gen Schriften nicht getadelt habe, oder;ob vernünf-
tige Kes wirklich der Meynung find, dafs-er ‚bef-
fer auf der Wildbahn. als im Gleife gehe? ‚Aller-
dings hört man ihu gerne gelegentlich‘ von, Dingen
fpr-chen, die nicht in feinem Gleife liegen, denn

er hat eine ganz eigene Art über gewiffe Sachen >

zu räfonniren, und er weifs feine Meynung fehr
Jäumigt und angenehm zu fagen; aber wenn diefe
Abfchweifungen zu oft kommen, wenn ein witzi-
ger Einfall 'gezerrt wird, (wie-S.32 zweymab fie-
en if vierzehn; wie das ganze achte Kapitel von
den Najen) fo. werden fie langweilig und der Lefer
überfchlägt Ge, wenn fie ihn nı fe durch Witz,
Kürze und Lebhaftigkeit vergeffen machen , ‘dafs
man den Faden der Gefchichte abgeriflen hat. Selbft
Fielding hat bey f-inen fehr witzigen‘ Digreffionen

oft diefes Schickfal, S-
«Dies wären ein‘ge kleine Flecken in diefem un«
terhaltenden Buche, welches auch von alten und
Bbb 2 reeh
