 

Beylage. zu. Numero.4

Y - € „
DB der in Numero 4. abgebrochenen Recen-
. ion‘ von Herders Ideen einer Philofophie der
A Gefchichte der Menfchheit. | N f

| Die Idee und Endabficht diefes erften Theils
(eines, wie es der Anfchein giebt, ‘auf viele Bände

k ‘angelegten Werks) befteht in folgendem. Es foll,
f mit Vermeidung aller metaphyfifchen Unterfuchun-
} ‘gen, die geiftige Natur-der menfchlichen Seele, ihre
F ‚harrlichkeit und Fortfchritte in der Vollkommen,
Keit, aus der Analogie mit den Naturbildungen der
[ ‘Materie, ‚vornehmlich in ihrer Organifation, be.
| wiefen werden. Zu diefem Behuf werden geiftige
| Kräfte, zu welchen.Materie nur den Bauzeug aus-

ß “mächt, ein gewiffes unfichtbares Reich der‘ Schö-

‘pfüng, angenommen , ‘welches die belebende Kraft
| enthalte, die alles organifirt, und zwar-fo, dafs das
| "Schema der Vollkommenheit” diefer Organifation

der Menfch fey, welchem -fich alle Erdgefchöpfe
‘von der niedrigften Stufe an.nähern, bis endlich
durch nichts als diefe vollendete ‚Organifation‘, de-
ren Bedingung vornehmlich der aufrechte Gang des
“Thiers fey , der Menfch ward, deflen Tod nimmer.
mehr den fchon vorher umftändlich an alien Arten
on Gefchöpfen‘ gezeigten Fortgang und Steigerung
‚der Organifatienen endigen könne, fondern viel-
mehr einen Ueberfchritt der Natur zu noch mehr
-verfeinerten Operationen erwarten laffe, um ihn da-
durch zu Künftigen noch höhern Stufen des Lebens
und fo fortan ins Unendliche zu fördern und zu er-
heben. Recenfent mufs geftehen: ‚dafs er diefe
Schlufsfolge aus der Analogie der Natur, wenn er
„gleich jene continuirliche Gradation ihrer Gefchö-
“pfe, fammt der Regel derfelben, nämlich der An-
‚näherung zum Menf{chen, einräumen wollte, doch
nicht einfehe, Denn es find da ver/chiedene Wefen,
welche die mancherley Stufen der immer vollkomm-/
neren Organifation befetzen. ” Alfo würde‘ nach ei-
ner folchen Analogie nur gefchloffen werden kön-
nen: dafs irgend anderswo etwa in einem andern

’ Planeten wiederum Gefchöpfe feyn dürften, diedie
-nüächft höhere'Stufe der Organifation über den Men-
»/fchen behaupteten , nicht er dafs dafelbe Indivi-
duum hiezu gelanı den aus Maden oder Rau-
pen fich entwickelnden fliegenden Thierchen ift hier
‚veine’ganz eigene und von dem gewöhnlichen Ver-
‚fahren der Natur verfchiedene Anftalt; und doch
‚auch ‚da folgt die Palingenefie nicht auf den Tod,
Aondern nur auf den Puppenzufland, Dagegen hier
zM gewiefen werden müfste: dafs die Natur Thiere,

-

 

LI TERATUR-ZELT UN

N Donnerstags, den 6ten Januar, 1785.

a an

SAL GEMEINEN Ch

+

‚.G

 

felbit nach ihrer Verwefung oder Verbrennung,
aus ihrer Afche in fpecififch vollkommnerer Orga-
nifation auffteigen Iaffe, damit man nach der Ana-
logie diefes auch vom Menfchen, der hier in Afche
verwandelt wird , {chliefsen könne. Une
Es ift/alfo zwifchen der Stufenerhebung eben

-deffelben Menfchen, zu einer vollkommneren O0:
nifation in einem andern Leben; und der. Stufenlei-
ter, welche man fich unter ganz verfchiedenen Ar-
ten und Individuen eines Naturreichs denken ‚mag,
nicht die mindefte Aehnlichkeit. Hier läfst uns die
Natur nichts anders fehen ‚als dafs fie die Indivi-
duen der völligen‘ Zerftöhrung überlaffe, und nur
die Art erhalte; dort aber verlangt man’ zu wiflen,
‚ob auch 'das Individuum vom Menfchen feine. Zer-
öhrung hier auf Erden überleben werde, wel-
‚ches vielleicht aus moralifchen, oder, wenn man
will, metaphyfifchen Gründen, niemals aber nach
irgend einer Änaiogie der fichtbaren Erzeugung ge-
fchloffen werden kann, Was nun aber jenes un-
fichtbare Reich wirkfamer und felbftftändiger Kräfte
anlangt, fo ift nicht wohl abzufehen,' warum der

Verfaßler, nachdem er geglaubt‘hat aus den ©
nifchen Erzeugungen auf deffen Exiftenz ficher
Achliefsen zu. können, nicht lieber das denkende
Princip im Menfchen dahin ünmittelbar, als blos gei-
tige Natur, übergehen liefs, ohne: folches durch
das. Bauwerk der Organifation aus dem Chaos her-
‚auszuheben ; es müfste denn feyn, dafs er diefe
Eee Kräfte für ganzetwas andersals die men{ch-
liche‘ Seele hielt, und diefe nicht als befondere Sub-
Atanz, fondern blos als Effe& einer auf Materie
‚einwirkenden und fie belebenden unfichtbaren: all-
meinen Natur anfähe, welche Meynung ‚wir
‘doch ihm ‚beyzulegen billig Bedenken tragen.  Al-
lein was foll man überhaupt von der Hypothefe
‚unfichtbarer die. Organifation, bewirkender Kräfte,
mithin ‚von. dem ‘Anfchlage, das, was man nicht
begreift , ans demjenigen erklären zu wollen, was
man noch weniger begreift, denken ? Von jenem
können wir doch wenigftens die Gefetze:durch Er-
fahrung kennen lernen, obgleich freylich die Ur-
fachen derfelben‘ unbekannt bleiben; von diefem
ift uns fogar alle Erfahrung benommen; und, was
kann der Philofoph nun’ hier zur Rechtfertigung
feines Vorgebens: anführen, als die blofse Ver-
Zzweifelung den Auffchlufs in irgend einer Kennt-
pifs der Natur zu finden, und den abgedrungenen
Ch die im fruchtbaren Felde der Dichtungs-
kraft
