 

A
“ *Supplemente* + >
* As A Kal ur fr X WE x

*

 

Dr MEINEN 4 n
EITERATUR-ZEITUNG
| ne vom Jahre 17850 ER SER Con

Numero 16

Es Op IDEELLER SEITE EEE

A GOTTESGELAHR THEIT

Dosen, bey Meinhold: Neue Sammlung geiß-
„licher Lieder , von M. oh. Gottl. Chrift ,

Paftor zu Tharandt. 1784. 192 5. 3. (8 gr.)

Der gröfste Theil ‚diefer Lieder handelt von

der göttlichen Vorfehung und ihrem wohlthätigen

Einflufs auf die Beruhigung der Menfchen bey ih-
ven verfchiedenen Schickfalen, Einige betreffen
die chriftliche Tugend und Sittenlehre, das ver-
dienftliche Leiden Jefu, den Tod und die nöthige
Vorbereitung ‚auf‘ unfre endliche Zukunft. Bey
‘den meiften hat der Verf£. eine biblifche Stelle zum
Grunde gelegt, ‘und den daraus hergenommenen

. Stoff mehr erweitert und auf die Richtung des

menfchlichen Herzens angewendet. Im Ganzen
genommen, find fie gedankenvoll und lehrreich:
auch die Sprache ift herzlich, und doch. verftänd-
lich, auch nicht mit unverftändlichet weicherge-
Sohlten Metaphern und Bildern überladen. Eini-

e> z. B. Troft in der Armuth,-Troft im Leiden,
Freudigkeit eines Gerechten im Tode , können» nach
des Rec. Gefühl und Urtheil, den Gefängen unfrer
guten, Liederdichter , mit Grunde, an die Seite

efetzet werden. Doch mufs Rec, auch aus Wahr-
Beitsliebe aufrichtig eingeftehn , dafs der Verf. bey
‚verfchiedenen die letzte Feile nicht gebraucht habe,
‚Manche Ausdrücke fallen ins pöbelhafte und nie-
drige, z. E. p. 192. „So (treckt noch jetzt zu Höl-
“denbränden der Heiland feine Hände aus: manche
ind offenbare, leicht vermeidliche Nachläfsigkei-
ten: z. E. p. 24 und 49 die Nöthen: der Nöthen-
Erbe ,-wengen , {tatt wenigen; gewefl, itatt gewe-
fen,“ u.a. m. Auch hätte Rec. es gerne gefehn,
dafs die Anfpielung auf das Fegfeuer in dem fonft
Achönen Liede über das zweyte Wort am Kreutz
ganz weggeblieben. wäre. ergleichen Wendun-
gen verbittern manchen Lefer, und beengen den
Gebrauch_des nützlichen Buchs‘, ohne eben zu

beffern und zu erbauen,

RıcENsauRG, bey Riegers. Sähnen ;. Die. Ge-
bote Gottes in biblifchen Bıldern betrachtet , und zu
einem Lefebuch für-die heilıge Fafenzeit eingerichtet
von Yoxckim Braunfein, öftentlichen, Lehrerj der
A ee Z785, Supplementbaßnd,

Theologie in Luzern: 1785. 242 Seiten in 8. (26

BresLAU, bey Korn: Empfindungen des Her-
zens zur Ehre der Gottheit, von Ignaz Bienert;
Kapellan bey der Stadtpfarrkirche zu Glaz; 1785.
86 5. 8. (3 gr.)

KöLN, im Guinbertifchen Verlage: Derwah-
re Chrifl, befchäftiget mit der Heiligung des Ta-
ges durch das, Gebet und .die Betrachtung, x783:
2925. 8. (9 gr.) i

KöLn und Bonn, bey Guinbert und Sinn
rock; Gebete eines katholifchen Chriflen. %784. 208
S. 8. (12 gr.) k #

‘ Hn. Braunfleins Abficht ift edel und gut: nur
dafs die Ausführung nicht Anrchnehends den Er-
wartungen völlig entfpricht , die er durch die
Vorrede, (darinn er den Schaden einer. übelge-
ordneten Le&üre nachdrücklich darzuftellen, und
manche gute Bemerkungen und gefunde Urtheile
gefchickt einzuweben weifs ,) erregt, . In XILBe- \
trachtungen erklärt er die mofailchen Gebote nach
ihrem ganzen (afcetifchen) Umfange, und fügt ei-
nem jeden ein, aus der biblifchen Gefchichte aus-
gehobenes , Beyfpiel bey, ‚an welchem die Mans
nichfaltigkeit der Uebertretungen und der daraus
üch erzeugenden ‚ {chreckenden. Folgen lichtbar
wird.

Hr. Bienert ift in. feinen Morgenandachten und *

im Gebet für die Jugend ganz vortreflich. -Un-
begreiflich möchte es daher beynahe {cheinen , wie
ein und der nämliche Verfaffer ‚mit diefen. beiden
Stücken die Gebete an den‘ heiligen Schutzengel,
zu dem heiL Jofeph, zum heil, Nepomuck- verei-
nigen Konnte, Selbit der wenig aufgeklärte
Katholik wird_bey vielen Stellen darin ald er-
röthen, bald die Empörung feiner Vernunft füh-
len müffen! /
Die in N. 3 enthaltene Gebete enthälten nichts,
wodurch der ungenannte Verf. fich über das ganz
emeine erhöbe. Die beygefügten und im Kirchen-
fü eingeführten‘ Andachten: yom -Pabft ‚Pius: VI

find. yon ungleichem Gehalt, - Die erftern über das *

Vater Unfer, äthmet den Geift eines yernünftigen,
mit. edlen chriftlichen Gefinnungen durchdrunge-
Anbeters der Gottheit, Allein die angehäng-

f ten

  
