Supplemente

Ba

“Ar

‚zur

AL LGE
BEAT R AT U

vom Jahre

 

MEINEN
RZ ZEITUNG

1785

Numero ıl

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

ÜRNBERG , bey Grattenauer: ‚Joh. Chr. Fried,

Schulzii, Prof. Th. et LL. 00. Gieff., Scholia
In Vetus Tefßamentum. Volumen III. Regum, Para-
lipomenon, Efrae, Nehemiae ct Eftherae libros com-
plectens. 1785. 435 S. 8. (x Rehlr. 8 gr.) ‘

Bekanntlich ift diefes ganze Werk eine Compi-
Jation. aus’den Schriften der berühmteften Ausleger,
Grotius» Clericus, Dathe, Michaelis u. a., an wel-
cher Herr Profeffer Schulze nicht allein Antheil hat-
te, und deren Fehler vielleicht auch daher entftan-
den find, weil mehrere fich mit Sammeln von Ob-
fervationen befchäftigten, die fich nicht über. einen
Plan ‚eines folchen Werks vereinigten. Daher fo
viele triviale Anmerkungen, ‚beftändige Widerholun-
gen, mitunter auch Widerfprüche; daher die
Fruchtbarkeit der Scholien bey Stellen, wo felbft
der Anfänger, der Danzens Grammatik und Bux-
torfs Lexicon (wir nennen mit Vorbedacht ganz ver-
altete) befitzt, fich zurechte helfen kann; und im
Gegentheil Stillchweigen und Leere bey dunklern
und fchwerern Stellen ; daher Scholien im Ton wie
zum-Beyfpiel diefes bey 2 Reg, 18» 17.5 Rapfaces
nomen "proprium effe videtur, non appellativüm,
quod munus hominis indicet, qui princeps potionis
five regi a poculis fuerit, qualem Pharao habuit,
Gen. 40, 2. Proinde etiatn Rabfaris non appellativo,
„Fed proprio fenfu fumi debet, oder C. 23, 27. BD

h. e. ex terra auxilii mei praefentifimi c£. 17,
18. und nochmals bey eben diefem Vers BR "9yD
e terra cui praefentem, me fingulari ratione adefle
faepius oftendi. — Kann denn jemand, der für An-
fänger {chreibt, fo unbeforgt feyn um das gute Bey-
Spiel? oder glauben, dafs für fie alles gut genug fey ?
Es ift zu wünfchen , dafs Herr Prof, Schulz , da fein
ehemaliger Mitarbeiter, der fel. Diaconus Scho-
der, nun weiter keine Schuld bey diefen Fehlern
übernehmen kann, fich feinen Plan genau feftfetze,
und forgfältig befolge. _Wennanders das Werk nach
diefem Anfang noch einer Fortfetzung werth ift, fo
ift es gewifs einer grofsen Verbefferung bedürftig,

_ Nürnzere und ALTDORF, bey Monath; Nach-
Ticht von dem Leben Sohann Schaan Bfufere, Ev,
‚A. I. Z, 3785, Supplementband, 7

Hofpredigers Königs Maximilians, nach:
mifchen Kaifers, von &; Theodor, ab Pal
zu Wöhrd, 94 5. 8. (4 gr.) N

Es ift blofs,ein befonderer Abdruck der
Abhandlung in diefes Verfaffers Beyträgen I
ratur, aus dem zweyten Stück des erften Bandes,
woitber wir in der A. L. Z, 1785, B, IL S, 119. un{re
Urtheile gefället haben, Ne

WezrmarR, bey Hofmanns Wittwe : Bri

Studja ref te TE » von 3. Eden

weyte verbefferte Auflage,‘ Erfter und z N
Der. 36 e '% 8 d zweyter Th.
; eber diefe Briefe, die in der vermi|
Mannigfaltigkeit der Sachen, in Tilo Eee
Aeufserungen, und in einer oft. poetifchen Sprache
den bekannten Geift ihres Verfaffers athmen;;, und
ohne einen Plan, wie das Studium der Theolo ie
einzurichten, bald in Lehren, bald in ‘Beyfpielen,
bald in. Literarnotizen den angehenden TKHeolo N
zu feiner Beftimmung hinleiten, etwas zu (ie
wäre nicht nur aufser-un(rer Gränze, denn fie find
fchon 1780 erfchienen, fondern auch be: einem
Buch. von diefem Verfaffer überflüflig. Nar von
den Verbefferungen. diefer Ausgabe müffen wir Re-
chenfchafft geben, Ein Theil derfelben befteht in
Abkürzungen , weil mehreres weggelaffen ift, was
nachher in dem Buche von Geift ‚der hebräifchen
Poefe wiederholt, ausführlicher, zum "Theil auch
beffer abgehandelt worden, ‘oder (welches dem
Herrn Verfaffer vorzüglich zur Ehre gereicht), was
man als blofses Leuchten eines fatyrifchen Witzes an-
fehen und mifsdeuten konnte, Oder was fonft der
Abit Nefer Briefe nicht gemäfs und
rell war. in andrer Theil befteht i i
welche’ nicht blofs Lücken ausfüllen x nd ie
man erwarten kann, nützliche und wichtige Bemer-
kungen mittheilen; die wichtigften finden wir im
21 und 22 Brief, | Die in der erften Ausgabe im 21
Brief eingemifchten Apologien des Herrn Verfaffers
gegen verfchiedne Befchuldigungen wider einige
einer hermenevtifchen und kritifchen Aeufserungen,
find gegen, Könige (trefliche) Züge zum Bilde Chris
flus» ausgetaufcht, Hier nur einige Gedanken:
„Der menfchliehe Chriffus it Kein Bild in den Wal.
end «zum “Anftaunen; -Löndern ein Vorbild auf Er-

den

nur tempo-
