 

 

- dafs er ein

ir Sau MEET “

döChCiker6;” da er’einmal AcCidit gefetzt Hatte, un:
mittelbar darauf arcidiffet nicht füglich nehmen

Konnte, ‚eveniffet nicht nehmen durfte, configifet al-

fo. nehmen mufste, — Für witzig hält Rec. H. S.

‚ Vorfehlag, Orat. 2,‘61. (Sch, Sı"21.) '„ob/roenitas

non folum non‘ foro' digna', fed vix convivio‘ li-
berorum »“ für lberorum Lupercorum zu lefen, Ob
indefs diefe Conje&ur.fo ganz wahr fey, getraut

fich doch Rec. fowohl aus andern Gründen , als be .

Daders Es einer ‚Parallelftelle- (de Offic. 1, 29.
{t am Ende‘) nicht zu behaupten. — De Inyent: 2,
14. „quae contra omnia uterque (et accufator et de-
fenfor) torquere ad fuae caufae commodum debet,“
willErn. contra wegitreichen, Etwas rafch war dies
freylich; H.,S. hat dagegen den. Einfall, der fich in
der)That hören läfst, für contra omnia — contraria
ratione_zu lefen, und” dann die Stelle fo’zu erklä-
ren‘: Accufator contra reum, 'defenfor contra accufa-

torem, abge ia uterque Contra fe invicem,“ u, 1 w.)
e

Bey’ dem allen it dennoch Rec, überzeugt, dafs
die Zahl der glücklichern Conje&uren bey weitem ge-
ringer fey, als die der verunglückten — überzeugt,
dafs die Zurechtweifungen Ernefti’s oft.auf Misver-
fand Pen oft ungerecht find; —' überzeugt,
dafs H. 5; bey der arroganten‘ Miene, die er fich zu
geben weifs,dennoch nichts weniger als derJünger fey,
der feinen Meifter tadeln‘ dürfte. Wir wollen “doch
beide einmal gegen einander ftellen, >

Bekanntlich hat Ern, 1774 feine letzte Ausgabe
von Cicero’ Werken ans Licht geftellt. So wenig
man fich auch den Wunfch verheelen kann, dafs der
vortrefliche Mann nur zehen Jahre früher uns dies
Ge(chenk gemacht haben möchte, {fo ift doch ge-
wifs auch in dem, was uns der ehrwinrdige Greis
gab, Erneft’s Geift nichts, weniger als verflögen,
Er ‚legt die Grüterifche Recenfion zum Grunde,
nimmt aber aus Handfchriften ,, oder aus alten Dru-
cken, die er in neuern Zeiten zu vergleichen Ge-
Jegenheit hatte, mit möglichfter Behutfamkeit, die
dem ächten Kritiker eigen ift, hin und wieder neue
Lesarten auf, ohne deshalb zu läugnen, dafs die
yorher im Texte ftehende nicht auch einen erträgli-
chen Sinn gebe. Er fafst den Geift und die ganze
Form der Ciceronifchen Denk- und Schreibart; er
fieht auf den ganzen Context, und nimmt, wenn
die gewöhnliche Lesärt‘ den Cicero etwas Unichick-
liches fagen liefse, eine andere auf, ohne dem Le-
fer den Grund allemal vorzukäuen; er wirft oft nur
einen kleinen Wink hin, der aber jedem, der fich
auf Winke verfteht, {ogleich einleuchten mufs, Oft
£chlägt er eine Aenderung in der Stellung vor, zu
der er fich durch die beym Cicero gewöhnlich be-
merkte Wortfolge, und fein eigenes harmonifches
Ohr berechtigt glaubet, — — Wider dies alles hat
nun H. S. fo mächtig viel zu fagen, dafs er nicht
weniger als drey Viertel des gegenwärtigen Buches
braucht, dem guten alten Manne {eine grofsen Ver-
fehen, nicht immer im fanfteften Tone vorzurücken,
uber*dasanderesaufruft ; Male L.Mi-
re! Hocnon capio:; Dafs H. 5. fo felten fafst, it frey-

lich Ern/Schuld nicht; Rec, darf alfo doch wohl, um
gefafst zu werden, unter vielen ausgezeichneten
Misverftändnifsen nur einige leichtere ausheben, Zı
B. Verr. 3.23. (Sch. S. 57.) tagt Erneftir nemini
alii. fcheine ihm verdächtig, weil er NB. in’ fra
(periodi) immer aliz nemini gefunden zu haben fich
erinnere, Da -fetzt'nun Hr. 5..zwey Beyfpiele ‚hin,
wo neminem'alium in der Mitte feht, — In der,
Rede für Alancus X. (Sch, S. 105.) glaubt Ern:  Ex«
petere könne man, NB. in dem Sinne: .das if alles
was‘ man von! einem braven Manne verlangen kanns,
nicht füglich brauchen, pofulare {ey wohl richtiger;
ud ’H, 5. demonftrirt nun, expetere bedeute doch
überhaupt auch Verlangen; —. Bey Nat. Deoör, x,
12, (Sch. S: 207) „quae omnid una cum Deorum no
tione comprehendimus, Cpricht’Ern,: 76 wie non plas
cet in hac phrafis und HS, — hoc non capio, be«
weift dann ,- dafs comprehendere auch oft fo viel als
intelligere bedeute, und fetzt nun den Sinn der Stelle,
über den die Frage nicht feyn konntes, mit fo licht-
voller”Klarheit' hin, dafs Ern., wenn. er es lefen
könnte, mit einer ihm eigenen Miene. geftehen wür-
de: Ego vero capio. — Wie glücklich H. S. dage«
gen in eigenen Conje&uren fey, mögen folgende
Beyfpiele bewähren. Bey der Stelle pro Rofcie Amer,
9. (Sch. S. 42.) „Nemo erat', qui non ardere omnia
mallet ,‘quam videre etc. wundert fieh H. S. gar
höchlich, dafs noch’ kein Erklärer-'angeftofsen ey.
Wahr({cheinlich hatten. fich 'die guten‘ Leute bey der,
Veberfetzumg nicht übel befunden: Lieber wollten
fie alles in Feuer aufgehen fehen, als diefe Güter in,
den Händen eines ungerechten Mannes wiffen; HB. S.
will aber lieber für ardere , audere lefen. Ob ihm
Cicero uber diefe Verfchönerung‘ ein Compliment
würde gemacht haben ? Oder dürfte er vielleicht ge«
fagt haben: Noli morere ardere meum, audere
tum — friget? — Agrarı 2, 1. (Sch. S. 83:) me
confulem fecıflis , et eum locum vefcidifis etc. Unter
locus, meint H, S., verfteht ja doch Cic, confulatume.
Ganz recht! „Aber, fährt er fort, /ocum, 3. €. con*
»fulatum refeindere? Wer wird Lo fagen? Befler wä-
„re es, anftatt re/fCidiflis zu fetzen: expugnaftis, oder
efcendiftis, oder referaflis, oder rechififlis.““ Warum ı
denn? Die grofse Schwierigkeit, die fich H. S
macht, gründet fich darauf, dafs er glaubt, refin«
dere paffe weder auf /ocum noch auf confülatum, rich«
tiger wäre es doch ohrie Zweifel pewefen, wenn
Cic, entweder eins von den vorgefchlagenen Wör«
tern, oder anftatt /ocum , vallos, i.e. das Bollwerk,
genommen hätte, "das die Parricier um fich her ge-
zogen hatten, um fich allein im Befitz des Con{ulats
zu erhalten. — — Als ob nicht unzählige mal der
Ort für das gefetzt würde, was in dem Orte ift, —
als ob refeindere für aperire etwas fo unerhörtes
wäre! Rec; verweift H. S, auf fein eigenes Wörters
buch, und glaubt noch imnrter, dafs Cic, keiner In*
diligenz, wie H, S. meint, zu befchuldigen feym.
dürfte. Zum Ueberflufs, und um zu verfüchen,
ob..das Falent.der Deutlichkeit auch ihm einigermäf-
fen zu Theil geworden fey, will Rec, die grofse
Aa2 Schwie-

 
