218 ALLG, LITERATUR “ZEITUNG

Innern des Körpers oder von den äufsern ‚Theilen
her, von einer Verringerung, "öder von einer Un-
terdrückung z.B. Tlufs der goldenen-Ader, der
weiblichen Reinigung , der Geburtsreinigung, der
Milch, dem weifsen Flufs, zurückgetretenen Aus-

iger der von übelgeheilten Gefchwüren,
3 Cie ı Kehörde such noch der Stoff «des venaalt
chen Uebels, der gallichten Schärfe &c.) Alle,

_ vorige benaante Verfetzungen find nach ren Be
fchaffenheit und allen Wirkungen, die fie aufler
der Lungenfucht hervorbringen, faft umftändlicher
befchrieben, als zu diefem Zweck nöthig war, Die
UVeberfetzung ift fliefsend, rein und tren, aufset ei-
nigen ‚Zweydeutigkeiten und Ungleichheiten des
Ausdrucks, die wir wegwünfchten. z.B. Schwind-
fucht tür. Luugenfücht jroher Knoten (tuberc, crus)
£. harter‘, feßler, Wulf der Hämorrhoidal -Gefäfse ,
deti Weibern im Kindbett vor/lehen, f. beyflehen,
Endlich wünfchen wir, dafs der praktifche. Theil
mit der auf dem Titel angegebenen aber zurück
behaltenen Vorrede bald folgen möge, f

ERDBESCHREIBUNG,

„ s BERLIN, bey dem Herausgeber, und LEIPZIG
in der Buchhandl. der Gelehrten: ‚Yoh. Bernouilli's
Sammlung kurzer Reifebejchreibungen und andrer
zur Erweiterung der Länder - und Menfchenkennt-
nifs dienender Nachrichten. Jahrgang 1784. Vier-
Zehnter Band, mit 4 Kupfert, 8. 4306 S.

Die erften 13 Bände*find feit 17871. nebft einem
Supplementenbande fach und nach erfchienen und
mit dem. verdienten Beyfalle aufgenommen wor-
den. 1m gegenwärtigen Bunde findet man': 1) Rei«
fen des G. Ev. Rı nach Wien und der umliegenden
Gegend in‘ den J. 1781 — 83. zweyter Abfchnitt.
Der erfte Abfchnitt it im 12ten Bande, Der Verf.
befchreibt hier umftändlich die kaiferl. Luftfchlöffer
Belvedere, Schönbrunn ,-Entzersdorf , Laxenburg;
Hetzendorf, St, Veit, mit ihren Gärten, Gemäl:
den, Statüen und. atidern vorzüglichen‘ Merkwür-
digkeiten; nach diefem' das fürftl. Stahrenbergifche
Luftfchlos Erlau, den fürftl, Kaunitzi/chen Pallaft u.
Garten zu Mariahülf in der Vorftadt, den fürftlich
Schwarzenbergifchen, fürftl. Lichtenfteinifchen u.
fürftl, Lobkowitzifchen Pallaftı S, 1 — 04. Was
der Verf. S/73 vom Schlafzimmer des Kaifers er-
zählt ‚dafs diefes africani/ch mit Blumen gemalt ift,
hätte. billig in° einer: Anmerkung erklärt werden
folleni, 2) Heinrich von der 'Hudes Reife durch Hol
Jand im Jahr 1755. Zweyter’'Abfchn. (S.97 -—152)
Der erfte Abfchnitt ift im XI11. Band diefer Samm-
Jung. Anfser den Nachrichten von den Remon«
ftranten in Reinsburg und von einigen Perfonen,

p!
die Hr. Hude auf feiner Reife befuchte, lieft man
im lehrrei-

Ser a Readers Tarfleune Air Zt
er‘ je: (es Fort, Sei .
„beobachtungen im‘ Sommer 1776. (S, 1557— 260)

   

    

& „Copenhagen ‚durch den weftlichen Theil von
chweden. Den Charakter der Schwedifchen Na-
tion {childert er auf folgende Weife; „Scharflinn
„und mehr“ Feinheit, als man es von einem foweit
„von dem cultivirtern Theile von Europa gegen
„Noplenabgelegnen Volke erwarten’ follt ud
„Nachdenken, ‚Fleifs,. Geduld, S it,
„bey den Norwegern, und mehr Gelehrigkeit als
„bey den Dänen. - Tapferkeit, Fleis und Künfte; in
„Religionsübungen allgemein äufserliche Andacht.“
Nachher beftimmt der Verf. den Unterfchied der
fchwedifchen Er Bohus , Halland und Scho-
nen von dem übrigen Schweden, und giebt. Nach-
richten von den fonft fchon- bekannten treflichen
Reifean/talten in diefem Königreiche, Von Fri
richshall geht die Reife nach Stirömftadt und Ui
walla. Letzter‘ Ort hat aufser dem Breter- °
Eifenhandel auch von der An nächft
Gothenburg den gröfsten Verkehr. Im Jahr 1763;
wurden in Bohus-Lehn 247257 Tonnen Heringe
gefangen und eingefalzen. Von verdorbnen Herin-
en kochte man 1447 Fäfler Thran. Auftern und
rinımern iebt es hier viel, zur Ausfuhr.  Hierift
auch eine Tabakspflanzung und Spinnerey, Von
da nach Kongel/-und Gothenburg, von weichem das
Vauxhall, die Feitungswerke und andre Merkwür-
digkeiten ziemlich ‚umftändlich, befchrieben wer«
den. Aufferhalb der Feltungswerke har die Stadt”
einen Umfang von 7000 fchwed. Ellen; inwendig
aber nicht mehr als 4500 dergl. Ell. Der Hauptkanal in
der Stadt ift 72 Ellen breit:. Einige Kanäle find mit
Bruchfteinen gefürtert, Der 'Breterhandel: von
Gothenburg ift mittelmäfsig. Einträglicher ift der Ei
fenhandel.“ Die Stadt hat 4 Schifswerfte 2 Zucketr
fiedereiens 2 Reperbanen, 6. Tuch: - Fabrik
x Spiegelfabrik, ı Wachstuchfabrik, x Eifengiel
ferey, 2 Papiermühlen, viele Tabaksfpinnereyen,
2: Apotheken, 2 Buchdruckereyen, ı Buchladen,
168 Handelsleute, ‚und auf 207. Handwerksleute,
Durch Vorfchub des D. und Hofpredigers //ollen-
‚ffrale ift hier. eine gelehrte Gefelifchaft errichtete
Von Gothenburg reift der Hr. V. nach: /Warbe
Halmftadt ; Laholm, wo eine berühmte. Wolle ;
brike ift. Von der ganzen Landfchaft Schonen be-
merkt’er noch, dal fie; 9 Städte,‘ 203 Paftorate,
398 Kirchen enthält; ferner 153 privilegirte Gü
davon 13 der Krone zuftehn, 51gröfsre und 89 re‘
adliche Güter und 6426. Hemman oder Baye:
Vonder nächftfolgenden Stadt Lund wird verfic
dafs fie nur un r 1/4 von der ehemalis
hat, Die Univerfität zählt 44 Docenten, .d
Magiftros fchon mit gerechnet, Auch von
verfiektemufeon vom Obfervatorio, fo

     
  
   
 
 
 
 
 
 
    
 
     
  
  

 
  

 
  

 

    

 
     
     
 
 
   
  
     
   
 
 
 
 
   
     
 
 
   
  

     
  

   

 
     

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
