zende Körper fie berührt, ihre Reizbarkeit alle-

zeit {chon wieder erhalten haben, und das Herz
erhält feine während der Erfchlaffung verlohrne

Beizbarkeit erft nach einiger Zeit wieder,‘ Wo-'
von die verfchiedene Gefchwindigkeit der Bewe-

 

SUPPLEMENTE)

güng des Herzens in Verfchiedenen Thieren her-'
’rühre. Von dem Unterfchiede zwilchen dem fehnel--

len und häufigen Pulfe, Drittes Grundgefetz: Ein

+ Mudkel , welcher lange Zeit im Zultande der Zu--

„ fammenziehung bleibt, verliert (eine Reizbarkeit.
“Für diefes Gefetz werden wiederum gehörige Er-
fahrungen angeführt. | Die plötzliche Wiederher-
ftellung der Kräfte auf den. Genufs- geiftiger-Ge-
tränke i(t kein hinlänglicher Beweis, dafs «der
Nervenfaft blofs die Urfache der Reizbarkeit fey.
Der Verluft der Reizbarkeit ift die vornehmfte Ur-
fache, dafs die Mufkeln ihre Dien(te verfagen.
Hieher gehören die Faulfieber, in welchen die ge-
fchwächten Bewegungen des/Herzens augenfchein-
lich beweifen, dafs die Mufkeln hier-leiden. Es
ift nicht wahrfcheinlich, dafs Zuckungen’eine Fol
ge des allzuhäufig zufßiefsenden Nervenfafes find,
da {chwächliche Körper am meiften zu Zuckungen
geneigt find. Dies: it ebenfalls der Fallıbey
denjenigen, welche viel Blut verloren haben, Die-
fe Zuckungen mufs man dem aufgehobenen Gleich-
gewicht ‚zwifchen. den Mufkeln zufchreiben, Er
beitätigt diefe Meinung durch folgenden Verfuch :
man kann bey einem Mufkel, der an einem En-
de befeftiget ift und mit dem andern herabhängt,
z.B. bey, einem Halsmufkel , eine bisher nicht vor-
handene Bewegung hervorbringen , oder die {chon
vorhandene veritärken ,! wenn man {fo in ihn fchnei-
det, dafs nur ein Theil feiner Fafern getrennt
wird, und die übrigen unverfehrt bleiben, und
fo. das Gleichgewicht zwifchen ihnen aufgehoben
‘wird. Auf diefe Art getrennte Muüfkeln bewegen
fich heftiger und’ anhaltender, und’ diefer Erfahe
rung zu Folge erklärt‘ Hr. F. die wurmförmige
Bewegung des, Magens und der Därme, Diele
Bewegung ift wegen des aufgehobenen Gleichge-
wichts auch'in dem getödteten Thiere (tärker, als
in dem lebendigen; Hieraus läfst fich auch die
‘Erfcheinung erklären, däfs bey Schwangern eine
Aderlafs , Fr ufsbad , oder ein warmes Bad ein Mis-
gebären veranlaffen kann. Die Aufhebung‘ des
Gleichgewichts fcheiner ein helles Licht über die
bisher fo zweifelhafte Urfache der natürlichen‘ Ge-
burt zu verbreiten. - Viertes Grundgefetz: Mufß-
keln, welche lange Zeit ausgedehnt ;'oder zufam-
mengedrückt‘gewefen , verlieren ihre Reizbarkeif,
Um diefes zu beltätigen ftellte er”mehrere Verfu-
che an; er (pritzte in die Harnblafe verfchiedener
Thiere laües Waller, dehnte fie dadurch beträcht-
“lich aus» zog das Wafler durch den Katheter wie-
‚der-heraus, und die Blafen. verloren ihre Reizbar-

 
 

 

‚an; und hob die zur rm

‚ die Mufkeln auch ihrer Reizbarkeit, Fünftes Grand-

“Mußkelbewegung, denn fonft würde ein Mufkel,

 

ihre Fähigkeit fich zu bewegen. Aehnliche Ver:
fuche ftellte er mit dem Magen und den Gedärmen
Bewegung auf. —
Die Herzen yerfchiedener Thiere unter gläferne
Recipienten gelegt,‘ worinn die Luft vermittelft eis
nör Tomprefffonsmafchine verdichtet Wurde {chlä®.
gen’feltner und hörten“endlich ganz-anf, «Frofeh«-
herzen in lederne; mit lauem Wafler gefüllte, Schläu-
che verfchloffen,, dann zwifchen den Händen und
Knieen ftark zufammengedrückt‘, verloren ihre
Beweglichkeit. Kalces und heifses Waffer beraubt

    
   
   
  
  
  
   
    
  
  
   
 
   

gefetz:. Mufkeln , welche. erfchlaffe gewefen, ver, *
Jieren ihre Reizbarkeit. Leute, welche lange bettläg-” S
rig gewefen; verlieren. den Gebrauch ihrer.Glieder,
Wenn wir aus einem tiefen Schlafe erwachen, 10.
Scheint es, als wenn wir unfre Mufkeln nichtmehr

bewegen könnten. Bin, Eaytiehae:

 

Diefe im erften Theile erklärten Grundgefetze
wendet Hr. F, im zweyten Theile auf die Erkennt»
nifs der thierifchen Haushaltlıng an. Der Nere
venfaft ift nie die wirkende nächfte‘ Urfache: der

 
 

 
   
   
  
  
  
  
    
 

der‘ einmal zufammengezogen  ift, ‚nicht wieder‘
Schlaf werden können, ein. kaum erfchlaffter Muf- -
kel müfste fich fogleich wieder zufammenziehen,
und foimmerfort abwechfeln, drittens würde fich”
der Mufkel auch. dann, wann ‚er fchon in Ruhe
und erfchlafft it, zufammenziehen müßen, -
Nervenfaft ift in ftärkerer. Bewegung, wenn
Mufkel zufammengezogen ift, als zu der Zeit, da

er fıch zulammenzog : bedeckte Mulkeln bewegen
fich nicht, wenn man fie 1 “die 'Mufkeln +.
behalten ihre Reizbarkeit, w ie N gleich
Jängft zerfchnitten find. Die Schenkel
Fröfche, welchen die Schenkelnerven
waren, zogen fich gereizt noch viele Ti
men, welches bey den gereizten Nerveı
fchah. Eben diefes „beobachtete er a!
und Ziegen. Wäre der in den Mufkeln
bliebene Nervenfaft die Urfache diefer”
gewefen,. fo hätte fie nothwendig‘, foW
die Mu(keln, äls auch die abgefchnittene Ne
gereizt worden‘ wären, erfolgen müffen, Da
nun erwiefen ift, dafs der Nervenfafe n
wirkende‘ Urfache‘ der Mufkelbewegun
bleibt noch aufzulöfen übrig, ob der
als die'erregende Urfadl in’ Anf
werden könne. N t

der Nerven und das Rüc

Marken. Nadeln gereizt;
Bewegungen befchleunigts

Stand, diefelben wieder

  

   
  
       
 

 

 
    
  
  
 
       
   
     
      

 

 
 
 
 
 
 

   
    
