 

„er: wie der Chrifl feinen “Gott würdig ‚loben müffe

an

RE ME n
A Supplemente _ CS

Al ie

zur

Pa LG E MEINEN
LITERATUR

vom Jahre

„ZELTUNG

1785.

 

GOTTESGELAHRTHEIT,

Kösıesamne, bey Hartung: D..Jilh. Crichtons,
Königl. Hofpredigers bey der evängel. refor-
mirten Parochialkirche in Königsberg, Predigten.
Erfler Theil. 1785. 400 S, 8.-C20 gr.)

GorHA, bey Ettingernt‘ D, Sufß. Friedrich
Frorieps , Confiftarialraths und Superint, zu Bückes
burg, zwey Predigten, beym Antritt feiner Aemter
in der Graffehaft pa Lippe» und be der
Geburt des Erbgrafen Georg- Wilhelm, 1785. 64 8,
8; (4 gr.) f

DrEspEn, ‚bey Schneidern: Gott und der
Chrifl im Gewitter , von M. Gottfr. Winkler, N
einem a Anhange vom Gewitter und
nöthigen Vorficht bey demfelben, 1784, 555. 4-(4 gr.)

HamzurG, bey Harmfee: Joh, Melch, Götzens
Auszüge aus feinen Sonntags - Feft- und verfchiedenen
Wochenpredigten des 1784 Jahres. 308 S. 8. (20
„)
gr In Anfehung der Predigten des H, D, Crichtons
berufen wir uns auf das Nro, 145, der Ar L.Z. 1786
über den 2ten und 3ten Theil diefer Predigt- Samlun-
gen gefällte Urtheil, Auch diefer erfte Theil ift in
allem Betracht empfehlungswerth, Die Einrich-
tung und Behandlungsart der gewählten Materien
ift die nemliche, deren er fich dort mit yielen Nu“
£zen bedient hat, Ohne den andern Betrachtungen
etwas von ihrem Werth entziehn zu wollen, zeich-
nen wir die: Über die nothwendige Befchaffenheit des
Kottesdienfles, wenn er Nutzen fchaffen follz über
die Empfindung der Aeltern bey dem” Schickful ihrer
Kinder; über Lauigkeit in der Religion; über den Nu-
#zen der gut angewangten Einfamkeit, vorzüglich aus,

Herrn Frorieps Vorträge find (o, als man.yon”

ihm mit Grunde erwarten konnte. In der erftern
£pricht er von der Größe Jefu aus der Einfetzung
des evangelifchen Lehramts; "und in der zweyten zeigt

?
Die Nutzanwendungen in beyden Reden find me?
ders rührend und erwecklich, und der Veranlaffung
völlig angemeffen.

A. L, Zi 2785. Supplementband,

ind ihren Vorgän;

Numero 13

Des Herrn Winklers zwey Predigten wünfcht
Recenfent recht viele Lefer: theils um ihrer (elbft,
theils um des gemeinnützigen Anhangs willen, dar-
inn der Verfaffer die Entftehung der Gewitter fafs-
lich ‚erklärt, “gefahrvollen Vorurtheilen begeguet,
nützliche Vorfichtsregeln. empfiehlt, und die Aus;

” breitung der Blitzableiter, als einer der wohlthätig;

ften Erfindungen für das menfchliche Leben —. zu
befördern fucht,

Ueber den Werth der Auszüge ges felgen Tl,
Götze braucht Recen(fent nichts zu fagen, Eriflt be,
reits aus den vielen vorhergehenden Jahrgängen
Sattfam beftimmt und bekannt, Auch diele Jetztern

an völlig gleich. Einige Haupt-
fätze fcheinen auf befondere locale Umftände, auf
die Streitigkeiten und Verhältnifle des Verfafers, ei
ne genaue Beziehung zu haben; mit andern möch-
ten wohl viele nicht einftimmen, zum Exempel;
„dafs der Satan die fchwache Seite des menfchlichen
Herzens fehr gut kenne; dafs es ein offenbarer und
verderblicher Irrthum fey, wenn man meint, es
fey unmöglich , dafs alle Chriften in der Erkenntnifs -
der Haupt- und Grundwahrheiten in der Religion
übereinftimmen könnten“ und ein grofser Theil
zeugt von der gewohnten Eilfertigkeit ihres fonft
verdienten Verfaffers, wovon aber dennoch die Pres
digt über die Wiedererflattun; ungerechten Gutz
billig ausZunehmen ift,  ” Ks +

 

WETZLAR, in der Winklerifchen Buchhandlung ;
Sammlung einiger Feftpredigten und Kantaten. (ohne
Tahrzabt ) Die Kantaten 56 S,, die Predigten 145 8,
8. (9 gr.) x A

Alte Predigten mit ‚einem neuen Umfchlag!
Laut der‘ Vorrede, welche vom 28ten Merz 1:
datirt ift, ’haben diefe Predigten den feligen Pilger
zum Verfaffer gehabt, Sie fanden keinen Abgang
mehr, und der Verleger fuchte fie dadurch wieder
in Umlauf zu bringen, dafs er einige. Gefäinge von
Drefiler , einige Kantaten von Ramler und Brumleun
etc. vordrucken liefs, die nebft jenen Predigten ‚ein
neues Buch ausmachen, und als ein folches ver-
kauft'werden follen. Mehr braucht wohl von die-
£er Sammlung nicht gefagt zu werden,

N zw PHY-

 
