a lt sh

I ek

m

A

ni. EEE N

a A

"
und feiner. ‚Prinzen. za fchilderm Die Domkirche
zn. St, Mariä Himinellahrt it die prächtigfte in ganz
ofkau. Das Heiligthum ift an vielen, Orten mit
Platten von. gediegenem Silber und verziert,
‚Aus dem Mittelpunkte. der Oberdecke, hängt eine
“ungeheure Krone von mailivem Silber, mit 48 Leuch-
tern, die 2940 Pfund wiegt... Die. Grabmäler der
ruflilchen Patriarchen., veranlaflen den Verf. die
Schickfale der. ‚Patriarchen Philaretes und Nikon zu
erzählen. — Das ruflifche Archiv fand Hr..C. in
der beiten Ordnung. Die Nachrichten von der, Unt-
"wer fität, von der Bibliothek , vom Häufermarkte, Fin-
delhaufe , werden gewis mehrere mit Vergnügen
Jefen, | Die Univerfizäc ift für 600 Studenten einge-
xichtet, die ‚hier Tifch, Kleidung ‚und Unterricht
unentgeltlich geniefsen, Fin Verzeichnis von den
Vorlefungen findet man hier abgedruckt. Unter
den Handelsgegenftänden in Kitaigorod, einem Theile
der Stadt .Mofkau fiel ihm vorzüglich, der Häufer-
markt auf, wo (chon ganz fertig gemachte Häufer
feil find, deren Beitandtheile auf dem. Boden her-
umliegens da fie weiter nichts als ein Haufen Zim-
merbalken find, ‚die‘ fchon gehörig. ausgearbeitet
find. Die Policeyanftalten der Stadt rühmt der Verf.
Gelegentlich bemerkt er, dafs die gemeinen Ruffen
fehr gute Schachfpieler find, fo wie er an.einem
andern Orte die allgemeine Luk zu fingen erwähnt.
Von der Einrichtung des Findelhaufes lieft man
ausführliche=Nachrichts-Dimidow ;- ein--Kaufmann,
fchenkte dazu 1 Miilion Gulden. Wenn es ganz
fertig it, foll es go0o Kinder enthalten. Hr. C. fand
fchon 3000 darinnen. /Yıe cm find eben (o wenig
als Windeln darinnen gewöhnlich, Jeder Findlin
hat (ein eignes Bette, Die-Bettitellen find von-Ei-
fen. Reinlichkeit herrfcht durchgehends , und die
Ammenituben find ohne ungefunden Gerüch: In
eben diefem Haufe ift ein‘. Theater‘ für die Kinder,
‘von der Kaiferin in der Abficht. angelegt, um.den
Gefehmack an ‘diefer Art des. Vergnügens: unter
ihren Unterthanen ’auszubreiten, Noch befuchte
der Verf.-das Klofer der Heil. Dreyfoltigkeit ,. wor-
innen jetzt kaum, 100 Mönche find. Mic. diefem ift
‚ein Seminarium für 200 Geiltliche verbunden. Den
‘Kaiferlichen Pallaft befchreibt er kurz, auch die
Kirche, den Begräbnisort der K. Maria von Liefland,
‚von welcher hier einige Umftände erzählt werden.
‚Im 7ten Kap.unterfucht er die Gefchichte des Czars,
der unter dem Namen Demetrius regiert hat,von wel-
‚chem er mit L’ _Eveque und ‘andern ziemlich wahr-
‚Acheinlich macht, dafs er der wahre Demetrius gewe-
„Len ift., Im -8cen Kop. rechtfertigt erden Charakter
und das Betragen der Princeflin Sophia Alexiewna,
Schweiter Peters des Grofsen. ®
= Das /V’te Buch enthält die Nachricht von-feiner
‚Abreife von Mofkau und feinen Aufenthalt: in $*.
„Petersburg. In Twer ift nach dem Brande vom J;:

“x763. ein Theil der Gebäude fehr verfehönert

rt worden, wozu die Kaiferin an 6co0000;
envorgefchoffen, wovon 1/3 nachherder Stadt
‚worden, Das hiefige geiftliche Semina-

>
#

 

A AMÄRZE78S N ; 355

rium if für 600 Studierende ‚eingerichtet... Im J.
1776. ift eine Schule für 200 Bi rkinder errich-
tet worden, darinnen fie, im Lefen, Schreiben,
Rechnen, auch in einigen Handwerksarbeiten un-
terrichtet werden. Im J..1779. ftiftete die Kaiferin
eine Akademie zur Erziehung von.120 jungen Ede]-
leuten aus der Provinz, Als Handelsort ift Twer
auch wichtig... Im J.1776. kamen auf 2537. Schif-
fe an... Im. J. 1777, 2641. Die Anzahl der Ein«
wohner giebt der Verf. 10000 an. Unter den Pro

dukten der Gegend befchreibt er den Stelod (ae

penjer ruthenus ) umftändlicher. Von da gieng der
Weg nach Wi/chnec Wolutjchok, einem kaiferlichen
Flecken, der zu einem freyen Orte erhoben wor-
den und anfehnliche Privilegien genieft. Die dor-
tige Handelfchaft nützt die gute Lage. Die Dört
fer fand .der Verf. in mehrern Gegenden von Rufs-

land mit einem Zaurie eingefchloffen. Befchrei* ,

bung der Hänfer, Wohnungen „Lebensart. Noch
in manchen Familien ifts gewöhnlich, dafs der Va-
ter feinen Sohn.fchon als einen Knaben, von. 7 —9
Jahren an ein etwas ältres Mädchen verheyrathet,-
um nach ihrer Meinung aus derfelben eine gute und
brauchbare Hauswirthichafterin zu bilden. , Diefem
Mä chen wohnt.der Schwiegervater felbft bey, zen
oft mehrere Kinder mit ihm. Die Regierung mifs-
billigt diefe Unordnung; und’in einigen Gegenden
kommt der Fall fchon feltner vor. Nach diefem
folgt-eine Nachricht von der. Pofteinrichtung und
befonders von den Jamfchiks in Rufsland , und dar-
auf von. der Stadt Nowyoarod, Sie enthält jetzt
kaum 7000 Einwohner, da fie fonit in ihrem blü-
hendften Zuftande 400600 zälte. Ihr Umfang be-
trägt, kaum 5/4 Stunden , und auch, in ‘dielem, Um-
fange find viele, leere Häufser, halbgebaute mit ho.
hen Pallifaden umgebne- Felder und grofe mit Nef-
feln bewachsne Plätze. j#
Das 3te 4te u. 5te Kap. handelt von St. Priersburg
Rechtfertigung Peters des: Grofsen über die-Verfe-
tzüng des eichsfitzes von Mo(kau nach Petersburg.
Von den S’raßen und Häu/sers.- Die Wohnungen
der Standesperfonen, find nicht'fo grofs und präch-
-tig:als in. Mofkau, aber koltbarer eingerichtet, und
eben fo modifch,: wie die herrichartlichen Häufer
in Paris oder London." Der ’Wallum die Stadt be-
trägt 217 Werfte. Die Mittelzahl der Einwohner
nimmt Hr. C. auf 126697. Seelen an, Ueber/chwem-
“mungen der Newa, die aber jetzt nicht mehr fo
fährlich-find, weil das Auffchwellen des. Flufles
bis auf ungefähr 6 Fufs über‘ feine‘ gewöhnli
Oberfläche keine Wirkung mehr thut , außer in den
/niedrig(ten. Gegenden der, Stadt.‘ Pl/an zu einer
neuen Brücke von einem einzigen Bogen über die
Newa von einem ruf ichen Bauer‘ Kibilow. _Sein
Modell, welches er davon verfertigt hat, ift 98 Fufs
lang. Das Ganze ift nach eben, derfelben Anlage
wie die in Schafhaufen; m Mittelpunkte niedriger,
oben. und auf den Seiten bedeckt. ‚Sie, befteht) aus
Midolzeiren Gerüften ‚davon auf jeder Seite 2 fing,
ie aus verfchiedenen Balken beitehn, welche die
Sf ganze

x

 
