 

 

1 5
URECHTSG ELAHR THEIT,
(RLANGEN; b. Palm: Neuefie ‚jurififche Kite.

ratur für das, Jahr 1784- Adel bis Haerbes, Stück,
zufammen 620.5. (x Rthir. 8 gr.)

Diefer Jahrgang enthält 66, (sere Regenfionen
und 47 kleinere Ahzei Sb 6 find fleißig gear-
beitet, und in mehrern « wie z.B. in.der

Recenfion der Ehlerfifchen Schrift vom Bücher,
uachdruck,: viel: e\-eigne; Unter fachung LER Recenr
Senieh: x

LEtPzIG,, bb. Fuitfch:. Promtuarium, Juris n0r
yum ex legibusiet 0] optimorum;l6tarum tam veterum
‚quam recentiorum feriptis,ordine, alphabetico con»
geftum fftit To: Erm, Tuflus- Müller, Adv, Re
Elettor: Schleuling, cum praefatione D, Du Aa
Keichardt Anßit. in,Acy Jen, ‚PuP, 0, — T

7245.

+ Des V. rs AbGcht if, ‚den Mängeln der Ber»
tochifchen  hnlichen Arbeit, die iM in. der, Hom-
mel/chen Ausgabe nicht völlig abgethan, ‚und zum
AM mit andern. _Unbequemlic| keiten Vermehrt
wurden, abzuhelfen und den praktifchen. Juriften
ein Buch zum Nachfchlagen in die Hände zu ger
ben, worinn‘ fie mit Erf in N Zeit und Ko-
En "ich in fchwierigen Fällen Raths erholen könn.
re Ya 10 Ca einer en Dee Geihenen Jurift x

ungen

4} N AADEUNGSWITSENSCHUTE
"BERLIN, bey Wever: Nelchenbrechers. ‚Taf
ai an er Cn Kan aufmanns Gen 8
Allen in- und an ifcher Mi

N

 

nn, des

Specht urfes, Ufos, Refpekt-Tage, ‚und an
derer zur HS ang gehören Din ME » mit. einer‘
genauen Vergleichung fes ,-Handels-
Gold- und Ufer each auch "Maaße von Ge-
treid ER ‚vornehmiten Euro-
pkifchen Handels AS ger mehrt '

wuad verbefert En G. 1784
Der Di Inhalt ac TE chen Fang.
en t aüf’dem Titel. Wer die neuefte Aus.

L, Z. #850 Erfler Band)

vr.

 

 

 

LITERATUR. N TREI Re

‚Mittwochs, den 23cen Februar 1785«

4
m;
von Krüfens Hamburgifchen Contörifen hat,

en nicht, weil es gröfstentheils ein Aus-
zug aus jenem ift. Da es indeflen beträchtlich wohl.

fe er als jen es Werk, auch wı EL eßen des Formats

für einen Kaufmann bequem Reifen ift le 18 je-

Res, fo können wir es Salem als ein recht gu-

tes und brauchbares u diefem Tachsein.

Tuflage ehr wicht blos su dem Tue m78 diefer
t 08 em tel dı

Ne VECHEALEN Artikeln. Yonderl in de

nen von Danzig, St, Petersbul tockho
ei in die Augen gefallen, zer Riga, S "in

ERDBESCHREIBUNG.

LEerPzıa, bey Weidmans Erben und” Reh
Reife durch En 3 Cantone der Eidgeno enfchaft vo
Tohann Michael Affprung, 1784, 312 8, 8. (X6gr,

Hr, A, reifete in Gefellfchaft eines Fi
45; ‚zu Fufs von Ulm aus, über Bonhingen Kom

Lindau, | Diefe ‚Stadt. hat .die. ı ei,
Ren Gemeinheiten in ihrem Gebiece aufgehoben,
und feit vier jahren 2 {find fogar die Ue größten und, be-

;

ften Dörfer auseinander gefetzt oder vereinödet wor.
den... Von St, Gallen TUE, da
felbit, | Induftrie der Bürger... Es werden jährli

dafelb über 109000 Stück Moufleline Tahrieir
die‘ öftindifchen Meine die hier fehr, fch
auf der Trommel abgen; NE are mit eingerech;
net“ Ana des Tatrs auf tück abgefe
erk if. CO Sa ertichtete "Geh YA
ak die jührlich einen Beytr
zufammen. hießen $ um SH gemeinnütziges. zu
unternehmen. Een vör der Abtey St. Gallen, v,
der EEE Tea genburg, Y,. Rheinthal, ‚Cantom
. CHEMIE der Landesgemeihde
dafelbft... N Eee Helen Einiges aus; der
EBEN Gefchichte, Proben des. Witzes,
BER I Glarus, Erzihlung des neueiten,
Se gten Hexenpröcefles dafe!bfi, "Vom Canton.
Ury, dem Urfern Thal; Canton Schweiz. Von
ria Einfiedel „das Klofler hat ‚ein majeflätifches.
„Anfehn in der öden det es hat einen uner-,
ern an Gold Perlen, und edeln Stei-
„nen Trocken Kell ec Ute Bibliothek, und einen ganz FA
eller, 5 in dem fich” mehr alte Auteres,i
Cr Po von den beften Editionen befinden, als,
’ in
