 

:

 

 

LLGEMEINE

Nm er Ta.

LITERATUR-ZEITUNG
Sn “ Sonnabends, den ı5ten Januar 1785. n

‚OEKONOMIE.

Dassıav, in der Löwifchen Buchhandlung:
JM) Johann Riems Kenntnifs der Entftehung und
Vertilgung verfehiedener ‚höchft {chädlicher Rau-
enarten; zum Nutzen ‚der :Oekönomen. 1784: 4
en. 4 Cage) A N

. 'enn auch nicht Menfchenliebe ‚und Mitleiden
«diefer Schrift , welche ‚der ‚verdiente Verf. zum
Beften der zu Creuznach in der Pfalz bey der. ‚dies-
jährigen ( 1784) grofsen Waflersnoth verunglück-
"ten Riemfchen Familie (des Bruders vom Verf.)
welche durch/Einfturz des von. den graufamen, Flu-
‚ten umgerifsnen Haufes ihren /ater /amt Vermö-
gen verlohren haben , herausgegeben „viele Lefer
“ünd Käufer verfchaffen follte;: 1o verdient -fie doch
‚gewifs, wegen des wichtigen Inhalts von jedem
“Oekonomen gelefen, und des Verf. Vorfchläge,be-
Folgt zu werden. Vorzüglich für ‚Oekonomen
‚Achrieb der Verf. und bringt für diefe,nlitzliche Be-
merkungen aus der Naturgefchichte bey: ‚aber
“auch vielen Naturforfchern theilt er Nachrichten
mit, die man ;in gewöhnlichen Naturgefchichten
vermifst. ‚Nicht nur die {Achädlichen Nachtfalter-
raupen „ fondern auch die von vier Tagfaltern und
zwey -Dämmerungsfaltern ;befchreibt ‚der Verf.
‚und giebt Mittel an, ‚fie zu vermindern. Denn,
mit Kecht,, ‚hält er die gänzliche Ausrottung ‚einer
‘Art für unmöglich, und auch für fchädlich. Der
Lindenfchwärmer (Sphinx Tikiae), und der Todten-
kopf wird nicht viel Schaden thun, da ie nicht fehr
häufig vorkommen. Aufser den-fechs angeführten
Phalänen Raupen wären noch An ren ge-
vefen, wenn der Verf. mehr.als feine Erfahrun
gen hätte Liefern wollen. Indeflen führt er die häu-
Tekten und fchädlichttep an, und ‚Leine ‚Mittel find

Dasspen, bey Walther: Nachrichtenund Vor-
Te ‚einer‘ wvortheilhaflten. Behandlung und
‚Ausfifchung ‚des Torfes. 2784. x 1/2 B.gr.8. (287)

‘Der Verf. behandelt (einen  Gegenftand blos
‚praktifch; die Naturgefchichte ‚des "Torfs ‚hält ‚er
‚für bekannt! — Wohl ihm! Da der Torf bald feft,
‚bald flüfig if, {fo erfordert be; eine befondere
-Behandlungsart; von letzterer handelt der Vf. hier,

-Der flüßige Torf mufs aufgefifcht d, i, gebaggert
Deren. Senerft eine Befchreibung des erw euts
“dazu, eines unfern Fifchhaamen ähnlichen Netzes,
5 A, L. Z, 1785. Erfter Band,

Man mufs ‚damit von unten heraufwärts ziehen,
fonft verliert man "viel von ‚dem flüfligen Torfe.
Dann ausführliche Anweifung zur A: ung der
‚Gräbenyzu beyderley Abficht, theils den Platz aus-
‚zutrocknen , und als Feld zu brauchen ,. theils be-
Kändig auf Torf zu benutzen, Man mufs nämlich
‚den Torfplatz mit Gräben fo‚durchziehn, ‚dafs im-
‚mer dazwifchen Torf fehen bleibe, fo erreicht
‚man. beyde Abfichten., Dies ift.durch einen Holz-
ich erläutert. Der Verf, glaubt der Torf wachfe
von neuen; übrigens hat ‚er die Sache kurz und
‚deutlich zufammen gefafst.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

LoxvDon: Einer der forgfältigften und. genane-
ten ‚englifchen Wortkritiker war ‚ohne Zwei:
Edward Capell , der die letzten fieben und dreyfsig
Jahre feines Lebens ganz dem mühfamften‘ Stü-
dium der ‚Schak/prarijchen ‚Schaufpiele widmete,
von welchen ‚er im). 1768. ‚eine fehr faubre und
‚correkte Auflage in zehn Bänden zum Druck be-
-forgte. In der Einleitung verfprach er Anmerkum-
‚gen, Lefearten und Erliäut m in ‚einem ‚ei
:nen Werke nachzuliefern, und vollendete. .diele
‘ben noch vor feinem -im-.J.. 3781. erfolgten Tode,
Ein Theil davon ward {chon. vor zehn Jahren in
‚einem Grofsquartbande abgedruckt, worinn neun
Schaufpiele erläutert , ‚und brauchbare Worterklä-
rungen in‚einem allgemeinen Gloffarium hinznge-
fügt waren. Mit ‚der Fı u Vollendung
‚des-Drucks verzögerte fichs inde{[s bis nach feinem
Tode; und erft im vorigen Jahre ift, der zweyte
“Theil des ‚erften Bandes, der Kinze zweyte Band,
der gleichfalls aus zwey "Theilen befteht, und der
‚dritte Banderfchienen. Diefer letztere ift bey wei-
‚ten der. intereflantefte , und verdient daher,eine nä-
‚here Bekanntmachung ; um: fo mehr, da ‚die ug.
‚Lifchen Journaliften.den Werth diefer äufserft LE
famen ‚und ‚doch gewifs nicht unverdienftlichen Ar-
beit nicht ‚gehörig zu'würdigen , ‚und den richtigen
Gefichtspunkt, woraus ihre Brauchbarkeit zu be-
urtheilen ift, verfehlt zu. haben fcheinen. Der
“Titel diefessdritten Bandes it: 7he School of Sha-
‚krfpeares or, ‚Authentic Extradis from divers Eng«
lijch Books, that were in Prient inthatiAuthor’s Ti- +
me ; evidently {hewing, from: whezice. his. feve-

„ral Fables' were taken „and fome Parcel of his Dia-

logue: alfo, further Extracts, from the fame 'or
oo like
