 

®.

erdichtet, wie die meiften Erzählungen des Verfaf-
fers, aber doch fo ziemlich im Geift der Zeiten,
da die arme Men(chheit {o (ehr mifshandelt wurde.
Inzwifchen da neuerlich {fo viele wirkliche Hexen-
proceffe aus den Regiftraturen zum Druck find be-
fördert worden, {fo {ehen wir den Nützen nicht
Dr den erdichtete Erzählungen. diefer Art haben

ARZNEYGELAHRTHEIT-.
Trır216, bey Böhme: ‚D. Samoilowitz Abhand-
Zuhg über die Pefl, welche 1771 das Ruflifche Reich,
belonders aber Moskau, die Hauptftadt , verheerete,
nebft denen dagegen gebrauchten Mitteln. Aus dem
Franzöfifchen, 1785. 2805. 8.

Die Kenntnifs und Heilart der {chrecklichften
Krankheit, welche, ob fie nun gleich die Vorforge
aufgeklärter Obrigkeiten feit 60 Jahren von unfern
Gränzen entfernt hat, doch bey dem immer mehr
fich_ ausbreitenden Handel und: bey Kriegen der
Ruflifchen und Oefterreichifchen Monarchie mit den
”Fürken uns noch furchtbar genug: werden könnte,
hat feit 1771 durch die Arbeiten eines Afch, Saf-
nonsky, Mertens, Klint, grofse Fortichritte ge-
macht, und gegenwärtiges Werk ift bekanntlich ein
neuer wichtiger Beytrag für diefe Materie. Das
Original erfchien 1783 in-franzößfcher Sprache, und
ift gut überfetze, obwohl mit Weglaffung vieler
‚hiftorifchen Nachrichten, Dafür hat der Ueberfe-
tzer die kan dungen des Hrn. Baron von Afch
und D. Klints über die Peft, und einen Auszug aus
den Schriften der Hn. Halland und Mallet de 1a Brof-
Gere (welche die Peft in der Levante beobachtet
hatten), vorandrucken lafen, —

GESCHICHTE:

Hauıız, bey Gebauer: L. A. Gebhardi genealo-
ifche Gefchichte der erblichen Reichsflände in Veutfch-
fü Dritter Band. 1785. gr. 4- 698 S.

In den zwey erften Bänden diefes weitumfaffen-
den Werkes ift, aufsereiner allgemeinen Einleitung,
die genealogifche Gefchichte der Lothringifchen
und Habsburgifch- Oeftreichifchen Häufer, Länder
und Stände, letztere aber nur‘ einem Theile nach,
befchrieben worden. Der dritte Band fetzt das drit-
te Buch fort und. giebt in deflen drittem Theile in
fünf Ab(chnitten hinlängliche und zweckmäßige
Nachrichten von. Böhmer und Mähren; eben fo. im
wierten Theile von Erzherzogthum Oeßerreich in
achtzehen Abfchnitten, von welchen zwey den öftr.
Markgrafen und Herzogen bis zum Abgang ‘des
Bambergifchen. Haufes, die übrigen aber dem da-
felbit befindlichen Graf- und Edelherrfchaften. und
ihren Befitzern gewidmet find; im fünften‘ vom
Herzogthume Steirmark in fün£ Abfchnittenz im,
Sechflen von Körnthen in zwey Abfchnitten;z‘ im ffe-
benten von Krain in zwey. Abfchnitten; im. ack-
ten von der gefürfteten Grafichafe Tyrol in Lünk-
zehn Abichnieten; im neunten. von

SUPPLEMENTE.

   
 

‚Erzftiftifche B

  
   
 

Görz und Gras

*

Die Manier des Hrn, Verf. ift bekannt, und,
nach des R. Einficht die befte,
wahl und die (chärfite Kritik. find verbunden mit
wahrer Vollftändigkeit, {o dafs in der Sf weder.
eine erweisliche Perfon fehle, noch eine Quelle un- '
benutzt geblieben ift, ohne dafs es der V. felbft nn
dete.' Vermuthungen find als foiche aufgeftellt und.
ohne. Noth nicht angebracht. Aufser den einge« 1.
druckten find noch 27 Stammtafeln befonders bey-
gelegt, welche fich auf die Abhandlung felbft grün- *
den. Die, Beweife find (ämtlich angegeben, aber
nur alsdenn in den beweifennden Worten, wenn. es
nöthig {chien.. Ein. Werk, wie-diefes ift, ganz
durch zu kritifiren, darf fich kein R. beygehen laf-
fen, wenn. er nicht. durch einen fölchen Fleißs
mehrerer Jahre, wie der Verf., dazu in %
gefetzt worden ift. Der.Rec. diefes Bandes hat alfo mı
ein Theilchen ausgehoben und ganzbefonders unter-
fucht. Es ift B. IL Th. IV: Abfchn. XIL Stamm.
der Grafen von Hardek — aus dem‘ Wiehe
oder Rabenswalde”— von denen. fich einige Herren.
Burggrafen zu Magdeburg gefchrieben haben, | Un«
geachtet R. über die Gefch. des Burggrafchums und
der Burggrafen feit einigen Jahren famlet; fo mufßs
er doch bekennen, dafs H..Gebh. alles fchon hatte,
was zu der Hauptfache gehört, und dafs der R.
blofs in Neberndingen von ihm abweicht. So könn-
te doch noch eine und die andre Bemerkung, Klei« _
ne Verbeflerung etc. angebracht werden. Der V.
Jeitet diefes Haus vom Grafen Sizzo' in -Thü
ab und macht den Albrecht, welcher 1227 n0
Graf von Käfernburg, 1231 aber Graf von Wiehe u ;
2248 Gr. v. Rabenswalde hiefs, zum nähern Stam
vater; alfo diefe Familie zu 2inem Zweige, desStam-'
mes, von welchem auch Schwarzb: efpr

ift, wie die Tabelle es kurz vorftelle. Al es!

 

 

 

 

 

   

 
 

 

 
 

und die nemliche Perfon fey; 2) dafs er m
entlegenen Wiehe (nach dem V. war es üb!
Lehen S. 264. ) abgefunden worden, Es blei
immer noch andre Fälle denkbar ; wie del

müffen glaubte, — Soift es auch nicht ganz
wenn Wiehe noch jetzo zum Herzogthum We
gerechnet, und ihm ein Sehlofs gänzlich abge
chen wird, (S. 263. 264.). — Went fe
G. annimt, dafs anfänglich die früher Hi
fes Haufes , welche fich Burggrafen "zu
fchrieben,' nicht von der Hauptftadt
Sondern von dem in Oeflerreich
burg den Namen entlehnt hätten;
dem R.-unnöchig.‘ Denn dafs doch
um gem

der V.‘ felbft. "Sollte ‚man

Die ürengfte Aus- |

  
       
 
 
    
    
  
   
   
     
 
  
 
     
    
       
   
   
   
       
  
 
   
 
    
 
      
 
       
 
 
      
 
        
 
 
  
   
   
