24 A L.Z FEBRUAR A785. -

„ein Krug: / Kurz jedes Werk-mufs gieichförmig,
„müfs ein Ganzes feyn.. Der, gröfste Theil von
„uns Dichtern, Vater, und ihr des. Vaters‘ würdige
’Söhne läfst fich durch den Schein verführen.“
ncepta gravia ein hochtönender Eingang? und die-
fem. hochtöhenden Eins -Lfollen. Purpurlappen
angeheftet werden? Wer kann eine folche Sprache
vertragen? In Horazens Ausdruck liegt das, Zönen
nicht , gegen das fich beym Ueberfeizer die folgen-
de Metap unleidlich fperrt.. Das ‚angehängte
‚leich/am macht die Härte nur fühlbarer.  Purpur-
‚pen erweckt die Vorftellung des alten, verbrauch-
ten; dies will Horaz nicht mit pannus ausdrücken.
Purpurftreifen it das beffere Wort, Die Stelle;
„wenn nach erlittnem — fich malen läfst‘“ ift in der
Wortfolge fo fonderbär verfchränkt , dafs man Mü-
he hat, Geohne das lateinifche zu verltehn.  Eymer
und Krug ftehn gar nicht in!dem nenilichen Ver-
hältnifle, wie Amphora, und urceus. | Daher die
Stelle im Deutfchen ‚dunkel‘ wird, ‘, Erzeugt ich

fehr übel gefagt, ftatt des fchönen bildlichen xit
im lateinifchem, — 'Lä/st Jich durch den Schein ver-

führen it ganz etwas anders als decipimur /pccie
rei; welches keinen andern Sina/haben hann als
diefen: Die Einbildung es recht gut zu‘ machen,
eine gewiffe Regel zu beobachten, gewifle Fehler
Zu vermeiden, verleitet uns,,zu entgegengefetz-
ten Fehlern. . Für viele unfrer Lefer würden wir
diefe Entwickelung haben fparen können; wir
hätten nur bitten dürfen, die Wielandifche Ueber-
berfetzung zu vergleichen ;
E HS , Der Mahler if

Vielleicht im Baumfchlag‘ ftark , kann eine hübfche

Cypreffe malılen, — aber auf dem Täfelchen,

Worauf ein armer Mann, der Schiffbruch lirt,

Halbrodt ans Ufer treibend für fein Geld
” Sich mahlen Kßt , was hilft dein ichöner Baum!

Du fingeft eine prächtige Vafe an

Zu drehn, und da die Scheibe abläuft, kömmr

Ein halber Topf heraus! Klrz ‘mache was du willft,
„Nur was du machft, fey minditens Eixs. und Gumz, '

Wir andern Dichter; meine edeIn Freunde, ;

‘Wir fehlen meifters nur vom Schein des Guten

Getäulfcht, und oft wenn wirs am beften meinen,

‚-Allein-wir/fürchteten fins;, mancher, und viel-
leicht Hr. M..felbft, möchte fagen, unfre obige
Verficherung, dafs wir kein blindes Vorurtheil des
Anfehens für Hrn, Wieland hegen, fey eine pro-
tefiatio Ja&o contraria. & a 5 %
Der Verf, hat mit verfchiedenen mathematifchen
Schriften bey dem Publicum Ehre eingelegt und
wir wünfchen , dafs er, wenn er«anders. fort/ahren
will in dem Fache der älten. Literatur zu arbeiten,
da die Beyfpiele eines Kältner;- Lichtenberg, Hin-
denburg ü. a, ehren, dafs ein feiner Gefchmackdes
Schönen und eine gründliche Kenntnifs der alten
Sprachen fich gar wohl mit grofsen Einfichten in
die Mathematik vertrage, diefen Muftern näher zu
kommen trachten möge. Wir hegen von feinem
Gefinn eine zu gute Meynung als dafs , wir
lauben könnten, er werde die Freymüthigkeit
im Tadel, die er fich felbit gegen Meiifter erlaubt
hat, ander bey feiner. erften Probe.in einem bisher
noch N nverfuchten Fache übel deuten, oder feine
eigne Verficherung , dafs er mehr auf belehrenden
Tadei als auf Lob st fey, darch eine ihr ganz
widerfprechende Aufnahme einer offenherzigen
Kritik, die fichzwar Widerlegung , aber'nicht Ver-
läumdung gefallen läfst , zu {chanden machen-«

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HALLE, b. Hendel: Scenen aus der neueflen
Welt Eriter Heft, 204. 5.8. (12gr.) n

Die- Scenen find das Erdbeben in Meflina, die
Veberfchwemmung, der erfte April, ‚und eine
Scene vom Petersbergebey.Halle, „Hier die Sonne
auf und niedergehn zu Cchn.“ Nun das ift doch
wohl keine Scene der neueften Welt, „Schwebend
zwifchen Erd’ und Himmel“ man follte.denken der
Verf. fey in einem Aeroftat über den Petersberg
hinweggefahren;*“ — umweht von der fo einzigen
kühlen reinen Morgenluft fah ich hier beyde Scenen
der Natur.“ Der Wert. fcheint Anlage zur dichteri-
fchen Malerey zu haben, mufs aber erft lernen die
üppigen Auswüchfe befchneiden, das kalte. Feuer
einer auflodernden Phantafie mit wahrer Wärme yer-
taufchen, und. feinem Ausdrucke mehr Harmonie
und Richtigkeit verfchaffen, Sa

 

KURZE NACHRICHTEN...

Kı, AKAD, SCHRIFTEN Jexa, Martini Ernefti Styx Riga Livo-
ni Deferiptio anatomica Nervi crur.dis er obturarorii, 40. S.
in Quart mit zwey Kupfertafeln, - Eine insuguralichrift zum
x Jul. 4782. Zuerit e:was allgeineines von den Schrift/tellern
die dieie Nerven. bearbeitet hahen, dann folgt ihr“ anato-
mi(fche Befchreibung die ganz gut durch das vom Verfafler (elbit
gezeichnete Kupfer erläutert wird,

BERICHTIGUNG ! Die Nachricht dafs der K, Pr. Staatsmini-
fter Freyherr von Herzberg einen voliftandigen Adurils vonder
politifchen Verfafflung aller Theile der Freufsifchen Monarchie
an die neue Parifer Encyclopedie geliefert habe , war Nro. 18,

der Allg, Lit. Zeitung bereits a! bb.
neuen ‚Zeitung 15. St lafen, dafs fıefür zuverläflig | falfch
erkläret wird. | Herr Roberf der fich als G unterfchrie-
ben, hatte auf eine fonderbare Art an den Oberhofmeiiter des
Königl, Hofes gefchrieben, dafs er mit Verbeflerung der gco-
rl hiftorifchen Artikel der Encyclopedie beichättigt
ey» und dazu Erläuterung:n von der preufs, Monarchie ver-
langet.. Hr. Staasminilter von Ri hat ihm hierauf bios
aus dem Gedächtniß einige kurze hiltorifch geographifche Ar-

rückt, als wir in der Ham!

 tikel von jeder Provinz«der Pr. Monarchie gefchickt , ohne za

wiflen , oder:Jfıch weiter darum zu bekümmern, welchen Ge-
brauch er davon gemacht habe, E
