 

eng
Vir

GESCHICHTE. *

Oro0cxnorm, WrsaınAa und Aso, bey Schwe-
derus: Kort utkaft til Konung Guftaf. Adolfs
‘Historia, intil defs;deltagande i‘TyfkaKriget 1630.
203. S. in 87 n nn € T
Der Hr Verf. hat die Abficht, ‚den Zeitpunkt
‚der Gefchichte König Guftav Adolphs;, bis auf die
Zeit, daer an dem deutfchen Kriege würklich Theil
‚nahm , der ‚noch am wenigften aufgeklärt ift, in ein
näheres Licht zu fetzen "und ‚er thüt dies mit Ein-
ficht und Freymüthigkeit. Zuerft kurz von der Er-
ziehung desjungen Königs. ‚Unerfehrockner Muth
„und hoher Geift waren {chon damals Züge feines
‚Charakters. Er trat die Regierung zu ‚einer Zeit
_ ‚an, da das Reich durch AUHaRCH gedruckt und mit
Dännemark Polen und Rufsland in Krieg verwickelt
war. ‚Aber ‚nicht ‘blos Kriegsvorfallenheiceo und
Friedensunterhandlungen ‚mufs man hier {uchen,
fondern auch eine Schilderung des innern Zuftan-
des Schwedens, und was der König zu deffen Ver-
beflerung und Aufrechthaltung ‚gethan. hat. Die

Errichtung der Königl. Hofgerichte z614. und 1626.
8 S 4

der Handelscompagnie, die Einführung der Reichs-
tagsordnung , die der Ritterfchaft und dem Adel
gebene Privilegien, fo wie die Verfaflungen zum
"Aufkommen der Städte 1617. die neuen Kriegsar-
tikel und Verbeflerungen der Kriegskunft‘, 1621,
die Einrichtung des Zoll - und Acciswefens, und
die allgemeine-Ordnung für die Zünfte und Hand-
werker, 1722. die, Verbeiferung der Akademie zu
Upfala 1624. die Einrichtung der Süd - und Kupfer-
- Compagnie, die Ritterhausordnung, 1625. die Auf-
helfung des Bergwefens, die Unterhandlungen mit
‘England, Holland und den deutfchen Reichsitänden,
nebit den Vorboten und der Vorbereitung zum deut-
fehen Kriege, find die Gegen(tände „die hier kurz
behandelt od. Der Verf, verfchweigt dabey die
der Nation neu aufgelegte Koften nT das biswei-
len fich (ehr laut ‚darüber regende Mifsvergnügen
nicht. Man mufs diefe kleine Schrift, mit dem auch
ins Deutfche überfetzten Gu/af‘ Adolfs Tulka Falt-
tag von Hr. Afl. Gjörwell verbinden ‚u: fehr
guten und richtigen Entwurf der ganzen Gefchich-
%e Gulftav Adolphs zu haben,

N ERDBESCHREIBUNG.

— Harız, bey Hendel: (Fottlieb Heinrich Stucks,
K. P. Commiflionsrath und Kämmerer ‘der Stadt
‚Av. Li Z, 1785. Erfter Band,

Numero 10,0 AT

ERATUR-ZEITUN

Donnerstags, den x3ten Januar 17854

 

ALLOGEMELNE-

G

Halle, Verzeichnifs von ältern und neuern Land und
Reijebefchreibungen. - Ein Verfuch eines Hauptflücks
der geographijchen Literatur, mit einem voll/tändi:
gen Tree) ve em a LK. ae
x784: gr. 8. ı Alph. 01 x Rthlr. 8gr. :
? Kin Werk, ES chalch jed Freutleder
Geographie defto angenehmer feyn wird, je mehr
es fich durch feine Va NER und brauchbare
Einrichtung. ‚empfiehlt, und’ je öfter uns von
verfchiednen ‘ Gelehrten: ähnliche ‘ Verzeichnifle
verfpruchen xvorden. Nach dem Plane des
Verf. find hier alle geographifche Handbücher , Ein?
lTeitungen, Chroniken, ographien und blos fta-
tiftiflche Schriften völlig übergangen worden. De-
Ko forgfältiger hat der Verf. Land - und Reifebe-
{Chreibungen , und allgemeine Naturgefchichten von
einzeln Ländern gefammelt. Die Zahlder genann-
ten Bücher beläuft fich über 2000, worunter aber
die verfchiednen Ausgaben, und Veberfetzungen
eben fowohl als die einzeln Theile von gröfsern
oder kleinern Werken mit begriffen find, die alle
unter einer Nummer ‚aufgeftellt find... Das ganze
Werk hat 2 Hauptabtheilungen.‘ Die erfle enthält
diejenigen Reifebefchreibungen , deren Verfäfler lich
entweder genennt haben, ‚oder fonft bekannt: wor!
‚den find, diefe in alphabethi(cher Ordnung. In der
zweyten Abtheilung findet man alle Reifebefchrei-
;bungen , deren Verfaffer fich nicht genennt haben;
Diefe-find nach .den ‚allgemeinen oder befondern
Ländern , welche diefe Reifebefchreibungen betrel
fen, in ‚9 Hauptabfchnitten angeführt. 1) Reıen
überhaupt ; 2) Sammlungen von finilen in ungenaun-
te Länder ; 3) Reifen um die Welt ; '4) eifen in
mehrere Weittheile und zwar in IV, in IH, in II;
alle diefe in z2 ‚Unterabtheilungen; ferner Reifen
in Europa, Afıa, Africa, America und in die Nord-
und Südländer , die letzten in 2 Haupttheilen, nach:
dem mehrere oder einzelne Reiche in den Reifen
berührt find. Die Ausführung felbft ift fo befchaß
fen, dafs man den darauf verwandten Fleis nicht
verkennen kann. Der Verf. liefert nicht blos ein
trocknes Verzeichnifs von Namen und Titeln, fon-
dern hat feine Arbeit noch durch vielfache kurze
Anmerkungen brauchbarer gemacht.‘ If ein, Ver‘
faffer nicht auf dem Titel genannt, fo if vielfältig
fein Name mit Klammern eingefchloffen,‘ Sind die
Länder’, wohin die Reife gieng, auf dem Titel
nichtangezeigt, foiftauch hievon die nöthige Nach-
richt zugefetzt. Bey erdichteten Reifen, bey Aus-
M zügen

4
