140 +
Anfteckt, beginnet leife (chon TEN” Werk;
Bald reutet er, zuerft mit fchlauer Hand, >
Die Blume des Gefühls- aus deiner Bruft,
Und freut den Samen feiner Neffeln aus.
 } Wenn nun in deiner‘ Bruft fein Unkraut fhenfst, ”
“Dann ift es ats mir dir; die Unfchuld Richt”
Mit naffen Wangen, wahre Freuden fiehn
Mit ihr, und jedes mächtige Gefühl,”
Das deine Seele hub. Die Wahrheit fcheint
Dir Vorurtheil, die Lieb” ein Mährchen, todt
‚Die heilige Natur, das Vaterland
_; Ein Traum, ‚und Freyheit Fieberfantafey,
“ Und was Religion? du bift allein
Dir Wahrheit, Vaterland, und Freund , und Gott!
O Jühgling fCcheu den Böfewicht , dem nichts
_ Im Himmel und auf Erden heilig. ift,

Bald Prihuntsung zu edien Gefinnungen; z.B. in

efer fchönen Stelle :

“ Die Wahrheit it des Geiftes. Leben, er *
Kirkrankt vom Wahn, und Lügen find ihm Peft,
Die Wahrheit ift des Himmels erftes Kind,

Nur fie ift fchön, in nackten Reizen: Schön,

” Wie Eva, eh die Schlange fie belog,

Wer fie mit Eintalt fucht, mit Inbrunft liebt,

Den tränket fie, dem öffnet fie den Blick,

Den hebt Ge über jedes Leiden, fchenkt
Geduld im Leben, ‚und im Tode Ruh,

Der Dämmrung Ruhe vor dem Morgenroth,

Nur Einfalt, keufche Einfalt findet fie,‘

Kinfalt, die in dem reinen Herzen nur

Mit lautrem Oel. der Innbrunft Flamme nährt,

oder in folgender von: ähnlichem Inhalte ©

Wer Wahrheit lieber, und nach Wahrheit forfcht,
Den reißer nicht der Taumel blindlings hin,
Sein Leben iftkein buriter Larventanz,

Kein fchweretr Fiebertraum; er wandelt oft

Auf dunkeln Pfaden , freut fich manches Strals,
Der unverhofft aus fchwarzen Wolken bricht,
Erwartet fehnend , aber mit Geduld

Das Morgenroth, und weiß es dafs der Seral

Des blaffen Mondes aus der Sonne quoll,

Er taufchte feine fchöne Sternennacht *
Nicht für das Karnavall des Wähnes, "nicht T
Für unfrer Afterweifen Lämpchen, nicht

Für ftolzer Pfalfen Blendlaterne hin.

Denn beyde fehen bey dem wüben Schein

Nur fich; fie wähnen; über ihren Schein

Hinaus fey eine fchwarze Mitferhacht,

Sie wollen feuchten, aber wühlchen nicht

Den Tag, fie leuchten wie ein faules Holz,

Solcher fchönen Stellen, voll-richtig. gezeichne”

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

ter"Bilder, voll’Kräftig und neu gef
‚ten giebt es nicht wenigen diefen Jamben.
Hier und dort möchte‘ ein Zug. der Allegorie
zu verbeflern feyn; z. B, wenn zu dem ungerech-
ten Eroberer gefagt wird: x

Führ‘ ungerechten Krieg, und werde reich
Durch Kirehenraub, dein Pöhel ftaunt dich an!
Nicht lange, die gerechte Nachwelt nimmt
Den Prüfftein in die Hand, Ge°prägt'das Gold
Mit ediem Stempel, fallcher Münze drückt
Ihr. fichrer Arm ein daurend Brandmal auf.

Wir’ zweifeln, ob das Kennzeichen ; das einer fal-
fchen Münze aufgedrückt wird, ein Brandmal hei-
fsen könne, und ob hier nicht in /ichrer Arm das Bey-
wort müfsig fey. k Ft

Wichtiger aber dürfte diefe Anpelcpenieit für
den edeln Dichter feyn, feine Geifsel fo zu
führen, dafs fie, die nur für Thoren ‚und Böfe-
wichter beftimmt ift, nicht den weifen, den un-
fchuldigen, den verdienftvollen Mann, der etwa

erade neben jenem Yorbeygeht; oder einer]

Rieidung mit ihm trägt , reife, Wir wiffen wohl;
dafs dis nie die-Abficht des von unpartheyifcher Hoch-

achtung für jedes "Talent und jede Tugend erfüliten .

Verfaflers ift; aber es ift doch immer unangenel
für den Satiriker, auch nur den Schein verfehlter
oder aus/chweifender Geifselhiebe nicht genug(am
zu vermeiden. .
Wie kömmts, o Voß, dafs jeder feichte Narr
In Deutfchland deutiche Dichter richten will,
Und richten darf? dafs ihm, fo oft ers thut,
Ein feidner Pöbel lächelt , und die Zunft
Der hochgelahtten Schwätzer Beyfall fchielt?
Der Dichter, der fein Verdienft darinn 1ucut,
fürs Volk zu arbeiten, mufs fich auch vom Volke,

richten laffen, Apelles hört, wenn ef fein Ge- -

mählde ausgeftellt, hinter der Leinwand, auch ei-
nes Schufters Urtheil an. Und ein’ Demofthenes,
der ftolz darauf ift, wenn auch die Weiblein, die
Waffer tragen, einander ins Ohr raunen:; Hic ef ille
Demofthenes; wirds auch nicht übel nehmen, wenn

dergleichen Leute. eben fo frey fagen‘, wo ihnen!

etwas nicht gefallen hat. Währen und grofsen
Dichtern ift noch immer in Deutfchland Get
keit widerfahren; und wer foll denn den Wer!

der Dichter beftimmen , wenn Dichter, die für alle

fingen, fich nicht von dem Publicum, und folche, |
die nur für den feineren, gelehrteren , aufgeklärtern‘ e

Theil der Nation arbeiten, fich nicht- von.

wollen beurtheilen laffen? It es denn aber fo un-
begreiflich, dafs, woifo viele richten /ollen, weil
ja. dem Dichter ‚felbit. daran liegt, auch mancher
fehr falfch, {ehr verkehrt, fehr partheyi(ch rich“
te? Dergleichen Urtheile überfieht der Meifter mit
Gleichmuth, 4

ei Walirhei- *
