WU

vr

BONS Ann

|

ES N U

Y

ah MÄRZ DEF

micht ohne. inyige Theilnahmen leferi ‚kann... „Ich
„hatte zwey Söhne; der ein e ftarb vor's Vaterland,
„den andern haben Sie mir erhalten, indem Sie
„in. Stand- fetzten, zu feinen Eltern zurückzukeh.
ren. Von nun an foll der 14 Oktober, . wo fie
ihm feine Bitte-gewähreten, ein jährliches Feft in
-ymeiner Familie feyn.. Siehaben meinem Sohn Ge-
„fundheit, Freyheit, und das Vergnügen verfchaft,
„Leinen. Vater- wiederzufehn; wie Ye Wohle
„ten. &c. Kommen Sie zu uns, theilen Sie mit
„uns den Befitz und Genufs Alles deffen;, was
„wir haben... Sie find unfrer Familie bereits einver-
mleibt: Kommen Sie, nehmen Sie Befitz. von dem
„Stuhl, der Sie an unferm Tifch erwartet &c. der Ue-
„berbringer diefes Briefs iftder Sohn meines Bruders ;
An view ihnen einen authenthifchen, nach aller Form
‘ ‚„Rechtens abgefafsten Schenkungsbrief der Hälfte
_. #meiner‘ Plantage zu*** überliefern, ingleichen
"einen Neger, den ich Ihnen fchenke „ einen andern,
_ den Ihnen mein Sohn. fehickt, einen dritten, den
„die Mutter meiner Frau hinzufügt, und noch ei-
„nen Sklaven, den Ihnen jeder von meinen, Brü-
„mdern anbietet.“ — — Der Verf. giebt die An-
zahl der Bewohner der vereinigten Kolonien auf
drey Millionen an. Es find. entweder Europäer,
die Mangel und Intoleranz aus. ihrem Vaterlande
trieben, oder doch Akon von diefen Euro-
'piern.. An keinem Ort der Welt wird man eine
folche Vermifchüng dep Blute und der Nationen an-
treffen ‚als hier. Der V. hat eine Familie gekannt,
deren Grofsvater ein Engländer, und die Grofs-
’ ‚mutter eine Holländerin war; ihr ‚einziger So!
verheyrathete fich mit einer Franzofinn aus Roch
die ihm vier. Söhne gebahr,, welche eine Deutfche,
eine Irrländerin eine Schottin, und eine Schwedin,
zu ikren. Weibern wählten. Ueber alle diefe Ko-
Jonien findet man im Zweyten Bande: ftatiftifche,
‚umftändliche Nachrichten... Die fichtliche und au-
fserordentliche Abnahme ‚und das Ausfterben der
wilden Völkerfehaften, die in der Nachbarfchaft
der Europäer wohnen, {chreibt der. Verf. zweyen
Vebeln zu, womit Ge diefe heimgefucht haben,
den. ’Biattern und dem Brandewein.. Ueberdies ver-
fetzt fie die Nachbarfchaft. civHifirter Menfchen in

‚einen Stand der Apathie, der Unthätigkeit und In- + )

‘dolenz, deffen Wirkung fich (fc bey ihnen auf
‚die Liebe des Mannes zum andern Gefchlecht er-
$treckt. Merkwürdig it es, dafs europäifche „. von
den‘ Wilden adoptirte, oder auferzogene Kinder,
ihr ganzes Leben dufch , felb& nachihrer Auswech-
felung, die Sitten. und‘ Gewohnheiten diefer Wil-
den, und fonderlich eine. unwiderftehliche Vorlie-
be für das.irrende, unfäte Leben behalten. Die
Klugen unter ‘den Wilden fehn den Schaden fehr
wohl ein, den ihnen der Umgang mit den Euro-
ak zugezogen hat, Der Verf theilt eine Re-

mit, die einer ihrer Anführer auf dem Congref(s
yon 1776 hielt, als ihnen ein andrer Wilder den
Vor! that, das Land zu bauen, um. civili-

 

ihn _ Natur. auszeich!

firter, zu Werden; -Diefe Rede ift-voll der“ nach-
‚drücklichen Beredfamkeit, welche diefe Kinder der
et. „Wer, verlangt, hebt Lacka-
. „wanche feine Rede an. da(s wir die Erde umwüh-
„len. und thün follen... was die Weißen thun, i®
mein Verräther, er fey von welcher Nation er wolle.
„Was iftaus den Völkerfchaften geworden, die
s,fonft inldiefem Lande jagten? Sie iind nicht mehr !
‚was aus ihren Kindern? fie find nicht mehr! Alles
„if todt, man findet danichts als Weifse, Weiße
„ohne Zahl; man erblicket nichts als Leute vom Auf-
„gang des Tages (fo nennen die Wilden die Euro-
„Päer] die Weifsen geben unfern Vorfahren . viele
‚„Dinge für Dinge von gröfsrer Wichtigkeit; dern
„diefe Betrüger haben uns befländig betrogen. Sie
aben ihnen Brandwein? Und wer gab ihn den
eisen? Der böfe Geift! Sie nahmen unfer Land
„für diefen Brandwein. . Das Land if geblieben,
„und unfre Väter {ind verfehwunden, ‚etc, “Unfer
„Gott hat ‚uns für unfer Land gefchaffen, und un-
„fer Land für uns; wenn wir. unter Land verlafsen,
„fo werden wir feyn, wie Hirfche; die man in ei-
„nem Bezirk einfchliefst. Weder ihr Fleifeh , noch
„ihre Haut taugt etwas ; fie find nicht -fogut, wie
„die, welche frey umher laufen, Wenn wir uns
„an die Erde binden, fo,werden wir fo 'böfe wer-
„den wie die Weifsen ; wir werden lügen [wie fie,
„Wir werden ale ihre Tücke- und ;‘Ränke‘ lernen.
„Wir begehn auch Fehler; ich‘ weifs es, ‘aber fie
„find uns nützlich. Was haben wir ihrer Tugen-
„den nöthig ? Es find die Pflaumfedern des Müfsig-
»gangs un des Friedens ! ‚Lafst uns’ immer Jäger
„bie! ‚ und wir werden immer uns _zu verthei-
„digen wifsen. Die Wiflenfchaft, das Wild zu be-
iften- und zu fangen , lehrt uns auch unfern Feind
„beliften und fangen. Lafst uns zufammen halten,
„wie eine Kugel. .Lafst uns eine Linie abftecken
„und fagen ; Weit ihr gekommen feyd, fofolldies ”
„eure Seite feyn, dies die unfrige, uud wir wol-
„len fehn, wer‘ fie zuerft überf(chreitet.‘“ . etc. —
In den Reichard/chen Cahiers de lecture von diefem
Jahre findet man.drey der intereflanteften Auffätze
aus-diefen lettres abgedruckt. v

SCHOENE WISSENSCHAFTEN. "

- GrRAETzZ , bey Leykam: Erzählungen und Ge-
fchichten allen Edeldenkenden gewidmet von Karl
‚von Ekartshaufen. 1Vtes Bändchen, auch unter dem
Titel; Sittenlehren für-alle Stände ‘der Menfchen
zur Bildung junger Herzen von etc. (*)

„Bie Schriften. des Hrn. von E, (fagt der Ver-
leger im Vorbericht ) “hätten einen /o allgemeinen
Beyfall fich erworben, dafs man jedem Auffatze

‚ aus der Feder diefes deutfchen Lieblings/chriftfiel-
\lers mit Sehnfucht: entgegen fähe.“ A

Wenn doch

|Verleger diefer Art hie eine Vorrede fohrieben!

Hr. von E. kann ein gutmeinender, und fogar für

fein Vaterland ein nicht unnützlicher. Schriftfteller

deyn; aber. mit.dem .deut/chen Lieblingsfchriftitel-

Ffffz ler
(*) Man fehe Nro. 67.
