LI

FEBRUAR 3788. 7 9

Ds PERMISCHTE SCHRIFTEN...

_ FRANKFURT und LEIPZIG; u. MANNHEIM
in: Commiffion der Schwanifchen Buchhandl. : Patri-
otijches Archiv für Deut/chland, Erfter Band; mit
2 Kupfern. 1784. gr. 8. 536 S. (1 Thir. 12 gr.)
Hätte auch der Hr. v. Mo/er fich am: Ende der‘
Einleitung In diefe treffliche: Staats - Pinakothek
nicht als mler und Herausgeber unterzeichnet,
fo würde ihr doch ficher der Reichthumn feiner Ge-
danken, der philofophifche Blick in Staatsgefchäfte,
die innige Bekanntfchaft mit der höherem Sphäre:
des praktifchen ;Lebens, und männliche Eleganz
und -Urbamität feines Stils, fogleich jedem Kenner
verrathen, Die voranftehende Einleitung in das
anze Werk ift ein Meifteritück im vieler Rückficht,
keinen Auszug leidet, fonderm felbf gelefen
werden mufs und wird. „Nach dem fechziglten
„Jahre — fo beginnt fie — ift es erlaubt zu ruhen,
„und weniger zu handeln; aber immer aueh noch
„erlaubt, Gutes zu wünfchen und zu (ammlen.
„Aus diefer Gefinnung ift der Gedanke gegenwär-
„tiger Unternehmung entitanden , um, {0 vie} eine
„durch öftere und lange körperliche Leiden. unter-
rabene Gefundheit geftattet, den Abend meines
„Lebens dem Dienfte der Wahrheit und des Vater-
„landes annoch zu heiligen, und aus Er/ahrungen
„und Refultaten von faß vierzig Hienfjahren noch
„ein kleines Kapital zum Nutzen der Nachwelt an-
„zulegen.“ Ein vortrefflicher Gedanke, und, wir
müffen es öffentlich fagen, die Ausführung deflel-
ben i(t eines Mofers würdig. Hätten die Felder
frer Litteratur und Gelehrfamkeit doch lauter
Sammler, wie unendlich viel beffer wäre da-
mit Künften und Wiflenfchaften gedient, :als mit
der Legion unferer JJeidigen (ogenannten Original-
Schriftfteller! f
m den Lefer mit dem Geifle und Zwecke die-
fes blos für Deutfchland, und was fich zur deut-
fchen Zunge rechnen kann, beftimmten Archivs be+
kannter zu machen, müffen wir das Wefentliche
der Rubriken aus der Ankündigung, die Hr. v. M,
"fchon unterm 10. Jan. 1783. davon ausgehen liefs,
wiederhohlen. ‘Nach diefer (ollt’ esliefern: ı Prag-
matifche Lebensläufe guter Regenten, Minifter,
Räthe, Patrioten; allenfalls auch nur Bruchftücke
einzelner {(chönen , chriftlichen , patriotifchen, he-
roifchen und fonft bemerkungswürdigen Scenen

end Handlungen ftiller und öffentlicher Amtstugen-.

den. 2) Pia Defideria (o Menfchen als Länder Wohl
betreffend. 3) Nachrichten von glücklichen nnd
verunglückten, guten Anftalten, und Jetztenfalls
Entwickelung der, Fehler, Hindernifle, oder ande-
rer Urfachen , worüber fie gefcheitert find. 4) Vor-
züglich fchöne , durch wahren Geift der Gefetzge-
bung fich auszeichnende, und, Mifsbräuche‘. Irr-
Shümer, Unorduungen ‚und Vorurtheile angi -

e und. hebende Verordnungen, Plane und Vor-
Sehläße 5) Korrefpöndenzen und einzelne Briefe
von Männern, fo in‘ Königs- und Füriten- Dienite

®

elebt.,. 6) Bekenntniffe redlicher Männer über ihr
Wo - und Dienft-Leben, 7) Intereffante Vorftel-
Jungen von Landffänden, ‘Kollegien , einzelnen
Miniftern, Räthen und Dienern, ‘ gegen fchädliche,
Menfchen und Rathfchläge etc. 8) Verhandlungen,
“Urtheile, Erkenntniffe und Verfügungen der höch-
fen‘ Reichs - Gerichte, in Sachen, fo Freyheiten
und Rechte der Länder und Unterthanen ,/ Verhält-
niffe zwifchen Herrn und Dienern, und 'ihre-bey-
derfeitige Ehre und‘ Schande , gute und] böfe Ge-
rlüchte betreffen. g) Kabinetsftücke einzelner Ge-
danken wid Beobachtungen und Urtheile erfahrner,
und weifer Männer aus ihren Schriften und Briefen
gehoben, über Materien vorbemeldeterr Innhalts.

Dies follte Innhalt uud Beftimmung diefes Werks,

feyn, deffen Gebiet — wie Herr v. M. fagt —
„von allen neueren periodifchen Schriften, worln-
„nen Gelehrfamkeit und Kunft deftillirt und fkele-.
„tirt, und auf alles menfehliche Wifen Jagd ge-
„macht wird, wo nicht noch ganz unberührt‘ge-
„Jaffen, doch nur furchtfam bebauet; von den mei«
„(ten Schriftftellern aber gleich als an einer feuer-
„/peyenden Infel dram. vorbeygefegelt worden“
Bey aller, und bey einem {o Teichen und in fich
felbft ungleichen Stoffe nothwendigen Vermifchung
von fchönen und häfslichen Ingredienzen „Loll dies
Archiv doch „fo. viel als möglich ein Heiligthum
„feyn, und fo wenig als möglich ein patriotifches
„Zuchthaus werden.“

Der Innhalt des er/ffen Bandes (dem wir — wenn
es uns erlaubt ift Eine Stimme des Publikums zu
feyn — ficher die wärmfte Aufnahme‘ und Unter-
ftützung verfprechen können, ) beweifst , dafs Herr
von M. uns mit keiner Jeeren Hoffnung täufchte :—
Hier ift er zur Ueberficht. I} Regenten - Leben
Herzog Ernfis des Frommen zu Sachfen - Gotha.
Il) Leben und Ende des den 12ten März‘ 1737. Ver-
ftorbnen Herzog Car! Alexanders zu Würtemberg ;
nebit 6 Beylagen aus verfchiedenen Handfchriften
und Aktenftücken, III) Schreiben König Friedrichs
ZT. in Preufsen an Hrn. von Riedefel bey UVeber-
fendung der Grabmahls-Urne der feel. Landgräfin
Caroline zu Heffen Darmftadt den 12 April 1775;
Nebft dem Kupfersliche der‘ Urne. IV) Herz und
Glaube dı er Fürften, nach eigenen: auf Leben
und Tod von ihnen abgelegten Bekemntniffen aus
ten und 17ten Jahrhunderte, V) Bey-
lerahzgefchichte der evang lifchen Re:
4 men und Mähren unter Kaifer Maxi-
milian. 11. insbefondere den Kirchengefang betref-

    
   
   
   

 

 

VI) Schrot und Korn Fürftl. Gewiffen von
dritthalb hundert Jahren im Punkte von Hurerey
und Ehebruch, verglichen mit dem Conventions«
Fufse des achtzehnten Jahrhunderts. ‘ VI1)' Der
Landfchaft zu. Würtemberg Befchwerungs- Punkte
an Herzog Friedrich vom 25 Jan. 170 ammt; des
Herzogs eigenhändiger Refolution. 11) Lebens-
und Charakterzüge des 1725. verftorbnen K. Preufs.
Staatsminifters von Prinzen; IX.) Leben und Amt
des 1737. verftorb. H. Darmitädt, Geh. Raths und

Rrz - Kanz-

 
