 

 

Ab De

 

Wo X

dA 7 {
ASCHOENE WISSENSCHAFTEN,
Bao, auf Koften des Vf. und in Commiffion

‘bey Mylius: /deen zweiner Mimik, von J. J.
Engel, Erfter Theil; mit ‚erläuternden Kupferta-
feln, 381 Sı 8. (Subfer. Pr. des ganzen Werks‘ ein
Ducaten‘; Ladenpr. 5 Rthlr. 3 gr.)

A

‚Der Vf. hat feinem Werke die Form der Briefe
gegeben, und geht von ein Einwürfen aus, die
ihm-fein Freund gegen die Möglichkeit ‘oder Nütz-
lichkeit ‚einer‘ Mimik / gemacht hatte. „Lefling
felbit habe .die Schaufpielkunft als eine Sache an-
gefehn ; ‘die keine beftimmten Regeln zulaffe,* Da-

figen wird gezeigt; dafs er {ogar delbft fchon einen;

ntwurf zu einem folchen Werke gemacht habe ;
‚ober ihn gleich , wie vieles‘, nicht ausgeführt. Bey-
läufig gibt hier Hr. E, ein paar treffliche. Züge zum
Gemählde des Leilingfehen Genies. „In dem Ko-
„pfe‘ .diefes vortrefflichen Mannes, heifst ‚es, ‚der.
„auf immer der Stolz: unfrer Literatur bleiben
„wird, ‚vereinigten. fich: {o ‚mancherley Fähigkei-
„tem, fo unbegrenzte Kenntnifle; und eine faft von
„aller Prädilettion-(o:freye Liebe zu jeder Art von
„Unterfuchung , dafs er immer von: Adee anf Idee,
„von Plan auf Plan gerieth, und dafs ‚es ihm alfo
. ‚„Matürlicher Weile unmöglich fiel, jeden- auszu-
„führen, .oderauch angefangene Plane, wenn die
„zu vielbefaflend und von zu ‚aufhaltender Müh-'
„‚famkeit waren ‚ganz zu vollenden. ‚Daher feine
„vielen unvollftändig ‚gebliebenen Werke, ‚Auch
„die geläufigte Hand,‘ wie doch: die feinige nicht
„war — ‚denn Lefling {chrieb nie ‚ohne‘ Mühe —
„hätte einem‘ fo ideenreichen: Kopfe unmöglich
„üacharbeiten: können. Vielleicht atıch fand. er,
„wenwer anders wirklich zu {chreiben anfıng, dafs
„Ausdem /Werkchen, welches er fichreingebildet
„hatte, ein Werk werden müfste. Und:mur Werk-
„chen, nicht Werke waren eigentlich Lefings Sa-
„ehe; theils,aus der fehon angeführten: theils aus
_ einer‘ noch andern Urfache:, die: ihm gleich .fehr
„zur Ehre gereicht. | Sein ungemeiner, Scharflinn,
„der bey ihm die herrfchende/ Seelenkraft war, die
„alle“ übrigen Jenkte, durch die er, /mögt’ ich fagen,
„alle übrigen‘ hatte ; /diefer 'ungemeine Scharffinn
„zeigte ihm in jedem einzelnen Theile. eines‘ Gan-
„zen, fo unendlich vieles, und feine fo ausgebrei«
„tete Gelehrfämkeit, | vermehrte noch die Menge
„der Gedanken die ihm!auf einmal zul römten, ı 10/
„A, L4Z. 1785. Erjter Band,

A NUmEF6 EL

LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 26ten Januar‘ 1785.

 

z6

 
 

Et s Y

 

MEI

x

 

3 „fehr, ‚dafs er iminer nur auf die Bearbeitung von

„kleinen Ganzen «fiel, von einzelnen Ideen, ein-
„zelnen Theilen ‚einer Wiflenfchaft, wo er dich
„durchzuarbeiten hoffen konnte. Ein zu- reicher
„Gegenftand fchreckte ihn Allzuleicht durch die‘
„Unendlichkeit der Ideen ‚ab, die er dabey zu ent.

ı „wickeln. und- durchzudifputiren fand; — denn

„Entwickeln und Difputiren war gerade die einzige
„Art des Vortrags, die ihm: Scharffinn und Gelehr-
„famkeit angenehm machten; — er.fah bey der
„Fülle der Materie. und,der unvermeidlichen Weit-
„Mäuftigkeit der Methode kein Aufhören der Ar.
„beit, und. fürchtete,- was. einem {o ‚Jebhaften Geift
„unerträglich, war, dafs er zu lang auf einerley‘
„Fleck-würde verweilen müflen,“ :

Lefling alfo hatte gefagt, anftatt dafs der Sc!
fpieler, durch’ die Kunft fich fo fehr als DOREEN un
die EP feiner Rolle zu verletzen, ‚das
‚Gebehrdenfpiel zu ‚treffen fuchte, dolle,er vielmehr
‚dieausdrückenden Abänderungen des Körpers durch
Studium ‚derfelben nachzumachen fich bemühen;”
wozu es unwandelbare Regeln gebe. Diefer 'Mei-
nung tritt unfer Vf. bey, „Das Höchfte, fagt er,
was ein Künftlerherajsbringen kann, der fich blos
feiner Empfindung überläfst , ift.denn ‚doch immer‘
nürdas ‚dafs er die Leiden{chaften getreu fo dar ftelle,
wie fie in der Wirklichkeit felbft {ich an den Per-
fonen äufsern würden. ‚Die Kunft. foll aber mehr”
thun als‘ die Natur blos erreichen; fie foll aus ei:
ner gefammelten Menge von Beobachtungen , ‚oder‘!
nach Grundfätzen die aus diefen‘ B. gezogen find
die-Fehler der. Natur berichtigen, das Starke auf
den gehörigen ‚Grad herabfetzen, das Schwache
bis,zur gehörigen Kraft verftärken,* — Diefe Be-
trachctung leitet den Verf. auf einen andern Ein-
wurf?..;Was nach Regeln gemacht wird, wird. al-
lemal kalt’, dteif; ängftlich bleiben.“ Dagegen
wird ehr richtig erinnert, dafs dis nur fo Jange
Ktatt: finden könne, als fich der Lehrling der Re-
geln,zu deutlich bewufst fey, hingegen bey gröfs-
rer Fertigkeit, werde die Ausübung ‚eben fo Ieb-
haft, fliellend, gefchmeidig, als'bey dem. bloßen?
Lehrling der‚Natur, aber mit. weit mehr‘ Sicher:
heit, Wirkung,  Gefchick fich im Schwierigkeiten
durchzuhelfen, erfolgen. — "Und gefetzt.dafs: Ge-
behrdenkunft dem Schäufpieleruund allen zeichnen:
den, Künften entbehrlich fey, fo würde fie Goch
als ein Theil der Kenntnifs: des: Menfchen immer |

Aa einen
