1962

b

 

3” _ 7 SUPPLEMENTE
„Kuttenbörg im Jahr 1363 vierteljährig ‚50,005 Un-
„grifche Gulden (Dukaten) eingetragen habe,‘ Das

Münzwefen hätte der Verf. lieber weglaffen follen,
indem die Lefer zu bald merken ; dafser hier nicht

‚Än feinem Fache war, Preife der Dinge fo hinge;

worfen , ‚wie hier; find doch gewifs ohne grofsen
Werth. PS

‘Mit dem 15ten Jahrhundert wachfen die Nach«
gichten {ehr an, die Vorfälle werden intereffanter,
and alfo auch die Erzählungen anziehender, aber
auch Auswahl und Kritik noch nöthiger, als vorher,
Beichthum an Nachrichten müffen wir dem Verf.
zugeftehen,, aber das Verdien(t, pragmatifch zu
befchreiben , hat er fich zu {elten erworben. Die
grölste Höhe des deutfchen Handels zu Ende diefer
Periode, den Anfang (eines Verfalles im Norden,
und deffen Urfachen hat er jedoch hinlänglich aus.
einander gefetzt. Wie konnte aber bey fo vielen
guten und hinlänglichen Nachrichten der Verfafß
jene Legende vom Bauer in Nickolswalde , welcher
12 Tonnen Goldes unter (einer Bank liegen hatte,
aufnehmen? S. 355 etc. findet man gute Nach-
richten von Danzig, (wie auch weiter unten ,)
welches jetzt erft bedeutend. geworden feyn foll
(und doch fo früh {fchon eine Gemini der
Hanfa war.) Zur Gefchichte des linkenden Han-
dels der Hanfa.im Norden , und befonders in Eng-
Jand, liefern die Abfchnitte XXXIV und ff, nützli-
che Belege. — Schon als hatten die Deutfchen
nicht. Ladung genug nach Frankreich, und wie
das jetzige bled d’Allemagne bey Bourdeaux, (0 la-
gen Schutthüugel (nach 5. 411) bey Bayonne, Die
N. XXXIX ift angefülle mit Angaben zur Ge(chichte
des blühenditen Niederländifchen Gewerbes, und
wirklich fehr reichhaltig, Aber S, 418 überfetzt
Hr. F. in einer Stelle aus dem Magn, Chron. Belg.
das Wort yendebantur durch gemacht und giebt der
Stadt Neufs im Kölnifchen Scharlach und andre
Manufaduren ; und eigentlich wird nur erzählt,
dafs im Burgundifchen Lager vor Nancy mit die«
fen und andern Waaren , wie immerwährender Jahr-
markt, gewefen fey, — Neufs hatte nur Honig-
kuchenfabriken. — "Hier war es auch, wo Recen(,
eine Gefchichte der Affecuranzen erwartete; aber
umflondt. Der Verf. hat fıch nirgends darauf ein-
gelaffen; obfchon die Irrungen zwifchen der Han-
fa und Burgund ‚und namentlich die von ihm (elbft
erzählten Händel. des Danziger Admirals Beneke
CS. 436 ) damit zufammenhängen. Cranzii Wanda-
lin würde ihm einige Auskunft gegeben haben, —
Die Gefchichte des Verfalls von. Brügge ift falfch
dtnd für eine folche Revolution viel zu kurz) vor-
geftellt. — Beffer gearbeitet ift die Gefchichte des
oberdeut(chen etc. Handels in den folgenden Num-
mern; aber wieder mit unkritifchen Zugaben hin
und wieder verfetzt. So läfst Hr. FF. blofs den

 

Bergzeheuden aus Schaeeberg in 30 Jahren Seit 1471 4

ZUR AL; Z. 1788 ES
mehr nicht als 5199 Torneri Goldes, beträ OB
481 ) und vergleicht doch felbft Ko KO %
feldifchen Bergwerke den (allo allen) Erzgebirgiv 4
fchen, da dieMansfeldifchen höchflens.im Jahre 30,000
Centner Kupfer gegeben haben... Hättever, ‚ftatt
diefes längft verworfene Mährlein auf feine Schul: _
tern zu nehmen, doch lieber verfucht,.die,bekanı

te Zählart der Erzgebirgifchen Bergleute’ darauf -
anzuwenden ! Grofsen- Widerfpruch hatte fchon.
vor ihrer Exiftenz die N. XLVILL — (Erfindungen
etc.) erfahren, Der Verf. fetzt theils die Vorzüge
der Deutichen im Kun!tfleifse vor allen Europäern
in der Oelmahlerey, gemahlten Tapeten, Buchdrus
ckerey , Formenfchneiderey, Kupferffecherkun(t, >
Musketen, Windbüchfen, Ühren,; Diamant(chlei-
fen einzeln aus einander ; theils. gründet ‚er fich

dabey auf allgemeine Zeugniffe, eines Macchi
Jovio etc, — ‘und wirklich hier hat der Verfal
mehr Recht, als wenn er den Martin Behaimb no:
immer zum Wegweifer des Gama und Calom ma
Wenigftens darf man, annehmen, "dafs r
fchen Gefellen etc. auswärts; wien
England, Frankreich, Schweiz’etc., die be!
wefen feyn mögen. Recht brauchbar i
der folgende Abfchniet von Produkten, Rei
mern etc, Deutfchlands, SE 3

(Der Befchluß folgt in Nro. 10.)

     
    
  
  
  
 
   
  
  
 
   
  
   
  
  
    
   
 
  

4

   

 
 
      
   
 

 

NATURGESCHICH

Wırzn, bey Wappler : N. 3. Edlen von

qui Ars bey Wapplen NOS Zn en Schu- *

e zu Wien, — Anleitung zur Pflanzenkeniit:

Linn&s Methode, zum Oebraude ‚feiner theoret (

Vorlefungen, x785. 1718. 8. mit 11 Kupfertate
Im Eingange (bis S. 24) zeigeder Ar,

ausgebreitet das PRanzenreich fey, und.

unire Aufmerkfamkeit verdiene

wendigkeit der Pflanzencultur,..d:;

ftand erfodere, und dafs. überhaupt keine

trachtung unnütz fey. Er beftimmt die Bol

Beziehung auf die Arzneykund

punkt für. botanifche Schrift:

  
     
     

  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

liche, und wählt das linneifche
Fehler deffelben an, Nachdem er
keit der Terminologie gezeigt hat
biszu S. 139 durch , und zwar fo, da
für Vollftändigkeit und Beftimmtheit
durch wohlgewählte Abbildungen.
Deutlichkei

   
 
 
  
 
 
 
  
   
