® ; EEE

278 h ALLG. LITERATUR /ZEITUNG .
andern vorbey‘ gehek kann, die 1 Art, wie die Schiffe riedrich hiefs,  Dafs aber feit Königs "Friedrichs
jenfeits Rendsb: Rn der E bis‘ Be „Zeiten fie ‚beftändig‘ den Nahmen Friedrichsort
fortgehen, die Packhin ter dafelbit Lt geführt h abe EC

Te Abe Ang Ct Can Rn Sn TR. Der As je TA den nen er die Hands

von der ee ne 0! en elche den“
Se, Ländern RR SE anna { de Canal’ w zuwachfen, un rd die Bawre

‘Norwegen erden Eee 5m Biel yon Rufs-
nf Livland, Curland, Preufle nei Meck-
, Bremen, Oidenbargr ÖMee ‘Hol-
kn cn Kül en "von England und efhnd, den
Orkadifchen, Tändilchen und Feröer Infeln, Dann
eine Charte yon de r Lage des Canals, nebft einem
‚Profil vom Steige a Fallen des Waffers in demfel-
ben. Ferner ein Profpect vom der Oeftlicher Mün-
- “dung des Camtals mit den Packhäufern, den bey-
‚den Pyramiden, deren eine im Wafler; die ‚andre
“am U! errichtet ift, die Einfahrt zu bezeichnen,
"einem Theil des Trottoirs und einem Schiffe ,
'heraufgezogen ‚wi ?
“Grundriffe und. Profil. Aufferdem noch auf dem
Titelkupfer die Abbildung der Schleufe bey Knop
mit: der angrenzenden Gegend. Ss alles ift nun
recht fehr gut, Aber von einem Schriftfteller, der
das grofse Werk des Canals in der Nähe und’ von
feinem Entftehen an beobachtet hat, iftman
berechtiget, die pünktlichfte Genauigkeit zu erwär-
“ten. . ‘Und man "mar die in des Kielifehen Maga-
zins xftem Bande S. 338 ff. enthältene züverläflige
Befchreibung des Canals anfehen, um verithiedens
Unrichtigkeiten oder Mängel der Genauigkeit wahr-
zunehmen. So z. E. wird S. 9. die obere.Breite
des Canals auf z08 Fufs, die Tiefe auf to, 7/2. Fuls
Bent Jene ifk aber 100, diefe 10 Fufs,
teszes möchten manche an derMöglichkeit zwei
feln, ein Schiff von 70 Laften einige 20 Fufs in’der
Höhe über den Rücken des Her its zu bfin-
gen. Und’'doch können Schiffe fogar von 90Com.
merzlaften durch den Canal gehen. S. 6. ift der
Ausdruck etwasverworren und unverftändlich, wenn
es heifst: „Sie (die Schleufe) ift zwifchen den
„Schleufenthüren 117 Fuß 6 Zollang, dafsalfo Schifle
»von 100 Fufs Länge hinreichend Platz darinn haben,
„und die Breite erftreckt' fich auf 27 Fufs '6 Zoll
Hier weifs man nicht, ob letzteres Tale von der
Breite der. Schleufe oder der’Schleufenthüren‘, oder
von der Breite der Schiffe zu ver(tehen fey. We-
nig{tens hätte die Breite der Schiffe, die durchge-
hen können, bemerkt werden follen. Sie beträgt
26, 1/2. Fuß. Die Charte vom Canal kann nicht
authentifch heiflen, da zur Zeit‘ noch‘ keine unter.
Öffentlicher Autorität bekarint gemächt ift. In der-
felben und in der Schrift felbft hätte auch der Nahme
der am Kieler Hafen gelegenen Veftung nicht Chri
ftianpries, ' fondern Friedrichsort genannt werden
follen. Nichtturder gegenwärtige S rachgebrauch,
fondern fehon Hanfens Staatsbefe ein von'Sles-
wig hätte dem Verfafler belehren können, dafs der
Nahme der Veitüng nach dem Nahmen des Könige
ehemähls freylich $ald-Chriftianpries‘,* bald Fri
zichsort war, je nachdem der König Chriftian oder

derfelben befouders der Städte ‚und die Bewo zu

ren ‚fucht,” wie fie diefer Vortheile fich am et
bedienen können, enthält viele übertriebene” Vor- >
fteilungen und unfchickliche Declamation.. Wie
die Vortrefliehkeit der ganzen Einrichtung des Ka-
nals, diefes nein Werks, fo ficht-
bar ift, dafs fie keines Päne; bedarf , fo find
auch die Vortheile, die aus brauch def:
den Ländern zufliefsen,  anfehnlich, und eeinlı
tend genug‘, um nicht dureh: nit m ;obpr
fangen vergrüöfsert zu werden. man: den
Herma. Etatsrath ‚Slben wWOltehN ‚fo würde:
MSIE EChG

    
  
     
  
 
  
 
  
 
   
  

meifen mt einen anbefingeneh en zußilen, d
abwürdigung an
der Verfaffere erlaubt. Dafs z.B. Ser dänifche und
U Patriot‘ lieber Ton dernlahe M
pitzen trägt, dagegen

wenden, Aber dafs erdremn Bruyn -
Arbeit der Ausländer ein e nennt,
wer kann das billigen ? S. 83sbricht, der N erkiE
folgende‘ Worte aus: ,,Lafst uns, ‚geliebte Mitbür-
„ger, das uns angebotene Gute annehmen,
„und Gelegenheit nutzen“ 1 f. „Wer
„Staaten beneiden , wo nur ‘blofs die. St
„Erden aus dem geweide derfelben
„herausgeholt‘, ausgeladen und. andern. 2
„werden, um. die unentbehrlichften Bedürfniffe:
a einzutänfcher. , wo zügellofe' Te ai nm

eit, Freyheit genanat wird, und erftere z
Ylaffen werden mu(s, um betäubten Hauf

„neue Steuern aufzulegen;; 5 ee Philofophle Ketz
„rey; und Gefticulation Andacht, ‚wo Aufk
„Hochverrath ift; wo: bey einer‘ Menge
„ne. der Unterthan verhungert; wo die Zn
„Reichs nach 'und.nach den Angrenzenden,zu
„werden; wo man unter einer Bürde- von Taxen
»fich 'feiner ‘Lage rühmt‘ und ı bey -erzwun|
„Freude witzelt; wo wenige Deivotengie tb
„Claflen der Unterthanen zu Sclaven 4 mehens
„unermefsliche Grenzen ohne Einwohner und
„tur, ohne Wohlftand und NEE aaa
„Einöden gleichen; wozür Vertheidigung

„des alles aufgeboten und angeflrenAEwN N Ra “
„Wo der-habfüchtige Pachter in mein Heilig Me
„und mir alles durchfachen darf; wo die: €

„bande mit gewaflneter‘ Händ eingeführet wird;
„Wo die Lanufrafsen mit Räubern angefüllet dE
„Wo der Uhterthan zum Kriegsdienft 1 ezwungen?
„ündnebenher zur Unterfützung der‘ ht.
„fremder Nationen verdungen Wird, — —— wo

„Erdbeben, Schloffen‘, Heufchrecken und(Ueber-
„(chwenm-\

 
