 

234 x

ausmacht, manchem gründlich _gefchienen Br nz
itztaber, da {o viele aufgeklärte Römifch - katholi-
fche Chriften die Nichtigkeit und Schädlichkeit
des Prieftercälibats erkennen‘ und öffentlich einge-
fehn, if es fchwer zu begreifen , wie fie noch je-
‘mand grändlicinenten, Oder ihr eine‘ Wirkung
auf unfer Zeitalter zutrauen könne. Was für"grobe
Begriffe müfste jemand haben, ‘der noch an-
nehmen könnte, dafs der ehelo(e, Stand vorzuziehn
fey, weil dabey .„„1. der Menjeh am Dienft Gottes
gar nicht chündert, 2. darzu ge/chickter und heyli-
ger gemacht wirdt , 3. Gott ganz und gar jederzeit
mit reinem vollkommenen Herzen dienen, und oln ei-
Ange Abhaltung vollkontmentlich Rätigs vor Gott te-
‘hen und aufwarten, 4. Gott näher und lieber /eyn,
5. fleiffiger beiten und opfern, 6. Das Reich der
Himmel beffer erwerben, 7. am Leib und Geil gar
heilig feyn kan, und 8: in fumma‘ dafs die Tung-
fr ei ein herrliches "Anjehen und Ge/talt, "und
nicht allein in der Welt ein zeitlichen Vortheil, —
‚fondern eben fowohl vor Gott und. im Reich der Him-
mel grof/se V’erdienf hab, welches im Ehebeth nicht
"zu finden il, u. 1. w.. Was für eine Logik’müfste
‚er haben, wenn ihn folche Argumente befriedigen
‚könnten? : “

Un, in der Stettinifehen Buchhandlung : (doch
“eht dis nicht auf dem Titel.); Das Concilium zu
“Wien im Nahr 1784. oder freundfchaftliche Briefe
"eines Exje/witen über etwas das gefchehen. foll und
"nicht ge/chehen wird, an einen feiner Freunde in
"S. 1784. 1205. 8. (6 gr.)

“ Gewiffe Leute trugen {ich mit der Sage, es wer-
“de im vorigen Jahre ein Concilium zu Wien gehal-
"ten werden, welches hauptfäichlich die Vereini-
‘gung der Proteftanten mit den Katholifchen zur
Abficht habe.‘ Der Brieflteller widerlegt diefe Sa-
e. „Es wird nie, fagt er, zu diefer Vereinigung
Eenben yon fie auch der. Kaifer fodern follte,
"denn fie ift nicht möglich, nicht notwendig, und
micht räthlich. — Nicht möglich auf Seiten der
Unfrigen,, und der Unkatholifchen, Die Unfrigen
"können und dürfen nicht nachgeben, nichts auf-
"opfern, nichts, keine Sylbe von ihren Glaubensleh-
ren ändern, weil fonft daraus folgen würde, da/s
“die Kirche irren könne, welche doch untrüglich ift.
"= — Nicht möglich auf Seiten der ak
‘ -Diefer ihre ,Hartnäckigkeit und Unbiegfäm!
"bekannt, und wie wenig mit ihnen, wenn von die-
"Aem Pünkt die Rede ift, anzufangen fey, weifs
“die Welt. Ihnen zulieb wird man den Pabft nicht
abfetzen. — — Ihre Prediger find nach unfern

+“Lehrfätzen keine ‚rechte Pfarrer, und können es -

nicht feyn. ‘Sollen und können wir fie dafür er-

+. “klären und if öhne-d: EEK NED EB”

Bora Dr eneulen haben durch den ] Auer

er , den Religions und weftphälifchen Frieden
„die wichtigen Rechte zu erpreffen,. und’ bi

  

ALLGALITERATUR “ZEITUNG

eit it ”

ll nanm un. 5

  
 
  
   
 
 
 
   
  
   
  
  
   
    
   
   

‚Gewalt, erzwungenen, den man ihnen , weil man nicht
anders konnte, wohl überlafen mufste.- Sie wifen
ferner dafs man bi. mr auf gelegene Zeit ge-
wartet-haf, da” man des unrechtmäfsiger Weife ent.
zogenen fich wieder bemächtigen könne. — — Diele
Wieder versinie hg if aber auUfh nicht
weder in Abficht anf den Staat, noch auf “die Kir-
che, weder in Abficht auf uns, noch die Prote.
dtanten. Der Staa“ behält ohne diefe Vereinigung
"feinem Handel,‘ feine Fabriken, Manufakturen,
Kriegsmacht, — Die Kirche bleibt immer diefelbe,
die Einzige, die Heilige, ‚die Untrügliche, die
Sichtbare, die Kathalifche, — Die Prote/tanten fin-
den eine Vereinigung auch nicht nothwehdig ; das
‚geftehn, fie felbit. — Es ift auch. nicht, det
werth fch um fie zu bewerben. — „Ja wenn man
fie fo’ einleiten könnte, diefe Begins Vereine
dafs man den Proteftanten dis und. jenes, das
fich etwa ausbedingen,, nur auf eine Zeitlang ein-
räumte, ohne fie gerade wiffen zu laflen, dafs
man das im Sinne habe, fo liefse fie fich hören. Im
Aufange ginge das Ding gut; die Protei
meinten Wunder, was fie gewonnen. hätten; "aber
nach einiger Zeit belehrte man fie,‘ worauf es ei-
gentlich bey jeuen Bewilligungen angefehen ge-
wefen fey, und zöge wieder eins nach‘ dem an-
dern zurück.“ — — Man mufs geftehen, dafs der
-Verf. fehr treuherzig‘ ift, wenn 'er wirklich ein
Katholik ift. | Wir follten aber faft denken, dafs die‘
Treuherzigkeit bey einer folchen Denkart nicht fo
weit gehn würde; und faft kömmt es uns fo wor,
als ob fich unter dem Exjefüiten ‚ein‘ proteftanti-
fcher Schriftfteller verborgen.habe, der die Thor-
heit der von vielen fo gepriefenen Entwürfe zur
Religionsvereinigung ins Licht ftellen wollte,
Vebrigens ift den Briefen ein Fragment * eines
‚Römifchkathol'/chen“ Gottesgelehrten über diefelben
angehängt, worinn dennoch behauptet wird ‚ "dafs
die Religionsvereinigung möglich, nothwendig und -
rathfam feyı : Rh 5

     
       
       
  
   
   
    
   
 

 

   

 
 
 
  

 

SALZBURG, jyder Hof hd-akaid)

 
   

Y A

1 Waifenhaus- -
buchhandlung: Der in dem. kutholijchen Glauben
gründlich ünterrichtete Chrift.' /ierter  Theily in
welchem die Sacramente erklärt werden; aus d
Italienifchen nach der netern verbeflerten
Auflage überfertzt, 500. 5. 8.1 17841 C18Br.)

Die fieben | ABA NOTEN hach‘ ei

‘d atifch und mora: in’ diefem' | je‘ ab
„handele. Die Veberfetzüng if MEET! nur

te ilir Urheber wohl ent Tatt Kird
Vicem,* Echtiger Kircı mm

   

   
   

  
 
  

 

   
  
 

 
 
  

   
 

 
