Rd

EEE EEE

wo

  

“and-gön der Moral des Ifraeliten für Mraeliten /aber
diefer <n ech AAO AEEEn (5.248)
„Mur, vorfichtig: hen ; die Nationalfentenzen nicht
_ anf Chriften auszudehnen, * Esift nicht (chwer, eine
Menge Vorfchrilten eines weifett und tugendhäf-
; ten Verhaltens aus diefem Buche zu nehmen, durch
«fie Gefühle für Belgiehrn erwecken, und mit den
„nützlichfterr Grundfätzen vertraut zu werden. (Ein
„Fall, der auch von Hiob und Pfalmen gilt, wo
„der Hr. V.-diefer Beftimmung nicht gedacht h:

“ die ‚zur Beurtheilung feines. Syftems 1o nothwen-

dig ift.) — Der Prediger Salome, ( Br. 1x.) darinnen
der Hr. .D. wie in EG meift‘ Döderleins
Veberfetzung und. Grundfitze beybehält, ift.bey al-
-/Jer fcheinbaren Allgemeinheit und Gemeinnützigkeit
-desInhalts doch nicht leer von perfünlichen undnati
nalen Anfpielungen und Gefchichten tenurden ju-
den intere können. Z.B.K.z2,1.K.5, 1. End-
“ lich das Hi @, mit deflen Endzweck, im Zwölf-
ten“Brief diefes erfte. Bündchen befchloflen wird.
Es erhellt ganz deutlich, dafs es orientalifeher‘ Lie-
-besfang ife— nieht brauchbar für Chriften,nicht lesbar
für die Jugend, nicht Wort von Gott, fondern, wieder:

Hr.D.es in der jün; {chienenen eignen Ueberfet-
zung..ausführt „eine Sammlung von Minneliedern,
_ die blofs’als Reft der alten Sprache, als gerettetes

” Fragment von den Schriften der Vorfahren’ in die

Sammlung aufgenommen wurde. —“" Wir haben
„blofs hier ‚den: Geit des wichtigen Buches angezeigt,
das noch durch eigne, zum. Theil neue Üeberfet-
«zungen biblifcher, Stellen. dem Ausleger angeneh-

mer wird, ımd erft in den letztern Kapitel, wieder
rn, wienes :

‚etwas einlenkt, nachdem in:dem erfte:
"Acheint , zu allgemein der Gebrauch‘ des alten. Te-
„ftaments verworfen worden, ‚Man ‚kann unmög-
ich in der Hauptfache läugnemoder zweifeln , dafs
- diefe fämtlichen Bücher national in Inhalt and Be-
\Rimmung find „allein. der Zufammenhang der Reli-
ü gion altes, Teit. mit der chriftlichen,. und die Wahr-
nehmung; dafs die letztere von jener (ehr vielbey-
behält, und zum Grund Jegt, dafs die grofsen Ge-
“ Kchichtswahrheiten der Genefis, die erhabnen Ideen
„von Gottes, Macht und Gröfse; ‚und,, kurz zu fa-
„gen, die Wahrheiten der Naturreligion „ die Hiobs
Buch enthält, und andre Lehren; im, neuen Tefta-
mente* voratsgefetzt werden , dafs die Moral und
„die Ausfichten des Chriftenthums zwar weit‘ über
«die Ifraelitifchen fich,erheben,,. aber dafs die‘ ‚ehre

; Goes Fü EEE TE Vale
“hung; der hco tie ohngeachtet, doch den Ifrae-
“Jiten eben fo offen und eben fo O

it € Quelle der wür-
digften Empfindungen war, wie lie es uns ift und
„feyn kann, diefe Wahrnehmung. möchte. auf ‚die
Beitimmung des richtigen Gefichts --Punkts, wor-
mach der Werth und Kr räuchbarkeit diefer Büc
“cher beurtheilt. werden‘ m EEE ES Einflufs
habem und äufsern,,.. gegen Si ke jener Bücher
4 TE CS Petra ringen, und die Härte eini-
© R

dern = Vielleicht‘ anticipirt. untre Anzeige,

aA

$

AU FEBRUAR 783

ve. - M
207

Zeiniges,was der Hr. V-erft in.de ritten Band, wenn
er Swegten über die Propheten Schrifren ich
:,erklärt hat, als Refultate feiner Veberficht be-
ftimmter vortragen wird: aber da unfre €

äf- . Rreuten Bemerkungen die Abficht haben; die Wiek. =

tigkeit des Buches zu zeigen, (o müften wir aucl?
‚ manchen Mifsdeutungen vorbeugen , zumal da nach
der Stärke des Angriffs ftarker Widerftand zu ver-
_muthen ift,, A Pas
SCHOENE WISSENSCHAFTEN.,
HAMsurG, bey Benjamin Gottlob Hoffman

Gefchichte meines Freundes Bernhard Ambrofius Rund.
Von, CD 1784. Zweytes und Drit-

„tes Bändchen 266 S. 8. (16 gr.)

‚Nach dem Plane der, Allg. Lit. Zeitung ‚gehö-
ren nur die beyden letzten. Bändchen vor unfer Fo-
‚zum3-wir verlchern aber. den Verf., dafs wir auch

das’ er/fe mit Vergnügen gelefen haben. ‘. Sein Mann
ik rn feinen  BaLCleND ‚oder‘ vielmehr durch
feinen y ganz men lchlichen Charabten fen: anzichends
‚der Vortrag ift feurig.,, correkt und auc reilen,
SEHE amrechter Ortdblumig ; hieundda ftöfßst
man auf Scenen, die .der Natur bis-zur Täufchung
"nachköpirt find; z,7B:-2tes-Bändchen. S.23- 30-
„x42-143. An rührenden Stellen (wie S. 233-
ates Bändchen) fehlt esauch nicht; nurzwey oder
drey kleine Uebertreibungen „als: ein Wolkenbruch
von Thränen flürzte aus feinen Augen; und nur eine
Unwahrfcheinlichkeit haben wir gefunden ,(S. 138-
ates B.) wo der. alte /776 erzahlt,. er, habe, vor
dem Todtengräber, eine Ta Leiche erh —
Wenn fich mehrere Männer die/er Art dieles fo
abfcheulich verunftalteten Faches annehmen Ayoll- .
ten, fo würden wir bald’die Schaude von uns abwäl-
zen können, dafs wir die meiften „ aber auch die ”
elendeften Romane fchreiben. fl

FRANKFURT am MAyn: Die glücklichen Bett-
fer, ein tragifehkomifches Mährchen in drey' Aufzü-
gen 3 nach Carlo Gozzy aus taufend und einem Tag

rs deucfche Theater bearbeitet, von K. F. Züm-
dar, deutfchem Schaufpieler 104.5, 8° (5 gr.)

Usbek, König von. Samarkand entfernte“ fich
gleich nach feines Vaters Tede und überliefs‘ die

egierung den Miniftern,, Insgeheim aber blieb
er im Samarkand, war bald Kaufmann, bald md
„und lernte fo feine Unterthanen, nnd feine Minifie
kennen, \Itzt tritt.in der er&en Scene als Bettler ver-
larvtauf,und kömintan die Mofchee der Derwilche,
die Allmofen’ austheilen. ‚Hier gibt er fich dem AL
buhaflan zu erkennen,und befchwert fich befanden
über:die Ungerechtigkeiten feines, Grosvezier Mu-
zafler„. Es kommen nach und nach mehrere Bett-
ler, denen Usbek. felbit’in der Kieidung des Derwilch
Allmofen austheilt und fie nach ihren Umftänden

befragt. Auf diefe ‚Aft erfährt er noch mehrere

rtheile des würdigen Hrn. ‚V, 4 von Muzaflers‘ Ungerechtigkeiten, Eine kleine Ver:

wickelang. gibt die Liebe des Muzafler zur Zulika,
“Fifa EEE

€
