Numero 44.5) a

AL

LGEMEINE

EITERATUR-ZEITUNG

Dienstags, den 22ten Februar 1785:

 

> Dh an
SPRACHGELEHRSAMKEIT.

Qrurraann, bey Erhard: /on den Urjachen der
X Algemeinlei der, franzöfilchen Sprache und der
wahr/fcheinlichen Dauer ihrer Herrfchaft. Eine Preis-
Tchrift von ok. Chriffoph Schwab Prof. der Philof.
auf der Herzogl. Hohen Carlsfchule zu Stuttgart,
welche von der Königl. Akademie der Wiflenfch,
zu Berlin den 3. Jun. 1784. ift gekrönt worden,
247 Seit. 38. £

Wir (timmen dem Lobe, das ein andrer.Recen-
dent in der A. L. Z. Nro. 41. diefer Schrift bey An-
führung'der eriten Ausgabe gegeben, und feinen
Bemerkungen vollkommen bey, bedienen uns aber
der Gelegenheit, die fich uns mit diefer verbefler-
ten Auflage anbietet, fie und ihren Gegenftand noch
von einigen andern Seiten zu betrachten, .wobe:
wir. zugleich auf Hrn. Prof. Eberhard’s Abha
dung, die im eriten Theile feiner vermifchten Schrift
Aeht, Rückficht nehmen wollen. Eat

In Feftfetzung der allgemeinen Urfachen, woraus
die Ausbreitung einer Sprache entfpringt, kommen
beyde Schriftfteller genau miteinander überein, Hr.
‚Schwab giebt 1. die Natur diefer Sprache, 2. die Quali-
täten der Nation, die fie fpricht , und 3. das polikifche
. Verhältniß diefer Nation. g‘ die übı an,
Hr. Eberhard nennt 1. ihre /ortreflichkeit, 2. die

;fßere Cultur derfelben, und des Volkes, deffen
Mutterfprache fie ift, und & den politi/chen Einflu/s
des Volks auf diejenigen, die feine Sprache anneh-
men. Diefe Urfachen find. unftreitig richtig; nur
fehlt unfers Bedünkens noch eine vierte ;. und dies

3% die Befchaffenheit der Nation, welche die fremde

‚Sprache, annimmt. > Wären nicht ‚die Deutfchen
mehr als irgend eine Nation Eüronena geneigt, fich
um. das, was bey andern Gutes und Schönes zu fin-,
den ift, zu bekümmern, befäfsen fie‘nicht einen
zwar oft übertriebnen, aber auch oft. fehr 1öbli-
<hen;, und fehr oft mit Unrecht getadelten Hang zur
Nachahmung , wären nicht immer unter ihren Ge-
Aehrten die gröfste gegen‘ die unter an-
dern Nationen, gewefen, die fichs. zum Gefchäft
gemacht hätten , aufser todten Sprachen auch mehr
als eine lebende neben ihrer Mutterfprache zu ler-
nen; wäre endlich anftatt des itzt Fepierenden Kö-
nigs von Preufsen ein Fürft auf den Thron gekom-
men, der fichs, wie der rauhe Marius von der

A. Es Z. 1785. Erfter Band, "

Griechifchen. Literatur, zur Ehre gerechnet hätte
zu fagen: Gallicas literas non didict; wie viel A
de die Franzöfilche Sprache an Ausbreitung ver.
Johren haben , wenn auch Übrigens ‚jene drey Ur-
fachen in ihrer vollen Wirkfamkeit geblieben wä.

ren! Ä .
Zu den Befchaffenheiten der Sprache felbi, wel.
che ihre Ausbreitung Dekiedern ea P wol
vornemlich Leichtigköit, Regelmä/sigkeit, Klarheit
und‘ Ausbildung ,-Hr.. E. Reichthum, befonders für
den g4ei/chaftlichen Umgang, und Deutlichkeit, Aug
die Leichtigkeit befonders der Ausfprache rechnet
Hr. Schwab felbft nicht viel. Und wir möchten
überhaupt fagen , ‚dafs, wenn man, wie es bey, ei-
ner hiftorifchen Frage feyn foll, mehr nach wirk-
lichen Begebenheiten, als nach Möglichkeiten for.
fchet,_alle diefe Qualitäten, fo viel auch.darinn.die
franzöfifche Sprache Kg Mrd möchte, nur
wenig zur, Ausbreitung. derfelben. beygetragen,
Was die Leichtigkeit der Wortfügungen anbetrifft,
fo kömmt es hauptfächlich auf die Schriftfteller an,
wie gefchickt fie fich ihrer Sprache zu bedienen
wiffen.. Wir geben zu, dafs es einem Schriftfreller
leichter werde, in einer Sprache, die eine fehr ge-
bundene Wortfügung hat, leicht zu {fchreiben, als
in einer folchen,. die fich mehrere Verfetzungen
erlaubt; allein diefer Fall geht nun doch  Chon
die Natur] der Sprache felbft nicht an. Unfrer Mey-
PA nach kann kein Franzofe in feiner Sprache,
wohl zu merken, bey der gleichen Gründlich N
und dem gleichen Scharffinn leichter und klärer
über philofophifche Materien {chreiben , als unter
den itztlebenden deutfchen Philofophen Engel oder.
Garve. Es giebt gewifle Fälle in der Wortfügung
der Sprachen , die, wenn fie gleich in der einen re-
gelmiäfsiger zu feyn fcheinen, doch für den, wel.
cher der unregelmäfsigern einmal gewohnt ift,eben.
nicht leichter zu erlernen find, als jenem, der in feis
ner Sprache die regelmäfsigere Folge hat, die ver.
worrenere einer fremden, Man lafle es feyn, dafs
nach der logifchen Folge betrachtet, die Redensart
‚j’ai aim& mon pere, leichter ift, als die deutfche z,
ich habe meinen, Vater geliebet; fo wird es doch
dem Deuütfchen, der einmal an feine Conftruftions-
ordnung gewöhnt ift, im Anfange eben fo fchwer,
nicht zu fagen: j’ai mon pere aime, als dem Fran.
zn nicht zu fagen: ich habe geliebet meinen Va-
aa ter.
