 

  

; Berquin;7a0f ‚and

jet von | deutfchem Grund,
fen etc. Von allen Sechs: Bänden

den Fe

  

 

 

GESCHI CH: TE.

RNBERG? WW ‚Yerian rüder
Al Aller Opa m ler
Sek Zur Ele geprägt worden find, und auf

8pr.
Welferifche Nahmen oder Wappen ftehen,
Sen En (4 B. in 4.) _

U 7 KURZE NACHRICHTEN, A 1

Ayküxoreung. Hr. Walter, ein Liebkaber. der zeich-
ee in Strasburg, kündigt eine Sammlung von
Husfichben des es an, dieer gezeichnet har, felbit
ärzen‘, und dann init dem Pinfel en b/Zre vollenden "1aflen
will. (Hr. Abbe Graudidier will eine Befchreibung des Lo-
Ccals ‚dazu liefern. Man erhält gegen 3 Livres virteljährig
ine, Lieferung von 2 Blättern , nebft dazu gehörigen: Text,

* _PrrisaurcaBen. Die Königl. Gelellfchaft der Aerzte
in ‚Pavis har'den auf die Frage: Quelles font par mi des. mMa-
Ladies, foit aigues, Soit chroniques celles, qwon dait FEgAT=
der comine. oraimnent. contagtenfes ; par‘ quels moyens chacu-
ne de ces maladtes fe communi que d’un individu a un autre,
bt quels font les procedes les plus furs pour, arretir les pro-
ges de ces differentes contagions? gesetzten Preis nicht zus
erkannt, weil keine der eingelaufenen AbKandlungen den
wahren Sinn der Br getroffen hat: Sie ferzte fie da-
her nochmahls aus, und bitter bey deren. Beantwortung auf
folgende drey Pundte zu fehen: I. Auf eine Einrheilung”
der Krankheiten in anfteckende und ‚nicht anfteckende.
J4:-Auf-die Mittel ‚oder Wege, wie fich- das anfteckende
Principium mitcheilt. AT. auf die Einrichtung der öffent-
Jiehen Krankenkäufer und Hofpitäler in diefer Rückficht,
Alle diefe drey Punete müffen- die concurrirenden. Schriften
ümfaffen, Indeffen follen auch die nicht unbelohne. blei-
Man ‚die mur einen oder den andern davon‘ zureichend er*
‘Der Preis ift von 600 Liv.-auf 800 erhöht, wor-
den und der Einfendungstermin ift auf den ılten May 1786
(etzt.

Me 1786 it” Holgende Preisaufgabe gegeben‘: Determiner

par Vexanien compare‘ des propriet&s phyfiquesnet chymi-

gutes Taumnature des Laits 2 Femme, de vache, de cheure,
Shane 2, de brebis, de Jument, Es Collen die in jeder Art
erthalrene Quanfität der Bee and ‚burterichten: Theile
beftimmt werden. Doch auch Pa des‘ medi-
Ginifchen Gebrauchs willkommen feyn. {

Ferner werden, alle Aerzre op ifch-
medicinifchen‘Befchreibungen der Tänder und Std te Frank-
reichs aufs lert; zu Preifen dafür, für andre medieini-
fche Arbeiten unf für wichtige der Gefellfchaft mitgerheil-
De chren ift eine ei von 4000 Livres ausgefetzt.

REG

 

 

 

 

 

A. L.7Z. APRIL. 4785:

„Eine. ft, welche auf 15 Perfo-
nen der elietifchen Tamilie Et Nürnberg ge-
prägte Münzen: - en ‚befchreibt fund
zum Theil his erläuterte "DerV. ‚hat Köhlets

aid Wills: Minen infonderheit =;
Imhofs Nürnbergifches Münzcabinet benutzt.
beylen’ merkwürdig(ten Perfonen. find. die fehöne
Philippina Welferin, und der gelehrte. ‚Marx Wel(er
in Augfpurg, deren Gefchichte in der Kürze:

gut erzählt it. Der erftern al San
unbekannt: ‚dafs fie ‚aber ayfler den Sin
noCH mehrere Kinder wit dem N Faherzuß) FE
nand ‚gezeuget, ‚wird. hier aus An ME
Nachricht erwiefen. 4

   
  
   
  
   
  
  
  
  
 
    
   
 
 
 

Samille des ulfar® ift’unter die Hrn: Guehetias
ticaire major zu SEE und Zimgry zu Genf

ze
worden.

+ BeLokHNUNG. Hr. Matth. C/audius in Wwanustea yb
vom Kronprinzen von Dänemark ein Jabmgehälchy ‚von‘ 78

Rthl. erhalten,

\ KLEINE AKADEMISCHE SCHRIFT! 7x, Heide elberg.
mann, Prof. Philof., Be & philofophia lingua
plananda,

Ebendaf. 5 “Prof, Philof# extfaord., pr. qui
ftione: um genus himanum inde abeo;, quo exiftere coepid,
tempore comf'nua pexfelfiowis cepeYit incremenka., CAPLUT UM
que fit in poflerum Dec ne? 1785. 14 5, 4.

_. Tübingen Pfieiderer Prof. diff. anal träangtorum Pet

 

    
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
  

Leipzig. Fr. „Siegm, AR d;
Saxonico en er tütelarem innduas
Ebendaf.J.L.E. Pätemann pr.de poleflate comitum päfatinos
Film hodie valde reftridta: 1784.27 Sc 4>
Shepard A il \wom Hoven) MT,
puris 4785.28
Ebendaf. ai: pr. de vi rtutibus hifrotine SaMUia
Nnae1785: 17 5. 4; 5 a
Ebendaf. da: Dok Chrifl. Schwab: Philoß Prof, cde über
die Aufklärung ußfers Jahrhunderts. 17 S. 8.
Strasburg. Ch. Anl Pfeffel commentarii mite
Ba ES e

1 En Di Chr.
% „de Ch m vol. iuri Ch

ces en

Harles pr.
