    
  
   
   
  
     
    
  
  
   
    
  
   

"5

EN

 

RA L GE

{

 

R

 

 

wu &
GOTTESGELAHRTHEIT.

vGSPURG': P. Dominici Schram, Benedi&tini
‚&  Bautlenfis, Analyufis operum SS; Patrum et
Scriptorum Ecclefaßicorum T. VE. — fumtibüs
Match. Rieger p. m. filiorum. 7784.8. 658 S.

Diefer, Band enthält die’Werke und Schriften
vom Pamphilus,  Vi&orin von Pettau, Theonas
; von Alexandrien ‚Alexander von Nicopolis , /Erz-
rn bifch. Petrus von Alexandrien, Arnobius, Lac-

tantius , und Erzbifch. Alexander von Alexandri-

en. Die Quellen und Hülksmittel find immer noch,
diefelbige, die wir bey den vorherigen-Theilen
— „ angezeigt haben, und ‚die ganze Behändlungsart
bleibt lich auch imnier gleich, - Nur macht unter

Benedidiner mit dem Arnobius und La&antius
+ weit weniger Complimente, um fie feiner Dog-

-  matik anzupaffen , als fonft gewöhnlich. z. B,
144: Wenn Arnobius fagt, obgleich die C X
„ten nicht eben alles auseinanderzu(etzen gewaulst,
fo (eien wenigftens die Heiden nicht beffer unter-
richtet, wie 'z. E. über Entftehungsart der See-
% len; fo folgt eine Gloffe, man (ehe wohl, dafs
— Aynobius noch ein Neuling in dem Chriftenthum
gewefen, der die Religionslehren noch nicht ge-
nug gefafst. habe, , „Corrigi ergo et inftrui debet
ex is, quae in Compend. eo theolog. T, I. p.
228 alas funt.“* , Lactantius unterfucht div. Infit.
I. 7.,C. 21. wie die Seelen einit leidensfähig wer-
den: uhfer- Epitomator bricht auf ‚einmahl ab
mit der Note: quae_hicaddit‘ Lactantius de juftis
etiam igne examinandis, ff de purgatorio non in.
selli, errores funt in nonnullis aliis Patri-
‘heologis. refulati vid, Comp,
aut! jetzt weifs alfo der Lefer ,
bt hat! das find nehmlich die.
Zweck der Patriftik zu

     
      
     
     
   
 
     
    
 
 
  
  
   

TE MELNEN 8
ATUR-ZEITUNG

vom Jahre

 

TO 48%

 

Supplemente | DD

1785, |

 
  

= Nr rn

maticum ausgehoben: Dirvina natura ‚diverfi Lexus
non ef capax. etc.

ARZENETGELAHRTHEIT.

Jena bey Cuno: D. Joh, Chrifl. Stark’s Ab-
handlung von den Schwächen, nebit einer Ueber-

ferzung des Keteluer und Slevoigt von den Schwamm”

chen, mit nöthigen Anmerkungen begleitet, 1784.
210 5. 8, 4

Der verdienftvolle Hr, Verf: hat durch diefe
Sammlung einen wichtigen Mangel erfetzt, der

\ durch die Seltenheit die(er beiden ältern Abhand-

Jungen und die Unzulänglichkeit neuerer Arbeiten
über diefe Materie entftand. Beide find gut über-

fetzt, die erfte von Hrn. Hulchke, einem Schü- ,

ler des Verf, die zweyte vom Verf. felbft, und

mit vielen erläuternden EN
den Befchlufs macht eine reiche Nachlefe es Vf.
aus, feiner und anderer Erfahrnng, aus der wir
nur bemerken, "dafs nach feiner Meinung. die
Schwämmchen fich zuweilen über den ganzen
Darmkanal, und bis in‘ die Oefnung des Afters
ausbreiten, dafs er fie nie über 10 Tage ftehen
fah, auch idiopathifche Schwämmchen epidemifch
beobachtete, und dafs überhaupt in der. ganzen
Schilderung der Vorboten und Zufille des UVebels
und der Entwickelung feiner Urfachen, Natur und
Verfchiedenheiten , der richtige Beobachtun sgeift
undidas gründliche Raifonnement des Verb eben
fo unverkennbar find, als in der angegebnen Heil-
art, fein praktifches Talent... Zu wünfchen wär’s ,
dafs die Brauchbarkeit die(er nützlichen Sammlung
noch durch ein gutes Regilter vermehrt- worden
wäre, ein Mangel, der jetzt gar zu fehr überfe-
hen wird, und "den wir doch bey jedem (cientifi-
fchen, befonders für ‚den Praktiker zum Nache
NE beftimmten, Buche für höchftwefentlich

en, n +

 

do
