 

Numero 83. \ ;

 

   
 
   
  

FRETMAURERET.
—f Ya dieinnern Angele; eiten des ehrw. Ord ns
der Fre; nr nl

aurer {eit einiger Zeit eine ganz
‚befondere Publicitüt bekommen haben, und mehr
‚als‘ Eine ihrer öffentlichen‘ Schriften , durch die un-
Nltefte Offenherzigkeit, die fie an der Stirn
1 , das Publikum endlich gleichfam auffordern,
A an ihren Fehden über &s Wefentliche ihres
Ordens zu nehmen; fo if es wohl unmittelbare
Kolge, dafs wir andere Uneingeweyhete nun ein
t erlangt haben, die Frage: was Freymaurerey
 fey? nach den Datis zu unterfuchen) die man uns
£o angelegentlich darbietet. Unfer Urtheil falle fo
‘  unvollkommen aus, als’es wolle, fo kan der ehrw.
- Orden fich nie darüber beklagen, da die erfahren-
fen ‘Glieder feiner \mannigfaltigen Syfteme; felbft
nicht im-/Stande zu feyn fcheinen, diefe Frage auf-
‚zulöfen., Dafs dies auch keine leichte Sache fey,
beweifet die Nothwendigkeit, in der fie fich befan-
den, /im Jahr 17783. einen Convent nach Wilhelms-
„zu‘berufen, um: da er auszumachen : a) was
eymairerey fey? b) ob-der Orden Obere habe?
' würden die Möglichkeit, dafs diefe Fra-
gen Gegenftand eines , (durch einen Ordens - Gros-
ter zufammen berufenen ) Convents der Ordens-
n gewefen, und ‚unberichtigt geblieben
„nicht glauben, wenn fie uns nicht einer der
felbit, in.einer {ehr ernithaften und war-
Aandlung, derer alle feine/erhabenften Or-
vorfetzt, auf das allergewifleite, fogar
heilung der Convents- Protokolle, do-
{ Unter verfchiednen tiefen Geheim-
diefer Ehrenmann unter dem Titel eines
c/uns mittheilt , it diefes eins der non-
‚, dafs, befage der angezogenen Pro-
der Syfteme des O. d. Fr. M. nichts
rden der Tempelherrn ; zugleich
nicht fey! Unter allen Unbe-
dünkt dem Lefer, ‚der
hem Auge betrachtet,
‚vent die Inconfequenz

felbit einfah.- N
Seite 1tellen; die:
fie fo all-

 
   

    
  
  
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

 
 

    
   
  
 

 
 

:

    

 

AL LEGE MEINE
LITERATUR-ZEITUNG
A Montags, den 1oren April 1785-

” von aller berhng

der. wir /reden, als-ein fchon älteres /iteravifches
Produkt, dem Plan diefer A. L. Z. nach, ganz
aufser unfrer Beurtheilung liegt, fo unentbehrlich
ift uns gleichwohl ihr Inhalt, und die Ur/ach ih-
rer Erfcheinung, wenn wir uns und unfre Lefer in
den Stand fetzen wollen, von dem uns cedirten
Recht, über F. Mr. Schriften ein kompetentes Ur-
theil zu fällen, den Sinn derfelben zu entwickeln,
und ihren Geift in profanen Men{chenverftand über-
zutragen, Gebrauch zu machen, Sie beftimmt al-
lerdings eine Epoche in der Fr. Mrey, fie eröfnet
dem Publikum einen ganz befondern. lichtvollen
Standpunkt, und wir werden uns alfo in der Folge
bey Beurtheilung aller nach ihr erfchienenen Fr. M.
Schriften, auf fie berufen müflen.. Aus diefer Ur-
fach allein zeigen wir ihr Dafeyn hier nur an, und
machen unfre Lefer zugleich auf folgende, iin ihrer
Art, und in gewifler Rückficht, noch merkwürdi.
gere, der vorhingedachten zum beften Commentar
dienende Schrift aufmerkfam, Ihr “Titel it:

Saint Nicaife, oder eine Sammlung merkwür-
diger Maurerifcher Briefe für Freymaurer , und die
es nicht find aus dem franzößfchen überfetzt 1785.
x Alphabet, (8vo, ohne Druckort.)

Unter der Hülle des Romans, die wir,nebit dem my-
fteriofen Vorbericht über die Publicität diefer Schrift,
darum unberührtlaflen, weil beyde nur Vehikel zu
feyn fcheinen, entwickelt uns diefer fehr ernfthafte
Vf. Co verdeckt er auch übrigens von dem redet, was
Er Geheimni(fe des Ordens der Fr. Mr. nennt, im
Ganzen doch gleichwol, was der ganze Wühelmsb,
Convent nicht wulte, nemlich: da/s der Orden,
in feinem _prunklofen einfachen Zunern JV ahr-
heit und Geheimnis enthalte. Wenn jene ob-
gedachte in über den Convent, über wel-
che gegenwärtiger Verfafler uns auch manch hel-
les Licht auffteckt,) jeden unbefangenen Lefer, . er
fey. Fr. Mr. oder nicht, empören mufs, {o verföhnt
uns der gerade Men(chenfinn, und,die ungefuchte
Würde voll Offenherzigkeit in der vorliegenden
Schrift, wieder mit. dem ehrw« Orden, abgezogen
Nach 515 10. die Gelee Masıen

ach S. 115... e eigentliche Maurerey ei
Symbolijcher Orien und nur Vorbereitung nn
ner andern Sache; ein Gemäld, von ‚deflen wahrer
Deutung man ‚erft da EI unterrichtet
wird, wenn man das;glückliche Ziel erreicht ;hat,

vr dc ° „voB

 

 

 
