 

 

Supplemente

ds MM KALAG E
LIT ERATU

  

ARZENETGELAÄAHRTHEIT.

ALLE, bey Curt: De virtute medicamento-
rum yite aefimanda. Au&or Joh. Friedr. Ul-
brich, Silefims. (ohne Jahrzahl) 925. 8. (5gr.)
Der Verf. trägt hier theils {ehr bekannte Din-
e, theils auch irrige Meinungen in einer höchft
ehlerhaften Sprache vor. Er redet im, erflen Ab-
‚Schnitte de üs , quae mixtionem vegetabilis promovere
wel, vel impedire valent, und im zweyten betrachtet
er einige virtutes medicamentorum , z.B. der peru-
yianifchen Rinde, des. isländifchen Moo(es , der
Färberröthe, der Eicheln, und giebt Anleitung,
wie man die Kräfte derfelben beurtheilen folle, Die
Beftandtheile der Körper des Pflanzenreichs theilt
er, mit andern, in wefentliche und'zufällige, und
jene wieder in nähere und entferntere, ein; die
Erde gehöre unter die wefentlichen Beftandtheile,
und fie fey entweder kalk - oder kiefelartig, (fie
ift eigentlich kalkartig, hat aber oft nicht nur et-
was ‘Kiefelerde , fondern auch Alaun - und Eifen-
erde, ja zuweilen auch wohl, nach Schecle's Kr.
fahrung , Schwererde beygemifcht). Der Kam-
pfer beltehe aus einem feinen Oele, das feine fe-
fte Confiltenz durch eine Säure erlangt habe; er
fey äufserlt Oichilg und laffe beym Verbrennen
nichts zurück; aus diefen Eigen(chaften könne man
ficher folgern, dafs er blofs aus. jenen beiden Be-
ftandtheilen zufammengefetzt fey. (Diele Gründe
beweifen nichts, Kofegartens Verfuche, die unfer
Verf. nicht Kennt „gelten bey uns mehr.) Das
mineralifche Alkali werde in den Körpern der Pflan-
zen mit Phlogilton vermifcht und hierdurch in ve-
getabilifches‘ Laugen(alz verwandelt; und das uri-
fe Salz entffehe aus dem mit mehrerm brennba-

"ren, Wefen und ‚einer feinen Säure verbundenen
nfalze, u. f. w. — Das Verfahren
_ mancher Aerzte, die äfte der Arzneyen durch

en; gebe zu vielen
die Methode

     
      
    
  
  
  

  

 
 
  

 
 

zur *

ME IN EN :

R-ZBIFUNG

vom Jahre 178 5

 

Em a)

hätten, doch habe auch diefe Methode. ihre Schwie-

rigkeiten, wenigftens müfle man vorlichtig (eyn,
dafs. man nicht zu viel aus diefen Erfahrungen fol-
gere. Das Deco& der Quaflia fey eine erwärmen,
de Arzney, (auch wenn man es, wie gewöhnlich
gefchieht , kalt trinkt?) und die Pomeranzenfchaar
leneffenz, äufsere „ nach Herrn Goldhagens Beob-
achtung, vortrefliche Wirkungen in der ph£hift pi-
tuitofa, W. £. w.— Diefe Beyfpiele mögen hin-
reichen, unfern Verfaffer zu har ktenhlen wir
glauben, dafs fie eben fo wenig, als die Schreib-
art, wovon wir noch ein Paar Proben geben wol-
len, die Lefer nach dem Ganzen lültern machen
werden, 5. 43. erinnert Hr, U, : non fufficere in ger
nere indicaffe , quo anni tempore haec.vel illa plan-
tae pars colligenda atque in ufus medicatos refervanı)
da fit, fed ad _plantae cujusque fingularem proger-
minationem effe refpiciendum , qua citius modo, mo-
do ferius praefente citius et, et ferius colligenda erit,
praeprimis fuhterranea vegetabilis pars, nd, an einem
andern Orte drückt er fich foaus: femina fignavit in
thermometro gradum centefimum fecundum , u, £, wW,.

LEx1PzıG, in der Müllerfchen Buchhandhung ;
Herrn A. C. Lorry’s Abhandlung über die Nahrungs-
mittel, als Commentary über die diätetifchen Bücher
des Hippocrates. Erfler Theil, aus dem Franzöfie
fchen überfetzt von D. 3, C. G. Ackermann, 1785.
366 S. 8. (20 gr.)

Diefer Band enthält die drey erften Theile des
bekannten Jorryfchen Werks, das der Verf, (wie
der Veberfetzer billig hätte anführen (ollen, ) {chon
vor mehr als 30 Jahren (1 Ba 1753, 2 Band
1757) zum erftenmal zu Paris herausgab, und
im Jahr 1781 neu auflegen ließ,” Herr A. hat es
nach diefer letzten Auflage. überfetzt, und zugleich
mit einigen‘ Anmerkungen vermehrt. Wir

 

nicht neu. war, es dennoch. in diefer ganz
Veberfetzung nicht ohne neues Vergn
haben‘, r glauben, dafs,auch a

A Vy 1 ans «

 

Qu
hen, dals wir, ob uns {chon der Inhalt deflel! 1

   
    
   
 
    
