 

Numero0,122, 4,

 

ee ALLGEMEINE
FEITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den 27ten May 1785.

ME
GOTTESGELAHR THETT.

Br | bey Schwickert :.Chriftliche Betrach-
tungen über die älteflte Gefchichte Mofis vom
„x Kap. des zB. bis zum 18 Kapitel, in Lübeck vor-
getragen, von Toh.‘ Andr. Cramer. 1785. Br. 8.

4495.

Noch zur Zeit-kann fich der Hr. Kanzler‘ Cr.
wie er in der Vorrede zu diefen Betrachtungen ge-
feht, nicht entfchlieffen , fehr viele neuere Aeufe-
rungen über den Werth und die Beftimmung ‚der
Bücher A. T, für vorzügliche Hypothefen zu hal-
ten, und die Brauchbarkeit deffelbenblofs auf Juden
einzufchränken. Eben fo wenig kann er die Be-
hauptungen mehrerer Gelehrten für gegründet, und
erwiegfen halten, dafs die ganze Urgefchichte blofs
aus Volksliedern, Hirtenfagen und fymbolifchen in
Hiftorie eingekleideten allgemeinen Vorftellungen
entftanden en als Mythologie behandelt wer-
den müffe. letztere hat, wie leicht zu erach-
ten, einen grofsen Einflvfs auf die ganze Behand-
Jungsart des Bibeltextes : und das erftere allein mufs
ihn rechtfertigen, wenn er diefe vorhin in Pre-

gten in Lübeck angeftellten Betrachtungen als ei-
nen Verfuch bekannt macht, wie Chriften . auch
diefen Theil der h. Schrift zu ihrer Erbauung d. h.
zu ihrer Befeitigung in der Wahrheit und zu gu-
- ten chriftl. Gefinnungen gebrauchen‘ können, Sie
$ _ haben Form und Sprache der Predigten, oder wenn
man lieber will, den Charakter der Homilien der
‘Kirchenväter über‘ biblifche Bücher, und es ift be-
greiflich, dafs auch in diefen Arbeiten fich der Mann
zeige, der. Sprachfülle und Kunft genug hat, fei-
RA intereffant zu machen, und auch
auf dem öden Felde der ältern Patriarchenhiftorie
irgend ein Pflänzchen oder Blümchen zu zeigen,
woran die 'chriftliche Seele einige Nahrung zu ih
U findet. Der re Theil diefer

wird nach unfrer Ueberzengung

rer
auch denen“ chin der Religion angenehm feyn,

 
 
  
   
 
   
  
   
  
 
   
 
  
 
   

“die Beftin Erklärungsart die-
| “Hrn. Verf. nicht
denen fich

 

 

DH

den könne: -Befonders find die. Stücke, darinnen

praktifche und moralifche Materien abgehandelt find,
fehr lehrreich oft rührend.‘ Z.E. über die Be-
fchaffenheit , Nothwendigkeit und Nützlichkeit ei.
nes arbeitfamen Lebens über x Mof. 4, 2., über den
Glauben Abrahams, über die Worte Hagar: Gott
du fieheftmich, ı Mof. z6, 13. Doch beforgen wir,
dafs die Abficht auf Erbauung. bey ‚einigen Unter-
fuchungen, die zu polemifch oder zu fpeculati-
vifch find, fchwerer erreicht werden möge
und dafs einige Aeuferungen eingefloffen find,
welche wir auf die Kanzel zu bringen aus al.
Jerhand Urfachen Bedenken hätten. Die Hy
thefe z. B.dafs der Verführer der erften Aeltern der
Teufel gewefen, ift ganz einleitig vorgeftellt. —
Den Gedanken S. x23, dafs nachdem die er/len -Ael-
tern fich mit Peigenblättern bedeckt, oder ihre Siinde
ent{chuldigt , Gott ihnen Kleider gemacht, um ihre
Blöfse zu bedecken, oder £huen durch das Vertrauen
auf den ihnen verheifsenen Erlöfer Kleider des
Heils angezogen habe, würden wir nur in einer Ho,
milie des allegorifirenden Origenes fuchen. — Die
Aeufserung über das natürliche Verderben S, 224
befonders die Worte: Der Aus/pruch umfers Het-
landes: Was vom Fleifch geboren ift, das ift Flei(ch,
wird gewifs durch keine Phiofophie, fie mag grie-
chifcher , oder brittifcher oder deutjcher Abkunft
feyn, widerlegt werden , ift in einem Erbauungsbuch
fremd und für einen Gelehrten wenigitens übereilt,
Den Ausfpruch Jefu hat freylich noch keine Philo-
fopbie widerlegt, und kann es auch nicht: aber
den Sinn des dunkeln Ausfpruchs kann der Philo-
foph und der Bibelforfcher verfchiedentlich fallen
und es mit Grunde. bezweifeln, ob F/eifch in die-
fer Stelle das natürliche. V’erderben fey. Auf Prü-
fung einzelner Erklärungen und einzelner Urtheile
über manche neue Meynungen, auf welche fich der
Hr. Verf, öfters’ abgelenkt hat, uns einzulaffen,
wäre zweckwidrig: wir f{ehen die Arbeit blofs auf

po

der Seite der Erbaulichkeit an. —, Doch es giebt _

such eine Klaßle von. Menfchen, weiche :fich. auch
an Widerlegungen. der fogenannten Neoloßen er-
bauen, ‚und in diefem Fall mufs wohl auch der
Prediger oft 'von fich fagen:  sysmcpnr Ts abreem
ws uiras N CE

1 RDBESCHREIBUNG, .
- Nürns. und AutporRF, b, Monath: Neuefle
Cccw.. V A “AA #

 
