der - topograplifchen Bibliofhek handelt 1. von
Landkarten und ältern und neuern topographifchen
Sehriften überhaapt ‚und insbefondere ; 2. von den
Schriften, welche die Pfalz vorzüglich auf derphy-

fikalifch ökonomifchen Seite befchreiben. 3. von

den Schriften, welche die Pfalz am Rhein in Anfe-
hung diefer oder jener Gegend insbefondere be-
fchreiben und von her auptftädten insgemein;

 

#14 A. LZer MAN 2785

züer0 von Mannheim; ‚wo. die Bücher von. der des
Maier den VE da
e über ‚den I iftlicher und. wi
cher Gebäude: EN UE a ZI Vf ir
folgenden Stücken vorkommen. Der.
ilt von feiner Arbeit befcheiden, und unge
(o£. et (ohr viel gelammelt hat, malt er lich. doch”
nicht an, bereits etwas ganz vollftändiges geliefert

  

 

  

4- von den drey Hauptftädten insbelondre,und zwar zu habens
\ AEG KURZE NACHRICHTEN TUR MA

Pasısavrcase: Die Königl. Akademie der Wiffenfchaf-
ten zu Paris ‚hatte des Hrn, Rowi//d de Me/lay zweyren
für Schiffarth und Handel geftifreten Preis von 2000 Livr.
fürs Jahr 1783 ‚auf die‘ Theorie der See- Affeeuranzen ge-

, Yetzt ‚da aber keing von-den  ingegamgnet Preisichriiten
der Frage ein Genüge geleifter hatte, fo ferzte fe diefelbe
wieder ‚fürs Jahr 1785 mit 4000 Livr, als verdoppeltem
Preife aus. Da aber noch diesmal die RAR TE Preis-
concurrenten ihre Erwartung auch nicht eı haben, fo
Setzt fie jetzt diefelbe.Preisfrage mir 6000 Livr. oder drey-
Fachem Preife fürs Jahr 1787 aus. Die Mere Beflimmung
der Preisfrage , und wie die Akad. d; W, eigentlich ihre
Auflöfung erwarte, findet fich ausführlich im Towrnal de
Paris No, 196. yon heuer, Die Preisfchriften müflen von
dem alten Sept, 1786. unter En Form, an den Secre-
faire perpet. zu Paris eingefandt werden, und die Akad,
£prichr zu Oftern 1787. darüber aus,

. NVERMISCHTE ÄNZEIGEN. Auf der Sternwarte zu Paris
follen auf Befehl des Königs ein grofser Mauerquadranf von
einem Radius von 7 Fufs, ein Aequatorial - Inftrument von
16 Zoll im Durchmeffer, und ein ganzer Cirkel, der 36 Zoll
im Durchmeffer haben Soll, überdem auch noch eine altror
«ömifche Bibliothek angefchaft und drey_ Eleven. ange-
Atellg werden; die unter des Directors Auflcht: unausge-
Letzt Beobachtungen machen und aufzeichnen, fo dafs EI
Sternwarte zu keiner Zeit Icer feyn fol, ne N

Zu Paris ift erfchienen ZL’Eufer des peuples anciens, ou
Hiftpire des Dieux infernaux, de leur culte, deleudtrs tem-
jes etc. par Mr. De/andine, Ayocat, 2 Theile 566, Seiten
Dark, Er will auf eben diefe Art noch zwey andere Wer-

 

Die Societät der Unternehmer der A. T. Z, macht hiedurch bekannt, dals, da nunmehr der Vorrath der Exempl:
ahr neu antretenden Abonenten von nun an
Druckpapier, das aber an Weifse dem Schreibpapier nichts oachgibt, verlehn werden: können, Wir erfuchen daher die fich für di
abr noch meldenden Liebhaber, die Expedition diefes Jourvals nicht durch Bitten und Foderungen , die fie unmöglich befriedigen k; p
Ta Verlegenheit und unnüchige Correfpondenz zu fetzenm, Eigentlich follen nur Sie] OFEN ADDON SION Exeniplare auf Schreibp:
ten, welche fich im December jedes Jahres für den folgänden Jahrgang sbonolton: u
derlich bleiben, es müfte dann die Societit Goran Shen nach ne EU EOC EEE . illie
‚ange fand man, da’das (nftitut CH HE WOPEWAT ig als
jevon eine Ausfahme zu machen, Beides alle hinfort weg, und wir müflen alfo die Intereffenten für das klinfiige Ir zum vc
FE den December dielsr Jahts m
%

om laufenden, Jahrgange gänzlich, vergriffen it, die für diefes

 

| abdrucken, zu laffen, ym erften ]al

jemend erfuchen, wenn fe Exemplare auf Schreibpapier verlangen , Ihr

eben,

f DEN werden die -Aümtlichen ler jAaneuten v wclche nicht Schon (Ed den anen ren €
u Ct hren, wı + &
Junias ter den a in von ale ‚ohne die Sp: m „ weshal 1 N

au die Exp! L. Z, zu ber
werden können, Es iftgleich zu Au

ganzen ‚Jahrkang verbindlich mache und de zweyh Kenn

.
* .
Se nee EA DER Tan Be

(gen; indem die

   

AN PS Ye
ice SAGE "e

 

 

A

ke: LeCiel des Anciens, und L'Hifloire des Dieux terren
fires et marins Yiefern , die zufammen ein voll!tändiges my-
AR NENGs Syltem für Gelehrte und Künftler‘ machen

follen. z
+ Ebendafelbft erfcheint ein muükalifches Werk ; das
den Mufikgelehrten‘ und Tonferzer wichtig ift:,, Es heil
Planifphere ou Boufole Harmonique, avec un imprime fer+
yant A Pexpliquer.. Der Erfinder und Verfafler it Hr, Zozt-
me Boufroy; und fein Zweck dabey‘, das Studium der Har-
mohie fichrer, einfacher und leichter zu machen, Xowohl
‚y der Kunft des Saezes und der Begleitung; als auch
bey der Analyfe aller mußkalifchen Werke, . Das Werk ko-
fret 24 Livr. und jft blos beym Verfaffer zu haben, +
;. Zu Kopenhagen ift heraus gekommen Kr#zi/k Be/krivelfe
over Grücfte Haandfkrifter af det Nye Teftamente. ved Ans
dreas Birch. Kiöbenhaun: 1785. gr. O0flavo 168 Seiten. Hr,
Birch ‘theilr feinen. Lefern eine kurze, Befchreibung eines
grofsen. Theils der Handfchrifren von dem Neuen. Tefta-
mente mit, die er auf feiner 1779 — ‚83. nach Deutfch-
land und Italien unternommenen Reife unterfucht hat,
Diefe Schrift dient auch zugleich zu einer vorläufigen Eins
leitung einer Ausgabe des griechifchen N, T,, die Herr _B,
auf Befehl des Königs unter der Aufücht Sr. Excell. d
TeeteADgkt Pr Yielke Srpograpläßchen Pole Dermageı
Freygebigkeit ‚mit vieler typograp! en Pracht hei -
Den wir , und die‘ irs unter der Preffe ift; 7
Ausgabe find nebit andrer‘ Gelehrten auch‘ des Herrn: Be
kritifche Sammlungen beftimmt , und die vornehmite. Al
ficht diefer Schrift it, feine Landsleute von dem, was in ge&
dachter Ausgabe ‚Sein ift,. zu unterrichten.

  
     
   
     
 
 
    
      
 

>
‘ ; v

auf Si a
EAU OEENSe

 

jiebey wird es.

 

er
fi
Sa a

hit) in den Stand gefetzt
is eben fo

 

 

Beftellungen nicht über
