 

0 Numerto41t9:

LITERATUR - ZELTUN

% Fur f Dienstags, ‘den 24ten May-1785s

4

 

A DUSTAATSWISSENSCHAFTEN.

E:MAÄR, bey Hofmanns Wittwe: Nachricht

V V + yon der neuen Einrichtung bey Verpflegung der

Wallen in’ den Herzogl.' Weimar. Landen, von

Ana H. S. Ob. Confift, Rath. 1785. 3: 64, S.

v Wir’ fehen mit Freudeaus diefer Nachricht, dafs

such hier die Aufhebung des, Wai/’yhaufes; "und

dire en die Vertheilung. der Waijenkinder in Koft

an Pfne an verfchiedene Orte’ im Lande, ihren

grofsen Nützen beftätiget hat. Für das nehmliche

Quantum, für das fonft nur 33 Kinder im Hanfe, er-

Kalten wurden, Können jezt {chon 42 und vielleicht

bald, 50 erhalten, und dem Staate zu nützlichen

und gefunden Menfchen erzogen werden , welches

vorher unmöglich war. Die ganze Verpflegung

eines Kindes Kkoftet. jetzt „nach Verhältnifs feines

Alters, jährlich nur. zwifchen x6 und 24 Rthrl.

‘vorher weit mehr, - Befler wäre es vielleicht doch,

Mader ftatt der zu weitläuftigen Zer-

e ung in mehreren Städten und Dörfern im Lan-

de, zufammen in der Hzuptitadt an arme. Bürger

ren vertheilt worden, um fowohl .die Aufficht

jer-fie, als ihren Schulunterricht zu erleichtern.

eberhaupt enthält diefe kleine Schrift viel gute

und fehr praktifche Bemerkungen über derglei-

n. Verforgungs - Anftalten, und zeigt uns den

in. O..C. R.. Schulze als einen in diefem Fache
‚erfahrnen und ge(chickten Mann,

OEKONOMIE,

GARDT, bey Mezler: Nützliches Haus-
a Jür Frauenzimmer , aufs Jahr
S. (15.gr.)
mit

Or. AD a a

WREEE N a
-

   
    
    
 
   
   

SO

Koch: und, Hauswirthfchafts-
mit den Gebet und Erbauungs-
gt diefs und jenem jens For-
Ylich, die , Hausmutter
den Na nd Dein

2 ©oll eigent-

h unerahr.

„diefer Rück-

(On.

 

wahl gefammlet.. Nur bleibe der Herausgeber. fei-
nem Zwecketreu, und mache keine Plunderkam-
mer draus; welches leicht der Fall feyn kann,
wenn er auch, wie er S. 7. droht, Poefien und
unterhaltende Aufjätze aufnimmt. Wir fehen nicht.
ein, wozu, die Hausmutter, ‚die blos Unterricht
fücht, diefe brancht; fie müfßste denn am Heerde mit
lefen. oder fingen wollen; aber ‚dann möchte
ficher die Suppe anbrennen. ,

ERDBESCHREIBUNG,

BerLın, b. Mylius: Sammlung der beflen und
neueflen Reifebefchreibungen in einem ausfürlichen
szuge, worinnen eine genaue Nachricht von der‘
Religion, Regierungsverfaflung, Handlung, Sitten,
Naturgefchichte und andern merkwürdigen Dingen
verfchiedner Länder und Völker gegeben wird. / Aus.
verfchiednen Sprachen zufammengetragen. Fünf
und zwanzigfter Band, m. K. 8. S. 437.
Auch unter d. Titel: Neue Sammlung der beften,
und neueften Reifebefchreibungen — Erftes_ Rand,
Enthält einen Auszug aus Sonnerats Reife nach.
Oftindien und China in J. 1774 — 81. und aus der
Sparrmannifchen nach dem Vorgeb. der guten Hof-
nung.. Folglich bleibt der Herausgeber auch in
diefer Fortfetzung feinem Plane getreu , ohnerach«
tet des pomphaften Titels, die bekannteften Reifen,
welche deutfchen Lefern ohnedies fckon in deut-
fchem Text und in Auszügen für ziemlich wohlfeile
Preife geliefert find, in einem neuen Formate zu
geben, Dergleichen Unternehmungen find nicht
viel ehrenvoller als Nachdruck, und können von
keinem patriotifchen Liebhaber und Beförderer
der geographifchen Literatur gebilligt werden,
Verdienftvoller würde es für Herausgeber und Ver»
Jagshandlung feyn, ausländifchen Reifen, (wie auch.
wirklich auf dem Titel verfprochen wird) die noch.
nicht überfetzt find, und nicht fo leicht von jedem
angefchalt werden können, entweder allein, oder.
doch gröftentheils einen Platz zu beftimmen. Oder
kennt etwaderHerausgeber und Verleger keine inte-
reffante Reifenachrichten, die feit 10 — 15 Jahren.
noch unüberfetzt geblieben find? —'
Angehängt ift diefem ne
e vom Vorgebürge der guten Hofnung, die
Abbildungen von der großen Malsborit chen Gras-
v ©,
