 

1%

dem venerifchen Gifte angefteckt wurden. 39. Von
einer mit dem extracto {(tramoniigeheilten Manie,
Der Verf. fah in diefer Krankheit ‚auch fehr gute
Wirkung von dem Tartarus tartarifatus täglich zu
ein und einem halben Lothe, und von dem. Cam-
pfer täglich viermal einen halben Scrupel, 44. Von

der Kur der Kniefcheiben - Brüche, Hierzu fchlägt .

er‘ den Verband feines Lehrers des feligen Prof.
Kaltfchmidt zu Jena vor, und lief in diefer Abficht
auch die zum Verbande gehörigen Stücken abbil-‘
den. 46. 47:48 49 Beweile von -dem: Nu-
tzen ‚des Gummigutt zur Abtreibung des Band-
wurms. . Wir müflen, noch viele intereflante Be-
merkungen unangezeigt laffen, verweifen die prak-
tifchen Wundärzte ganz ‚vorzüglich auf die Lefung
diefer Beobachtungen und find verfichert, dafs ein
jeder nach dem Durchlefen, diefes Baudes einen
zweyten fich von dem Hrn, Verf. erbitten wird.

PAEDAGOGIK,

- LE1PzıG, in der Buchhandlung der Gelehrten?
Kurze Biographien oder Abriffe von den berühmte-
fen Gefetzgebern älterer und neuerer Zeiten für die
SE reiferem ‚Alter von ‚Joh. ac. Göbel

162.

; Sind bereits in ‚der Oftermeffe v...J]. ‚herausger

kommen, und liegen ‚alfo aufserhalb der Gränzen

unfers Journals; daher. wir uns einer nähern An-
zeige überheben können,

LE1PzıG, bey Weidmanns Erben und Reich:

Eine kleine Reifebe/chreibung zum Vergnügen der Ju-

‚end; von 3. 4, £. Götze, Paft. zu Quedlinburg
4. 8. 1784-128 S. (8.85)

-. Hr. P, Götze erzählt feinen Kindern eine kleine

ı4tägige Reife, die er von Quedlinburg nach Re-

kane zu dem würdigen Hrn. von Rochow gemacht

hatte, mit aller Umftändlichkeit und Pünktlichkeit, .

die für Kinder fo angenehm und unterrichtend if.
Ber Ton der Erzählung, ‚in. welcher viel Nützli-
ches aus Naturgefchichte, Naturkunde und Sitten-
lehre mit eingewebt hat, ift leicht ‚und gut getrof-
fen; denn en (onit Mikrologie feyp. würde, ift.in
einer Schrift /ür Kinder keine; und der Hr. Verf.
hat.mit. diefer, unferer kleinen Welt würklich ein
aützliches Gefchenk gemacht, ;

N KRIEGSWISSENSCHAFTEN,

‚ GörrT “bey Dietrich: Der Jäger im Fel-
we bhandlung, wie der Dienfi bey

INGEN.

> ;

   

A. IL. Z. APRIL. 1785.

A

 

KURZE NACHRICHTEN.

‘ze

„im }

 

leichten. Truppen im Felde zu verrichten; durch;
re yok Wie, Kr Brit, m Cf, Braunfchwei-,
gifchem Hauptmann, und yon felbigen gegenwärtig:
weiter ausgeführt, "und mit 4 Mer ertsleln ver-
mehrt. 8. 1784: 15 Bog. (16 gr.)

Wir bemerken mit Vergnügen durch die zwey--
te Auflage diefes (chätzbaren Tafchenbuchs für einen
jungen Officier, dafs es den verdienten Beyfall x
bey unferm mälitarifchen Publico müfse gefunden
haben... Sein vorzüglichftes Verdien{t ift, dafs der’

Hr. Verfafler, ein prakti{cher Ofücier , nichts lehrt

und fchreibt, als was er felbit im Felde und aus H

eigner Erfahrung bewährt und ausführbar gefun-' ; |
|

w

den hat; und mit edier Befcheidenheit bekenntz}
was aufser. feiner Sphäre liegt. Er. hat die(er Aus-,
gabe. beträchtliche . Erweiterungen. und Berichti-,
gungen gegeben; wie z,,E, der Unterzicht von;
Anlegung , Angriff und Vertheidigung einer Schan-
19: 104 1 zeigt, Kurz-ein junger Officier,
der fonit über feine Beftimmung etwas. lefen und;
fein Metier ftudiren will — (möchten es doch recht
Viele wollen und _kömnen!) — hat an diefer und;
der ‚andern kleinen Schrift: /om Dienfi der leichten
Cavallerie im Felde etc. die wir fchon oben in. Nr,
58. der A, L. Z. angezeigt haben, zwey fichere,
und; gute Handleiter, die ihn nicht irre führen‘
werden, . Sl

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ohne Anzeige des Druckorts, doch des |
Mefskatalogs‘ zu CLAGENFURT' bey Wallifer:
De matrimönii vinculo Authore.’L. C. V. (7 gr.) ©

Eine unbedeutende theologifch-juriftifch - kafu-
iftifche Brofchüre, mit vielen Stellen aus Kirchen-
vätern, Concilienfchlüffen u. dgl. durchwebt,. wor-
inn nnter andern bewiefen‘ wird, ‚quod. dif/olutio‘
vinculi conjugalis 0b nnuliebre adulterium apud Grae. ,
cos ufitata ‚non ‚adverfetür dogmati catholico,„, fed
foli Ayeiplnde ecclefiae latinde. — Wenn eine Frau:

Zhebruche gelebt habe, und. f(chwanger gewor-. ‚X
den fey, 0 glaubt der Verf. fey eher zu ‚präfumi- IM
ren, quod conceperit ex aduitero, quans eX ‚maürito, A
quia loquendo regulariter tminus voluptuo/fus eft coi-
tus cum marito quam cum alio, experientige LErO Im. ,

ititur ilud im: ‚quo voluptuo fi „codi : 16
A EA IN
ein Pr

En

2

blatt-umgedruckt worden, diefe Schrift k

    
