194

Erdkunde, welche Afıen, Afrika, Europa, Amerika,
die Südländer oder‘ dew fünften Welttheib und die
Polarländer , nebft einem Anhange von der natürli-
chen und wiflenfchaftlichen Erdkunde aus den neue-
und zuver!
en Zeit- und“andertr Schrifter-enthält‘, nebit ei-

ner neuen Weltkarte, worauf ‚Cooks und andrer

Reifen befindlich. 201. S._ 8. e nr
Die Abficht des Verf. (H. /Walthers , Höfmeifters
in Hof) ift,. mit diefer Erdbe(chreibung öffentli-
chen und Privatlehretn ein nützliches Handbuch zu
"liefern, das die vornem{ten und neneften Entdeckun-
fi der Erdkunde in einem gedrärigten Raunie' unf-
/-fafse. In der That bemerkt man, dafs aufser den
Bekannten Erdbefchreibungen - vielerley Quellen
und Hülfsmittel gebraucht find‘, von denen auch
bin und wieder einige nämentlich (aber öfters grade
die fchlechteften Y angeführt find. M
Die Ordnung ift folgende: Erftlich handelt der
Verf. von der Geflalt der Erde und Magellans Reife.
Nach diefem befchreibt er Alien, Afrıkay Europa,
Amerika, Südindien , die (Nordlichen) Polarländer
(Grönland, Spitzbergen, Nowaja Semlaja), Und
darauf folgt‘ natürliche und Wwiflenfehaftliche Erd:
kunde von der Natur unfrer Erdkugel, von den
Gebürgen, Infeln, Meeren, Naturreichen, Men-
fchen, Gröfse des Erdkörpers, von künftlichen Erd-
«kugeln, von Zonen, vom Unterfchiede der‘ natür-
Kichen, politifchen und wiffenfchaftlichen Erdkunde,
endlich ein kurzer Abrifs der Geographie, Beyje«
dem Lande ift, aufser einigen Nachrichten von Pro.
Aukten und einigen Städten, etwas von der Cha-
rakterißftik der Einwohner und ihrer Gefchichte nur
ganz kurz mitgetheilt, Die Befehreibung von
eutfchland auf 4 7/2. S. von Frankreich !noch nicht
völlig auf x Seite. Flüflle und Gebirge (cheint der
Verf. nicht zur neneften Erdkunde zu rechnen,
denn auch von den wichtigiften find faft gar keine
enennt; fo die Donau, der Rhein, die Wolga,
ler Ganges, eben fo wenig als die Pyrenäen, die
, Karpathifchen Gebirge &c. Unter den angeführ-
ten Oertern ift auch gar keine gehörige Proportion
getroffen. Auf der Halbinfel Krimm find nicht
weniger als og Oerter genennt. Hingegen in
nz Frankreich nur eine Stadt (Paris );‘ in Deutfch-
and aufser 4 Handels(tädten und 3 Brunnenürtern,
blos Wien und Wetzlar. — In Ganzen haben wir
übrigens mehr Richtigkeit gefunden, als bey den
meiften neuern geographilchen Büchern: Aber
dennach fcheint der Verf, in mehrern Erdgegenden,
manche bekaunte geographifche Gegenftände ganz
ünrichtig zu kennen, die fchon jeder gewiflenhaf-
te Lehrer der Erdbefchreibung;‘ und. um foviel
ahnen geographifcher Schriftiteller willen follte.
key gerechnet, ‘(mit eben (a gutem Grunde:
man die Markgrafthin ir Mark

ALLG, LITERATUR! ZEITUNG

n Reifebefchreibutigen, hiftori- 7

Arabien wird hier noch zur Afıatifchen. Bd

 

gifche Gebiete, "das Königreich Siberien und Geof-
jen —. Eben fo unrichtig ifts, dafs der Name Si-
iries tlich nur der Provinz Tobolfk zukomme.
(Nicht blos‘ die ‘Statthalterfch. Tobolfk, fondern
auchIrkuzk und Kolywan find Theile-davon), Von
Nowaja Semia wird erzählt, dafs es nach ungewilßs
fey, ob es eine Infel oder Halbinfel fey; (da doch
aus mehrern zuverläffigen Nachrichten und Karten
bekannt ift, dafs eseine Infel iff, die durch einen Ka-
nal in 2 Theile getheilt wird), Am f{chlechteften
ift der Abfehnitt von der freyen, Tatantggp (nicht Tar-
tarcy , wie es hier im ganzen Buche fteht), Zur
füdlicheft Tatarey wird hier noch Tibet et.
Etwas beffer it noch die Befchreibung von Oftindieta
gerathen. Doch fodert auch diefer Abfchnitt meh-
rere Berichtigungen. N
Ganz unrichtig ifts, dafs das Haus Oeftreich
die ‚Nicobarifchen Infeln mit. Pflanzvülkern beferzi
hat. Viele Urtheile find auch zu allgemein abge-
fafstund daher unrichtig.“. V.ön ‚Oftindien. wird un-
ter andern gefagt: „Die Heerftrafsen find mit Reiben
„fchöner Bäume befetzt und frey von Räuberns
„dafs feit Menfchengedenken Kein Raub begangen
»ift.‘“ — Die Sinefer nennt er ha/enhaft feig „ver-
Jfchmitzt, betrügrifch, | Andre Unrichtigkeiten müfß-
fen wir wegen Mangel an Platz übergehen. Un,
verzeihlich ift die Nachläiligkeit des Correctors, der
es zu verantworten hat, dafs das Buch fchon um
deswillen unbrauchbarer wird. - Noch ift eine Welt-
karte: vom Verf. dabey, welche auch ohne das
Buch mit den neuen Homännifchen Karten verkauft
wird.” Zur allgemeinen Ueberficht: der Erdcheile
ift-fie allenfalls brauchbar, /aber übrigens gehürt fie
zu unfern. fchlechteiten Karten diefer Art. Die
Niederlande find ‚z.B. bis an. die Elbe ausgedehnt 5
die Schweiz bis ans mittelländifche und Auriatifche
Meer. ‚Auch Frankreich hat nicht den gehörigen
Umfang. In ganz Europa ficht man keinen Berg;
Eben fo wenig in Nordamerika; Und von Europäi-
fchen, Flüflen findet, man nur einige in Portugal,
Spanien, Frankreich, Deutfehland gezeichnet. In
ganz Europa find nur 2 Städte, genennt:; Gibraltar-
und Archangel.. In ganz Afen nicht mehr als .
die einzige Stadt Canton ; in Amerika blos Phi
delphia; in Afrikaaber gar keine. Dafs der nor

che‘

Theil von Neufeeland als 2 Infeln vorgeftellt witd,

it wahrfcheinlich ein Verfehn des Kupferft
Aufserhalb der beiden Halbkugeln findet man nı
eine Gradentafel, eine Erläuterung der n 1
fchen Geographie und ein Meilenmaas, AP: 3
