 
    
  
 
 
   
 
  
  
    
   
    
   
 
  

„

Arie rabfehickte, alles herausgezogen, was zu
Schilderung der Höfe zu Luneville, Verfailles, Tu-

rin, Napoli, und Röm einer grofsen Anzahl Stan-
desperfonen. beiderley Gefchlechts, und ‚aller Klaf-

£en, ihrer Gefellfchaften, vieler Sitten und Gewohn-

heiten und Gebräuche. in. befondern Ländern und
Städten, ferner an Anekdoten und Erzählungen,

auch. in Erklärung ‚der ‘Gefchichte der damaligen
merkwürdigen Zeit, darinn vorkönmmt. Aufser dies
fem-Tagebuche enthält übrigens die Biographie-kei-

\ ne be(ondern V orfälle, da der Hr. v. Geufauz nach-
dem er’ noch 1747 den Hr. Grafen Heinrich XX1I
Reufs nach Dänemark begleitet, in der Stille lebte.
‚Hr. B., befchreibt alfo nur noch feinen lobenswur-
digen Gemüthscharakter, und fein frommes Ende,
Um aber unflern Lefern einen Beweis der Mannich-
faltigkeit, die in dem Tagebuche herr(cht, zu geben,
heben wir noch einige Anekdoten aus. S. 43. hör-
ten die Reifenden zu Paris, dafs die Franzofen
won dem deut{chen Reichsfürften von N. W. urtheil-
ten; qwil avoit pi faire tant de aepenfes avec plus
d’ honneur. Er war {chon (eit drey Vierteljahren
in Paris mit zwanzig Pferden und vielen Leuten,
. fagte (elbft, .dafs er drey taufend Louisd’or: verfpie-
Jet habe, und zog das Pharaofpiel in allen andern vor,
“weil man: aufhören könnte, wenn man. wollte, aber
BE das Wollen fey eine Gnade Gottes, die er nicht em-
*  pfangen habe. Kann man, fetzt Hr. ‚B. mit allem
Recht hinzu, ‚feine Leiden(chaft ünvernünftiger

x entfchuldigen. S. 91, * Man kam -in Ge-
jenwart des Cardinal v, Polignac auf die Untrüg-
chkeit des Pabites zu fprechen; darüber. erklärte
jener fich ‚alfo.:' Pour les dogme? ou fait ce que ef,
mais pour \les chofes de fait et pour tout temporel, il
Se peut fort bien tromper. S. 178. war. uns der Ju-
genditreich ‚des Herzogs von Gefnes, nicht fowohl
an fich, als wegen der faft unbezwinglichen Zu-
“ dringlichkeit des Abb6 intereffant ; zu dem Herzog
von Gesnes und Herz, v, Bourbon hielt Gıch immer
ein gewifer, Abbe von vornehmer Geburt, den fie
‚gern los feyn wollten. Sie thaten.ihm viel Ver-
rufs an, aber umfonft.: Endlich brauchten fie fol-
gendes Mittel, In einem Landhaufe des H.v. Bour-
‘bon war in” einem Schlafzimmer ein verborgner
Schrank mit. einem Todtengerippe, welches durch
Gelenke und Rollen (o zugerichtet war, dafs wenn

- man.aufser dem Zimmer einen Strick zog, die Thür
„des Schrankes. fich mit grofsem Gepraflel öffnete,
' und das Gerippe wie ein Pfeil ‚auf das Bette. zurol-
Jete, die Arme öffnete, und den. im-Bett& liegenden
__  Menfchen umfaffete ; in. dem Augenblicke entzün-
“ ,-deten fich auch Lichter in dem Schranke, dafs der

5 iscn nun. die beiden Jungen Hier konnte Hier

-

 

ER

_ Theil befindlichen nicht. hiftori
A hebefe ch

= "48 ZUR AG

 
    
 
 
 

- mit einer mathematifchen Theorie begleitet, feinem

   

ZU: „283

zubringen; — Eben die(er Herzog erzählte‘ S. 179,
däfs vor der Schlacht. bey Malplaquet der Herzog von
Bourbon ein Feft gegeben habe; auf welchem ‚man
auf den feltfamen: Einfall “gekommen wäre, eine
Schlacht mit Servietten zu liefern, dazu fich viele
Officiers eingefunden, Man habe fich alfo in zwe
Haufen getheilt, und zu Pferde und zu Fufs mit
Servietten gegeneinander geftritten; es fey aber
diefe Luft theils durch die Nachricht dafs das ver-
bundne Heer anrücke, theils dadurch verfalzen wor-
den, dafs verfchiedene in ihre Servietten entweder
Erde oder gar Steine gebunden , und dadurch harte
Schläge ausgetheilet , worüber hernach einige
Duelle ‚ent!tanden wären... —  S. 149... Der Cardi-
nal von Polignac erzählte von. einem nie aus Paris
gekommnen ‚Franzofen, der einmal das deutiche
Wort Brod gehöret; und dabey gefagt habe: es (ey
doch ein -grofser. Vorzug der franzölifchen Sprache,
dafs’ man ‚Sich in derfelben fo genau und verftändig
ausdrücken könne, denn wenn man fage, pain, fo
habe man gleich einen vallkommnen Begriff von der
Sache, die durch das Wort ausgedrückt werde, wenn
man aber fage Brod, fo wifle man nicht, was das
fey. — \

In. der Vorrede berichtigt Hr. B. die aus, Gott-
fcheds Lobfchrift auf Wolf im letzten Theile nach-
erzählte Anekdote, als ob der Prof. Aug. Herm.
Franke ein Paar Tage nach Wolfs Verbannung vorn
Halle, das Wehe, welches in . dem »evangelifchen
Sonntagstext über die zur Winterszeit fliehenden
Schwangern und Säugenden ausgefprochen worden,
deutlich mit auf Wolfs hochfchwargere Gattin gezo«

en habe, Sie wird hier durch ‚augen(cheinliche
ründe, die Hr. Prof, Niemeyer an Hand gegeben,
für falfch. erkläret, ;

-  STRASBUR 6, im Verlag det akademifchen
Buchhandlung : Ge/chichte der Aeroftatik, hiforifch,
Phyfifch und mathematifch ausgeführt. Zweyter Theil
erfte Hälfre mir Kupfern, 1784. 2335. gr: 8; (#18 gr.)
Man wei(s bereits aus dem erften. Theil die(es
Werks des Hrn. Kramp, dafs es nicht blefs Gefchich«
te ift, fondern auch zugleich die mathematifche
und phyfifche Theorie der dahineinfchlagenden Ma-
terien enthalten (oll: und wenn diefe.letztere auch
nicht im hiftorifchen Styl vorgetragen werden, kan:
fo foll man doch ei hiltori{che Zuverläfsig-
keit nicht dabey vermiflen, Blofse Entwürfe zu äro0*
Atatifchen Verfuchen werden ganz übergangen. In die
fem zweyten Theil beklagr der Verf.fehr,.dafser nichts
‚yon: deutfchen Verfuchenhabeerhalten können, und
wverfichert „dafs, wenn er fo. glücklich feyn (ollte,
‚künftig etwas davon zu erhalten, er &s wo möglich

  
 
   
  

 
  

  

  
  
 

  

Werk ‚einverleiben wolle, Die einzigen in dielem

chen Ab(chnitte find

It.d [’heori

 

    
