umpen und tem fhgen „yon »ver-
fehiednen Preifen, philofophifche Lampen ä 20 fl.
chemifche Blasbälge von Mineralien mit Lampen-
licht zu fehmelzen, nach Köllins‘ Befchreibung,
Damit aber bey niemanden die niedrigen Preife

ein ungünftiges "Urtheil für die Güte “dert Inferu-
mente erregen mögen, führet Hr. T. an, dafs er
die inechanifchen ‘Arbeiten nur neben feinem: Amt
verfehe , mehr um Ehre und zu feinem Vergnügen
als aus Bedürfnifs arbeite; ferner dafs bey einer in
Wien vorgenommnen unpartheyifchen Vergleichung
zwifchen einem Mikrofkop von Adams aus London;
und einem‘ von‘ ihm Vergröfferung, Deutlichkeits;
Helle, zufserer Putz ee waren , nur bey. jehem
fich ein gröfferes Sehfeld gezeigt habe, "welches
er aber dürch einige Veränderung: der Jargläfer
leicht erweitern könne, Hingegen warder Mecha-
nifmus bey dem «feinigen bequemer, und es
kößete nur‘ 66, das von Adams aber 330 f.. Dürch
fein achtzehnzolliges: Telefkop‘ konnte Hr. T. at
einem hellen Sommerabend in einer" Entfernung
von 3 Stunden von’ Stuttgart 'bis Ludwigsburg die
Bewegungen fehn die ein Pferd mit dem Kopfe
machte, und dafs der Reuter Hut und Mantel trug.
Vierfcehuhigte Telefkope mit dreyfachem Objedtiv
thun freylich noch‘ beträchtlich mehr, diefe ver:
fertigt aber. Hr. T. nur auf ausdrückliche Beftellung.

SCHOENE. WISSENSCHAFTEN.
| Berunn, bey Himburg: Peregrine Pickle , new
überfetzt. Erler Band 376. S. Zweyter Band,
436. S. 8. (auf Schreibpap. koften alle vier Bünde
5 Rihir. 16 gr. auf Holl, Papier 4 Rthl. 12 gr.)
„Unter der zahllofen Romanenfehaar , fo hebt
Hr. Mylius der Ueberfetzer, feine Vorrede'un , wo-
mit zumal feit zwanzig Jahren Franzofen, Englän-
der und: Deutfche das lefeluftige Publicum fo freyı
“ gebig befchenkt haben gibt es. nur fehr, wenige
Werke der Darftellung, die klafifch genannt zu. wer
den verdienem, : Unter diefen wenigen zeichnen fich
die Abenteuer des Peregrine Pickle’s wach dem Aus-
fprüch Aller 'Kenrerifehr vortheilhaft aus, und ver-
dienen den nächften”Platz neben Tom Jones. Es
ift nächft dem Hürkphry * Klinkor das Meifterwerk
des‘ DoCor' Smtollet, der darinn feinen ganzem Hu--
mor und Witz, feige gatıze Imagination and‘ Men-
Schenkunde, mit welchem ‘allen er nicht karg aus:
gefteuret wär, atıfgebotem hat, den Lefern em an-

 

Ziehendes Büch zü verfehaffen, : Dis ift-es denn im

Fo hohem Manfse geworden, dafs felblt ein #
_."Rociae ae Toge ein Paar Stunden ein

von P vH ach Sala

% Wir ttimmen dem

“200 ALLG. LITERATURHZEITUNG
dirder Obje@ive 11 fl; Bofeowich’s Glasmeffer mit giebt, vollkommen bey , und müffen‘ zügleich ihm
Prismen von allerley ‚Glasarten Ar 20-f. Aufser die CS it wi Srfalren Jaffen,. dafs der ge-
‘diefen optifchen Werkzeugen findet man bey | eh! olle Ueberfetzer. Gil Blas fich auch -
auch die beiten crifchen, zu fehr wohlfeilen hier keinesweges verläugnet habe, Wenn er auch
ifeny ngl.- meter, Thermometer, kleine felb micht-in der Vi

v

‚ei en; n #ehl
aus einer der vorigen TE
zu Copenhagen hersusgekommnen) aufgezäl
hätte, ©. würde-bey einiger Vergleichung die fei-
nige in,den Angen jedes anfmerk{amen Lefers, der
fich auf folche Arbeiten verfteht, gar fehr gewin-
men. | Wir wollen, um von feiner ‚Manier eine Probe
zu geben, die zugleich für folche Lefer, welche
diefen Roman ;'(dem’Ht. M. unter Smoll rbeiten
mit Recht den zweyten Platz nach feinen Rei/en kung, +
phry Klinkers atıweifet) noch nicht kennen, von
Laune, die darin herrfeht einen riff erweck
könne, einige Stellen herfetzen. I. Ch, S. 40. wo.
Jack dem Kommodore das Heyrathen verleiden will
und in Jauter Anfpielungen auf See. und, Schifferte-
ben redet: „Er verglich ein Weib mit einer, gro!
fen Kanone, die mit Feuer „ Schwefel, Saus
Braus geladen. ift, und wenn fie heftig erhitzt if,
von einander platzt, und ein«Geknaller und Ge-
baller- und ‚einen Teunfelslermen anfängt , wenn
man nicht befondere Sorgfalt für ihre; Schwanz-
fchrauben hat, ‚Sie, ift/gleich ‚einem Orkan , fagte
er, der nie aus Einer Gegend kömmt , fondern um
alle. Puncte des Compafles herumläuft... Sie.ähnelt
einer gut angemalten und wohlaufgetakelten ‚Ga-
leere, «die aber, im. Boden ein Lek hat,.das der
Mann zuzuftopfen niemals im Stande ift., Ihre. Nei-
gungen, bemerkte er, wären wie die Bay von Bis-
kaja , dem Griundsträfemanda nie, fo tief man auch
das Bleyloth hinunter liefse. ‚Jeder, der an einem
Weibe ankerte, würde finden, dafs: er in einem
verdammt faulen Grunde vor Anker läge, und am
Ende das Kabeltau nicht lichten könnte, wenn. es
ihm auch das Leben koften follte.‘ Er feines. Orts
mache wohl zuweilen zum Zeitvertreib: einen klei
nen, Abftecher, würde. fich aber nie zur Lebensrei,
fe mit, einem Weibe einfchiffen,. weil ‚er. beforgen
müfste, beym erften Unwetter zu Grunde zu ge-
hen.“ Il. Th. S. x44 Befchrei eines Hofmei-
fters, der einen jungen Herrn nach Frankreich führt,
„Da feine Bekanntfchaft hauptfachlich aus: Irrifchen
und Englifchen Prieftern, . und jener niedern
vom Leuten beftand , die fich dadurch den: Fre: \
unentbehrlich machen, dafs fie ‚entweder im: Fran
zöfifchen unterrichten, ‚oder kleine ige f %
ei 3 fa warer eben nicht /am fähig

efchmack: eines jungen‘ Mannes: zu. leiten, der fei:
„er Bildung En e andere |
in feinem: V:

halber reift,
a aterlande ‚eine {chi
begni
hielt

 

   
   
  
   
    
    
    
 
   
 
   
  

    
    
  

   
 
