86 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

jenigen Menfchen „ welche der Vf, hier im Sinne
hat , ganz einerley mit dem, in welchem fich jene
Juden befanden 2 Eben fo fcheint die neuere Dog-
matik einigen Einflufs gehabt zu haben , wenn die
Worte Rom. 8, 4. ix 76 Yıxaumpa ru y0ms FAngHIN
üräwn fO erklärt werden: „damit die gerechten
Forderungen des Gefetzes an uns ihre Befriedi-
„gung erhalten möchten durch den uns zugerech-
„ueten Gehorfam Jefu Chrifti.“ Bey Röm, 9, 17-
wird zu den Werken: die"Schrift /pricht zum Pha-
Fa0, ftatt: Gott fpricht. in der Schrift, Coder viel-
mehr, die Schrift meldet, Gott habe dem Pharao
„durch Mofe fagen laffen;) die. Anmerkung. ge-
Macht: „Diefs ilt alfo eine Stelle, die fich für die
„Wahrheit der Theopneufßie brauchen läfst;“ wel-
ehes uns nicht einleuchtet. Proben richtiger Er-
“klärungen herzufetzen, geftattet uns der Raum
nicht. Man kennet, ohnehin die Erklärungsart des
Hro.. Vf. aus feiner neulich herausgekoummnen
biblilchen‘ Concordanz. Wir begnügen uns alfo zu
verfichern, dafs er aufser den Erncilifchen Vorle-
fungen auch andere neuere Hülfsmittel benutzt
habe, Die fogenannten praktijchen Anmerkungen,
welche in jedem Abfchnitt auf die erklärenden fol-
gen, enthalten Sacherklärungen und Folgerungen
aus den Sätzen des Apoftels. Wir haben viel gu-
tes und brauchbares darunter gefunden. Eine,
welche uns zwar minder gefällt, die aber doch da-
zu dienen kann, die theologifche Denkart des Hrn.
WVf£. einigermafsen kenntlich zu machen, mag noch
zum Befchlufs hier fteher. Zu Röm. 7, 12. folgg.
merkt er an: „Es ift nicht ganz richtig, wenn
„man den menfchlichen Körper als den.Sitz und die
„Quelle des moralifchen Verderbens-betrachtet und
„angiebt ; als wohin die Meinung, dafs die Frucht
„des verbotenen Baums im Paradies giftig gewefen
„fey und den Körper Adams und Evens verderbet
pe » zu führen fcheint. Die Bibel giebt den
ie Menfchen als das verdorbene Subje&t an ;“
€Schr wahr; aber die Bibel pflegt von Erwachf/enen
zu reden: durch jene Meinung aber glaubt man
hauptfächlich die Vorftellung von Fortpflanzung
s Verderbens zu. erleichtern) Sobwohl ewifs
;ift, dafs die Begierden ihre Nahrung im Körper
„finden, und daher gereizet werden. Aus jener
»MeuE würde folgen, (ift die Folge wohl noth-
„Wendig? ) dafs mit Ablegung und Verwefung des
„Leibes auch zugleich die Sünde aufhöre: welches
„doch von Werdammten gewifs nicht gefagt wer-
„den kann. Aber das ift vielleicht eben-die Ab-
zficht , warum man jenes behauptet, nemlich, dafs
ü des Leibes die Sünde aufhöre. Denn
„man. will eben alle Gottlofe in den Himmel füh-
„ren, und keine ewigen Strafen annehmen „. fon-
’haupte: 6, daß fich abgefchiedene Seelen

GESCHICHTE,

SALZBURG, in der Neuen Buchhandlung;
Neue Legende der Heiligen. Nach einem hinter-
laffenen Manufeript des Voltairs. Mit Kupfern.
x. Th. (261. S.) 2. Th. (251. S.) 784« 8; (2..Rthl..

Dafs dann, wenn mächtige oder weile Refor-
matoren wirken, und‘ die Freyheit im Denken
glückliche Fortfchritte macht, auch Männerchen
aufftehn,, die. das, Karlftadtifche Symbolum: Auch
ein grober Mann werden zu wollen, falfch be-
greifen, und Muthwillen für Thatkraft, Unfug für
Freyheit halten, das ift freylich etwas gewöhnli-
ches „„aber auch etwas trauriges;. denn von der-

leichen Afterreformatoren zieht dann der g
fsafe Schlüffe auf. die’gute Sache felbit. — Ein
Beyfpiel diefer. Art würde, wenn wir Mangel an
dergleichen, hätten, das ‚gegenwärtige Büchlein
abgeben können. ‘Eine neue nde der Heiligen
war‘ zwar ‚in mancher Rückficht kein‘ unebner
Schriftitellereinfall;. der aufgeklärte Mann hätte in
ihr die,Spreu von dem Korne fäubern, der. dichteri-
/che Kopf feine Einbildungskraft , . und feinen Vor-
trag üben, ‚felbft der //itzige die vielen Blöfsen
nützen und dadurch Unterhaltung verfchaffen kön-
nen. Aber im letzten Falle hätte unter diefem Witz
wahre Philofophie fich verkleiden, richtiger Ge-
fchmack. über.die. Wahl, der Scherze wachen und
der Verfaffer bey feinem Eifer gegen eine. Art von
Fehlern nicht in andre verfinken.müßlen, die des

Tadels wohl eben fo werth find. Wer hingegen, ‘

wie unfer Verf, (muthmaslich der Ritter von Steins-
berg) keine Gelegenheit ungenützt läfst, die fchmu-
tzigiten Zweydeutigkeiten einzuweben; wer, nicht
zufrieden. mit. den aufgefundnen Fehlern, durch
Verdrehung neue in den Text zu bringen fucht;
wer. fo unyorfichtig {pottet , dafs er die gute Sache
mit trift und alfo vor/etzlich Aergernis erweckt:
der verdient doppelt Misbilligung, weil er nicht
nur feine Sache tehlecht gemacht, fondern fie auch
deflen, was fie werth war, einer andern beflern Bear-
beitung voreilig beraubt hat. Zum Beweife aber,
dafs wir mit unferm Tadel dem Werklein nicht Un-
recht thun, wollen wir nur ein Paar Stellen aus dem
Leben der heiligen Therefe ausheben, zuvor aber
noch bemerken, dafs der Vf, forgfältig jede Schaam-
Tofigkeit, damit fie ja nicht verlohren gehe, durch
andre Schrift auszeichnet. S. 75. „der Teufel, der
„den Heiligen nie recht traute, fteilt ihr alfo häu-
„figer nach als vorher. Nach der Legende foll er
„ie oft heftig. geoflen und geblagt haben. — —
Adnet And Stgn den Said Se bch
en, ‚und innerlich, 1

„dafs fie es nicht länger aus fen konnte, And
„ohnmächtig wurde. Von welcher Art diefe Pei-
„ng war, wird. nicht 1... W ch 2

„dafs 7

  
     
     
