 

 

5 Aa

Cafpar Banbin; Hieronyfnus Bauhin. Drey bes
A Vater; Sohn und Enkel. )
„Doch einwenig allzukurz ab
XXX.) Joh. Barbeyrac. Biner von den
Brocken, 200 ‚neuern Juriften ‘ und vorzüglich um
däs Natur-und Völkerrecht unvergefslich verdient; ”
such als Kritikus war er Hochachtungswerth.XXX1.)
Hans Heinrich Füßli.- Vorzüglich meifterhaft it
diefes Denkmal,.das Hr. MM. feinem Freunde fetzt,
DO er ‚aber‘ auch‘ einer! richtigen. Interpunction
Meißer ey ‚und aus Achtung fürs Publi-
Wr ‚manchmal das Amt eines Correctors über fich
Helme, ‘hätten wirdoch als minder wichtig we IM
fen. — Uebrigens verdient Füfsli als Gel
Allerdings das Lob, das ihm ‚hier ertheilt Wird,
und. das bey aller ’Freundfchaft Unpartheilichkeit
zichtausgefchioffen hat. XXX. Conrad Pellican —
die letzte,“ aber nicht die befte Biographie die(es
Bands ; denn fie ift trocken. Ein angenehmes Ge-
fchenk würde es feyn, wenn uns Hr. MM. der Bände
bald‘mehrere ‘chenkte ! Am Stoff kann esihm noch
Jangenicht gebrechen, . Die Bildniffe find mit Ein-
ficht geftochen, und {(cheinen sgröfstentheils auch
getrofne Portraits zu feyn. x

\ SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

« LExezia, bey. Hilicher :. Kurzer Begriff derg
Myt| hola. oder, ir alten .heydnifchen Götterlehre‘
und Fäbeln, Co weit felbige: zum Verftändnifs der grie-
ehifchen und befonders der lateinifchen‘ Schriftitel-
ler, auch der neuern Dichter, der Münzen, Mah-
kereyen , Bildfäulen und den Künttlern bey Verfer-
tigung folcher Bilder und Vorftellungen, auch an-
dern Be zu erkennen, nöthig find, ABER von
Zi Sek Dritte vermehrte Auflage. 66 S. 8.
(8 gr) d

“ Wie diefes magere, feichte und ohne Gefchmack
und Ordnung zufammengeraffte Büchlein die dritte
Auflage habe erleben können, begreifen wir nicht,
Es find lauter abgerifsne Sätze, wie dieler: „Dana
war in eineg Thurm eingefperrt, Jupiter aber uel

 

KURZE NACHRICHTEN.

AuUstänDIscHE LITERATUR, P/enks Schrift vom Ge.
Erauch des Mercurius in venerifchen Krankheiten ift von
Dr. Saunders in Ho ins englifche überfetzr , und mir

einem Anhange vermehrt.
Von der Kürzlich an ekündi Bibliotheiue umiverfelle
des Dames ift.itzt der erilte Band der Romane, erfchienen,

welcher /es Amours de Theagenes gb Charislde enthält.

), VERMISCHTE ANZEIGEN. In -Parrıs werden itzt dieauf-
Ferordenzlichen Keysslichkeiteng die in der Redonte Chinoife

in der Geftalt eines

Bikgeh yo Sehne nsch die 7
al

el wird. Und 3 allen Kübrigen., ae E

de MA

 

* München, her ‚Strobl: Die Sch ünmer nem den
Liebe -und des Ann . FC Trauerfpiel,
in4 Akten).1785. 8: G eo

Dafs durch N Berne Zr as Glück: der Kine
der zer(tört , ihre vorhabende Ehe:getrennt,,, wohl
gar. ibr. Tod bewirkt worden, dern war der Gegen.
itand von fehon mancher Novelle, manches Trauer-
fpiels.  Unfer Verfafler-hat überdies 'manche Szes
nen ziemlich fichtlich nach: Schillers Kabale und
Liebe, nach Diego und Lenore, und nach andern
bekannten; grofsen Mustern. geformt. Doch ver -
dient er.das Lob, dafs.ibhm ‘verfchiedne Auftritte
des zweyten und dritten Akts ‚gut: gelungen: find,

d dafs vorzüglich der die (wenn. anders
Mas ‚keraden Scenen gut Sich ausnehmen) von Wir-
kung feya, müfßle, Nur mit dem Anfang und mit
dem Schlufs find wir nicht zufrieden. Jener dünkt

„uns zu matt, diefer zu gez Wun, en fchauderhaft.

Noch lange nicht genug Grund zu. vergiften

hat der junge unglückliche Mann... er wird alle

Hofnung aufgeben, wenn uns das Mädchen

der Bruder begünftigt, der Vater von ihr, felbit

der Verbannung , uns nicht hafst, und immer

ein edelmüthiger Mann handelt? Wer kann den

Bruch eines Eydes — den ein wäterliches Mon-

Rrunaverfchlich — für (rafbarer als Selbfitmord hal *

ten er wird nicht unwillig , weßn; man Sem:
on Ries (ein Mädchen zu gleichem

vor dem fie zurückbebt, auffoderu Geht? —

Hr. Hempel, wie der Mefskatalog.angiebt, obfehon

der Titel es verfchweigt, auch diefes Trauerfpiels

Verf., fo hat er zwar befler, als | Karl und

Louifen, hier feine‘ Sachen gemacht, Dochvauch j le

bleibt Rnfen voriger Schlüß- —) der vorige,

- MR WE 46

 

A

(einer Art von Vauxhall) zuweilen
elektrifchen und andern ET

und dann erft’folgen Feuerwerke , Hiurhinacie
gifche Bälle, u. a. gewöhnlichere L

de /a Lande hat bekannt ge
s6ivo N. EC das 1735
vor]
fort, daß es'in. Ku
Srofse Mann vör vi

3“

  
 

 
   
  
      
  
  
 
  
