 

 

 

APRIL. x785. 83

Ui wir dieles Buch für das merkwürdigke zur
Kenntnifs der jetzigen Türkifchen Verfaflung von
diefem en Jahrhanderte halten, obgleich faft
‘keine Materie vollfländig darinnen erfchöpft if.
SCHOENE' WISSENSCHAFTEN.
‘Parts, bey Delalain dem ältern : Almanach des
Mufes 2785. 333 S. in 16. (x Liv. 10 S, brofchirt.)
“Im J. x765. erfchien der erfte franzöfifche Mufen-Al-
manach , ‚und kurze Zeit nach feiner Erfcheinung,
gentwarfen die H, H. Gofter und Boje dem-Pıan zu
einem ähnlichen Dentfehen , aus dem in der Folge
jeder fo viele Nebenzweige entfproffen find, Ds
3A Bier nicht der Ort, die Schickfale der letztern
zu beleuchten; was aber den franzöfifchen Mufen-
Almanach betrift , fo bekam er zwar auch eine Men-
e. Mitwerber, allein er fuhr fort, fich beftändig
urch die Güte feines Inhalts auszuzeichnen, wel-
ches nicht immer der Fall ‚bey unferm vaterländi-
Bien Inftitute ,, en feyn. mag, Unter den
chtern, welche den Almanach vom gegenwär:
tigen Jahre ausgefteuert haben, befinden fich auch
die H. H. Arnaud, Bertin’, Sainmore, Borde, Bouf-
lers,  Delille, Dupuy- des -I(lets, Francois de
Neufchateatr, Freron, Greffet, Hoffmann ein Deut-
fcher, Imbert, Legrand, Leonard, Marmontel,
‚ Parny,, De la Place, Pons de Verdun, Rochon de
Chabannes;° Roucher, Vigee, Sauvigny, Villette,
Voltaire, Ximenes, die Baronne de Bonrdic , lau-
ter Namen, welche vortheilhaft aus den Jahrbü-
chern der franzöfifchen fchönen Literatur bekannt
find. Die Gedichte, grofs und klein, find in allen
hundert und fechzig. Die Notiz von den Bellet-
triftifchen Werken des vorigen Jahres ift ziemlich
unbefimmt und flüchtig. Wirfchreiben ein Gedicht
aus dem Stegreif ab, dafs Voltaire, an der Toilette
des Königs von Preuffen verfertigte; der Monarch
war damals noch in der Blüthe deiner Jahre. Es
if an Moupertuis gerichtet:

Ami ,. vois - tu ces cheveux. blancs
Sur une tdre que j’adore?
1ls reffemblent 4 fes talens €

« ‚ls font. venus- avant le temps,

« Et comme eux ils croirront encore.

y Man ‘kann noch Exemplare von fämtlichen 27
Jahrgängen diefes Mufen‘ - Almanachs, bey dem
Verleger um den Preifs von.29 Livres bekommen.

EN

_ LEipzıG, bey Friedrich Gotthold Jacobäer :

Spielwer& des Giteks in. :
von

 

des in der Gefchichte des Tofeph
Gottlob Tadewoig Cempnt, \Schanfpicler

ndinifchen deutfchen Gefellfchaft. 1785. er-
1.286 S: zweyter Theil 296. 8.
inge(chrieben. Ki

   

 

terhält, Bis zur Mitte hin if fie leidlich, wenn
man den nachläffigen und incorrecten Styl vergef-
fen will, aber gegen das Ende wird fie {ehr lang-
weilig. Kenntnifs der Welt, befonders der grofsen,
hat der Verf. gar nicht. Man fehe z. B, die Anre,,
de der Gräfin Z. an Houdry, als fieihn zumrerften
mal ficht, und die Art und Weife, wie fie ihm
ihre Liebe gefteht, Das Betragen Houdrys bey die-
fer Gelegenheit ift über alles unnatürlich. UVeber-
haupt find die meiften Weider und Mädchen, die

»der Verf, aufftellt, fehr zudringliche Gefchöpfe, die

von der weiblichen Delicatefle keine Begriffe zit
haben feheinen. „Der Hauptcharakter felbit ift fo
fchielend angelegt und durchgeführt , dafs man von
Anfang: bis.zu Ende nicht weifs, was man aus ihm
machen foll. Am beften ift noch der Charakter des
alten Steffen gezeichnet und foutenirt , aber erhat
auch das Unglück, wie der Held felbit, gegen das
Ende ‘hin den Lefern verächtlich zu werden. —
Vebrigens wünfchten wir, dafs Hr. H.diefem Pro-
dukte feinen. Namen nicht vorgefetzt hätte; denn
es ift das fchlechtefte „ was wir von ihm kennen.
Zwey frühere Werke diefer Art von ihm haben
wir ohne feinen Namen mit mehrerer Befriedigun
gelefen, und auch das Publicum hat fie gut auf-
genommen, aber daraus folgt nicht, dafs die fpä-
tern befler wären; vielmehr if niemand in gröfse-
rer-Gefahr fich zu erfchöpfen als der Romanfchrei-
ber, utıd das aus fehr natürlichen Gründen; Hr. H.
ift diefer Gefahr nicht entgangen.

LITERARGESCHICHTE.

BoLoGnNA, bey Läl. a Vulpe; Graeci Codices
Manuferipti apud Naxios Patricias Venetos affervatt,
1784-8r. 4. 540. S. ohne Regifter.

So fehr nützlich und wichtig auch Verzeich-
niffe von den Manufcripten einer Bibliothek find, fo
viele dringende Vorftellungen und Bitten auch die
Gelehrten deshalb fchon gethan haben und noch
thun;. fo weifs man doch von ‘vielen öffentlichen
und Privat - Bibliotheken in Europa, die wegen der
Handfchriften, die fie befitzen, merkwürdig find,
kaum das Dafeyn derfelben, und das noch dazu
meiftens nur aus einer flachen, unvollkommnen,
verwirrten Nachricht eines Reifenden, der fie be-
fieht und dann weiter reift, ohne gründliche Unter-
füchungen anzuftellen. Wir hoffen indeffen früh
oder {pät die Wünfche des Publicums in diefer Ab-
ficht erfüllt, und die Verzeichniffe von den Manu-
feripten fo vieler wichtigen und reichen Bibliothe-
ken, die uns itzt gänzlich fehlen, ans Licht ge-
ftellt zu fehen. ‚Auf Abfchlag haben wir hier ein
itarkes Verzeichnifs griechifcher noch nicht ge-
brauchter Manufcripte in Händen‘, welche |die
adliche Familie Nam zu Venedig befitzt und die
in Europa, und im Orient gefammelt find. Das Re-
gifter der. lateinifchen "und italiänifchen ift fchon
durch Ch. Morelli bekannt cht worden. Itzt
giebt der gelehrte Mingarelk das von den ;Griechi-

Xs £chen
