        
    
 
 

\ e 6 JUNIUS/ 17887 4

mE eider bAnzafi ‘kleiner, armen
eyförmiger e: ; ‚die ‚ganz. die. Geftalt
der Infecten haben, die die | grüne. Materie aus*
machen, daher.es: ’auch dem Verf. noch , fehr
zweifelhaft {cheint, Ob er unter den Pflanzen eine
Stelle verdiene.*— Die! Tremella Noftoch gab auch
völlig getrocknet und zerrieben, wenn fie im Waf-
fer der Sonne AelEIE wurde;
Luft, welches der Flufswafserfaden nicht thut. —
Die chymifche Zerlegung‘ der grünen Materie, des
Flufswafserfadens und der Tremella Noftoch  (trei-
„tet. ebenfalls für ihre thierifche Natur. —/on dem
Grad-der Heiljamkeit der Steluft in Vergleichung
mit der Luft an den Ki und fern von der See,
tief im Lande: Die Luft auf der offenbaren See
fey allemal beffer , als.die an den Küften, und die
an den-Küften befler, als die-Landluft. — Kinige
Sernere Bemerkungen von dem Einfluß des‘ Pflanzen-
weichs auf das: Thierreich.  Diefe Bemerkungen find;
dafs die Pflanzen:in der Sonne, eine, die Luft reinis
gende, verbeffernde, gute, KEigenfchaft haben, in
der: Nacht dagegen mephitifche Luft- ausdünften,
dafs fie die Luft dadurch reinigen, dafs fie den
mo mieifchen Stoff aus ihr aufnehmen, , dephlogi-
irte Luft in der'Sonne ausdünften und das‘ Wafs
fer mit dephlogifticirter Luft fchwängern, gröften-

theils wider den Hrn. Prieflley, — Von Un,
terfchied der, Gejehwindigkeit, mit welcher die Hitze
durch verfchü Metalle gehet, | Wie bekannt;

nehmen die Metalle die Hitze am leichtelten. an,
Jaffen fie aber auch am leichteften von fich, Die
zur. Urterfchung ı diefer ‚Gefchwindigkeit noth-
wendigen Verfuche: hat der Verf. auf V eranlaffung
des Dr. Franklin mit vieler Sorgfalt angeftellt , und
gefunden, dafs das. Silber der beite- Leiterder Hitze,
und dafßs die Ordnung ‚der Metalle, imn.fo.fern fie
die Hitze leichter antıehmen und durchlaffen, ‚dies
- feift: Silber ,, Kupfer,* Gold „Zinn, Eifen; Stahl,
Bley. — ‚Eine fehr wichtige und fehr viele neue
Tbacfachen enthaltende Abhandlung: ift. die vom der
‚Brennbarkeit der Metalle... Bin dünner Stahldratz
een El me En eig lübenn SPncht und
in. ‚ugenb ick, Der roth wird,. herausge-
en, KU ni freyen Luft bald fo funkelnd
Elend, dafs das Metall fchmelzt und verfchiede-
ne Theilchen von ihm Sb/pringen- Wenn diefer
Drat-in« diefem A lick-in-eine Flafche: voll
EP itirter Jon getaucht wird, a
lie Flamme auf den ganzen Drat fort u
ihn. "Die Flamme (elbf ift von dem hell-
age in.der heilften. Luft nicht
6) Nacht ift die Flamme
n ind, ein grofses
rn. Metalle gera-
‚auch in den,

hlogifticirtey

4 den folltes‘ fprsch wenige Jei

 

223

Flamme giebt das Eifen; Zinn mit Eifen feheint
den.Glanz noch zu vergröfsern, Bley und Kupfer
verzögern; den Fortgang der Flamme in etwas,
Alle, nur-Ggld und Silber ausgenommen, werden
mehr oder Weniger verkalkt. Die Menge des i
jedem Metall enthaltenen Phlogiftons fucht der Verf
lurch die Menge eines jeden Äetalls, die in einer
bekannten. Menge. dephlogifticirter Luft von einer
beftimmten Befchaffenheit verzehrt wird, aufzulö.
fenz hierzu aber fehlen noch hinlängliche Verfüs
che. -— Beobachtungen über die Kraft. des mit fixer
Luft, verfchiedenen. Säuren und mehrern an
Subflanzen angefchwängerten Wafßers, um mittel
der P; mn und des Sonuenlichtes eine dephlogifli-
cirte daraus zu erhalten, Es betrifft Erläutes
rungen über des Hn, Verf, ehedem vorgetragene
Sätze und die Beobachtungen des Ho, Sennebier,
in deffen Recherches fur l influence de la Iymiere fox
‚aire, — Schreiben des Hrn. I. van Breda über den
Unterfchied in dem Re/ultate der Prüfungen der ge,
meinen Luft, weichen die Verfchiedenheit des hierbey
gebräuchlichen Waßers verurfachet , «und über den
allgemeinen, Nutzen, den man aus dem Gebrauch
des deflillirten Waßers bey diefen Prüfungen ziehen
kann, Die Urfache in den Abweichungen bey der
Luftgüteprüfung hat Hr. v. B. allemal in der Be-
fchaßlenbeit des Waflers gefunden, und fchon
Abweichungen ‚der A bey gebrauchte!
Regen- und Quellwaffer find fehr grofs, und in
Tabellen mühfam verzeichnet, — Den Befchlufs
macht ein Schreiben. des Hrn. Sennebier an den Verf,
und Erläuterungen des Verf, darüber, denen zu;-
leich.noch. einige Beobachtungen über die Kraft
ee mit fixer Luft gefchwängerten Waflers in de,
hlogiftieirte Luft verwandelt zu werden angefügt
End. und zuletzt eine weitläuftige Erklärung der
Kupfertafeln. ;

FRETMAURERET.,

4 + e

Dessau, auf Koften der Verlagskaffe für Ge.
Jehrte etc. ‚Freymaurer - Bibliothek, drittes ‚Stück,
1785: 8-

‚Des Apollonius von Tyana Kopf nimmt ein Drit-
theil des Titelblats ein, und iftingewiffer Rückficht
der Stempel der Bibliothek und ihres Geiftes, Apol-
lonins f{ollte fich—. wie der Vorbericht aus Philo.
ftratus erzählt — einftmals vor Domitian verantwor.
ren. (Er erklärte,dem Kaifer kurz ‚fein. Körper
fey weder zu greifen, noch feine Seele fterblich,
und fo — wer, er. ‚Um die Mittagszeit war
er fchon in Puzzoli feinen Freunden gegenwärti
Der Augenblick, ‘an welchem’ er verlchwand, i
nicht angegeben» und fo‘ ift das Wunder auch al.
Tenfalis erklärbar, Aber Apolionius ‚that nichts:
halb. Er rührte ädchen an, das beerdigt wer.

Jeife Wi , und,

; Worte.
vom Tode ec — Ob;

modifche
 Zweiß“”
