 

MB ;
STAATSWISSENSCHAFTEN.

- Ohne Druckort? Reflektionen über Schwänge-
gung, Hurkinder und Ehelofigkeit des 18ten Jahr-
hunderts. 1785. von 59 bis 2125 S.

- Die fchon mit 59 anfangendeSeitenzahl, der. ge-
mifchte dem Titel nicht durchaus entfprechende
Innhalt; (es kommt z, E. ein Juriflifcher Briefwech-
‚fel über den Bergeinflurz bey Cahle- vor), und das

elbgewordne Papier des zweyten und der folgen-
den Bogen fcheint die Vermuthung, dafs dies
Büchlein ein Stuck eines andern ältern Buchs, nur
mit einem neuen Titelblarte ‚verfehen worden (ey,
zu beftätigen. Doch es (ey wie es wolle, fo ift das
Product von keiner Bedeutung ,, ‘das meifte hier

efagte ift nicht neu, weniges wahr und anwend-
bar, und faff nichts beftimmt genug.

DonAauwerRta: Die Vortheile der Ohrenbeicht
für den Staat. 1784. 63 S. 8. (5 gr.) -

In einerh guten Ausdrucke wird hier die Oh-
renbeichte als ein Mittel vertheidigt, wodurch
Selbitkenntnifs befördert und dem Prediger die Wir-
kung auf dieGemüther erleichtert würde ; allein bei-
des kann von dem Prediger, der ohnehin noch feltne
und jetzt wenig(tens nicht allgemeine Eigen(chaf-
ten haben mufs, wenn er durch die Ohrenbeich-
te nur etwas wirken will, ohne Ohrenbeichte be-
fördert werden, die doch gewifs, wenn wir fie
auch in blofs politifcher Rücklicht betrachten, den
Geiftlichen eine, befonders in ihren Händen, wie
die Erfahrung gezeigt hat und noch zeigt, {chäd-
liche Gewalt über die Gemüther giebt, andrer
übeln Folgen zu gefchweigen,

PHTSIK,

Revar und Larrzı6, bey Albrechtund Comp. :
Hermetifches Mufeum— Erfter Theil. AMen Lieb-
habern der wahren Weisheit gewidmet von dem
Herausgeber, 5782 (!). 192 5. 8. Zweyter Theil.

783. 190 S. Dritter Theil, 1785. 179 S. (Jeder
heil 9 gr.)

Zum Nutzen und Frommen der Liebhaber
der höhern Philofophie, und der Anfänger der hö-
hern Scheidekunft erfcheint, nach dem Geftänd-
nifs des Herausgebers, die(s Werk, damit jene
eine Sammlung derjenigen Schriften haben, wel-
che fich ehedem durch ihren Innhalt {fo merkwür-
dig machten , und jetzt (elten angetroffen werden ;
and damit diefe ein Bueh erhalten ‚aus welchem

“ fie {ich mit (dem Umfange+des eigentlich chemi-
fchen Theils der königlichen Kunit bekannt ma-
chen können. Rec. Verletzte fich in Gedanken
unter die Lehrlinge" und Anfänger diefer Kunft,
und. fieng mit" lehrbegierigem Herzen an, das
Werk zu (tudieren; äber er fand mit feinem
Ichlichten Menfchenverftande als Unfi

* SUPPLEMENTE /} R BE

“ noch die‘ Anzahl derfelben grofs

‚oder brüderliche Liebe für die Liebhaber der her* .

” principlis artis chemicae, incerto authore: &

  
   
   
 
   
  
   
  
   
 
   
  
   
   
   
   
     
 
 
   
  
  
   
  
  
    
    
  
    
  
  
   

und muf(s geftehen, dafs blofßs leidige Gewinns
fucht‘ den Herausgeber bewegen konnte, folche ı
Werke wieder ans‘ Licht zu ziehen, die zur Ehre
der menfchlichen Vernunft lieber ganz hätten ver-
geffen. bleiben können, da eriganz gewifs gar zu
gut wulste, dals, trotz unferer gerühmten Auf
klärung, trotz der Geifsel der Satyre und der‘
Gründe der Vernunft gegen diefe Thoren, doch
enug bleibt, die
folche Werke ftudieren, und nf für hohe
Weisheit halten. Wir fetzen blofs die Ueberfchrif-
ten des dritten Theils her, da die andern aufser
undrer, Grenze liegen. Sie tragen alle das Mahl
zeichen an der Stirn, nach welchen Eingeweiheteng
in der hermetifchen Kunft den Werth des Inn-.
halts fchon felbit werden zu {chätzen wifsen, de
wir als Layen nicht beurtheilen können. 1) der
Schlüfsel zur wahren Weisheit; 2) Philadelphi

metifchen Wiffen(chaft, —. vom Irenäus Philode-
tes; 3 Sendfchreiben, eines . grofsen Adepten,
über das Geheimnifs der gro(sen Kunft, aus Ge«
legenheit derjenigen Lehren abgefafst, die Ariftär _ S
us feinem Sohne, das philofophifche. Meifterftück +
betreffend, hinterlaffen hat. Paris, 1688, (Nach
dem Vorbericht des Verlegers mufs Ariftäusdurch
die von ihm befeflene Univerfalmedicin fein Leben *-
wenig(tens 460 Jahr verlängert haben!! ‘Wenn es‘
äber dem Wundermanne {fo lange in der Welt ge- n
fiel; warum that er nicht noch zu feinen Jähren fe.
viel hinzu, um bis auf unfere Zeiten zu kommen, da-
mit auch‘ wir das Glück hätten , gläubig zu wer-
den?) 4) Liber de principiis naturalibus et de
Wzrmar, in der Hofmännifchen Buchhand-
lung: Vollfändiges Reeifer über den Almanack
oder Tafchenbuch für Scheidekünftler‘ und Apothe-
ker der Jahre 1780 — 1785. herausgegeben. von
I. F, A. Göttling 5 B..kl. 8. Tn

 

ve

Wird allen Befitzern des! Tafchenbuchs
feiner guten‘ Einrichtung wegen wi
feyn. U N

ERDBESCHREIBUNG

Lrı2?216, im Schwickert(che:
vis. ein Gemälde von Mercier
Ge. Walch 7ter Th 1784. 284

‚Der Werth des Eins
länglich bekannt, und hier
men. Die Uebı A

 
 
 
 
 
    
 
 
   
