 

 

 

RE TR 1, . vw.

24

- öffen lichen Plätzen und Gebäuden, eine ausführ?
‘liche Nachricht vom Urfprung, denSchickfalen, Ver-
änderungen, ältern und neuern Einrichtungen der
Akademien , Univerfitäten ,, Schulen und Bibliothe-
ken, nebft ihren Gerechtfamen, Befugniffen u. (.w.
‚erwarten? und gleichwohl ift von S. 449 bis 46%
von allem dem die Rede und auch da gehts oft
aus dem. hunderten ins taufend{te, Vebrigens wird
in diefem Theil gehandelt: 1. von den Rechten
und Zuftande der Städte. 2,‘ Von den, Bau-
rechten der Dörfer und auf dem platten Lande.
3. Von der Entfcheidung des bey Dienftbarkeiten
(Servituten) enftehenden Haders, "4. Von. dem Ge-
brauch des Lichts und Erbauung der Fenfter. 5.
Non den.-Dächern und dem Traufrecht: 6, Von
der Wafferleitungs Dienftbarkeit. 7. Von den Neide
gebäuden, oder ad aemulationem, 8. Von den
Schranken der natürlichen Baufreyheit , und. dem
Bau, wodurch andern zu nahe gefchieht. 9. Von
den geiftlichen, Patronat - und ‚Allodialgebäuden,
19. Von dem Baw an heiligen und geheiligten Or-
ten, wie auch auf öffentlichen Plätzen, 11. Von
den öffentlichen Plätzen und Gebäuden, ı2. Von
den Baurechten derjenigen, die nur blofs Befitzer
eines Gebäudes find, und ein befchränktes Eigen!
thum, entweder fub titulo lucrativo oder onerofo,
daran haben. 13. Von den Zünften, Innungen
und Handwerksämtern, Man {ollte denken , dies
Kapitel bezög fich auf Handwerker, die zum Bau-
wefen gehören , allein. von diefen fteht auch nicht
eine Silbe darinn, folglich ift denn auch hier von /S.
531 bis 587 auf eine unverantwortliche Art ausge-
fchweift. 14, Von den Contra@en und Kaufbriefen
315, Von den gerichtlichen Klagen bey Bauftrei-
tigkeiten. 16. Von den Feueranftalten und. der
Baugerechtigkeit der, Abgebrannten, ‚17. Vondem
Verfall der Gebäude und deren. Abbrechung, 18.
Von dem gerichtlichen. Verfahren bey Bauftreitig-
keiten.

ErrurRT,.bey Keyfer: Gottfr, Erich Rofenthal,
MH. S. Goth, Bergköommilf, etc.,  Befchreibung einer
emeinnützigen Stahlfederwagge mit x Kupk und
S Zudw. Thürfch, Paltor in Sulzenbrücken, ‚Be-
Sehreibung einiger Bewegungs - und Erfchütterungs-
mafchinen mit .ı Kupf. 1785. 2 B. 4. (4 gr.)

Jene Mafchine unterfcheidet fich von den be-
reits. bekannten fowohl, durch ihre beträchtlichere
Größe, als auch durch ihre finnreichere Einrich-
tung. Bey den; gewöhnlichen, kann. man, memlich
öfters nicht an welchen Haken und
Ring Waage und. Lalt gehängt werden‘ muß fire
reichen kaum ‚zu 100 Pfund Gewicht hin, und
wenn Ge weiter gehen follen, foJlaffen fich die
‚Striche, welche. die einzelnen Pfunde ; anzeigen,
nur mit Mühe bemerken. Diefen Unhequemlich-
keiten hat der Vater unfers Verf., ‚der eigentlich:

der N ‚davon ‚ft, durch. ‚eine ”
S ) a eheiper welche € £ N

  

Ss UPPLEMENTE S

“tzt im“beften Zuftande

-Charte liegt, bis, zum 38(ten “Grad fudiich

WR

mit der an ihr befeltigten ‚genen Scale zum Um- }
kreis hat, fämmtlich abgeholfen. Der Zeiger it

abelförmig‘ und weißt auf der, einen Seite von ©
fi 170 und auf der entgegengefetzten von 170
bis 340 Pfund. Da der Durchmeffer. der Scale 1.
rheinl. Fufs beträgt, fo find die Theilungs(triche vr ZA

    
   
  
     
  
  
        
  
    
     
  
   
   
    
     
    

zu nahe bey einander. Die erfte wurde 1768 fer-
tig und if nach ‘des Verf.-Verficl gg, noch u
eblieben, ob fie gleich .
täglich gebraucht wird.  Be(chreibung und Zeich-
nung find. vollkommen deutlich, 5

Von den Erfchütterungsmafchinen ift die eine
an den Leibnitzifchen. beweglichen Stuhl ange»
bracht. Mittelft eines Hebels und Kronrads kann Ch v
ein Menfch, der eine Krücke mit deny Stachel auf
den Schwanz des Fufßsbrets drückt und mit‘
Füfsen auf das Fufsbrett (elbft fcharfauftritt, eine Er
{chütterung geben, die fich von den Füffen bis an
die Hüften und von den Händen bis in die Achfeln
erftreckt. Die zweite ift äufserft einfach ,, befteht ”
blofs:aus einer etwas breiten 15 Fuß langen Leiter,
die auf zwey Unterlagen (eine um die Mitte und
die andere am Ende) ruht, und worauf ein Stuhl
für den Patienten gebunden werden, kann, Die Er:
fchütterung wird durch die Kraft eines andern Men«
{chen veranlafst. ‘| Zeichnung ‚und Befehreibung
find gleichfalls deutlich, kn A

 BarLin, bey . Himburg:  Befchreibung und,
Gebrauch einer allgemeinen Himmetscharte mit einem
durchfcheinenden Horizont. von 2. Er Bode 1786. A
15 B. gr. 8. Text. (2 Rethir.) } SR
Herr B, hatte bereits in der 3ten und 4ten
Auflage | feiner, Anleitung zur Kenntnifs des ge-
ftirnten Himmels eine. Sterncharte 2 TO ‚rhein& *

fchen Z. im Durchm, mitgetheilt; er, in ders

felben. die Sterne zu nahe an einander kamen, fo!
wünfchten viele‘ Freunde der‘ Sternkunde ‚eine
gröfsere von derfelben Art zu befitzen; diele er,
halten fie nun EEE TON einer Scheibe von AM
mehr als 23 rheini{chen Zollen, wobey Pd a
lich alles, deutlicher in. die Augen fälle, ‚Es ift en

fe Charte ein. allgemeiner Entwurf der-hohlen Him-
melskugel, foweit diefelbe bey. uns ‘ Gchebar if,
nemlich vom Nordpol, der im «Mittelpunkt

  

weichung, wobey -fich die aller
die bey uns aufgehen können „gegen einander
gegen‘ Nordpol und Aequator:{ehr leicht
‚hen läfst', „da. keinveinziges Geltirn
£cheint. _ Es. ftehen auf ihr A

nemlich faft alle aus. dem

niffe- und verfchiedne” fü

von-der ıften bis 6ten

   

ben find mit der g

ihre verfel!
‚die Augen fo

  
