 

mungen; anhaltende Krämpfe „rothlaufartige Flech-
ten, aufferordentliche Zuckungen mit Lähmung,
Quartanfieber mit Verftopfungen der Eingeweide
des Unterleibes, heftiges Erbrechen von zurück.
getretenen Rhevmatifmen ,.rheumatifche Krankhei-
ten, heftige Erfchütterungen im Nervenfy(tem,
Taubbheit, u, (, w. find durch den Magnetifmus ge-
heilet worden.

Heilungen, die zu Beaubourg find bewürket wor-
den. Folgen eines Blutflufles aus ‚der Gebärmut-
„ter, Koliken, Fieber, befonders viertägige, Con-
tractur der Glieder, Hüftweh, u, f. w, Bey einer
Frau. ift durch den Magnetifmus eine veraltete Jeu-
kophlegmatifche Gefchwulft gehoben worden. Auf
‚eben.diefe Art hat Hr. Brilhouet heftige Verzu-
£kungen geheilt. Mehr andere Fälle. kommen
vor, wo der Magnetiflmus Wafferfuchten , die fehr
hartnäckig waren, hob, und noch fehr viele ähnli-
che Gefchichten von Heilungen, die Hr. Giraud ir
Paris nach Me/mer’s. Art bewürket hat. Den
Schlufs macht eine Schutzfchrift des Hrn. Me/iner’s
für fich gegen Hrn. Thouret, von deflen Werk
‚wir zunächft reden wollen.

Natürlicher Weife muite Hr. Me/mer mit feinen
‚Curen vieles Auffehen erregen, befonders da der
yornehme Pöbel zu Paris mit Haufen zu ihm drang
und dann den Ruf feiner Curen mit vollen Backen aus-
breitete. . Die Facult£ und Societ& de Medecine , {o
wie auch die Academie Royale fcheinen Anfangs
die Sache für das angefehen zu haben, was es
eigentlich auch ift, nemlich für‘Charlatanerie, ver-
‘bunden mit den oft auffallenden Würkungen des
Zutrauens und des Rührens der Sinne von Seiten
derer, die bey einem Charlatan Hülfe füuchen. Im
der Folge aber trug doch die Societ& de Medecine
einem ihrer «Glieder, dem Hrn. Thouret, einem
fehr gelehrten, dabey unbefangenen und. in der
Gefchichte der Medicin der mittlern Zeit fehr be-
wanderten Mann, auf, die Sache des Magnetifmus
näher zu erwägen, welches er auch in dem anzu-
zeigenden Werk an hat. Nicht lange nachher
‚erhielt die Faculte de Medecine, und auch die Aka-
demie Royale Befehl den Magnetifmus durch Ab-

rdnete unterfuchen zu. laffen.. Das Refultat

Unterfuchungen war, dafs ein grofser Theil

i icher, . feiner Charlatanerie, unbegränztes

Zutrauen undHang der Kranken,der Glaube,und eini-

ge nicht erhebliche natürliche Einflüfle das Ganze des

M ifmus ausmachen : ein Ausgang, der freylich

Mefmern und feinen Anhängern bittre Klagen aus-

“ prefste, da fie unftreitig von diefer öffentlichen Un-
‚terfuchung ein anderes erwartet hatten,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN,

  

MAY, 1785.)
Nachahmung‘ der Pfeffelifchen‘ feyn foll, enthält

 

167:

den Gefälligen und den Richter. Der letztere ift
nach’ dem Mercier , und der Ueberfetzer befchwert
fich,-dafs er diefes Stück zwar‘ für Hn. Schrödern.
verfertigt. folcher es auch angenommen, aber
fehr abgekürzt, und endlich ohne fein. Vorwiflen
und feinen Namer dem neuften Band des K. K.
National- Theaters einverleibt habe. Im letztern
Punkte hat Hr. Schr. wenn die Sache fich ganz al-
fo’ verhält — und mehrere ähnliche Beyfpiele ma-
chen dies nicht unglaublich — allerdings fehr un-
recht verfahreri ; aber Abkürzung hat dies Stück
wohl verdient. Es hat ganz den nehmlichen Feh.
Jer, den der Effigkrämer eben diefes franzöfifchen
Dichters: hat. Er macht Seenen — ohne Ende ;
und erfchöpft Charaktere, die ihm intereflant dün-
ker, bis uns ihr Sprechen und ihr Dafeyn läftig
wird, Der 4te Auftritt des ten Akts könnte
hal fo lang feyn, und dann würde er die rechte
Gröfse haben. Ueberhaupt ift die Verpflanzung
folcher Stückeir, wo: gahz franzöfifche Sitten zu
Grunde liegen „ ein mifsliches Ding, Die jblofsen
deutfehen Namen Birkenftein und Blumenberg thüm
dann nichts zur Sache, die Unwahrfcheinlichkeit
bleibt dozh, Die Form unfers Rechts und unfrer
Gerichtshöfe widerfpricht der gegenwärtigen Fa-

| ganz, und die Täufehung wäre ftärker, fobald
ein fremdes Land als Schauplatz aufgeführt würde,
Doch bleibt der Richter noch das befte Stück von
diefen zweyen. Denn der Gefällige, deffen Cha-
rakter der Ueberf, fo theatralifch und fo neu fin-
det, ift fchon in mehrern Stücken, obfchon als
Nebenrolle da; und die ewigen Prozeffe auf dem
Theater, wenn ihr Verlieren ftets den Knoten
fchürzt und löfst, wird man allmälig über
drüfsig. Der Dialog des Ueberf. ift ziemlich leicht,
doch auszeichnendes Verdienft hat er nicht. Wo
Converfations . Ton herrfchen foll, gelingt es ihm
beynah beffer noch, als beym Ausdruck der Lei-
denfchaft. — Man fieht den Mann von gutem Tor
Öfterer als den von vorzüglichem Geifte.

KorEnHAGEN, bey Proft: Balders Tod,ein
Trauerfpiel mit Gefang von 1. Ewald, aus dem dä-
nifchen. Nach der Mufik Hrn. Hartmanns, Zwe$-
te Aufl. mit Kupf. 1785. 8. 112 S. (20 gr.)

Ewalds Verdienft um feine vaterländifche Dicht-
kunft ift bekannt: bekannt, dafs Balders Tod feine
vorzüglichite theatralifche Arbeit ift. Freylich
werden viele von deflen dichtrifchen Schönheiten
beym Lefen und beym Vorftellen für den gröfsten
Theil der Lefer und der Zufchauer verloren ; denn
Um fie ganz zu fühlen wird tiefe Kenntnifs nordi-
fcher Mythologie erfordert , und diefe Kenntnifs ift
ein feltnes Kraut, Aber felbit, wenn viel verloren
geht, bleibt noch viel zurück, Faft alle Scenen
zwifchen Balder, Locke, Hother und‘ Nanna:

- vortreflich, nur die wenigen, wo Thorr mit

fpricht, interefliren etwas minder. Der Auftritt,
7 die Walkyrien den’Speer, der Baldern tödten
2 ; : ,
