244
‚verdient allen Dank und Aufmunterung Zu feifsiger
ind anhaltender Fortfetzung diefes Magazins, Nur
von jedem Kreife in Deutfchland ein fo reichhalti-
zes, und mit fo gutem Gefchmack und Kenntnifs
zefammeltes Magazin — {fo wird in der Folge die
{fchwerde wegfalten „ dafs dem deutfchen Bräbe.
hreiber manche Sibirifche Gegenden bekannter
find, als einzelne Vaterländifche Diftricte,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

LeıpzıG , bey Jacobäer: Karl und Lonuife,
oder, nur einen Monat zu /pät, Ein bürgerliches
Trauerfpiel, in 5. Aufzügen von Ludwig Hem-
gel. 1785. 8. 68: S. (4gr.)

* Eines der vielen jetzt erfcheinenden Stücke,
wo Lob und Tadel im Ganzen gleich ungerecht,
ftellenweife gleich verdient feyn*würde, — Ein
junger Kaufmann, Karl Wailer, hat Louifen
v. Rudlof geliebt, fehr kräftig geliebt; dehn ihr
erzürnter Vater fchleppt fie, /chwanger von ihm,
weit hinweg, und zwingt fie, durch ‚einen Eid,
den er erft. auf dem Todbette erläfst, nichts von

| fich hören zu laffen. So verfliefsen zehn Jahre,
| und Karl heirathet endlich auf Zureden feiner
Freunde Henrietten Herrmann‘, ein reiches, fchö-
nes, zärtliches, tugendhaftes. Mädchen. Einen
Monat drauf, Fa an feinem und feines Vaters Ge-
burtstag, erfcheint Louife wieder, bringt feine
Tochter mit, und begehrt feine Hand. Nun er-
wacht feine Liebe , er {töfst Henrietten, die nichts

von allem dem weifs,aus feinen Armen ; erklärt,er ges

höre nur Louifen zu; und nimmt es ihrem Vater
mächtig übel, als er das nicht billig findet, —
Louife hat einen Bruder mitgebracht , ein feuriger
Jüngling, der fchon kräftig auf Karln gefchimpft,

dafs er nicht noch einen Monat jänger ‚auf feine
Schwefter gewartet habe, und nicht Henrietten

leich ganz verftofsen wollen; er verfucht ‚es nun

55 Henrietten felbit, entdeckt ihr alles, bnd, fe-

he da, durch Darftellung des Kindes macht er:

dafs fie endlich ( was er Zwar misdeutet) ‚ausruft:

Ich werde meine Pflicht thun! und — werfchwin-

det. Unbekümmert um feine Frau füucht indeffen

Karl nur feinen Vater zu erweichen, und es ge
lingt ihm ziemlich. Aber indefs Louife und der

Alte einen Auftritt haben, der würklich {chöne
Stellen in fich enthält, tritt Herrmann auf, und

TODESFÄLLE. Zu Ende des Mayınonats farb’ zu. Paris

der Baraillenimahler , Hr;
Jer des Prinzen N ORG EUi 90 Bapt. /e Paon, eriter Mah-

NEvE Mvsixauuen. Paris, bey Bailleüx: Ouwerture

LEE

AL Zı -JUNIUS. 1783.

KURZE NACHRICHTEN

  
   
   
   
  
    
   
  
  
 
    
  
  
   
   
  
  
   
    
  
  
    
   
  
   
  
   
  
  
  
  
  
   
   
  
   
  
   
  
  
  
   
   
  
  
 

ftifltet des Unheile viel, Denn er erkundigt fich,
wie wohl billig; nach (einer verfcHwundnen Toch-
ter; nimmt, wie wohl noch" billiger , 'es fehr übel
dafs niemand etwas‘ von ihr wiflen will; hat des-
halb Karln in einem böfen Verdacht, 5 en
tigt endlich Lonifersrdafs fie eite Buhlerin ‚ihr Bru- *
der ihr Liebhaber fey. ‘So entfernt er fich drohend,
and Louife will nun auıcH die Grosmiüthige machen,
will wieder fortreifen, will fich der von Herrmann
"angefchuldigten Untreuefelbft anklagen;, und Karla,
ganz.entfagen. Doch er, ohnedem nun Cchon eifen
füchtig, kömint jetzt, findet den Brief , wotinnen
die das Geftändnis ihrer Treulofigkeit thutz hält
ihr folchen wor, "flucht ihr, als fie fich zu" deflen
Schreibung bekennt; und Ge — fälltihm zu Füfßsen.
Mitlerweile ‚erfcheint Herrmann mit Gerichtsdie-
nern, will feine Tochter haben, und wirft noch-
mals Louvifen vor, dafs ihr Bruder ihr Liebhaber >
fey. Wüthend eilt Karl — der doch ein Gefang-
mer feyn fol, — ins Seitenzimmer. Während
feiner Abwefenheit kömt ein-Brief von Henrietten,
der alles aufklärr. Sie hat fich verfteckt, und vef-
fpricht nicht.eher wieder zu kömnien, bis (in wel-
‚chem Lande ift dies möglich?) ihre Ehe getrent,
Louife Karls Gemalin worden fey. .Hertmann bittet
zun Louifen feinen Verdacht ab und in diefem Au-
genblick — gefchieht ‚ein Schufs. Karl hätte den

der Louifens‘ ‚erfchoffen. Der fünfte Act
fpielt im Kerker, bis man ihn zum Tode abhohlt,

Auch diefer Acte, die mit dem Gang zum
‘Schaffot fchließen, haben wir nun bald gnug und -
übergnug ; doch dies wäre noch der kleinfte Flecken,
wenn nur nicht beynahe durch und’ durch foviel
Unwahrfcheinlichkeit , falfche Moral, mifslungene
Charakterzeichnung eingewebt‘ wäre, . Einzelne
Szenen Haben Verdienft. Aber fallt immer eilt der,
Verfaffer und überfpringt‘ daher, Der Dialog ift
nicht fchlechtz aber er hat auch manche überge-
tragne Wendungen, und ganze fremde Perioden,
Karl intereffirt bey weiten nicht genug, denn er
ift ein Blatı im Winde; ungerecht bey enrietten,
unentfchloffen bey Louifen, belei end gegen
Hartmann, ein Feuerkopf „ecgen ‚Louifens Bruder,
Die einzige Henriette würde uns gefallen ‚wäre
fie nicht allzutief in den Bi rund: geftellt, —
Unfer Refultat daher wäre : ‘der Verf. bliebe Schau-
Jpieler, sand machte nicht fo oft den Dichter, als’
“er Seit einiger Zeit durch Romane nd Schau
piele thut, k

‚et entr”alles de Theodore coimEedie'
Kbendafelafte bey Mile. 5
An 6: Hi.

 “

    
