 

| Die zu den‘ pi:

40 au der Zahl find, gehörigen Biographien; find‘
40: fl ‚diefes, Werks “aufbehalten! " Die
Einrichtung der Denkmäler felbit, weiche auchäls”
Kunftwerke Aufmerk(ämkeit verdienen; und hier
in (chönen Kupferfichen abgebildet find, it fölgen-
de. Sie find alle von. nordifichem Marmor, ‚drey-
«Clint; viereckigt, rund, von mancherley und nn?»
$erfchiedner {chöner Form.‘ Einige. enthalten" blos
den Namen deflen, dem zum Andenken fie“aufge-
Gellet wurden, andre, neben dem Namen noch et-
was fymbolifches oder charakteriftifches , was Sich
auf die Umftände der Perfon oder ihre Gefehichte
bezieht, ‚Sovz. E. fieht man an Abfalons Denkmal
den Bifchöfsftab von einem Kranz umfchlungen und
unten an ‚dem Fufßsgeftell feinen Degen mit einer
Rolle Pergament umgeben, den Erzbifchoff, Sie-
ger, Feldherrn und Gelehrten zu bezeichnen,
Niels ‚Ebbefens. Denkmal zeigt einen Hut, das
‘Sinnbild der Freyheit, zwifchen 2 Dolchen. Hans
“Taufans Monument. ein offnes Buch, worauf: det
ny Teftament, zu lefen ift. Magnus Heinefen hat-

 

KURZE. NACHRICHTEN |

PREISAUFGABEN. Die Kopenhagner GefelHfchaft hat fol-
als Preisfragen aufgegeben, deren Beanrworrungen vor

um letzecn September 1786. ax dem Hrn, Geh, Ratk Linx-
dorph Präfident derfelben, lareinifch, deusfch, ‚dänifch,
oder franzößich gefandt werden, *.1). Unde prodierint. Sa-
iwwones , tormentorum artifices, quarum Saxo. L. AIT. me-
aninit, et’ quaenan turc quibusque Germaniae locis celebrio®
ges fuerint ejusmodi officinae? 2) Genefin elettricitatis aeriae
En Ef 8) dito tormäntt belli=
2i ajusque j diametro et mta pulveris ai quanti-
tote globosejacnlando propartionate 2x N DERGIEOS wur kanıch
et pyrotechnicis ommnes tor menti. bellici efusque fulcri dimen.
fiones diverfis efusdem ufibus terrä marive cokvenienter de-
terminare, eb inverti to effelhum in jattwchorizontali
et arcualo juxta principia ab autore. flabijlita definire e
experientia confirmare. — Der Preis für jede Frage be-
ehr in. einer goldnen Medaille von 100 Rehlr. an Werch,

BEFÖRDERUNGEN. Hr. Superintendene und Prof. Theol.
rim. Rofenmizlfer zu Gieffen ‚hat das Prädicat eines Kir-
‚chenraths, und eine anfehnliche Befoldungszulage von 500
Gulden erhalten.

Die Signora /reme Parenti zu Florene, welche in der
encauftifchen Manier des Grafen Caylus' und Majault fehr
Achön mahlt,, if von zer Mahlerakademie zu Bologna zum
Mitglied aufgenommen worden. X Y
Den 2gften Avril it Hr. Dan. Melanderhjehn , Prof, der
Aftron. zu Upfala zum Ritter des Nordflernordens eräannt
worden.

„KEEINE AKAD, SCHRIFTEN, Leipzig. Kühn Prof, pr.
le recenriorum phylicordm eirca acrem in re me.
„dica magna utilitzte 1 © ; ER

  

 

    
 
    
  
 
   
  
  

bey
Denk W wenn die. ‚fc
te wiflenzanıdie Verd der Vorwelt, undfor-
fehen; wehn die die Gefchichte nicht wifen.

dem Leben und Thaten-der vürdigen

Auf die Weife‘erhält und verbreitet {ich d
Theil der Gefohichtkunde, der dem St er
lichte. ift, das Verzeichnifs grofser und edler
ten, das Nacheiferung erweckt: und Begeifti
Zu erregen vermag. d was zurdankb
ehrung des Verdienftes: voriger
war, wird Quelle'eihes neuen Ver,
fre Tage, »

} aa
83 ST? Aa
ScHULSCHRIFTEN. Annaberg: MM. Ypt.

Erinnerungen zu den Urtheilen über rm Par

278

 

 

  
 

  
  
  

derlegt wird, 1785, ı B.

Neu KurrensticHe. Paris. de 2
fans, melange intereffante Anima dr + fe
billemens , Cartes et autres obiets del
Diredtion de Mr. Cochin 1785. 'sme Cahier (24 5.)
Ebendaf. Collefion des Ey Roi
E fs pittoresque d’um Place
Calonasde n N aer a al gloi in is
Daniel, Architedte ; 4 f
U endatelbit. Per trat de MIA Beaumö

„FEN

Barth. V’afgquez in. Bartolozzi’s Manier, Ni
Esce Homo nach von eh

   

  
   
  
  
    
   
  
   
   
  
  
  

Old
Suche

Al

Schetalet, M. Rennen pr. Arte Mofalcae ad
Ar
4 + A © Di
%

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

  
    
  

1

  
