  

8 A. IL Z. APRIL. 1785.

Schwierigkeiten herrühren , fich einen Zufammen-
hang zwifchen fittlichen Vermögen und Lehrmei--
yungen vorzuftellen. Nach dem Gefetz der Ver-
Aunft, d. i des unveränderlichen Zufammenhangs
und der. wefentlichen‘ Verbindung „zwifchen
iffen, die fich einander voraüsfetzen oder aus«
fchliefsen, hängen Lehrmeinungen fo wohl mit
einem fittlichen Vermögen überhaupt ; als mit dem
befondern. Entfcheidungsrechte in ‚Collifionsfällen
nahe. genug zufammen, ‚Das Einftimmen in Lehr-
meinungen wirkt in untere Gefinnungen, und diefe
än unfer fittliches Urtheil, und ein damit überein-
ftimmendes .Geberen“ (Lehrt.nicht aber die Er-
Kfahrung fehroft das Gegentheil? ) 2), „Können yoll-
„»kommene Rechte durch Verträge ‚erzeugt wer-
„den, ohne unvollkommene Pflichten - vor dem
sVertrage, und beruhen Zwangspflichten auf
s „Gewiffenspflichten““? Bey vollkommenen Rech-
ten trirt,an die Stelle des fittlichen Veen PI
fifche Gewalt und bey ‚vollkommnen Pflichten die
„phylifche Nothwendigkeit mit Gewalt erprefster
N erdlungen. Mit ‚einer folchen Vollkommenheit
bekömmt das ganze fpeculative Recht der Natur
einen Rifs, und läuft in das höchtte Unrecht über
bis an das Ende.des, der aufhört. Kurz alle ge-
lobte Gefetze der Weisheit und Güte, das Gefetz
der Gerechtigkeit und.das Gefetz der Vernunft ver-
Nieren fıch in den allergnädigften Willen, und bon
plaifir jenes römifchen Marionettenfpielers und Vir-
£uofen und in feinen Schwanengefang : Heu quantus
‚artifex pereo! Giebt es aber einen. ge/ell/chaftlichen
‚Contract , Co giebt ‚es auch einen natürlichen , der
Xchter-und älter feyn, und auf deflen Bedingungen
der gefellfchaftliche beruhen mufs, Dadurch wird
nun alles natürliche Eigenthnm wiederum conven-
tionell, und der Menfch im Stande der Natur von
ihren Gefetzen abhängig, d.i. pofitiv verpflichtet,
eben denfelben Gefetzen gemäfs zu handeln, denen
die ganze Nafır und vornehmlich des Menfchen
feine, die Erhaltung des Dafeyns, und den Gebrauch
aller dazu gehörigen Mittel und Güter zu verdan-
ken hat. Der Menfch als Pftichtträger der Natur
hat demnach am allerwenigften ein ausfchliefsendes
Recht und verhafstes Monopol auf feine Fähigkei-
ten, noch. auf die Producte derfelben, noch auf
die unfruchtbare Maulefel feiner Indüftrie, und
traurigere Wechfelbälge feiner ufurpirenden Ge-
waltthätigkeit über die feiner Eitelkeit unterwor“

fene Creatur wider ihren Willen,“
_ S. 23. „Für keinen Salomo, dem der Gott der
Juden fehr grofse Weisheit und Verftand und ge
trofßt Herz gab, wie der Sand, der am Ufer des
Meers I für” keinen. Nebucadnezar, dem der
Gott ‚der Juden die wilden Thiere trotz ihrer. Be-
Atimmtheit gegeben, ‚dafs fie ihm dienen follten,

fAondern nur

Gram, nur für einen Nimrod im Stande der Natur
es fich ziemen mit dem Nachdruck einer ge-‘

Stirn auszurufen: „Mir und mir

einen Philofophen ohne Scham tnd' *

006 Kntfheldangerecht zu, ob! "nd wie

 

viel? wem? wenn? unter welchen Umftänden ich

zum Wohlthun verbunden bin ? If aber das /ch-

felbit im Stande der Natur fo ungerecht und unbe-
£cheiden, und hat jeder Mehfch ein gleiches Recht
zum Mir! und Mir allein! — 10 lafst'uns frölich
„feya über dem Wir: von Gott en; und dank-
bar für die Brofamen, die ihm Jagd und Schooshün-
de, Windfpiele und Bärenbeifser unmündigen Way-
Jen übrig Jaflen.“ >
© „SS. Oz. Unglaubenim eigentlichften hiftorifchen
Wortveritande ift alfo die einzige Sünde gegen den
Geifl der wahren Religion,deren Herz im Himmel,und
ihr Himmel im Herzen ift, Nicht in Dienften,
Opfern und Gelübden , die Gott von den a
dert ; beiteht das Geheimnis der chriftlichen Gott-
feeligkeit; (ondern vielmehr in Verheißlungen, Er.
füllunzen-und Aufopferungen, die Golt zum Beften
der Menfchen gethan und geleiflet: nicht im vor-
nehmflen und gröfen Gebot, das er aufgelegt; fon-
dern im höch/flen Gute, das er gefchenkt: nicht in
Gefetzgebung und Sittenlehre, die blos men/chliche
Gefinnungen und menj/chliche Handlungen betreffen ;
fondern in Ausführung göttlicher Rath/chlüfe durch
göttliche Thaten, Werke und Anftalten zum Heil
der ganzen Welt, Dogmatik und Kirchenrecht ge-
hören lediglich zu den öffentlichen Erz ehungs-und
Verwaltungs Anftalten, find als folche obrigkeitli-
cher Gewähr unterworfen, und bald ‚eine grobe,
bald eine feine äuflerliche Zucht , nach den Elemen-
ten und Graden herrfchender Aefthetik. Diefe ficht-
baren, öffentlichen, gemeinen Anftalten find we-
der Religion, noch Weisheit, die von oben herab-
kommt; fondern irrdi/ch, men/chlich und teufelifch
nach dem Einflufs welfcher Cardinäle oder welfcher
Ciceroni, poetifcher Beichtväter oder profaifcher
Bauchpfaffen , und nach dem abwechfelnden Syftem
des 'ftatiftifichen Gleich - und Uebergewichts, oder
bewaffneter Toleranz und Neutralität. — Kirchen-
und Schulwefen haben , wie Creaturen und Misge-
burten des Staats und. der Vernunft, fich beiden
Oft eben fo SPEER CerRRUNs als felbige ver-
rathen ; Philofophie und Politik haben zu allen ih-
ren gemeinfchaftlichen Täufchungen und Gewalt-
thätigkeiten das Schwert des Abe: bens und
den Schild des Unglaubens nöthig gehabt, und fo
wohl durch ihre Liebe als durch ihren Haß die Dog-
matikärger gemisbandelt, denn Amnon die Schwe-
fer feines Bruders Abfalom —

Wir wollen mit Ausziehung diefer Stellen‘ blos
Aufmerkfamkeit auf diefe Sc erregen; eine Be-
urtheilung würde uns zu weit führen , zumahl da

Hrn, Mofes Mendelsfohn Schriftjenfeit der AnenEs-
die

anf biblifche Stellen h chenden Verfaflers erft

  

    

Di

 

 

 

   
 
    
   
 
 
 
 
   
 
   
  
