ere Fı CHE EHE I malt

174 ALLG LITERATUR/- ZEITUNG

die Stadt zu retten; erwarten konteft. Zugleich
fchlug er feinen noch blutigen Degenauf den Tilch
und fetzte zornig hinzu: „Siehe hier meiden 1och
vom Rufßlifchen nnd nicht vom Schwedifchen Blute
benetzten Degen, mit, dem, ich meine Soldaten

Zn den Ausichweifungen der Plünderung in der

t abgehalten habe, um die armen Einwohner
noch von der Schlachtbank zu retten, auf welche
fie deine unbedachtfame,‘ Hartnäckigkeit“ ohne
Noth geliefert hatte.“ — Als er 1716. auf feiner
zweyten Reife nach. Holland durch Danzig. kam,
und eben der Gottesdienft angegangen war, liefs
„er fich fogleich in die Kirche führen. Der Bürger-
meilfter gieng ihm entgegen , und führte’ ihn nach
dem etwas erhabnen Ge ühle, wo die Bürgermei-
er ihren Sitz hatten. Er fetzte fich, und nöthig-
'te auch den B. fich neben ihm zu fetzen; hörte
auch die Predigt mit gröfster Aufmerkfamkeit an.
Da es ihm aber kalt an den Kopf gieng, griff er
mit einmal, ohne ein Wort zu fagen, nach der grofsen
Alongeperücke des Bürgermeilters, und {fetzte fich
diefelbe auf. Der Bürgermeifter fals alfo mit kah-
Jem Kopfe, Peter der Grofse aber in der Staacsperü-
cke da, bis ans Ende der Predigt, dann nahm er
fie ab, und gab fie mit einer kleinen Neigung,
als einem Dankfagungs-Complimente, dem Bürger-
meifter zurück. — Auf der Rückreife aus Frank-
reich fand er einen Dorfpfarrer mit Gartenarbeit
befchäftiget. Erunterbielt fich mit ihm, und hörte,
dafs er ohne fein Amt zu verfänmen fich durch fei-
ne Bienenzucht und Feldbau feine Einkünfte, die
Sonft (ehr gering wären, um ein Paar hundert Li-
wvres verbeflerte, Peter fchrieb des Mannes und
feines Dorfes Namen in feine Schreibtafel , und fag-
te in voller Entzückung zu feinen Reifebegleitern:
Sehet da den braven Mann, der fich feinen eignen
Wein und Cyder und auch nach baares Geld durch
feinen Fleifs ver(chafft, Erinnert mich an
iha, wenn. wir in unfer Vaterland zurückkom-
men,” Ich will tracnten unfre müffigen Dorf-

open auf folchen Fufs in Arbeit zu fetzen, dafs fie
Zoch durch den Feld und Garcenbau, ihr eignes
Brod, Gwa/fl und befferes Leben verfchaffen follen,
als fie. itzt bey ihrer Faulheit genijefsen. — Da Pe-
ter fich 1711. im Lager am Pruth von 100000
Türken eingefchloffen und von aller Zufuhr abge-
Schnitten fah , (andte er, in diefer höch(ten Gefahr
mehr für fein. Reich, als für fich beforgt, einen Offi-
cier nach Petersburg mit folgendem Briefe. an den
dirigirenden Senat ab: Ich berichte euch Hiemit dafs
ich mich mit,meiner, ganzen. Armee ohne unfre
Schuld oder Verfehen lediglich durch erhaltene fal-
{che Nachrichten von einer viermal (o ftarken Tür-
kifehen Macht dergeftalt eingefchloffen, und von
DENT En Sind» dafs ich ohne
befondere güttli ülfe nichts als unfre
ehe Niederlage, oder daß ich ın Pürkilehe Geha:

fchaft. e, vorausfehen Ci

 

 

was‚etwan von mir, und wenn'es auch meia eigen:
DEN KINN Oi Wieder De Erlangen möchte,
is ich felbitin on wieder bey euch feyn werde.
Sollt’ ich aber Taken und ihr die gewille

Nachricht von meinem Tode beftätigt erhalten ‘ha-
ben, fo follt” ihr ‚unter euch den Ara a
meinem Nachfolger erwählen.“ — Wie Peter €
Grofse zu allen Wiffenfchaften Liebe hatte, fo
wendete erauch feine ‚Anfmerkfamkeit auf Alter-
thümer: Einf wurden ihm. verfchiedene Rollen
von starkem ‚geglätteten, blauen und {chwarzen Pa-
pier mit goldener Schrift aus Sibirien gebracht,
die in den Kellern ‚eines Zerftörten Tempels zu -
Teuripalat gefunden worden. Da niemand die
Schrift lefen und ausiegen konnte, fchickte fie Peter
an den Abbe Bignon nach Paris, mit Bitte einen
Mann ausfindig zu machen, der fie erklären könnte,
Diefer gab. fiedem berühmten Fourmout ‚der auch
nach-einiger Zeit eine Erklärung davon überfändte,
und verficherte, dafs fie in der alt Tangutifchen
Sprache verfaflet fey; welches man auch in Rufs-
Jand vermuthet hatte. Peter fchickte ihm ‚ein anı
fehnliches Gefchenk , zweifelte aber an der Rich-
tigkeit der Ueberfetzung, und fagte öfters‘, wenn
fie nicht wahr fey, fo fey fie doch fianreich. Nach
Peters des Grofsen und Fourmonts Tode. fanden
einige Ruffen, die Mantfchurifch gelernet-hatten}
dafs diefe Schrift Mantfchurifch fey, lafen undier-
klärten fie, fo wie die übrigen Rollen, ohne An*
ftofßs ; und alfo kam es heraus, dafs Fourmont eine
UVeberfetzung niederträchtiger Weife‘ erdichtet
hatte, und Peters Verdacht, fehr gegründet gewes
fen war. — I a0 El |
Nur noch ein einziges Beyfpiel, das Peters Un:

erfehrockenheit und Gegenwart des Geiftes vortreff-
lich charakterifiret, Zur Zeit der rebellifchen Stre-
Jitzen hatte ficheine Rotte derfelben unter zweenih-
rer Officiere Sıkel und Sukawnin entfchloffen, den Czar
zu ermorden, und um dies defto leichter zu be-
werküelligen, an zwey Orten in Mofcau Feuer
anzulegen. An dem Tage, der hiezu angelegt war,
verfammelten fich die Verfchwornen Mittags bey
Sukawnin zum Effen, und fuhren bis in die Nacht
mit Saufen fort. Um acht Uhr Wengen ein Paar von‘
ihnen auf den Hof, denen vor dem Ausgange bange
wurde, u, fie redeten mit einander ab nach Puobra-
{fchensky zu gehn’und die ganze Sache dem Czar zu
entdecke». Sie wufßsten es auch gefchickt einzu-
leiten, dafs fie ohne Verdacht zu Urlaub
erhielten, nach Haufe zu gehn, fallsı te
En Me ACRENE Mach dem ER E

ingen fie fog } 0
Eng Peter -refidirte, warfen fiel z
der und entdeckten die Verfch
fahl, nachdem er die Anb

laffen, durch‘

*— ——

   
   
 
 
    
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
