 

> JUNIUS:

Kehenden «Soldaten "und «getingere- Bediente, «Es
ward-eine: fteinerne- Maier um die, Loge: geführt,
um die Magazine: gegen die um ‚allezeit
herumftreifenden Räuberbanden zu fichern. . Es ge-
hören noch 3 Aldeen dazu. Alle Einkünfte übri-
ns aus Arrak oder Brantewein, Ganja, (eine
Zr Blätter) Betel, Tobak: &c. wurden für 2131
Sicca"Rupien verpachtet. 6) In der Loge: zu Balla-
fora (ander Küfte von Orixa). wie auch zu Patna

ein Refident. . : ;
| Hiezu kommen noch die:Nicobarifchen Infeln,
davon hernach eine weitlxuftigereBefchreibung folgt.
‚Alle -diefe- Bedienten ftehen unter dem Gouverne-
mente” von: Tranquebar. In, Tranquebar. liegen
%z Compagnien Europäer und 2 Comp. Sipayer zur
Befatzung, wozu noch: eine Bürger Compagnie
zu rechnen. "Die-Geiftlichkeit dafelbit bhefteht aus
% Predigern‘ bey: der Zionsgemeinde und einem

Küfter, der zugleich Schulmeifter ‚if:
+ (Es wird;hier ein ausführliches Verzeichnifs von
den Gütern, welche verzollt werden, angegeben,
woraus man zugleich die -Producte und die Erwer-
bungSzweige erfehen kann, auch von der Münze
in Tranquebar und den Indifchen ‚Geldforten, Die
‚einzige Münze, welche, feit langer Zeit dafelbit
ift geprägt worden, find Fanoms.; Kein Gepräge
‘hat in Indien den Vorzug. . Man fieht blos auf den
Gehalt derfelben. Die ‚gangbaren Münzen find
Sternpagoden. , Portonovo Pagoden , Arcate Rupien,
zwey Fanoms - Stücke, einfache Panoms, 10..4.
2. ı Kafs, verfchiedene Sorten Gold Rupien, über
x2/bis'14 Sorten Gold und Silber Pagoden, Teder
kann Silber ‚in der Münze nach beliebigen Münz-
forten prägen laffen. Das Silber wird nach Pia-
itern berechnet. Der Werth der Münze aber ift
höchftveränderlich. | Die Piafter fteigen biswei-
len zu 21 Fanoms und fallen bis auf 178. Gewöhn-
lich rechnet man 8 Fanoms anf eine Rupie und 12
auf einen Reichsthaler. Ein Fanom gilt go Kafs
‚in Kupfer, welches die” eigentliche Scheidemünze
if. 10000 Sicca Rupien iind. 6041 2/3 Rthir; dä-
nifch Courant.. Die Sternpagode galt 1781 3 Rihir.
«2 Fan. 4 Kafs, und die Portonovo Pagode 2 Rthlr.
‚20 Fan, 12K. EinCourour oder Kore hat 100 Lack
‚und x Lack: 100000 Rupien oder ‘10000 Pf. Sterl].
‚Es werden noch mehrere Münzforten: und deren
“Werth aus verfchiedenen Schriftftellern angeführt,
die hier angezeigten aber. find die gewöhnlichtten.
In den, BEE ‚findet man 1) -die‚meuen Zoll-
en’ 2) das Juftiz- und Sportel «Reglement
Au aus en Regiftraturen des
zu Tranquebar,

die Geschichte der di
obärifel Innebit

If

 
   
  
    
  
  
    
   
  
  
  
  
  
   
   

 

  
      

  

1785 1a
men find

215

und: Nord-Nicobar,1Cutehoute,: Sour
ri, oder Noncowri, Tricutte; Nicayarı Pembou.oder
Sombrero, Tarak, Periba, Talicha, Choureie, Bay
tumalo, Car Nicobar.  .(Schwerlich wird man die(e
Namen auf. irgend einer, bekannten. Karte, finden,
Auf d’Anvillens Karte findet man zwifchen Sa:
tra und Pegu.r1) die bey den Infeln Nicobar, w.
‚<he der. S..Geozgen. Kanal trennt,‘ 2). Nordlich
über diefe 3 Reihen Infeln „davon die öftliche Sour
ri, Nicavari und Tälikan und die. Weitliche Pem-
bou oder Sombrero, Tarak,. Joara, ‚und Roche
enthält,” Ueber diefe liegen jn, einiger Entfernung,
nordlich die Infeln Car -Nicobar. Der, Hr. V. hat
‚aus dem Eaft India pilot noch die Namen aus Bod-
wellsand des Hr. Manivelette Seekarten angeführt 5
fie find aber. alle ‚fehrı verfchieden.  In..der Folge
nennt er Nicavari auch Camorte). Von den erften
däni(chen Coloniften-fanden, die ‚meiften, weil Ge
dich, nicht nach der, Lebensart, der Landeseinwohner
richteten, auf Nordnicobar ihr. Grab. . Der. Ref
gieng nach der Sombrerifchen Infel Noncowri oder
Souri, wo die Mährifchen Brüder jetzt ihren Wohn»
fitz haben, Hier ift ein grofser vortrefflicher Ha-
fen. Die Infel hat eine Menge Schweine, Hühner,
Ingemmiwurzeln (etwa Ignamen ?) Limonen, Pi-
fang, Arekanüfle, Ingwer, Zucker-Rohr und Ja
unesfrucht, ‚Es war ‚aber hier fo ungefünd als, in
Nordnicobar. — 1757. den 22ften May verfuchte man
eine neue Anlage in Camorte: fie ift aber auch nicht
gefund. Damals hatte keine Europäifche Macht
hier eine Befitzung; in der Folge aber‚‚errichtete
das vom Oberftlieutenant Boltz dahin ge{chickte
-kaiferl.. Schiff, Jofeph’und Maria.unter Kap. Bennet
(doch mit Proteftation des dänifchen  Covern&
ments) zu Camorte den 6ten Jun. 1778 die kaiferl, .
Flagge, und nahm.-von der Infel Befitz,.. Vergeb-
lich ward eingewendet , dafs die Dänen dort, wie
auf ‚den. meiiten=andern, keine Coloniften hätten,
Die Krone hatte wirklich von Zeit zu Zeit einige
dabin gefendet, ‚anch für-die Cultur der.Nicobaren
geforgt.. Zu dem Ende, wurden im Jahr 1768 Müh-.
rifche Brüder dahin gebracht, die dort eine Colonie
angelegt haben, Freylich waren es nur 6, die mit
6 weifsen Soldaten und 6 Topafen anfängl. nach
Camorte, hernach aber nach Noncowri {ich bega-
ben und aufser den Lebensmitteln auf ein Jahr auch
ein hölzern Haus'zum Auffchlagen bey fich hattem:
aber die Einwohner hatten den Dänen die Territo-
rialhoheit verftattet,, und,alle Einwohner, welche
von den Brüdern run angenommen, haf-
ten ,/ und in’diefe Gemeinde aufgenommen waren,
"erklärten dem Kkaiferl. Anführer; dafs fie unter kei-
‘ner andern als dänifchen Regierung ftehen wollten,
-Indeß weifs, man.noch nicht, wie, die Sache abge-
laufen  ift. ‚Um das «Clima zu verbeffern und«den

 
     

 

ı zu befördern, hatdie Regierung befch!

0, daß die Inf op dem Hlze, Womir,

‚den ü Erd eR nn a A r
weg Ak, Me aher geliefert wer.

den
