na En .
262 ALLG. LITERATÜR: ZEITUNG | .

Unterleibes, wozu die Schwängerfchaft, die Nie:
derkunft und das, was in.den erften Tagen des
Wochenbettes vorgeht, die Anlage giebt. Auch
wir wiffen aus der Erfahrung, dafs die Behand-
Jung diefes Fiebers fehr fchwer ift, find aber dabe:

don fo unglücklich nicht gewefen, als der. Verf-
und die Aerzte in Kopenhagen, die vor nicht
Janger Zeit die Gefchichten ihrer Kranken in den
Act. Soc.medie, Reg. Hafn. Vol.T. bekantıt gemacht ha-
ben: Es kömmt aber auch ausnehmend viel auf Pünct-
Kchkeit in der Behandlung‘ an? Brechmittels mit
denen unfer Verf. übermäfsig freygebig ilt, fchicken
Sich gär nicht. Am beften Haben wir uns befun-
den, wenn wir anfänglich die gailicht oder fchlei-
‚micht - fäulichte Anlage durch verdünnende , (Ceifen-
haft. Ciuerliche Mittel aus dem Pflanzenreich zu
dämpfen fuchten; und dann den Zeitpunkt der
wachfenden Entzündung richtig fafsten. Dann
halfen Klyftiere von Lein -Saamen, innerlich China-
rinde mit Wolferleywurzel und ‚ Vitriolfäure,
und äufserlich Um(chläge aus Sauerteig und etwas
Senf warm und häufig auf den Unterleib gelegt )
Heilungeiner Lungenfucht, von demfelben. Schne-
ckenbrühen mit Sagn, und andere verdünnende
Mittel beförderten die Car, — Derfelbe von einem
anhaltenden Tertianfieber, mit Pleuroperipneumonie,
Zur Ader wurde dem: Kranken‘ nicht gelafl

(worüber ‘wir uns bey einem Franzofen fehr wun-
dern) wohl aber Purgiermittel gegeben. — Des-
“granges über einen Vorfall der Cebirmutier, mit
einer Verlängerung der vordern Lippe des Mutter-
mundes. Es betrift einen alten Streit mit Ho. Mothe,
der nicht viel aufklärt. — Rußfel’s Schreiben über
die Flechten. Abermals eine leere Streitigkeit mit
einem Recenfenter, die nichts aufklärt, — Houdry,
von einer wäflerichten Halsentzündung , an derder
‚Kranke fait erftickt wäre. Tiefe Einfchnhitte in den
Hals linderten die Zufälle, die bey der Eiterung
der Wunden verfchwanden, Es fey höchtt gefährlich,
dergleichen Kranke mit entzündungswidrigen Mit-
teln zu behandeln. — Demerret über eine Milch-
ergiefsung, die verfchiedene Theile des Körpers
durchliet. Die Milch machte in mehrern , bald drü-
figten, bald fleifchigten Theilen Ablagerungen,
die io Eiter übergiengen, — Le Conte de Preval,
von einem zurückgetriebenen Grindkopf. Man
hatte Mangoldblätter auf den Grind gelegt, der
fchnell abtrocknete, Die Materie lagerte fich in
dem Unterleib ab’ und veranlafste eine tödliche
Darmentziündung (die vielleicht durch die wurm-
treibenden Mittel tödlich gemacht wurde.) In den
Lungen wurden Eiterergieffungen angetroffen, die
Gedärme waren windfüchtig aufgebläht, Lamboire
und Moreau über eine Leichenüfnung, Die Kranke
war an einem {chleichenden Fieber mit feropbolen
Drüfenverhärtungen geftorben, . In den äufserftauf-

   
  
 

getriebenen Lungen fand man in Eiter übergegan-

ne Verhärt „an dem Ribbenfell Gefchwüi
Er der Leber und knorpelh
‚härtungen ,

in-der Milz und dem Gekrös, Selbft der Bruftcanal
und der Behälter des Pecquet waren feirrhös. —
Geny über einen Bruch des Hirnfchädels - mit: Zer«
reifsuug der harten und weichen Hirnhaut und Ver-
eiterung, des Gehirns, Der] Kranke genafs, —
Caßl über “einen Abf(cefs-in der‘ linken Niere.
Seine Kennzeichen waren blos ein heftiger Schmerz
in der linken Seite gewelen, mit Abzehrung des
Körpers verbunden. Dar Eiterfack ging endlich
von fich felbi aufsen auf, der Kranke {ftarb aber.
Die ganze kranke Niere fand man der Oefnung
in eine fteinartige Subftanz verwandelt, — Du Low
über ‚gie Ausrottung eines Fleifchgewächfes. —
Robineau Bemerkungen über eine durch die Kunft
beförderte Geburt. — De /a Roche über das Kindbet«
terinnenfieber., Abermals Klagen über Beleidigun«

‚en von den Recenfenten, Angefügtift ein Schrei«

en des Hn. 7ifot an den Herausgeber, in dem
er fagt, er habe feine Meinung über das Kindbette-
rinnenfieber noch nie öffentlich gefagt, glaube aber,
es fey ein fäulichtes Fieber, welches die Aderlafle
nicht vertrage, wohl aber die Ipecacuanha fodere,
die er feit fünf und zwanzig Jahren als fehr bewährt

efunden habe, — Ta@ranget über eine allgemeiue
Dorrf ucht. Eserfolgten bey einer Frau aus Schmer-
zen im Unterleib Veblichbeiten und Erbrechen,
Nach einer vieljährigen Dauer diefer Zufille ftarb
fie. Man fand die untere Magenöfnung völlig ver-

knorpelt und fehr verengert. Der Magen felbit war

KXufserft'klein, und die Wände des Darmcanals ver-
dickt. Netz und Magendrüfe waren nicht zu fin-
den, und alle Eingeweide waren verzehrt, —
Morecau über die zu Vitry le Francois beobachteten
Krankheiten, nebft einer Gefchichte einer Leuko-
Phlegmazie , die durch die Beftrebungen der Natur
geheilet wurde. Es herrfchten im höchtten Grad’
allgemein Tertian und nachlaffende Gallenfieber,
die Kufserft leicht in Gefchwülite und Wallerfuch-
ten aller Art übergiengen. Bruftwafferfuchten was
ren befonders fehr büufig und tödteten. viele, be.
fonders Schwangere, Die Beftrebungen der Natur
bey der Leukophlegmazie erregten einen Bauch-
flufs. — Paftal über den Gebrauch der Moxa der
Chinefen, oder eines baumwollenen Cylinders,
Das Brennen half bey einer nach einer zurückge-
triebenen Krätze entitandenen Anfreffung der Fufs-
knochen, wie auch bey den heftig(ten rheumati«
fchen Schmerzen, — Moreau von einer befchwer!

chen Geburt, auf die eine langwierige Bruftkranks
heit folgte, — Auzard über die Würkun|
Donners und des Blitzes, Kine mit bef
Leibesverftopfungen behaftete Frau wi
von Koli

gen des

Del gi

PO u EFERENSEESFAbNStyeRnEL“

Zu
we

   
  
   
    
    
  
  
  
     
   
 
  
 
 
 
 
 
 
