254

von S. 70 — 627 werden die Pröducte aus dem
Pflanzenreich befchrieben. „Die Ordnung dabey
kann kein Tertianer (chlechter treffen. ‚Nach den
Getreidearten folgen die Kartoffeln, der‘ Weinflock,
Zimmetbaum, bey welchem-in einer gelehrten
Anmerkung erinnert wird, dafs der Mutterzimmt
nicht mit der Quafiawurzel (doch wohl Quafia-
holz?) zu*verwechfeln fey ; ferner der Mu/caten-
nisbaum , die Vanille und die Kökospalme. Darauf
beliebt er von dem einheimi/chen Laub - und Nadel-
holze zu fprechen, and nachgehends von den. aus-
ländifchen Gewäöchfen. Unter diefem Titel findet
man "in. alphabetifcher Ordnung ein. Gemifche von
ausländifchen. und inländifchen Pflanzen, ohne ei-
nen Gedanken von Auswahl, ohne die mindefte
Kenntnis, aus vielerley Schriften zufammengeftop-
peit. Zuweilen,kommt gar eine und eben diefelbe
Pflanze unter verfchiednen Namen mehrmalen vor.
Einige Befchreibungen {ind zum Theil gut, z. B.die
vom ‚Rhabarber, vom Zucker, u.a. Andre, und
zwar die meiften fird äufserft fehlecht, ;je nachdem
der Verf, feine Nachrichten aus einer neuern, oder
Altern Materia medica, aus einer mit Sachkenntnifs
abgefafsten oder flüchtig hingefchriebnen Reifebe-
fchreibung abgefchrieben hat. : Die Verfchieden-
beit der gebrauchten Hülfsmittel erhellt noch aus
andern Umf(tänden. Bey einer Pflanze findet man
eine botanifche Befchreibung , bey der andern eine
gelehrte Unterfuchung, ob fie dem Alten bekannt
gewefen iftzbey der dritten kritifche Bemerkungen
über den Urfprung des Nahmens; bey noch an-
dern lieft man ein Verzeichnis von den pharmaceu
tifchen Zubereitungen und von ihren Heilkräften,
die zuweilen ganz erbaulich zu lefen {ind ; voder
auch wohl von der chemifchen Zerlegung u. 1. w:
Von der Chinawurzel erzählt er, dafs fie bey den
Pocken etc. gebraucht wird, (Bekanntermafsen
heifst fie wegen ihrer knotigen Geftalt bey einigen?
Pockenwurzel) — den Cofeebaum rechnet er zum
Jafmingefchlechte — den Drackenbaum zu den Pal:
menarten. Virgini/che Schlangenwurzel und
‚Schwalbenwürzel (Rad. Vincet.) find nach feiner Bo-
tanik Gattungen: der Contragerva. — "Den mähnli-
chen und weiblichen Hanf verwechfelt er ganz fon:
derbar. Nach feiner Meynung bringt der männliche
die‘ Frucht. — ‚Die Berberisbeeren dienen (nach fei-
nen Ausdrücken‘, gegen das entzündete und wal-
lende Geblüte, löfchen die Galle z auch den über-
mälligen Durk und Hitze in.den Fiebern,. Alhlen die
hitzige Leber etc.: — 1 Derbekannte Schaden (Fe
Aucae fluct. jemen) it hier, mit der falt vergefsnen
Sonnenhirfe (Litho/permi office. em.) verwechfelt, (den
jedes.gefcheute Küchenmädchen doch {chon zu un-
terfcheiden. weifs,) — Senne (Cafia /enna) follein
Sommergewächfe feyn.:—. Lufüig iftsızu lefen,
was vom Nutzen-des Rauchtabaks hier aufgeführt
ift ; dafs die ‚Laugenfalztheilchen, die+fich im Mun-
de. vom Rauchen; anhängen und in ‚unferm-Einge-
weide mit ‚dem Speichel abtliefsen ; 'die.V.
befördern, und den Leib offen erhalten , «daß

7

“

ALLG. LITERATUR? ZDITUNG

 
   
  
   
  
 
  
   
 
  
   
   
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    

/

cher den Appetit Zum Efen mindert, indem er die
Speicheldrülfen, zum Ergiefßen reizet, und etwas aus-
leeret ,. dadurch aber, welches der Verfaffer diefer
Tabacksapologie (wir laffen hier feine eignea Wor-
te) zwer/t bemerkt zu, haben glaubt, rden Gelehrten‘
und andern Menfihen von fitzender Lebensart befol
ders nützlich wird , welchen bekanntlich nichts nat.
theiliger , doch aber auch au/ser dem Falle des Ta-
bäckrauchens‘insgemein nichts geläufigeres if}, als die
Ueberladung mit .Speifen, (Eine trefliche Bemer-
kung 1) Anfserdem. darfman {ich nicht an die Aus-
drücke ftofsen: Es wieder /fteht dem Gifte mächtig;
es lärkt dası Herz; macht die Nerven fe u. a, Vöh -
lig der Stil der Quakfalber, die in den Hamburgi-
fchen Deinen ihre Arcana, meiftens bey Hrn,
Schniebes auf dem Gänfemarkte zu erfragen ‚' aUs-
pofaunen, ) f
Bey einigen, aberwenigen, Abfchnitten geficht,
der Verf., dafs Büfchings Befchreibung wörtlich ge-
brauchet worden, ein fehr gewöhnlicher Kniff fol-
cher Zufammenfchmierer , um unkundige oder ‚un-
achtfame Lefer defto leichter zu betrügen. Man
kann fich kaum des. Lachens enthalten , wenn m:
vorher ganze Alphabethe wörtlich aus des H..O0. GC.
R. Büfchings Erdbefchreibung ausgefchtieben ge-
funden und endlich hinten nach z, B.beym.Fürßt,
Kulmbach auf dergl. Stellen Kommt: Die Oerter-
bejohreibung, fo-Hr. D.Büfching von diefem Fürftent
gelieferthat, if}.jo genau und fürtreflich, dals wir jo
che meiflens wörtlich hieher fetzen. Eben. fo. be;
der Graffchaft Erbach: Nuch Hr. D..B. Erdbi

u. b. einigen wenigen. ‘Hingegen bey dem Für-
fenth. Aremberg , bey Speier „bey.der Pfalz und -

bey 100 andern Landf(chaften ift nicht ein DE A
chen davon erwähnt; und” dennoch.kann der, Vi »

leger in einer Stelle, (o dreift fchreiben dafs .d 3
fränkifche, kuhrrheinifche und Oberrheinifche Kre
ganz neu bearbeitet ‚und dabey dıe beften Hülfsmit:
gebraucht wörden, ac SE
Um fich bey ‚einem. Theile des Publicums,
(aber freylich nur ‚bey dem,‘ welches. noch etwas
weniger, Kenntnis vonigeographifchen Sachen h
als die Verf.) noch mehr. in, Credit zu. fetzen,
find gewöhnlich einige Bücher, die ‚aufser der
fchingifchen gebraucht worden, genennt, A
wie: dürftig !. Als Probe wollen wir. nur den
reichifchen Kreis, wob#y es noch am reichhal
ften‘ gefchehn ift, auszeichnen, Hier ift au
Ichings ‘Geographie ,, ‚Schlözers Bri h
Staatsanzeigen,blos' die Staats und Reife
und Weiskerns Topographie, und fonft;
einziges (unter fo manche: h
Erdbefchreiber ganz unent!
‚Wirklich « find ‚einig
emacht. worden: Vo
er neuen Chronik
ferner bey dem

 
   

  
   
 

    
  
   
   
 
 

 
 
 
  
