   
 

>

 

 

RR ©

Si

KEE U } KO E
 GOTTESGELÄHRTHEIT,:

rnal für Prediger.

LE, bey Kümmel: {5
Si St. 8 B. Zweyt. Sb

hzelinten Bandes er)
(Beyde 12 gr.) *
ii eine Einrichtung diefes Journals ift
cs entfpricht vollkommen dem Zweck,
und. angehenden Geiftlichen lehrreiche
tung. über Materien, die Yıe als {folche vor-
lich. intereffiren, Bekannt{chaft mit merkwür-
digen Begebenheiten, die in ihr Fach einfchlagen,
-und.den beiten Schriften, die darimmgvon Mefle zu
Meffe herauskommen, zu verfchaffen ; zumal feit.der
Veränderung ‚und Erweiterung des Pläns, die vom
Bande an beliebt ift. Wir machen daher die
fer nur mit dem Inhalt der beyden neueften
Stücke näher bekannt.
Im erften Stücke fteht wie gewöhnlich eine Ab-

   

   
     
 
  

handlung, dismal ein vortreflicher Auffatz von Hu-*

Blair über die Kanzelberedtfanıkeit aus deffen
Aures on Rhetoric and Belles Lettres von-H. P.
le überfetzt. Einen Mann, dem wir felbft

0 Vortreifliche Predigten zu danken haben,hört man

‚wifs gern über das Predigen fprechen. Wirzeich-
nur einige Gedanken aus: ‚Der Endzweck al-
r Predigten it; die Menfchen zur Rechtfchaffen-
it und Tugend zu überreden. Jede Predigt follte
er billig überredend feyn. — Man mufs {ich al-
% erft an den Verftand wenden,wenn man einen
+ bleibe Eindruck auf das Herz machen will, und
r die Leidenfchaften der Menfchen in feiner Ge-
ben oder ihr Verlangen lenken wollte, oh-
vorher richtige Grurdfätze beyzubringen
Geift zu erleuchten, der, würde. nichts
ein Ai Declamator {eyn. — Popula-
€ Een der guten Predigt. —
ohilofophifche Artzu predigen,
‘zuweilen mag bewundert

eine falfche Vorftellu:
Kanze -

 
   
 
    
   

(Numero 9

UR-ZEITUNG

” und körperlic)
HR x.

A

    
    
    
 
 

M-E/1N-E

‚hs, dem 2oten April 1785

 

wahr und wie wenig von dem grofsen Haufen un:;
frerangehenden Geiftlichen bedacht!) —. die cha-
rakteriftifchen Eigenfchaften” der Kanzelberedfam-
keit fcheiden mir Würde und Wärme zu feyn, die‘
ernfthafte Natur der‘ Gegenftände fodert. Würde,
ihre Wichtigkeit für das menfchliche Gefchlecht
fodert Wärme, — Predigtenfind allemal um fo viel
nützlicher; je beftimmter und einzelner ihr Inhalt.
it.“ — Doch wir müften die ganze Abhandlung
herfetzen , wenn wir alles das lehrreiche, fofie in
gedrängter Kürze enthält, anführen wollten. — Der
zweyte Auffatz betrift: ie nöthige Vorfichtigkeit
des Predigers bey Behandlung der Projelyten. Der
Verf. empfiehlt 1) nicht zu leichtgläubig bey der
erlten Bekanntfchaft und dem guten Schein zu fevn,
auch nicht zu gutwillig ihre Abfichten durch Zeug-
niffle. und Fürbitten zu befördern; 2) gleichwohl
fich keine Härte, und Unfreundlichkeit gegen {ie
zu erlauben; 3) bey ihrer Prütung auf ihre Fähig-
keiten und befondern Umftände Rückficht zu De
men; 4) bey der öffentlichen Aufnahme z.B. der
Judentaufe nicht zu viel Rühmens von dem neuen
Mitgliedezu machen... Der dritte Auflatz: Ueber die
Verachtung des geiftlichen Standes, fo ar fie‘ von
ihm [eb veranlafst wird, zeigt einen Verf., der fehr
reif über die Sache nachgedacht, und von der Wür-
de feines Standes die wahrften Begriffe hat. Müchte
er gehört werden! Auffer der (chlechten Liturgie,
ah die noch fo viele Prediger gebunden find — der
Art, wie ein Theil der Befoldung erhoben werden
mufs — der (in der That ganz unverantworllichen
und faft allgemeinen) Sorglofigkeit der geifllichen
Obrigkeit und der Unvollkommenheit der Bildung
künftiger Prediger nennt er als felbütverfchuldete
Urfachen der Verachtung mit großem Recht —
die Unwiffenheit — den Wideripruch zwifchender
Lehre und dem eignen Glauben, zwifchen der Theo-
rie und der Praxis — das unwürdige Verhalten
der Geiftlichen gegeneinander,“ Es ift alles mit
Wärme'und Wahrheit gefagt. — Aus Zimmermann
über die Einfamkeit find Jehrreiche Stellen für Pre-

‘ digerexcerpirt. ‚Sehr richtig-fagt der Hefäusgeber

in der Anmerkung: „Die. Erfahrung bat gelehrt,

d wie manche Pnedig aus Mangel an Menfchen - und
/ Weltkenntnifs} 0!

bey einem guten Herzen, doch
unweife Rathgeber waren und zu wenig natürliche
die U 'rfchen mancher Uebel von in

 
