Bo ; A. L.Z MAY. 2788. N |

ob er gleich Weib und Kind hatte, feine Neigung
zur Proteftantifchen | Religion ‚nicht zweydenti
und fein Einflufs auf die mildern Gefinnungen. Maxi:
milians bekannt war. Doch mufte-ihn diefer zu-
Jetzt auf Andringen Ferdinands aus feinen Dienften
entlaffen, und andern: Fürften zar Beförderung em-
fehlen, worüber hier verfchiedene Briefe abge-
find. Er kam nach Lauingenlals Superin-
tendent; und ftarb 1569. Aufser vielen fchönen
Erläuterungen über die damalige Denkungsart,
den entftehenden Jefuitengeift, die Liebe Maxi-
milians zu den Proteftanten u, d. gl. aus Büchern,
die jetzt wenig mehr gelefen u. gekannt werden und
doch erhebliche Nachrichten enthalten,find auch noch
als Beylagen 10 Briefe, Pfaufers meift an P. Scalich:
abgedruckt. 2) Aa Concilii jYittenbergae habiti
Anno MDXXXTT. menfe Yunio. Ein fatyrifcher
Auffatz über die Wittenbergifche Concordie zwi-
fchen Luther und den Oberländifchen Theologen,
(Wie es fcheint von einem Oberländifchen Theo:
Jogen; wenigftens‘ lauten‘ die Decreta: für diefe.)
„) Abdruck verfchiedener Urkunden die. Marggrä-
ich Brandenburgifchen und NürnbergifchenNormal-
bücher vom Jahr 1573. betreffend, Beyde Stände
vereinigten fich, wie 1533. zu einer gemein(chaft-
lichen  irchenntänung: fo nun zu gleichförmigen
belifchen Büchern (denn Normalbücher nennen
e, was man fonft Corpus doffrinae nantte.), Nur
dauerte ihr Anfehen nicht‘ lange im Brandenburgi-
fchen‘, da die Formula Concordiae fich mit Melanch-
thons Schriften nicht vertrug. 4.) Nürnbergifcher
Rathfchlag Hacium betreflend. 1564. Ein Bedenken
der Hochgelehrten, einige Befchuldigungem ‘des
unruhigen Zänkers wider den dortigen Magifrat zu
diffunuliren. 5.) Nachricht von dem bisher ganz
unbekannt gebliebenen erften Entwurf der Päbftl.
Confutation der Augfp. Confeffion. - Es ift bekannt,
dafs bald nach öffentlicher Ablefung de A. C. die
gegenfeitigen Theologen eine Widerlegung abfafs-
fen und dem Kaifer übergaben, welcher aber fie,
weil fie zu beleidigend und weitfchweifig war, mit
dem Bedeuten zurück gab, dafs eine kürzere ver-
fertigt würde.‘ Diefe wurde auch den 3 Auguft
Öffentlich abgelefen, und die erftere unterdrückt,
Die kürzere ift bekanntlich erft 1573. gedruckt er-

fchienen, die erftere aber gar nicht: nur die Con- -

futation der vier erften Artikel nach derfelben
fand Hr, Str. in einem feltenen Buche verfteckt;!
in-Cochlaei philippicis quatuor, woraus er fie hier
abdrucken Jäfst.. Zu leichterer Ueberficht des Un-

terfchiedes Zwifchen der gröfsern und kürzern‘,

rede find eben diefe 4 Artikel aus den
ürzern beygefügt, Man fieht aus der Verglei-

 

; KURZE NACHRICHTEN: ie
gl TO NDEA TEN a era Herren
P CE Heffeln hat zur xouvelle topograpkis de ta” France

RE

 

chung, wie doch Richter!
eift mäfsigen könne. 6.) Recenfion: ‚einiger
Feiner. Jiturgifchen, Schrifften. Ein nicht un-
wichtiger Beytrag zur Gefehichte der Entftehi
und Bildung des Kircheneituals in der ’Proteftanti-
fchen Kirche, durch diefe"Auszüge und Nachrich«
ten befonders lehrreich für unfre Zeiten, wo man
die Liturgie fo oft noch,durchaus für ein unverletz-
liches Heiligehum hält. Wie oft wird vergeflen,
was Luther in feiner Sprache fo naiv fe . 462,
Summa- diefer und aller Ordiuhg "it alfo zu ges
brauchen, dafs, wo ein Mifsbrauch daraus wird,
dafs man fie-flugs '’abthue und eine-andre mache ;
denn die Ordnung (oll zur Förderung des Glaubens
und der Liebe dienen, und nicht zum Nachrheil
des Glaubens, Wenn fie nun das nicht mehr thun,
fo find fie fchon tod und ab, und gelten nichts
mehr, gleich als wenn ein gute Münz verfälfcht
um des -Mifsbrauchs willen aufgehaben und geän«
dert wird, oder als wenn die neuen Schuh alt wer-
den und drucken, nicht mehr getragen fonderm
weggeworfen und andre gekaufft werden.“ — Wir
übergehen, was von andern En FÜOMECN z.E.
der Cronftädtifchen in Siebenbürgen v. J. 1543«
merkwürdiges gefagt ift 8.) Etwas von Philippy
Melanchthons Sohn.9) Einige bifsher u uckte
Briefe, von Pirkheimer und vornehmlich Aurifabers
Bedenken über‘ Ebers Buch de facra Cöena, 15604
Wer Güte und Mannigfaltigkeit in der Literatur
Aochts wird wohl in diefen Beyträgem nichts. ver«
en. f

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
is

FuLDA und NÜRNBERG, b. Grattenauer: Your?
nal von und für Deut/chland, Ce Tahrgange
Herausgegeben von Siegmund Freyherrn von Bibra
zu ‚Fulda. (Preis des ‚ganzen Jahrgangs 6Rthlr.
in Golde,) uf

Das erfte Stück enthält: eine wohl ausge hrte
Schilderung’ des ‚Charakters des Hn. von Studnitzg
wirkl. Geheimenrathsund Kanzlers zu Gotha, vom
Hn. Gofter; eine Abhandlung über Porzellan Fabri-
ken; Nachrichten und- Vorfchläge von Gefellfchaß-
ten zum Nutzen und Verghügen ; eine grofse An-
zahl von merk wären Beyfpielen der Aufkläs
rung, oder von fortdauernden Vorurtheilen, cha-
rakteriftifchen Zügen vu. f; w.. Von den ftehenden

Artikeln bemerken wir nur die Preiscourante, der‘

Fürftenberger Porzellanwaaren. Es wird e
leicht‘ ein Lefer dis‘ Stück’ aus der Hand

ohne daraus nützlichen Unterricht, odera

me Unterhaltung gezogen zu‘ haben,

> Da

 
   

itzt die Region Nord
a

 

ch "den Theologen: .

 
  
  
   
   
 
 
   
