 

; 288
der Kranke müffe der befondernBeforgung ‚eites
Studirenden, unter ‚der «Aufücht des Lehrers,

übergeben werden: rt, wie die Kranken aus-
gefragt und behandel! rden Siffen» wird vor.
F treflich angegeben. am
; = Mit der x35 en Seite beginnt "die Denkfehrift

über die Errichtung eines klinifchen Krankenhanfes,

Es-wird befonders ‚ein Saal für die Genefenden ver-

Kngt, weil die Gene(ung- in Gefellfchaft Lo ‚vieler

Kranken © gar langfam gehe, auch ein Garten,

Y in dem-fich. die Genefenden "bewegen und mit Ar-
$ beiten befchäftigen. können. — | Vier und. zwan-

Ein’ Saal zum -Berathfchlagen, zum Unterricht,
Ü zum Befuchen wird auch verlanget,
% 1 d/an ‚dem Unterricht der" HWundärzte „die die
Y Heilkunde auf dem Land ‚austiben follen, Ein folcher,
& Unterricht müflermöglichft. einfach feyn. Die
handlung. hitziger. Krankheiten müfle man. die,
wo möglich, ganz. lehren, ‚bey. den langwierigen
aber fey es {chon‘ genug, wenn fie nur das: Scha-
dende zu vermeiden and einen zweckmüäfsigen Be-
sicht von der Krankheit abzüfaflen willen. Ihre
Kenntnifte in der Wundarzuey müflen auf das, was
nf dem Land häufig vorfällt, den meiften Bezug
ben:
die erften Grundfätze-des Ackerbaues, . der Chymie,
die Kenntnif der ‚officinellen und giftigen Pflan-
zen, der Pharmazie, itı. fo fern fie fie nöthig ha-
A Sie müflen ‚die ganze Zergliederungskunde
e haben, nur die feine nicht; auf diefe müffen
die chirurgifehen Operationen und phyfiologi(che,
pathologitche, und diaetetiiche Kenntniffe folgen, —

„SCHOENE. WISSENSCHAFTEN.

« % FRAanKruRT und LEiPzıiG, bey Reifenftein:
Henriette „oder Fürflen find ft am, ung lücklichflen,
eine wahre, aber geheime Anekdote. unfers &Tahrr-
hunderts , bearbeitet vom Verfalßer von Waller und
Natalie, ‚301 S. 8.(20 gr.)

% Ein Fürft, ‚der noch unter der Vermundfchaft
iteht, vermählt fich insgeheim unter. ‚einem

mommenen Namen mit einem„armen Bürge:

chen von edier ‚Denkungsart , man entdeckt diefe
Verbindung, der Vormund wendet alles an, fiezu
zernichten, der Fürft bleibt #andhaft, ein benach-
barter Herzog nimmt fich feiner, an, aber.die Ge-
mahlin abortirt und ftirbt. ‚Dafs auf diefe Art am;
Ende doch noch der Wünfeh des tygaunifchen Vor
ziudds, erfüllt wird, thut dem webs Der

 

Gut rO Drau Hr. Fr.
von Lothringen, id.
; - A x. 98 WEEHGEREHG A

  

23

w ränke müflen allemal. im Krankenhaus  feyn,)
| r dreiflig aber dürfe.die Zahl auch nicht iteigen;

Ihre: Vorwiffenfchaften find. Naturlehre,/

KURZE NACHRICHTE

A. LAZAJUNTUS E85.

Verfafferbetheuert dafs ‚Biele-Gefchichte Wahrs4
heit fey „dies kann. wohl -feyn; da dergleichen‘
heimliche Verbindungen: ‚öfters. vorfallen,, aber

kömmt es nur. darauf an, wie ‘dies Cha ‚Rus-,
geführt worden. „Der Verfaflershat +Bekan

mit der Romanenfprache, ‚aber nicht ‚eigne

und Kraft: Er meint, Schriften von.“

wären nur dann zu tadeln, wenn. fie Tchädliche®
Folgen hervorbringen,' oder. Langeweile machen.
Aber eritlich kann man als, Romanmenichreiber auf,
den negativen Lobfpruch; keine Langeweile: ‚vers
urfacht zu haben, nicht. fonderlich Rolz.feyn, a
dann bedenkt der . Verfaffer.. nicht‘, “dafs: in. die!
Fache nichts.mehr Gähnen erregt, ;als — Mittel.
mä/sighgit. Lot a

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hannover, auf Koflen des Verf.z ‚Beybräge.
zweiner Bibliothek ‚fürs Polkı Dritter Band. Heraus
gegeben! von oph, Fröbing Conretkor,
ander Nenft. Schule: 1 376 Si 8. (16 GE I

‚Weil -faft alle Coll rs, meldeten ; dafs man
den Auffatz über den Unterricht im Seidenbau An
überflüdig halte,‘ weil fich das hannöverfche L «
zur Erziehung der-Maulbeerbäume nicht. ‚Achickej.
fo liefs der Vf, diefe Abhandlung weg undlieferte das
für Luthers Gefchichte weitläufiger die
auch befonders:zu haben it (SA: L. Z. %X
ftatt des verfprochnen Seide: lieferte er Lu-.
thers ‚Porträt. Das ‚Buch enthält allerley Krzae
lungen von guten Menfchen ‚aus der “
deutfchen Zeitung, dem, Journal vom und "Tür.
Deut(chland, nd DES dem Damenjournal zufammen-
gelefens Ein Gefpräche , ‚ Hausmittel a. WW

cher Bücher haben, wir. nam wohl fchon fehri
viel; Ge können auch keine Mühe: koßen; :doc
wünfchten wir, dafs fich Hr. F. wenigftens m
Mühe gäbe darauf zu itudirem was eigentlich,
Volk gehöre; (denn z.B. die Note 5.273. 274 von:
den Wiffenfchaften, die ein, Arzt lernen mufs, ib.
wohl: dem Volke fehr EU ES nemlich fo.
fie dafteht ; mit den griechifchen Namen der
fenfchaften und ihren jtionen): „auch. zu

    
   
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 

  
  

    
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

; diten, welche Schreibart dem Volke
& feys

gezierte Redensarten und koftbare
gen wie folgende: var ziert nicht der
SLohn. der Helden, a HS
„aber fein "G a ndett. Zn Gakedateen m
„des höhern. Ranges, ‚unter, Gekrönten,
„Cchönen n Sieg der. Tı fr

„mer Ehrenfäule,
Kann A 1

   
  
