 
 

würden?" Seine Äpologie dafür, in der Vorrede be-
" friedigt uns nicht., Denn es gehört zur Simplicität

“ eines Lehrbuchs, dafs es hicht mehr‘ Ciraten enthält,

als zum Beweis dienen. S

_ Rıca, hey Härtknoch: Yokannes; Petrus und

Paulus als Chriftologen betrachtet , in Briefen an ei-

nen Freund , von Jok; Friedr; Kleuker: 2785: 320°

] SS 8. (12.gr.) 7 In

z Es ift eine wahre Bemerkung, die auch andere
fehon gemacht haben, dafs jeder biblifche Schrift-
fteller , jeder Apoftel feine eigenthümliche Vorltel-
Jungsart und Gedankenreihe, und gewifferma(sen
fein eigenes Syftem gehabt habe. Gleichwohl pflegt y
man EEE Unterfuchungen die von ei-
nerley” Gegenftande handelnden Stellen aller diefer
Schrifefteller zufammen zu nehmen,’ fie unmittelbar
untereinander zu vergleichen, und aus diefen nicht
immer, ganz homogenen noch recht in einander paf-
£fenden Theilen ein Ganzes zu machen. Die Vor-
ftellung, dafs alle diefe Verfaffer nichts als Werk-
zeuge Eines fie alle gleich belebenden Geiftes, und
nur audores fecundarii ihrer Schriften Leyen, {chien
freylich eine folche Art zu verfahren zu rechtferti-
gen. Sicherer aber würde man gehen, wenn man
vorerft jeden. Autor befonders vornähme, alle zu-
fammengehörige inihm vorkommende Stellen famm-
lete, aus‘ ihnen.die eigenen, Ideen deffelben un-

ı vermifcht und‘ rein von allem, was nicht \diefem
Autor angehört, aufzufaflen {uchte, und ‚daraus
fein Syftem, wie eres fich nach feiner individuel-
len Denkungsart gebildet hatte, im Zufammenhang
zu überfehen fich bemühete; alsdann- aber erft Sy-
ftem mit Syftem vergliche, und vermittelft dieler
Gegeneinanderhaltung erforfchte, . was ‚allgemeine
Chriftenthumslehre, abgefondert von der indivi-
duellen Vorftellungsart diefes oder jenes Lehrers
\ und felbft Apoftels, fey. So nöthig es ift, dafs das
’Femporelle und Locale, welches allen Apofteln ge-
mein und das Charakteriftifche ihres Zeitalters‘, ih-
-> ‚rer Nation und ihrer ganzen Lage ift, von dem we-
— fentliehen' Inhalt ihrer Lehre gefchieden werde,

‘ eben fo nützlich wäre es, wenn fich auch das Indi-
“ wviduelle,, was die befondere Denkart eines jeden
charakterifirt, gleichfals abfondern liefse, ' Auf die-
fem noch zu wenig betrerenen Wege unterfucht
„KL. den Inhalt der Schriftlehre von Chrifto und
‚fen. Verhältniffen zur Gottheit, zur Welt über-
haupt, und zu,den Menfchen, fo, dafs er ini er-
Abf(chnitte 7 Gehalt der Leh-

on hr

 
    
   
  
  
  
   
  
    
   
  
  
   
   
  
   
  
  
  
 
   
   
   
     
   
 
   
    
  

   
 
        
  

zu erforfchen fucht, - in’
Petrus nachfpührt‘,, im *drit-
Apöftel unter fıch
h von einander un-

diefe Unter‘

ei- "auffein

\ Sich bemüht, und.

 

1785.
wie es uns dünkt, ticht ifmer yenug Rücklicht
genommen, . Hätten die Apoftel eigentliche Syfte-
me, Oder wenigftens vollftändige Abhandlungen
über einzelne Materien , gefchrieben, {o liefse fich
däräus leicht und ficher fehliefen, was und wie
"viel zum Syftem eines jeden gehöre, und was nicht:
Da fie aber/nür ee und allemal ausı be-
fönderer Veranlafung , bald diefes bald‘ jenes Leht-
fatzes erwähnen ‚wie und in fofern es gerade die
Bedürfniffe ihrer Lefer foderten, und da fie über-
die[fs hierbey immer vorher genoffenen mündlichen!
"Unterricht voräusfetzen; nicht zu gedenken, dafs
wir von manchen Schriftftellern, .z. E. Petrus, mir we-
nige und kürze Auflätze übrig haben - fo ift es fchwer
das Lehrgebäude eines jeden zuverläfsig, vollftän-
dig‘ und züfmmenhängend anzugeben, und am
wenigiten läfst fich aus dem Stillichweigen‘ eines
Autors ‚oder daraus, dafs er von etwas nur felten
und kurz redet, Ichließsen,; dafs ihm ein gewifler
Satz oder eine yewiffe Beftimmung deffelben fremd,
oder doch unwichtig gewefen (ey. Diefer Maafsftab,
deffen fich gleichwohl der Verf. z. B.S, 304. bedient,
£cheint uns ziemlich unficher zu feyn. Deffen ungeach-
tet aber verdient Hr. K. vielen Dank fur das, .was er
geleiftet hat.‘ Denn aufser dem, dafs er die Chri-
ftologie eines jeden der drey Apoftel im Zu(ammen-
hange darftelle, und dadurch die Einficht in das Sy-
ftem eines jeden, fo weit es von uns erkannt“ wer-
den kann, erleichtert, hat er auch einzelne Redens-
ımd Vorftellungsärten von Chrifto aus der Gefchich-
te älter Meinungen und befonders aus dem Syftem
der alten Theofophen und Kabbaliften auf eine nütz*
liche Weife erläutert, Wir rechnen dahin z. B- die!
Bemerkungen/über die Ausdrücke Aoyos, Licht und“
Leben, Urbeginn (xx) der Gefchöpfe ‘Gottes,
Eingebohrner (in Beziehung ‘nicht’ blofs auf die
Menf{chheit, {ondern auf die ganze Natur und das!
All der Wefen), Bild des unfichtbaren Gottes, ‚Erft-
nz der ganzen Schöpfung, (welches mit
em Adam Kadımon der Kabbaliften weitläuftig ver-
glichen wird.) Ferner zählen wir hieher, was von
Chrifto, als höchftem Bevollmächtigten der Gott-
heit, von feinen Verdienften um die Menfchen,
und von den ddrauf Gch gründenden Nechten über
die Menichen, und von andern ähnlichen Materiemn
gefagt wird, Wir Können, aber davon. nichts aus-
zeichnen, . fordern müffen uns begnügen von den
Refultaten, welche der Verfafler aus feinen Unter“
fuchungen herausbringt, nur, etwas weniges anzu-
führen. „Nach- feiner Einficht alfo ftimmen Johai
nes, Petrus und Paulus’ in allem, was man die prak+
tifche Chriftologie nenneh möchte, überein. Sieun4
terfcheiden fich aber indem, was die höhere Natur
Chrifti und (ein unmittelbares inneres Verhältnißs zur
Gottheit betrifft, wovon Petrus gar nichts fägt, Johan«
nes aber-beide damals herrfchende und in geheimen
Schulen‘bekannte Idekn des Kingebohrnen {or
des Erfigebornen Gotrestau£Chriftum
in vorweltliches Dateyn, anwender
of 16 blofs als Erftgebohrn
a es

   

 

  
 

 
   

A
