 

164 *
‘fend gemeint habe, als diefe Stelle es’ fcheinen

macht 3 und wollen dadurch keineswegs den Bey- mit allem Rechte geben.

40

EEE ‘ ‚KURZE NACHRICHTEN.

BeErÖRDERUNGEN. Noch im vorigen Jahr hat die Akade-
nie 7. de peinture et de feuiphire zw Päris den Land-
fchaftsmahler, Hrn. Car Vanloo , einen Sohn des bekann-
gen Carl Vanloo ; und den Bildhauer, Hrn. Mil/ot zu Mit-

‚gliedern aufgenommen,

* TopzsragıLE. In der Picardie ift kürzlich Mr. Crequi
‚ eim Manüı von einem fehr fonderbaren. Chara-
«Krer , geftorben. Er lebte bey einem guten Vermögen wie
ein Cyniker auf dem Lande. Er trug einen langen Bart,
and Sriechifehe Kleidung; gewöhnlich hielt er fich in el-
em Pavillon auf, der fich auf einem Zapfen herumdrehte,
Mo dafs er Licht und Luft von allen Seiten, wie er wollte,
haben konnte. Er hatte einige Kennzniffe in der Mechanik
nd hat vor ein par Jahren zwey Schiffe erfunden, die
‚nur ein Segel haben, und zu deren Behandlung ‘ nur eine
"Perfon nöchig it, mit welchen man ihn mehrmals in den
‘Canal hat fegeln {ehen. Da er auf dem Todbette keinen
‘Geiftlichen hat annehmen wollen , ift er in feinem Garten
nn; aber feine Freunde haben beym Parlament in Pa-
gis um die Erlaubnifs angehalten , ihn in der Kirche fei-
‚nes Kirchfpiels zu begräben.

Den 3olten April {tarb zu Gieffen Hr. Prof. Ge. Wil.
Bechtold , deffen Beförderung wir nur erft in Nro. 109, der
(A. L. Z. angezeigt hatten,

Den ıften May itarb zu Meiffen Hr. M. Got#eber,
&or der dafügen Tarttenfehule, ein verdienftvoller Lehrer,
und gründlicher Philolog.

SchuLscHRıFtEN. Berlin, Andr. Tac. Hecker, Di-
+e&or der Kön, Realfch, pr. Entwurf einer neuen Einrich-
ung der Kunflfchule der Kün. Realfchule 1785. 4.

- Ebendaf, Fr. Gedicke pr. Einige Gedanken über die Ue-
bung im Lefen. 17785. gr. 8. N

Frankfurt a. O. Dettmers, Red, (chol, Frider. pr. Zufäl-
“Hiche Gedanken über die Pflichtmälsige Sorge einer Schule
für dies Erhaltung und Beförderung ihres guten Rufs 1785.
*

B. 4.

Breslau. Hering, Oberconfift, Raths und Rektors der Fri-
drichsfchule,, pr. Zwote Nachlefe zur Gefehichte des ehema-
“Zigen berühmten Gymmnafiums zu Beuthen an der Oder,
‘3785. — Diele Nachlefen, die mit Hrn. Herings bekannter
«Gelchrfamkeit und Genauigkeir gefchrieben find, enthal-
‘sen Ergänzungen zu der Gefchichte des genannten von
Freyherrn Georg von Schönaich und Beuthen 1616 geftifte-
«en, aber bereits 1629. von K, Ferdinand 1. gewaltfam
-aufgehobenen refoflmirzen Gymnaafiums, die Hr. Paftor Ehr-
-kardt in feiner Presbyterologie erzähle, x
+ Dauzig. Cart Benj. Schmidt Ged, di(f, Sp decon-
„jugio clericorum pars I, praef. Gwi/l, Paul, Verpoortenh,
23785. 405. 4. Pe

“ ‚AuszuG zmyES BrIETES. dj oa den 20flen „April,
sach liefere Ihnen hier das Gegendue zu dem Tableau von
unfers vorzreßichen Weishaupts Verbannung, das Sie , wie
ich fehe, in No. 76. ‚der ‚Allgem. Lir, Zeitung sufgenom-
"men haben, Das zweyre Opfer der Exjefuiren und Mön-
wa unfer würdiger Reiner, Profeifor ‚der Phi il

 

„Selgenoffen St*** und L***,

"Ren

all fchwächen, den wir diefen'vier Abhandlungen

 

x a
“Klärung zu. eit um
her zu verbreiten. ‚Lange neckten ihn Elena nf
‚gen der-Akademie, und unterihnen befonders der berufene
Profeffor F#öhlich , der auch bey Weishaupts Verbannung
die Hauprperfon fpielte, und verklagten ihn im Nahmen der
xheol. Facultät bey ‚dem Gen, „Stud. Dired&torio, dals &
„deurfche Vorlefungen halte, pro Lehrbücher in
‚der Philofophie !!! erklähre, vo € N
felbit angefteckt fey, und feine Zuhörer in Gefahr ftündı
ganz verfuhrt zu werden; u, f. w.. Indeffen achtete die
weifere und aufgeklärtere Geheime Univerfit. Curatel/nicht
auf dies elende Gequäcke, und Reiner gieng feine vernunf-
zige und edle Bahn murhig fort ; und, zu feiner. Aufmun-
terung wurde ihm noch dazu im vorigen Jahre die neuer-
richtete Profeffur der Univerfalgefchichte mit übertragen,
die auch an keinen Würdigern hätte koinmen Können,
1 ea Zubüner die Bon feine neuen
un; rängre, und: ‚eine Beyfall, den, er
SEEN  rnwıb, reizre den Prof. Fröhlich zu einem ed
Sturme, und Verfuche die, ihm fo wverhafste hereinbre
chende Aufklärung noch in Zeiten abzudämmen; doc
fchreckten ihn die fo oft vergebens verfuckten Anfälle auf
R. ab, feinen Plan durch eine öffentl. Klage bey ordendli-
cher Obrigkeitauszuführen. Seine treuen Spieß -un -
die auch läng{ft gern ihr Much-
‚en an R, gekühlt hätten , riethen ihm fich lieber an das
“General - Vicariat zu wenden und R. als Ketzer , Naturali-
l ‚atırer und‘ Gotgiweifs als was noch mehr; an-
zugeben. Derfamofe General- Vicarius Lehabauer:
was man von zim erwarten konnte; er fchickte beft inftruirt
den”Prof. Frölich felbfit nach- München; und fpielte.die Sa-
<he dem nicht minder faniofen Churfitl. Beichtvater Prank,
einem Exjefuiten, der eben in.dem Augenblicke gegen die
Freymaurer wütete , in die Hände, Von Lehnbauer”
Fröhlich gehörig unterrichtet wufste Frank eine Chi
‚Cabinets- Ordre ohne Schwierigkeit zu erhalten, die dep
Brot Reiner Seiner Fo CE iS ich a a ehe
agegen eine dringende Vorftellung an die Univ. Ku:
und Par och ihn And was man ihm zur Taf Togo vor der
Verdammung aufs frengfte zu unterfüuchen, Al
dies Lichr furchteten feine Feinde zu fehr, als dafs. fie. die
‚Gewährung feiner Bitte nicht durch neue Verläumdungen,
indem fie ihn {ogar für einen uf wiege der, Studenten
(die fich einen geliebten Docenten nicht wollten n
Aaffen , und in Unruhe geriethen) a: mn. Kurz ‚alle
half nichts, und den 7ten Febr. erhielt‘ Prof. Reiner’ den
„Befehl, innerhalb 24 Stunden die Stadt zu räumen. R.b
folgte ihn. ohne Murren, verliefs I t von den T'
nen feiner Freunde und Zuhörer Begleitet , und gieng na
München , um wielleicht da noch die gebetene U
feiner Sache als Gnade vom Chürfürften zu bewirke:
‚hielr aber zu feinem Schrecken ‚die fchriftliche allerg
Refolurion: „Daß S. Khurfuritl, Durchl,
‚»desherr wenigftens eben. fo viel Gewalt,
er Tefuiten Provincial, der die

cfunde Vernunft und Glückfee

  
 
 
 
  
 
  
 

 

  
   
       
  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 

  
 

1

  

 

1785 Sn 3 |

A. Zi MAY)

CSA

  
