   
  

< x

| as

- Supplemente

zur >

MEN EINES
R-ZEI

vom. Jahre 1785, 123.2

 

OEKONOMIE.

Eseraen, bey Wittekindt: | Wilhelm. Heinrich
Käpler$ kleiner Forfcatechismus für junge An-
fänger im Forftwefen. "1785.88 5. 8: (4 gr.)

'- Handelt in Frag und Antworten von den mei-
fen bey uns bekannten’ Holzarten, von der Eiche
an bis zum Brembeerftrauche, ungefähr nach £fol-
gendem Zufchnitte : „Wie vielerle; ich es Eis
„chen? Wie. heifsen folche ? Sind fie vor ein-
„ander kenntbar? Wie aber? Wie vielerley Blü-
„ten haben die Eichen? - Welches find die. männ‘
„lichen Blüten ? . Wie fiehet-die weibliche , oder
»fruchtbringende Blüte? Wann blühen folche ?
„Wie lange ftehen! fie? Wann werden fie reif ?

y „If auch ein Unterfchied der Frucht? Woher
„mag diefes wohl kommen? Sind folche Eicheln
„brauchbar? ‘Haben die Maften auch befondere
„Benennung? u. f. w. Von gleichem Werthe find
auch die Antworten ; "richtig ‘genug , doch ‚ohne
alle die gedrängte Kürze und Auswahl; die einer
folchen, ohnehin fo weitfchweifigen, Methode durch-
aus nöthig ift. - Am überflüfsigiten find die-unbo-
tanifchen Befchreibungen ‚der‘ Blüten „- und: die
‚Menge ’der angeführten Trivial Synonymen; in
denen gleichwohl mancher Strauch , zwanzig Mei-
len von der Gegend des Hn. Verfaffers „nicht
mehr erkannt werden wird. Doch er {chreibt
ausdrücklich nur für die erfen Anfänger , und für

diefe ift eine fo wohlfeile Anleitung immer brauch-

EEE
A

+

ET EEE

*

1 NATURGESCHICHTE...

 

Sarzsure, in der Joh. Jof. Mayers feel Er-
$ ndiung : Naturhiftorifche Briefe über
h, Salzburg , Paffait und Berchtesgaden von
CA
a en wirkl. geiflichen Bath, ‚Direkt,
konomifchen. Gefeliichafe zu Burghaufen u.
oaans Mt rer Skonomiehen
ee a

BSR SH

 
 
   

 

©reab 7 NUMEeT O0... 34- j : RG AE HN

‘ U Ya MM r }
Der Hr. Ritter vo Moll Wefert uns hier die
zwifchen ihm und dem‘Hn. D. Franz von Paula
Schrank gewechfelten‘ Briefe über die genannten
Länder’, welche dem Naturforfcher nicht anders,
als {ehr angenehm‘ feyn” können , weil die Natur.
[ H manche neue Zufätze erhält. Der ert
e rühmt das phyfikalifche Kabinet zu Linz unter
der Auflicht des Hn, Prof. Rächer, der die Mafchi-
nen auf demfelben gröfstentheils ‘eigenhändig ver-
fertigt ‚auch,das Kabinet und den ökonomifch - bo-
tanifchen Garten des‘ Hn. Raths Sage emiller über
deffen feltene Gewächfe er botanifche Anmerkun-
gen’auch zur Berichtigung des Linn€ macht. Er {ah
hier‘ den fogenannten Zwergtrappen, Otis Tetrax,
der'zum Beweife , dafs er hier nicht felten ift, von
den Landleuten Haidehühnchen genannt wird. Der
Druckfehler pedibus tetradaftylis ehrt in der 10ten
Edition des Linne nicht. Im zweyten Briefe wird
aus Hn. Sölmanns Natüralienfammlung „ ebenfalls.
zu Linz, eine‘ Fifchförmige. Eidexenart , die um
Linz angetroffen wird ; und von inländifehen Fi-
fchen der Salmling von Gruünderfee angeführt. In
dem dortigen fandigen Boden‘ findet man auch
verfteinerte Haizähne. Aus dem zten Br., welcher
die Mineralien, befonders‘ die Porzelanerde , Wafz
Serbley und Talkerde, augh die Perlenmufcheln ( ya
Arenaria) des Ilkfuffes und ein paar Alpenpflan-
zen in niedern Gegenden befchreibt, verdient die
Meinung des Hs, 5, über die Alpenpflanzen aus-
gezeichnet zu werden.‘ Er glaubt, dafs fie ur-
Aprünglich keinen befondern Standort gehabt ha-
ben. Sie befanden fich im Thale fo gut, wie auf
den Bergen, | Aber hier, wo ihre Wurzeln und
der Zuflufs 'der Säfte fchwächer waren , würde
Aus ihnen ein anderes Gewächs‘, das der Kälte
mehr Trotz bieten und'arömatifchere Säfte erzei-
gen konnte, 'als im Thale, wo {elblt die gröfse-
re‘Menge von Säften. ihnen‘ im‘ Winter jdtlich
wird. — Es-Jaffen fich daraus (ehr nutzbare Folgen,
auch für die Cultut ausländifcher Gewächfe , haupt-
gächlich “durch den Samen‘, herleiten, Der 4te
bis 11te Brief vom Hn. von Moll ift eine Befchreis
“bung feiner Reifen am Zillerthale,

MELDE NT BO Url We a CO

a A 3

ag 4 Fillerthale, Eine Bemer-
‚Kung, 'die'eräber nicht mietheilt, übe ihn,
Kae der “heroglphifche "und rgurige Kaltaker

 

 
