 

der lebhaften Erkenntnifs beftimmen alfo.die Grade
der Freyheit, wie der Tugend. — Wo Irrthum
herrfcht, findet keine Freyhei€t fatt. = Die merilch.
liche Freyheit it und bleibt eingefchränkt wie Ihte
enntnifs und Macht. Doch find ihre Gränzen
t fo Enge i ir
ten Vollkotnmenheit denken;
ganze unbefeelte Natur erhaben;

"ift fie über die
hängt von nie-

mand als'von Gott allein ab“ — Von diefen,Sätzen ;

yıloder einige zwar immer noch Ur Prü-
ng, Beftimmung und Beftätigung , fe find aber
Koch verftändlicher als jene Brklirung des Den
kens, s ; in x
“Sehr gut gedacht, und mit mehr Präcifion, als
manche andre, ausgedrückt ift folgende Stelle: „Hier-
aus kan man. fehen , dafs auch die beiten Tempe-
ramentstugenden nur das Fufsgeftell der höhern
Tugenden ausmachen, Der höhere ‚endhafte
‘Charakter enthält die guten Eigenfchaften aller
"Temperamente in fich, ohne ihte Fehler zu haben,
Denn er kann nur anf Selbfitbeherrfchung gegrüd-
det werden; die jenen fehlt. Ja alle feine befon-
dern Tugenden find höher als diedes blofsen Tem-
peraments. Seine Gemüthsruhe ift auf Weisheit,
nicht auf Faulheit gegründet, Sein Gefühl ift durch
Kluge Anittengung verfeinert, nicht blofse Schwä,
che der Nerven , fein Mitleiden ift allgemeine herz,
liche Menfchenliebe, nicht Furcht für dem Anblick
des Elends. Seine Unichädlichkeit“ ift, Grundfatz,
nicht Ohnmacht, Seine Ehre ift allgemeine Voll
kommenheit, der er auch trotz der Verachtung und
dem drohenden Vorurtheil des Pöbels nachjagt,
Yollte ers auch. ganz allein feyn, Nicht ein Ge-

enft der Phantafiey Wahn des Thoren!“ u. f, f,

as übrige müflen. wir Mper gehn » und zeigenuur
noch an, dafs der Verf. die Lehre von der Unfterb-
lichkeit ganz. für eine Lehre der Offenbahrung,
‘und alle Beweife derfelben aus der Vernunft für
Scheinbeweife hält. Hier laufen auch manche 'eig-
ne Gedanken mit unter, die immer Aufmerkfam-
keit, wenn auch nicht Beyfall, verdienen,

Ebendafelbit: Verfüch über den Rang und Werth
der Wilenjchaften von M. CD. Lehmüs 196. S, 8
_. Voran “eine Eintheilung der Wiffenfchaften.
x) Körperichre; diele wird erftlich nur allgemein
von der Natürgefchichte und Erdbefchreibung, ge-
nauer aber von der Natürlehre , am’gehäueften von
‘der künftlichen Körperlehre oder Mathefis bearbei-
tet, 2) Men/chenlehre: a) des Kütpers, medicini/che,
bo) der Staache » philologifches 3) \Geifterlehre: der
menfchlichen, philo/ophi/che ; Verhäl ei
benmenfchen, juriZ/che; gegen Gott, EV)

ifiorijche Wiffenjchaften.
ke

 

lenfchetgefchichte , hi
Abelafen es‘ dem Lefet das
heilung felbft zu bemen

   

G

nderh wein wir fie inTihrer_möß!

fe gegenNe:

 

Be OT

GA ALLG. LITERATUR ZEITUNG

heit mehr andre enthält, und vorausfetzt, folglich
mehr gute Ausübung lehrt, die hat auch mehr in-
nern Werth.“ | Wasdon&gom Verhältnifs der Kür-
Ye zu den Wiffenfchäften, vom Unnützen in der
Gelehrfamkeit, vom Werth der Tremden Sprach-
künde , undüberfie Spräche überhaupt gefaßt wird;

enthält weniger erhebliches. *

Wir haben diefe drey Schriften nach der Ord- .

nung Angezeigt wie lerbefage des unter der Vor-
TEE LE enden Datums ach einander abgedruckt
CD Ai EA

Es will aber der Verf, diefe drey Schrifte! nebft
noch einer vierten über die Natur des Menjchen als
ein TEanes betrachtet willen) dem erfolgenden Titel

iebt: &

Grundri/s des Befunden Men/chenverflandes oder-
neuer Verjüch über die Natur , Beflinmiung und Bil-
dung des Menjchen; den Ratg und. Wertk der Wif-
Venfchaften. . Rothenburg ob der- Tauber im Verlag
des Verfaflers ‚und der Buchhandlung der Gelehr-
ten in Deflau- 1785. 2 *

Hier macht nun die Abhandlung von der Natur
des Menjchen, (die fich bey unterm Exemplar noch
nicht ‚befindet, alfo wohl noch nicht aus der Preife
it) den erften , die vorm der ‚Beflimmung des Men-
chen den zweyten,, die, vom Rang und Werth der
Wifenfch often den dritten, und die von Erziehung
des Menlchen den vierten Theil aus.

Wenn übrigens der Verf. glaubt, viel”wichtige
neue Wahrheiten gefunden zu haben, fo fcheint ‚es
ihm an Belefenheit, oder wenigftens an. Erinine-
rung an das ehmahls Gelefene zu fehlen ; und maa-
che andere Aeüfserungen verrathen einen Hang zur
gutherzigen Schwärmerey, mit fchwermüchiger
Laune verbunden. Wir wünfchen 'fehr, dafs der
Verf. deffen‘ Kopf und Herz wir fonft,' fo wie wir
ihn aus diefer Schrift kennen lernen , wirklich höch-
fchätzen , gegen beide auf feiner Hut feyn, und
für mehr innere Harmonie, feiner Gedanken, ünd
mehr Genauigkeit feines Ausdrucks‘ beforgt feyn
möge : x :

STAATSWISSENSCHAFTEN?
+ Tünınaen, bey Heerbrandt: Nachtrag zu den

‚Abhandlungen über. die beflen ausführbaren. Mittel
dem Kinderworde inhalt Se thun.. 52 8. 8. (3gr.),

%

_ Der Hat ‚danke diefer kleinen Jefenswerthen
Ser if def : „Entweder mufs alle Schande
und Strafe Hurerey ehoben werden, das
Für uns der Himmel S

n in en bewahren wolle;
oder wir müffen den Gedanken, dem Kindermord

285358 =

SE-BE BES

  

=

« zZ

4

   
   
   
  
  
 
    
   
  
    
  
  

TIEFE LEN

DE
FF
