 

zur”

Supplemente

ALLGEMEIN ENT
LI.TERATU RA ZEIT UNG

vom Jah

 

x

 

TeNLZB Se

) Numero 39

 

VE ÜEELTE REES

GOTT ESGELAHR THEIT.

ALLE); bey Trampens ’Wittwe>: ‚Ordens -.Re-

‚geln der Piariften oder der Väter der frommen
‚Schulen, mit erläuternden Bemerkungen aus der
Gefchichte diefes Ordens und hieher einfchlagen-
den Nachrichten von ihrem Schulwefen, Zweyter
Theil. 1784. 2305. 8.

Der Verf, giebt zu erkennen, dafs /er ein
Mitglied des Ordens in der Böhmifchen Provinz
gewefen (ey, aber den Orden, und zugleich mit

je(em die Römifche Kirche, verlaffen habe... Ein
Lolcher Mann war freylich im Stande , von der
neueften Verfafung des Ordens, wenigftens was
Böhmen und Mähren. betrife, gute und genaue
‘Nachrichten zu geben,‘ Sein Austritt aus dem Or-
den, und die erlichemal. vorkommenden Klagen
über erlittene Bedrückungen in demfelben, könn-
ten ihn zwar verdächtig machen; allein ein unbe-
fangener Lefer wird {chwerlich Spuren von Par-
theylichkeit/ entdecken , ‚obgleich der Verf. die un-
leugbaren Gebrechen des Mönchswefens überhaupt
nd des Ordens der Piariften infonderheit aner-
Kennt und ETUI beurtheilt. Zu bedauren
ift es aber doch, dafs er nicht mehr Quellen und
Hülfsmittel hatte, Als eine hie und da fehlerhaft
gefchriebene Abfchrift der zwey erften Theile der
vom Pabft Gregorius XV. beftätigten conffitutionum
vcongregationis paupexım matris Dei fcholarum pia-
Tılm,, und feine eigenen Erfahrungen. Nicht ein-
mal eine gedruckte Ausgabe der Conftitution hat-
te er zur Hand, und in feiner Abfchrife fehlte fogar
der wichtige dritte Theil, welcher die Regierung
des Ordens betrift, und, wie der Verf, (agt, von
den Obern felbit vor den Gliedern des Ordens ge-

heim gehalten wird. u inzwifchen , was

er geben könnte. Der erfte Band, welcher 1783
- herauskam , enthielt den erften Theil der Confti-

; der vor uns liegende Band liefert den
Theil, C den Ge-

 
   
 
  
 
  
  
 
 
   
 
 

 
 

  
  
 
 
 
 
 

liefert, und darauf folgen dann die Anmerkungen;
welche/'bey weitem den «gröfsten Theil des Buchs _
ausmachen. ‚Ein Theil derfelben ‚erläutert fölche
im Text vorkommende Ausdrücke und Sachen,
welche Lefern, die mit Ordenswefen und Klofter-
einrichtungen, oder mit den Gebräuchen der Rö-
mi(chkatholifchen “Kirche 'nicht {ehr bekannt find,
unverftändlich (eyn könnten, ‚Andere be(chreiben
die jetzigen Gewohnheiten der Piariften,, wenig»
{tens in der!Böhmifchen Provinz, und zeigen an,
worin diefe von der urfprünglichen Regel abwei-
chen. Noch ‘andere erzählen allerley Vorfälle und
Begebenheiten, die der Verf. erlebe » oder von
andern gehört hat, und dieihm dienlich (chienen,
den Geift und die Sitten feiner gewefenen Ordens«
brüder, befonders die ‚Herrfchfucht und Strenge
der Obern ‚kenntlich zu machen, Unter andern
gedenkt‘er gelegentlich S. 96. auch der Bibliothek
des Fürften von Dietrichttein zu Nikolsburg;, (die
in ganz Mähren , und vielleicht auch weit and
breit aufser Mähren, keine ihres gleichen an ihrer
Art habe. Sie foll faft aus lauter griechifehen und
orientalifchen Handfchriften beftehen. Der Verf,
fagt, er habe ‚einft «das Glück ‘gehabt auf einige
Minuten hineinzukommen, und habe wirklich 'zwi«
Achen zehn gefchriebenen Büchern, kaum ein einzi-
ges gedrucktes gefunden. Nur fey diefer Schatz
in völliger Unordnung und {cheine „jetzt ’blofs für
Schaben und Mäufe beftimmt zu feyn. Es, (oll
diefe Sammlung vom Cardinal Bifchot zu Olmütz,
Francifcus ,' Fürften von Dietrichftein, herrühren,,

‚der die Piariften zuerft nach Mähren berief. —

Endlich findet man auch häufig Anmerkungen, in
welchen der Ver£ über den Inhalt der Ordensre-
geln, und über die, Einrichtungen und Gewohn-
Kheiten des ‘Ordens Bey ein Urtheil fagt» oder
auch fpottet. An Stoff zur Satyre konnte es frey=
Jich-nicht fehlen, da felbit der Text, über den
commentiret wird, Stellen enthält, wie folgende:
„Es müffen. fich alle von der Vorfehung mittelft
ihrer Obern‘ lenken und leiten. laffen, ‚nicht an
‚ders , als ı fıe jenes Efelein ‚wären, aut ‚dem

   

  

 
