  

 

   

 

 

  

 
  

 

   

A SH - $

FATSML EL GE MELN ES

1TERNATUR-ZEITUNG
„Montags, den 2ten May 185: FR a

 

 

  
 
 

a a $

f n Gebr. Pfähler: Samm-
en € gröftentheils bey be-
fondern Gelegenheiten gehalten von D. Mund, Pfar-
Infp. zu Kreutznach: 292. S- (BuC6BE)

Keine vortreflichen, aber doch auch unfers Be-
ens keine fchlechten Predigten! Die unglück-

en Folgen’ einer ausfchweifenden' und wollüfti-
n Lebensart find in der erften wohl ausgeführt,
il ede auf’einen armen, aber gutgefinn-

LBERG, bey dı
einiger Predi,

  
  

   

      
  

ten Tagelöhner machte üns aufmerklam; wir hät-
ten aber hier ein‘ der Veranlaflung angemefleneres
Th gewünfcht , als, dafs die Leiden der Zeit
ht werth find der Herrlichkeit, die an uns foll
baret werden; eine grofse Wahrheit zwar,

aber gerade bey diefer Gelegenheit, wo es

 

    
 

zw. re abzuhandeln gab, nicht betrach“
 Gressen und MARBURG, beyKrieger dem Jün-

  

jern: Er sbüch zur Erweckung chriftlicher
gen Tugenden ; befonders für feine Ge-
gefchrieben‘ von Fußus Balthafar Müller

rrer/in Gießen. 376 5.(12 gr.)
Es find theils. Morgen und Abendgebete auf
‚alle Tage der Woche; theils moralifche Betrach-
gen, woruntersuns befonders die über das Ver-
bey fchweren Gewittern’ gefallen hat,’

x Rn

PAEDAGOGIK.

   

ES (Gi=ssex und Maxsund, be Krieger dem jün-
gern "Petit Recueil'de fables ,  ORIS, et petits dra-‘

# frame table ‚alphabetique desymots, termes
exprefiong contenus dans.ce livre et les remar-
n6ceffaires de serie für. Je g6nie de’ la:

; compof& a Yu e’ceux, qui commen-
‚lire et & er. Je  Hangoleupar Frangois
Ja langue: francoife,
corrigeeset aug-

EN

   

2
#

 
   
    
  
 
   
 

Netze, oder. als Scalen
et remarqaes für &

SorAt, bey Winkler: Neues A; By C, und Sb
$ h zur leichten. Erlernung des Lejens. 26 S.

"Eine ganz gemeine Fibel, dergleichen man fchon BP

unzähliche hatz und ftatt- deren man. weit beflere
wählen kann. ıWodurch das-Lefen: hier auf eine
neue Art.erleichtert worden, haben wir nicht ge- “
funden: Und: dafs man keine Sprüche‘ der. Bibel
wählen foll,“um daran buchftabiren und Jefen zz
lernen; haben Verftändige Jängft erinnert. ‘
MATHEMATIK. :
STUTGART, -b. Mezler: Tohann Heinrich Tiei
demann Be/chreibung der von ikm verfertigten @&
chromatifchen Fernröhren ; zufammengefetzten Vers
gröferungsgläfer, und anderer zur Mathematik und
A mit 2 Kupf. 1768.80
gr.) '

Gefchickte mechanifche Künftler können es, ZU- >

mahl bey der‘ meiftens geringen Belohnung ‚und
Aüfmunterung» als eine Art von Schuldigkeit fo.
dern, dafs man ihre Werke wenigftens bekannt macht.
Wir wollen daher aus diefer Schrift einen. Auszu,
eben, der hinlänglich fey fie zu empfehlen ‚un
em einfichtsvollen Verfaffer mehrere Käufer feinen
Arbeiten zu verfchaffen. A
;... Er liefert alfo fehr gute zufammengefetzte
Mikrofkope verfchiedener Arten, mit dem dazu
gehörigen‘ Apparat, die 'eine zu 50 bis 66;£. die
andre zu: 20 24 fl. und die dritte.zu x2 bis 15fl3
einfache nach Lieberkühnifcher ‚oder ‚andrer”Ein-
richtung, zu 7 — ı1ı fl; Spiegeltelefkope nach Gre-
gorifcher Art 22 — 88 fl. achromatifche Telefkope
mit zweyfachem Objettiv von 4‘ Brennweite sofl,
von'dreyfachem Obj. und 4’, Brennw. 62 fl; derglei-
chen von 18", 48 fl; dergl. von 7” Brennw. 1511;
Tafchenperfpettive mit 3 fachem Objettiv 6”. Jang
xo-fl; Gemeine. Fernröhre; oder Gläfer 6 -— 1511;
Sonnenmikrofkope mit Reflexionsmikrofkop und
Zauberlaterne , 20 ;— 40fl; Lefegläfer 45 Kr, bis
ıfl. 230.kr; Lorgnetten, a kr; Glasmikrometerals
2 fl. 30. kr} Cameras obfeus
ras von 7— 30 fl; Prismata, welche‘ aus zwey
_ von gemeinem Glas und ‚einem von, Flintglas zu.
fammengefetzt find , fo dafs jedes einzelne
enftände oder das Sonnenbild im dunkeln N
.. Zirom a A alle drey aber
„ohne zur. } + i
FE RUN" SE SP X

 

 

u BE
