      
    
   

MAY L785.0 +

häuslichen Gebrauch zu verfertigen if”darch Ku-
pfer, erläutert. Wo ,

' Eine ’neue Art ‘der brennbaren Luft, welche'in ei-
nem Angenblick und ohme einige Vorrichtung bereitet
bird und zum fchie/sen fo gejchickt if, als’ ein jedes
ändere hierzu Zebräuchliche brennbare Gas, nebft ei-
© ger neuen Knallluft. Die Hn. Aeneae und Cuthberthfön
zu Amifterdam brachten eine neue Art einer brenn-
baren Luft hervor, indem fie Vitriolöhl und Wein-
geift zu-gleichen.Cheilen mifchten und, der Retor-
te Feuer unterlegten, Diefe Luft hat in manchem

Betracht den Vorzug vor anderer brennbaren Luft, +

Des Hn. J. brennbare Luft ift. der Dampf des Vi-
tr:oldethers. . Die neue” Knallluft ‚enttteht, wenn
in eine {itarke ,. mit, dephlogifticirter Luft gefüllte
Phiole etwas Vitrioläther, der etwas Campfer auf-
gelöft enthält , geworfen wird. Diefe Luft entzün-
de£ fich am Lichte mit der ftärkften Explofion, und
hat folche Gewalt, dafs fie eine ftarke mefsingene
Piftole zerfprengte.—  Bejchreibung einer Knall-
piftöle, die man in einer Minute mehrmals ab.
(chie/sen kann. Die Befchreibung ift durch ein Ku-
er erläutert ‚und ‚ohne, diefes nicht verftänd-
ich.— Verjüch einer neuen Theorie über das Schieß-
ulver. Der Schwefel dient mehr die Entzündung
„des Pulvers ficherer und gefehwinder zu machen,
als feine Wirkungen zu erhöhen; alfo kömmt es
bey. der Erklärung der, Wirkungen ‚des Schiefspul-
vers blos. auf den Salpeter und die Kahlen an.
Wenn effterer im Feuer glühet, fo entwickelt er
‚eine grofse Menge der reinften dephl!ogifticirten
Luft, die glühenden, Kohlen, geben eine Menge
brennbarer Luft. Eive Mifchung dephlogifticirter
und brennbarer Luft fängt bey der erften Berüh-
füng des Feuers unter einem Knall Flamme. Söl-
chergeftalt, entwickelt das erfte glühend geworde-
ne Kohlentheilchen entzündbare Luft, und eben
diefes Kohlentheilchen entwickelt aus einem oder
mehrern "Salpetettheilchen , mit denen es in Be-
rührung ift, eine Portion dephlogifticitte Luft.
Beyde Eütce entzünden fich gleichfalls durch das
Feuer, uud nun wird die Entzündung mit unbe-
greiflicher Ge{chwindigkeit in der ganzen Maffe
allgemein. Nach genauer Berechnung entwickelt
ein Kubikzoll Schiefspulver, der 442 Gran beträgt,
569 Kubikzoll elaftifches flüfliges Welen. — Sehr
* verwandt mit diefer Erklärung if die nun folgen-
de Theorie des Knallpulvers, welches aus einer
Mifchung von Salpeter , Weiniteinfalz und Schwe-
& beftehet. Die ganze beträchtliche Explolion
iefes Pulvers über‘ dem, Feuer wird ebenfalls aus
Yıder Verbindung der zugleich entwickelten dephlo-
S cirten und brennbaren Luft erklärt.‘ So ift
die Mifchung der dephlogiftieirten und brenn-
Luft das En Sg Kuallgoldes, A
je. Bemerkungen ie Hazushallung a
folgen hierauf. Sie betreffen vornehm-
vuptung, dafs die Pflanzen inder Nacht
ausdünften, welche Hr. Senne-
hatte. Hr, J. führt viele

  
  
   
   
  
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 

 

Sandtheilchen, —

 

159
nede Verfüche an, welche: insgefämmt beweifen,
dafs’ die Pflanzen in‚der Nacht eine fchädliche Juft-
artige Flüfligkeit ausdüniten, und zwar in fo grof.“
fem Maas, dafs fie auf eine: fehr augenfcheinliche
Art mehr als funfzıgmal ihren Luftinbegriff fähig
find zu verderben. — Fine neue Art ‚die Magnet-
nadel aufzuhüängen, "Der Verf, hat gefunden ,. dafs,
die Magvetnadel unter dem Wafler mehrere Feftig-
keit hat, daher (chlägt er kleine Stahlröhrchen vor,
die {tatt der Magnetnadeln dienen follen.— Vom
der magnetifchen Kraft und den knflchen Magne.
ten. , Hr. J, hat einen künftlichen Mugnet gefehen,
der mehrals hundertmal fein eigenes Gewicht trug,
und ‚gehört; dafs man es. noch viel weiter bringen
könne. Die Kraft des Eifens in der Nachbarfchaft
eines Magnets magnetartig zu werden hat‘, nach
des Verf. Beobachtungen, nur in Eifenftücken von
beftimmter Gröfse ftatt, und keinesweges: in klei-
nern Theilchen. Dr. Knight in London verfertig-
te Magnetteige, die fehr groffe Kraft hatten, hat
fie aber nicht bekannt gemacht... Hr. J. fagt, einer
diefer Teige, der grofse Kraft befeflen, habe
ans zerriebenem natürlichen Magnet, Kohlenftanb
und Leinöhl beftatden, Nach feiner Erfahfung
vermehrt das. Leinöhl die magnetifche Kraft. Ei-
nen andern Magnetteich verfertigte eben, diefer
Knigh‘ aus Eifenftaub und Leinöhl. Nach Hu. J.
Verfuchen ift der künftliche Magnet, zu den Mag-
netftaub kommt , allemal (tärker, als der, zu dem
Eifenftaub kommt. Aufdie thierifche Haushaltung
hat der Magnet nach Hn, 1. Beobachtungen keinen
Einflufs, und das, was er gefehen, (bey Hrr.
Mej/mer) hat ihn von diefer Meinung noch mehr
entfernt. Auch der Zitteraal ift gegen die magne-
tifche Kraft unempfindlich, obfchon Hr. Dr. Schil-
/ing das Gegentheil , aus Erfahrung ‘behauptet hat.
Der Zitteraal hat auch, wie ein Freund des Verf.
Hr. Wallh wahrgenommen, die befondere Eigen-
fchaft, dafs er den. elektrifchen Schlag nur dann
giebt, wenn die, die den Schlag erhalten wollen,
die elektrifche Kette, durch Zufammenhalten der
Hände: machen. — Ueber die maynetifche Kraft
der Plating , und die vom Graf von Sikingen unlänzft
entdeckte Art fie dehnhar zu machen, Weil eine
grofse Menge der Theile der Platina vom Magnet
angezogen werden kann, fo hielten ‘viele dafür,
die Platina fey zum Theii eine Eifenart, zum
Theil ächtes Gold. Bey jedem Theilchen der Pla-
tina, welches der Verf, unterfuchte, fand er , dafs
es dem Magnet mehr oder weniger gehorchte, fo«
gar dafs jedes ein Magnet, mit zwey verfchiede.
nen beftänvuigen Polen fey, Einige, die fo nicht
angezogen wurden, zeigten magnetifche Eigen-

'fchaften, wenn fie dem Magnet, auf dem. Waller

fchwimmend, ausgefetzt wurden. Nur fehr weni-
e Partikelchen, die ganz reines Gold waren, wi-
Befunden der magnefifchen Kraft ganz. Einige
durchfichtige Partikelchen gaben ebenfalls keine
Anzeige der magnetifchen Kraft; diefe waren aber
“Goldtheilchen , die | dem

Rrz N Mag-
