 

APRIL.

Je. zu-nennen., ‚Gleich Anfangs wunderte fich Rec,
dafs der_ Verf, den Linne gleichfam tadelte, dafs er
die/Infekten auf die Fifche. folgen lies, ob leich
zwifchen beiden wenig Aehnlichkeit und Zufam-

g wäre: da,doch ı) allerdings durch die
Vaflerinfekten ein eben fo grofser Zulammenhang

 

mit den Fifchen, als mit.andern Klaffen ift, und 2) '

das, Linneifche Syftem.als ein kün/lliches jede Klaf-
fe als,ein eignes Ganzes betrachtet, Wer fieht fer-
ner nicht ein, dafs die Säugthiere, Vögel, Amphi-
bien und Fifche näher an einander gränzen, als an
die Infekten: alfo konnte fie Linne€ nicht weiter
vorfetzen;; und, wenn.die Infekten, nicht gröffere
Aehnlichkeit mit den Fi(chen als die Gewürme ha-
ben, fo haben. Sie gewifs gleiche Aehulichkeit mit
nm, und, find im Ganzen genommen mehr zu-
gefetzt, als diefe, und muften folglich vor

jinen zu itehen kommen. — Inder Einleitung ift
UVeberflüfsiges, Unnöthig war es .Lefers faliche
‚von dem Nutzen, der Fühlhörner anzu-

„fo wie auch der Verwandelung „der Er-
zeugung und des Athemholens an. 2 Orten zu er-
wähnen. Falichift es zu,fagen, wie. hier S, 21.
und 27. dafs einige fich gar nicht verändert, oder
verwandelt; da doch auch bey den ungeflügelten, die
der Verf. in Sinne hat, bey der ganzen Häutung,
groffe Verwandelung in der Farbe, Gröfse, Geftalt
und Anzahl, ja fogar Hervorbringung neuer Thei-
le vor fich ‚gehet. Unrichtig ifis, die Larve einen
% zu heiffen, ‚wie hier, S. 6, u. a. m. Orten,
Vorderleib (£runcus.) S. 9. mit dem Bruftfchil-

ı verwechfleln, die Wörter Ge/chlecht und Gat-

ung als gleichbedeutend Wörter zu gebrauchen,
und den hornartigen Rüflel Croffrum) Stachel zu
; Einzelne Fehler der Befchreibungen und ”

echfelung der Kunftwörter anzuführen, er-
uns der Raum nicht : nur fiehct Rec, nicht ein,

; die oft. kurze Befchreibung eines ausländifchen
oder wenig bekannten inländifchen Infekts,
“ohne Anführung eines Kupfers, einem Anfänger,
daraus nie ein Infekt wird beftimmen. können,
tzen foll. Die Abbildungen f(tellen von jeder
Gattung einige Arten vor, in deren Wahl der Verf.
elicklich gewefen, auch find fie im Ganzen

ü ‚und der Natur ähnlich gemacht ; doch.
einzelnen Figuren einige grofse irre-

Fehlers die billig hätten follen vermie-

Die grofsen Käfer find überhaupt bef-

‚als die kleinen, wo die Charakteri-

} nz falfch gezeichnet, und das

Acht gelaflen it.  Beyfpiele
nn der Bohrkäfer (Pti.

ornis zder ehe einer

wie‘ Sörniree und ellen alfo.oft ganz:
2.

1785- 27

auch dem, Alielabus curculionoides no. 244, f. 2 einen
Rüfel, dem die Natur Kinladen gab. Auf eben
der Platte heifst eine neue Art Clorus hifa/tiatus
Fabric. mit Unrecht Attelabus formicarius; auch
find feine Fühlhörner nicht gut abgebildet, auch
die Attelabus' mollis ift verzeichnet. u. fm. —
Kurz, ein .artiges Bilderbuch; bey ‚weitem aber‘
nicht getreue Abbildungen,

"BerıLIn, bey dem Verfaffer: | Ichthyologie ou
Hiftoire naturelle generale et particuliere des poif-
fons par Mr. .E. Bloch, Cahier 1 —. 3. Tab. x — 18
med. Fol. (6 Rthlr.) EN

Es ilt die Ueberfetzung der deutfchen ükonomi-
chen Naturgefchichte der Fifche Dentichlands, die
der Verf, feit einigen Jahren herausgab. Die er-
fen. Hefte enthalten die Gefchichte der Karpfen.
Der Text ift in nichts wefentlichem verändert, auch
die Kupfer find diefelben und mit gleichem Fleifse,
wie bey dem deutfchen Originale, das unfern Le-
fern. längft bekannt if, bearbeitet,

Ebenda/. Naturgefchichte ausländifcher Fifche.
Erfter Theil, von D, M. E,-Bloch. Bogen A — 1.
Tab. CIX — CXXVI. (10 Rthir. 9 gr. Pränumera-
tions - Preis.) e

So nützlich und vortrefflich des Verf. Werk von
den in/ändi/chen Fifchen war: fo viel fehlt doch
diefer Naturgefchichte der aus/ändifchen Fifche an
ihrer Vollkommenheit, Denn zu gefchweigen, dafs
der Verf. nicht alle Gattungen, noch vielweniger
alle Arten befchreibt, fo ift fogar die Befchreibung

- der aufgeführten oft fehr mager, und unvollkom-

men: viele natürliche Kennzeichen find überfehen,
andere durch unangemefsne zweydeutige Kunft-
wörter angegeben, und von der eigentlichen Ge-
fchichte i& nur felten etwas beygebracht. Auch
hat der Verf, die Gelegenheit, die er hatte, gute
deutfche Namen der Fi{che feftzufetzen, ganz aus
der Acht gelaflen, und dagegen die abgefchmackte-
ften Benennungen beybehalten.. Z. B. Einhornteu-
fel (Lophius Ve/pertilio), Seefchwein (Squalus Cen-
trina), Meerfau (Squalus Galeus), Seeratte (Chimae-
ra), u. f. w. Auch treffen die Abbildungen nicht
allezeit mit den Befchreibnngen, befonders in Rück-
ficht der Anzahl der Gräten in den Floffen überein:
fo foll der Seedrache S. 52 in der Afterfloffe 5 Grä-
ten-haben, und die Abbildung zeigt 10 Grüäten ,.die
Rückenfloffe foll 4 Gräten haben, und es find 8 ab-
gebildet, in der Schwanzfloffe follen 3 feyn, und
die Figur zeigt z0 Stralen. Ferner bey dem Lo-
phius Ve/pertiko: zeigt die Abbildung. in der linken
Bruftflofle 9., und in der EEE 10; in der zwo-
ten Abbildung find nur 8 n angezeigt, und
doch follten überall 10 Gräten feyn. Billig‘ follten

diefe N: Jer.der Zeichner und Kupfer-
$techer vom verbeffert worden f{eyn.. Endlich
find die meiften Abbildungen entweder nach ge-

trockneten oder in Spiritus erhaltnen Originalen il-

andere, als die

natür ©
