 

‚aufserordentliche Wirkungen, (als Färbematerial
‚müt Zinnauflöfung behaudelt wohl, aber-nicht als
Arzneymittel,) und man känne Ge als ein Gegen-
ift, auch als eine-herzflärkende und Schweifscrei-
;bende_Medicin, anwenden, Die feinci marini gehö-
‚gen, nach un(erm Verfaffer, ebenfalls unter die
‚ Arzneyer, die dem Gitte widerftehen, und das
Vermögen; ‚zur Wolluft zu reizen, befitzen, u. £.
w. — .Za den eifenkaltigen Salmiakblumen werden
hier nach gleiche Theile Salmiak und Colcothar
yorgeichrieben; wider faılige Krankheiten wird
‚eine Tinctur aus 4 Theilen Franzbrantewein, eben
£o viel Ellig, einem. Theile Theriak und einem
Theile Mitridat empfohlen, und zugleich verfi-
“‚cherf» dafs man diefes Mittel erwach(enen Per{o-
men von 2 Wrachmen bis zu 2 und 3 Unzen, Kin-
‚dern aber von einer Drachme bis zu einer halben
Unze,ohne den mindeften Nachtheil, felbfitin Fie-
bern, geben könne. — Unter dem Namen: Ele-
starium planchnicum, Vifcerallatwerge oder für
die Eingeweide fuhrt. der Verf. folgende ‘abge-
£chmackte Mifchung an, deren Heilkräfte wir
wörtlich herfetzen wollen, damit fich unfere Le-
fir auch einen Begriff‘ von der Schreibart des Ue-
berfetzers machen können; Rp. Conf. flor. rorismar
un, j- Con abfinth, pont. uınc, Cem, Elef. de bac-
eis lauri, Pulv, x. ellebor. nigr. Pulv. rad, pyrethr.
fingulor. drachm ij, Sal, fuccin. drachm, 3} Crogi
JSerupul, 353 Gumm, ammoniac. in £ q.' Eff. caf. fo-
{ut. drachm, ij Syr, 5 rad. Aper. q, £ m, f. Eleft,
‚Die ganze materia medica, oder Arzneymittel-
„vorrath‘ kann kein wirkfameres Mittel därbieten
„wider alle die Krankheiten, ‚die unter den Benen-
nungen von Hypo, Milz und Vapeurs bekanat
find. Der eine Zeit lang fortgeferzte Gebrauch
„deflelben pflege nicht nur das Blut und alle thie-
„rifche Säfte gehörig füfßsig zu machen, fondern
„Zuch alle Winkel und geheime Kanäle des Kör-
„pers dergeftalt auszufegen und zu reinigen, dafs
„dem Gemüthe, oder dem Regierer der thieri-
»fchen Verrichtungen, nicht die geringfte Hin-
„dernifs verurfacht wird. Es kann zwey- bis - drey-
mal des Tages, einer Mufcatnufs grofs genom-
Amen werden, und wird fogar in der Wuth das
„feinige thun, wenn es gehörig befolget wird.‘ +—
ie Anmerkungen ‘des Ueberfetzers find nicht
Sehr erheblich; an vielen Stellen, wo er hätte
Verbefferungen anbringen können, hat er nichts
erinnert, und an einigen andern, .z, B, ı Theil,
$. 159-235. 2 Theil, 5, 3, 29 u. w, hat er Zu-
_ fäzze gemacht, die einer Berichtigung eben fo {ehr

‚Doch genug zur Warnung wider diefe Maculatı
BERLIN, bey Mylius: Ahnpfodien der. philo-
‚Sophifenen Phaymakologie, nebft” einer Anleitung
„zur th {ch - Prakeite i,
über "die Experimental - Pharmacie yon ‚Joh.
Bindheim, 1785, 212 5, 8, (12 Seel
"Der Verf. wollte. auch. gern fein Scherflein

 
 
 

 

 

SUPPLEMENTE ZUR A, L. Z. 1785. ; N

bedürften, als viele Behgurtungeh des Verfaffers,

hen Chemie und einer Ta-

‚ufklärung der Apotheker beyıragen, und

   
    
   
   
 
     
  
   
 
  
   
  
   
   
  
  
  
  
  
    
  
  
   
  
    

in diefer Hinficht arbeitete er diefe fogenannten
Rhapfodien aus, Er redet ’im erflen Abfchnitte von
der deutfchen Pharmakologig überhaupt, vondih-
rer Vollkommenheit, und von den Mängeln, die Es
man ihr vorwerfen kann, ferner von den Urlachen d
‚derfelben umd von den Mitteln, diefe Mängel zu
verbeffern, und im zweyte handelt er vom Waller,
von der Luß,-und von einigen künillichen Lußt-
‚arten ,“ von den Salzen, Erden, brennbaren Stof-
fen. und Metallen, „Die philofophifche‘ Pharma-
kologie enthält, fagt er, die Kenn mil yon den 4
Pflichten der Pharmacie für diejenigen, welche fich %
derfelben gewidmet haben, fe ilt, gleich der Sonne,
ein. Licht, welches die Pharmacie erleuchtet, die
breitet ihren Glanz über alle Gegenflände derfelben
aus, und macht, je mehr wir dasInnere derfelben ken-
nen lernen, dafs unfer Gefchmack daran zunimmb.“*
Um die Wichtigkeit diefer Pharmakologie feinen Le.
{fern fo an(chaulich, als möglıch, zu machen, nennt H,
B zuerfteinige um die Pharmacie verdiente Männer,‘
(deren zum Theil (ehr fehlerhaft gefchriebene Na- a
men ‚Hr. Baldinger in feinem Magazine corrigiren A
mag, ) und En dafs {chon zu den Zeiten des N
Plinius, ungefähr 216 Jahre vor Chrifti Geburt,
(woher weifs der Verfaffer, dafs Plinius. um
diefe Zeit gelebt habe?) und noch weiter hin,
bereits vor dem Hippokrates der Apotheken Ex-
wähnung gefchehe; hierauf giebt er den Apo-
thekern verfchiedene Vorfchriften, und macht _
ihnen einige Hülfsmittel in einer Hauptfumme,*
wie er fich ausdrückt, bekannt, durch welehe .
fie gute und gefchickte” Apotheker werden kön«
nem Er warnt fie z. B. vor dem Geöldmarhen,
£chärft ihnen ein, ein richtiges Journal zu £üh-
ren, redenden und lebendigen Bey(pielen nach- ,
zueifern, chemifch - pharmacevtifche Bücher
zulefen, Aufmerkfamkeit und Fleifs anzuwenden »
wegen der Gefündheit (owohl ‚als wegen Feuers-
gefahr und Geldverfchwendung vorfichtig zu feyn,
uf. w. und erläutert belonders die Art, wieman el
Journal führen folle, mit einigenExempeln, Diele‘
Lehren des Verf, und feine Vorfchläge find fieylich
ganz gut, äber auch {chon fo bekannt, da(s es eben .
nicht nothwendig,gewefen wäre, Ge aufsneue abdru=
cken zu laffen, Die Apothekergefellen, die noch dı
gleichen Belehrungen bedürfen, haben gewi 1
nöthig, zu unlerm VE in die Schule zu gehen,
ihre Abficht aufeine bequemere Arzterrein

gen, die

*

  
   

    
   
 
 
 
 
   
 
 
 

 
 
 
 
 

    
 
 
   
 
