 

JUNIUS. 1785... * aur

nem, dafs Krüger felbft oft in diefenFehler verfal-
lei; eben deswegen hat er manche Stücke ganz
weggelaffen, und andre gefeilt. Aber fo wie fie
nun von neuem erfcheinen, hofft er, dafs fie für
Verftand Phantafie und‘ Herz eine gefundere Nah-
rung gewähren werden, als’ alle die empfindelnden
Romane unfrer Zeiten, die Verzärtelung, Nerven-
fchwäche, und Unmündigkeit immer mehr verbrei-
ten. Wir zweifeln daran im geringften nicht, und
lauben , dafs viele Hh. Eberhard die Bemühung
ie erauf diefes Werk verwendet, verdanken wer-
den, wenn fie auch nicht , wie der Recenfent, das
Intereffe dabey haben,‘ das Andenken’ eines alten
Freundes auf eine ihm fo ehrenvolle. Art erneuert
zu fehn. f
WEISSENFELS, bey Ifens Erben: Ueber Auf-
und Reformation eine Zeitfchrift, Von M.
Georg Adam Horrer, Pfarrer zu Zeuchfeld und
Schleberoda in der Churfächf. Freyburgifchen Diö-
ces; 4 B. gr. 8. (3gr.)

Wir {chätzen die Billigkeit und Mäfsigung die-
fes würdigen Mannes, mit der er von neuen Mei-
nungen in der Theologie fpricht, von ganzem Her-
zen} auch ftimmen wir ibm völlig bey, wenn er
fich’darüber beklagt , ° dafs man diejenigen die bey
der Orthodoxie Vi kirchlichem Verftande) behar-
ren, geradezu für Dummköpfe fchelte. Keine
Lehre ‚davon find wir (ef überzeugt) Uie jemand
als Theorie vertheidigt rmacht ihn deswegen fo-

leich zum beflern oder fchlechtern Menfchen.

r reine Deismus, wenn er je eine öffentli-
che Religionspartey veranlafTen follte, . würde
eben fo gut,,.wie jede. andre, ‘ friedliebende und
zänkifche, tolerante und .‚ketzermacherifche, gute
und. {fchliechteMenfchen unter feinen Anhängern
zählen. .Plump müfs alfo gewifs der Verftand
feyn, der jeden welchem fein Syftem nicht in den
Kopf will, für.daumm hält, und fchlecht das Herz,
das Meinungen, blos weil fie nicht neu oder herr-
fehend find, an andern lächerlich und verfpottens-
Werth findet. Aber ganz ein anders ift pro und conm-
tra über Religionsmeinungen difputiren. Da kann
es oft kommen, dafs manchem eine Theorie unge»
reimt, ı und zuweilen lächerlich fcheinet, «ohne
dafs ihm deshalb ihre Vertheidiger eben fo vorkom-
men müffen !

_ Die Gefinnungen, welche der Verf. S. 9. äufsert,
find vortreflich. Selbitprüfen, das Gute und Wah-
re’behalten‘, und die Andersdenkenden lieben, die?
fes find gewi(s, Maximen jedes gutdenkenden Man-
nes, und find auch die feinigen. “ Wennernun abet
von neuen Aufklärern fpricht, (o wünfchten wir lie
ieh macht, fehon Wieder, Chem weil 2 sollt

ey t , fchon wieder, eben weil er collettiv
it, manchen Mifsverftand veranlaffen mufs, gar

raucht, ‚und-blos diefe oder. jene Mei-
lenfals namentlich, diefen

    
 
 
 

 

ritten.

. Die neue Glückfeli
gen, weil G/ück-

  

und jenen”

„Yyyı2 ; \ bey

fey der Begriff, den! Paulus von der chriftl, Religion
gebe: Das Evangelium von Chrifto fey eine Kraft
Gottes: die ‚da felig macht alle die daran glauben.
Allein ift nicht'der Ausdruck Seligkeit eben fo wohl
einer Erklärung: bedürftig, als das Wort G/ückfelig-
keit? Wird nicht beynahe jedes Wort in diefem
Spruche demjenigen dunkel feyn, der ihn zum er-
ften mahle höret! — Wir-fehn nicht ein, wie
das Syftem, das er Seite 12, fchildert, den. Tadel ei-
nes lohnfüchtigen, eigennützigen Syitems ver-
diene, “Sagen, die Tugend werde belohnt wer-
den, heifst ja nicht fagen, fie müffe blos um des
Lohns willen geliebt: werden. Und hat mficht Je-
fus felbfi den Lohn der Tugend fo oft zur kräftig.
fen Ermunterung feinen Schülern vorgehalten? —
Wenn Weichlichkeit und Sinnlichkeit immer herr-
fchender werden, fo ift gewifs der Umftand;. dafs
viele heut zu Tage die Erbfünde, die Teufelswir-
kungen u. f. w. nicht glauben, ganz unfchuldig
dran. „Wo findet fich, fagt der Verf. S. 15: verhält-
nifsmäfsig noch die meifte Redlichkeit und Treue ? —
Sicher nur da, wo noch der einfältige alte Glaube
herrfcht.‘“ Und wir fetzen hinzu : Nochficherer da,
wo diefer einfältige alte Glaube fo wenig als der
neue jemals hingekommen ift z'wo die noch einfäl-
tigere Unwiffenheit herrfcht © bey vielen rohen Na-
tionen, wo die Redlichkeit gewifs allgemeiner ift,
als bey den Chriften, weil davon abzuweichen aus
Mangel der Cultur keine Gelegenheit ift. Die Läug-
nung der Erbfünde foll S. 16. Leichtfinn und Träg-
heit‘ zum Guten hervorbringen. Aber hat denn
fchon irgend jemand, der fie gelängnet hat, behaup-
tet, dafs der Menfch ganz. fittlich vollkommen fey,
und keiner Befferung bedürfe? Verfällt nicht‘ der
Verf. hier in eben den Fehler, den er S. 25. an ei-
nigen der Gegenparthey rügt, - dafs fie der alt-
kirchlichen Lehre vom Satan und feinen Wirkun-
gen den Vorwurf machen, fie fey der menfchlichen
Glückfeligkeit geradelin fchädlich? Wir ftimmen
ihm bey; dafseine vernünftige Vorftellung davon un-
{chädlich feyn könne ; und haben es daher auch gleich
für eine Uebereilung gehalten , dafs unlängft je
mand in der berlinifchen Monathfchrift „eine ge-
wifle Mordthat, als ein Beyfpiel der Schädlichkeit
der orthodoxen Lehre von der Verföhnung ausgab.
Bey Unterfuchung der Wahrheit follte man fehlech:
terdings nur auf Gründe , nicht auf zufällige Fol-
gen der Sätze fehn. Der Verf. fragt S. 30. „Ge-
winnt, wenn man gar keine Weifagung von Chri-
fto im A. T. mehr gelten Jafen will, dadarch die

ute Sache der Religion ?** So würden wir nicht
ben Unbekümmert was daraus. ent{pringen mö-
ge; fragen wir blos: Laflen fich Weiflagungen von
Chrifto im A. T. erweifen? So lange hier zwey
Partheyen von Auslegern, (und offenbarikann der
Streit doch nicht anders als mit Waffen der Exege-
fe geführt werden.) über das Ja oder. Nein mit ei-
nander freiten , mag fich der Gotteswerehrer zu der
einen oder zu der andern Parthey {fchlagen, fein ver-
nünftiger Gottesdienit ‚kann in keinem Falle da.
