 

553

it’ der Hölle" den Bhetenfel Ahr! AN

149000 | 10h

Und dann ein Monftrum , und dumm

Mit hundert ab #b

‚Die , Arutze mi EB nl ot
va Im Auge: zen
— Ein Thier, Riem ana
Das nichts als Kulaszerrel” Fels,

Genannt übe -
Y asdigb
An diefes Thieres‘ Brüften %E

Ein

Wie Löwe Tann zei Bock.
Und giftig wie die Schlange, ‘

Dies Thier, das, oft die Kette rifs, N

- Spie Fewr, „tank. ‚Menfchenblur, ‚und blels

Der Mönchfche Fanatifnus.. 4 „u er

  
 

 

er

3 no 41

fi
4

©

Aus dem Kampfe'"der: vier Facultäteny deß allem
‘"Anfehn nach ins feehzehnte Säculum' fällt, müflen

 

 

     

wir doch noch einige, Strophen abfchreiben , die
alzu fchön find, AM dafs. fie nicht ihren "Platz hier
verdienen follten ‚Und da fich heut zu "Tage die
Facultäten überall’ fo gut‘ init‘ einander? a
nirgends Aergernifs erwecken können, !
ef
Und nun hob in dem Wolkenplan ; km
Mit äfslichem Getümmel A
x ‚Der Facultäten Kampf fich ans
7 So einen Krieg aın Himmel u Y
*/*'Sah nicht det blinde Milton He,
Noch Sankt Johann, der Sehende, Va
Im der Apokalypfe. 1.4. du
Die theolog’fche ‚Kriegesmacht
Mit aufgefpetztem Rachen:
1317 Gebog’der;philofoph’fchen Jacht‘ 3 is

Defpotifch, ‚Halt zu machen‘; 4 ww
"Und drohte fonft durch ihren; Duns — >
Wie unlängft. die‘ Holländeriuh$ — 41!

Sjein d den Grfind z zu ‚bohren, LM

1zt Kalten fch die. ‚Kämpfenden, EA
Potz Element! wie hauften

Ed Pi ‚polyfylogiftifchen pn >
Kartätfehen, ‘und wie Kaufen d
Die ofengabelförmigen EN
Dilemmen x uBdigeketteten your fa! a2

A Soriten in den ‚Lüften... 1
Es hatte‘ (die "Theologie 7100 we

jes Heer Dodtören,
Die M ten die Philofophie”” „16%

Gewaltig bey den? Ohren.“ ‘ha A
Ein Doctor — fonft MA aa
SE a RZ
ie ae SA 3

 

 

* Doch wir müffen aufhören; Monft möchte fich man-

Al LZeMANÜr78S. a MM

  
  
 

Wa

ex Ihr‘
Lad rn ea u
28 DA ü
= 1) 4"Sah män nun: vör der Arcillrie S
“47 Der Theologen weichen‘; 00

911 Der Eine Areckte das Gewehr, + 9

9910 Der warf es! weg, ein anderer) |

ef GWS. 5 m »

13008 40
Er 0 Und kriegee'die Theologie 1a)
‚77 U zuweilen einen. Lchlauen
* Freybeuter der‘ Philofopkie ?
In ihre heil’gen Klauen *
1 VSo brüet: Gejihnt, wie einen, Pifchy, 14
. Um ihn gebraten fchon, zum Tifch +.
2 Den ae zw liefzrn,

Das Js enonieum fälle (Set Theblogie in die Flanke;
'hilofophie erholt fich, und wirft
Dem Ariftoteles vom Bord &
Sanit feinen Quiddiräten, : Sb
Die Theologie fchiefst zwar viel Blitze‘ Si

4) Doch Frahldin ind ebionige.
Entkräfteren falt jeden Schufs
‚Mit ‚ihren Blitzableitern.

(Nun während fich im Kampf herum.
‚Die drey” Partheyen trieben +

War das "Collegium Medion +)

"* Ganz neuteral 1 geblieben, £

    
  
 
 
 

EN

     

 

   
  

55 Dr a
Und nahm blos mit ‚dem!‘ Dienft vorlich, A

54 SEA

‘ Dafs es brav Niefewurz verfchr :
vR ea

Und aderliefs und fchröpfte.

cher unfrer unpoeti \Lefergı über die lange
poetifche Recenfion‘ ‚wereng Wie: EIN oder
jene untheologifche Leder eh fehon, darüe vr. gefeufzt
hat, dafs die A, L. Z. fo viele und lange sb a
fehie ‚onem lieferte: | Man bedenke:

wenn jeder die Een diefes Journals, die ach

in fein öchl

en WOMEN 2 de ‚Av kr

ad A kurzem 5 Kahl werden müs, ‚wie den
opfdes von einer N

necinder Fabel, SE even

die grauen Haare ausrupfte,

Anti - Belletrifl” fich £

WISSENSCHA

 
     
   
   
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
