476° s

Brabant ; und gehört doch zum "hölländifchen Atı-
theil,“ Ferner if diefe Grenze auch viel zu nahe
an der Schelde weggezogen, und hätte vor Sand-
wlielt abgefetzt werden müfßlen; da diefer Ort zur
öltreichifchen * Markgraffchaft: Antiverpen -gehört,.
und doch mit der Schelde in. Verbindung ehe.
Ferner it die Grenze zwilchen den öffreichif/chen
und holländifchen Brabant um x bis 11/2 Zoll zu
niedrig, auch viel zu gerade gezogen.‘ ‘Sie follte:
über Öfendrecht, Hoger- heide, Ejchen u, .w. ge-
hen. Die Grenze zwifchen Südholland und Gel-

derland fehlt ganz; zwifchen Zeeland und Staats-

brabant ebenfals. Die {üdliche ze vom öfl-
reichif/chen Flandern geht bey Dünkerken, über eine
halbe Meile breit, und einige Meilen in die Länge,
zu weit nach Frankreich herein, und ift überhaupt

nz unrichtig gezogen. Denn, Hondi/chote liegt
ja noch in Frankreich, und neuve Eglife mufs ja
wieder in. Oeffreichifch Flandern gefetzt. werden,
Armentieres , Comines. Warneton , Warwik und Me-
nin , find ja alles St. ®, die hart an der Grenze

 

A. LAZ JUNTUS. 1785. z
“hatten. Die. ifinern. Grenzen zwifchen Brabant

und andern find ebenfalls höchtt unrichtig z.. By
bey‘ Zournay, bey Aalft u. 1, w..  Ueberdem find-
viele Namen {o falfch copirt , und'fo fonderlich tra-
veftirt ‚dafs man fie nicht wieder. erkennt.;  Z. Bi
Ja lange Straac, welches die lange Strafe feyn(oll;

ein Strich Landes: in Südholland. Ferner Ziric

ftatt Zirkfee; de aude Maas und dann wieder la vis?
eille-Meufe , u. d. m. ‚Ferner, fliefst die Merwei
unter diefen Namen in. die Nordfee? — Sie ver«
Kert Ihn: zu Naa., bis: Rotterdam. . Der Name Va.
lema , Colt wahrfcheinlich. das: bekannte /olk + Rakı
bedeuten; ‚ein Gewäller zwifehen HWillemftadt und:
der Infel Over - flakke. Letztere ift-hier auch falfch‘
gefchrieben. Die Zeeländi/chen Infeln haben durch®
gängig keine Namen , aber defto mehr gro/se Ge»

rge. — Doch wir hören auf, mit der Frage:

wie ift es möglich, dafs man ein folches Blatt in}
Berlin herausgeben konnte, wo man doch der Hülfs«
mittel. fo. viele hat; wo die „Sozmannijchen Bläte
ter und die Karten der Akademie fo gute Mutter!

 

liegen. Auf diefer Karte aber liegen fie x. bis 2. an die Hand’ geben. Warum wurde-das Blatt nicht

Meilen tief in Oel, Flandern herein, und Frank- illuminirt ? — Warum bey der Unternehö

reich hat dadurch mehr Land verlohren, als die mung fo wenig Achtung für Ses Publikum ges

Türken vor einiger Zeit, für angebliche 22 Mil- zeigt? — | 3
lionen Kriegskoften an Jofeph Il. abzutreten, Luft - i

A N . 2%

KURZE NACHRICHTEN. : ;

© PrREIsaUFGABE. Die Socidt! d’Emnmmulation zu Lüttich hat
folgende Preife für das Jahr 1786 ausgefetzt: 1) auf die Be-
antwortung der Frage: Quels /ont les moyens de prevenir
Yes dangers qui &ccompagnrent Vexploitatiow de Ja, houille
dans le. pays de Liege! 15, Louisdor,- doch {o,. dafs die
Frage in drey andre getheilz wird, deren jede einzeln mit
„$ Louisdor belohnt wird, Diefe drey find a) Quelles caufes
particulieres ont favorif& ta naifance et les progres du com-
zerce dans /e Pays de Liege? Die Abhandlung, hierüber
mufß mit einer Befchreibung der geographifchen und phyfir
fchen Lage des Landes in Beziehung auf” die Handlung vers
bunden werden, b) Quelles ont &d les mayufaltures „qui ont
eu le, plus de [ucces dans le pays de Liege? Quelles Jont cel»
les, qui yexiflent encore? Quels font les moyens de les entres
"temir floriffantes ‚et quelles font des matieres premieres que
Ye pays fournit aux manufadures , ‚qui y font dtablies?: —
Tusqgwä quel point Pinduflrie et ’akfivitE nationales peu
went elles porter le commerce? Quels feroient les moyens po-
(itigues propres ä feconder les operations du commerce du
y#eys? 2) find auf die Beantwortung der Frage: Quels font
en general les ouvrages et reparations necefnires om utiles
@ faire uux rieside (a ville db Liege? 8 Louisdor, 3) auf
die, Angabe der bafen Mittel für den Unterhalt der blinden
Per fonenund einer leichten und möglichen Art fie zu befchäftigen
indem An fie entweder In ein öffentliches‘ Haus verfammelt
oder jeden einzelnen in feiner Wohnung fäfst , (bey welcher
Angabe aber auch auf Oekonomie Rückficht genommen Wer«
den mufs) ı2 Louisdor und endlich 4) auf einen Loge Are
Rorique de Hugues de. Pierpont , Prince - dveque de Liege
eine Sala Münze ausgefetzt. Die beyden letzten Preife find
vom Fürftbifchof felbft aus feinen eigenen Mitteln beitimmt..
Die Abhandlungen werden poftfrey au Hrn, Reywier baflän
gen Secretär der Gefelijehaft vor dem ı Dec. du. J. ei ä

Die Akademie der fchönen Wiffenfchaften zu Arras hat
den von den Ständen‘ vön Artois geftifteten. Preis einer,
goldnen Medaille von. 506! Livres an‘ Werth, oder einer
gleichen Summe baaren« Geldes‘, auf jede ' der‘ folgendem
drey Fragen ausgeferzt ,. wovon=.die beyden eriten fchom,
ehedem bekannt gemacht wörden : 1) Que//es CI untl

 
 

fois les differentes branches de commerce dans tes conbı
qui forment prefentement la province d’Artois , en remont.
mehHe au tems de Gaulois?. Quelles ont E& € les caufes de leur
de&cadence et quels fervient les mayens'de les rdtablir , notama
ment les Manufattures de la ville d’Arras! 2) Ef <il utilg
en artois, de divifer les fermes ou exploitations des 4

et dans le cas de Paffirmative, quelles bornes doit - 6
der dans‘ cette divifion? 3) = auantageux de TEE
hemins dans le: territoire des villages de 1a

   
   
 

 

fe mbar €) dan Pe Her
Frovince rtois, et de donner ad ceux que l’on cp ron
Pt Targa Suffifante, pour dire lan? indiquer, $
cas de Paffirmative les moyens d’operer cette rdduttio:
Preis für die erfte und letzte wird Oftern 1787, für die:
te aber Oftern 1786 verrheilt werden daher die Bean!
tungen diefer Frage vor dem ı Dec. d, J. die
gen über jene bey aber vor dem, Dec.
en beftändigen Secretär der Akademie oder an
danten von Flandern und Artois zu Lille poft
werden müflen. * | ©

   

  

„KLEINE AKAD: SCHRIFTEN.

   
     
       
 
 
 

   
     

    
  
   
  
   
     
   
 
      
   
   
     
 
 
  
 
 
  
