248

Jmftinde‘ jener Sammluhg ‘von autographifchen
Briefen an. Erafmus bekannt ,_ welche durch einen
glücklichen Zufall aus England in feine Hände ge.
kommen waren, (Index et argumentum epp. ad
Erafın.. Leipz: bey Sommer. 1784. 8.) Freunden
jolcher literarifcher Reliquien würde ein gröfserer
Gefallen gefchehen feyn, wenn Hr. B. diefe Briefe
gleich (ämtlich edirt‘ hätte; aber es beliebte ihm
hun einmal, ihren Appetit erft durch vörläufige
Nachrichten in den Zeitungen, alsdenn noch hefti-
ger durch jenen Index zu reizen, und nun erft
durch kleine Brocken-von Zeit zu Zeit fchr, !ang-
(am zu befriedigen. Wir müffen zufrieden feyn
mit dem, was er giebt; ob wir ihm gleich gern
gröfsern Dank fehuldig geworden feyn möchten.

‚ Die Art der Herausgabe diefer {chätzbaren Do-
cumente zur Gefchichte eines der intereffanteften
und ehrwürdig(ten Männer ift in mancher Hinficht
fehr unbequem. Denn erftlich liefert Hr. B.. die-
felben nach einer gewiflen Materienorduung ; Brie-
fe von Päbften-, päbftlichen Secretären und andern
Hofbedienten; Briefe von Bifchöfen und. Prälaten;z
Briefe von anderp. Höfen,. dem. kaiferlichen , dem
böhmifchen, u. f. w.- Da der Index nach: der Zeit-
ordnung eingerichtet it, fo würde diefefchon dar-
um viel bequemer , auch‘ bey der Mittheilung der
Briefe die !chicklichlte gewefen feyn. . Aufserdem
würde man auch die Briefe nach der Zeitfolge ge-
tellt leichter zu der Abficht gebrauchen können,
zu welcher fie vornehmlich dienen können, nem-
lich zum Supplement, zur Erläuterung, und Be-
richtigung der Gefchichten, welche fie betreffen.
Zweytens ift es nichtangenehm , dafs Hr. B.diefe

Auffätze völlig in der Geftalt der Autographen giebt, .

in derfelben Orthographie, mit denfelben Abkür-
zungen der Worte,ete. Wozu das? Der diploma-
tifchen Treue wegen? Aber fo gar viel kömmt
darauf nicht an. Jedermann glaubt die Authentie
jener Papiere aus andern Gründen. Ift man doch
bey Ausgaben viel älteren und-wichtigerer Schriften
{o genau und ängftlich nicht, dafs man fie aus den
Handfchriften mit allen ihren offenbahren Schreib
fehlern, Unregelmäfsigkeiten und Nachläfligkeiten
abdrucken lälst. Zudem hätten, wenn es hiebey
auf die gröfste Genauigkeit angefehen wäre, jene
Briefe vielmehr. in Kupfer geftochen werden müf-
fen ; denn der Drucker kann unmöglich alle in al-
ten Schriftzügen’ übliche Abbreviaturen treu genug
darfteilen ; daher erhält denn aueh ein folcher (tei-
fer Abdruck einer flüchtigen Handfchritt die {elt-
famite und widrige Figur, Wie hülzerne Puppen,
die ohne mehr als zwey Gelenke zu baben, ein
Ballet tanzen müflen, E$ macht dem Lefer 'dop-
peite Mühe, einen folchen diplomatifchen Druck
zu lefen; der Herausgeber erfpart aberauch nichts,
wenn er , wie Hr. DB. gethan hat, die undeut-
lichen und nicht leicht zu entziffernden Wortzei-
chen und Abkürzungen erklärt. ‚Ailerdings ift Hr.
B, mit (einen Erklärungen tal zu ig;

in,etwas Geübte weifs, was Iris, R.D, V.,. igr,
+ is -@ x’s

=. KA el f 38a

ME

A. L. Z.JUNIUSC 2788.

A Sl ST

   
  
  
  
   
  
  
   
 
   
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
   
 
   
   
    
 
   
   
   
 
     
  
   
     
     
     
    
  
 
 
   
    
   

pF und dergl. ih der Verbindung , wo diefe Silent
turen vorkommen ,. bedeuten; aber.andrefind frey“
Jich fchwerer, ’z. E. coe defiderium ( Spec. xp. V.)
welches Hr. B. durch Cbrdiale erklärt, daes doch‘
wohl commune heifsen mufs, wie‘ Hr. B, auch p.-
VII. Col für communi gefetzt annimmt. Eini
andere Worte, die ungeübtere aufhalten mögen,
läfst‘Hr. B, ganz unerklärt, :
Ob wir gleich dem Befitzer und Herausgeber
darinn, nicht beyftimmen können, dafs diefe Briefe
recht vorfetzlich von Erafmus bey Seite gelegt
worden, um nicht in unreehte Hände zu fallen, -
Oder gar herausgegeben zu werden; fo find fie-
doch.ein fehr fchätzbarer Fund, und ein inte:
fänter Beytrag zur Kirchen - und Literaturgefchi
te jener merkwürdigen Periode. Man erkenn!
gleich aus einigen der erften Briefe , wie viel Mü-
he man fich von Rom aus unter Hadrian VI und”
Clemens VII gegeben habe, den friedlichen Eraf-
mus zum Gefecht mit Luther anzufpornen. Man
fieht, wie viel man fich davon ver(prochen, und
wie grofs nnd bedeutend -mati alfo den Mann gehal-
ten haben müfle. Defto mehr its zu verwundern,
dafs er nicht früher , nicht öfterer, und nichternft-
licher gegen die Evangelifchen gefchrieben hat, Das
Bild des fehönen und grofsen Charakters , das man
aus {einen eigenen Schriften und aus feiner «Ge.
fchichte fammelt, kann nun ergänzt und in ein;
zeinen Zügen ftärker, ausgemahlt werden. Die
Regeln, nach welchen er fich betrug, um ein ehr‘
licher und geehrter Mann zugleich zu bleiben; lernt
man noch vollftandiger kennen und beurtheilen. -—
Viele andere hiftorifche Umftände erhalten aus die:
fen Eriefen Licht, *
Zuerft (SR: x.) erhalten‘ wir fünf barbari
gefchriebene Briefe von Ennius,. Bifch. zu Veroli,
an Erafmus, voll Auffoderungen zum Streit mi
Luther, und zur gänzlichen Ergebenheit gegen
Rom; denn P. Hadrians Vollmacht für diefen En.
niue, als Nuncius bey den Schweitzern; ferner
ein Stück von Joh, Matthäus Gibert, Bifch. vom
Verona, eins vom Cardinal Inachus, eins von Da-.
niel, Cajetans Secretär, drey von‘ Gumpenberg
apoftol. Protonotar, Weiter (Spic, II) das feboı
vorher bekannte Breve Pauls HL ar Erafmus von
1535. Drey Briefe von Franz Merbelius an denfel-
ben, und fechs von Joh, Cholerus; dann ( Spic, II.)
eben fo viel von demfelben, die wohl dem In!
nach die vorzüglichiten der bisher edirte:
zwey von dem berühmten Bifch. von A
Chriitoph Stadion. Endlich (Spic. IV.
Schreiben von Haloinus, .'
kaiferlichen Räthen, zwi N
vanus, und eins von
Hildesheim. — Die Be
diefe Briefe durch y.
