 

te.” Die in-Erlangen refidirende verwittwete Mark-
rafin- vof Bayreuth, Loll- am 8. Febr. gebohren
;yn3ces mufsheifsen;am 8, O&tobers Ihr. Neffe,
den regierende-Herzog zit Braunfchweig , ift. nicht.
Kohren 17385 fondern. 1735 - Die erfte; noch
febende: Gemahlin des jetzigen Königs yon. Preuf»
fen, wurde von ihm.ge(chieden, nicht 1760 ; £on-
dern 1769. Das ı2te Kind des Königs von Groß-
brittannlien,) das in den vorigen, Jahrgängen: nicht

- genannt war; ‚{ondern nur durch Prinz angedeu-
det. würde, it noch, nicht genannt, Londern nur
Pr. hingeletzt; das-kann freylich Prinz und, Prin-
zefingelefen „werden. „Der. /Gothäifche ,. Götrin-
gifche, ‚oder. ein andrer gangbarer-Kalender hätte’
den bequemen Herausgeber, belehren können, dafs
es. eine Prinzefin „mit Namen Sophie, ift. — In’
) dem Verzeichnifs des Kardinals- Kollegiums ftehen
10—12 Kardinäle,, dienfchon vor 1785 geftorben‘
waren # neue hingegen, ‚die, vor. diefer Zeit {chon’
‚ereirt-waren, fehlen... Manche haben auch durch
Druckfehler verftellte: Namen. 2,, B, Giovanathi,
Bat! Gioanetti:; Cafcagnini {t;. Calcagnini ; Onorat.
fr: Onorati 5,4 de, ice; 1... Delci. —...Der jetzige”
Herzog «yon "Sachfen = Meiningen, it 1782, nicht‘
3787 >» vermählt;,.‚und ‚der ‚Harzgg von Sachfen-
Hildburghaufe 6.1761, Londern -1763 ‚geboh-"
zen ‚worden, + Doch „wann würden wir ‚fertig
werden; wenn. wir alle dergleichen Unachtfamkei-“
ten und Druckfehler ;rügen. wollten? ‚Das ‚ganze
Buch wimmelt. davon 3 ‚ein. Buch, das yon Tau-
fenden jährlich gebraücht. wird, und.auf.deffen
Richtigkeigund Genauigkeit fich fo viele verlaffen.‘
Aber eben deswegen, muüffen wir noch.einige. er-
heblichererNachläfsigkeiten anführen , damit fie’
wenigitens in der neuen ‚Ausgabe, abgeändert; wer-
den; .ob;fie gleich jedem, nur nicht dem, Verfaf-
fer, ‘bekannt dind.1 Denn, felbit die Mitglieder der

„ Reichstagsverfammlung find nicht alle richtig an-
gegeben... Bey Kurmainz; {teht noch. /acar , da
doch, der Kurkölnifche ‚Gefandte „ Freyherr Karg'
won: Bebenburg , das Kurmainzifche Vocum mit yer-'
tritt.‘ Bey Kurbraunichweig iteht noch Freyh. von‘
Beulwitz, da es doch ichon feit 1783 der Freyh.
von ‚Ompteda ift, u. £.. w:— Auch im 2ten Theil,’
der das .Addreß - Hand - Buch der. Staaten von Eu-

    
    
 
 
    
 
 
  
   
 
 
 
 
 
  
  

  
  

28-1 ZUR ACLEZ E78

1

4
v...Talbot.:als.Oberhofmeifter da. ftehen,, fondern
nr f von Hert-

der. .Herzög von. Chandos ;; nicht der Gr von]
fort-als Lord+Oberkammerherr ,. fondern‘ der Graf
v. Salisbury; nicht der Gr. v. Darlingtön als’
berkleinodienverwahrer, ‚{ondern der Lord Brude«
nell;.nicht der Gr.r.Onslow als Schatzmeifter,fondern
Gr. Jakob v. Courtown; nicht Richard Wortley als.
Cöntroleur,,. fondern Vicomte Rob. Galloway ; nicht
der G, von Grantham als Lordoberkammerher der‘
Königin., ‚Londern der Gr..v.. Ailesburg ‚(der es
fchon Leit 1780 ift); nicht Lord Stormont als Lord*
präfident des geheimen Raths,,fondern Gr, 7, "G0«
wer... {£, w.,..Der Etat der Englifchen Admiralität
taugt gar nichts‘; er mufs total verändert werden.
Sogar. Kempenfeld,. deffen tragifche Todesart im
letzten Seekrieg allgemein bekannt worden ilt,
wird 1785. noch ‚als lebend aufgeführt. Doch,
noch, einmal, genug! So lange keine Beflerung
mit diefem Buche vorgenömmen wird; (0 behaup-
tet das Krebelifche Europ, ‚geneal. Handbuch, das
ohnehin ‚manche andre Vorziige befitzt, und: das
im gegenwärtigen Jahre neu herauskam, unftrei«
tig die Oberhand,

AugssurG. „bey Stage ;.Zwey. genealogifche,
Stammtafeln, des; Dürchlauchtigfen Pfalzbaierifchen.
Gefammthaufes — verfafstı von J. M.M. Einzin-
ger. =. Einzing.. 1785. Zwey Bogen .in. Folio. (3
gan A a * 4 .
a Maculaturbogen;, womit abermals
die Buchläden vermehrt worden find. Wirklich
find’uns nicht leicht fö ganz elende‘ genealogifche
Tabellen’ zu Geficht 'gekommen' 3 als: diefe, und:
die’ Nachläfligkeit, womit fie” abgefafst worden,
kann fehwerlich‘ übertroffen‘ werden)! Geburts»
und’ Srterbejähre und Gemahlinnen giebt'der Verf
nach: Gutbefinden, und ohne alle Regel, bald an,
bald läfst er fie weg.‘ Die Kinder fetzt er nicht
näch: ihrem Alter, föndern . wie: es Jihm .einfällte
Und an’andern/ Fehlern ift’ auch gat kein-Mangel.
So ift zB. Wilhelm V nicht 1597, "fonderh 548;
gebohren.” Franz Wilhelm, Cardinaotnd Bifchoß
zu Ofsnabrück;' Verden, Minden und Regens-
burg wird zu einem Sohne Albert: Vigemacht , da
er doch ein Enkel deffelben von deffen Sohne Fer«
dinand ift, deffen Kinder Grafen nnd Gräfinnen.
von Wartenberg hiefsen; hier aber nicht /mit. auf“
geführt find.“ Philipp 11, Ruperts/Sohn,, ift nicht
1508, fondern 1548, geftorben, Dies-mag ‘zur
Probe genug feyn ” Be
MAI vi ‘

A

u FERMISCHTE SCHRIFTEN,

iA eu hal ea
«Gıies8ew und MArsure, bey Krieger: Kleiner
roh9) oder
der K

nen LEE ni, den
) SEN Zn “ rihenhabete)
El ER

li

      

 
