252

Denn die Ent#ehung und die erften Schickfale die
fes Bundes werden gewöhnlich als ein beträchtliches
Stück der deutfchen Reformationsgefchichte: ange.
fehen, in welcher man fich alsdenn nicht weiter
um die Verfaffung , und die Veränderungen des
durch jenen Frieden, völlig geficherten, Bundes der
Evangelifchen Stände des Reiches zu bekümmern
pflegt, und diefe Sache den Publicitten überläfst,
lein auch in der vom Vf. weitläufiger gegebenen
zählung vom Urfprung und von der Bildung die-
fer Gefellfchaft von deutfchen Staaten find einige
beträchtliche Lücken. Z. B. er erwähnt nicht ein-
mal des merkwürdigen Reichstags zu Speier und
der gegen den Schlufs deffelben von den E
lifchen gerichteten, publicirten und an den Kaifer
abgelaffenen Proteftation and Appellation 5 in’wel-
cher Begebenheit nicht nur der Urfprung des den
Evangelifchen fo anftändigen, viel fagenden Namens
Protejtanten, f{ondern auch zugleich des öffentli-
chen und eingeftandenen Bundes ihrer Parthey zu
füchen ift, der allerdings vorher fchon ‚aber nur
in der Stille, errichtet war.
Die Anlage zu einem gröfsern Werk enthält
£chon diefer kurze Entwurf, Der Vf. handelt die
Gefchichte des C. E. in drey Abfchitten ab: Ge-
fchichte vor dem dreyfsigjährigen Kriege; während
 diefes Krieges; nach demfelben. Schicklickher
konnten die Einfchnitte nicht angebracht wer-
den, — Ausnehmend gefällt uns der iateinifche
Stil des Verfaflers; er ift durehaus rein und el tt,
ohne geziert und mit Phrafen überladen zu f{eyn.
Je feltener diefe Tugenden unferer wenigen Jatei-
nifchen Scribenten zu upfern Zeiten geworden find,
defto tnehr ifts ehrlicher Recenfenten Pflicht , fiezu
bemerken und anzupreifen,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

SAarzBUuRG, bey Mölßle: Anhang zur neuen
Legende der Heiligen, x784. 8. 136. S. (Qgr.)

‚ Das Hauptbuch, wozu diefer Anhang ziem-
lich haftig erfcheint , haben wir vor wenig Wochen
beurtheilt ; und als ein Beweis, dafs wic.es.mit Ber
wuftfeyn möglichfterUnpartheylichkeit chaten,gelte
das Geftändnis: dafs uns‘ gegen wärtiges Product
zwar nicht gut, doch be(ler als das Erltere gefalle,
Auch hier blickt der, Unwillen und Muthwil-
len des Verf. auf jeder Scite durch; doch fpricht
er minder allein, erzählt kürzer, und verwechfelt
nicht gar fo oft Ungezogenkeit mit Witz., Er hat

jetzt die biographifche Art verabfchiedet, und eine’

Art- von Vade - Mecums- Hiftörchen erwählt , dieer
wieder in x) Mirakel 2) Handlungen der Heiligen

 

KURZE NACHRICHTEN:

KK
. TopzsräLLE. Am ı10ten May farb zu Paris Hr. Steph,
Fol. Ploquzt , Mitglied der “Philarmonif hen

Bologna, der als Componift bekanne war Ag

FR 4

A. L. Z. JUNTUS. 1785,

Akademie zu,
+ {4 4

 
    
  
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
    
 
    
   
   

UA Nr Cm und 4). Anekdoten und Ge-
AT abtheilt, Eine ziemlich vnpäthige Claflis
fication,. denn. das Wörtgen. Anekdote fafst bey»
nah-alles fchon. in fich,. .Beym zweyten:Abfchnitt
kömt er auf eine Spur, wo ein wahrhaft guter
Kopf auch wahrhaft nutzbar hätte, werden können;
wenn er Handlungen, die heilig /chienen , nach dem,
was fıe würklich waren, dargeftellt hätte, In.den
Legend - Gefprächen aber mifcht er unter die übri-
gen, die allerdings ziemlig drollig find, eines
(S. 85-) ein, das uns. wahrhaft fchön dünkt: Wir
wollen es, da es nur aus wenig. Zeilen beiteht;
ausheben, um ‚unfre. Lefer felbit,urtheilen zu

en: x
Chriflus Cerfcheint Johannen, ein‘ Kreuz auf
feiner Achfel.) Wilf du dies Kreuz, fo lang du Je-
beft, tragen? j
‚Toh. Von Herzen gern (er legt es ihr auf, fie
ruft, ganz zu Boden gedrückt) Oweh, wief{oll
mit diefer fchweren ich gehen? A
"1. -Chrift,- Mit Niederfallen und Wiederaufftehn,
gleich. wie ich, (ollt du mir nachfolgen und. zu
snir gelangen. A $
Auch beym letztern Abfchnitt verräth fich oft
entweder Zwecklofigkeit oder einfeitiger Ge-
fchmack. Wenn der heil. Xaver (S. 070 einem
Spieler die Würfel rüttelt, und dadurch macht,
dafs ‚er 600.; verlorne Kronen, wieder. gewinnt, (fo ”
it freylich dies Wunder fehr ungereimt; in der
Spieler- Sprache: würde dies die Würfel i
deifsen; aber wenn Paulus. fein ‚ehebrecherif
ertapptes Weib (denn das ift es im Original) d
Ehebrecher mit den Worten: Ich fehe,.dafs du
von allem, Herr bift, alfo behalte.auch. Weib u
Kinder! überläfst, fo handelt er doch warlich fogas
unweislich nicht. — Wenn dem. heiligen Philipp
Nerus, damit er mehr Platz zur Liebe. Gottes ge
wint, zwey Rippen im Leibe brechen, fo lacht
man freilich laut auf: wennaber der Verf, S. 108,
nicht glauben. will, dafs Heidnifche Philofophen,
über chriftliche Religion difputirt hätten, fo weils
man nicht, was er damit (agen will; denn den,
Ausfall auf die Priefter hätte er noch oft und befser
anbringen, können. — S, z21 ftofsen wir auf
Anekdote, die uns das Lefen. mancher fchlecht
vergütet ; fie unfern Lefern vorenthalten, wäre N.
„Der heil. Thomas von. Villanova fagte: Ich bh
mich nie fo fehr gefürchtet verdamt zu werden
feit. ich in. die Zahl’ der Bifchöffe gefetzt, worde!
Und. nun Cung. Mor Hefe; richlein. Der
Ritter von Steinsberg hat oft freymüthige
und. etwas Kraft. der Sprache. Doch
Reformator.gehört noch, manche.

i Den 16ten N
hungen um d

 
