\

)

 

I“ ; { N w

«ZUR, Av De Zu E78 Su . a

hat fehn, wohl  gethan;; dafs er ein Jahr angenom«
‚men hat, welches er. nicht. erleben -wird;- denn
wenn feine Prophezeyhung auch nicht eintrift, fo,
ift er dann. doch fcher vor der Schwätzer und Wä>
Seher Spott. Ei

FrRAanNKruRt am Mayn, in Commiflion. der
Andräifchen Buchhandlung: Häusliches  Anduchts-
Buch» enthaltend Morgen +und ‚Abend - Communion-
Feßtags» und. vermifchte Andachten., als: der- Ehe-
leute, der Schwanger, bey , Entbindungen 1." f. Wı
bey der Erndte de Ungewittern, in mancherley»
befonderm und gemeinem, Elend, wie. auch beym Ster-
ben, zum. Gebrauche  gemeiner: Chriften; entworfen,
ton. Johann. Philipp. Wilhelm Luck. Confiftorial-
rath und Stadtpfarrer. zu. Micheltadt-in,der Graf-
fchaft Erbach, 1784. 280 S; nebft VIIL S, Vorre-
de. 8. (5 gr.) N

Diefes Andachtsbuch kann. zwar nicht unter
die vorzüglich guten Schriften. diefer Art: gezählt
werden; aber. für gemeine Chriften, denen es ei-
gentlich beftimmt ilt, mag es noch brauchbar ge-
mug feyn; und, da es wohlfeil it, wird es an Käu-
fern. nicht ‚fehlen. Bisweilen verfällt. der ‚Verfaßer
ins, Spielende; z.B. in dem Abendgebet am Sonn-
tage heifst es; (S. 21.) „Da der ölfentliche. Tem-
„pel. gefchlofen. if, Co fey und,bleibe mein Herz,
„allezeic dein Tempel, darinnen du. wohnelt, Da
„ich. dir öffentlich micht finge, {0 fpiele dir mein
„Herz, Meine Kammer’ (ey, jetzt der, Ort, wo ich
„dir, Gott Vater, Sohn und. Geift, in die(er Nacht;
„Leib und Seele empfehle.“ Doch wird. man (el-
ten auf ähnliche Stellen ftofsen.. Der Druck ift:
leferlich, wie. er in {olchen , auch für Landleute
beftimmten Büchern feyn fol.

"TECHNOLOGIE,

s

Dassav und Lerezıc, in der Buchh, der
Gelehrten: Nachricht von dem neuen Grüundhaue zu
einer Anzahl Häufer in Potsdam, auf einem Chema-
Jigen Sumpfe im Jahr 1783.mit pra&ifchen Anmer«
kungen von‘ 4, Z. Manger, Königl. Bauinfpedor
1 Stück, 1783. Iltes 1785. beyde Stücke 2045. 8.

Diefer Grundbau wurde durch.die waflerrei-
‚hen. Jahre 1771 - 72 veranlafst, da eine Anzahl
Häufer, die im Jahre 1767, an der. weftlichen Sei-
te der Plauenfchern Plantage, auf einem alten Roft-,
une den man noch für zulänglich, feft hielt, er-

worden waren, durch die eindringende Näffe,

{ehr gelitten hatten; dafs man für, nöchig. fa
Re A und auf dem een ode 5

  

Gi ‚zu „errichten, 8
chen Arbeiten bekanntlich manche. Schwü-

nd;
Dach bey

fich ‚oft. in einer
fefter Boden fand,
ewöhnlichen Rammen zum

Bey_diefem. Grundbane, wobe:
Tiefe von. 35 bis.45 Schuhen
‚konnten. die ‚meiften

.Ein(chlagen der Roftpfähle nicht gebraucht werden:

Auch {ollte nach. dem Wunfche ‘des Königs, der
Bau. in Jahresfrift vollendet feyn, und fo mufste
dern auch bey dem Rammen. auf ’die Vermehrung

er Gefchwindigkeit gefehen werden, wozu aber.
diejenigen, mit, Treträdern, doppelten Seilwerk,
Tummelbäumen, Flafchenzügen, Schwungrädern:
u„dergi., wenig oder gar nichts nützten.. Die Stru-
ctur der‘ gewöhnlichen Zugrammen, die aus 4
Schwellen, eben {o viel Streben, einem Läufer mit
{ogenannten Triezkopfe, einer Winde, oder Has-
pel, und; dem Rammklotze beftehen, erhielt den
Vorzug. Diele befchreibt der Hr. V. hierumftänd-
lich, wiewohl die Zeichnungen dazu noch fehlen,
und erit von den Condu&eurs, Krüger und Richter,
gefltochen werden, Zum Ausichöpfen des Grund-
wallers, verftatteten die Umftände, nur fchnecken-
förmige Schaulelwerke; von Mulden, Fäffern,
Schöpt- kellen, Pumpwerken, liefs fich keine För-
derung. der Arbeit erwarten, indem die Fläche des
auszuichöpfenden Waffers zu grofs, und der Stand
deflellen zu tief war, Was nun. überhaupt in Rück-
ficht, der -Austheilung. der Arbeiter an. gedachten
Maichienen, der, Armirung und‘ Verbindung der
eingerammten. Pfähle ‚u, dergl. zu. beobachten war,
davon wird in gegenwärtigen erlten beiden Stücken:
geredet,.die übrigen {ollen, von dem folgenden
Gange der Arbeit, der völligen Aufbauung der
Häufer, dem Koftenbetrage u, dergl. handeln, und
wir zweifeln nicht, da(s diefe. Nachrichten Lieb-
kabern der Baukunft fehr willkommen feyn wer-

en.

PHILOLOGIE,

Maınz, auf Koften des Churfürftl, G;
ums: , Cornelt Nepotis de
imperatorum. eb virorum ılluflrium Opera, quae fu-
perfunt.. In ußum fcholarum editionem curavit
Pnil. Ludonx, Haus, Praef, et Prof. Gymnaßi Mag,
Infig. Ecclef, Colleg. ad S. S. Petrum et Alexan-
drum Schaffnaburgi Vicarius, Adprobavit Cenfor li«
brorum, Ordinarius 1785. 306.5, 8. (12 gr.)

Wenn das auf dem Titel ftehende 2n ufum 'fcho-
Jarum durch‘ die in der Vorrede gegebene Nach-
richt, daß Cornelius Nepos als Schulbuch der un-
terflen. Claffe. in den: lateinifichen. Müttelfehulen zu
Mainz verordnet ey „feine. nähere Beitimmpng
erhielte„: fo. könnten, wir , mit‘. dem a

nafı-

  
   
 
 

 

   

  
  
  

 

nicht ganz, noch weniger, mit dem Mainzer Scho-'
archae zußieden feyn. Scheint es doch, als ob‘

 
 

„der. Verjährungtnoch, Immer be“

   

haupten wollte, fe ch. fein. Inhalt. für
‚Länger vifs nicht intereffant Schreibart
re Ge Ag Jeich %

deulelben,

vita excellentium

  

 
