 

Numero 166. SS x

 

AL L.GE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den '7ten May 1785. ;

'. GOTTESGELÄHRTHEIT.

INTERTHUR, bey Steiner: ‚Salomo, oder
. Lehren der Weisneit. : Gefammlet und her-
ausgegeben VOD Tohann  Cajpar Lavater, 1785.
320 B. 80

Wie Salomo, der Weife aud Gelehrte, geift-
reiche Sentenzen:fammlete und fchrieb, und fe,
wie verfchiedene Steine, gefchliffene und unge-
fchliffene, mit und ohne Wafer, in Eins zufam-
menfafste: fo hat auch diefes Buch Lavaters den
Zweck, das Befle aus dem Befßen verfchiedner Na-
tionen und Ze ne Aalen Üen nur das Ge-
wiffeßte , Brauchbarfie , reichfle aus bekannten
DIE alten und neuen Büchern, Hand-
£chriften, Gefprächen zu vereinigen. Man höret
und Nliefet nach diefer Abficht daher Perfer und Ara-
ber, Chinefer und Römer, Griechen und Britten,
berühmte ‚und unberühmte Männer Sentenzen,
Denkfprüche, Maximen, Einfälle fprechen — nur
den, Salono nicht! Ari/fiotcles und Confutfius, Pla-
to und Cicero , Mendeljohn und Garve, Helvetius u.
Rouffrau, ka Bruyere und Richardfon, Sterne und
Göthe, Herder und Tohler, Lavater und Anony-
men; und, damit wir auch minder glänzende Na-
men anführen , Ben/yrade — (Wer. mag dies feyn?
doch wohl nicht der jüdi(che Tr vei-

ber Ben Sira ? oder vermüthlicher: Ben/erade ?) und

Werdermann — liefern jeder in (einer Reihe nach
‚Alphabetifcher Ordnung Eine Perle, oder ein Stein-
zuweilen zwey, drey und mehrere. Richard-

Men giebt die meiften: und wer die Beßen? -— Es
ft, nach Lavaters Sprache, das Befle aus dem Beflen,
oder, wenn es niemand für einen Barbarilmus hal-
ten will, [on dlae — Gepug wenn es nur
nichts fchlechtes,, wenn nur alles wahr , lehrreich,
brauchbar it, u. fo fanden wirs meiftens. Einige haben
ıch auf eine folche Sammlung, und
‘£reffen durch Kürze und Naivetät z. B. 84. Was
niemand willen {foll, fage keinem. 86. Wenn Koffee
ird, ifts kein Koffee mehr,

   
 
 
  

'ie Wohlwollen Wohlthat
hiwollen. 696. Will du
mit deinen Kräften nur

icht unter die

 

fchen glaubt, dem glaubt kein Menfch. 77. Gieb
fröhlich, was du giebft. £in Geber, der nachdenkt |
über das, was er geben {oll, giebts nicht von Her- |
zen, (ondern vom Verftand. (Weder wahr, noch
moralifch!) 83. Kluge Leute willen Schon, was
am Jüngling ift, wenn fie ihn.fehen die Nafe fchneu-
‚zen. 688. Ohne die tie//e Schmach ift die höchfle
Ehre nicht möglich. Die höchfte Ehre ift Eins
mit-der höchften Tugend. Die höchfte Tugend
ohne. die /chimpfliche Mifshandlung ift unmöglich.
— Wenn auch die Sentenz, die der würdige Verf.
in der Revifion 5. 140. beyfügt, dafs es ein fichrer _
Beweis von Halbkeit, Un/ftatthaftigkeit und Mittel
mäjigkeit eires Schriftfteilers ik, viel citiren,. ef-
was währes hat , und Hr. L..daher erwartet , dafs
bey diefem Büchelchen, welches ein Paternoifter-
werk von Sentenzen ift, diefe Bemerkung ihm wer-
de zurückgegeben werden: fo mufs er geglaubt
oder gefürchtet haben, feine Lefer und Recenfen-
ten bedenken nicht, dafs auch Salomo ein Samm-
ler war, dafs er auch felbit viel Sentenzen beyge-
tragen, und dafs man auch den als Künftler fchätzt,
der Edelfteine fafst, wenn er nur weifs, was ächte
Steine find, und nicht böhmifche Diamanten für
Brillanten ausgiebt, —

BERLIN, bey Heffe: Ueber die gegenwärtigen
Streitigkeiten der Theologen von der Dreyeinigkeit,
Gottheit Chri/k &c. Eine Abhandlung für Gelehrte
und Ungelehrte. gr. 8. 1785. 97} B.

Gewifs-hat diefen Titel nur der Buchhändler ge.
macht; denn das Buch ift weder eine Abhandlung
über die jetzigen Streitigkeiten in der Trinitätsleh-
re, noch für Gelehrte und Ungelehrte: fondern,
feiner Abficht nach ein Beweifs, dafs die Lehre
von der Dreyheit in der Einheit, und der Einheit
in der Dreyheit höchftnatürlich und vernünftig fey
und dafs in allen körperlichen und ankörperlichen
Dingen, woran fich Ideen knüpfen laffen, Sym«
bol, Bild und Abdruck diefer Dreyeinigkeit ange-
troffen werde, Ein Beweifs, den der Verf, Herr
D. Berger, Phyficus des Culmifchen Kreiles in
Werftpreufsen, ichon feit Ce Jahren- in acht
Schrifsen gegeben und wiederhölt hat, und der
immer verunglückt ift, Der Recenfept hat-diefe
acht Bücher gelefen, und nun dies neunte auch,

A wichtigüe, was er daraus gelernt Ma

iess
