 

 

WETTER
;xü

 

A

ET

,

S.t A300 ZUR LANLO ZUD8 IED 135

ni8r (olchön!dürch Litzus’ noch nicht verdorbenen
Gegend gedenken‘kann ; aufrichtig' und gut, Von
— ihrer. Genügfamkeit werden “hier rührende /Bey«
fpiele angegeben. So brannte dafelbit "bey, feis
nem Aufenthalte.einem Bauer das Haus ab. Der
-Hr. Dechant eb ihm ein Gefchenk, und wollte
ihm“ die Cchriftliche Erlaubnifs geben’; dich "eine
- Beyfteuer zu fanmeln, | Dies letzte aber verbat :er,

. ‚weil er glaubte) mit demzu reichen, was er durch

+ Unterftützung des Fürften und freywillige Gefchen-!
ke erhalten würde. Mehr‘ wollte er nicht , um
nicht dürftigern’eine,Gabezu entziehen; und folche
Genügfamkeit fand er bey mehrerern. Nichts geht
über die Tiebe gegen ihren Fürlten, . Gott hat uns
mehr gegeben, als wir verdienen, als wir jemals ver-
dienen könnten, fagten fie oft zu ihm, und fanden
nicht Worte genug, ihr Vergnügen zu.{childern. Die
Befchreibung des Salzwerkes, feine Alpenreifen,
die Zoologie des Landes, darin er unter andern
den Gemfengeyer genauer und richtiger als Büffon
Wefchreibt »* feine kosmographifchen Betrachtun-
gen, (wo er unter andern daraus, dafs noch fo
wenig Gewächserde fich-an den Bergen erzeugt
hat , wodurch‘ die Vegetation an denfelben hätte
ausgebreitet werden können , einen fehr auffallen-
den Beweis gegen die Träume eines weit über die
Mofaifche Zeitrechnung: hinausrückenden Weltalls
Kernimmt) u. ’a., fo anziehend und unterhaltend
fie auch -find, müffen wir übergehen. UVeberhaupt
lieft man die Semiderungen des Hn. von Schrank mit
grofsem Vergnügen und er übertrift darin den fonft
ebenfall$ fehr gefchickten Hn.. Ritter von Moll,
auch fchon‘ deshalb, weil er: weniger fonder-
liche fucht, /als diefer, der z, B. fratt Es ift ’Sif
zu {chreiben pflegt, und das Apoftrophiren über-

- haupt fehr' zu lieben fcheint.

‘Der 2te Theil enthält !noch 6 Briefe, davon
die beiden erften die Viehzucht hauptfächlich auf

Jpen’ im Zillerthale » die‘ 3. folgenden die Na-

‘hiftorie und. der letzte ftatiftifche: Bemerkungen

“über diefe Gegenden enthält. Die Viehzucht, auf

den Alpen ift hier faft fo‘, wie in. der Schweiz,

doch {ehen fe mehr auf Butter, Der Hr, Verf.
vergleicht überhaupt die hiefige Art, Käfe zu ma-
chen ‚mit der vom Scheuchzer befchriebenen Schw
zerart. Auch die Lebensart der Melker und 'Hi
ten ift nicht fehr‘ von jener verfchieden. Ein

Pfannkuchen aus Milch, Mehl und Butter ift ‘die
Ööhnliche Koit, dazu Käfe-ftatet des Brodts und

n Gemifch von Schotten und: Molken: itätt. der

Suppe genoffen wird, | Um’ alles zu nutzen , ‚wer-

den auch. Schweine gehalten, welche. nebft den

S kleine Vieh auf den Al-

  
  
  
 
  
 
  
     
    
     
  
 
   
  
      

C & „ ' Schaafe, melkt man
‚Sehr eekelhaft iltes‘, dafs der Melker wäh-
n Zeit feines dortigen Aufenthalts

älcht,. Das Hemde; das er im.

    
  
    

ein und daffelke Na
U zn

Stante's wem, er es rabenfchwärz wieder mit her-
unter bringt. .'Ehemals und noch zu. Anfange des
jetzigen Jahrhunderts waren, die Steinböcke hier
fehr häufig. Sie waren unter dem‘ Namen: Fall-
wild, auch Falbwild bekannt... Insbefondere nennt

‚ man die Ziegen Fa/bgeiße und die Böcke, Steinbü-.

cke. Die‘ Wilddiebe. haben fe ‚aber vertilgt ,
fo (ehr auch; die Erzbifchöfe von Salzburg ,.be-
fonders wegen. der ihnen zugefchriebenen Heil-
kräfte, fe in Schutz nahmen. Man ferzte grofse
Preife auf die ‚Herzkreuzchen,  Augenfteine: und
Kugeln derSteinböcke, Gemfen und Hirfche, aber
eben. dadurch wurden die Wilddiebe defto mehr

ereitzt; ihnen nachzuftellen, Man. finder bey die-
{em Briefe eine Tabelle über den Wild(tand. im
Zillerthale in den Jahren 1683 — x694- und.eine
andere über die verfchiedenen Arten,der Käfe und
Schotten: Auch von den Krankheiten der Kühe
und ihrer Art, fie zu heilen, kommt hier manches
vor, das dem Landmanne nicht gleichgültig feyn
darf, die ’abergläubifchen Mittel abgerechnet , die
aber auch hier {chon, nach Verdienite ausgemerzt
find... Ein fehr gewöhnliches Uebel ift das Berften,.
wenn die Kuh bey dem Austreiben fich mit dem
füßsen Futter zu fehr überladet , wogegen das
auch bey uns fehr.zu empfehlende Mittel gebraucht
wird, dafs man-ihnen vor dem Austreiben Heu
oder trocken Futter giebt. Ueberhaupt enthalten
diefe beiden Briefe für den Oekonomen viel Brauch-
bares, ungeachtet fıe hauptfächlich nur den Vieh-
ftand auf den Alpen betreffen. In der Naturge-
{chichte wird der hiefige grüne Marmor Oder rich-
tiger ‚Serpentinftein, und die goldhaltigen Quarz-,
adern im.Schiefer, welche man in Gerlosthal' fin-
det, befchrieben. Das Gold wird durch die Amal-
gamätion. erhalten, und kommt zur Hälfte nach
Salzburg... Es ift zwar fchön an Farbe und Ge-
fchmeidigkeit, aber nicht fonderlich einträglich,

‚Bey Betrachtung der. Kälkgebirge, diefer Gegend,

davon. die Gerloswand. ein {ehr ausgezeichneter
Theil. ift, fand er den Satz’ beftätigt, dafs Kalk
nie auf Schiefer fırzt, und Schiefergebirge nur al-
Jezeit an Kalkgebirge angelehnt find,

Der 25fte Brief hat den Titel: Flora Berchtes«
gadenfis , it mehrere Bogen ftatk und eines Schrank
würdig, ‚Unftreitig macht er das (chätzbarfte, Stück
in dielem. Bande aus... In dem. folgenden Br. un«
terhält uns, wieder.der Hr, 7. M. mit Provinzial-'
wörtern, ‚deren Erklärung freylich in der Natur«
hiftorie wichtig it, wenn {ie in Schriften vorkom-
men; aber das fetze doch wohl Schriftiteller . in
der. Gegend voraus, die, fich folcher ‚Ausdrücke
bedient haben und es verdienen, dafs man fe ver-
fteht? . Schwerlich Könnte es von grofsem Nutzen
feyn, wenn nach (einem Vorfchlage in jeder Pro«
winz, Deutfchlands ein gefchickter. Arzt. oder AS
theker die -Proyinzialnamen mit: den Linneifchen.
oder fonft bekannten Kunftwörtern begleitet, Tas
melce 2 Und-hat-Hr..y. A nicht gefunden, daßs

turprodukt a einem ;

  

 

  

 

   

wg

KLEE MEN Di A

 
