        

     
   
 
    
  
   
  
    
    
    
    
    
   

AA '; chen. das Publi diefem [Journale bisher gefchenkt ‘zu (ehr gerührt, als dafs
. nicht, alle ihre Sa au Ne A Sollte, dem Inflitae ummer gröffere Vol commenheit. zu ver-
4 it je Senden N xemehren; ud zu Serbalede 8

“Wenn en %b deme hr Beil, Ebel Kein& gerin 6 Aka
EN theils. von den erhabeniten deutfchen Fürß theils von ‚oe erlauchten rn end-
“lich. auch von gelehrten‘ Particuliers für ihre eigenen ‚Bibliotheken‘ beftellt werden) dennoch,
Wal bey weitem die mehreßten, von ganzen Gefellfchaften. en clefen. werden, wovon viele aus. 10, ja
ß n einige‘ aus‘ ‚3okund mehren, Ferfongn beltehen , fo öhnen. wir mit Gewilsheit annehmen,
a ‘dafs diefes Journal itzt Ichom über zehn n  Taufend ‚Lefer habe. . ‚Bey einer fo groffen Menge
von Beurtheilern dürfte. es uns im gerin| nicht befremden, wenn der Unzufriednen weit
AN mehrere. als ‚der beyfülligen Richter wären, * Die Erfahrung‘ lehrt ua gleichwohl‘ das Ge-
“ an und außer ‚dee. noch‘ immer wachfenden. Anzahl unlrer Abonenten dürfe {chon die-
SM ein ‚Beweis dävon day, dafs an verfchiedenen entfernten Orten Deutfchlands die Poftän-
I "rer den. Preis 46. unm erhöhen, dafs fie. fich yon ‚den Abönenten für einen. ‚Jahrgang
BE bis Hierzehn Thaler elle JJaffen,

ie tr de Ute der Unternh met 6 decAllecelnch Sat 7 On "de Beyfalle,. m 3
S

     

Wir Haben daher nicht nur Craßtich darauf; Bade genommen, diei innere, Tordem Such
die außer Einrichtung. unfers Journals dem Ideale, das. uns vorfchwebt, näher zu bringen,
3 } ; Eine beträchtliche Anzahl gelehrter Männer ind feit einem Vierteljahreals neue Mitarbeiter hinza- |
De getreten; wir haben zu den Hauptrubriken ‚des Journals noch eine neue, die Schriften. über
AA up romlere betreffend, hinzugethan, und zweifeln. nicht, dafs ‚diefer Artikel. vielen. {ehr
f ;  intereflant feyn werde; es if auch die unlängft verfprochne neue Schrift zu den kurzen Nach-
N richten feit Nre. 87. wirklich gebraucht worden, und wir hoffen , dafs fie fo fchön ; und zum
| “Theil noch. beffer in die Augen fallen werde, als ‚die ‚Lertern in den englifchen und franzößi“
Kchen Journalen ‚von gleicher Höhe, )

 

8%

„Daß. bisher die. ‚Unpartheylichkeit-i ‚in der Allg. Lie. Zei verletzt worden. arüber ;
ir auch keine einzige Klage gehört, Dies Li, Zelang frz haben. hiebey, wie”)
‚bekannt, keine Stimme, Die. allgemeine Literäturzeitung hat kein. ‚Vaterland, keine Religions
parthey, kein echiten. Mitbürger ; fi r wird an Er iefe oder jene Univerfität, nicht
‚eine befondre Klafle der Gelehrten gefchtrieben. All find Schon die. mehreiten Gel

ten zur Parcheylichkeit abgefchnitten. Nur den, er Yelbit Parch Da il

AU {fie BEE T SEN SEE len

 
   
 

     

lien {eines Patrons,/; kein Diakon
ga ‚die Bücl a
