    

"- Gefehichte

a a

JUNIUS. ze

der Souverainität, die‘ der Refident”"der Königin
Chriftinazufßfellte. Man’ fieht daraus die fchlechte,
meiftens-ariftokratifche, Verfaflung, den eleuden
Ziüftand des Kri , die Möglichkeit der fchnel-
„len Progreffen:des Königs Carl Guftav in dem Krie-
von 1657, und’ die Nöthwendigkeit derjenigen
verän g, die 1660 erfolgte. Merkwür-

dig if es, dafs diefer Gefandte bereits die Wichtig-.
keit des Königreichs Norwegen kannte und dafs er
der Befchwerden der Isländer über die‘ der Isländi-
fchen Compagnie in Seeland zugeftändene Monopo-
lien gedenket, Wenn auch hie oder da eine un-
richtige Nachricht‘ mit unterlaufen follte, fo mufs
man fich doch wündern, wie der Gefandte einer
auswärtigen und über Dänemark. fo eiferfüchtigen
Macht, als damahls Schweden war, fo genau ha-
be unterrichtet feyn können. In der That wür-
de-die Staatenhiftorie fehr‘ gewinnen, wenn man
viele Nachrichten von diefer Art hätte... VI, ‘Lines
unbenannten dünifchen Künftlers Lebensgefchichtr. Sie?
enthält einige zur Gefchichte Friedrichs 1II, des
dänifch - fchwedifchen Krieges und der Belagerung‘
von Kopenhagen dienliche Nachrichten. Der Ver-
faffer mag ein frommer Mann gewefen feyn. Aber
er läfst‘ auch viel Aberglauben und Schwärmerey
wahrnehmen. VII. Königs Chrifliam II Verord-
en und "offne Briefe, Falfler betreffend." In dem
vorigen Heften find dergleichen für andre Provin-
zen enthalten. Siegeben Gelegenheit, manche zum
Theil kleine und doch bey gewiflen Unterfuchun-
gen erhebliche Umftände zu erfahren. VIN. Sta-
tut@ et Priuilegia Capituli Asloenfis. Nach einer al-
ten ‘dem Capitel zugehörigen in der Mitte des” vo-
nen Jahrhunderts gefchriebenen Copey. Eine zur
orwegifchen  Kirchenhiforie dienliche Sammlung
von‘ Urkunden, darunter wanche fehr alte befind-
lich find. 1X. Verzeichnis alter Denkmiüler' im Stift
Aygershuus, Das: Original -diefer dem berühmten
D..Oluf Worm zugeftellten Nachricht it, unter den,
Magnäifchen, Handfchriften. . Das Verzeichnis ift
ne noch: gröfserer Wichtigkeit als das obige No.
, weil erfteres Denkmäler aus-den heidnifchen
Zeiten enthält, ‘ Eine Knpfertafel dient zur Erläu-
ferung. — Mit diefem 3ten Heft, dem auch. ein
ausführliches Regifter über den2ten Band angehängt
if, {chliefst der 2te Band der nützlichen Sammlung,
ren Fortfetzung‘ jeder Forfcher in’der dänifchen!

ichte * n mul. e

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

\ Beroin, Wever: Das Mutterföhnchen
) a Aline TA Dal dem
Colas der Mad, de Beaunoir, S. 47-8.(4gr.)

Mu die hier - Kind‘ verzärtelt, it

   

 

Jem, ihrem Sohn gut: zu. erziehen kann aber einer.
Schwachheit nicht widerftehn, ‚die man ihr gern‘
verzeiht, da es die einzige Frucht einer früh ge-,
tremnten Ehe ift, ‘ So.ift auch ‚das. Mutterföhnchen‘
kein ganz verdorbener Taugenichts, fondern mit‘
vielen Talenten und wahrer ‚Zärtlichkeit. für feine’
Matter verbindet er‘ ein gutes Herz. Die muth-
willigen Streiche, die.er, gleich dem 7om ones‘
und Peregrine Pickle , verübt, rühren von dem Ei-'
gendünkel her, den die, Erziehung bey ihm her“
vorgebracht. Sobald zu feiner Befsrung.die Fiftion’
gebraucht wird’, die Amme.habe ihn mit feinem
Milchbruder verwechfelt ,. (welches {chöne Scenen'
veranlafst) entdeckt fich feine gute Seite fo deut-’
lich, dafs felbit.die für ihn bitten, die er am mei-
ften geneckt hatte, , Die Rollen der. Amme und ih-
res Sohns haben viel Natur und Naivetät. Es find.
mehrere; Ueberfetzungen diefes artigen. Lultfpiels.
erfchienen,. aber diefe hat unftreitig, als eine glück-,
liche Uebertragung des Stücks aufidas deutiche‘
Theater, den Vorzug; Der Gärtner Niklas redet‘
die Thüringifche Bauernfprache. .
AuGszBurG, bey Stage: Der König, oder,
das Abentheuer „ein Luft fpiel in drey Aufzügen vow
Friedr, Wilh. Wetzel, aufgeführt auf‘ der. Schaublhne
zu Augsburg unter Direttion. Herrn Schopf des äl-
tern. 715. 8.(4gr.). M
Ein Kammergerichtsrath verfolgt einen Secre-
tair, einen edlen Mann, blos darum, weil ihn die-*
fer in der Hitze einen Pedanten gefcholten hatte,
und macht deswegen mit einem Liebling des‘ Kö-
nigs, der ichlechte Abfichten auf des Secretairs
Tochter hat, gemeine Sache... Eine Schuldenla:
indie der Secretair durch Unglücksfälle und böfe
Menfchen geräth, mufs zum Vorwand dienen, ihn
ins Gefängnifs zu bringen, und alle Bitten der
Seinigen um'eine kleine Frift, in der Hülfe gefchafft
werden könnte, . nicht zu achten... Die Rettung
wird. durch ein. abentheuerliches Mittel herbeyge-
führt. Der König, der oft verkleidet. herum ftreicht,
ftöfst Nachts bey einem Donnerwetter (auf das der
Verfaffer viel gerechnet zu haben fcheint) auf des
Secretairs Tochter, erfährt von ihr ihres Vaters
Drangfale, des Kammerraths und des Favoriten
Streiche, und nun geht Execution vor. Nichts
kann eckelhafter feyn, als die alte Tante, die fo
gern von männlichen /aden fpricht. Der erträg-
lichite Charakter ift der Plaindealer Platner.. Uebri-
ens reden die: Perfonen des Verfaflers in den ed-
N Stellen mehr Bücherfprache, als Wahrbeitz in
den komifchen Stellen herrfcht plumpe Satire, und
Tiraden, wie 5.37, gehörten. in eine fchlechte Wo-
chenfchrift. Der Verfaffer mufs ein Gefchäftsmann
feyn, weil er von‘ Altentaten aufs Herz, adoptir-
ten Gefinnungen , im Br/chlag genommenen. Si
redet. Sonderbar ift,der Ausdruck S. 32: 0 meine

nicht‘ Galle, /chüttle dich!

‚+ Tragifchgenu

En ZIG Den Schwickerte St, Rulhins Abtag,
v Jiebens 2 Fündling, 449 S: 8: (x Rthlr.).
diefer Roman, denn m ;

2
