 
 

Ts

*

As Supplemente

HS . zur j Tau

   

 

a A

; ALLG , )
LITERATUR “ZEITUNG

vom-Jahte 1785.

 

Num

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

EREIN: Ueber den Religionseid — veranlaffet
durch des‘ Hrn. Ord, K. G. von Winkler di(-
fert. jurid. de juramento, religionis — Der (ämmtli-

chen lutherifchen Geiftlichkeit zugeeignet.. 1785.

70 S. 8.

Freylich war es jedem Aufgeklärten auffallend,
in der angeführten Winklerifchen Schrift. noch die
Rechtmäfsigkeit des Religionseides vertheidigt zu
fehn, und die meiften Men{chenfreunde werden mit
dem Verf. die Abftellung diefes widerrechtlichen,
£elbit dem wahren Geifte der chriftlichen Religion

gerade entgegenlaufenden, Gewiffenszwanges herz-
‘lich wünfchen, der leider! nicht blofs bey theolo-
"gifchen und andern öffentlichen Aemtern, fondern
bg bey akademifchen Promotionen in andern Fa-

‘cultäten. als der ‚theologifchen, auf Univerfitäten,

"wo man dies gerade gar nicht vermuthen (ollte,
“noch {tatt hat; aber ob fie die Gründe des Vf. für
die wichtigften , oder wenig(tens. ihre Ausführung
"für überzeugend genug halten; -ob fie die Angriffe
auf’ alle geoffenbarte Religion als nöthig zu dem
-Beweife dagegen amnfehen und billigen , ob fie die
Härte, mit der der Vf. hier über Thatfachen, von
denen freylich einige empörend genug find, ur-
theilt, für gut, wenigftens für rathlam an{ehen
werden, das ift-eine andre Frage. Vieles, was
der Vf. fagt, ift unftreitig: wahr und gegründet;
/ ‘aber die Art, wie er es fagt, könnte befler und
_ "einleuchtender, und die Gründe felbit könnten aus
‘ hiftorifchen und juriftifchen Quellen gehäuft und
— verflärkt. worden _ feyn. So wenig wir indeflen
alles, was in diefem Buche gefagt ilt, unterfchrei-

  

 

 

ero 40,

 
 

Kraft hätte, das Selbitdenken‘ zu wecke {
Vortrag des. Hrn. P. fie hat, ad dir

«OEKONOMIE,

TüsınGEn, bey Cotta: Anfragen und "Ant-
worten in Briefen über Gr En few
Aha Zei Lieferung von Johann Friedrich
ayer, Pfarrer, 1785. 262 S,

T AO ni 785. 5. und 3 B, Vorrede,

Der alte brave Oekonom zu Kupferzell. giebt
uns hier feine Meinung über verfchiedene lands
wirthfchaftliche Dinge "in feiner bekannten treu
herzigen, eifrigen, und'mehr um Sachen als um

Sprache beforgten Manier zu lefen. Es betrifft *

zwar: meift nur alltägliche Fälle, über die man
auch zum Theil bisher gar viel zu Jefen gehabt hat,
aber dennoch wird man den verdienten erfahrnen
„Lehrer noch immer gern anhören, und {ein Zeug-
nis ift_wenigltens eine fehr bewährte Beftätigung
deffen, was man etwa fon(t woher. fchon weiß. In
der Vorrede werden einige Hohenlohifche Landes-
verordnungen , die Auffebung der Triftgerech-
tigkeiten betreffen, mitgetheilt.. Wir wünfchten
wohl zu wiffen, ob man dabey nicht auf Privatei-
genthum Rückficht zu nehmen hatte, ob man dies
mit den Foderungen des gemeinen Beften:zu ver-
einigen gewufst, oder, welches uns doch leid wä-
re, es blofs nicht geachtet hat, Der Briefwechfel
Nro. I. mit Hrn. von Riefe zu Frankfurt am Müin,
giebt diefem Rathfehläge, fein neuerkauftes Gut in
der Wetterau einzurichten. Nro. 2. an Hrn. von
Görne in der Altmark. : Befonders von den Mitteln,
einem durch. fchlechte Wirthichaft in Verfall ge-
kommenen Gute wieder zu helfen; viel nützli.
ches und unterrichtendes von dem Mergel. Dafs
zu einer vortheilhaften Betreibung- der Landwirth«
fchaft niemand tauge als der Bauer, bedarf doch

  
 
 
 
 
  
 
  

 
 
  

     
         

  

einer kleinen Einfchränkung, di
leicht hinzudenken kann. Nr San dm
„der, Mittel zu Vertilgung der Ameifen u

 

  
