 

68

Sprache hat er in feiner Gewalt — aber fein Latein.
it kaum, Jeidlich. — Die dri&e Abhandlung von
‘H. R. van Lier dreht fich um die Axe’des Satzes:
Uebel in Theilen find nicht Uebel im Ganzen. Der

i riori. von Gottes. Vollkommen-

i ird' 4
eiten geführt, 4 er, wie der Verf. meint, a po-

ori, weil wir den Zufammenhang des ganzen
nicht überfehen können , unmöglich ift.' Dieskann
niemand befriedigen. {Ausführlicher und. dem
Thema angemefletier ift IV.) Die Abhandlung von
"Theodor Spaan ,. Prediger "in Hoogmade. Allge-
mein bemerkt er, dafs das Uebel in der- Welt mit
(Gottes vollkommner Natür nur denn freiten wür-
e;- wenn er einigen Antheil daran hätte, ‚oder
Urfache davon wäre, oder im Befitz feiner Voll-
kommenheit ‚dadurch gehindert würde; Drey Fälle,
die nicht gedacht und _erwiefen werden können.
In dem befondern Abfchnitt, wo von natürlichen
und fittlichen Uebeln geredt wird, finden wir die
£chon in. den vorigen Abhandlungen geäufferten Be-
merkungen. genau und vollfändig ohne Neuheit,
V.) Die größte Genauigkeit dünkt uns. bey Beant-
wortung der Frage W. L. Brown, Prediger in der
Engl. Kirche zu Utrecht, bewiefen zu haben, die
fich auch vorzüglich durch Adel, Deutlichkeit und
Reinigkeit der Sprache empfiehlt. Er fetzt eine
kurze Ge(chichte der Lehre über den Urfprung des
UVebels voraus und zergliedert dann die Begriffe:

 

BerönrDerUng. Hr. Hofr. Murray in Göttingen iftvon
den Akademien der‘ Wiffenfehaften Zu Zyom und Vlifingen
zu ihrem Mirglied erwählt worden.

Hr. A. C. Bartels, Prediger zu Braunfchweig, if in
des fel. Seniors D. #Winhlers Stelle Hauptpaflor an der
Nicolikirche in Hamburg geworden, ä

Die fehlefifche ökonomiich - pazriotifche Gefellfchafe zu
Breslau har am 4 Dec; vor. Jahr. Hrn. Hofrath Köffner in
Göttin zu‘ ihrem Ehrenmitgliede, Hrn. Graf Magnis
aber, Bre. yon Fröbel in der Graffchaft Glatz, Hrn. Con-
fiftorialrarh und Infpedtor 7%ede in Schweidnitz und Hrn,
Re&tor A%o/e in Breslau zu ordenslichen Mitgliedern auf-
genommen. X ;

Hr. F. A. C. Werthes, Prof, zu Stuttgardt, ift als Prof:
der fchönen Wiffenfehaften nach Pe gegangen und'hat fein
Amt bereits angetreten. Hr. Hofmann Verf, der Prediger,
Kritik zu Wien, ift als Prof. der Literatur dahin berufen.

Hr. Hofrach und Archivar, #7, A. RudlofF und Hr. Hof-
rath £.£. Falke zu Hannover: find zu geh. Juftitzrätken
ernannt; worden. ** $ f 4

Hr. Fauth, Pfarrvicar, bey der reformirten Gemeinde zu
Wien, fit an des fel. Hrn, Prof. Wunds Stelle Prof. ord.
Philof. in EAOTMTE worden. S RO f
«Ar, WW, te. » Prof. der Acad, zu Le’ 3 A
‘Sihtglied der K. K. Akademie der Will, zu Brüdgler.

er % - DE

„Hühard in Petersburg hat am Taufiage‘

A. IL. Zu APRIL 2785

 

KURZE NACHRICHTEN. U

Velıkommenheit und. Uebels und bemerkt, matt
könne Uebel nicht vonder Welt abfondern, die
-Vorfehung nütze fie zur Beförderung von gröfserer
Glückfeeligkeit > fie würden nur allzuoft vergröß-
fert, und der Verluit der menfchlichen-Freyheig:
würde weit 'gröfferes Uebel feyn, ‚alsalle Sünden,
welche aus möglichen ‚von Gott. fo: fehr er->
fehwerten, Misbrauch: diefer. Freyheit entttehen?
Endlich würden. alle Schwierigkeiten verfchwin-
den. — Die meiften Gedanken hat der: Ver£. «mit
der Preis(chrift ‚überein, nur ‚mit ‚dem Vorzug»:
dafs er beftimmter, weniger polemifch ,' und kür-
zer fprickt. Und doch fürchten wir ‚dafs die Zweif-:
ler "durch alle diefe Verfuche fich nicht werden
fo leicht beruhigen Iaffen, Wo. viele Knoten ge. 4
fehlungen find, ift:die Auflöfung einiger, und 'dief
Verlcherun, ‚ das fich die grofsen in der Zukunft-

ertwan auflöfen werden, nicht-füralle befriedigend,

Doch es ift auch Verdienft , den Schwachen mehr j
Veftigkeit zu geben. — |

Der diefes Jahr vom: Stolpifchen, Legat ’auszu-

theilende Preifs ift auf‚die Beantwortung der inte-:

reßanten moralifchen Frage gefetzt: Cu fit, bi |
/umma religionis Chr. efficacia ad imbuendos,

virtute animos in paucistautum ejus cultoribus

appareat? Et quaenam funt hujus mali remedia pub-

Kice et privatim fine vi'ndkibenda ?

lg

hd en

Pe Oberftenrang und ein Gefchenk von 16000 Rubeln er-
ten. ®;

Hr. Roos, erfter Lehrer am Fürftl. Pädagogiozu Gieffen,
if zum aufererd. Prof. der Philof. auf der dafigen Univer-
fırär ernannt worden, x 4

Die Kuhrpfiülz. deutfche Gefellfchaft zu Mansheim hat
Hrn. Kirchenrath Xadbet£ und Hrn, Hofcaplanı Samıbupa zu!
ordentlichen , und Hrn. geh. Staatsrath defa Roche zu Spey-
- und defen Gemahlin zu auswärtigen Mitgliedern er-
wählt. . ZA

Der Herz. Gethaifche Kirchenrath Hr. Per/chke ift voı
Sulau, wo Sydan Redtorat bekleidet, als Prei
Weiffig im Fürftenthum Kroffen ngen.

Hrn Kammerrath von N Breitenbanch zu Bucha ift-ordent- ,
liches Mitglied der Arcadifchen Academie zu Romunter dem
angenommenen Namen Nivi/do Amarinzi geworden. A

Zu Rinteln ift Hr. Prof. Gräbe aus Steinfurt Prof, iur.
ord. geworden, + a . we

der jungen Grosfürftin Helena den Titel eines. Colegienrasks |
|

‘1

|

|

er N: |

|

 
   
   
  
  
 
 
 
   

Zu Marburg hat Hr. Prof. Buch der ält. dieerfte medie.)
Profedkr. GRd-Hr. Bradan Prck an (aal00 zu. Callch:
die zweyte erhalten,‘ TE

  

‚Hr. D. Zo, nm As h
Medien nd Bröfodlor Er nr C

    
   
