  
  

  

a
WC SE
‘ X £ 427 50N

ep Ss” hat * fie” in’ etwa handett Jahren
| usnehmend verbeffert. .. Im Jahr 1674, wie die
‚Krone dies Monopol ‚erlangte , ‚gewann -fe-daran
“nur 600,000 L.; j jen, da die Pächter def-
telben jährlich funfzehn "Millionen meift Schoupf-
#abak' verkaufen, "beynahe: 30/Millionen: L.. ‚Bey
Gelegenheit der fo nöthigen Reforny der Ein ‘und
‚Ausgangszölle , ‘die den‘ Handel der Provinzen un-
ter einander fo fehr* erfchweren , läft fich. HraN.
über den neueften Zuftand des. franzöfiichen. Han-
dels'und die mancherley: Schwierigkeiten ein, den
Handelswerth einer‘ Nation richtig zu beftinimen.
4 Frankreich gewinnt ‚bey einer! Ausfuhr von drey-
hundert. Millionen eigener Wadren ‚und einer Ein-
fahr von zweyhundert und -dreyfsig Millionen aus
fremden Ländern, jährlich :70-Mill; L. Allein die-
fer Gewinn. vermehrt die Geldmale. des Reichs
‚doch eigentlich hur mit zehn ‚Millionen, weil /an
Subfidien, -Annaten, nach Indien, und auf andern
Wegen:das Gel} wieder, einen"Ausweg findet. An
Wein und Brandwein verkauft Frankreich jährlich,
für 3 bisv40 Millionen „an! weßindifchen Waaren,
Zucker, Coffee &c.. für 70 bis 75 Millionen ‚. ‚da-
Ferne bezahlt esiauch für. Korn und: fremde

SET SEAT BRSETE

nsmittel' 40,7 und. für  Schifsbedürfniffe: und
“Mineralien 25» Millionen Livres. Der:Han-

‚del nach; Oftindien und. China. koftet dem: Reiche
hrlich zehn Millionen, Um: genhayyzu ‚erfahren,
was fürsfremde Waaren vorzüglich imReiche ‚ge-
‘braucht werden, räth/der Verf.’diefe zur Aufnah-
me ‚der Landesfabriken: mit einem: Impoft einzüfüh-
srem. , ‚Die Vortheile, welche, einzelne-Provinzen von
der Landitändi(chen Verwaltung dureh HrnwN. Be-
trieb erlangt haben ‚waren fürs. allgemeine. Beite
‚Wichtig, indeffen find. diefe Anftalten mache finer
‚Entlaßung:nicht weiter betrieben worden, 4

PERFEKTE ENF-

yet“ hat die Landftände fogarıdurch die Intendanten,ein-
‘es «zufchränken.gefucht-Unterrichtend und.voll neuer
es Bemerkungen find die Abfchnitte über die Einkünf-
ers ‚te, und ‚Abgaben der franzöfifchen. Geiftlichkeit,
ne Ihre fämmtlichen: Einkünfte: betragen doch, nicht

} mehr als z30-Mill- L.- davon gehören der ’fremden

4 ichkeit; Lin den ı Niederlanden, „Lothringen,
NHasımd Rouffillon zwanzig Millionen, Die füimmt-

SR

  
 
  

% lichen ben. der franzöl Geiftlichen: fei-
nf uf: eilf Millionena«! Sie ‚aber. auch, ‚an-.
den imliche ‚Schulden,  welchesfie” zum, Behuf „des
NEE Ste

z. und: an wärtig auf ı illionen Steigen.

Ei „Ablehaitt. ie den Mranzößfchen._Staats-

ehulden 85 widn EN hat aber davon nicht
‚die ganze Summen er die auf.
De die im vorl Tal 20 Minen Bett
i » 09 L. Lei!

    

N A

ii

Wr 8

betragen.  Sonfr zeigt -diefer Abfchnittifehr, über»
zeugend, dafs im Ganzen Frankreichs tsfchul-
dem dies Reich weniger drücken, als.die englifchen,
und dafs. es folche leichter. und fchneller vermin-
dern kann... Die Ausgaben des-Königreichs find
hier detaillirter. und raifonnirender aufgeführt, als
in dem Compte,rendu„ Dort legte Hr. N. nur Rech-
nung von; der. Einnahme. der ‚königlichen Schatz-
kammer ‚ab,‘ hier ‚aber. werden„.die fämmtlichen
‚Ausgaben des ‚Reichs äuseinander gefetzt. An Pen-
fionen- bezahlt .der. König von Frankreich jährlich
28 Mill. «L.‘ Den gröfsten Thei!, ‚oder zwey Drit-
theite ‚erhält.das- Militaire. Alle Ausgaben iür, die
Armeen, betragen. jährlich .105,600,000 1. und da-
yon werden‘197,000 Mann ‚und, 31,000. Pferde, er-
halten, ‚auch alle. Kriegsabgaben beftritten.. Ein
franzöfi(cher Infapterift erhält nach allen Abzügen,
für Wäfche, Schuhe &c, täglich 3:Sols g Deniers

ft Brod. ‚Dis reicht aber nicht hin den Mann
zu erhalten. Daher wünfcht. der Verf, den /Trup-
pen, beftändige Garnifonen, damit fie nebenher was
‚verdienen, und mit ihrem Wenigen: wirthfchaften
Jergen.. Die franzöfifche‘ Flotte wird. in Friedens-
“zeiten über 45-Millionenkoften,, doch ‚find.in die-
fer Summe; die. Ausgaben für die Colonien mit be-
griffen, ‚ Der Hofitaät erfordert jährlich über 33 Mik-
lionen L., davon werden für den Hof der. beyden
König}. Brüder 8 Mill.‚L- ausgegeben. Die fämmt-
liche Ausgabe des Reichs beträgt alles in allem ge-
rechnet 610, Millionen; ‚und wie diefe mit. der ‚an-
geführten. Einnahme, und einigen andern Quel-
Jen. beftritten werden, -die nicht zu den, eigentli-
chen Volksfteuern gehören, ferner durch wie man-
cherley Erfparungen. die Ausgabe vermindert wer-
den könnte, davon handelt ein befonderer Ab-
Schnitt. ng ur

Die Hauptgegenftände’ des dritten. Bandes. befte-
hen in verfchiedenen mit. den vorigen verwandten
Materien , „und eben fo.lehrreich werden ‚hier das
franzöffche Münzwefen, die Summe, des im ıRei-
che: curfirenden Geldes „. deffengjährliche ‚Vermeh-
rung, die-Folgen des immer fort(chreitenden Lu-
xus„,‘ die» Armenanftalten:, die Gefängniffe, nebft
‘vielen andern‘ mit ‚dem, Hauptgegenftande, ‚mehr
oder weniger verwandten Dingen in fechs und
drey fig Abichnitten. behandelt. An baarem, Gelde
find jetzt in Frankreich 2,200 Mill. vorhanden. Da-
von Curfirer-befländig 800 Mill. Von x726 — 80 find
in allen Münzftädten des Königreichs äm Golde,
957,200,000, u, an Silbergeld 1489 7/2. Mil. L. ausge-
‘prägt worden,‘ Naeh re P weß Europa

ich.n tindien verfendet, ve rt Sich‘

SE

N

aus den ein-

heimifchewBergwerken grund den Amierikani (chen

b Rimeflen hrlch mit ieyzeht Miliionen Livres,
wi- oder unfer Welttheil ift während der Jahre von

‚0002

239 |

ckelten Sache, ‘die-jeder. Schriftfteller- anders vor-
RHellt, würden wir Englands Staats(chulden höher hal-
ten,da.die englifchenIntereflen nicht, wie'esfhier heilt,
8,085,000 Pf. St. fondern „über „neun ‚Millionen

 
   
