 

a

 
       
     
   
   
  
 

  

202
. / ä
der Stadt low, ühd ein’Kärtgen von der be-
nachbarten Gegend DE Ab bilduAREn der’Stadtfie-
el und Wappen. Die’folgende Adtheilung liefert
5 hrichten A Chen Ci des een frey-
lichen. uı Gefchlechts der Herrn von
Götz, nebfit A  ltun des Wappens, und noch
viertehalb‘ DD Een ehesten ale Familie
und ein Verzeichnis der wirklichen geheimen Etats-
räthe in der Regierungszeit des Chürf. Fridrich II,
nachmaligen K. Fridrich von Preufsen vom ].
5688 — 17134 4 Anzeige von 44 merklirdigen To-
desfällen im J. 1782. fowohl Krieg als Civilbedien-
ter und fonftiger Privatperfonen adlichen und bür-
gerlichen Standes beyderley Gefchlechts nebit kur-
zeu Biographien. Die 5te Ab‘heilung. Eatfchei-
dung einiger zwifchen den Provinzialregierungen
‚und Kriegs - und. Domainenkartmern ent{tandnen
Jurisdietions - Streitigkeiten... Königl. Cabinetsor-

    
 
  
 
  
 

 

der vom J. 1781. dafs die Cammerjaftiz und dahint-

fe

hörige Collegien und Untergerichte, welche bis-
r von der‘ Aufficht des Chefs der Juftiz 6
nommen worden, fernerhin wieder unter deflen’
ufficht. ftehe, _ Vollftändiges - Regulativ. wegen
inrichtung des Cammerjuitizwefens v. J. 1782.
In.der folgenden Abtheilung find “Nachrichten von
dr ibgarde  Trabanten unter Churf. Friedrich
iiheim. Der Anfang davon fteht fehon in der
ie Abtheilhmg des 1lten; Theils. Ferner Monat-
Echer, Verpflegungsetat "der  chemaligen « Gränds
Monfuelans vom 1691. Anzeige: des Verbufts
wom Regiment des Prinzen Chrift, Ludwig d. xoten
Apr. «706 bey Calcinato.: Lifte von der K. pr. Maun-
Ichaft in Italien im J. 1706, und wieviel davon im
ebend. Jahre d. 7 Sept, in der Action vor. Turin ge-
blieben ‚nnd ‚bleflirt worden, ” Nachrichten „und
erordnungen das K. Preu/s. Feldlazareth im Baye-
rifchen Kriege 1778 «betreffend. Convention zwi-
£chen den Königl. preuflifchen und römifch -Kaifer-
lichen Commiflurien von 2% Dee. 1778. im Abficht
der Auswechfelung der beyderfeitigen Kriegsge-
fangenen.. Etats, wonach fowohl die Komigl, preu/s.
als Kay/erl, in die Ariegsgefangenjchuft‘ geratheie
Mannjchaften verpflegt werden follen vom 2ten
März 1779« Inftruction für den Proviant- Fuhrwe-
‚fen- Injpector ds xgten May 1778  Inftruction für
einen Kader n r, auch ‚eine andre für einen
Schirrmeifler bey dem König}. pr: Proviantfuhrwei
fen vom z4ten May 1778. In der 8ten Abtheilung
findet man den Zufland von der Churfürfti. Süchfi-
chen Staatseinnahme und Ausgabe v.J. 3778: nach
Hauptkapitein, Die Einnahme vou Grund n be
trug: x,752,92x Rehlr. 5 gr. 5 Pf., von Gewerb und:
Perfonaliteuren , 1,187;030 Rehlr. 75 gr. 41/4 Pf;
an Confumtionsfteuren u. Cl i ben2,
997; Thlr.. z20 gr. sa Pf., an Churf. Domanial
Kegalnutzungen, 1, 669,379 Rthrl.“ Andere ver.
£chiedentl, Kinnahme: 6,779,727 Rthrh 27 gr.
ats und zu polififchen S
d . BU zu

 

   
 
 
    
   

   

    
 
 
 
  
  
   

 
 
 
   
   

   

 
  
 

 

 
 

ALLG.LITERWTUR:ZEITUNG

und Finanzcollegien nebft den, Regie‘ Koften
„729 Rthir.13 gr. 6 Pf.,zu Penfionen sus allenClaf-
fen, , Aeq uivalent und Depütatgeldern 349,749 Thlir.
13gr. 4. Pf., zu Bezahlung der Staats- und Caffen-
Schulden 0,890 Rthir.6 grazum Behuf der Ch
Chatn!l und Hofftaat , Gr 845 Reh! 4 18 gr. 7
Auf Apanagen 414,016 Rthir. z1 gr. 6 Pf., zu Ban
ften, Remiflionen, Re ftitutionen und derg]. 446142 Th.
18 gr. 6 Pf; zu verfc nen und aufferordenrlichen
Ausgaben 113,675 Rthir. 10 gr. 5 Pf, Die ganze Kin-
nahme‘ betrug + 6,779,727 Aa7 Gr. 81/4Pf
Die Ausgabe — 6,034,153 —  3— 11—
nal 1 7 VA © N Sn
Folgl. blieb Ueberfch.‘ 145,574 —'" 13 =
Die neunte Abteilung liefert; Eintheilung der (
Säch(, Armee in 4 Geueralate, vom J. 1748. u
Nachrichten von dem am..ıten Sept. 1770 bey Mo)
rifch Neuftadt gehaltnen Lager nebft Ordre de.
taille, bey. Gelegenheit des Beiuchs des,K. von
Preufsen , bey dem Kaifer Jofeph 11. A Ab-
theilung: Taxe und Anfchlag von dem Ritter
the Glambek in der Ukermark, und von dem Fre
herrlichen Guthe Retzowsfelde in der‘ Neumarl
Den Befchlufs macht ein dreyfaches Regilter. über
den dritten Theil.’ ; * E

PressurG, bey Löwe: Ungrifches Magazin

öder Beyträge zur ungrijchen Gejchichte, ‚Geogra
hie, Natur wiffenjchaft un Ger Shi eteh zn
Literatuf. 1. — IV. Band’, ‚3781 — 13784 J
zu 4 Sückem i be ST
Da diefes Magazin, von Hrn. von Mihdifch her
ausgegeben, feiner Reichhaltigkeit ungeachtet nock
wenig in Deutfchland bekanıt geworven, fo. geben
wir dem Erfuchen des Verl es im Ganzen an-
zuzeigen, obgleich nur der letzte Band in ‚unfern
Plan For en mit der Erklärung nach‘, da
man fich nicht in Fällen, wo jene‘ Umftände nicl
eintreten, darauf berufe, uns ähnliche Ausna:
men von unfrer Regel anzufinnen. Kan
In.dem.erften Bande ftehn folgende Auffätze:
x) Verjuch über.deu‘ Menfchen in Ungern,
ner phy/ijchen Bejchaffenheit, Es wird der Ei
der: Luft, Nahrungsbedürfnifle und Gewoh:
ten befchrieben, 2). Blweis, ‚dafs die Kutfe
eine. ungrijche Erfindung , und da/s de Ü
Ähnliche
zuerfi

   
 

 
 

Sem europäijchen Sprachen beynahe
diefes, Fahyzeuges in ‚Ungern
von Hrn. Cornides, ‚der verfchiedne-

 
 
   
  
 
 
  
 
 
