 

Ö

 

STAÄATSWISSENSCHAFTEN.

(Görrmenn, bey Diecerieh': Verfuch zur Beant-
üwortung der Frage: Wie find Wayfenhäufer an:
Dulegen, oder die jetzigen fo einzürichten, daß -mit
wenigern Köflen eine größere‘ Anzahl Wayfenkinder
Für ihre‘ Perfon und zum Nutzen des Staats chrift-
Vich, gefünd und arbeitfam erzogen werden? von
Aug. Fried. Rulffs. 82. S. Zr. 8. (6 gr.)

_ Ungeachtet des durch Erfahrung mehrerer Orte
entfchiedenen Vorzugs der einzelnen Koftverpfles
gung vor Waifenhäufern wird deren Verbeffe:
rung, wie Herr Commifflarius R. richtig urtheilet;
noch ein wichtiger Gegenftand bleiben, weil die
‘Aufhebung, wie jede gänzliche Umformung, nicht
fogleich durch einen Sprung allgemein werden
| kann. Er handelt davon nach 5. Haupıftücken, und
; führt ein Beyfpiel von #50 Kindern von 8 bis 15

Jahren , im. Einzelnen durch. -
). Das Wayfenhaus foll ı, in einer kleinen Land:
$tadt feyn, um wohlfeile Lebensmittel haben, und
bey eivem vollftändigen Landhaushalt Knaben und

Mädchen zu fchicklichen Arbeiten anführen zu kön-

nen, ohne Pracht angelegt, und mit einem eigen

dazu befoldeten Vorfteher oder tüchtigen Waifen-

x Vater und ‘Mutter, einem Theologen als Lehrer,

\ zwey Schreibern, Spinnmeifter und Köchin, auch

hinlänglichem Geräthe für 6000 rthl. verfehen wer-

en. 2. Ju Abficht der guten Erziehung müffe

das Uebermaafs des Gottesdienftes, Umgänge und

nfch liche Türbitten. £ - N EA ver-

. n’, hingegen 3, für die Gefundheit geforgt

ı werden, - Diefes gefchehe durch Untertuchung der

neu ankommenden, hinlänglichen Raum, abwech-

Selen Aufenthalt‘ in verfchiedenen Schlaf- Schul:

ife- ENDE der ze mit Erfrifchun: on
»Eir ig der Zeit if 8 Schlaf -,

‚Arbeits -. Ey - u. 2. Stunden, Peter

en, leichte, zum Wechfel. doppelte' Kleidung,

und. Betten 8 MED Geben Speifung‘ mit frifchem

  
      
   
  
 

      
    
  
  
    
   
   

 
 

emüfe, und gefun-
t,. endlich aber auch
rztes. © 4. Arbeitfam-

LITERATUR -

Dienstags, den .2 [ten Junius 1785»

A Aügaı 0 G

Numero 443.5 71 , .

ZEITUNG

PN

 

A

jährlich im Durchfchnitt der gröfsern und kleinerm
jedes 8, rthl. verdienen. Hierauf nun gründet fich
endlich -5. die‘ Berechnung, dafs alle. Ausgaben
hach Abzug des Verdienites, mit 3527 rthl. und
alfo auf ein Kind mit 14 rthl. 5 gr. beitritten wer-
den follen; ” ;
Es mufs jedem Menfchenfreund, ‘ befonders
aber Auffehern und Patronen von Wayfenhäufernj
fehr angenehm feyn, dafs Herr R. in diefem fo gut ,
und genau entworfenen 1deal manchen guten Vor-
fchlag thut, manchen Fehler entdeckt'und auf man
chen Mifsbrauch aufmerkfam macht, und es wird
gewilfs auch in der Anwendung nicht ohne nützli« '
che Folgen für’'die leidende Menfchheit feyn. Doch
noch vielmehr möchte man wünfchen, es zur Wirk-
lichkeit und Thatfache gebracht zu‘ fehen. Aber
diefes würde gewils noch manche Schwierigkeit
finden. Befonders liefse fich gegeg den Koftenan-
fchlag allerley erinnern. Das Capital des Gebäu-
des und Geräthes ift gar nicht‘ im Rechnung-ge-
bracht. Die Zinfen davon Werden leicht s —
rthl. betragen, die bey der einzelnen Verpflegung
ganz wegfallen. Die Befoldungen find zu'geri
angefetzt, da ohnmöglich ein Lehrer für 120 rth
und 6o rthl. Koft, 250 Kinder hinlänglich unter.
richten kann. Das Pfund Fleifch ı gr. umd die
Heitzung. mit Einfchlufs des Garnfiedens iiberhaupt
100- rthl., für Kleidung auf’ein Kind noch nicht 2
rthl. jährlich, u. d. ’g. find Preife, die'gewifs an
wenigen Orten flatt finden können, . Der Verdienft
durch das Flachsfpinnen wird such‘ einen Abfall
leiden, da Herr Melching, in feinen Zweiteln über
die Preisfchrift von Arbeitshäufern bey 500° Perfo-
nen 7000 rthl. Schaden, anftatt Herren Rulffs 3006
rthl. Gewinft rechnet, woz wifchen doch die Wahr-
heit wohl in der Mitte fchweben wird, Haupt.
fächlich aber {cheint Herr’ R. aus der Acht gelaflen
zu haben, dafs man in der wirklichen Ausüb
keine {dealmenfchen hat, (ondern fie yerbrau
mufs, wie fie find. Diefes hindert vornehmlich,
dafs der beite Wille und die genatefte Aufmerk fani-
keit die Verwaltung gröfser Waifenhüäufer, nach
aller Erfahrung, nie fehlerfrey, und befonders
nicht zu Pflanzfchulen gefünder und Aäuskiöh arbeit
famer Bürger,machen kann. Das iftauch,nebft den be-
trächtlichen Kolten ei r räthe und Be.
«ienten, der Ha ihrer
