Da A 7 HE
x x Kew

    
 

136° " -/SÜPPLEMENTE? }

Der gefchmack volle Fleifs und das Talent, den Hr. Vicekammerpräfident, Freyherr v, Dalberg, %
- Aumour des Originals im Deutfchen darzu(tellen, Intendant des deutfchen Schaufpiels zu Maüih
% "welches Hr. Mylius einen ehrenvollen Platz neben ‚dem Ausfchufs des National ‚bey
v den beften Ueberferzern unfrer Nation verfchaft, fammlung zur Beantworti
‚hat fich ungefchwächt- auch in diefen Bänden er- fich der-Verf. im‘ erlten‘
; halten. Wer nur Verfuche mit Ueberfetzung ein- Zweck erklärt hat, fo redet.er (
-zelner Stellen humoriftifcher Autoren gemacht hat, von der Entltehüng der deutfchen
und fich dabey auf das Genie beider Sprachen ver- Fortgang. - Er deutet aber nur ganz Kurz ihre
fteht, wird. Teiche die Schwierigkeiten errathen, Epochen an. Zuletzt etwas über das deutiche
die hier ‘zu überwinden waren. Die häufigen An- Schaufpiel überhaupt. „Wer die Kräfte, die Eigen-

- fpielungen auf das Seewefen, die bey einer verun-. heiten der deutfchen Nation kennt, der wirdes /
glückten Ueberfetzung oft eben fo unerträglich als fo gut wiflen, als ich es nur fagen könnte, was”
unverftändlich feyn würden, find durchaus mit fo eigentlich ein deut/fcher Schautpieler (ey. Die Chro- A
gutem Glücke im: Deutfchen nachgebildet , dafs fie nologien, die Journale, die Almanache nennen ih-
völlig den Schein der Originalität behalten haben. rer genug. Aber’wie viele von diefen find deut|
Wir haben davon fchon’bey der Anzeige der erften Schaufpieler? Sittenmangel, Rauheit, Phle
Bände Beyfpiele gegeben; hier ftehe alfo nur noch und eine Sprache, deren Gebrauch eine Mundform
die launige Grabfchrift des alten Trunnion : veranlafst, welche die Plumpheit perfonificirt, —

N Hier liege nn Richt kei — „Die Greene 2
< Faden tief änds haben viel für die gegenwärtige Unterhaltung
s A N en . des Schaufpiels geben: De aber Sur die Gewifs-- N
Yon heit Se Zen en an Fortdau N ;
: nem folchen Inftitut Zweckmäfsigkeit, gegründe-
Haufer. Trunnion‘ Ef ten Ruf und Eigenheit verfchafern kann in die
weiland Befelilshabers eines Schiffsgefchwaders, Frage: was ift dafür gethan? Nichts 1 — „If
jn Sr. Majeftät Dientten, dung nicht der Hauptzweck, ‘führen Volkskennt-
Welcher um 5 Uhr Nachm. den 10. Oftober nifse und Gefchmack nicht die Aufficht über die
im neun und Gebeuzigken Jahre „Bildung; (Co ift das Schaufpiel ein (ehr gefährlicher
feines Alters Zweig des Luxus,  Obrigkeitliche Verficherung 1e-
aufgebracht wurde. PD AENEE Et Verforgung nd ns Eee N en
ielt (ein Gefchütz allezeit geladen ar, veredelt unfre Sitten und unfern ; ac ar
en El nanz’ und Polizey follten daher uns verbeffern , um
ich felhf} zu verbeffern.““ — Im dritten Abichnitt ers

 
 
 
 
  
  
    
   
  
  
  
  
   
 
  

 
    
    

 
   
     
  
   
    
     
 
  
   
 
     
       
   
 
   
   
    
  

  
 

Sein Takelwerk immer aufgeftelle
Und zeigte feinen Spiegel niemals dem feindlichen Schiffe

Außer wenn er es hinter fich boogfiren liefs, . een if der a nen Wenn. Y
Wie aber Kraut und, Lot verfchoffen, in einem Kunftwerke der anfchauende Menfch fühlt:
Seine Lunte verbrannt Hier if nichts zu viel, nichts zu wenig, {0 ift Natur
Und fein Tolbord abgenutzt war, darinn, und alfo find Natur und Vollkommen!

Wurde er’ durch das frärckere Gefchütz des "Fodes
Y in den Grund gefenkt,
Nichts deftoweniger
Wird an dem grofsen Tage
Sein Anker wiederum gelichtet werden,
Wird. er neu zugetakelt feyn,

fynonym. Natur auf der Bühne. ift alfo vollkı
ne Menfchendarffellung. Nur der (teilt Menfchen
dar, welcher die Mehrheit täufcht., Nur der kann
“andre täufchen, welcher felbft fich täufcht. Wer die
Mehrheit nicht täufcht,der erzählt von demMenfchen,
den er darftellen foll., Das Erfte ift | n
Frifche Steuer bekommen, Wahrheit. Das Zweite ift Komödi N
FEAT r Jetztre ift (S. 39) in Frankreich zu Haufe, ” „Li
Und mit einer vollen Ladung zog fie in verzierten Copieen , weiche‘ den‘
Seinen Feind wiederum zwingen, V Aätt” der Thijerherzen dienten, auf dem
Die Segel zu Streichen, y herum, und’ift in verbefferter‘,
| ich darf fagen , gerad |
Gorma, bey Ettinger: Fragmente über Men-' Goftalt MO Bey us EM DEL
Schendärflellung auf den deutfchen Bühnen von Wil- befferung hat fie .
helm Auguft Ijfland , Schaufpieler zu Manheim., Er- „7 yoden, 2) die Kun
Re Sammlüng. 1785 8- 126 S- : E
- Mit eben dem Vergnügen, welches man em-
pfindet, wenn man einen Mengs‘ über Mahlerey
reden hört, lielet man hier die theoretifchen Be-
Mannes, de do

   
 
      
  
     
  
  
   
 
   

UP

 
