 

A

 

Numero0..93.

ee ee % x

SAL LIG.E MEMNE

 

»

L. 3 TERAT.U R-ZEITUN G

Freytags,. den: 22ten April 17854

 

; “ GESCHICHTE
nz : Magazin ‚für deutfche Gefchichte und
4 Statiftik. — Erfter Theil. 1784. 8. 24. Bog.
(x Rthlr.) ]
" Die"Abficht der Herausgeber diefes Magazins

 
   
      
    
   
 
   
 
    
     
  

if it. - Sie wollen fammlen; fGewollen aber
uch‘ n. Nicht alle Gegenüände der Gefchich-
te und Statiftik find fo unterfucht, ‚erfchöpft und
MC Wahrheit dergeftalt auffer allemZwei-
el gefetzt, dafs fich nicht immer noch neue Ent-
deckungen machen liefsen,und dafs fich nicht oft neue
Bemerk einem wirkfamen ‘Gelehrten, unge-
Tucht, darbieten follten. ‚Aber die"wenigften da-
won kommen ins Publicum, weil fie felten von dem
Umfange find , dafs fich fogleich eigene Bücher da-
von fchreiben liefsen. Die Herausgeber wollen
alfo neue Bemerkungen einftweilen fammlen, un-
gedruckte ‚oder unyerarbeitete Urkunden,  theils
zur künftigen Verarbeitung‘ bekannt machen, theils
delbit verarbeiten; zerftreuete Materialien ‚zufam-
mentragen , und , wo möglich ‚auch fogleich ord-
nen; hiftorifche Conjetturen , durch neue Gründe,
zur Gewifsheit erheben , oder doch der: Wahrheit
näher bringen ; NE The Meynungen, die halb
wahr und halb falfch find, berichtigen; fallche Ge-
dichtspuncte-anzeigen nnd auf einen richtigern deu-
tens aus dem der Gegenftand betrachtet werden
kann. ‘Weil‘aber das (Feld der Gefchichtsgelehr-
Tamıkeit unermetslich grofs ift und die Gränzen der
von ihnen damit verbundenen Statiftik blos auf. die
neueften Zeiten eingefchränkt werden: fo wollen
fie fich mr mit. Deutfchland und dem. in mancher
ü mit verbundenen ‚Schiefien, und mit der

% und: Verfaflung deutfcher Staa-
a efchafti gen und: ausländifche Be-
a benheiten nur sin (6 fern damit. verbinden, als
;fe/auf die Schickfale unfers Vaterlandes Einflufs
Haben Aus der“ältern Gefehichte Dentfchlands
das aufgenommen werden , was entweder auf

\ ich gewirkt hat, oder
N kann, oder
betrach-

 
 
 

 
 

J/chichte und Statiftik, franco eingefendet,

{chichte werden fie vorzüglich aus den bisher we:
nig benutzten ‚Actis Santtorum Auszüge liefern.
Diefe follen in deutfcher Sprache abgefafst und in
den ‚Anmerkungen der Theil und die Seitenzahl
des Originals ‚genau nachgewiefen werden, In
dem nachfolgenden Theile diefes Magazins foll der
Anfang davon.erfcheinen. Ferner werden fie auch
‚aus den Abhandlungen der in- und ausländifchen
‚gelehrten Gefellfchaften und ‚Akademieen, z. E.
der zu Brüffel, dasjenige excerpiren , was für den
deutfchen Gefchichtforfcher intereffant feyn kann,
‚Aus diplomatifchen handfchriftlichen Sammlungen
werden die Titel der Urkunden mit dem Datum
und dem Hauptinnhalte einer jeden, aufgezeich-
net; ungedruckte und in mancher Rückficht wich-
tige Urkunden aber diplomatifch genau mitge-
theilt, auch aus feltnen gedruckten hiftorifchen
Werken, kleinen Abhandlungen, neuern akade-
mifchen Streit- und Einladungsf(chriften follen die
Hauptfachen, wenn fie. neu find, ausgehoben, in-
gleichen ‚aus handfchriftlichen ftatiftifchen Auffx.
tzen zweckmäfsige Auszüge vorgelegt werden,
Es follen aber nicht allein Auszüge , {ondern auch
Recenfionen neuer Werke, welche die deutfche
Gefchichte u. Statiftik betreffen, in diefem Maga-
zin eine Stelle erhalten. Eigene hiltorifche und
ftatiftfche Abhandlungen werden mit den Urkunden,
Auszügen und Recenfionen abwechfeln. Endlich
follen auch von Zeit zu Zeit Beyträge zur deut-
{chen Sphragifik erfcheinen, und zum Behuf der
fpecielleften Geographie, befonders der phyfikali-
fchen , petrographifche Charten, Grundrifle etc,
in Kupfer geftochen, diefer Sammlung beygelegt
werden, Auch Auffätze von fremden Verfaffern
werden angenommen, und, wenn fie von den mei-
ten unter den Mitarbeitern an diefem Magazine dem
Plane gemäfs befunden werden, in den nächften
Band eingerückt werden, Den Verfaffern wird eine
reelle Erkenntlichkeit dafür angebothen. Die Bey-
träge werden an die Weidmann- und Reichifche
Verlagshandlung in Leipzig, unter der Addrefle;
An die Herausgeber des Magazins für deut/che Ge-
Jeder
Band foll 24 Bogen mit Vorrede, Regifter und
Beylagen betragen, und jedem zweyten Bande
foll ein Sachregifter angehängt werden, In Abfcht
auf die Erholung eines jeden Bandes können Ü

il ‘ e
