 

11JUNIUS 2785.

«Das Feifch und die Schale der Bergamot-
ten wird in. ofne Faber gethan und, Waffer darüber

Erfolge.

8 gegoffen. . Man Jäfst fie darauf -gähren, bis ein ftacke
reichendes Oel‘ oben auffchwimt , welches die‘ ar-
men Leute brennen. — Det {chönfte‘ Garten um
Mefsina gehört einem Kaufmanne, der mit der hei-
ligen Jungfrau in Compagnie handelt , fie in feiner
Firma anführt und ihr einen Theil feiner Einkünfte
abgiebt‘: In Neapel giebties einen Kaufmann, der
mit den Seelen des Fegefeuers in Gefellfchaft han-
delt! — Die‘ Stadt’Scilla Hat '7- 8000 Einwohner.
Durch den Schleichhandel mit Seide, Oel und Ge-
treide hat fie fich ‚ungemein bereichert, da.lie ihn
Unter dem Schutze ihres-Fürften treiben, kann, der
‚am‘ Hofe viel gilt. — Von Neapel: Schau/piele,
Gefellichaften, Aufwand, Menge der Berchienden,
Faft alle Beichtftühle find damitangefüllt, Geringe
-Weibsperfonen machen’ darunter die gröfste Anzahl
aus. Der Beichtvater hät‘ dabey eine 15: 20°Fufs
dange Gerte in der Hand, womit er jedem Beichten-
den, fo wie fie vor dem. Beichtftühle‘ knien} einen
Schlag giebt, und fie dadurch von ihren käuflichen
Sünden abfolvirt. Im Olivetanen “Klofter (einem der
rächtig(ten Klöfter) giebt es eine Fabrik von Sei-
hkugein. Von denen, welche keinen Geruch
haben, wird das Pfüfid von 12 Unzen einzeln zu
zehn Carolinen, an Kaufleute zu 8 Carolinen ver-
kauft. Die Mafkeraten in Karnevalszeiten dauern
noch immerfort, Einmal war‘ eine Menge präch-
tiger Wagen bes fammen‘ von denen einer
‚den Trumph des Bachus;: 4 andre die 4 Jahrszei-
ten vorftellten. Ein andermal waren viele Schlif-
‘ten bey den Wagen, wotinn die Fahrenden
bald orientalifche Trachten hatten, bald wie Win-
zer, Bauern, Hirten, u, f.w. gekleidet waren.
In-der Stadt-Neapel zälht: man 360 Kirchen; Da-
“von gehören 20 den‘ Dominicanern, 18 den Fran-
ciscanern, 7. den Auguftinern, 5 den Auguftine-
rinnen, 13 den Karmelitern. und über 60 andern
‚Orden. Aütfserdem giebt es 4 Confervatorien
‚für Knaben, etwa 30 für Mädchen, 8:10 Spitäler,
Seminarien., 30 _Pfarr-Kichen , und'beynahe 140
rü/lerfchaften.. Das Leihhaus, (Monte de Pictä) ein
Mrächtiges Gebäude, ift hier weitläuftig befchrieben,
‚den. Werth der verwahrten Sachen fchätzt-er auf
nehr als 2o Millionen Livres; worunter die Edel-
gefteine über to Millionen werth feyn follen.“ An
fsen ekaken laffen fich die Damen ihre Juwe-
Die Ordnung indem verfchiedenenAb-

| it unvergleichlich. Die Einkünftevdes

ı

.

1

{

8
Y
b
n
5
l
e
D
2
f-
Gr
b
a
b
g
it
Y
G
2
D
h
f
f
}
a
d
|
%

  
  
    
   
   

   
     

in die Bank ven. Mancher Geitzige
ir veränderten! Nahmen fein Geld darinnen
ıd {tirbt, ohne es_ feinen Erben zu entde-
‚er Bankfchein geht verlohren. Mar

WI

lange darinnen fehn, und wird darinnen genut
da” das‘ Leihhaus immer‘ Erlaubnifs erhält, grofse
Summen’ auf Leihgüter anszuleihen. Der Vortheil
von gekauften geltöhlnen Sachen ift eben fo
trächtlich; dakein Goldfchmidt oder Kaufmann ir.

d Koftbarkeiten an-fich‘ bringen darf, ohne den

'erkäufer genau'zu kennen ; diefe Vorficht iftbey

dem Leihhaufe gar nicht nöthig. Oft find an 400000
Dukaten dabey im beftändigen Umlaufe, und be-
trägt gemeiniglich 15 - 20° vom Hundert‘ Gewinn,
Die Anzahl der verfchiednen Bedienten beträgt 229,
wovon ‘163 ordentliche Befoldungen erhalten; die
66 Ueberzähligen bekommen nur einjährliches Ge-
fcehenk‘, und “haben die Anwartfchaft auf die ers
ledigten Stellen. Die Summe aller Befoldungen
beträgt jährlich 26604. Dükaten,
“Monte Caffino, Das obertte: Kiofter if mit Sta,
tunen von weifsem Marmor umgeben, * Big Kirche
ift ziemlich grofs; in gutem Verhältnife gebaut,
und mit‘ vielfarbigen. Marmor fächerweife belegt,
Der Haütptaltar ift immer mit brennenden Lampen
umgeben ‚und enthält das Grab des heil. Benedicts,
Die Zahl der Mönche beläuft fich anf 60-70 und
etwa 20 Brüder und einen Lehrer für die Novizen.
Der Mufikmeifter ift ein Priefter und Caftrat. Die Mön-
che müffen nach der Regel von Adel feyn. Novizen
find 14. Sie werden 10 Jahr lang unterrichtet , un-
terhalten und gekleidet , nach welcher Zeit fie ihr
Gelübde thun oder auch das Klofter verlaffen.

In den Römifchen Manufacturen findet man
prächtigere Werkftätte,. als gefchickte. Arbeiter.
Man verfuchte eine” koftbare Tuchmanufactur in
fang zu bringen , da Wolle im Ueberflufs und der

agelohn' gering if. Allein drey Viertheile der
Stühle ftehn fchon leer, un! unter den‘ Übrigen
Arbeitern giebt es viele Franzofen. Das Tuch if
äufser!t fehlecht , zu «ick, fchlecht gewalkt und
gefärbt, und hat keinen guten Glanz. Bey alle
dem ift es weit theurer als das franzöfifche und
englifche, Fracht und Zoll fchon mitgerechnet,
Bey Ravenna befuchte unfer Reifende auch die Ro
tonda ‚ein Gebäude von 2 Auffätzen, das Theo.
dorich feiner Tochter zum Gedächtnifs errichten
liefs, „Es i(t.40 Fufs hoch, ‚und mit einem einzi-
gen ifrilchen Steine bedeckt , der 34 Fufs im Durch-
mefler hät und 94000 Pfund an Gewichte gefchäzt
Wird. n

In Prefin geht es aufser den Eifen ‚und Kup-
ferarbeiten. falt, gar keine Fabriken in der Stadt,
Diefe find aber äufser& wichtig. Die hiefigen'Ge.,
wehre’ gehen in Menge nach der Levante und.über
ganz Italien.‘ Die Eifengruben“befthäftigen über
1000 Arbeiter und ziehn. viel Geld ins Land. Auch
das fchönite Papier in ‚ganz Italien wird hier ge-
macht. Antibes hat viel Defstillirer „ die Frankreich
und das übrige Europa mit Eflenzen und Pomaden
verfehn. Die wohlriechenden Pflatizen werden von
den Banern auf den Bergen deftillirt. Aufserdem

 

|; — wird hierrauch vierL. mit gebranten und ge-
pa eelen Myrtenblättern gegerbt , wozu viel Felle
tt 2 N aus
