 

p EA DEE

230

muthung , dafs auch Auguflinus den berüchtigten
Spruch gekannt und in der (ven andern fehon be-
merkten) Stelle de civ. ‚Dei 5, 11. auf ihn. gefeheti
habe, nachher aber, als er die Bücher- contra Ma-
min, (Chrieb, und darin den achten Vers allego-
fifch von der Dreyeinigkeit erklärte, an der” Au-
thentie des fiebenten zweifelhaft ‚geworden feyn-
müffe, (Dies wäre nun keine fonderliche Empfeh-
Jung für den fiebenten Vers. ‘Aber ohne Zweifel
if die frühere Stelle nach Maasgabe der (pätern und
deutlichern zw verftehen.. Der Einwurf, dafs. ein
Mann, wie Auguftinus , auf eine allegorifche Deu-
tung‘; die er felb# für blos problematifch. ausgebep
nicht werde die Kkategorifehe und als Axiom vor-
geirakCOE Behauptung : Der Vater , das Wort und
‚ der h. Geift find eins, gebauet haben „ {cheint
uns unbedeutend zu feym, und überhaupt fiehet
das, was von Augaftin hier gefagt wird, fait einer
Ironie auf den guten Kirchenwater ähnlich.)
Der zweyte Abfchnitt igt fich mit elni-
n Zeugniflen griechifcher‘ Kirchenväter. Die
auptfache läuft darauf hinaus: Nicht nur Mauro-
zus, ein” Schriftiteller des: eilftem Jahrhunderts,
fchreibt.in einer ungedruckten Rede, von welcher
hier umftändlich Nachricht gegeben wird, ol auror
mess «4 &1;  fondern auch Gregor von Nazianz:
braucht mehrmal, vornehmlich orat, 37, die auch
bey andern Griechen vorkommende Formel; #r 74
zei und zo & 72x. Dies follen nun Anführungen
des bekannten Spruchs feyn, durch welche die Be-
hauptung, dafs er den Griechen nicht vor dem
dreyzehnten Jahrhundert bekannt worden. fey, völ-
lig widerlegt werde, (Warum fagt aber Gregor
immer, und warum fagen auch ‚andre fo oft: 7%
=@i4 7, da. doch Johannes geichrieben haben ‚foll:
4 weet5 &v sies? Und ‚warum vertheidigt fogar Gre-
r, wenn er Johannis Spruch im Sinne hatte, aus-
rücklich das Nichtjohanneifche mneutrum 72 +gix ?
Orat, 37. p- 604- A, Ganz unrichtig giebt der Vf.
S. 334 den Sinn diefer Stelle Gregors an. Esift
offenbar diefer: „,Ifs nicht einerley, wenn, Johan-
nes von den neufris zrs0n«, biwg und uin« dasmafck-
linum Tess braucht, and wenn wir von den ma/tu-
Hinis: Vater, Sohn und Geil nicht. 76015 im ma/cul-
10, fondern 7814 im neutro fagen? Und doch wollt.
ihr uns von der Gottheit, das letztere zu fagen
nicht geftatten,“) Dafs das 7@ 76: sv,aus x Joh. 5»
7: genommen fey, beweifet der Verf, thei/s daraus,
dafs kein Grieche den‘ achten Vers allegorifch ‚er-
kläre; (woher dann aber die griechifchen allegori-
fehen Scholien in ziemlich alten griechifchen Hand-
fehriften bey dem achten Vers?) {heils daraus, dafs
jene Formel weder Gregors eigne Erfindung, noch
b{ofser Kunftausdruck , voch durch Concilienautori-
tät eingeführt gewefen fey;; nicht Gregors Erfin-
dung: denn/lange vor. der‘ Mitte des vierten ‚Jahr-

hunderts fey ‚das 7x 72x & ein feyerlicher und unter,

den Griechen allgemein brkannter „ja fehon- den äl-'
teften Lateinern gewöhnlicher Ausdruck gewefen 3;
Zugegeben!) nicht Zerminus technicusz demnwda

 

 

ALLG. LITERATUR ZEITUNG .

würde Gregor ihn nicht fo eifrig vertheidiget ha-
ben; Een Aber doch das iue&r.05? Die S. 93
ange! e Stellen beweifen nicht , was fie follen,
fondern fetzen Leute-voraus, die im Grunde or-
thodox. denken, und fich. nur an gewiflen Aus“
drücken ftofsen, ‚denen man alfo hierin leicht nach«
gehen kann. Gregors Gedanken über die Wichtig-
eit der theologilchen . Terminologie kann man
richtiger kennen lernen! aus Opp. tom. 1. p."380.}
endlich auch nicht durch Concilienfchlüfle einge-
führter Satz: denn. diefe: galten damals‘ ohne
weiße aus der Bibel nichts; (Wirklich nichts?)
theils beweifet der Verf, auch noch den biblifchen
Urfprung jener Formel daraus, weil Ketzer fü
wohl ‚als Orthodoxen fich auf fie beriefen , welches
nur bey biblifchen Aus(prüchen fich denken laffez
(Einige Macedonianer und die Sabellianer konntem
freylich das 7% reix & ganz gut nutzen ) Eheils end-
lich beruft fich Hr. Kn. darauf, dafs Gregor unter
den aus der Bibel erweislichen Prädicaten: des h. Gei-
ftes auch diefes anfühıe, er fey ruraei9uunnor, Oder
werde mit Vater und Sohn‘ in Einer Zahl zufam-
mengefaffet und gleichfam fummiret, welches im. ,
der ganzen Bibel nirgend anders als ı Joh. 5, 7. ge-
fohchne (Gregor meynt da weiter nichts als die,
Taufformel und ähnliche Stellen, worin Vater, Sohn
nad Geift neben einander. horgezählt werden, Man
fehe.in eben derfelben Rede Gregors p.604, WO
in Beziehung auf die Ordnung und Folge der drey.
Nameny »gaxgiSuncı5 Und var«gı?uncıs vorkommt. Al-=
derwärts aber bedeutet freylich das Wort /um

ren. Beyläufig bemerken wir noch, dafs in de

vom Verf, S. 86 gleichfalls zum Behuf feiner Mey»
nung. angeführten Stelle Gregors ygxuu« fchwerlichs
die heil, Schrfs fondern den Buchflaben bedeute. '

Wenigftens find dort die: 3 Krebfe und die 3 Hun-
de unbiblifch., . iO
H. Ko, will fogar entdeckt haben, dafs die Accht-
heit des oftgedachten Spruchs im‘ vierten Jahrhun-
dert von Ketzern befiritten, von Gregor aber gegen
fie, eifrig‘ behauptet und vertheidiget worden © e
Das wäre. dech in der That für die Kritiker eine fehr
intereffante Neuigkeit. Liefet man Gregors Stelle,
fo, wie 4. X. fie zu paraphrafiren beliebt hat, fo
liegt alles, was unfer Verf. will, ganz klar in ihr.
Sobald man aber den ungloffirten Text felbit vor’
fieh ‚nimt,- fo ‚verfchwindet aller Schein. Nicht,
leicht haben wir etwas fonderbarers gelefen, als‘
die‘ Paraphrafe folgender Worte: 7, dus 6, imar
TgEIS Birk TUE MUETUELYTAS DEYMWI 87 TUig KuSoNAAI
Bley y Fo Uiwp, TO Mika, “Deu wor 7
Der Verf. fiellt fich vor „(denn im
Sylbe davon,) die Ketzer hätten
Sei Wahn, LEN r
ey , nämlich. Vater, Sohn.

hen
