#

x a

As

an bis 178% vorgegatigen ift, wird blos fummarifeh
Auf 30 Seiten erzähle: Der VE entlchuldt diefe Kür-

ze damit, dafs es ihm an Brauch’baren Nac| en aus
diefemZeitraum fehle,und überdies mögen vielleicht
‘noch andre Rückfichten ihn bewogen laden manches,

bergehen oder nur kurz zu berühren, Wenigitens
chreibt er S. 370 von den Jahren 1739 — 1752 : „Die
\„‚mancherley aufserordentliche Zwangsmittel (wel-
„che gegen Protefanten gebraucht worden) zu erzäh-
„len, ift allzutraurig. Wir ziehen dem Vorhang
„darüber, zumal‘ da essalle Glaubwürdigkeit über-
„fteigt, dafs Chriften die wefentlichften Gründe
„ihres*Glaubens {o fehr. hindanfetzen können ;; dafs
„fie zu unbarmkerzigen Peinigern ihrer Mitchriften
werden, und alles das unbarmherzig ‘unterlaffen,
=,was fie Nichtehriften und Juden gönnen. und ge-

ten.“ >

‚” Auf die Gefchichte der Evangelifchen in. Oeft-
‚;zeich folgen kurze Nachrichten von. den Prote(tan-
ten: in Steiermark , Kärnthen und Krain von der
Reformation an bis 1782. anf 48 Seiten, und. dann
macht die’ neuefte Gefchichte der Proteftanten in
allen diefen Ländern -feit 1782 den Befchlufs, Wir
‚bemerken daraus nur, dafs in den Ober-Oeftreichi-
fehen Gemeinden im J. 1782. waren - 60. Getaufte
und 5633. Communicanten, im J. 1783 aber 279
Getaufte und 12908 Communicanten. | Aufserdem
‚wird die. Gemeine in Wien ‚auf 4000: ‚und die
‚x4 Gemeiner in Ober-Kärnthen ‚und Ober - Steier-
‚mark auf, ungefähr‘ 17000 Seelen ‚hier gefehätzt.
Ein doppelter Anhang liefert alphabetifche Ver-
zeichnille. von den vornehmiten Exulanten aus
Oeftreich, und-von allen von jeher dafelbit ‚geftan-
denen ‚evangelifchen Geiflichen, Beyde ‚dürften

‚wohl nur wenige Lefer intereflirem. ; {
‚HB, Superint. Zö& zu Wien hat diefem Bande eine
‚Vorsede vorgefetzt, welche verfchiedene ‚Bemer-
kungen über den Gebrauch enthält, der von einer
Gefchichte ehemaliger Religions -Bedrückungen
‘gemacht werden kanu, ‚Unter andern erinnert er:
„die Glieder verfchiedene kirchlichen Gefeilfchaften
‚„müffer aufhören, fich einander die Fehler ihrer
„Vorfahren vorzu werfen und zur Laft zu legen.
„Das Band der Liebe und des Friedens utter den
„verfchiedenen Religionspartheyen wird nicht dau-
„erhaft feyn,‘ wenn jede Parthey noch immer in
„Gedanken in die verfloflenen Jahrhunderte zurücke
;eht, und. die, Htztlebenden als Theilnehmer an
lem Verhalten ihrer Vorfahren betrachtet,“ Hierin
Aftallerdings viel wahres. | Offenbar ungerecht wäre
es, wenn man den itztiebendem. Gliedern der ka-
‚Aholifchen Kirche auf irgend einige Weife das grau-
fame Betragen ihrer Vorfahrem gegen die Prote-
‚#anten‘ zur Laft legen ‚wollte, Gewifs ift auch,

Furthey nieht volle Scherktlt zu baten
a nicht ‚volle ‚Si eif zu

dafs nicht dereinft vey, veränderten. U:
„/yormaligen
Aber diefem

dafs die Eringerung an ehemalige Verfol n
m Kedeichte

Bedrängniffe wieder anfangen werden, keit
abenlelfen und den Grund zu einem

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

4
uneingefchränkten Vertrauen zwifchen Mitchriftem
und bürgern zu, legen, it wohl kein anderes
‚Mittel, als  inzliche Ai erkumung deffen, was
dergleichen Beforgniffe erregen kann. Solang es

„ jazwifchen,noch eine Kirche giebt jentli
‚behauptet, dafs /man allein. in} Ike" Telig. wenden

könne; fo länge folglich eifrige Glieder diefer Kir-
che, die ihrem Syftem treu bleiben wollen, es für
eine der/erften Chriftehprlichten halten müflen, Pro
felyten zu machen, d. ı. Menfechen von der ewigen
Verdammnis zu. ‚retten; ; fo. ‚lange, noch allerley
heimliche Anftalten zur Bekehrung und Wieder-
vereinigung der Irrenden mit der alleinfelig: machen-
den Kirche getroffen und unterhalten werden; fo
Jang es noch des, mächtigen Arms weifer- Für:
“und der teten Wachfamkeit aufgeklärter Patrioten
bedarf, um das vielköpfige und' mannichfaltige Ge-
ftalten annehmende Ungeheuer des Fanatismus und
‚des, Me a bindigeP f lange wird
es auch nützli ‚nöthig „oft. „in ‚Gedan- edan-
ken in..die verfloffenen. Tahthnnderte (und. auch. in
die erften drey_Viertheile des jetzigen) zurücke
zu gehen.“ Indem die Gefchichte uns Winke giebt,
ob, wann, von wem und was etwa zu beforgen
fey, verwahrt ‚fie uns,zugleich, vor. unzeitigenm
Mifstranen. Und in -diefer Rückficht ‚können, und
müflen wir das vor uns liegende Buch unfern pro-
‚teftantifchen Lefern empfehlen. In einer Geh S
Hinficht aber wünfchen. wir, , dafs fein Inhalt uch
von edeldenkenden Gliedern der Römifchen Kirche
wohl beherziget werden möge, P
RR

-
STAATSWISSENSCHAFTEN. 3

' MAnnnerm, bey Schwan: Ueber die. Mitt#t
Diebftähle zu entdecken; fonderlich in Städten. 1785.
8. 93 5. (4 gr.) Sue % a
Ein guter Be: zur prakti(chen Polizeykun-
de. Der Verf, rt RueM — uns hat ai ein
wenig zuviel Declamation, die eher feiner Mate-
rie fchadet: als nützt —. dafs die gewöhnlicheAus-
Setzung von Belohnungen ,. die dem Entdecker eines
"Diebftahls von Seiten der ‚Obrigkeit verfprochen
werden , nicht nur ganz unnütz „„fondern auch wi-
derrechtlich und unweife feyen. . „Der Genius ün-
fers Jahrhunderts, fagt er, oder doch des letzten
Drittels deffelben fcheint, vorzüglich Gemächlichkeit
zu feyn, und es, immermehr in allen Gefchäften,
Namentlich Du Wi er trehen und jncV za};
tung der gefetzge n Macht, werden «
‚Diefer Genius findet. feine Rechn "Ch er dehey
anftatt, durch zulammengefetzte,
Achwerliche Anftalten und. Er!
„Wahrheit machzuforfchen, fie b

   
  

    
   
