234
Freyburg und Solothurn in die Eidgenoffenfchaft
aufgenommen‘ wurden, bewirkt. Das fonderbare

Gerücht von ‚diefes . Einfiediers langen. Falten
wünfchten wir wohl kritifcher unterfucht za (ehn,

wenn dafür der Auszug feines TraCkätleins,
die Ab,

> gphrafti liber.

efchiedenheit weggeblieben wäre. 11.)

tthäus Schinner. Wieder faft ganz aus den hel-
vetifchen Hauptfcenen, und nur hier und da er-
gänzt. Allerdings war diefer Cardinal ‚einer (der
merkwürdig(ten Männer feiner Zeit, von kräftig.
ftem Einflussauf ‚das Schickfaal (eines Vaterlandes,
von unerfchütterter Standhaftigkeit in feinen Ent-
fen, und von. nicht gewöhnlicher Weisheit. in

en Ausführung. Schade nur, dafs einen folchen

nn nicht Patriotismus , fondern Partheygeitt be-
ftimmte. ‚Er hatte feine Freund(chaft anfangs
Frankreich angeboten, man fandıdie Bedingungen
zu hoch, und er antwortete: Nun foll Frankreich
empfinden, wie viel an einem Einzigen gelegen

"fey! -— Franzens Verluft gegen Karl V war grof.

fentheils Schinners Werk. Auch als er flüchti,
aus feinem Vaterlande werden. mufste, | geftand K.
Franz: . er fürchte feine Feder mehr, als das
Schwerdt mancher andern, Eben im Begriff. Pabit
zu werden farb er, muthmaslich durch Gift. . Es
wundert. uns, dafs Hr. MM. {ich die Darftellung.
feines Charakters entgehn Jlaffen; denn es hätte
ein Gegenftück ‚zu einer Salluftifchen Schilderung
werden können. (S, BB ift dem Verf. ein Schreib-
fehler entfchlüpft. inesweges unabgeneigt. be-
t; und das foll es hier nicht.) 111.) Paracel/us,
erühmter, durch feine Grofsfprechereyen, als er
es in der- Wirklichkeit verdiente. Ein wahrhaft
grofser. Mann hätte fich ‚dergleichen Pralereyen
nie erlaubt, Lächerlich wäre es, wenn Conring
zecht hätte, dafs. er den Namen-Aureolus Theophra+
tus deshalb angenommen, weil er.die Worte beym
Hieronymus: Zxtat aureolus Theophrafli hbgr, falich
gelefen, und geglaubt hätte: Es heifse Auredgli Theo-
V.) Joh. Oecolampadius, Einer von
den gelehrteften und achtungswürdig(ten Refor-
matoren der fchweizerifehen Kırche. Zu wünfchen
wäre gewefen, man hätte feine Schrift: daß vor
wegen des Herrn Nachtmals brüderliche Liebe nicht
Ze aertreunt werden; werkthätiger belolgt, Er
war toleranter als feine Zeitgenoffen ; nur gegen
den armen Servetus machte er aucheine Ausnah-
me, V.) Wilhelm Karel. Auch einer, von den Re-
formatoren, aber ziemlich Oecolampads Gegenfatz,
Sein Eifer gegen Papftthum war fo aus(chweifend,
daß er einft zu Mümpelgard dem Prietter in öffent},

Proceflion das Bild des heiligen Antons aus der -

Hand riefs und.im Flufs warf. ‚Ohne ein unbegreif-
liches Schrecken, . das: bey diefer Gelegenheit das
gemeine Volk überfiel, hätte er in Gefahr derSteit
migung gerathen, und dann kaum. auf Mit:
leid Anfpruch machen können, ei
der erften reformirten ‚Prediger zu Genf; ward
Geiftes. ‚halber,

ALLG; LITERATUR-ZEITUNG

 
   
    
     
    
   

verbannt. In Metz, wo.er behauptete, Maria
hätte nach ihrer Niederkunft nicht Jungfrau
bleiben können, wäre er beynahe von dem Frau-
enzimmer Zerriffen worden, Sonderbar, dafs dies
Gefchlecht fo_ftreng vertheidigte, was doch auf -
keine von ihnen weiter paffen konnte, VI.) Peter /

ret, ein Zeitgenoffe‘ der beyden Vorhergehenden,
und wie fie ein thätiger Beförderer der Reforma-. -
tion. Einer der vorzüglichften, die durch Spott
die myftifchen Blöfsen der päbftl. Religion anzugrei-
fen (uchten.‘, V1IL) Bonifaz « ;h, ein Freund
des berühmten Erafmus und der Vollftrecker feines
Teftaments. Vill;) Johann-Calvim Unpartheiifel

und ohhe Urtheile für oder wider ihn werden d'

fen /marinichfache Streitigkeiten‘ erzählt, ‚Ue!

blickt der Mann: von grofsen. Verlienften: dur
der aber doch eine neue Hierarchie itatt der. alten!
einführen wollte. . Gegen Grüetund-Servet if (ein |

      
 
 
 
 
 
 
  
     
   
   
     
 
 
 
 
     
 
  
   
 
     
  
   

  
 

    
       
  
 
 

   
  

  
 
 
 
 
 
 

Betragen offenbar tadelhaft: Ein Mann: von Cal-

vins ungemeinem Anfehn zu Genf hatte nicht mehr

als 100 Rthir, jährliches Einkommen... Seine ganze

Verlaffenfchaft beitand in 125. Goldgülden. “Als

ihm in der letzten@Krankheit der Stadtrath 25 Rıhle

zum Gefchenk anbieten. liefs, fchlug er aus:

Weil Unvermögen ihn hindre, felbft feinenordent-

lichen Gehalt zu verdienen. „1X.) Leonhard Thurn-

eifer in, Thurn. Die Gefchichte diefes berufnen Quafis

Adepten .ift,gröfstentheils. aus Möh/ins Beyträgem '
lücklich in Auszug gebracht worden; dochfcheint” .
r. Meißer würklich an den berühmten Na

glauben , den -Thurneifer zu Florenz. halb in Gold a
verwandelt haben foll, Einem Grofsfprecher, wie‘

Th. oft war, fiel auch wohl. hier ein. Betrug nicht‘
fchwer. X.) Theodor Beza, einer der berühmteiten

Männer des XVIten Jahrhanderts. Schon er fchrieb 4
eine Zeographladehn Cochleae; worinnen er diefen

fchmähfüchtigen Reformationsfeind, als ein wildes

Thier {childerte , und dadurch alfo gewiffermäfsen

Vorläufer der  itzt. fo berufenen ‚Monachologiae

warn Bekannt umd verdienftiich find. feine franzö-
fifchen und lateinifchen Pfalmen. Aber unbefon«

nen war feine Abhandlung 5 da/s Obrig keiten Ketzer
befirafen könnten: er bedachte nicht , ‚dafs, wenn

die Hinrichtung eines Servets ya er auc

Gründe zur Hinrichtung von. kundert „feiner Glaus

bensgenoffen an. die Hand gebe. Noch im 78$tefl

Jahre war er eines lateinifchen a

das Gerücht von feinem Todefähilg. Ein trau

 
  
 
 

Bild,der alternden Men{chheit giebt es, wenn er
feinem g6ften Jahre zwar noch manche Ideen fi

Jugend, frifch, erhalten, hat, noch die ‚hebı
Pfalmen herzufagen vermag z.aber;n
Gefpräch vom] König ‚in ]
:,Ob.Blifabeth ‚wirklich tod

     
 
       
  
  
   
 
  
