 

 

 
   

Bibliothekar und Vorlefer des Fürften yon Kaunitz, mit To-
N 1 )

rn

6 A. LZ- APRIL. 3785

Preufse‘, für die der Verf, vorzüglich fehrieb, fom-
dern, auch ‚andre Landwirthe aus, diefem Buche
viel Nutzbares erlernen.. In diefem Bande find die,
Befchreibungen einiger preufi/chen Infetten und JWür-
r (eigentlich Gewürme ), Berichtigungen und Er-
glnzingen zu den erflen vier Bänden und ein voll-
ndiges Regifler über das ganze Werk geliefert.
Alfo nahm fich der Verf, gar nicht vor, - alle Infe-
&en und Gewürme, (ondern numdie ‚bey welchen
etwas Nutzbares. nder Schädliches für die Wirth-
fchaft zu bemerken, und von welchen Vorfchläge
und Mittel, wie der Nutzen weiter” auszudehnen,
der Schade zu verhüten, und die gröfsere Aus-
breitung" zu befördern, oder zu verhindern, konnten
angezeigt werden, anzuführen, Er erklärt fich
auch S. 3. richtig, im wie fern einige diefer Ge-
fehöpfe /chädlich zu kennen, und giht zu, dafs
auch diefe nicht ohne Nutzen fin.‘ Zuerft alfo von
den Zn/een, nach dem Linnei/chen Syitem, wor-
unter bekanntlich mehr fehädliche als nützliche
‚Arten vorkommen, Neues hat Rec, nicht viel ge-
funden: dach gehört dahin S. 21. die Benutzun
des im Schlunde und Magen der‘ Maykäfer befind:
lichen fohwarzfcheinenden Saftes zu einer fehr feinen
hraunen, etwas ins röthliche fpielenden Saftfarbe,
die dem {ogenannten Nufsbrauss ziemlich ähnlich,
aber noch zarter und fchöner , als alle braune Saft-
farben ift. — Verfchiedne Mittel gegen die Korn-
käfer (Curculio grauariusund frumentarius, )-S. 54
‚verwechfelt der Verf. unter dem Namen Erdfloh of-
fenhar die Mordellas mit den Chry/omelis faltatoriüis
zZ. B. der oleracea u. d, denn..diefe. thun den im
Frühjahre hervorfproffenden Pflanzen (oviel Schaden,
indem de die Samenblätter abfreilen; erftere aber

Kalten fich im‘ Sommer vorzüglich auf den Blumen
der Schirmtragenden Pflanzen ( Umbellge) auf. —
Ausführlich von der ‚europäifchen. Cochenillenlaus
Coccus ' polonicus.) — Von den Raupen .und
chmetterlingen, und Verwahrungsmitteln dage-
gen, ganz angemeflen.. Aber zu Wweitlauftig 18
der Verf, bey der Biene, wovon zwey- Drittel über-
Aüfßig find, — Von den Gewürmen, Hier ift viel
Falfches eingemengt. ‚Gewis gehört der Gordius
medinenJis nicht Khieher, und alle dabey erzähl-
ten Ge(chichten follten hier wegfallen, .Ueber-
haupt ift hier ein grofses Chaos, ‘welches zu ord-
nen hier kein Platz ift. _Dafs das Waßerälchen
Nee lacuflris) ein. Unding fey » hat längft 0. F
üller erwiefen,. Der Verf. Ss reibet fie aus an-
dern Büchern fo zuverläffig, als wenn, Er fie felbit
gefehen, Ohne Zweifel meynt er eine von den NA
den. dadurch. UVeberhaupt {cheint der Verf. in der
Naturgefchichte wenig(tens um zehn Jahre zurück
zu feyn, kennt die neuen Beobachtungen nicht,
und felbiteigne hat Er wohl {chwerlich angeftellt,
Sein Mufter ift die elende Müllerifche Ueberfetzung
des Linneifchen Syitems gewefen, und. um die
richtige Benennung der Kennzeichen und Theile
der Infekten und Gewürme ifter wenig bekümmert,
dalier die Wörter Schnguze fett Mund, Schnabel
ftatt Rüflel, Ballen (tatt Fufsblatt, keilförmig itatt
keulenförmig, u. f. w. Doch wir brechen ab, ent-
halten uns auch, etwas von den Berichtigungen
und Zufätzen, die fich ganz auf die erften vier
Bände beziehen , anzuführen, Die nachgelieferten
Kupfer, die zu den erftern Bänden gehören, find
gut geftochen, «

 

KURZE NACHRICHTEN.

 OgFFENTLICHE ÄNSTALTEN. In Dwisburg wird ein
neuer Lehr/luhl der. Logik und Metaphyfik wit 200 Rehlr,
Gehalt errichtet.

Auf der Wiener Univerfität ift ein Lehr(tuhl der. Staats-
rechnungswiffenfchäft errichtet, und Hr, Go/ef. Brand, K.
K. Raitrath und Prof, an der hiefigen Realhandlungsaka-
demie, dazu berufen worden,

ToDzsFAELLE. Den 27 Jan. ftarb der Kön, Hofimler
Wr. Benf. Calam zu Berlin. Er hatte die Zubereitung der
Segezznnren puni(chen oder eleodorifchen Wachfes wieder
nden,
Den ı18ten Febr, (tärb Hr. geh. Kammerrath Chrift, Wilh.
File zu Lei Ag. 4 x 5
en’ ı9ten Vebr. itaraHr, Tok. Zudw. Conradi, Jur-D..
etProf, zu Marburg. To n E ji S
Der ne Kammermuficus, Hr. Erw Beidapift im

;3often Jahre feines Alters zu Berlin

Den 2ten Merz it zu Wien Hr. Fr.

su

 

 
  

7 ®r

   
  
  

KLEINE AKAD. SCHRIFTEN. G#fingen. Toh. Lukia.
Taf Dale Kiov. diff. inaug. demagifÄratu medico fe
Hicifimo. 1784. 4. .

Ebendaf. Zudo/ph. Guckenberger Hannover: diff, inaug.
de ligatura filularum anti. 1784.

Kbendaf Ephr. Phil. Blech Gedan, diff, inaug. de ae
‘sis dephlogiflicati ufü in afphyxia. 3784. 29 S. 8. %

Ebendaf. Joh. Chph. Spiritus Dil. inaug, de. cauterits
aflualibus $, de igne ut medicamento, 1784. .

Ebendaf, Jo. Wel/ti Helvet. dil. inaug. exanthematum
fons abdominalis. 1784, NT

Ebendaf, Fried, Wilk. Kupfer Curon. de notione'et dias
gnofi febris x7840 f VE «

FLIEGENDE BLAETTER. Leipzig bey Breitkopf: Ge-
ah mfChriften auf weiland En SE Ye ., Georg Eck,
Paftor zu Kühndoff, 1784. gr. 8. n \pfer von

v GE

upfer von
Seßheelbung der X

 
  
  
   

      

   
  
  

 

di
Hrn,
