268

fafler erwürgt die vier Hauptperfonen‘ alle; und’
zwey davon müffen ‚eines gewaltfamen Todesiter-

jen.. Das Ende fticht fehr gegen den Anfang aby
indem in den erften Bogen fchon die Hochzeit vor
der Thüre if, und zuletzt foviele Leute’terben.
Nemlich der Bräutigam Bevil, feiner / Braut Lonife
uneingedenk und’den Seneca in der Hand , verführt
ein Baurenmädchen; die ‚Braut kündigt alles auf,
und will ihn nöthigen, die Verführte zu heirathen;:
er verforgt  diefe zwar, verlangt aber von jener
Verzeihung, und weil,er fie nicht erlangen kann,
reift er.drey Jahreherum, (die dem.Lefer lang wer-
den, weil er indeflen mit nichts Anziehendemun-
terhalten wird) bis der Tod die Verführte aus dem
Wege fcehaft, „Die Braut hofi fchon auf feineRück-
kehr, als fie auf ein Gerücht, als habe ‚er in der
Fremde geheirathet, ohnealle Unterfuchung ; aus
Rache über Hals und Kopfeinen Mann nimmt, den
fie nicht liebt. Das Gerücht war nur durch eine
Namenverwechslung enttanden;z er kömmt zurück,
£chleicht fich verkleidet bey Louifen ein, und wird
it ihr vom.eiferfüchtigen Mann-eritochen. Lo0uife,
als Fündling erzogen, ‘hatte in’einem reichen Ge-
neral ihren Vater gefunden, "den aber zum Glück
noch vorher .der Schlag rührt. Der Verfaffer weils
für feine Perfonen gar nicht zu interefliren, er.
zählt wweitichweifig , dehnt durch Briefe, und fagt
gemeine Moral mit vieler Declamation. DemMefs-
verzeichnifs zufolge it es eine Ueberfetzung ‚aus
‚dem Englifchen.

Ebend(afelbit, b. Schwickert: Der Ring, oder
‘Bie Gef/chichte der Lady Femina Guzmann » ein. Ro-
man. von einer jungen Ladiy, aus ‚dem Englifchen,
G47 S.'8. (zrthlir. 12gr.)7

Der männliche Herausgeber diefes Romans’ ver.
fichert , den erften Entwurfeiner Lady , worinnen
viele Verirrungen einer jugendlichen Einbildungs-
Kraft gewefen wären , fo verbeilert zu haben , dafs
nun ein unterhaltendes Lefebuch daraus geworden
deye. Dafür können-wir esnun nicht erkennen ; denn
‚die Hauptperfonen,. die Lady Guzmann und der
Obrißt Belville, verlieren fich unter einer Menge
andrer Lente‘, deren Charaktere und Schickfale zu
{chwach bearbeitet find, um zu intereiffiren. Viele
Briefe find fo leer, dafs man fie ganz überfchlagen
kann, viele überwichtige Vorfile fo kalt, alsmög-
Jich, und viele Erzählungen erftaunend weitläaf-
tig. Da die Verfafferinn ihre ‚tugendhaften: Cha-
raktere fo garalläglich fchildert, {o lief man wirk-
Sich die Briefe der lafterhaften‘z, E. der Lady Clara,
and des Mowbray lieber, Die Hauptfache, beruht
darauf, dafs Be/ville eine leichtfinnige Lady umih-
rer, Reichthümer willen, den Seinigen zu efallen,

und in der Hoffnung, fie zu.baflern, ‚heirathet,
‚Ob er gleich im Herzen die Lady Guzmann (deren
wahrer Stand ihm aber,noch unbekannt it) liebe,

:SeineGemahlin aber treibt‘ die tolleiten Streiche,
«bis fie endlich gar mit einem ne du Kt; da
‚oben dwein auch an.den Pocken ‘» Co wer-

% a DE JU NIUS 485,

  
    
    
    
   
 
  
    
   
   
   
   
   
    
  
   
  
  
   
   
  
  

den Belville an8 Guzmann (die indelen wohl tau-‘,
fend Freyer abgewiefen).noch:ein Paar. . ‚Ein wer,
Johrner Ring. verhilft der Guzmann gur Wiederfin-g-
dung ihres Onkels „ und, bringt ihren Stand. an.dem.
Tag. | Gewöhnliche Romanenftreiche, ‚kommen in |,
Menge vor, ‚Dafs der Ueberfetzer das Madame auch,

Jedigen Frauenzimmern ‚mit. Madame. giebt,
klingt im Deutfchen fonderbar, a

" < 4, “8 Vo:
Profit- das ı neue Tahr„ ‚ein Luftfpiel ‚in einens,
Aufzuge. 32 Se8(2:gr.) ak } oe
Die bekannte, der Erzählung von ‚der Matrone |
Ephefus äbnliche, Gefchichte von-einer Frau, die.
ihrem Liebhaber zu Gefallen ihrem «vermeintlich,
todten Mann die Hand. abfchneiden will, ift hier,
aus dem Zadig des Voltaire dramatifirt. Der Versi
faffer irrt fich, wenn er..behauptet, dafs die Mdir0:
ne won ‚Ephes von (a Motte und Weiße nur auf Ma.
rionettentheatern aufgeführt, und aufser dem Thea-,
ter nicht gelefen würden.  Indeffen hätte es.nichts
zu bedeuten, dafs er ‚ein 4o ‚bekanntes Süjet ge-
wählt, wennser es neu und beffer, ‚als bisher ge,
fehehn,, bearbeitet hätte ;.aber.er hat. ‚eine .{o. ge-
fehmacklofe‘ Poffe daraus gemacht, ‚als nur je auf;
einem. Märionettentheater . erfchienen ‚feyn ‚
Von Leffing’s Rathe in der Dramaturgie, diefen Stoff
feiner, als gewöhnlich, ;zu.behandeln,., und die
Wittwe zu einem minder männerfüchtigen Weibe,
zumachen, fheint er;gar keine. Wiflen{chaft. ge-
habt zu haben. Der Verf, lJäfst,die Farce gerade
am Neujahrstag fpielen, damit ‚Bediepte und Kamm,
mermädchen dadurch einen Anlafs mehr zum Spa“
fse haben, und am Schluffe auch gem Parterr zuge;
ruft werden kann : Profit das neue. Jahr! Wir, ra-,
then aber keiner Truppe das Stück um Neujahr zur
geben; denn nach der Regel.S, 28. dafs.das, Was,
einem am Neujahrstage.widerfährt, hernach du
ganze Jahr fortdauret, könnte. fieleicht das ‚ganze
Jahr ausgepfiffen werden. v ei}

Wızn, ‚beim Logenmeifter: Pe Solin.
gen, ein Lufl/piel in vier Aufzügen, nach Barthe
von Gotter , 1784. 94. S. 8x (4BE) u €

Der feine Dialog des Originals, befonders im
den beiden Rollen Veits van ‚Solingen: un
Frau von Lemberg, hat unter Gotter’s Bearbı =

   
 

  
 

nichts verloren, Eine Menge fchüner” char:
ftifcher Züge, und die energifche Kürze der Spr
che empfielılt dies Stück mehr, als Reichthum.
Situationen; ‚doch find die Scenen mit ‚dem Onke
Freund, und alten Diener auch ftark genug,
zung HE Ein Menfeh, bey dem

ennutz alle gute Empfindungen erttickt,
ch durch feine heuchlerifchen

N 1

    
 
 
 
 
 
 
 
  
