+" -

250

fehen werden müffen; nicht zu unterfcheiden im
Stande ift: fo ift die Erfcheinung einer Paraphrafe,
und noch über dem vol einem hiftorifchen Buche,
das in der Lutherifchen Ueberfetzung nicht viele
dunkle Stellen hat, ‚unferm Ermeflen nach kein
Gewinn für die hebräifche Philologie. Vonslatei-
nifchen ‘und griechifchen Dichtern hat man biswei-
len in neuern Zeiten Paraphrafen gemacht. Wir
wiffen aber nicht, dafs es jemand eingefallen it;
den Herodot oder Liviusu. f. f. zu paraphrafiren. Und
wie oft ift doch nicht.das: Verfahren derer, die fich
mit der Erklärung der alten Griechen und La-
teiner befchäftigen, den Biblifchen-For(chern zur
Nachahmung empfohlen worden! Es will aber doch
nicht von‘ fo vielen begriffen werden, dafs die
Behandlung beyder Art Bücher auf einerley Grund-
fätzen beruhe. Wer übrigens eine Paraphrafe über
das ıB. Mof. zulefen verlangt, wird in diefer die
Gefchichte leicht und ‚verftändlich. vorgetragen fin-
den, auch mit Vergnügen bemerken, dafs der V.
die beften Auslegungen zu Rathe gezogen: hat,
Da in der Paraphrafe der Autor felbit (pricht: {fo
ift es fehr unfchicklich, dafs in den erften Kapiteln
durch das mehrmal eingefchobene, denk ich der Aus-
Jeger fich zu erkenhen gebe Noch vielweniger
_müffen fpätere Schriften als die mofaifchen (f. 2,8)
‚darin citirt werden. Auch ift es auffallend, dafs
durch keinen Wink angezeigt wird, dafs unter den
Tagen des ı Kap: Perioden oder Zeiträume verftan-
den werden könnten, und ‚dafs ‚der Paraphraft
den 17, 18 u. f. f. Sept, für den erften, 2tenu. ff,
Tag fetze. So unläugber in dem 2ten Kap. fich
eine von der, die das erfte abfafste , verfchiedene
Hand verräth: (o willes unfer V. doch nicht einge-
fehen. Die Erfchaffung der Eva wird nach der
Hypothefe des Verf. der Urge(chichte im Repert,
ohne auf ihn in einer Note zurück zu weifen, gut
and richtig paraphrafirt. Wäre doch auch nur das
dritte ‚Kap. nach Anleitung diefes Gelehrten be-
handelt! Aber da erfcheinen Satan, und Weibes-
faamen in der gewöhnlichen, fo unauflösliche
Schwierigkeiten mit fich führenden Geiftalt, ob
gleich der V. Einficht genug‘ hat, bey. v. 8. ein
Donnerwetter, und v.9 Flammen „die ans der Erde
auffahren ( warum nicht lieber Blitze?) ‚anzuneh-
men. Doch wir. können nicht mehr eigenes von
diefer Paraphrafe anzeigen. Die moralifchen Ge-
danken enthalten zu oft Allgemeinfätze, die man
aus einer jeden Gefchichte herausziehen kann , und
find in einem zu declamatorifchen Stile gefchrie-
ben, als dafs wir uns länger bey ihnen aufhalten
könnten.

Kozsurc, bey R. A. W. Ahl: Anmerkungen
und Beyträge zur Einleitung ins A. T. des H. Hofr.
Eichhorn 1785. 8V0..S.. 104. (6 gr.) ;

Wem wir auch den Bemerkungen Dre Richtig:
keit nicht abfprechen wollen: fo können wir fie

doch nicht wegen ihrer Wichtigkeit und Erheblich-.
empfehlen. — Das vorangefehickte, Ver:

keit fehr Das

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

"chen Carpzovii Apparatus antiquitat, und Relandi

  
    
  
  
   
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
   
   
   
    
 
 
    
 
 
 
 

x

Zeichnis von Büchern, die zur Ceogaplies Chro-
nolögie, Alterthümern u. f. w. des A. T. gehören,
it weder mit Auswahl gemacht, noch volltändig
genug. ‚Unter den Büchern von den hebräifchen
Alterthümern ftehen die elenden Werke des Qu

fedii, Moncaeii und anderer, die man, anjetzt fh
wohl entbehren Karin. "Hauptwerke aber , derg

anbigkit. 8. mit Simonis Vorlefungen darüber wer-
den überganyen!! Das Lagerregifter der Ifraeliten
auf ‚ihrer „Reife durch die. Wülte,.das der V. aus
der allgemeinen Welthiftorie abgefchrieben «hat,
füllet einem Raum, der ganz andern, Sachen hätte
beftimt werden follen. In einem Anhange wers
dem Varianten aus einer gedruckten Ausgabe der
Pfalmen Griechifch 1545 ohne Druckort geliefert.
Die Ausgabe wird nicht umftändlich befchrieben.
Es wird nicht einmal gefagt, ob fie blofs den grie-
chifchen Text oder auch die, lateinifche Ueber-
fetzung enthalte. Unter den Griechifchen Bibli-
fchen Büchern vom J. 1545 in der Mafchifchen Aus-
gabe der Le Longifchen Bibliothecae S. P. 1T. Vol. IT.
P. 340.» die unter V.nach der Boernerifchen Ausgabe
citirt, finden wir kein Pfalterium ohne Druckort.
Da der V. die Vergleichung nur mit der Reinecci-
fchen. Edition der Septuaginta anftellen konnte:
fo wäre ‚es beffer gewelen, fie wäre ganz unter-
Blieben. %

DrEesDEn, bey Joh. Sam. Gerlach: Das Buch:
der P/almen aufs neue in rein Deutfch überfetzt
und mit Anmerkungen erläutert von M. Johann’
Gottlieb Thenius, Pfarrern in Wilfchdorf.und Kloz-
fcha 8. 1785. 3715. (20 gr.) ; 7 X

Wüfen wir nicht gewifs „ dafs diefes Buch auf
der letzten Meffe herausgekommen wäre: fo wür-”
den wir vermuthen, dafs die Jahrzahl 1785 ein
Druckfehler fey,und dafs es 1685 oder wohl gar 1585-
heifen müfle, So fehr trägt die Ueberfetzung un
Erläuterung das Gepräge jener Zeiten, wo -man,.
unbekünmmert in den Geift der Pfalmen einzndri
gen, und für die dichterifchen Schönheiten derfel
ben unempfindlich, fich begnügte, ‚hie und da ein
Satz zu erhafchen, den man in’ der damaligen Dog-
matik gebrauchen konnte, Aus der Nachbarfchaft.
der Hauptfiadt eines Landes, wo alte Schriftfteller-
mit Gefchmack gelefen werden, hätten wir ein fo.
elendes Buch, wie das gegenwärtige ift, nicht er,
wartet. Und wenn Hr, Thenius auf einer‘ Säch-.
fifchen Schule und Univerfität feine Erziehung er--
halten hat, fo — doch wir wollen unfern Unwil-
len. über feine Lehrer‘ zurückhalt Les.
immer wahr(cheinlich ift, dafs fein
eine Frucht .des Unterrichts, den eı
anzufehen ift, Wer indeflen w.
fter es noch in dem p
wie wenig fie mit dem

 
 
 
 

 
 

  
