 

Sapp!

.

ide

EST.

 

en

emente
GEM
AUTOR ZE

ie ar vom Jahre 1785.

 

EINEN

SE

TUNG

 

1

  
 
   
   
 
 
 
    
  
      
   
 
       
      
 
   
   
     
   
   
 
    
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
      

MATHEMATIK.

zırzıG, bey Hilfcher: Polygonometrie oder .
SA Anweifung. ‚zur Berechhung jeder geradlinigten
Figur. 1 Theil, 1783, 11 Theil 1784. zufammen 188
$S.3.mit 4 Kupfertafeln (12 gr.)

Der. Vor(chlag den Hr. Lambert in feinen
Beyträgen.. zur Mathematik” gethan hatte , nemlich
Gleichungen zwifchen den Seiten und Winkeln el-
-nes Vierecks zu füuchen, und, folchergeftalt, eine

"etragonometrie, zu verfaffen, war von Hrn, Hofr,
Sk ob. Mayer, zW Erlangen, in einer bereits
1773 Öttingen gefchriebenen Difertation, und
ch ihm, yon. örnfen in feiner introdudio>

1 jer die Mayeri-

cht gekannt hatte, befolgt worden,

Hr, Lexell’nahm aber von dief&in Gedanken Anlafs,
die Aufgabe noch ‚viel allgemeiner abzufaflen,
Hr überhaupt Formeln zwifchen den ‚Seiten und
ükeln eines jeden‘ Vielecks' gu füchen (Comment,
nov. Petrop. Tom; 19.) und entdeckte auch ein fehr
einfaches‘ Gefetz, nach dem fich dergleichen For-
meln richten, Diefe Abhandlung Hin. L. Kat nun
dem. Hrn. Verf, bey gegenwärtiger Polygonometrie
zum Leitfaden‘ gedient. Man findet aber hier Z,
‚Schrift‘ nicht blo(s überfetzt, fondern auch mit Er-
Häuterungen: und Zufätzen verfehen. ” Die Formeln
End bis auf das Siebeneck“angegeben, woraus fich
‚Aber gar leichte‘ das Gefetz des Fottgangs für hö-
‚ere Vielecke einfehen läfst, In dem 2cen Theile
insbefondere die Teträgonometrie unmftändlicher
erwogen. Was’ nun unler Urtheil über die Lexel-
lifchen Formeln anbelangt, fo müllen wir zwar ge-

1, dafs fie’in Abficht auf das Gefetz des Zu-

ıha ifchen. den Seiten und. Winkeln,

deck ngs merkwürdig. find, aber
MC Rechnungen.füh-
ins Detail gehen, urld aus

; ‘Numero. 32, A

SP Pah 4

keln eines“ Vierecks zu finden, da hingegen’ in ein-
zeln. vorkommenden Fällen, aus Betrachtung der
Figur, die verlangte Gleichung gewöhnlich vie
leichter zum Vorfchein kömmt. Bey höhern Viel-
ecken werden folche Rechnungen begreiflich. noch
viel weitläuftiger. Indeffen foll aber dies dem
Werthe. der Laxyellifchen Formeln nichts. benehmen,
Sie können immer zıl andern Folgerungen nütz-
lich feyn, und verdienten alfo gar wohl, in gegen-
wärtiger Schrift auf eine falsliche Art behandelt
zu werden. S SP}

“ "Ebendafelbft:.‘ Martin Müllers, Ingenieurs
zu Gröningen, Verfuch den . Inhalt, der Faffer
durch. Anwendung der, Mufchellinie, zu Pi N
Aus dem Holländifchen ‚überL mit einem Kupfer,

Betrachtung der ’Fäffer hat

1784. 46 S. 8. (4 gr.)
Durch Ve
der Hr Verf. beobachtet, dafs die Dauben derfel-
ben‘ zwar in der Gegend des Spundloches fehr ge-
Kkrümnit find, diefe Krümmung nach‘ dem Boden
des Faffes zu aber abnehme, und ‚dafs fogar das
ftarke Andringen der Reifen, und überdies der
Umftand, dafs die Böttcher die Dauben an den
Enden fchief abzulchneiden pflegen, verurfache,
dafs die Dauben hier beynahe auf die entgegenge-
fetzte Seite gebogen, werden, und fich mithin die
Krümmung der(elben, mehr einer Mufchellinie als
einem Kreife oder. einer Ellipfe nähere, . Nach die-
fer Vorausfezzung hat er dann den Inhalt folcher
Fäfler durch Hulfe der Integrairechnung gefunden,
die herausgebrachten Formeln mit wirklichen Er-
fahrungen verglichen, und damit eine gute Veber-
einitimmung wahr. genommen. Zugleich- ver-
een er. auch ‚die Formeln einiger anderer .z. E,
r Hrn, Cams‘, Lambert, .Tatlofs, Klinkenberg,
Tidemann, mit der feinigen, und finder letztere
mit "der Erfähtung ungleich‘ ubereinfimmender.
Allgemein findet er aber den berechneten Innhalt,
welche. Formel man auch wählen will, allezeit

  

_ größer als den wahren; doch hat, (eine Formel das
igene, dafs ihr Unterfchied voh dem w U 1b

be-

 

 
