 

JUNIUS: 1785

Vortheiße) die man bey zunehmender Kultur und
Gefch ar felbit in _ Handwerken
en anfängt, hinreichend fern, ‚den me-

cha fogleich zum fchönen Künftler zu erhe.
ben? Und föllte fo nicht die Anzahl der letztern

immer gröfser werden müffe

| en, je mehr fich die Ver-
feinerung und-der Flor der Hülfskünfte verbreitet ?
Sie if, wie wir glauben, wirklich fchon gröfser,
, als der Verf. fie angiebt, und ift feine ClafRcation
richtig; was hindert uns, eine fchöne Buchbinder-
kunft, eine fchöne Schlofferkunft, Tifchlerkuuft,
u. ff. in diefelbe mit aufzunehmen? —
‘Der hier gelieferte er/ffe Hanpttheil enthält allge-
meine Theorie der fchönen Künfte überhaupt ; und es
werden darin die bekannten aefthetifchen Grundfä-
fze vorgetragen, die auf alle fchöne Künfte an-
wendbar find. Wer mit den bisherigen Syftemen
diefer Art bekannt ift, erinnert fich überall, auch
«ohne des Verf, Nachweifangen, der Quellen , ‚wo-
raus er fchöpfte; ob ihm gleich das Verdienft ge-
bührt, dafs er mit Beurtheilung und Einficht feine
Vorarbeiter zu benutZen verltand, ‚die Materien

«kungen hinzufügte, oder bekannte Gegenftände in
einen, neuen, oft auch zweckmüäfsigern, Gefichts-
Yang ftellte. Dahin rechnen wir z. B. das, was
fr ff. von den Gehörsempfindungen , und ihren
irkungen auf das Gemüth, und dann $. 15, ff.
won den Gefichtsempfindungen, in eben , die-
‘fer und mehrerer Rückficht gefagt wird. Man
fieht überall, dafs der Verfafler feinen eigentli-
chen Zweck in diefen allgemeinen Betrachtungen
nie ganz aus dem Augen verliert; ein Vorzug, der
feiner Gefchmackslechre weit mehr Brauchbarkeit er,
theilt, als manche Fheorien ähnlicher Art für dep
angehenden Künftler oder Liebhaber gewähren kön-
en, der oft nicht weils, was,er mit. fo vielen ab-
akten Ideen, mit fo vielen ‚metaphyfifchen Ent-
wickelungen eigentlich foll- —. Von der Schönheit
‚giebt der Verf. Si'54. die Baumgartenifche geneti-
he Erklärung? fie fey die Vollkommenheit, fo
fern fie. finnlich erkannt wird , und zergliedert.die-
4 Erklärung fo wohl, als den. Hauptbegrif, der
+ dabey zum Grunde: liegt , ‚mit. vieler, Fafslichkeit.
Auch wird $. 25. fehr gut gezeigt, in wie fern
män den Hack als ein befondres Seelenvermö-
an anfehen könne , und weich,einen Einflufs die
rigen Seelenkräfte auf.ihn haben. Die äftheti-
£che ‚und deren Quellen, machen den. In-
halt ne. itts aus, in welchem vor-
ren u. ff. erörtert wer-
ir,

     
      
  
 
      
   
 
  
 
    
 
   

a

  
 

 

falt’zu

bit durchdachte, und hie und da, eigne Bemer- .

409

Teich zu Anfange, mehr an feiner Stelle gewe-
fen, obwohl der Verf, itzt im Stande war, mam-
‘ches als fchon bekannt voraus zu fetzen, und fich
darauf zu beziehen. Den allgemeinen Grundfatz
der fchönen Künfte beitimmt er, gleich den, befteri
neuern Theoriften, dahin, dafs die fchönen Künz
fte eine Jebhaftere finnliche Vorßellung, und frärs
keren“ Eindruck des Vollkammnen in uns bewir“
kem follen, als die gemeine irchenang deffels
ben in,der Natur gewährt. Sehr gut und zweck-
mäflig ift hier auch von den verfchiednen Wegen
der Kunfterfindung von ES und Avusfühs
rung des Plans, und, von‘ der Darftellung gehan“
delt. Ziemlich fpät und unerwartet Avird hier erff
$. zo. der bekannte Unterfchied zwifchen den {chö-
nen Künften und {fchönen Wiffenfchaften berührt:

Von dem zweyten Haupttheile, welcher die
Theorie der einzelnen fchönen Künfte in engerer
Bedeutung, d.i. in folcher, die fich natürlicher
Zeichen bedienen, enthalten foll, wird hier noch
der erfte Abfchnitt von der Tonkunff gelietert,
Die Theorie derfelben bringt der Verf. unter eis
nen dreyfachen Gefichtspunkt, in Anfehung des
durch Tonkünfte zu bewirkenden beftimmten

. Zweks; der Mittel, die zu deflen Erreichung an-

zuwenden find; und des Gebrauchs, der von der
Mnfik zur Beförderung der menfchlichen Wohl:
fart gemacht werden kann. UVeBrigens gefteht
der Verf. felbfit, dafs er in diefem Abfchnitte  fei-
nes Buchs fait durchgängig der Sulzerifchen, oder
vielmehr Kirnbergerifghen Theorie gefolgt fey,
und nur-hin und wieder angezeigt habe, worinm
andre groffe Tonkünitler verfchiedener- Meynung
find. UVebrigens begreift man leicht, dafs es
zweckwidrig gewefen wäre, das ganze eigentli-
che Lehrgebäude "der theoretifchen MuGk in die-
fen Curfus. der fchönen Künfte aufzunehmen „ und
dafs. es dem Verf. genügen mußte, nur das zu be-
rühren, was jedem Liebhaber der Tonkunft zur
UVeberficht der Haäupterfoderniffe: derfelben und zur
Bildung eines gkten mufikalifchen Gefchmacks am
unentbehrlichften ift, N

BErıIn) bey Mylius: Nekrolog öder Nachrick-
ten von dem Leben und dem Schriften der vornehn:.
fien verflorbenenw deutfchen Dichter gefammelt von
Chriflian Heinrich: Schmid, Regierungsrath, D. d,
R. u Prof. zu Giefsen. Erßer und zweyter Band;
3785; 8 2 Alph. zo B. (x Rthl. 26:gr.) &

Was in Frankreich der’ jährliche Necrologue für
die ganze dortige Liceratür ift, ’eine kurze Aufbe-
wahrung des Andenkens.verforbner Gelehrten und
Würd Hann Verdienfte, das-foll diefe Schrift
für HE jehte der deutfchen Poefie
deren Matert ir immer noch: famimle
