 

SE Numero 10%

WEL %

L

  
 
  
 
 
      
 

PHILOSOPHIE,

Lsn210, ya N eidmanns Erben und Reich:
4 Ueber die Finfamkeit von. ‚Johann Georg Zim-
mermann,, Königl. Grofsbritanifchem Hofrath‘ und
Leibarzt. in Hannover, Erfter, Theil 1784. 8;

Zn
Der Verfaffer fchon‘ 1756. Betrachtungen
über die‘ N Einfrekeir heraus Allein das CREME
tige Werk ift, ungeachtet es natürlicher Weife: mit
€ einige Hauptgedanken gemein hat, als ein
völlig neues zu betrachten. Es hat der Verfaffer
vielleicht auch OT n in der iefen erften Theil
‚worgefetzten an die Frau Regierungs-
räthin von ing, welche ‘auch als Vor
rede anzufehn'ift, gedachter Betrachtungen nicht
einmal erwähnt.‘ Die Lefer diefer Zufchrift kön-
nen in daraus, dafs ein Mann mit Namen
Obereit darinn‘ genannt wird, der den Verfafler in
„Rückficht auf feine Gedanken über die Einfamkeit
Ten‘hat , fchliefsen, dafs Herr Zimmermann
chon vorher etwas über die Einfamkeit müfle ge-
b n haben. Der Verfaffer äuffert einige Em-
ndlichkeit darüber, dafsniemand in Deut{chland
‚ein Wort gegen Herrn Obereits fchmähenden An-
A erinnert hat. Das follte ihn billig nicht wun-
dern. Denn kein Gelehrter vongefundem Verftan-
de hat des Verfaffers ner do wichtig finden
können, um ihn einer Widerlegung zu des Verfal-
ders Vertheidigung würdig zu finden. Das Deut-
“Publicum hat indeflen Urfache fich zu freuen,
dafs Herr Obereit, den der Verfafler gewöhnlich
mit dem Beyrahmen des Weltüberwinders in dem
Sinn belegt, wie Anachoreten fich gern fo-anfehn,
nlafs zu diefem neuen Werk gegeben hat, Es
ift diefes ein {ehs heillames ‚Gegengift gegen die
Aa (ehr Obenbandurhmenden, Bam en bach!
_ unfinnigen Schwärmereyen, worauf bald ein ho-
her Grad von Unwiflenheit, Aberglaube, Barba-
und Gewiffe: erfolgen müfste, wenn
nicht ig ent: gearbeitet
ündel ofnungs dafs
hr viele Menfchen
ıdMinifter ge-

 
   
 

  

   

  

 

NE LGE MEINE ; Ver
LITERATUR-ZEITUNG
LE Dienstags, den 3ten May 1785 ‚

fame der, Men(chheit, Gewiffensfreyheit, Zz
der Verftand, Aufklärung, Unabhängigkeit von
Anechem Deffotlnus, der fein, Werk bey der
linden. Schwärmerey mit einem fo glücklichen
Erfolg im Dunkeln treibt , oder Erlöfung vom drü-
kenden Joch der Hierarchie, am Herzen liegen,
dem mufs ’eine folche Hofnung eine . nicht

ringe Freude machen. Diefe Hofnun Werden
aber alle diejenigen haben, die unfers 'erfaflers

fchriftftelleritche Talente , deffen weit verbreiteten
Ruhm und die Aufmerkfamkeit kennen, die er be-
fonders bey den hohen Perfonen findet, die zur
Beförderung oder Unterdrückung des fürchterlichen
und Jeider noch von vielen guten Menfchen bei
förderten Uebels der Schwärmerey fo viel beytras
‚en können. Denn licht und hell it es auf dem

edankenwege, den der Verfaffer nimmt, und je-
der folgt ihm auf demfelben mit Leichtigkeit, Dies
gefchieht auch mit Vergnügen, weil alles in ein
intereffantes Licht geftellt ift und Verftand und
Herz gleich angenehm befchäftigt werden.‘ Das
Vergnügen, womit Recenfent in fo vieler Hinficht
diefen erften Theil gelefen hat, foll ihn indeflen
um defto weniger hindern, auch getreu und'unpar-
theyifch.das zu bemerken, was nach feiner Einficht
zu ändern oder zu verbeffern ift, je mehrer. wünfcht,
dafs.ein Werk, welches zu den beften fehriftftel.
Jerifchen Producten der itzigen Zeit gehört, mög-
licht frey von Fehlern und Mängeln {fe /n möge.
Und wahrfcheinlicher Weife wird der Verf, bald
bey Veranffaltung einer neuen Ausgabe Gelegen.
heit finden feinem Werk noch gröfsere Vollkommen-
heiten zu geben, ob gleich die itzt gefchehene Ver-
änftaltung einer zwiefachen mehr und minder koft-
baren Auflage dem baldigen 'Abfatz diefer Ausga.
be einiges Hindernifs_ in den Weg legen wird,
In. Abficht auf den Inhalt diefes erften Theils if
nun zu bemerken, dafs der Verf, ihr in vier Kapi-
tel eingetheilt hat. Das erfte enthält die Eintei:
tung und den Plan zu. den. ganzen Buch, und es
wird darinn von den verfchiedenen Begriffen von
Einfamkeit und Einfamfeyn nach Anleitung des Ge-
brauchs gehändelt, den‘man in alten und netrern
Zeiten davon gemacht hat, Im zweyten ‚Kapitel
ift die Rede vom Triebe zur Gefelligkeit, im drit.
‚ten vom, Triebe zur Einfamkeit , im viertenendiich
vom Triebe zur Einfamkeit in den erften Zeiten der
A:4FEr e vum ehr
