 

  
 

1464 V
nicht. Was wir fonft an-dieler. neuen Ansgafe
y-

des Ph. von ganzen Herzen billigen, ift die danken auszuführen im Stande if, beym Unter-
fügung oder Verweifung abf deutfche Fabeln ühn‘ richt treßiche Dienfte leiften können. %
„ S «- Si * Hs

AxgünDieunNG. Von Hrn. Adjunkr Töber zw Jena er-
feheint nächffens ‚im Richterifchen Verläge in Aftenbur;
eine gehe Ueberfetzung aller Sonn - und Feittagsepifteln'un
Evangelien), mic hiftoriichen und exegerifchen Erläuterungen
und Kurzen lie Arwendungen ; inter welcher lerz-
tern jedesmal wieder eine kleine Difpofrion eines Mufters
von Kanzelrednern befindlich. >

Hr. Kammerrach Wiedeburg dafelbit. ‚ehr bekannt,
dafs -von feiner As/chreibung des Meigen Zu andes der Stadt
and Univerfität Jena, deren erfter Theil wirklich enfchie-
nen, bis zu Ende des Augufts dicfes Jakres noch mit einem
Thäler pränumerirer werden könne; nachher aber das gan-
ze Werk 1 Rıhl. 8 gr. fächf. koften. werde.

In der Oßermefs 1785. it erfchienen von dem Juffitz-
rach und Prof. Bugge, königl. Aftronom in Kopenhagen;
Folgendes. Aftronomilches Werks 4

Obfervationes Aftronamicge in Obfervatorio RegioHaf-
wienfi Amts 781. 782. 783. Tuflitutde et cum tabu-

5. Hs aftronamicis opkimis Conparatar. 4 maf.

Die Einleitung enrhäle in 10 Kapiteln eine kurze Hifto-
rie der Aftronomie in Dännemark , eihe Befehreibung über
Tycho Brahes Original- Manufcripte, wie auch, über die
neuen Inftrumente, womit das Obfervatorium, jetzt verle-
hen ift, als: ein Tranfit Inftrumedr von 6 Fufs, cin Sedtor
von 12 Fufs, ein Mauer Quadrant von 6 Fuß, ein Altro-
nomifcher Circul ven 4 Fuls und dergl. nebft dein Gebrauch
and Rechificarion diefer Inftrumente bey aftronomifchen
Obfervätionen. Die genaue Beftimmung der Längewund
Breite von Kopenhagen, und eine Samnilung von allen de-
nen Obferyationen, welche an andefn Orten in Dännemark,
Norwegen, Island und Grönland ’in den lerzten 10 bis 12,
Jahren gemacht worden, durch welche vieler Oerzer Län-

A Breite genauer beftimme ‚und „gefunden worden
nd. |

Nachdem kommen die altroriom. Obferyationen fürs Jahr
781. 82. und 83. nehmlich der Fixfterne und Planeten, obfer-
virte Culmigations - Zeit und ihre beobachtete Mittags Hö-
he. Zum Befchlufs wird angeführt der Planeten Länge und
Breite zufammen verglichen mit Halleys Tafeln nach der
Berliner Ausgabe und mir de 1a Lathde Tafeln, nebt Be-
merkungen der Fehler diefer beyden Tafeln, An diefem
Werke äft keine Typographifche Schönheir und Accura-
tefle gefpart, es bekohr aus 11/2 Alphabet -Text wurd ı2
Kupferplatten in Royal 4to und wird beym Verfatfer felbit
und in der Beafthhen Buchhandlung in. Comiflion zu ha-
ben feyn — für 6 Rehl, 16 gr;

Topssraıı. Den 18ten May it Hr. ac. Seb. Leclere,
Peintre- du Roi et Profeffeur de Per]peftive en fon Academie

de Peinturg et de ‚Sculpture , zu Paris geftorben,

AusıänpıschE LITERATUR, Von der neuen Ercyclopf-
die it zu Paris die r37e Tüeferung erfchienen, welche in
zwey Bänden den Theil der Technologie abhandelt, der
Hanf, Flachs,, Wolle, Haare, und Seide verarbeitet ((23 Liv.
brochire, 22 Liv. ungebunden. Die Subfeription. für
E TE die it nen ACH
Bir fe zweyte Band des n
nik hs jer de {a Mark, der auch‘

er de (a Mark,

Se -

* AL. Zu MAY“ 786
lichen Jnhalts, die einem Tehrer, der Lefings Ge-

‚ KURZE WACHRICHTEN.

  
  
   
   
    
  
  
   
  
  
  
   
  
  
   
    
  
   
     
   
     
  
  

viel neue Entdeckungen enthalten, wird aber erft bey der
ı4ten Lieferung ausgegeben werden. ” f
“ Von.Dr. Beuf. Franklin’s experiments and ob/ervations
en ele@ricity it die fünfte verbeiferte Auflage bey Newberg
erfchierien.‘ (Sie Koftet brachirt 10 Shil. 6 Pence)
Die in_Nr., 40. der A, L. Z. angekündigte zweyte A!
1ıge von Zravis gegen Grbbon, efq. it bey Riuington etz
(ehlenen‘ und mir einer Antwort auf die runde er Hrn,“
1f. Newtön,  Michaslis und Griesbach, ia Anfehung der
Kreitigen Stelle ı Joh. 5, 7. vermehrt. > 2
Hrn... C. HWolfs Reife nach Ceylar ib aus, dem deut-
fchen ins englifche uberfetzt. z

 

Neve Musirkauien. Paris, bey Boyer und Mmel de Me:
nu: Sirguatuors coxcertans pour deux violons,alto er vie.
loneelle, compofes par F. A. Hoffmeifler, Oeuvre gine (gLiv.)

 Ebendafelbit „bey Michaud: /uitieme Concerto.d niolom
principal, PA et fecond violon ripienna, alto, baffe,
deux hautbois ce deux cors, par Chartrain (4 L: 4 8.)

Ebendafeibfit , bey Mnıc Baillon; Dewx Lorcert0s pour
/akarpo ou ‚forte piano avec accompagnement de deux vig«
lons, deux hautbois,' deux flütes, deux cors, ako er bafle
par Z.C. Rague Oeivre’6me (9 Liv.) Diele Concerte Kön-'
nen auch ohne Accompagnement als Sonaten‘ gefpielt

werden,” A
Ebendafelbit , bey Mlle Caftagnery und Mme, 1e Menu:
Concerto pour le clayecin ou le forte piano, avec -accom-
agnement de premier et fecond violon, baffe, deux haut-
I et deux cors, compofe par J, /e Vafeur, Maitre de

"clavecin. Oeuvre 2me (6 Liv.)

Nzvz KurFErstiCHE. Paris, bey Efnaut et illy.-
Von denin Nr. 26. der A. L. Z. angezeigten hands
frangois i(t der 47te Cahier herausgekommen , der 42me
J/nite d’Habillemens A la ınode en 1785, enthält. (3 Liy,
Schwarz, 6 Livres illumin.) nn
Ebendafelbfit: Z’'Enfantillage geftochen von Ailais
nach Hue/, Pejantre de !’Academic Royale. (1 Liv.) X
Ebendafelblt , bey, Mme..Ia Gardette: Premier Cahier
ropre aux Alpirans au G/nte Militaire et Ch qui;
Chin d’apprendre a defliner A Ia plume er fe preparer‘
Oopfrer d’apres nature. &
Ebendafelbit , bey les Canmpions freres: Portrait de Ga-
brielte d’Eftrees, Duchefle de Beaufort nach Porbus ge
ftochen und iHluminirt (6 Liv.) &
Ebendafelbft ,' bey Ranfonette: ue per/peffive du’ m
grau Palais Royal, gezeichnet und en von
setta (3 Liv.) ft das Gegenftück zu der in Nro, 24. (
A. L. Z. angezeigten Ar’ivee du Rot @ fon

GR. { 4
Pe ya y der Wittw: crer
de {a Fontaine par Efope aus
von €. F. Macret, Und gemdigE.
Barbier Painf (6 iv.)

Ebendafe Dußos,

    
 
    
      
 
 

  

      
   
 
 
 

  
  

 

      
   
