A
a6
% » $ w Ad 9 s
‘legte, erhielt er eine vor kurzem zu Wittenberg
nter Hn. D. Reinhard’ gertheidigte Differtation. des
Mn. PVollbeding über die Frage: utrum Chrifusma-
trem A Sim difimulaverit et defpexerit? Es
. inet "Denk

ee velatene szuweichen; die feinige lieber ganz.
zurückhalten wollte. Er hatte es aber nicht nö-
thig, da. er fand, dafs.zwar Gegenftand bey beyden
einerley, die Ausführung aber‘ ganz verfchieden
fey. Unfers Bedinkens bedarf das Betragen-Jefu.
gegen feine Mutter auch diefer, (önff nicht übel-

erathnen, Vertheidigung nicht. Wer fich daran
Möfßst, dafs im fo wenig Stellen die Evangeliften
des Umgangs Jefü mit feiner Mutter gedenken,
wer daraus- {chliefsen will, als. habe fie Jefus
vorfetzlich inder. Entfernung gehalten, oder

gar geringgefchätzt, der mufs erft beweifen,,
jafs‘ die KEvangeliften vollfändige : Lebensbe-
Ychreidßungen oder Charakterfehilderungen Won
Jefa. hal liefern wollen, , Aber ihre‘ Er-

blofse‘ " <xcumuKormnaTE,

zählunger find ja
Im dritten Auffatze erörtert Hr. S. die Urfache,
"warum Chriftus bey‘ Einfetzung des- Abendmals
nicht‘ gewifle Zeiten vorgefchrieben habe; und
findet fie hauptfächlich inder chriftlichen Freyheit,
Im vierten handelt er von den‘ Weiflagungen Jefu,
"die, wie jedermann bekannt if, einige auf die Zer-
'Rörung Jerufalems, andre auf das Jüngfte Gericht
deuten. Es macht in unfern Augen Ha. S, ehrwür-
dig, dafs er frey gefteht, er habe nach aller Ue-
berlegung der Gründe von beyden Seiten fich noch
nicht für die eine oder dfe andre: Meinung: beftim-
men können... Wir unfers Theils würden hierinn
‘mit Ho. S. nocfi mehr zufrieden feyn,. wenn er
'diefe befcbeidne Zurückhaltung nicht noch ertt hät-
"te ent&huldigen wollen! Als ob nicht auch in
bensfachen, nicht auch in Erklärung der Bi-

"bel, ein vernünftiger Zweifel aus Gründen taufend-
mal befler (ey, als ein. dreiftes Entfcheiden. ohne
Gründe? Als ob, nicht die‘ gelehrteften: Bibelaus-
“Heger geflehn' müfsten, "dafs einige‘ Stellen viel-
Meicht ewig dunkelbleiben werden? In der letzten

. Die ‚Te/usChriflus und Sokrates, beyde
ihren letzten Stunden, verglichen. Weitentfernt,

«vie mänche Schwärmer den Sokrates recht ge-
Riflentlich- herabzüfetzen, 1äfst. er ihm. vielmehr
alle Gerechtigkeit: wiederfaliren.. Er gefeht fo
gr dafs die- Ang{t, welche Jefus vor feiner Ge-
Tangennehmüng empfunden habe, verglichen‘ mit
der Standhaftigkeit des Sokrates, ihm unerklärbar
%ieibe, wenn er fie nicht für einen Theil des, Ver-
föhnungsleidens halte. Dis wäre wohl nicht ‚das
erfte Beyfpiel, wo das altkirchliche Syltem in
%ich’felbit mehr Zufammenhang hätte, als ‚die /Sy-
Heme mäneher .neteren‘ Theolegeni- Nur’ fchade,
“daßs, wenn, man‘ willen will ,- woran eine Kette ei-
N joh hängt, um’ nieht zufallens es noch nicht
Hinreicht zu. cken‘, dafs-die-Glieder der‘ Kette

A bey Tone fet2t, Anden IE ET ES
a N N x

". & - A ac

zur Ehrds ds um je-« Aeiregtrstenden Ver

‚und. den: Gartenberichten aus verfi

"gen Hanröverifehen Gärten von Ho, Botanicus

 

‚ BLLG. LITERATUR ZEITUNG

won Aa a KR Lin “

nach. Harwood und andern von Urfachen der Angft
Jefü Chrifti in Gethfemane anführt, fehon zurei-
chend, un eAuns- Degreillich zu machen, wenn
wir auch der a Venin die aus dem. Syftem der

den. | ng „bergenommen if,
nicht-beytreten. , Doch find wir fo weit entfernt,
zu einer Klaffe von Leuten zu gehören, von denen
Hr. S. hierüber Schmach befürchtet , dafs wir viel-
mehr es eben fo @b/cheulich als Hicherlich finden,
wenn diejenigen, die fich die Freyheit nehmen
vor alten Meynungen machen lere, die Grund
haben bey den alten‘ zu‘ bleiben, deshalb verfpot-
ten oder fchmähen wallten, t

SrutTaArRT, bi Mezler:‘ Die Wahrheit der Ge
‚chichte Te/u-nach den Erzählingen der vier Evan-
geliften in ihrem höchfzuverläfigen hiforijchen Grun-
de mit praktifchen Anmerkungen, vornämlich. für
nachdenkende Jünglinge von: MM: Ge. Heinr, Müller
evangel.. Hofcaplan,, auch Lehrer der Religion an
Fe erzogl.. ESrehnbenfchuie in. Stutgart.. 219.

„8. € f ? +

Wenn der Vf. auch, nichts Neues gefagt hat,
fo empfiehlt fich feine Schrift doch durch Prüfung,
deutlichen. Vortrag, und gute Anordnung des Be-
kannten, und man kann fie, aus dem Gefichtspunkte
betrachtet, in. weichem der Vf. fchrieb, für Anfän-
ger, die felbft denken wollen, mit gutem Gewiflen
empfehlen. Er führt zuerft die Aechtheit der Quel-
Jen der Gefchichte Jefu.,. und dann ihre Glaubwür-
digkeit aus. Die fogenannten praktifchen Beyfätze
find. nicht alle eigentlich praktifch,  ({öndern zum
Theil theoretifche Folgefätze oder Corollarien.

‚ OEKONOMIE..

Kızı, bey dem Herausgeber: Gartenkalender
auf das Jahr” x785' herausgegeben vom €. C, Z.
Hirföhfeld. Vierter Jahrgang. 279.8. 16. (16gr.).

Aufser der Gartenliteratur von 1783 und‘ 1784.

   
  
  
  
  
 
    
 
      
  
  

ern
findet man ia diefem Jahrgange Nachrichten von eini-

‚Ehrhart zu Herrenhaufen.; eine Befchreibung des
neuen Volksgartens zu Hirfchberg in Schlefien

Hn: D. Thebe/ius dafelbit ;, ferner folgende Abhand.
Jungen und, Auffätze: Wie fetzt man einen Kü-
chengarten, der. trocknen, fandigen und unfracht.
baren. Boden hat, am gefchwindeften in guten
Stand? von. dem königl. din. Kammerherrn Hn.

jfair Schulze ir

von Bülow; Ho. Impoft - Ci ch in
Lüneburg Abh. vom. Perl-Lauche; Beme:

kung, über die Sommer -gewächfe
