#8

chen fehlt zu den $. von den‘ Apothekerbüchern
Roths Anleitung Pflanzen zu fammeln und aufzu-
bewahren, /Vit!hof ift auch lateinifch da, ‚unter
dem Titel: de caftratis, welches wir für die Ori-
Binalang abe ı 70 ‚Die Briefe von den Galante-

en zu Berlin (tehen abermals S. 87 und 590. —

rünitz de matrimbrie multorum morborum reme-
dir, (ollte S.86 unter B. mit ftehen, Ueber die Be.
fchneidung und deren Einflufs auf die Fruchtbarkeit
hat, fo viel wir wiffen, auch der feel. Vogel eine aka-
demifßhe Schrift gefchrieben, In Richters Progr.
de unevis_theoriae”medicae , fo der V, S, 96. n. 106,
apführt, fteht kein Wort von den Muttermählern,
es handelt voti den Fehlern der medicini/chen Theorie,
welcher Verftofs des Verf. fait lächerlich it, S. 93.
fehlen Schatter diefs. KFoetus cum matre per nervos
commercium Erl. 1775. desgleichen Reu/s obferuat,
de placenta humana ,- die aber. vielleicht‘ erft nach
des Verf, Werk erfehienen find, Tiffot hat feinen
Brief über die Kriebelkrankheit fehr vermehrt in
feinem Werk von den Nervenkrankheiten wieder her-
ausgegeben „Welches nicht angemerket ift, auch
fehlen viele der ältern Schriften über die. Kriebel-
krankheit, die Hr. Taube alle gefammelt ımd an-
gezeigt hat. So fehlen auch noch Succow examen
aquarum <Tenenfium und viele hieher  gehöri-
ge Schriften, I$.Strau//ex dif. de potu Cofi. GioNae
3666. Joh. Lembken dif. de /piritibus _ardenti-
but per alıfam morborum cauflis ejusdemque. Thera-
ia. Gyr iswW. 1733. und Th. F, Gmelin diff. de
noxis ex abu/u potuun /pirituoforum in hominem fa-
Aum et arcırum redundantibus, Tubing. 1767. fer.
ner Meiboom de cereuifiüs, der aber mehr diäte-
tilch it, Helmfit. 167x. in 4. und B. A, Lemos dif.
& cerevifia interdicendis: Hal. 1735. Von den Kü-

engefchirren handelt ach Percival E//ay on the Poi-
fs Zead,"Deutfch von Ackermann, im Magazin
für Aerzte. Howard von den Gefängnifen $reht in
in Pyl’s Magazin im Auszug, mit fehr guten An-
merkungen, Zu S. 145 n. 766. gehört Platz de
ällufriuns obleftamentis noxtis, Lipf. x759. Bacius‘' de
thermis, Bergius von den Kalten Baüdern, u. 1. w.
findvergeflen. Vonden Hurenhäufern hat unläng(t
Hr. Cella gefchrieben. Die Bücher über die Hexe-
rey find auch bey weitem nicht voll@ändig ange-
zeigt, auch fehlen von. den Infections - und eftord-
nungen viele, welcher Theil der Litteratur aber
auch der fchwerlte ift, , Mendel de Juffocatis it
auch franzößlch heraus, der Verf. aber hat auf
eigene Koften nur wenige Exemplare drucken
Jaffen , diefe Ueberfetzung gehört daher unter die
uUnbedeutenden  Seltenheilen, — Ein anzer grof-
fer Ab(chnitt,, der die Bücher und Schriften über
die Krankbheiter der Künftler und Handwerker ent.
halten (oljte, hat viele Lücken, worüber wir uns

fehr wun Zn da diefe fo vielen. Ausfpruchauf die
Sor; e.des öf macheti kö9-

et Ueberhaupt, genommen verräth das W hrvie-
Je Mühe und Flei a 9 EN in
"es nur einiger aßse 9 ig‘ halten J

 

 

tlichen Arztes mit Recht ma

führt, die man

  
   
     

ALLG. LITER ATUR!ZEITUNG

SCHOENE-WISSENSCHAFTER.

’Zür..ichau,ih der W.H. ul Frommanbifel
handlung: Grundbegriffe zur Philojopkie

uche
a Yopkie den
„Gejchmack „von Gott, muel.Stet 8
Rs Heft, "ches die allgeme Thei es ‚Tann .
eori

licher fehönen Künfte, und die befondre
Tonkunft enthält, 1785. 2368. gr. 8.
Mit Recht verlangt der Verf., dafs man feine Ar-
beit nach ihrer Veranlafung und Abficht beurthei-
Jen folle, und.giebt daher in der Vorrede von bey-
den ENT Rechenfehaft, Weil er nämlich.
zur Grundlage bey dem Unterricht in. der Theorie
der fchönen Künfte und era kan 7
feinem ganzen Vorhaben angemeflen fand, wel
auf die theoretifche Erläuterung aller fchönen Kür
fte, nicht blofs der fogenannten redenden , gieng; 10.

 
     
   
 

entfchlofs er‘ fich zuerft, aus bekanatı
Wörterbuche Ausziüge zu ‚machen, und diefe
nen Zuhörern in die Feder zn dietiren. ‘Di

  

jefer!
tern Befchwerde abzuhelfen, entfchlofs Die
Abdruck (einesBuchs,delenUmfang nun freylich aı
gedehnter ift,als der Plan der bisher gelieferten‘
rien, und deffen Inhalt nicht leerer Auszug ausı
‚Sulzer ift, wenn gleich das Werk diefes berühm!
Forfchers dje vornehmfteQuelle und Grundlage diefes
Lehrbuchs zu feyn fcheint. Das Gänze wird aus dreg
Heften beitehen, wovon dies erite die allge
Grundbegriffe der Philofophie über den G
oder der Aeithetik enthält. In dem zweyten. wird
die Theorie der Geberdenkunft, Tanzkunft, De- -
clamirkunft, Gartenkunft, der zeichnenden, bil-
denJen, und mahlenden Künfte, und der Bau - und
Meublirkunft, enthalten feyn.‘ Das dritte Hefl
wird die redenden Künfte, Wohlredekunft, P
Theater und Beredfämkeit abhändeln, und dann
noch‘ ein "Anhang über Volksfefte und öffentliche
Feyerlichkeiten beygefügt werden,
Man fieht fchon aus den Rubriken diefes Ent
wurfs, ‘was der Verf. alles’un em Namen
ne Künfle begreift; noch zahlreicher aber und
fehichtiger it die Claflificirun derfelben „4S
wo der Verf. fie unter zwey Hauptclaffen bi
deren erfte die einfachen fchönen Künifte unte
begreift, d..i. (olche, die fich'zur Darftellung
Zwecks nur Mittel von einerley Art bedienen; ı
die zweyte die zu/am en, die zur‘
Jung ihres Zwecks Mittel von mehrer. ver
den. Unter den einzelnen Glied (
Jung. findet man nnn' ch manche‘

   
   

 
   
  
  
    
    
    
  
   
  
  
     
   
 
  
  
  

 

trächten, wen

abzuhandeln;

wirkerkunft, Sticke
in,

HE
er“

t, und
zandf

    
  

*

  
