 

Yc i m Hrt

Z ; AL’ L--GrE
LITERATU
4 / Mittwochs, den

ARZENETGELAHRTHEIT.,

Pasıs: Der ein und fechzigfte Band des Jour-
nal de Medicine, Chirurgie et Pharmacie, der
den erften ‚Band für das ‘Jahr 1784 ausmacht, und
"zu Paris bey Didot dem Jüngern herausgekommen
ilt, enthält folgende eigene Auffätze, die wir allein,
mit Weglaffung aller fremden, aus fchon gedruck-
ten Büchern gezogenen Auszüge, ausheben. Grd-
"deloup Gefchichte” eines eigen Ausganges eines
‚verwickelten Leberabfceffes. Eine äuflerliche Ver-
‚Jetzung hatte einen ({tumpfen Schmerz in der Le-
‚bergegend erregt, den ein nachher dazugekomme-
es Picber beträchtlich vermehrte. Am Ende ent-
‚ftand ein Auszehrungsfieber, und während der gan-
„zen Krankheit war der Verletzungen in der Leber
„Charakterifirende Schmertz in der rechten Seite des
‚.Halfes und der Schulter vorhanden. Aus dem in
‚der Folge "geöfneten Abfcefs in der Leberge-
‚gend flofsen acht Pfund ftinkendes Eiter , und der
‚Kranke befand fich zwar beffer darauf, ftarb aber
‚doch in, der Folge an der Verzehrung der Säfte
{durch die böfe Eiterüng. Man entdeckte eine Men-
e Eiter und Eiterfäcke in der übermäflig grofsen
eier. —  Demathiis von einer frühzeitigen , mit
‚fehr fchweren. Zufällen begleiteten, Geburt. Die
‚Geburt mufte, wegen der grofsen Entkräftun
‚der Schwangern, vor der Zeit, durch die Kunfi
‚bewirket werden: dafs aber die Geburt mit den
„Füfsen dem Kind keine Gefahr bringt, haben wir
‚in Deutfchland {chon lange gewufst. — Le Febure
"Gefchichte. eines. Brandes in der Brüft von einer
‚Milchverfetzung. Die Milch hatte fich zugleich
„in den Unterleib abgefetzt , und die Kranke genafs
„nach mehrern entftandenen Abfeeflen. /andorpe
‚von einer unyollkommenen Zurückhaltung des
‚Harns, die durch die horizontale Lage der Gebär-
„mutter von vorn nach hinten, näch dem hintern
‚Durchmefler, des Beckens zu, weranlafst wurde.
Yie Sache wurde durc

:

 
 
 
 
 
 
    
 

durch die Operation gut gemacht,
die Frau vier Monate ach Wange war.
d Ser Orr NehNE AS viele Krämpfe, —
von einer: Verhaltung, j
(cefs.im Blafenhals vc

 
 

vr

 

  

Nufyero t14 A x

” Az at

MEINE
R:ZEITUNG

18ten May 1785.

 

“£ungen über die Verhaltung des Harns, Alles Ixuft
darauf hinaus, dafs man bey der Beurtheilung der
Urfachen, befonders bey Weibern, in Rückficht
auf die fchiefe Lage der Gebärmutter, vorfichtig
feyn müfle. — Fort Beobachtung von einer‘ Ver-
“Jetzung der Hoden nach einem Fall. Der eire
Hode mufste, unter fehr heftigen Zofällen, wegge-
nommen werden, MDerfelbe von einem Kind, dem
ein Junger Hund einen Hoden und einen Theil der
Ruthe abgefreffen hatte. Der Verf, hat noch eini-
ge andere angezeigt, ' wo junge Hunde ganz klei-
nen Kindern, die mit‘ ihnen eingefperrt wurden,
die Gefchlechtstheile abgenagt hatten. — Leautaud
fiber die Heilung einer. trockenen Augenentzün-
dung mit Verluft des Gefichts. Das Aug erhielt
die Fähigkeit zu fehen wieder , nachdem die Drof-
felblutader geöffnet worden war.,— Enguin von ei-
ner Zwillingsgeburt nach einer zwey Monat über
ihren Zeitpunet daurenden Schwanger(chaft , —
Brillhouet Betrachtungen über die. Bemerkungen
des Sutton , die Behandlung der Kinderpocken be-
treffend, „Die Betrachtungen betreffen blos Klei-
nigkeiten , die bey der Behandlung eines an den
eingepfropften Pocken fehr kranken jungen Men-
{chen vorgefallen find. —. Demathiis über ein Mit-
tel den Wafferfcheu zu heilen, bekannt gemacht
«uf Befehl der Regierung. Von ungefähr. liefs
Hr. D. einen wütenden-Hund von einer Viper beis-
fen. Der Hund konntenachher-flüflige Subfitanzen
nehmen, und Atarb erft nach vier Stunden. Hr.
-D. meint, man folle mit dem Wailerfcheu behafte-
te von einer Viper beifsen Jaffen, dadurch werı
eine Retrogradation in den Lebensbewegungen be-
wirket werden, und die Folgen des Vipernbiffes
könne man durch Oel und flüchtiges Laugenfalz
heben. — - Suymnmeire Beobachtungen über den gü-
ten Nutzen der Brechmittel. in Fällen, wo‘ fie nicht
angezeigt zu En fcheinen. Er hat fie bey Darm-
koliken, bey dem heftigften Durft, bey itarkem
Schwindel mit Nutzen angewendet.— Archier
über'das Kindbetterinnenfieber, Es fey häufiger,
als man glaubt, welches wir'auch zu unferm Leid-
wefen erfahren haben (nur ift wohl zu bedenken,
"dafs es keine eigene Fiebergattung ausmacht; es
ift allemal ein gallichtes, oder ein Schleimfieber,
verbunden mit Fäulnifs und einer grofsen Anlage
“zur fäulichten Entzündung der Eingeweide des
REES HEN “ + "Unter
