 

Numero-103; ; me

 

4440 LGE

 

MEINE

LITERATUR-Z EITUNG

Mittwochs, den 4ten May 1785.

'AN DAS PUBLICUM,

\ATir erhalten mit Erftaunen durch einen un-
NVY Krer Herren Correfpondenten zwey fo-
genannte Plane zur allgemeinen Verbrei-
z der Lektüre in den Kaif: Königl. Staaten,
durch Wohlfeile. Lieferung der Bücher für alle E4-
cher der Wiffenfchaften, die der durch feine Nach-
drückereyen fchon längft übelberüchtigte Buch-
drucker und Buchhändler Ioh. Thomas Edler
von Trattnern zu Wien im letzten November
ae lan ins Publicum ausgeftreuet hat, Wir

innen diefe Zettel nicht anders als Brand-
briefe für die ganze deutfche Literatur be-
trachten ; denn er macht darinn bekannt, dafs
er eine grofse Menge zum Theil fehr guter
und beliebter ‚deutfcher Bücher aus allen Fä-
‚<hern.der Wiffenfchatten zachdrucken, das heißt,

 iliren rechtmafsigen Verlegern ihren ehrlichen
Erwerb und Nahr

erb und Nahrung. rauben, die Verfaffer
£felbit, mittel - oder nit lbar an rem Er
genthume . angreifen, un urch zugleic
viele gründliche und vortrefliche Werke ‚ wel-
che Genie ‚oder Fleiß der Deutfchen künftig
nöch hervortreiben könnte, fchon im: Keime
erfticken wolle. |
It Wir, übergehen mit. filler Verachtung die
namenlofe Unverfchämtheit, mit welcher, diefer
‚Edle Herr imerften Zettel alle Welt verfichern

; will: es fey ihm nicht um Gewinn föndern um Ver-

; der Lektüre zu thun. Eben fo kann der
‚Highwaymanı, der fich, vor London an die

   

leer! legt und den Reifenden ihre Bank-
FC ten und Börfen abnimmt, feine Beraubten
ohnlachend verfichern, es fey ihm gar nicht
Tchnöden Gewinn, {ondern um Beförderung

6 - zu thu ) "diefe

fo Stirn

 

4

A
diefe Verficherung dahin abändert, dafs er fagtz
„man werde von felbfteinfehen; es (ey ihm nicht
zur um Gewintt, fondern auch um Verbreitung
der Lektüre zu thun.“ 1

Der erfte fogenannte Aizzirte Plan ift fo
voll von Beweifen der leibhafteften Dummheit
und Unwiffenheizc, dafs ihn unmöglich ein and-
rer als der Herr Edle felbfit hingefudelt haben
kann. , So theilt er z, E. die Predigten ein, in
folche a) für Katholiken b) für Evangelifche, c) für
Reformirte; und weils allo nicht einmal, daß
auch die Reformirten Evangelifche heifsen. Und
nun was für Predigten? Gerade als ob nicht
Maffillon und Bourdaloue auch eine Lektüre für
Proteftanten wären; als ob Zollikofer zur für
Reformirte lesbar wäre; als ob diefen und Je«
rufalem und Spalding etc, nicht auch Katholiken
lefen könnten! Mitten unter den beften Bü-
chern, die der elende Ignorant weiter nicht
kennt, als dafs fie (ehr gangbar find „ hat er auch
chlechte genug mit aufgerafft, von denen nur folch
ein Menfch wie Er Aufklärung verfprechen kann;
Endlich, um auch von feiner Claflification der
Bücher eine Probe zu geben, fo heifst z, E. Claus
Bergs demonftrative Rechenkunft eine Erziea
hungsfchrift ; auch die Wörterbücher ehen uns
ter den Erziehungsfchriften, und allo ift auch
Adelungs Wörterbuch eine Erziehungsfehrift. Im
zweyten Zettel find zwar, vielleicht durch
Beyltand eines treufleifsigen Corre&ors , man-
che diefer Schnitzer verbeflert, viele aber find
geblieben, “

Eine der allerfeltfamften Erfcheinungen das
bey ift, dafs diefer Edle Ehrenmann in beyden
Zetteln eine lange Lifte der angefehenften
Buchhändler Deutfchlands , denen er ihre eignen
Werke nachdruckt, und die ihn (ämmtlich verab-

yD "Scheuen, liefers, und fie darinn als Collefteurs
; pad Befnderer feines Unternehmens angieht.
x x g * vv Wäre
