ET 5

Numero” 142. 2 17A

 

) Arc LLC GE

EITERATUR-ZEITUNG

4 Montags, den 2oten Junius 1785.

IN VS

MEINE:

 

= GOTTESGELAHRTHEIT.
Lrirzue, bey Weidmanns)Erben und Reich:
{ Andachtsübüungen und Gebete zum Privatge:
brauche‘ für nachdenkende und -gutge/innte Chriflen
von G. I. Zollikofer , Evangel. ref. Pred. zu Lei
| ig, Erfier Theil, 285 S. Zweyter Theil. 376 8.
; “ £g'- 8. (x Rthlr. 8 gr.) auch in kl, 8. (16 gr.)

Diefe Andachtsübungen find unftreitig eine der
fchätzbarften Bereicherungen einer ascetifchen' Bi-
bliothek , die wir nicht nur auf letzter Mefle, fon-
dern feit mehrerer Zeit erhälten haben. Zwar fehlt
es an Beyträgen dazu nie, und aus dem unlängft
Mmitgetheilten Anszuge aus dem Mefscatalogus
wird man {ich vielleicht erinnern, wie ergiebig er
auch befonders in diefem Fach war. Aber fo leicht
das Unternehmen fcheint, ein Audachtsbuch zu
} fehreiben, fo {chwer bleibt es, wenn man die grofse

Aufgabe Licht und Wärme in das glückliche Ver-
hältnifs gegen einander Zu bringen, erfüllen will,

  
 
 
   
   
   
    

4 wodurch doch allein das, was im ächten Sinn Er-
% bauung zü heifsen verdient, erreicht wird. Um
6 „Lö ’angelegentlicher verdient diefe Schrift, die bey-
/ des (0 fehr mit einander vereinigt, empfohlen ‘zu

werden.
Schon dadurch gewinnt der Lefer, der Erbau-
ung fucht, dafs der Verf. nicht, wie bey den mei-
ften Andachtsbüchern der Fall it, allen alles wer-
den wollte, fondern fich eine. beftimmte Clafle von
Lefern dachte, deren Bedürfnifs er nie aus dem Ge-
SCHE verlohr. Diefe Claffe hat er durch die Worte
dem Titel nachdenkende und gutgefinnte Chri-
un angedeutet, und fich näher darüber in ‘der le-
us würdigen Vorrede erklärt. „Durch »achden-
Y ı verftehe ich folche, die fich mit. dem
© beffern oder {chlechtern Unterrichte, den fie in ih-

 
 

endlich auch vieles, was ihre Faffung überfteigt
oder wovon fie keine. hinlängliche Gewifsheit er«
langen. können, “unentfchieden !afflen, ohne dafs
ihre Gemüthsruhe oder: ihre Tugend darunter lit-
te.“ S.1V: — „Durch gutgefinnte Chriften verftehe
ich folche, denen Religion und Chriftenthum wirk-
lich wichtig und wahres Bedürfnifs des Verftandes
und Herzens find; ‚die nicht blofs aus Pflicht fon-
dern aus Neigung darüber nachdenken; deren ‚herr«
fchende Gefinnungen richtig und gut find: — in
deren ‚Herzen Gottesliebe und Menfchenliebe das
Vebergewicht über alle andre Triebe und Neiguns
gen haben; die zwar irren ‚und fehlen, aber nicht
vorfätzlich fündigen, — und: (obald fie jenes. ge
wahr werden, unverzüglich von ihrem Irrwege zu«
rückkehren.“ 4 ;
Nach diefer Erklärung hat man nun auch den
Ton und Inhalt des Ganzen zu beurtheilen. Man
wird es fich z. B.nicht beffFemden laffen, wenn Hr.
Z. diefe Clafle von Lefern, die er fich' immer ge«
genwärtig dachte, nicht in.itete Sündenbekennt-

nifle-ausbrechen oder_fo denken und reden läfst;:

als ob auch alle ihre Gefinnungen und Neigungen

„verkehrt wären und die immer Urfach hätten, in ei.
ner ängftlichen Furcht vor dem göttlichen Gericht ,

zu feyn. Dis if man zwar häufig in (olchen Schrif«
ten.gewohnt; auch hat-eine. Clafle von gutmeinens
den Chriften wohl vormals geglaubt und viele glau-
ben es noch,‘ das fey -die rechte Art des Gebets
oder der Unterhaltung mit Gott, {ich felbit gar
nichts Gutes dabey zu laflfen , die Fort{chritte im
Guten nie mit einiger lebhafteren Freudigkeit zur
bemerken , und man hat es dabey- gafız überfehen,
dafs der Menfch fich felblt fo gut als andern eine
ze Gerechtigkeit fcliuldig und fo wenig be-
ugt ift, von fich als von feinent Nächften Unwahr-
heiten zu fagen.- Wie wenig dis; Fecht verftan-
den, zum Stolz führe, darüber müflen wir unfre
Lefer aufdie fo wahrheitvolle Erklärung S. w der
Vorrede verweifen, R ze

Wir kommen auf den Plan des Verfaffers. Der:

erfte Theil 1) mit allgemeinen, ngen
‚das Nacı überhaupt an, ‚nach
vorläufiger Erklärung, was Nachdenken-heifse, wie

- ynd oorüer Mana hChdenhen müfle, dieß kurze
Theorie ‚durch Uei en im hdenken über
