 

une

 

 

554 ALLG E MEINE

ALITERATUR-ZEITUNG
8 Ga Montags, den 18cen April 1785 |

„PHILOSOPHIE,
ser b. Hilfcher : Allgemeine a

A über Wohlwollen, Sympathie und Freundfe
> in Beytrag zu ibrer Karakteriftik 318. S. 8.

u: Der ;erfte: Verfuch eines ip en Mannes, Hr,
‚Karl Ferdinand Hungar ‚(er hat fich unter der Zu-
‚eignungsichrift genannt} welcher, fo manches auch
noch dabey zu erinnernift, um fo mehr Aufmun-
terung verdient, je feltner in unferm Zeitalter die
angehenden Schriftfteller find, die fich durch Pro-
‚beitücke,. wo fie ernfthaftes Nachdenken, oder
gründliche Belefenheit, und wiflenfchaftliche Kennt-
‚niffe zeigen können , ankündigen.

Er hebt mit einer Einleitung an, worinn er die

Fragen unterfucht: ob Unterfuchungen über Em-

findungen auch nützlich. feyen ; und was für einen

; man dabey.-zu betreten babe; ob zur Beur-

Cheilung des Charakters einer Empfindung das Füh-

Jen derfelben allein {chon hinreichend fey, oder ob

wir ihre Merkmale auf dem Wege einer tiefen Spe-

Rz gulation kennen lernen müflen.? Der erften Frage

+ es.itzt nicht bedurft ; .da niemand. mehr am
itzen folcher Unterfuchungen zweifelt. Die

zweyte. ift nicht vollftändig .gefafst. Zwifchen

dem blofsen. Actus der Empfindung und. der &ie/en

Specalstjon darüber gibt es noch ein drittes, das

ergleichen mehrerer Empfindungen und die Ab-

ziehung ihrer Merkmale, . Doch die Unvoll(tändig-
Reit. 4 hier ‚nur. {cheinbar, und wird mehr durc

‚den nicht ganz paflenden Ausdruck &ie/e Speculation

-yeraula(st. . Denn ‚S. 22. da der Vf. die Ge(chäfte

der {uchung genauer befchreibt, nennter {elbit

die Vergleichung zuerf., Auch ift Fühlen der Em-

nicht gut gefagt;. da Fühlen dem Sprach-

    
  
 
    
      
   

el nach ‚eine, Art der., Empfindung felbit

ut. SEN
„Nach..diefer Einleitung folgen ‚die ” allgemeinen
% on dem erften ‚dem Wohlwollen, macht der
Vf. folgenden riff, r en, er, nur

rein On gemifehlen Wohlwellen, wenn

 

       
 

   
  

     

 

dunkler als der erklärte Begriff felbitz und wenn
der Philofoph anders fo lange beym Sprachge-
brauche bleiben mufs, als diefer (elbR nicht fchwan-
kend und ungewifs ift; (fo ift hier eher alles andre
erklärt, als das was man durchgängig /ohhwollen (be-
ne velle) nennt, Die Begierde eines empfindenden We:
fens Wohlfeyn zu befördern, ift Wohlwollen.
Diefes Wohlwollen fetzt noch gar ‚nicht ein leb-
haftes Anfchauen der wirklichen Vollkommenheit
an dem Gegenftande voraus, dem man wohl will
Und wozu hier die halbpoetifchen Ausdrücke an-
ziehender Zauber, Anfchliefsungen unfers Selbfis,
Diefe machen für den, der unter(cheiden gelernt
hat, wo Bilder und Metaphern, zumal etwas kühnn,
hin gehören, eine widerliche Empfindung. — So
bald das Wohlwollen einen gewiflen Grad von In-
tenfion erhält, fcheinen Ho. H. folgende drey Em-
pfindungen allemal zu erwachen: 1, Kin gewifes
Befireben den liebgewonnenen Gegenfland immer wie.
der aufzufuchen, um die angenehmen Empfindun-
gen, die er uns machte, wieder zu erneuern. 2) der
Verfuüch ihn zu befitzen und in feinem Befitze für die
Forifetzung jener angenehmen Empfindungen Sicher.
heit genug zu haben, 3) das theilnehmende Interefe
an feinen Begegnifen. Hier ift nun offenbar, dafs
fich Hr. H. lediglich im Ausdrucke desjenigeny wo-
von er handeln wollte , geirrt hat, Dasjenige we-
nigftens, wobey fich die beiden erften Erfcheinun-

‚gen. änfsern, nennt alle Welt Ziebe, leidenfchaft.

liche Liebe; und diefe ift ja etwas ganz ande:
blofses Wohlwollen. Eine Prinzefin N EIS UaE
der Reife durch ein Dorf eine unglückliche Familie :
und verbe(flert dadurch ihre Umftände. Dis kann
eine, Wirkung ihres Wohlwollens; eines fehr
grofsen Wohlwollens feyn. Setzt denn uber dis
‚Wohlwollen angenehme Empfindungen voraus, die
der Gegenftand ihr machte? das Schaufpiel des
Elends brachte vielmehr das Gegentheil hervor.
Oder fühlt die wohlwollende Seele ‚ein Beftreben,
diefe Familie immer wieder aufzufuchen, fie gar
zu befitzen? Wo läfst fich hier an fo etwas den.
ken? Da nun hier gleich die erften Begriffe ver-
‚wechfelt wurden, fo mufste in der ganzen folgen-
den Abhandlung Unbeftimtheit‘ und Verwirrun
entftehn, Setzt man aber in der Folge Lieb
anftatt Wohlwollen, fo ift zwar das meifte -was der
VE darüber Sagt. tm richtig, aber auch fo oft
z A

von
