 

230

dies: wie'leicht und grofs die Verirrumgen find,
wenn Menfehen es n über die Trinität zu rai-
fonniren , ehe fie aus der Bibel gelernt haben, was
Vater, Sohn und heiliger Geift ift.‘ Der Gelehrte
‚braucht folche Beweife nicht ; der Ungelehrte kann
“fie nicht nützen, weil er”fie nicht verfteht; für
"wen en fie nun gefchrieben ? —

BERLIN, bey Mylius: nd ‘des Plans
und Zwecks Ten. In Briefen an Wahrheit fuchen-
de Lefer. Erfies’‘ Bändchen (S. 1. — 254.) Zweytes
(S. 255. — 476.) 1784-
‘Unter diefem doppelfinnigen Titel, fetzt Herr
«D. Bahrdt feine bekannten Briefe über die Bibel! im
7 Volkston fort. Die neue Auffchrift if allein durch
“die mit dem Verlag vorgegangene' Veränderun
"verurfacht. In diefen beiden Bändchen if der Verf.
“noch nicht bey feinem Thema. Er befchäftiget
fich durchaus noch mit gewiffen vorläufigen Un-
"terfuchungen, welche er für nöthig hält, ehe er
feine Idee vom Plan und Zweck Jefu vorlegt. Wir
wollen ‘den Inhalt der Briefe kurz befchreiben.
‚Erfler Brief, Gefländniffe von Wunderbaren: nichts
weiter als Verficherung von der Unfchädlichkeit
"und dem Werth der Meinungen, welche der Verf.
darüber hegt.- Zweyter Brief, Prüfung des Glaw-
bens an Wunder ; die an Wander glaubten , thäten
‘das, weil fie im der Bibel ftünden; fie glaubten
"aber andern Schriftftellern, die Wunder erzählten
“nicht, eben weil fie Wunder erzählen, Und wer
“fie fich. wollten auf die Infpiration der Bibel beru-
fen, fo würde auch diefer Beweis im Kreife her-
-umführen, weil Infpiration anch ein Wunder fey,
(Man fieht wohl ein, dafs der Verf. die aller-
‚fchwächfte Art ües Beweifes angetaftet hat, um
fich die‘ Sache‘ fo leicht als möglich zu machen.)
“Dritter Brief, Weitere Prüfung. Weil Crufius
feine Demonftration von der Wahrheit der bibli-
fchen Wundergefchichten ‚auf die hiftorifche Rich-
“tigkeit der Erzählung Luc£ von der Ausgiefung
des h. Geiftes gebauet hat, fo legt der Verf. ein
anderes Exempel unter, eine Erzählung von einem
wunderbaren Heerzuge eines Königs von Frank-
seich über den Canal nach Dover (drey, viermal
„Aeht dafür Tower) um dadurch zu zeigen, dafs
man 1) aus der blofsen hiftorifchen Glaubwürdig-
keit eines Mannes nicht fchliefsen könne, dafs ein
von ihm berichtetes Wunder gefchehen fey, und
‘2) dafs es Pflicht fey , fich erft nach einer vernünf-
tigen Auslegung umznfehen, ehe man dem ehr-
Jichen Mann die Erzählung eines Wunders Schuld
gebe. (Kein Unpartheyifcher kann dem Verf. fei-
ne aus -den verwechfelten Beyfpielen gezogenen
Folgerungen alle zugeben, Denn die Glaubwür-
digk it der biblifchen- Schriftfeller if nicht die al-
4 ige Urfach » warum man ihre Wundergefchich-
ten für wahr hält; es kömmt die Natur und Ab-
icht der ehe feyn follenden Wunder hinzu,
ach der Glaube der Zeitgenoffen an diefe Wunder,
“r zz

ALLG: LITERATUR - ZEITUNG &

   

>

Brief, hat Tefus Glauben &n Wunder gepredigt?
er Wei’ von Wunden, bey ‚einer Schäft-‘
“fteiler' die Rede ift,g nachzufehen 1) wer davon
he, und was aufs wenig/le bey den Worten ge-
lacht werden könne. Das wird mit dem Exem-
el "von "dem Wunder*der fchwarngern Tüngfeaä
Feym Jefaias erläutert, worüber der Verf. (eine
fehon oft gegebene Erklärung abermals wiederholt,
Ein Wunder ift.ihm: ‚eine That/ache, deren Ur-
Jach der große Haufe nicht kannte ,. und darum nur
die Wunderthöter wufßten. (Allo, geradezu ein
Betrug für die Einfalt; Wie weit entfernt fich
doch diefe Definition vom Sprachgebrauch, der da
ein Wander ‚erkennt, wo erwas wunderbares,
Verwunderungerregendes wahrgenommen wird.
Verwunderung ’aber “entfteht durch das Grofse,
Neue, Seltfame und Unbegreifliche in Werken
und Erfcheinungen der Natür fowohl als der
Kunft. — ‚Würde der Verf. diefen Begriffen wei-
ter nachgegangen feyn, fo würde er feine Lefer
auf‘ einen ebnern Weg, die biblifchen Wunder
richtig zu beurtheilen, geführt haben, ‘der fich
aber Freylich auch von den gemeinen Erklärungen
entfernt hätte, welche man von Wundern in den
Schulen der Metaphyfiker und Theologen zu hö-
ren pflegt.) Gelegentlich, da der Verf. von dem
Zweck der Illufion fpricht, die die Wunderthäter
gewirkt haben, folgt eine Digreflion über dem
richtigen Begriff vom Beruf Gottes. — ‘Die Fra
ge felbit, die zufolge der Auffchrift diefes Briefs
beantwortet werden follte,‘ wird (fo unbeftimmt
fie auch ift) mit dürren Worten ohne fernere Un$
terfuchung verneinet, Fährfter Brief, Einige Ne
benfragen. \ Jefus habe den Wunderglänben oder
Aberglaubem geduldet, d, i.nicht‘gleich, nicht |
gerade zu widerfprochen; das habe er, als ehrli-'
cher Mann,‘ thun können, und, als Weifer, müf-
fen, er habe aber ganz etwas anders dabey gedacht: /
Denn: Sechfler Brief, Tefus haberden Wundergl,
beftritten. (Abermals zweydeutig und unbeftimmt.
ne wird zugeben, dafs-diefer Satz feine gute
ichtigkeit habe, wenn man ihn fo verfteht: Jifüs
hat in feine Wunder nicht feine Würde, in den
Glauben daran nicht feinen Zweck gefetzt, er har
vielmehr dagegen geeifert. Infofern it auch‘ viel
tes und wahres, ‘obgleich nicht eben neues in
er Abhandlung des‘ Verf,, aber das hat er/doch. <
nicht bewiefen, dafs Jefus die Meinung beftritten:
habe, dafs Wunder wirklich Wunder find.) Sieben
ter und Achter Br. Beweislofigkeit (deutfch: ‚
irätion“ Es werd die

   
   
  
 
 
 
 
 
      
 
      
 
 

  

weislichkeit ) En be
Beweisfprüche dafür ebracht (mehr; als irg
et ein ae DL i) be;

auch der Tee eines Beweis! ,
