#

U:

an

a a

A

_

JUNIUS. 1785,

und alles fo gefchmacklos‘ unt& einander gewor*
fen, dafs es dem Lefer gar herzlich fauer wird;
fich durch diefe kleine Brofchüre durchzuarbeiten.
-/”Voran, einige-Bemerkumgen über den Rhein/chen
Handel ; "dasseinzige Brauchbare in der ganzen Ab-
handlung, ‚aber alles ohne Ordnung und Licht.
Von dort kommt der‘ V. gleich auf den holländi-
fehen. Seehandel , auf 'Oßindien, auf den Gewürz-!
handel, aus Raynal Hiftoire phil. Il. Buch copirt
uf. ww. Nun folgt gar eine Lrdbe/chreihung und Sta
Hiflik in 'nüce von. den Vereinig, Niederlanden Telpft:
von S, 17. vis 23. aus den bekannteften Geographien
abgefchrieben.: A
Dragoner : neben den Wallonen und Schotten auf;
in einer Schrift: über den 'rheinifchen Handel und
den Handel von Franken etc. 1 ı—

; Endlich: verläfst der/V. feinen «kaufmännifchen
Staat ,. wiever Holland nennt, und’ befchreibt S. 23.
‚Antwerpen,auf einer halben Seite; deffen Münze,Maas
und Gewichte; aus‘ Crujens :Comtoiriften, Nun
kommt die Scheide vor. |

jr ‚Hier-hat der Verfafler ‚oder vielmehr der elen-
de: Zujammenftoppler, fich'es bequemer gemacht ;
er’hat — welches. doch itten in Deut/chland, und
gar im Berlin, unverjchämt heifst — nicht. mehr
aus andern Schriften wörtlich und periodenwei/e ab-
copirt , fonern gerade zu aus einer einzigen Schar-
teke, die im Jan..85.erfchien, ein ganzes Convolut
buchftäblich "abdrucken laffen, — Denn wir können
es dem Autor wörtlich, und wenn er will, auch
Öffentlich beweifen, dafs er vor S. 24. an-bis S.
38. feines Werks, in Quarto; klle Seiten, Zeilen
und, Wörter, mit eben den Ab/ätzen und Interpun-
Eionen, wie fie-in.der.vorbenannten Schrift ftehen,
die im Januar. 85. bereits, /alfo 1/4 Jahr früher, als
die Berlini/che, in Hamburg erfchien, — unverän:
dert und unverfehrt, in extenfo, pünctlich‘ und
fclavifch hat ab - und muachdrucken laffen.. Dies
Hanburgijche Orakel, Ein Dritthei/ Original, denn
zwey ‚Drittheil= find auch aus einer Franzö/i/chen
Schrift über die Schelde unter dem Titel: Lettre
‚de ‘Mr. de AMr. R. en Reponfe fur In fienne , für 1a
erte de l Escaut,.d „Amfier 7781. in 4to., und

 
 
 
     
   
   
     
 
 
  
 
   
 
     
     
    

} ‚ausueiner kolländijchen‘ Piece , ‚die wir.unten anzei-

mn. werden, geitohlner‘ weife ,' wörtlich /abge-
t; — führt den Titel; „Kürze geographijch-

he Erläuterungen. wegen. Etöfnung der
‚etc. “, mit ‚einer Special - Karte ven Zee-
helde. | Hier fehe man die Blätt

 
  

jertenen Schrift

„Hier ‚marfchieren Kuirafßier und.

‚von Europa abgefafst.

275

von. Zeeland und Holland umher; thun auch einmal
einen Ausfall ‚auf. die Süder/ee in Nord - Holland,
die doch bekanntlich mit der Sche/de nichts zu thun
hat; aber alles dies gefchieht unverfchuldeter weife.
Denn fie ‚agiren beyde nach buchfläblicher Vorfchrift
des holländifchen }Werkleins weiches im.Jahr 1773.
als'ein Tafchen* Atlas in Sedez erfchien; unter dem
Titel: „Nieuwwe Geographijche Nederlaud/che. Reife-
„on Zak-Atlas etc. Mitsgaders, een Beknopte alge-
„meene ‚Geographie dezer Provincie®: . Amfler dam,
by SF: Cl. Sepp.“ Dacbeiftes nun. in allen dreyen
Reifebefchreibungen , in der deut/chen nachgedruckten
S. 37. in der über/fetzten hamburgijchen S.44- und in
dem holländifchen Original S. 52. wörtlich ünd ge-
treulich copirt, unter andern folgendermaaffen ;
„Von Zierk/ee kan man fich nach der Infel Norabeve-
»‚[andt ; über die öftliche Schelde überfchilfen.lafsen,
„bis in den kleinen Haven Kolonisplatt , man kanı
„diefe Infel und jene, die füdwärts gegen über liegt,
„und Woicharts -Dyk heifst, befehen, da aber hier
„nichts befonders zu feherf 1 ete.“ und. da hier
nichts befonders zu lefen ift, fo rathen wir den ge-
neigten Lefer, fich nicht weiter zu bemühen! Wie
kommt der‘Berlinifche Autor aber ‚zu dem Motto!
In magnis voluifle Jat.eft!. — In der That dies iR
der unverfehämtefte und gröfste VUebelkand bey dem
ganzen Werklein! -

Mit diefer Schrift wird verkauft, eine — foidi-
ante —-genaue Karte u. f. W.; die fchon in. Merz
a. c. unter dem Titel; Carte des Environs de V’Es-
caut %edige d’aprös le meilleures Cartes , par G. L.
Hahn II. Lieutenant au Corps d’ Artillerie de S, MM.
le R.d.Pr. mit dem Beyfügen‘: /? vend'. ou fe trolve
glutöt — Chez F, Nicolai Libraire a Berlin, — er?
fchien.. .Diefe vielbefagte Nicolai/che Scheldenkarte,
follte die geographifchen Bedürfnifle des deutfehen
Publikums , auch nebenher wohl die Wifsbegier-
de der Ausländer in. Betref der eigentlichen Lage
der öftreichifchen Niederlande , und der benachbar-
ten holländifchen. Provinzen befriedigen, und zei-
gen; worauf es denn eigentlich bey diefer Streit
tigkeit über die Sperrung der Scheide | ankomme ?
Zu dem Ende wurde {fie in der allgemeinen‘ Sprache
„Wie it es aber möglich,
dafs man unfere Nation fo öffentlich vor den Aus-
ländern proftituiren kann, und ihnen ein Blat vor-
Jegen darf, welches eben fo elend geftochen und
fchmuzig abgedruckt wurde „. als. es falfch gezeich-
net und unrichtig befchrieben it. Ein jeder Lefer
wird durch‘ den erftem Anblick fchon-vons diefem
fchmuzigen Blatt {fo zurück gefcheucht, dafs weni-
ge: fich wohl überwinden möchten , zu nee hen,
wie falfch oder richtig es gezeichnet il! Wir
müflen alfo. von dem Erftern ein.,paar Beweife
ben , da wir Jeider wenig‘ Richtiges darauf finden,
; Gleich bey‘ den. ho/fadifchen Forts Lilo, K
zz und .Fricderich. Heinrich , it

doch alles

  

    
 
 
  

   

w. m
"Zillo fehon ins Ofreichifh

<
