KV

ed

MAY7/17857 2) & 19%

mehr; weht er zugleich auch ein Verfchnittener
i& Von den Zimmern der Frauen, ihrer Erzie-
hung ‚etc. ‚Der jetztregierende Sultan hat beynahe
36005 hingegen Sultan Machmut nur 300, ‚1Otes
‚Kap. Verwaltung ‚der. Regierung im ganzen türki-
fchen, Reiche. Vom Großvezier. Seine beftimmte

‚Befoldung beträgt jahrlich nicht mehr als 20060 -

türkifche Piafter. Aber. weit beträchtlicher find
feine ‚übrigen. Einkünfte, ‚Auch die lüderlichen
Weibsbilder in Conftantinopel (12000 "wechnet der
Verf. blos in der Hauptitadt) müflen ihm für
die Freyheif ihr Gewerbe zu treiben, wöchent-
Jich_ einen Dukaten zahlen. Nicht viel weniger
entrichten ihm alle öffentliche Häufer, Unter der
jetzigen Regierung it feine Gewalt eingefchränk-
ter.als unter. den vorigen Kaifern, Ferner von den
Vezieren der Bank, von. dem Defterdar und andern
Reichsbedienten. Das ıxte Kap. Von der Regierung
der. Provinzen des Reichs, ‚Der Verf. berichtigt
‘hier einen fehr gewöhnlichen Fehler, wenn man
“fchreibt : Pa/cha von 3 Roßfchweifen, Diele Würde
"kommt nur den Beglier-Beys zu, welche Fürften
"der Fürften und weit über die Pafchas erhaben find.
‚In Afien. find jetzt. 18 Beglier-Beys, 176 Pafchas
“mit 2 Rofsfchweifen und Sangiaken. In Romelien
‘find 14 Beglerb. und yır Pafchas und Sangiaken,
‚Das ı2te Kap. Statthalter/chaft von Gros Kairo.
‚Das 13te N z4Kap. Von der Wallachey und Mol-
dau. Von den Tatarn (nicht Zhrtarn, wie hier
4m ganzen Buche {teht ). und andern barbarifchen
“Staaten, ‘die mit der Pforte im Bündniffe ftehn.
D-15te Kap. Von den zinsbaren V’ölkerfchaften, Ge-
orgiern, Mingrelierm und Ragufanern. Letztre
(entrichten alle 3‘ Jahre einen Tribut von 16000 Du-
‘käten; die Gefchenke-an die höhern Staatsbediente
mitgerechnet. Das 16te Kap. Von den Einkünften
‚Schatzkammern, Das ı7te Kap. Vom Kriegs-
“wejen. Das 18te Kap. Vom Seewrejew, vow Capi-
än Pachi &c. Das 19te Kap. Berechnung der
«Kriegsmacht im Falle eines neuen Krieges. (432570
‚Mann, davon ungefähr 262570 im Felde erfcheinen
‚können). - Das 2ote Kap. Allgemeines Staatsjylem.
Vornemlich Berichtigung: der Porterfchen Nach-
richten über diefe Materie. ‘Bereicherung des kay-
ferlichen Schatzes, Ööftre Veränderung der vor-
'nehmiten Staatsbeamten, Beobachtung des einhei-
mifchen und ausländifchen Staatsinterefles rechnet
der Verf. zu den’Hauptftücken ihres Staatsrechts,
“Ohner: ; die Türken keine öffentliche Minifter an
‚andern Höfe en, fo erfahren fie doch von ih-

    
   

ren geheimen \4 rm manche. Nachrichten
früher und befler. . Den-Tod.des K. Ludwigs XV.
ä ıkreich machte der Grofsvezier 5 Tage frü-

‚ehe der he Courier die Nach-

ntinopel gebracht
CHarratk an Le-

 

Staatsverfaffung C(unumfchränkte: Gewalt. der Für-
ten, Unterdrückung des Volkes und Bereiche-

„rung. des kaiferl. Schatzes) zu behaupten. Beloh-

nungen verdien&voller Thaten, welche aber ge-
wöhnlich nur fehr klein ausfallen, Strenge Befirg-
Jung: der Verbrechen, Politifches Betragen der Tür-
ken gegen die Perfer , die Unterthanen des Gr. Mo-
guls und gegen die Ufbekifchen Tatarn. Das 21 —
23. Kap. Von der türki/chen Staatskunft in Rück-
icht auf die Europäifchen Mächte, als Rufsland, Preuf-
fen, Schweden, Polen; auf den deutfchen Kaifer,
Frankreich, England, Spanien und Neapolis, Sar-
dinien, Venedig und Holland. D.24te Kap. Er/äute-
rung wie die Türken alle Tractaten mit Chriftlichen
Fürftfen anfehn. Weder Völkerrecht noch Traeta-
ten machen fie gegen chriftliche Mächte verbindlich.
D. 25te Kap. Behandlung der chriftlichen Bothfchaften
und Minifler am türkijchen Hofe, Yremde Both-
fchafter fehn die Türkenin einer doppelten Rück ficht
an, nemlich in einem repräfentirenden und perfürt-
lichen, Kaiferliche Bothfehafter werden mit ihrem
ganzen Gefolge von der türkifchen Gränze bis zu
feiner Rückkehr unterhalten, und erhalten auch
Gegengefchenke vom Grosherrn, Die übrigen brift-
gen dem Kaifer anfehnliche-Gefchenke, ohne eini-
e von ihnen zu erhalten. Der Venetianifche Ge-
andte hat unter andern Vorzügen die Erlaubnifs,
einen öffentlichen-Einzug zu halten, der fonft nur
aufserordentlichen Bothichaftern verftattet wird;
auch am St. Marcustage fovie}l Mörfer abzufenren
als die Regierungsiahre des Doge ausmachen. Im
26 Kap. werden. die Ceremonien bey dem Ott
chen Einzuge eines Venetianifcbew Botfchafters
und bey feinem Befuche bey dem Grosveziere ef-
zählt. Im 27ten Kap. ertheilt der Verf. den Both-
fchaftern und andern bey der Pforte tefidirenden Mi-
niftern einige Vorfchriften. Das zgte Kap. enthält
eine kurze Be/chreibung vom Conftantinopel,
20te Kap. giebt Nachrichten von den verfchiednen
Einwohnern im Conftantinopel, von den Griechen,
‚Armeniern und Tuden., Im zoten Kap. von der Po-
Jlizey im Conftantinopel, vom Divan &e. &e. Das
gıte Kap. von den Sitfen und Gewohnheiten der Ein-
wohner, verfchiednen Kleidungen , Heyrathseere-
monien derArmenier, Liebesaffairen etc.;von denSkta-
ven, von dem Fefte Donalma, von der chriftlichen
Kirchen. und Klöftern, von:dem Charakter der Tüt-
ken, von denen der Verf, behauptet, dafs fie auch
ohne einige Befleckung durch die Sitten: der Frem-
den ein MHederliches, träges und verrätherifches
‚Volk find. ‚Man zählt in Conftantinopel, in Perä,
Galata, Scutari und den benachbarten auf 12000 T4-
‚vernen ‚zur öffentlichen Unterhaltung, worinnen”
Rechtsgelehrte , Moulahs, Emirs &c, ganze Tage
"mit Schmaufen, Zechen und arıderm fündlicheren
„Zeitvertreiben zubringen. - Die Befitzer eines jeden
folchen Haufes zahlen täglich einen Daücaten, fö
inge fie diefe Häufer offen halten. Von den Opiunz
Fre em CAfonces) die von ihrer Kindheit ans Opi-
um gewöhnt find, dafs‘ manche 15 Drach-
