 

A vo'm

ELT

   
 
    
  
 
  
  
  
  
    
   
  
  
   
    
     
 
  
 
   
 
   
    
  
  
 
 
 
 
   
  

für
ARZENETGELAHRTHEIT.
| © Ps usu a0, bey Korn demältern: Maxim. Stoll (9),
-K. K. Rath (s) ordi Phyf. am ‚Dreyfal-

% tigkeitsfpital, ‚wie auch öffentl. ordentl. Prof. der
Therapie, Heilungsmethode in dem praktifchen Kran-
kenhaufe zu Wien. Zweyten Theils zweyter Band,
Veberfetzt und mit praktifchen Zufätzen begleitet
won Gottl. Lehr. Fabri; d. A: G. D. und-Prakt. , wie

auch der Hallifchen, Naturf, Gefellfchaft: ordentl,

Mitglied. 1784 207 5. 8.

Rec, mufs geftehen; dafs er_in Anfehung des
MNutzens ,. welchen die in unfern Zeiten (fo häufigen
Veberfetzungen lateinifcher medicinifcher Schriften
haben follen, fehr ungläubig ift, obgleich derfelbe
von allen Verfertigern folcher Ueberfetzungen nach
nn Pflicht beitens angepriefen wird. Er kann

ine Ueberzeugung nicht verleugnen, dafs zum
allgemeinen Verkehr aller Gelehrten, und. befon-
ders der Aerzte verfchiedner Nationen unter ein-
ander, eine‘ gemeinfchaftliche gelehrte Sprache,
_ (welche, fo wie die lateinifche , eine todte feyn
mufs,) nützlich und nothwendig fey, dafs man
alfo durch Ueberfetzurigen indie Mutterfprache ,
welche gröfstentheils nur den Trägen Vorfchub
thun, andern aber nichts helfen, dem Intereffe
der Wifenfchaften, welches fich auf feine unein-

‚geifchränkte Mittheilung gründet, mittelbarer Wei-

Le fchade, und dafs endlich auch eben dadurch,

befonders in Rücklicht auf medicinifche Schriften ,

die. Pfulcherey , welche fich {9 gern den Namen

der populären Heilkunde heylegt, begünftigt wer-
de. —. Am wehigften können wir folche Veber-
£etzungen billigen, wie diejenige ift, die wir hier
anzeigen, ‚Stolis Ratio medendi ift ein ‚vortreflie
ches, in feiner Art klaflilches , Werk; aber es ift
gelehrte Aerzte, fürwahr nicht 'für

nten, und unwiffende Studenten ,

Diem ‚fü
Dal aekchnleknn DE

    
 

  

   

 

- > X

Supplemente
GEM BINGEN
TUÜR-ZEITUNG
Jahre : N

 

et

Ss

1778795,

kommen faft auf allen Seiten vor. Undeutfch ift,
vor fatt für, dazumal $. ehedem, mündig (t. mann-
bar, der‘ Urin äufserte ein Sediment „ das Blut
äufserte eine Haut; ft. machte ein Sed. etc, , "Wehr
that ft, Schmerz , linfenartiger Umfang Statt: Linfen-
form (lenticularis ambitus,) Falfch überfetzt und
misverftanden find z. B. S. 19 die Worte: fefen
ihre Gränzen in einander hinein (extremis fuis fini-
bus implicantur) ftatt: verlieren fich-in einander.
S.37 während dafs der Maferausfchlag auswärts
fand ( Proflantibus morbillis.) S. 53 ungeläuterbtes
‚Spiefsglas {t. unabgewafchner Spiefsglaskalk Can-
tim. TDiaphor. non ablutum) S. 88 macht Hr. F,
aus Obft ( fruffus horaci) Feldfrüchte und auf eben
diefer Seite werden gar Hunde in Greife verwan-
delt. St. fagt p. 297. T. II. Iues quacdam multos
canes enecuit, und bey Hn. F, werden viele Greife
von einer Seuche — getödtet. — Doch wir find
müde, dem Hn. F, fein Exercitium zu corrigiren,
und melden nur zum Schlufs , dafs feine Anmer-
kungen, oder Zufätze nicht viel fagen wollen,

Le1rzıc, bey Weygand: Medicinifch- chirur+
ifche Abhandlung über die Wafferfucht der Gehirn»
‚ammern von. Hn, Odier, Aus dem Franzöfichen,
1785, 64 5. 8,(5 gr.)

Eine gute Veberfetzung. diefer {ehr nützliy
chen Abhandlung, welche fchon im fünften Bande
der Auszüge aus den beften franzöfifchen Schriften
überfetzt und hinlänglich bekannt ift,

PHILOLOGIE, e

Lzırzıc, auf Unkoften. der Reiskifchen Wit
we: Dionis‘ Chryfoflomi Orationes ex recenfione
TFoh. Tacı Reiske, ‚cum ejusdem aliorumque, ani-
madverfonibus, . 1784. Vol, I, 704 Seiten, nebft
24 S. Vorrede: Vol, 11, 720 S, und 21 Bogen Re-
gilter. 8. ( 4 Thl.)-

Bisher hatte man yon diefenı Autor nicht mehr
als zwey Ausgaben;, eine blofs‘ griechifche, die
Er: Furrifan in der Mitte, des 16ten Jahrhunderts
zu Ven N und ‚dann die Parifer
yom Jahr 7604, ( einige Exemplare haben.das Jahr
1623, welches „wie Reiske bemerkt, ein Betrug
des Buchhändlers if durch eigen neyen Tieel

 

   

 

       

x
