EG

„niger Zuverficht vorherfehen, Vals der ‚preiswür-
„dige Vorgang von Deutichlands Oberhaupte bald
„von” mehrern deutfchen Fürften , vielleicht auch
“in den übrigen Staaten nachgeahmet,.: und der
„die Gelehrten unterdrückende Nachdruck in: der
“Folge ganz werde ausgerottet werden. Vielleicht
auch, dafs Ew. Majeftät zum Beiten der Wiflen(chaf-
„ten, und derer, welche fich denfelben widmen,
„bewogen werden, fich zur Befchleunigung einer
„fo glücklichen Epoche für einen allgemeinen Reichs-
"„fchlu/fs über‘ diefen Gegenftand wirkfam zu ver-
"„wenden.“ R
Sonftführen wir noch unter den Jängern Stücken
Hn. Rath Ca/par/ons Abhandlung von der Policey
überhaupt, uud der He{üfchen infonderheit + ‚die
orftellung der Baierfchen Landftände wegen ‚des
‚Aändertaufches, und die Fortfetzung der ange-
nehmen Reifebefchreibung durch den Elfafs &c. an,

WürchHwITtz, im Stifte Zeitz auf Koften des
Verfaflerss FT. 0. von Schubart, edlen Herrnt von
dem Kleefelde , des Heil. Röm.’ Reichs Ritters, Her-
zogl. Sachfen Coburg Salf, Cieheimenraths,. Erb-
Tehn und Gerichtsherrn auf Würchwitz, Poths und
Krei(cha Zwruf au die Fürften, und alle hohe Herr-
Schaften befonders in den Kaiferl.Königlichen Staaten.
Vom Krankenbette, 32. S. 8.

Der edle Schubart liegt krank; eine würdige
Gattinn und neun unerzogene Kinder ftehen um
fein Bette und fehen der Zukunft unter Furcht und
Hoffnung entgegen, dennoch lifst ihm fein Vater-
Jändifch gefinnter Geift, feine Menfchenliebe und
das Bewultfeyn, dafs er durch feine Schriften (chon
unter verfchiedenen Hinmmelsgegenden Anlafs ge-
Eben habe, Menjchenelend zw erleichtern, und
Menf/chen - Rechte herzuftellen, keine‘ Ruhe:
Er dietirt alfo diefen Zuruf, da er (elbft nicht fchrei-
ben kann, einem Freunde it die Feder, worinn er
Fürßfßen und Herrfchalten, befonders in Böhmen,
abermals die kräftigiten Vorfellungen thut, dafs
fie doch die Noth ihrer Unterthanen durch Ab-
fchaffung der Brache, ud der gemeinen Hut und
Trift erJeichtern, | und dadurch zugleich ihren
eignen Vortheil befördern möchten,

Er rühmt mit Recht gro(se Beyfpiele, womit ver-
£chiedne Fürßen fchon vorgegangen find, Z, B. des

 

KURZE NACHRICHTEN,

‘FLIEGENDE BLärrer. CaL1e, bey Richter: Mönz

Tabelle welche die Reduftion der Louisd’ors zu Caflenmün- -

ze a 4 Rıhl. 24 gr. in Kleinigkeiten von 1‘ Pfennig bis 1000
Rehl. und 7äbe//e, welche die Da von. Caflenmunze gegen
Louisd’or’s A.5 Rehlr. von ı Pfennig bis 560 Rrhlr. ent-
hält, von 1. P.F. W325. 3. Y Ä

C Pa

A. ZZ. DJUNTIUS. 1785.

   
  
  
  
   
   
  
   
  
  
   
  
  
   
 
       
    
         
 
 
   
     
  

Hrn. Carl Egon, Fürften zu Fürflenberg,;der Hu.‘
barts Zuruf an alle Bauern, die Futtermangel leiden,
ins .böhmifche. überfetzen; und viele hundert Exem-
plare unentgeldlich austheilen. liefs. ‚Er bemeı
es fey nöthig am den ‚Anbau der, Futterkräuter 4
befördern , die Bauern auch mit X’ee/aamen, un
eldlich zu unterfützen, welchesauch viele Reic
fürkten mit‘dem beften Erfolge fchengethan. Dies
fey um fo nöthiger, da die Eutterkräuter und deren
Sämereyen noch nicht bekannt genug, die Gewinn
fucht der Kaufleute fie auch an Orten, wo häufige
Nachfrage fey; bis zu einem unerhörten Preife
‘gere, und z. B. der Luzerne Saamen, wovon‘ der
Centner bey dem Kaufmann’ Chriftian- ottfrie
Sperbach in Leipzig zu, 33. Gulden; und ‚der, Bra-
banderzu 18 Gulden, in Prag. nicht anders als zu |
50 und zu 30 Gulden zu bekommen fey. Wir zie-
hen nur noch eine Stelle aüs, weil fie eine (im März.
niedergefehriebne) ökonomifche Weiffagung ent-
hält , die Jeider fchon fehr-.in Erfüllung geht; und
‚dem Zuruf des: edeln Patrioten deito mehr. Eit
druck verfchaffen follte: „Der diesjährige gra
Winter, wird, went er hoch lange und wie fel
wahrfcheinlich bis in die Mitte des Aprils anhalten
follte, das traurige. Andenken, des äufserften Zuf-
termangels und der dadurch. unglavblich verminder-
ten Vichftände zurück laflen, „An ielep. Orten in
und aufserhalb Deutffchlands, wo keine Patterkrälle
ter gebauet, fondern die verderblichen Brachen gi
halten werden, ‚ik die, Noth’unausfprechlich; und
man deckt die Strohdächer ab, um dem verhunger,
ten Viehe nur das Leben zu friiten. Wie (Coll eg
weiter werden? wenn der Winter.anhälc, weng
‚das Vieh aus Noth gefchlachtet werden, oder ver.
hungern mufßs, wie fchon an manchen Orten,
fchehen it? Welcher fürchterlicher Einfluß in
Faknalı 9 5 Zug — und aD
hauptf(ächlich an nger mangeln muß? — Wie
U eaR Armeen ins Feld rücken foliten, und Futter
gefchaflt werden müfste, würde es wohl möglich
feyn? Und diefe Wehklagen laufen aus den mei-
fen Gegenden ein, nur von da nicht; wo die Bra
chen abgefchafft find und Klee gebauet wird! L

  
  

 

        
   
  
  
    
    
    
    
     
         
   
 
 
 
  
  
 
   

der dafs nur die(er Gegen
fo wenige find,“

 
