 

\ X

5 7Numero‘ 136.511A

 

U A DL GCE
LETE

 

M E I NE,

RATUR-ZEITUNG

; ; . Montags, den I3ten Junius 1785.

GOTTESGELÄAHRTHEIT.

ARTS, bey Didot dem ältern: Morale de SM us
| Chrift et des Apötres ou la vie et les infirulfions
} de Tejus Chrifl , tirtes du N. Tefament, 12, T. 1.
348 5. T. II. 286 S. 1785.

“Nachdem dafelbft eine Sammlung derältern Mo:
' faliften veranftaltet worden, fo war- der Gedanke
/ füicht unglücktich, auch in die‘ Suite Jefum und fei-
ne Morai aufzunehmen, und die Ausführung deffel-

ben mufs, befonders in Frankreich zu einer Zeit,

wo der Unglaube fich fo fehr auszubreiten anfängt,

und das. Chriftenthum fo gehäflig vorgeftellt wird,

der Religion {ehr vortheilhaft werden. Die Moral

Jefa-ift immer der edelffe Theil feiner Religion,

und ihre Vergleichung mit der Sittenlehre‘ andrer
würdigen Männer des Alterthums kann ihr nie nach-

theilig werden, Das Ganze ift ein wörtlicher

Auszug des Neuen Teftamentes, doch ohne An-

zeige, ‚woher jede Stelle genommen ift.‘. Der er-

fte Abfchnitt ift- aus den. Evangelien, nicht blofs
Ermahnungen Jefu, fondern auch vollftändige:chro-
zologifche Erzählung feines Lebens, felbft die Genea-

Jogie nicht ausgenommen ; der undre enthält Stellen

’ aus den-Schriften der Apoftel unter dieallgemeinen’
Rubriken der Sittenlehre gebracht, mit Hinweg-

4afung der dogmatifchen und der Zeitgefetze.. Die
Veberfetzung fcheint uns meift genau; nur möch-

ten mafıche Stellen nicht.dahin gehören, wo'fie hin-

efetzt find. Z.B. T. 11. N. X. unter den religıöfen

Bflichten des innern und Xufsern Lebens finden wir

alıch 1 Cor, 25, 47 .— 50, welches wohl zu N. 36.

von der Auferftehung der Todten gehörte. Wir

hoffen, dafs diefes Buch, das auch alle äufserliche
Empfehlung hat, zur Werthfchätzung und Förde-

rung des Chriftentbums weit mehr wirken werde,

als alle Mandements und, Inftru&tions paftorelles

‚wider Voltaire, feine Schriften und feine An;

' GrerrswalßDe, bey Röfe:. Commentarius cri-
#ico- philologicus , PJalmum CX. ex prima aetate he-

 
 

, exhibens,
lowo elidir Zleapk, Coe-‘

4: 105

   

Ag

 

ie’ von denen, die als Erweit

|

|
"Abhandlung ift eigentlich die Inauguraldiffertation |
des Hrn. Verf. ımter dem Titel: 7 Meßia rege et
heroe fortifimo, ab ipfo Fehoua in monte Zionis fo»
lenni ritu infirufto. Pf. aus welchem deutlicher‘
zu erfehen‘, wovon er den Pfalm erklärt. Im phi-.
JTologifchen Abfchnitt hat er, geleitet durch Dich,
tergeift und eine grofse Bekanntfchaft. mit der
Dichterfprache, die Redensarten des‘ Pfalms alle
als Befchreibnngen eines fiegreichen Helden glück:
Iıch erläutert, zumal das Trinken vom Bacham We
ge, welches er vom Fufstritt des Siegers durch
Ströme von Blut fehr fchön verfteht. — Der dunkle
dritte Vers lautet nach feiner Ueberfetzung,- die
uns fehr hart vorkömmt; populus tuus die virtutis,
£uae largt funt imbres in morte'/acro, imo fihae tuae
utero aurorae /unt praeftantiores, — Das [MD über-
fetzt er nicht Priefler fondern lieber Mitregent,
Grosvezir, welches allerdings beffer zum Sujet des
Pfalms paffet, und auch nicht willkührlich ange-
nommen wird, — Im dogmatiichen Abfehnitt
Kommen viele‘ ne Bemerkungen über die Befchaf-
fenheit des meflianifchen Reiches vor, wovon frey.
Ech der Pfalm nichts fagt, und der Dichter nichts
weifs: allein wenn man die Erfüllung der Meffia-
nifchen Weiflagungen zeigen will, mufs man im.
mer die irtdifchen. Ideen der Propheten vergei-

N.

“ RosrTack, in ‘der Koppenfchen Buchandlung :
Erklürende ‘ Umfchreibung erfien „Buchs Mofis
mit Anmerkungen und moralifchen Gedanken für Un-
ftudirte, von Benj. Gie/ebrecht ,. Paftor zu Mirow.
in Mecklenburg Streliz. ı Hälfte, 1784. 194.5. 2 Hälfte
1785. 2505. 4.(x Rthlr. z6 gr.) .
Der Lutherifchen Ueberfetzung fteht die para,
phrafirende Erklärung an der Seite, die hin und.
wieder durch Anmerkungen erläutert it, worauf
am Ende eines. Abfchnittes ‚moralifche Gedanken:
folgen. * Da gelehrte Ausleger {chon jange das un-
Achickliche und unzuverläflige von Paraphrafen oder
Umfchreibungen eingefehen haben, indem es mur
gar zu leicht eishehen kann, dafs Gedanken; die.
dem Schriftfteller nicht eingefallen. find, ihm un-
tergelegt werden, und der Lefer ohne Zuziehung‘
‚des Originals oder einer getreuen Verfion diejeni-
gen Sätze, welche dem Autor zuzufchreiben find,
RE elben ange-|
A A

a Te
