*

44

richten zufammengetragen und'ınit Anmerkufigen be-
gleitet von 7homas Philipp von der Hagen K.preufs;
Präßdenten des Oberconfiftorii «&c.,. Erbherin auf
Hohen Nauen &C. 51.5. 4.

Diefes anfehnliche Gefchlecht befals mehrere
Städte, unter andern Sonnenburg und Freyenwalde;
werfchiedene von Adel, auch der Magiftrat zu
Bernau waren (eine Lehnleute, Hr, Pr. v, der Ha-
gen, der feine Stärke in der Adelsgefchichte fchon
durch andre Schriften dargelegt , fammlet mit gro.
fsem Fleifsedie Nachrichten, weiche er von dielem
Gefchlechte hat auffinden können, und beugt der
Trockenheit, welche genealogifche Unterfuchungen
mit fich führen, durch manche angenehme Digreflio-
nen vor, x

EITERAR-GESCHICHTE.
LEMGO, in der Meyerfchen Buchhandlung: Das
gelehrte - Teutfchland oder Lexikon der itzilebenden
‚Schriftfieller angefangen von Ge. Chr. Hamberger —
fortgeletzt von Joh, Georg Meufel — 1,Band 6288.
11.B. 6508. IL. B.63058. IV.B. 462 8.

Der verdienftvolle Herausgeber hat atıch bey
diefer nenen Auflage keinen Fleiß gefparet , ob er
wohl noch über Mangel an Unterftützung befon-
ders ans katholifchen Ländern klagen mufs. Ob
nun gleich, wie er bemerkt, über 1000 Schriftftel-
ler, die in derdritten Ausgabe ftehn, in diefer Aus-

‚ gabe, ihres Abfterbens, oder andrer Urfachen we-

gen weggeblieben find, fo hat fich doch‘die Anzahl
der Schriftfeller feit 1776. (proh dem atgue homi-
am fidem!) auf 1137 vermehrt ;. und der Hr. Her-
ausgeber rechnet alfo, dafs das deutfche Schriftitel-
lerheer itzt an 5500 Mann ftark fey. So (fchreck-
lich nun diefer Üeberflufs auch feyn mag, fo bleibt
doch diefes Verzeichnifs ein in vieler. Abficht fehr
brauchbares: Werk, und man kann die, Fahrhkiflig-
keit derer, die durch einige wenige Mühe koftende
Beyträge den Vf. unterftützen könnten und doch
nicht wollen, nicht genugfam fchelten.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Unter der angeblichen Firma CöL1.n, bey Pe-
ter Marteau: Sch — ereycn. Erftes Häufchen. Jen-
ner 1785-.8v0. 5 Bog. (4gr.)
Der Titel diefer Sudeley if fo fchmuzig, dafs

 

KURZE NACHRICHTEN.‘ ”

Berönnerung, Se, Durchl. der regierende Herzog von
Sachsen Weimar haben dero Cabinetsfecrerär, den Hrn, Rath
Bertuch zum Legationsrath ernannt, z

ie NAME Anzzıcen. Der berühmte Englifche Dichren.
‚Cumberland abermahls mit einem neuen Trauerfprel au
genannt: The Arab (Der Araber), das cine noch nie t
fine Gefchichte zum hat. Es äc}
“in Londen änf ‚dem ‚Theater zu Conv

  
   
 

  
 
 

. zum Trotz, noch oft einen folchen Titel zu wie.

The Midfummer’s Wilh. An Eveming Ode to

of Wealth, The Natural Beauty. islation of Pepe s

da ‚e andre, „Desgl.i reits die dritte Auf.
) Jehntontana Kinn

18 Ma he mchitens - Gef hiche

U NLA EEE

A. I Z. ‚APRIL. 1785.

wir es nicht wagen ihn auszufchreiben; und der
Miftkäfer von Verfailer (cheint es recht drauf an-
gelegt zu haben ‚eine: C/oacam mägnam zu liefern,
Tın Grunde ift.der Einfall der niedrigite und ver-
ächtlichte Buchhändler und. Buchfchmierer- Kniff,
durch’ ein nmaviter impudens efto! Lefer und Käufer
herbey zu trommeln; {fo wie immer ein neuer
Markt{chreyer feinen Nachbar durch ein pralende-
res. Aushänge- Bild, einen Iuftigern Affen, einen
gefchickteren Hans- Wurft u. dergl. anszultechen,
und den Pübel an feine Bude zu ziehen fucht,

Gl

In einer unleidlich thrafonifchen Vorrede fucht
unfer Cacator zu beweifen, dafs fein Titel in un-
fern Zeiten der Aufklärung gar nicht anftöfsig, (eine
Excremente in: der wohlthätigflen Abficht publicirt
worden, und goldene Wahrheiten zum. Beften der
Menfchheit enthalten. © Aber wenn der klügfle
nd frümmite Mann in einer Stadt, ohne Hemd und
Hofen auf öffentlichen Markte erfchien, müfste
ihn nicht die Policey, und wenn er auch der ganzen
Stadt in folchem Aufzuge.das Evangelium predigte,
auf der Stelle. weg und ins Narrenhofpital
führen Jaflen ?

Allein alle xo Ingredienzen, diefes Kothhäuf-
chens find nichts als aufgewärmte Zeitungsartikel,
über deren Gegenftand der Menfchenveritand Jängff
{chon das m hat; z. E. Inquifition
in Spanien , Schaden des Capuzinerordens; Fr. Rud,
Gro(lingers Damenjournal und Betrügereyen ; Lord
Gordons Fafeleyen; Doktor- Leopold Paurs zu
Wien‘, Tollheiten; Plattitüden der Wiener Zei-
tung; Capt. Makenzie’'s Criminal Prozefs, der Mör-
der Entrecafteaux u. f. w. Sonderbar ifts, dafs, wie
uns dünkt, dies Ding und fein Ton eine auffallen-
de Achnlichkeit mit dem erflen‘ Stücke 'des eben
auch erft erfchienenen deut/chen Zufchauers hat. —
Und’ non niemahls ein Wort weiter von diefem pö-
belhaften Schmierer, wenn er auch beym unter-
ften Pöbel, den doch alle diefe Dinge nichts angehn,
fo vie) Beyfall finden follte, um den guten Sitten

|

   
   
  
  
    
  
   
 
   
   
  
   
 

derholen. Schande, dafs” ein deutfcher Buchhänd-
ler fiel fo proftituiren konnte, eine folche öffent.
liche Unflätherey zu verlegen, oder nur zu debi-
tiren}

 

    
   
  

dichte: London, a Satire. The Vanity of Humaı | Wilhes,
Irene, ® Tragedy, The Winters Walk? Seil. In Mouruing. \
Se

 

 
