 

A EN

"-..

a

EN

  
 
    
  
 

- © DesNeı

le a

;

ve JUNIUS. 7837. 4 243

alf6 auch mit insdiefe Flora, gebracht; | Die ‚ange-
hängte Chronologie und Topologie ift,- bey anzu-
fellenden Herbationen;.. vom beträchtlichem Nu-
tzen, und wir wünfchten fie, um diefes Endzwecks
willen; allen Floren, af ;
ers Abficht if. vorzüglich dahin. ge-
gangen; Anfängern ein Buch in die Hände zu fe.
ern, wodurch‘ fie in den, Stand geferzt würden,
felbit und vor. lieh allein, die ‚aufgefundenen
Pflanzen zu beftimmen und.kennen zu-Jernen. Wie

glücklich er diefe Abficht zu erreichen ufst, if
ans bekannt, da, wir wiffen, dafs {olches die Er-

fahrung bereits bewiefen habe ; indem. Anfänger,
die blös einige Kenntnis der botanifchen Theorie
gehabt, ohne fremden Unterricht , mit diefem Bu-
‚che in der Hand, die zufammengefuchten Pflanzen
glücklich und richtig beftimmt-haben, Da nun die
mehreften Pflanzen -diefer Flora auch in andern Ge-
genden, und befonders durch ganz Deutfchland,
“wachfen; fo erhält dadurch diefes Buch. einen
‘nicht blos auf die Gegend um Halle eingefchränk-
‚ten Nutzen, und wir können es in diefer Rück-
Sicht vorzüglich empfehlen.

ERDBESCHREIBUNG,

\ zZ 3 MM WO X
Dessau nnd LEmziG, in der Buchhandl. d.
‘Gel. und. Bielefeld. beym Herausgeber: We/lphäli-
Sches' Magazin zur Geographie, Hiftorie und Stati-
Ansehen von‘ P. F.. Weddigen. Heft 11.
74-593

5 Enthält z 2). Einige Betrachtungen über den in-
nern. Reichthum ‚des Fürflenthums und der. Graf-
haft Ravensberg. . Eigentlich von der Bevölke-

Schaft 4
“rung diefer beyden Landfchaften vom J. 1783;xon
- ‚demErtrage derLändereien in den einzelnen Aemtern,

und den übrigen Nahrungszweigen. Im Fürfen-
thum Minden waren in den Städten nnd Aemtern
'49230 Perfonen; auf jeder Quadratmeile 2379; In
‘der Graffchaft Ravensberg 59679 Perfonen; auf
'd. Quadratmeile 3964. ‘Die Stadt Minden debitirt Jühr-
Jich olıngefähr 40000 Stück, Vollgarn, 63478. Molt
Klein Garn, wovon der Werth ohngefähr 90000 Thlr,
zusmacht. , Zübbeke für ‚40000 Thlr. Moltgarn,
‚Rahden für 33000 Thlr. und Löventlinnen ‚für

000 Thlr. Bielefeld über 300000 Thir. gebleichtes
Kanone, Aerford an gebleichten,Linnen ohngefähr
für‘ x2005 Thir. und an Moltgamn für 65000 Thlr.
Oldendorf für 14000 Thir. Moligarn und 2660 Thlr.
Löventlinnem, Halle für 28000 "hir. Moltgarn und

  

AT Werther 40000. Thlr. an.
oltgarn : So auch r 35000 Thir. Versmald
johngefihr für 86000 Thlr. Löventlinnem lm bei-
„den Provinzen wird jährlich‘ für 6oooo Thir, aus-
wärtiger (Rigafcher, Libaufeher und’ Windaufcher)

ei ıen gefüet« 2) Befchre: der Stadt Goch,

Amt der Städt find 456 Aäufe Hr

eve. Tara VO

   
 

„und (1784.92

x’ <

  

heirathetenhiefigen. 2Compagnienyamzweyten Tage
umeinenHuthund um ein PaarHandfchuhe gefchoflen;
am. dritten Tage geben; die Männer, die als Küche
gekleidet erfcheinen, ihren Weiberm die Fahnen,
Piken. und. blofsen Degen in die Hände. behalten
aber felbft die, leeren Scheiden um; und fo ziehn
fie mit ihren; Frauen durch die Stadt nach einem
benachbarten Luftwäldchen, und machen fich da be:
Tanz und Mufik Inftig.- Nach dem Rückzuge, wel
cher ‚in ‚eben der Ordnung gefchieht, geben die
Männer auf öffentlicher‘ Strafse ofne Tafeh —
_Ehebrecher fowohl. mänlichen als weiblichen Ge-
fchlechts, auch Trunkenbolde, die ihre Weiber
fchlagen, werden hier nach einer uralten Sitte,
unter die Stadtpumpen gefchleppt und durch und
durch nafs gepumpt; doch ohne Genehmigung de$
Magiftrats. Vornehme Sünder haben nichts zu be-
forgen.Die Gochifchen Wollfabriken befchäftigten im
J. 3784. 104 Arbeiter (die Hutmacher mitgerech-
net.)auf 14 Wollen. und Strumpffühlen. _ Von woll-
nen Waaren wurden verkauft für 9162 Thlr, davon
für 2888 Thir. aufser Landes. Aufserdem find hier
zı Weifs-und Lohgerber ; 2 Stecknadelfabriken, die
für 900 Thir. Waare verkauften; 22 Stahl-und El-
fenarbeiter, die vornemlich Kaffeemühlen verfer-
tigen; 3 Oelmühlen, von denen eine 1 Perlgrau-,
penmühle‘ enthält; eine (chwarze Seifenfabrik,
eine. Effigbrauerey. Unter den Tifchlern find ver-
{fchiedne, welche fabrikmäfig arbeiten und arbeiten
Jafsen, und {chöne Cabinette, Tafeln, Schatullen &c,
liefern; 3 Kaufleute laffen Rauchtabak, und einer
von diefen Schnupftabak fabriciren. Aufserdem
gehören Leinweberey, Handlung, Brandtewein-
bremnereien und Ackerbau z1. den Hauptnahrungs-
zweigen diefes Ortes 4) Nachricht von der Gemäl-
de/ämlung des Hn. Dechant Har/ewinkel zu Wieden."
brück, 5) Fortgefetzte Befchreibung der Graffchaft
Lippe. Die Stadt Lippfladt enthält 5ır Bürger-
Häufer. Die Stadt Leingo zählte im J. 1776.2557
Einwohner, WUVeberhaupt aber in 6 Städten und
9 Aemtern 49446 Einwohner, 6) Fragment aus ei
ner Urkunde im Wolfenbülttelifchen Archive, Graf
Bernhard II. betreffend, welcher.dem Dietrich
ton.der Horft zu Hülfe kam und die Bifchöffe zu
Osnabrück und, Münfter zurückfchlug; ferner et-
was weniges von der Zwifchen den Bifchöffen, von
Münfter und Osnabrück Zreifigen Landeshoheit und
Vertheilung der Erb-und Gaugrafifchaft Damme
und Neuen Kirchen 7) Von einigen alten we/lphäli-
"chen Münzen, 8) Von Herrmann Adolph Meinder,
einem weitphälifchen Gelehrten, der im J. 1730
geftorben...9) Fortfetzung. der_im vorigen Hefte
angefangnen Befchreibung der Stadt Minden, Den
Befehlufs machen einige vermifchte Nachrichten,
als von dem Münzkabinet des Hy, Gw/e in Emme-
rich, von“ ders neuen reformirten Frauvenzimmer-
-fehüle‘des Pred, BaumanwinClevez von den Blitz!

ME
‚Hr. geh: R, Lamers. u, d.-md— Der Herausgeber

Pppa N. i vet

 
