S
|
I
|

f-

„“ Kommt die Gefchichte,
Hundert bie auf Heine

 
 

= A" ZUR-ASEZ 85
‚Sthats ausmacht, enthält alle 8 der erftgedachten.

Seen, davon die Chiemfee an 34, der‘ Ammerfee
14, der Wurmfee r4, und‘ der Walchenfee eine
Quadrat - Meile beträgt. Unter den häufigen fehr

© grofsen Wäldern beträgt der Grünwalder Forft über

3 Quadrat - Meilen, dah@ aufser der Viehzucht das
Holz den vorzüglichften Reickthum.des Landes aus-
macht. Unter Baiern hat bey feinem vorzüglichen
Getraidebodem, der befonders um Erding, Strau-
bing und däs Vilsthal unter die vortreflichtten in
Deutfchland gehört, doch‘ fehr weitläuftige Stre-
cken, welche verhachläfsigt‘' werden, und unge-
heure Moofe (als das Schrobenmoos an 4 Quadrat:
Meilen grofs, das Dachauer wenigftens 24 Quadr.,
M.) Von den 576 Quadrat- Meilen , welche die
Oberfläche von Baiern beträgt, kommen auf Ge-
bäude' 12 Quadr. Meilen, auf die Moote 116, auf

die Forfte "100, auf die Seen, Flüffe, Bäche etc,

30, auf die unökonomifchen Wege 20, auf die

x ge öde liegenden Gründe 20, {o dafs/378 Qua*
Tr

at- Meilen. für die Aecker und Wiefen bleiben,
davon find 1,748746, Jucharte (15893 Jucharte auf
eine Quadr. M. gerechnet) brauchbares, und, da
ein Drittel davon allemal brach liegt, nur 1,165831
(nach dafiger Art, das heifst, {chlecht) cultivir«
tes Ackerland, Im Durchfchnitte giebt ein Juch-
art 5 Scheffel, alfo die ganze Erndte befteht in
5,829150 Scheffel.. Von dieflen werden vermöge
einer 1771 gemachten Anzeige zur Speife , Foura-
ge, Winter + und Sontmer - Ausfaat ‚3, 266335 und

 
 
 
  
 

„zur Maftung 562815 verbraucht, fo dafs zwey Mil-

lionen Scheffel zur. Ausfuhr übrig bleiben. Diele
und der Handel mit‘ Salz, Holz, rohen Häuten;,
Eifen, Wolle, Flachs und Hanf, find der Erfatz für
den gewaltigen Geldausflufs. . 1777 zählte man
31,585 Höfe, davon kamen än Oefterreich ver-
möge .des Tefchner Friedens 2156, es blieben al-
fo 29429, welche 111366 Güter ausmachen. Da«

‚ von gehören dem Adel und der Geifllichkeit 49136

Güter. Die Zahl der aus dem Innviertel an Oefter-
reich gekommenen Unterthanen {chätzt er 64708 ,
den Ueberreit aber 8379798 Seelen. Die Geiftlichen
rechnet er auf7323 Perfonen, nämlich: Weltgeift-
liche in Städten und Stiftern 600, für 1236 Pfar-
feyen in Baiern und der Oberpfalz 2472, Benefi-
ciaten 451, für 90 Pfarreyen in Neuburg 480, für
15 katholifche Pfarreyen in„Sulzbach 30, für 30
jehgrifche dafelbit auch 30, und endlich in 178 Klö-
fern und Hofpitien 3560 Perfonen. Hinter her
anz kurz vöm S5ten‘ Jahr-
N St

„Auf eben diefe Art

ürzer behandelt. Die
die

  
  
 
  

 

 

zifch-baierfchen Staaten‘, nemlich Bäiern: mit der
Oberpfalz , Neuburg und Sulzbach , Rheinpfalz,
Jülich und Berg, und Bergen.op Zoom, enthalten
fie überhaupt 1054 Quadr. Meilen, 150 Städte, .

‚1756375 Einwohner:

BrestAvu. Briefe aus Breslau; "oder Beyträge
zur Prlamg der zehn Briefe aus,Oefreich‘ Breslau.
1784. 141 5. 8. ; ; %

Ficte Briefe find in den Friedelfchen Streitig-
keiten gefchrieben, und ungeachtet fie der Anga-
benachnuür die Oeftreichfchen Briefe beantworten
follen, {fo find fie doch auch gegen die Berliner
Briefe, oder vielmehr gegen jeden gerichtet der
€s gewagt hat, die jetzige Befchaffenheit El
tholifchen Religion und ihrer Geiftlichen zu X
Daher befchuldigen fie Hrn. NicolaiS.7 der Tücke;
klägen S. 14 ihn , und die Hrn. Schlözer und Schmid
(in Gieffen) an, dafs fie. Pasquillen ausbrüteten,,
ftellen Nicolai neben Crantz, und fagen S, 127,
dafs fehr viele Unwiffenheit dazu gehörte, durch
die Grobheit und Lügen, die Hr. LZeß in feinem
Werke von der Wahrheit der chriftlichen Religion
fage, überzeugt zu werden, Wir glauben nicht,’
dafs es nach diefen Proben nöthig feyn wird, un-
fern Lefern etwas von dem Werthe diefer Briefe
im Ganzen, und von dem Geifte zu fagen in wel-
chem fie gefchrieben find; befonders wenn ‚wir

hinzufügen, dafs, nachdem fie die öbengenannten

Männer gehörig gewürdigt haben, in dem letzten ,
Briefe ein prächtiges Lob; von der grofsen Stütze
des “allein {eligmachenden katholifchen Glaubens ,
dem Cardinal Migazzi hinzugefügt wird,

GESCHICHTE,

Lxrezı6, bey Hilfcher: Gefchichte von Sachs
Jen, Thüringen und Meiffen in (ünchronißifchen und
genealogifchen: Tabellen, 1785. 80 Ss 4. .

„Nichts, als der Jugend Sachfens einen kur«
zen’ Abrifs ihrer vaterländifchen Gefchichte, und
„ihren Lehrern ein Handbuch beym Uuterrichte zu
„übergeben, konnte meine. Schüchternheit über«
„winden, dem Publikum gegenwärtige Tabellen
„vorzulegen, deren Werth nur durch den dadurch
„„geftifteren Nutzen zu beftimmen feyn wird.“ Die(s
ift alfo der Masftab; nach dem.der Verf. EEE
feyn will. Und da müffen wir denn gelftehen ‚dafs
wir gewünfcht' hätten, feine Schüchternheit, wäre
1o grofs gewefen; dafs er fein Werklein in feinem
Schrei te behalten hätte, „Ein. mageres Skelet
von. hiftorifchen, Begebenheiten kann ({chlechter-
dings'kein Handbuch zum Unterrichte für die Ju-

end abgebeti, wenn es auch beffer bear

Teen Dei

 
  

 
 

    
