 

6 A, L. Ze "APRIL. 1785.

ein Puderhemde verwandelt; und nun von feinen
heyden Freunden nähern Auffchlufs erwartet. Al

+ Jein diefe reifen {chnell ab, und er bekommt inde(s

. 180 Nachricht von den mirakulofen Dingen, die
eine gewifler Schröpfer in Leipzig treibe; auch;
s diefer vorgebe ‚.'feine grofsen Kenntnifle in

A Nation gelernt zu haben, ‘Er ift, nach einigem Be-

’mühen, {fo glücklich, S. 185 einige Operationen
diefes Gauklers mit anzufehen, die er befchreibt,
und unter andern die‘ Exfpirituation eines noch le.
benden Menfchen, der, ‚während. des; Handels,
dafs Schröpfer ihm den Geift aus dem Leibe heraus
befchworen, in heftiger Ohnmacht liegen bleibt,
Dies beftärkt den Verf. in der Meynung, dafs Gei-
fterbannereiy das eigentliche Ordensgekeimnis fey,und
da Schröpfer ihn nicht initiiren will, fo geht er
nach Italien, Dort erfährt er, dafs die Deutfchen
ihr Syftem durch einen gewiflen Baron von Weiler
auch in Italien auszubreiten bemühet gewefen, und
dafs es ihnen gelungen fey.‘ Zu feinem Unglück
macht er endlich die Bekanntfchaft eines gewiflen
‚Abbate Gabrieli.in Neapel, den er, nach vielen Be-
mühungen; ‘dahin bringt, dafs diefer Vetter der
Dame zu Endor nicht. nur einige magifche Opera-
tionen, in feinem Beyfeyn vornimmt; {andern ihn
felbft auch zum Lehrjünger machen will. Der Han-
del luft aber fo’ übel ab, dafsıer und fein Meifter
S.1219 von der heiligen Inquifition überfallen wer-
den, aus deren, Händen ihn der“franzöfilche Ge-
fandte, der -felbfit Fr. Mr. war, losmacht,

Nun geht er'nach‘ Frankreich zurück, und fin-
det dort S. 239 endlich, zufällig, in den oberwähn-
ten Pappieren feines Oheims alles, was ihn in den
Stand fetzen kann, die Achte und wahre Maurerey
yon der gemeinen und fal/chen zu unter(cheiden. Die

o/sen und ehrwiirdigen Geheimpifle des Ordens
Feten nun vor feinen Augen aufgedeckt, und ihrr
wird S. 247 beftätigt, dafs die Verficherung' die
man in den Logen füres nach welcher jeder der
zum vollen Auffchlufs der Geheimnifle komme, den
Tag dreymal glücklich preifenwerde ,, entfchieden
wahr (ey. Er fücht nun.in den Parifer Logeuzwey
Freunde feines Oheims auf, welche ihn weiter und
bis zur wirklichen Aufnahme: bringen follen, fin-
det fie nicht, reifet endlich zu Frafern , und erhält
von ihm die wahre Addrefle an jene Beyde. ‚Sie
bringen ihn zum Ziel feiner Wünfche.

Er trennt fich indefs nicht von, der Freymaure-
rey, unterhält Correfpondenz-in Deutfchland, und
vernimmt von ‚daher, dafs‘ hier :alles. in Confufion

gerathen fey ; dafs.die Ordensglieder ihre Zuflucht ‚und entwirft zum Behuf: feines ‚Sı
zu Spekulationen nehmen,” Tabaks- und; Lederfa« ‚yımäurerifchen. fans.
briken anlegen wollen, bis S. 254 ein a Unis di Au )
verfalift Baron Gugomos, unter ‚der Firma eines een Worten

Ge/ändten des heiligen „Coder ‚der, unbekann- Du bil.

CM

den” fehr vereinbaren  Prädikaten ” eines Ho-
henprießers und Dux die deutfchen Brüder, gegen
alle Erwartungv des. gefunden. Menfchenverftandes,
‚abermals erbarmungswürdig betrügt. Sie glauben
dem’ Mann’, weil er in {einem Circularfehreiben ‚as
fie dich rühmt, /2in Syitem enthalte alles, alfo

auch — die Kunft, einem in einer Diftanz von 100 -

Meilen — ein Auge aus dem Kopf zu: fchneiden,
und -— Feuer yom Himmel fallen zu laffen. Der
uneingeweyhte Bürgermeifter von. Heilbronn allein
Jäfst fich die Augen nicht, aus{chlagen, fieht. dalter,
mit Freund Sancho, des Maulefels Schwanzriemer

nicht für ein Knieband an, und — das Ebentheuer |

nimmt ein Ende.

n Frankreich geht es indefs, während diefer
Zeit nicht erbaulicher her” Nach S. 259 werden
in. Paris gleichfalls Logen gehalten, die viel ähn-
Jiches mit einem Hexenfabbät haben, und der D,
de Ch... läfst fogar einen Stuhl zurichten, um von,
den ‚Perfonen, die das Unglück. haben hineinge-
klemmet zu werden, den Archüum heraus zu
fehrauben. In diefem Zeitraum erfcheint, nach S,
260:das bekannte Buch: Sur les erreurs et les veri-
t#s, deffen Verfaffer Hr. Martin if, (und für wel-
che der Convent zu Wilhelmsbad, befage der viel-
erwähnten Abhandlung &c. fo wenig ‚Sinn hatte.)
Diefe, nebft andern ähnlichen Schriften , ‚veranlaf-
fet abermals eine eigenthümliche Fr. Mr, Sekte, die
fich durch ganz Frankreich verbreitet, und deren
Anführer Hr, Villermoz ift. (Zur Ehre unfrer Na-
tion bekennt der Verf., dafs die Schwärmerey der
feinigen die der Deutfchen weit übertroffen: habe.)

Da die/Brüder zu Paris ihn als einen vollende-
ten Maurer kennen, under felbft auch ihnen, Ver-
anlafung dazu gegeben hat, viel hinter ihm zu
vermuthen, fo machen der Ritter T., der Marquis
de/L. und der Graf R... ein Komplott gegen ihn,
heben ihn auf, .koffern ihn.in‘ ein Gewölbe ein,
und wollen fein Geheimnifs,erpreflen,r Diefe Herrn
find allerfeits Glieder.der Loge des amis riunis in
Paris, welche alfo, (wenn fie auch: nicht nach. S,,
197 der mehrerwähnten Abhandlung {chon zur Ge-
nüge gefchildert wären;,) mn wohl nicht leicht ei-
nen ehrlichen Mann in die Verfuchung führen dürf-
ten‘, dich mit ihnen‘ in eine; Vereinigung: einzu-
Jaffen. Sie. vermögen indefs nichts über feine Stand»
haftigkeit; er wird aus ihren Hi 1
dies ‚veranlafst ihn nun zur gänzlichen Entfernung
von der Welt.” In feiner Verborgenheit corre{pon-
dirt’er mit- feinem deutfchen Fre rt;

‚befreyethund

 

A

0 man

ZZ ET RB

   
    
 
   
   
  
  
   
   
   
 
 
  

 
 
