En Er “

Er

A a a

}-
d
V
x
a
5
m
ke
A
fe
m)
a

    
   
   
   
   
     
  
   
 
 
 

"a ©

07 JO NIUS. r485.

Afche ‚die altes. Gras von den-Feldern wegfeng-
te, Erde und -Waffer für“ Menfchen - und «Vieh
vergiftete)und. beynahe ‚die 'Häufer'in Brand gelte.
cket. ‚hätte, | Dem 3ten Auguft fah man einen aus
dem Hrverfisfliot i en-Rauch.. Diefer Flufs,
welcher der Skapt-aa: anı Gröfse  faft gleich kam,
aber reifsender und für Reifende noch gefährlicher
war, ward täglich heifser, bis. er nach wenig Ta-
Men austrocknete and verfchwand, Eine gros-
e Furcht, welche die‘ Bewohner: der Landfichaft
dabey-überfiel, täufchte-fie nicht. Am oten Au-
{t bemerkte man fehreckliche Rauchfäulen aus den
ebirgen gegen Norden auffleigen ‚die fich immer
zu DB; {fchienen. und zuletzt gleichfam eine Wand
oben an der Erde ausmachten. Oeftre Blitze nnd
ftarker Donner erfolgte, und endlich brach ein brau-
fender Feuerftrom aus nach der Strecke des Hver-
$isfliot - Flufses oder deffen Bettes, mit einer Fahrt
als.ob. der ‚Flufs felbfit wieder losgebrochen wäre.
Derfelbe breitete fich über die gegen Süden liegen-
de weitlänuftige San: ke aus, und floß blofs in
einem einzigen Abend eine ganze Meile gegen Sü-
den von dem (ogenannten-Orultuhöl , einem Hügel,
worauf in alten Zeiten Zweykämpfe gehalten wur-
den. Auf die Weife ward die Landitrafse zwifchen
Fliotshverfi uud Sidagefperret; - Bey öftern. Aus-
flüfsen ats den Gebirgen ‘breitete fich die Lava
weit aus und überfchwemmte und befchädigte auch
auf diefer Seite Höfe und, Gegenden, ‚die der Ver-
faffer auch nahmhaft macht, aber deren: Lage ohne
Hülfe. der Charte. nicht verftanden werden: kann.
Da der öftliche Feuerftrom fpäter als der weflliche
ausbrach , brannte deffen Feuer um (o viel länger
noch im Johr 1784 ,“und man hat verfichert, dafs
noch im Februar deffelben Jahrs ein neuer Ausflufs
aus den Bergen gekommen fey, der mit den vor-
hergehenden die ‚Lava zu ihrer gegenwärtigen an
manchen Stellen ungemeinen Höhe gebracht habe.
Nach. diefen im 13 u: 14-$ gegebenen Nach-
richten unterfucht der Verfaffer im 15ten/$.; ob die-
fes unterirdi{iche Feuer blofs als ein Feuerauswurf,
oder blofs- ais ein Erdbrand, oder als beydes’ anzu-
fehen fey ? (Erverklärt fich für. das ‚erfe, und. wi-
derlegt die Gründe der gemeinen Meinung, die
däs zweyte annimmt. ı Seine vornehmiten Beweis-
ünde Bd folgende: Die Laya-ift auf. dem ebnen
'elde an manchen Stellen nicht tiefer als 6 bis 8 Fufs,
(obgleich \inı'Thälern oder Flusbetten weit tiefer,
wie auch oben!bemerkt ift.) Und bey den Verfü-
chen mit dem Erdbohrer in. bewohnten Gegenven
und auf den: Bergen (nahe an. und im, Lava- Strom

Selbit, Eifen oder Schwefel- Kies:
offen, auch fonft keine entzündbareErd-
„von“ derjeni, merklich verfchieden

n an Weitentfernten Stellen,
a Eon nd „gerafet

    
        
  

auf ‚den, Anfchein, welchen zufolge ein zwiefache:
Urfprung, einer des weitlichen und. der andre de:
öftlichen Lava, - Stroms feyn follte,. Er entfchlofs
fich endlich , feiner Inftruction zufolge, die Reife
nach den Feueritellen anzutreten, fo {ehr ihn auch
lange ‚uhnwegfame Strafsen, neue. entgegenkom-
mende- Lava -Stöme, aufgedämmte Flüfse,.uner-
trägliche Hitze, erfchrecklicher und. fchädlicher
Rauch und fehweflichter Nebel, erftickender und
tödlicher Schwefelgeftank und Mangel an Grafung
und Futter für die Pferde abfchrecken konnten,
In Begleitung eines brayen alten Eingebohrnen und
eines Kerls zur.Dienftleifkung , trat er die Reife nach
Sida, der einzigen zugänglichen Gegend, mit
2 Reitpferden für den Mann und noch 2zum Fort-
bringen des ihm von der ‘Rentekammer mitgege-
benen Erd-und Bergbohrers in allem mit 8 Pfer-
den , einiger Provifion und einem kleinen Zelt an,
und‘ war. fchon ara 16ten Jul, früheum 4 Uhr auf
dem Wege. nach den Gebirgen, . Er befchreibt alles,
was er hier-fah und bemerkte, die Verheerungen,
die er/antraf, die Strecken der Lava, den aufftei-
genden Rauch, die traurigen Ausfichten von den

ergen aus über lange fchwarze Sanädfrecken von
ungeheurer Menge Sands und Afche u, f, f. end-
Jich und befonders,: wie er den Blang ,‘ einen fehr
hehen. Berg und fa den nordlichtten unter allen,
nicht ohne grofse Befchwerde , beftieg. Ein unbe-
fehreiblich (chrecklicher Rauch ftieg nordwärts aus
der Lavaauf. Er bemerkte einen grofsen Hügel,
gleich einem kleinen Berge, woraus ein fehr
dicker und fch warzer Rauch empor flieg. Hier
glaubte. er, fey der Urfprung der Feuerftrüme zer ver-
fuchte an. mehrern; Stellen hinan und über die Lava
zu kommen, aber vergebens, weil der Uebergang,
nachdem er fchon 30 bis 40 Faden weit gekommen
war, zu gefahrvoll, auch zületzt die Hitze zu
grofs ward als dafs man {ftehen und gehen oder fie
ertragen konnte. Selbit der Rergbohrer ward,
wenn er nur/ein Paar. Ellen tief in die Erde hinein
gebracht war, fo heifs, dafs man ihn kaum mit
den Händen wieder aufziehen konnte. Diefs und
dafs die Leute nicht aushalten konnten, nöthigte
ibn und feine Begleiter. fich nach der Auffenfeite
hinzuflüchten , wo. die Hitze erträglicher und der
Bergbohrer anzubringen war,

Der. Verfaffer führt feine Gründe für die eben
angeführte Behauptung an, dafs gedachter im Nor-
den vor dem: Blang in der‘ Lava .- Strecke lie-
gender rundlicher Berg die Hauptquelle des Vul-
cans- und. die Stelle des Urfprungs.aller folcher
Feuerergiefsung fey., Ob. diefer De fchon ehe-
dem da gewefen oder itzt durch den Auswurf ei-
ner. Menge: von. Bimftein und andrer Materien auf-
geworfen. fey , entfcheidet. der. Verf, nicht. ‚Aber

„nie war da feit des Landes Anbauung ‚ein Vulcan,

Seine, Anftrengung diefer Stelle näher zu kom-
SWR kn

men War) 1
erfuchen. erde
:teru ind feine Gefährten vom be-

Uus 2 füne

es.
da fein
(ung. €

     
