 

} A v %

  
 
   
  
   
    
  
    
    
  
  
   
   
   
 
  
 
 
 
 
 
   
     
  
 
  

Toitetzum Theil aus’
ältern “wirklich gelehrten Auslegern, namentlich
den Alexandrinern, ‚deren Verluft der verftändige'
Tefer des Homer gar oft bedauert. Zu wünfchen
bleibt.es' daher im: dafs‘ von’ fleifsigen! Händeir
baldmöglichft ‚der ‚ganze‘ Wuft‘ übriggebliebener‘
Scholien aus den Bibliotheken’ ausgetragen“ würde,
damit dann ein künftiger Bearbeiter‘ des Dichters’
die etwanigen Perlen ‚darunter‘ hervörarbeiten
‚könnte. Was hier von Hn, W.. geliefert. wirdie
befteht — aufser den vor 40 Jahren von Bongiovan--
ni über den 'erften. Gefang. edirten: Scholien: der‘
Markus Bibliothek im Venedig, den bekann-
tern {ogenannten kleinerm Scholien — in Excerpten!
aus der‘fchon ehemals von Valkenaer gebrauchten‘
Leidenfchen Handichrift, wie auch aus der gleich-
falls bekannten der Pauliner-Bibliothek zu Leipzig,
wozu noch Scholien aus der Kön. Parifer Bibl. und
der Amfterdamer Soc. Remonftr. hinzugekommen
find. | Der zuletzt genannte Codex Jiefert zugleich
eine Paraphrafe, ıdie hier deny Text des erftern und
zweyten Buchs gegen über geflelltift.‘ Wir: wol-
«Jen in der Kürze den Werth des Ganzen durch ei:
nige mit Fleis ausgefuchte Beylpıele deutlich zw
jen fuchen.. Zur ‘kritifchen Berichtigung des
-H. huben wir, Zwar nicht viel, aber doch einiges
gute angemerkt. Il. «. 2 lernt män noch eine Va-
riante kennen; nemlich für # we. verbefferten (oder
vielmehr. verfchlimmerten) einige‘; im Dativig' Ue-
ber den Artikel ins 70V xe0cH V. IT, ik die An-
merkung nicht ganz unrecht)‘ daß man. xev0% > For
#en72g* zulammen nehmen müfle: wenn andbrs
jemand glaubt, dafs-der Artikel fıch fo retten laffe,
der”bey einem‘ Eigennamen font im'Homer nicht
Jeicht vorkommen‘ mögte.*  Bey“«. 273: bietet. die
einzige Venedigfche Handfchrift, die lich über-
haupt vor den andern auszeichnet, eine‘ der ge“
‚wöhnlichen gewis vorzaziehende Lesart, £oner
tr dar. Das itzige Zone mülte für Zönor ftehen, aber
davon müfte man erft ähnliche Exempel auflinden.
‘ Für die: Kritik ‘des Aechten: und Unächten. (ehen
‚wir ‚doch einige nützliche Winke.‘ Daraus, dafs
fich über. den ‚206. V..im g. unter fo vielen Scho-
Kenfchreibern kein einziger erbarmt hat, fchliefst
* ‚man leicht , "dafs er/in‘ ihren Hand(chriften nicht
Atand; und) das von Rechts‘ wegen, wie fchon aus
A det‘ Clarkfchen“ Ausg. zu erfehen if? Wichtiger
; C ‚die Note ‚des‘ Leidenfchen. Codex zu‘ 8.
9 vg WOT Torten drug orsidıcar bey gefchriebem
ji K ara eEreis la ai duo (arena fteht:
N hl. durch ‚einen Druckfehler). “Die Vale

>  HiftotifcKe‘Bemerkungen; abge!

nA a

CET a

  

all Eings ehr. m; (ren nozh dazu die‘
dankenfolge, b hinkt der 256. Aber
255 | erzt werden. follen , fo

;nden von felbft mit

WESTEN SEE ES EN

VAMAN ES. RK

RT

doch manches eiä wenden‘, was fie verdächtig macht.
Die’ eigentliche Erklärung betreffend, fo entdeckt
man’ auchshier verfchiedne Brocken aus den foge-
nannten dark und ‚Aureig ‚der/ältern Grammatiker,
woruüter‘ oft: die‘ einen fo’ ungereimt waren, als
“die’andern; _ Doch könnten wir auch einige brauch-
bare exegetifche Anmerkungen auszeichnen , wenn
wir Raum) dazu hätten. Oefter (öfst man indefs
auf offenbare' Unrichtigkeiten, oder kömmt be;
dunkeln‘ Stelleni vom Commentar ohne allen Troi
Zurück. Bey dem Worten‘ #9, atımos sur a. 170. I,
©: der‘ bekannte kleinere Scholiaft den Nominativ
fatt des Genitiv nahm; und für ein eigenes (d.h. an
diefer' Stelles: albernes) exu40« erklärt, macht nun
der‘ Leipziger Scholiaß die abfurde Bemerkung , ‚es
müfle‘ ur 9 wur ds #9, arte sur, ZUfaMmMeENCON-
ftruirt werden. Was doch ein Grammaticus zur
Zeit der Notbh nicht alles zufammenconftruirt! Wo
der Irrtehum eigentlich ftecke; merkte alfo keiner
von allen. 11.«, 404 wo- man gern willen. möchte,
‚wer nach‘ der älteften Mythologie Aegäeus Vater
‚y, erfährt man bey % z«rgos nichts weiter als
zu die xurees, Herrliches Scholion !In «, 325. läfst
es nur auch der Leidenfche Schol, bey der armfee-
Kichen Deutung, die zArersr0i als Nentrum nimmt
und xrzu@c,darunter verffeht.. Vermuthl. lafen auch
diejenigen, die‘ fo erklärten, im vorhergehenden
V. eyw de wir für zer: beydes jedoch gegen den ho-
merifchem Sinn. Warum «. 334. die Herolde, die
Agamemuon an den Achill fendet, Both/chafter
des: Zeus und der Menfchen heifsen, darüber erfährt
man auch hier nichts mehr ‚und nichts beflers,
als vorhin. Wenig(tens hat man noch keine, dem
Geift des Zeitalters oder‘ den damaligen Vorftellun-
gem ‚gemäfse Erklärung gegeben. Wie die 4eme5
44 103. «u@m-Aapes feyn mögen, it durch das Ge-g
fagte auf keine betriedigende Art erklärt. Das
Beywort gehört zweifelsohne unter die dunkel-
ften im Homer. 8. 288: fehlen wir über exxsg0«rr
keine Sylbe zur Erläuterung: aber der Paraphraft
nimmt'es für ex+sgra:r«c im Plüralz ficherlich un-
richtig.‘ Zu unfrer Verwunderung bleibt.es auch hier
über 8. 303. bey der gemeinen lächerlichen Deu.
tung, die die {ämmtlichen hochanfehnlichen Grie-
chen vor Troja wenigftens zu einfältigen Tröpfen
machen würde. Ausführlicher können wir uns
mit Auszeichnen und Prüfen nicht aufhalten, noch
weniger aber bey dem, was der Herausgeber, der
fich in der Vorrede als einen Schüler Valkenaers
und Rühnkens ankündigt; am Ende beygefügt hat.
Unter manchen nützliehen Aumerkungen des Hn,
W- glauben wir ‚nur mehrere‘ allzuweitfchweifige
Ausführungentanzütreffen; die doch am Ende nicht
der Sache ein Genügen thun, wie über/«ireworar, a.
31. Den Sinn von &gxeun0r4, m 88 (ollteman kaum
noch beftreiten. Es ift,/ was wir fagen: /o lange
mir meine ‚Augen offen: flehön; Der Ausdruck aus

 
 
  

aöfrerd seinen ‚Sprache ‚erläutert hier, - wie öfters‘
 Homers Ye | als: alle tiefgelehrten Be-
A TEN a .

A. £f a 4 X rc

?
%

HIE w

“
