270

Die Hauptidee und einige Charaktere find aus einer
Erzählung des Weltminiter Magazine entlehnt,
die man im dem fünften Bande von des Herrn My-
lius kleinen Romanen überfetzt findet. Auch hier
befteht .der Plan ‚aus. einer Reihe von Misverftänd-
nifflen, ‚die vornemlich durch einen blöden und
mistrauifchen Liebhaber, dem keine Erklärung (ei-
nes Mädchens deutlich genug ift, und der feinen
für ihn arbeitenden Freund immer von neuem im
Verdacht hat, entftehen. Der zweyte Theil be-
fteht aus folgenden Stücken: x) der Strich durch
die Rechnung in vier Akten, diefes Stück hat die
A. L. Z.°bereits nach dem im v. J. zu Wien erfchie+
nenen Abdruck beurtheilt, wo es aber nur drey
Aufzüge hatte. Ueberhaupt erfcheint es hier fehr
verbeffert. 2) Der offne Briefwechfel in fünf Ak-
ten. Die Briefe des Liebhabers fallen:dem Vor-
mund, der aus Geitz.feine Mündel felbit heyrathen
will, in die Hände, dennoch weifs man ihn mit
fehenden Augen blind zu machen, ja, dahin zu brin-
gen, dafs er nicht nur der Mündel {elbit einen Brief
an ihren Geliebten di£tirt, fondern fie ihm auch am En-
de gar aufdringt. Der ‚Verfafler weifs den Lefer
durch unerwartete Wendungen bey Neugierde zu
erhalten, gut zu verwirren, und gut zu entwi-
ckeln , nnd auch bekannte Theateritreiche gefallen
in feiner Ausführung, Die Stücke beyder Theile
werden auch einzeln verkauft.

Wıen, bey Kurzboeck: Chriffoph Ehrlich, ein
Zufl/piel in einem Aufzuge , aus’ dem Franzöfifchen
des Herrn Dorvigny, überfetzt von Stephanie dem
Süngern. 1784. 47 S. 8. (2gr.)

Nach der Abficht des Verfaflers follte in der
Perfon. des Chriftoph Ehrlich nicht fowohl ein Phleg-
matiker, (dergleichen Rollen, auch von einem Gel:
lert, oder Goldoni bearbeitet, auf dem Theater
nicht gefallen) als ein wahrer Weifer gefchildert
werden, der fich in allen Umftänden, des Lebens
gleich bleibt,‘ den nichts aus der Faflung bringt,
der nicht blos gleichgültig über alles, fondern auch
beftändig heiter ift, und dabey viele edle nnd grofs-
müthige Handlungen ausübt. Aber‘ die nöthige
Würde fehlt dem Charakter, wie er hier erfcheint;
und auf dem Theater möchte er bald Langeweile,
bald Verachtung erregen. Man geht eine Wette

. darüber ein, ob es möglich fey, ihn in Zorn zu
bringen. Die Erdichtungen, die man dazu anwen-
det, {ind ziemlich plump, und Zhrlich fehrleichtgläu-
big, dafs er fie fo wenig unterfucht. Nichts rührt
ihn, bis endlich vorgegeben wird, fein befter Freund
habe ihn betrogen. S. 27. fagt- der Bediente fei-
nem Herrn.ins Geficht, er fey fo gut, als ein
Schöps.

; Ebendafelbit: Erziehung macht. den Menfchen,
ein Luft/piel in SE Aufzügen vom Verfaler. des
Pofizugs , 334 S.. 8. (487) ia Y
Wie im Force naturel von Destöuches, ift hier
&ine Bäurinn als Tochter eines Grafen, und eine

7. wu kV An

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
     
  
 
   
   
    
   

gebohrne‘ G: # ın*als Bäurinn, weil eine Amme
bcyde verwechfelt hatte, erzogen worden; Die
groteske Figur, die, die ungebildete Bäurinn, in
eine Gräfinn ungewandelt, macht, ift der’Haupt-
innhalt des Luftfpiels. Die Exgräfinn denkt zu.
edel; um nicht ihrem entdeckten Vater in die Hüt-
te. zu folgen, aber fie. war durch ihren gebildeten
Geift dem Grafen fo werth geworden, dafs er fie
gern bey fich, wenigftens als Erzieherin feiner
wahren Tochter, behalten möchte. Als fie fich
aber (tandhaft weigert, heyrathet er die felbft; fei-
ne Tochter giebt er'‘ihrem bisherigen Geliebten,
einem Amts(chreiber, von dem keine Ueberredung,
noch Drohung fie abbringen konnte. Ein verarm-“
ter Stutzer, der um des Geldes willen fich bald *
der einen, bald der andern anträgt, riachdem es
fein Vortheil zu erfordern fcheint, und am Ende
keine bekömmt, macht einige Intermezzos. Die
Manier der Ausführung des Herrn vor Ayrenhof
ift bekannt, Auer .

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HALLE, in der Hemerdefchen Buchhandlung:
Johann Gottiob Krüger’s Träume... Mit. einer Vor;
rede von Tohann Adugufl Eberhard, Neue verbel- .,
ferte Auflage 604. S..8. (20gr. )

Hr. Prof. Eberhard den die Verlagshandlung
um die Durchficht diefer neuen Auflageverfüchte
fieht die Nachfrage nach Krügers Träumen zu uns
fern Zeiten mit Grunde als einen Beweis an dafs
es ihnen nicht an gutem Gehalte fehlen müffe. Er
hat auch Recht zu behaupten, dafs Krüger einet
der erften und unter diefen erften einer der glück«
lichten gewefen, der’ die (chöne Natur einer gründ-
lichen; Philofophie näher zu bringen verfucht habe,
(Wir finden einen von mehrern Gründen, warum es
ihm hierinn fovorzüglich vor vielen andern glückte,
darinn, dafs er aufser der fpeculativen Philofophie
Sachkenntniffe andrer Art, als medicinifche, phyfika-
lifche und mathematifche befafs, um die fich viele
die blos Wolfifche oder Baumgartenfche. Philofophie
päraphrafirten,, eben ‘nicht fehr bekümmerten)
„Wer in feinem Leben, fagt Hr. E, den Men/chen,
den Gefelligen oder einige audre Wochenfchriftem
von ähnlicher Manier nur einmahl in. die Hand ge- .
nommen, der kann fich mit ‚einem Blicke überzeu-
gen, wie wenig; geiftreiche Unterhaltung fich ein
Lefer. von, gefundem Gefchmacke und ‚reifer U
theilskraft von ihrem, wäflerigen, und fchön:
follenden Vortrage einer unverftändlichen geheim
nifsvollen Philofophie, zu. verfprech Es
kann wohl fchwerlich einem gebildeten“
etwas: ekelhafter feyn, als die ti
niffe der. Monsdologie oder -d
dem unreinen Gewäller eines
witzes. daher: fchwimmen

  
    
 
  

   
 

  
   
    
   
 
 
   

  

X
