 
 
  

de

&

He APRILG 57850.

“ThurmgebXüde 7 Beyzeichens oder Kleinere Zierra-
Wen; und ganze: ‚benheiten. Der» Verf. führt
von. allen Beyfpiele an; und befchliefst damit diefen
atigenelmmen-und ‚Iehrreichen- Auffatz. is
en ea ale Nachricht von der: Hauptleuten
auf dem} Gebürgel des: Burggrafthums Nürnberg.
Sie: worden in der Zeit, nothwendig;. da, ein Fürft
beyde Fürftenthümer-beyfammen hatte.  Diessge-
fchah"dasterftemal unter Kurfür@ Friederichs 1. Re-
ai ‚Er: fetzte einenHauptmann-über. das
rftenthum oberhalb. Gebürgs:, .nach-Plaffenburg,
damitijemand wäres‚der fich;( befonders. in‘ (einer
Abweilenheit') des. Landes fowohl bey beforglichen
Binfällen; als/aiıch in Abficht innerer Anftalten an-,
nehmen: möchte. Diefershätte Statthalter: heifsen,
können, ‚man: zog‘ aber; dem Titel eines Haupt.
mannswory der zugleich die Befehlshaberfchaft über:
das-Kriegsvolkrbezeichnete. 5. Zeitung aus: In-
din kheri Philipps von Hutten; aus feiner; zum
ile‘ unleferlich gewordenen Hand/chrift: Der:ver«
dienftVolle und gelehrte markgr. Brandenbüurzifche,
Minitter Freyherr: von Gemmingen fand, diefes Stück:
unter-den: Papieren desw vor „zwey- Jahren, verftor-
benen. letzten männlichen Spröfslings des freyherrl.
von: Huttenfehen Stammes; Siebetreffen die aben-
heuerflichen Züge; Welche Deutfchei und. Spanier
unter Kaifer Karl V. auf Köften-der reichen Welfer-
chen-Familie- in: Angfpurg- zur Entdeckuug neuer
Gegenden befönders zur Eroberung der Landfchaft‘
Venezuela vom Jahr. 1528 — 1555: unternahmen,
"DiefeBfiefe berichtigen zum. Theil die: Nachrich-
ten; die in Pauls von Stetten Leben, Bärtolme: Wel«
fers däyon vorkommen:, und findüberdies ansführ-
Jicher. 6. giebt. Hr. Rath-Walch eine beyfallswür-,
ige Probe: und Ankündigung von, feiner. Bearbei-
SnE des. /chwäbifchen Lehnrechts nach: der bisher:
‘unbekannten Meiningifchen pergamentnen‘ Hand“
' fhrift; wobey. er die zweyteMeiningifche; ‚auch
Cod. Cae/ar. und. andre- Ausgaben und Hand-
x nfven vergüchen Er AA en Di
zufügt. 7: über die Medaillen, auf efohann «Hs
On Geh. Hofr, Ring. in Ce ‚ Diesge-.
Pre ne MedaillE auf diefem Bekenner der Wahr-
‚ heit von. 1415 if-nicht.in diefem' Jahre, gefchla-
Senn Aagern es: ‚wird. mit. diefer.-Zahl nur

€

Todesjahr: bezeichnet, 8. Was-ift ein Movendel

4%. Oder, eine: Movendelpfründe ? Sie werden
den‘ pe nal efetzt; Anm Dl Ke
mahnt. are Dre ;, die nicht eignebeneficia:
hatten, fondern fi nOr des täglichen Mefshaltens)
behalien, Mensen Par More nat genaunten: Eras-
‘ nent aus einer , Kale ehichtevon.J. H. Roth5'
enthält; manche; artige, Anekdoten, ‘10. Be/chrei-
bung ) vorig Würtemperg ver-
‚höfl. _Aemter. Ober-

  
 
 

  

0 X at” 7

 
  

307

‚von.geliefert if >-fo behalten wir "anss eine. nähere,
‚Anzeige:davon » fobald, er vollendet feyn; wird, vor ;
und wünfchen: voritzt. nur, dafs ‚diefes Magazin, die,
befte.Unterftützung finden möge», die es in. jedem
Betrachte-vor. vielen andern periodifchen Schriften,
verdienet. vs lie
; FRETMAURERET.
BERLIN , bey Myliusz Archiv für Freymaurer,
und Rofenkreuzern, ter Theil, 447. Se gr 8. 1785
(ırthir, 4gt.) © $ a5 x
Die-Herauttsgeber nehmen ihr Archiv, befage der
befeheidenen Vorrede,, ‚eim Repertorium.. FMicher,
Schriften, ein unpartheyifc kritifches -Inftitut,,
fich felbft aber nur Männer, welche, auf, Verlan-
gen, nach ihrer Pflicht und Kenntnis Rath,
ertheilen.. Sie-kündigen.fich. folglich als Kenneran,
und wir überlaffen ‚es demnach jedem, ‚der. fich
Raths bey: ihnen erholen will, was, ihm zu thun’
oder zu laffen gut dünken., möchte... ‚Der Inhalt de-
rer darinnen vorkommenden, Stücke, ift folgender:
I Circulareiuder : (S., 5.) mit vielen in..und aufser‘
Deutfchland befindlichen Logen affociirten Pr 0 vin-
zial-Logen: zu: Frankfurt: and. Wezlar.
Es enthält eine bittere Klage, über den, Verfall der
durch innere Spaltung‘, Defpotism, Fanatism, Hab-
facht 86. in ihrer Grundfelte erfchüttert feyn.Lol-‘
lenden FMrey. Nach allen anzuftellenden. Verglei-,
chungen foll zwifchen: dem‘ Geift: der Grundver-
faffung des,Ordens und feinem dermaligen Zufland,
gerade das Verhältnis feyn , welches zwifehen. dem

 

‘Tempel. Salomo’s und dem Thurm. zu. Babel vor«

walte. Da. dies-Circulare von -zwo.Provincial-,
Logen zu'Fkft und Wezlar; unter dem, 18ten. und,
a7ten, März 1783. ausgefertigt, von, den Provincial-
Sekretären unterfchrieben , und. vollzogen. worden
if, folglich für authentifch fo lange im Publi-
cam gelten mufs , bis diefes vom Gegentheil.über-
führt wird, fo rechtfertigt daffelbe den; neulich von
uns: angezeigten Inhalt des Saint, Nicaife. hie und.
da. auf das vollftändigfte. - Die. beyden, genannten
Logen. fehen die ehemalige Verbindung einiger ih-.
rer Schweiterm; als Staatsfacher an, und, wün-
fchen» fich und. ihre Glieder der deshalb drohenden
Gefahr zu.entziehen. Sie wollen -alfo. die wahre
FMrey auf: den erfien einfachen Fusreduciren, und,
Vernunftsfreyheit wieder herftellen. Da fie,
aber gleichwohl aus allen Sy ftemen’das befte heraus-;
nehmen, und daraus eine eklektifche FMrey
bilden wollen, fo dürfte das, — fo;viel wir als.
Nichtkenner: zu: beurtheilen vermögen — gerade,
der Weg feyn, nie zur. er fen Einfachheit,
zu gelangen. Sie legen Freyheit, Gleichheit, und
die erften 3. Grade: der Maurerey. zur: Bafıs ihres.
Syftems; entwerfen 15: Punkte: zum neuen Tem-
pelbau, behaltenaber,, (weil/’am Ende doch-immer
ein Kop f‚am Körper feyn mufs: — obfchon. eben

‚ dadurch, dafs,der Kopf oben. ftehet , und die
‚ ‚Fulsfolen: untens -dası Ideal  der"Gleizhheit und)

Freyheit dahinfällt,) fich die Direction des-
ABEL EG „Gan-.
