 

VARRILGE78BA %
"pen wenigen befrldigen‘ das‘: Ohr diejenigen, + wiehten einander 70 AG he äh Feines: Genetr %

 

    
 
  
   
   
  
   
 
  
    
  
 
 
 
      
 
 
   
 
   
   
 
  
 
  
 
 
   
 

an Sa fo vielfach zierten und fickten ?
“Ayo-in-der einen Hälfte des, Pentameter‘ (tutt eines Ve AR nweigt.. holdfelige Kinder, und genie-
tem Daktylus, ein Trochfus‘Cden wir leider (ir eures Dafeyns. > Wohlan £' mir Soll die lehrende Fa-
fo oft fatt des Spondeus brauchen müflen) mit bel EEE was ze MEN“ Ga,
4 ) > g V inft ein na 5, die ne
seinem ‚Dak Ca vorkömmt: z.B. zZ anal g eine (teundiche Schaan SMS Ginien Sr
‘ ed Auf in Bil app! OA ‚ungfräulichen Boden hinan, un ige Genie
a N ein- Bild. der S N ; Taerar dr packen Fels zu beblumen. Vacllach
Ps Sinnend'frzeft du! da, du Biene füfßser Gefänge, Wehen ffir nn Ah Gelb ie ucheidne En
# i ii ‚ufammen ein Lied, in ten kleinen Grafe n -
N Sehiet, im Bilde noch trägt fe zı ‚enein Lied. an en nn ad webre das fich Ver Ea nal.
Mi man wi i Die Hoffunng- trat hinter ihr her; un ten .
ji Her wiedmen weit woman denAetni; BE A ee
q n Ca il N a es jenen eu
; trägt‘, fo klingt-die andre, Hälfte immer um Telrener,  HEQndEr Chor vielfarbi er Schönen. Die
‚eine Sylbe zu kürz, wenn man — v hu ul Tulpe erhop ihr Haupt. Die Narcidfe, blickte umher
Andirt, oder ift ganz wider die Menfur. des mit, vergeblich fehmachrendem iger peichäftigren
erfes, wenn man, alfodeclumiren wollte. Rirameeuy Art, und Kinbackten die Erde,
Am | wi 1. Es wäredaher vielleicht. am beten m frohlockend über ihr Schönes Gebilde.

A Pentameter den Trochäus ganz zu ‚ver- Und -felie, da ein grofser Theil von ihren. Werken
„meiden, und wo man, keine wirklichen Spondeen mit {eimem Ruhm und ihrer Freude daran verblühet

finden kann, blofs Daktylen zu brauchen ; x war, fprach Venus zu ihren Grazien alfo:, „was ed
° — Die hierauf. folgenden Anmerkungen über die met ihr, Schweitern der Anmuth ? „Auf und webet
„Anthologie ie ü d von euren Reizen’aüch eine fterbliche fichtbare Blüte!
«“ "chifc der Griechen, befonder über das, grie- Sie giengen zur Erd’ hinab; und-Aglaja , die Grazie der
+ OST Ten find ein feuönes Seite: k Unghuld, bildete die Lilie: Thalia und Euphrolyne
‘zu der N gichen Abhandlung von ähnlichem In- webten mit (chwefterlicher Hand die Blume der Freu-
halte. EN des Schönen, war feitdem Her- de und. Licbe, die jungfräuliche Rofe, n
> der als Schriftfeller anftrat immer das Feld, wo. er Manche Blumen des Feldes und Gartens neide-
fich als Philo/oph mit dem unge theilteften eyfalle 4en einander; Die Lilie und; Rofe. neideten, Keine,

Ä $ MN N A und wurden von allen beneidet. .-Schwefterlich, blühn
‚zeigte.‘ Auch hier wird man ihn mit Vergnügen fie zufammen- auf einem Gefilde der Hora, und zieren

    

\ nz’, und-immer- mit dem. befriedigten. Intereffe einander; [die Blume der. Unfchuld erhebt die Braut
es Denkers hören, Das Epigramm, fo lang es der Liebe und Freude] denn fchweiterliche” Gfazien

noch ohne conventionelle Kunit it, und pfycho- haben fie ungetrennt gewebert.

Mi & A Auchauf euren Wangen, o Mädchen, blühn Lilien und

Äfch betrachtet wird, erklärt er durch die Expo- Rofen ; mögen a eehihet Huldinnen, die Unfchuld,Freu-

tion eines Bildes oder einer Empfindung über ei- de und Liebe vereint und unzertrennlich auf ihnen
n einzelnen Gegenftahd,, der’ dem Anfchauenden wohnen,“ : »

war, und dürch diefe Darftellung in

EN V e N f Selbft der. kältefte Scholiaft, der. nach. Jahrhun-
EN er Bejchgeflmitren 08er derten.noch diefes Paramy!hion liefet , dürfte fich

EN „hier jener Ausru! dee Mahler. Vernet. nıcht ent-
Wir räch: he U Geforet über brechen können: Ah que cela eft beau! Blos die in
1 Ede ww reiche bereits IT Merkur Klammern eingefchlofsne Stelle dürfte er etwa für

T % ein Gloffem einer fremden Hand anfehn, oder we-
U nigftens anftatt Braut kühnlich Blüte zu 1efen vor-

N ”" dAchlagen.

| auch als Gefpräche‘ betrachtet Mei- Den Befchlufs di Mr
Ct a s diefer Sammlung macht der aus
‚fer Form, in der wir nur noch fo we- gem T, Merkur fchon bekannte vortreffliche Auf,
{atz: Liebe und Selb/£heit. Wer, der ihn einmal ge-
len hat, wird ihn nicht Bam noch zehnmal lefen ?
A ir haben. uns alle Mühe gegeben, das, diefer
. A AT eNt Che Naivetät ‚und Sammlung ertheilte, Lob fcharf abzuzirkeln; feft
‚ die durch den Kern moralifcher‘ Lehre, Bberzede dafs es weniger Kunft fey_in der Kri-
M für den, Genufs noch reizender ik den Borfipinfel als den Zirkel zu führen, "und
‚nach undrer Empfin- qgafs’ein EAU Lob eines Meitterwerks dem
N Urheper deffelben fehmeichelhafter feyn müfle, als

   
   
     

    

„philofophifchen Dichtungen,
der Auftchrift  Paramutlien eriehel.

 
  
  

        
  

  
  
    

 

  

ein -— gar prächtig hingepinfeltes, ;

Die Parallelen, die man zwifchen alten und neuen
Autoren gezogen hat, find zwar oft fehr ve

de ui BEA Plato’s Dichtergeifß,
ichte: he, feine indung der pythago-
Hlchen und ok Afen Phliphe Kine) Kunft
im dialögi Vortrage feine Neigung ber das
„zu philofophiren, feine Beredfnkeit und
Ra A

 
