 
  
  
  

ESP

bis In die Stämme diefer Gefäfse gedrungen ift, fo

 

Anl Öse 3

go Da x &
As / ‚DL f G. E
. Ag 4 #
3a Ada SE
a N
„ar *
I aA : &
AS ARZENETGELÄAHR THEIT.

ErPzıG, bey Crofius: Paul Chrift, Werner et
‘Chrilt. Gotth. Feller deferiptio anatomico-phy-
Hologica: vaforum lacteorum den ]ymphaticorum,
Fafe, I. cum tabb.’IV. 1784: 9 Bogen in gr. 4, und
2 Bogen Vorrede. EB 1
“ + Auffer der Lehre‘ von den Eingeweiden ift
wohl kein Theil der Anatomie von gröfserer Wich-
Meet für den praktifchen Arzt, als das Syftem der
irenden Gefäfse; ‘die Verf. gegenwärtiger
Sn verdienen daher allen Darik für diefe wohl-
erathne Probe des Fleifses , den fie auf die Bear-
ing‘ Ede ewandt haben,
Die Vorrede enthält insbefondere einen Vor-
fchlag zur künfllichen Oefnung‘ diefer Gefälse —
unfre Verf, nennen diefe Operation die‘ Zympho-
tomie — um dadurch beym venerifchen Krebs an
der Vorhant, beym Bruftkrebs, und in andern ähn-
Yichen Fällen die durch die gröfsern 1ymphatifchen
Stämme vor fich gehende‘ Abforption zu verhüten,
Ama uk dacht diefer Vorfchlag auch if, fo
vie

 

   

 
   
     
   
  

 
     
 
 
  

net

   

es doch nicht, dafs’die Befolgung deffelben
:zen fchaffen werde. Wenn das Gift fchon

 
 
 
   
  
 
 

find gewifs auch die nächften Drüfen afticirt , und
mülten ‚alfo ausgerottet werden; ‘dafs aber
auch die Ausrottung diefer Drüfen felten‘ hinläng-
lich ift, haben {chon viele Erfahrungen ip der Wund-
arzneykunft gezeigt. Bey einerf*i/chen Aniteckung,
wie z. B..nach dem Bifs eines wüthigen Thiers,
E Vorfchlag allenfalls denken; wer wird
Ohl getrauen, gerade den Stamm ange-
nnen, in welchen {ich die inficirten 1ym-
nn Zweige endigen? Und wäre nicht in
IL ’das Ausichneiden der verletzten Stelle,
we ‚ld gefchehen ‘könnte ‚vorzuziehen, da
- Nutzen deflelben {ehon durch öftere Erfahrun-
befätigt it? BeymBruftkrebs wäre wohl von,

‚hlagnen- tion am wenigften zu er-
EC An aefhicht die E
h die abförbirenden Gefäß

 
 
  
 
  
   
 

infaugung
je, welche

‚gehn, fonder: auch durch
Br Conper "hetmerkt hat,
ch die‘ AMT )

 
 

Mittwochs x den

  

N UOTE 8

 

TEN

TERATUR:ZEITUNG

 
 

arten April 17850 in

men; die man "von außen nicht entdecken, alfo,
güch nicht öfnem kann.  Diefe Gefälse; die zum
Theil auch in‘kleine Drüfen gehn, ‚find ‚fehr Jeicht,
im Cadaver durch‘ die. Inj ig fichtbar zu mar

chen.)

- Aus’der Schrift (elbft, die mit(einer kurzen. Li-
terargefchichte des abforbirenden Syitems anfängt,
können wir nur etwas Weniges auszeichnen; um,
dem Plän der A. L. Z. nicht entgegen zu handeln,

Das allgemeine Gefetz {ey , dafs die abforbiren«
den Gefäfse mehr in der Nachbarfchaft der Venen:
und die:Nerven mehr in.der Nähe der Arterien lau-
fen.” (Hiervon. liefsen fichsauf.bewden Seiten .ver-
fchiedene Ausnahmen anführen).„Die-Milchgefälse,
könne man. am beften' in. jungen-Subjeeten, «ie mit.
der Wafferfucht oder einem Wechfelfieber behaftet
gewefen, injiciren, Man müfe fich hüten, Venen
diefich aus den Gedärmen mit. Milchfaft gefüllt,
für Milchgefäfse zu halten , ‚wie,es den Verf. felbft;
oft gegangen fey ; auch Sautorin’s Zeichnung fehei-
ne/dufch einen folchen Irrthumeentftanden zu feyn;
Hallers Verfuche beweifen die-Oefnung der Venen
in die Gedärme, ‚weil er oft, gefehn, dafs dıe in.
die Venen getriebne feine Injection in die)Höle-der
Gedärme drang; durch diefe Oefnungen oder Mün-
dungen könne alfo auch Milchfaft aus.den Dürmen
in die Venen’kommen. (Hiegegen {treiten die.vor-
treflichen Verfuche von John Hunter , die in Doct.
Hunter’s Medical Commentaries erzählt find. Bey
der feinen Ipjection der, Venen können durch den
heftigen Druck der Spritze die feinften Enden der
kleinen Venenzweige zerfprengt werden, und dann
dringt die Maffe freylich leicht in die Höle der Ge-
därme; daraus aber folgt noch. nicht, dafs ‚diefes
auch im natürlichen Zuiltand, und beym lebenden
Thier gefchehe. , Und -gefetzt, aber nicht zuge.
geben, man hätte, bisweilen wirklichen Milchfaft
nach dem Tode in den Venen der Gedärme.gefun-
den, fo beweift es'doch nichts, ‚fo lang man. 'der-
gleichen noch bey keinem lebenden Thier wahrge-
nommen hat. Dafs man indeffen;, beym erften A
blick » kleine- Venen wohl für abforbirende Gefäfse
anfehn könne, wollen wir ‚gern! glauben), „Bey
der Injection durch die! Arterien und Venen des Ge.
kröfes dringe, zumal in,fehr, jungen, Subjecten,
etwas von der Maffe in die Milchgefäfse, aber nicht
unmittelbar, Sondern erft durchs Zellengewebe 3

Z . au

 
