 

* w“. ZUR AL Z. 788 ?

' Die gefchicktern Wundärzte, haben von jeher
bey der Heilung frifcher Verletzungen , alter Wun-
— den und Gefchwüre den Gebrauch ausführender
Arzneyen anempfohlen, Da.nun der Verf. be-
merkt haben wiH, "dafs viele der heutigen Prakti-
ker diefes aufser Acht laffen , fo entfchlofs er fich
fie durch mehrere angeführte ‚Beobachtungen. auf
den Nutzen gedachter Mittel‘ aufmerk(am zu ma-
chen,  Gemeiniglich wird ohne alle Rückficht auf
die Befchaffenheit des werletzten Körpers, oder
der Verletzung {elbft,-fogleich eine Aderlafs vor-
genommen; aber eben die(es it auch die Quelle
der Aiblen Folgen, die fich öfters während der
Behandlung: ereignen. Der Verf. räth alfo ‘dies-
falls mehr Behutlamkeit an, und dafs man mei-
Aftens vorher ausführende Mittel geben {oll. Seine
+ Beobachtungen find lehrreich , und können vor-
züglich. den. minder Erfahrnen zu der ächten Be-
handlung diefer Krankheiten einen Fingerzeig ge-
ben. Inzwilchen hätte man nichts dabey verlo-
ren, wenn {fchon der Verf. die Theorie von, der
Wirkung der ausleerenden Mittel ganz weggelaf-
fen hätte, fo wie man auch die Erklärungen, die
allzeit: Widerfprüchen unterworfen bleiben, gern
vermiffen würde:

FKANKruRT und Maınz, bey Varrentrapp
Sohn und -Wenner: S, Th. Soemmering über die kör-
perliche Verfeniedenheit des Negers vom Europäer,
1785. 80 S_ 8. ohne Vorrede,

Dies it eine neue etwas vermehrte Ausgabe
"von dem Programm Yes Hn. S., das {chon im 58.

Stücke d. A. L. Z. 1785. S. 241 weitläufig recen-W

firt it, und das, um es in mehrerer Hände zu brin-
“gen, hier nochmals aufgelegt it

OEKONOMIE, -

Wızn , bey Gerold sv Auserlefenes Hausbuch
den Landmann, in drey Abtheilungen , als:
1) alle in jedem Mönate zu Beforgung der Land-

 

   
 
 
 
   
 

ne Gefundheitsregeln, nebft bewährten Hausmitteln
wider die Krankheiten des Menfchen. 111) Befonde-
"vre-auf Erfahrung gegründete Heilmittel für krankes
Vieh; als: Pferde, Uchfen, Schaafe etc, Heraus-
"gegeben von Chriffian Baumann, d. h, b. C. O.
St. E. 1784 372 S/.gr. 8. (16 gr.) -

- Ein Buch, das hauptfächlich für. das Klima und
die Ländesart , überhaupt für den Horizont von Oe-
'fterreich und Bayern, ‚gefchrieben ift, Die erfte Ab-
‘theilung handelt” die ‚häuslichen. und ländlichen
Verrichtungen , bey einem Monate, wie bey” dem
in zwölf Kapiteln von der „Feldarbeit be-
auf en N E LK

und im Lı

des Holzes

 

+

wirthfehaft zu verrichtende Arbeit. 11) Verfchiede-

) Wein-,

fällen; in ‚Anfehung ‚der Seidenwürmer und Bies
nen, und in Rückficht der Pflichten .der Vorfteher
oder nachgefetzten Herrfchaften und Richter. Ein
Hausvater wird darinn freylich ziemlich voll(tän-
dig an alle feine Gefchäfte erinnert, wird auch
mitunter ganz gute Lehren finden; dafs er inzwi«
{fchen auch (ehr nöthig habe-zu prüfen und das Bes”
fte zu wählen, wird man aus folgenden Stellen
fehen „ die zugleich von Ton und Sprache des
Buchs ein Beyfpiel feyn mögen: S. 19, $& 9
„Wenn Citronen- oder Pomeranzenbäume erkran®
„ken, mache man nur von ‚gefaulten, oder zer-
„mahlenen, Backfteinen einen Ring Hand breit und
„tief, ein Paar Schuhe weit vom Stamme; {fo wird
„fich jeder Baum wohl befinden.“ 5.326. 4 „Wer-
„den die Bienen ungefähr (im Januar) lebendig,
„und haben kein Honig mehr, {fo fetze ihnen fri«
»fches, oder Syrup von füßsem Birnfaft, mit Anis,
„Fenchel, Wein gekocht, mit etwas Honig ge-
„mifcht, im Gefchirrlein ein, damit fie fich laben.“
—MNoch weit mehr aber wünf{chten wir, die Lefer
diefes Buches in dem Gebrauche der zweyten und
dritten Abtheilung , medicinifchen Innhalts, bes
hutfam , oder, um es gerade herauszufagen , mis-
trauifch zu machen; denn man hat nicht nöthig
ein Arzt zu feyn, um {ich bald zu überzeugen, dafs
‘die fogenannten „bewährten Haus - und Heilungs«
„mittel, nach dem A, B. C, eingerichtet, und
„theils aus eigner und anderer Erfahrung , theils
„aus den Werken der Herren Leibärzte zufammen-
„getragen,“ nichts anders find, als eine gewöhn-
liche Compilation von Recepten und Quackfalbe-
reyen,. von deren Werth folgende Proben werden
urtheilen laffen. S; 227. 3) „Wider dunkle Au
„gen in Kindsblattern binde man dem leidenden
sKinde das Herz, oder die Zunge yon einem
„Fuchs rückwärts auf den Nacken. S, 231. 21)
„Stinkenden Athem abzutreiben,“ (als ob es an der
vernänfug empfohlnen Reinlichkeit nicht genug
wäre) „ift ein befonderes Mittel, wenn man einen
„lebendigen Frofch bey den hintern Füßen hält,
„und in den Mund fteckt: er wird nachmals beym
„Herausziehen ungemein gefchwollen feyn, und
„vom eingezogenen Gift zerbärften. ““ Wider den
Bis wüthiger Hunde wird S. 234 des St. Hubertus
Achlüffels.ganz glimpflich, und als eines wenigftens
natürlichen Brennens, gedacht, „Wer aber,“ heifst
es-weiter, „Gelegenheit hat, aus Portugall einen
„gewiffen dort befindlichen Stein zu erhalten, kann
en in allen dergleichen Fällen helfen , dieler“
„Giftftein it fchwarz , nicht gar {chwer , auch
„glatt; ein Colcher ift in den Händen Sr, Hochw,
„Gn. Herrn Prälaten zu- Ebrach in Franken, wo-
„mit fchon manchen verunglüs geholfen wor-

    
    
     

 
    
 
 
 
 

 

„den. Der auf die Wunde vom Hundsbifs geleg-
“te Stein hangen bis alles Gift ausgezogen
elbft ab, und wird in Milch

‚Und

355°

®

   

 
