 
     
  

VABRILA I TEE
Dännemarks, hielt um Frieden an u. erhielt ihn, auf

Unternehmungen war fchon. in dem vorhergehen-
den manches gemeldet. In der Gefchichte der
Jahre 91x und. 912. | wird feine Erwerbung der Nor-
mandie erzählt, mit Beyfügung mancherley die
Verfaflfung des Landes und anderweitige Umftän-
de be den Nachrichten. In der Gefchichte
der folgenden Jahre kommt noch mehr von ihm
vor und endlich in der von 931 fein Abfterben und
der trefliche Zuftand, worinn er feinem Sohne und
. Nachfolger Wilhelm das.Land überliefs. S. 487 —
5or. und S. 558 f.
“* Vorzüglich merkwürdig find des Verfaffers
Nachrichten von den Händeln des dentfchen Kö-
nigs Heinrichs des Vogelftellers mit Gorm dem
alten und deffen "Söhnen. Gorms ältefter Sohn
Knut, mit dem Beynahmen Dana - Aft, d. 1.
die Liebe der Dänen herrfchte als Unterkönig
etwa über einen Theil ‚von Jütland oder von
‘Nordalbingien d. i. vom Hollftein,- Ueber letz-
tes entftand nun noch mehr Zwift mit den Deut-
Ychen als zuvor, auch fcheint er über die in Fries-
Hand anfäfligen Dänen geherrfcht zu haben. S. 500. f.
Seine beftändige Entfernung von dem Hofe feines
Keters fcheint des letztern Bewegungsgrund gewe-
n zu feyn, nicht diefen Sohn, den er vorzüglich
liebte, fondern den jüngern Harald (Blaatand), den
die Königin begünftigte, 029 zu feinem Mitregen-
ten anzunehmen, ' als ihm fein Alter nicht mehr
verftattete, den Seeräubern zu wider(tehen, die das
Königreich‘ damahls beunruhigten. S. 551. Gorm
. der alte war immer ein grofser Feind des Chriften-
pe Were und liefs befonders 916 eine grof-
fe Verfolgung über daffelbe ergehen, dadurch es
in Dännemark faft ganz ausgerottet und die Kirche
in Schleswig zerftöret wurde. S. 509. Er hat viel
mit den Sachfen zu thun gehabt. Zu den vielen
Feldfchlachten, die, . nach Auffage eines Isländi-
Achen Schriftfellers, zwifchen dem Könige Gorm
und den Sachfen vorgefallen feyn follen, gehört
‚ohne Zweifel ein grofses Treffen, welches Heinrich,
nachmaliger König der Deutfchen , {chon 897 den
Dänen lieferte, S. 450. Eben der König Heinrich
ward feit. 93x. nachdem er die Wenden und Obo-
ı bezwungen hatte, ein furchtbarer Nachbar
‚der ‚Dänen. S. 555. f. In. Friesland vertrieb 934.
Bifchof Balderich die Dänen. Als Knut, Gorms
des alten Sohn, diefes zu rächen fuchte, über-

wäl ihn König Heinrich. I. oder der Vo-
‘geliteller , legte ihm Schatzungen auf und nöthig-
‚teihn durch Gewalt, Gefchenke und Ueberredung

fich taufen zu laffen. . Denn von diefem Knut ver-
erfaffer =

"Steht. der Per ha das, was. Dithmar von
€ > das Magnum Chron. Belg.
D d Wittekind von Coryey vom ‚Chuto,,  Channtus,

to, Chnipa und ‚uba melden. Stolz auf
‘glücklichen Erfolg und auf feine über die
en Siege wandte Heinrich feine

mark. Gorm,.

5 Niederage,

 

303

“ die Bedingung, dafs die Markgraffchaft an der Ey-
der hergeftellt und bis. an Schleswig aus;
werden, dafs alles Land zwi(chen der Eyder und
Levensaue an Einer und zwifchen der Schley. und
Tree an der andern Seite zu der deutfchen Mark»
graffchaft gehören und das Chriftentham in Dänne-
mark ungehindert geprediget werden follte;; zu
welchenr Ende Heinrich denn auch eine deutfche
Colonie nordwärts der Eyder unweit der Stadt
Schleswig. anlegte. So erzählt und beurtheilt der
Herr Verfaffer die Gefchichte von der Einrichtung
der Mark Schleswig, die von verfchiedenen deut-
fehen Publiciften und ‚Hiftorikern behauptet, von
manchen andern nicht nur dänifchen fondern auch
deut{chen Schriftftellern aber ftark beftritten worden
iS. 566, — 569. Imndiefem bekannten Streite be-
merkt er fehr richtig, dafs Heinrichs Feldzug ge-
gen die Dänen) deffen die alten Schriftfteller ger
denken, nicht blas auf den gegen Knut eingefchrän-
ket, fondern auf den gegen Gorm den alten ausge-
dehnet werden müfle, und beruft fich auf des
bremifchen Stiftsherrn Adam und des Merfeburgi-
fchen Bifchofs Dithmars unverwerfliche Zeugnifle,
(die in der That auch durch des vortreflichen Gram’s
mit der ihm: eignen grofsen Gelehrfamkeit vorge-
tragene Einwendungen nicht umgeftofsen werden
können.) Nur den Grund will der Herr Kammer-
herr nicht gelten laffen, den einige für Heinrichs I.
nach der Stadt Schleswig verpflanzte fächfifche
Colonie angeführet haben, dafs zwifchen der
Schley und der Eyder, die deutfche Sprache im-
mer üblich gewefen und noch ift, dagegen jenfeit
der Stadt Schleswig die dänifche Sprache befonders
vom gemeinen Manne geredet wird. :Denn
er meynt, es fey nicht zu glauben, dafs die Dänen
die vornehmfte Stadt in Süderjätland den Deutfchen
werden überlaffen haben ; nnd die fächfifche Co10-
nie könne nur diffeits Schleswig vorderwärts der
Eyder gewefen feyn. Indeflen fcheint doch Adam
von Bremen mit den Worten: Henricus vi&tor apud
Sliaswich, quae nunc Heidaby dicitur, regni ter-
minos ponens, ibi et Marchionem ftatuit, es aus-
drücklich anzudeuten., dafs auch die Stadt Schles-
wig .damuls ‚in. Heinrichs Gewalt gekommen fey,
und find fchwerlich nach des Herrn Verfaffers
Meinung zu erklären. Vielleicht ift Herrn Paftor
Bolten in feiner Befchreibung von Stapelholm S,
122. vorgetragene Muthmafsung das befte Mittel die
Schwierigkeit zu heben, wenn man zufolge der-
felben annimmt, dafs die Schley beyde Gebiete
von einander getrennet und der füdliche Theil der
Stadt Schleswig den Deutfchen, der nordliche den
Dänen gehört habe; — Von des hamburgifchen
Erzbifchofs Unni dänifcher Miffion und deren
Erfolg handelt der Verfaffer S. 570. f. — Von
dem Seewefen. der ” Alten kommen S. 573. Note
(a) lefenswürdige Nachrichten vor. — Bald nach
Heinrichs des Vogelfielters Tode um 937. foll die
Kama in Thyra das verfallene Danewerk ,* 4
c2 n
