 

FE def

Re |

SAL SEMENE
ERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den zoten April 17854 + =

Beylage zu Numero .100« a

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

 CHWARACH, auf Koften des Vf. gedruckt b. Mitz-
N EAdAE OMA UM Te m EEE
r - ‚achi/chen in. Foro et. Prasi
Yblich - und, NEE us StatutariumOnoldinum
ausmache:! „Landes - Conftitutionen und Ordnun-
Een, wie auch Hof- Regierungs-und Tuflitz- Cam-
mer -und Landf/chaffts- Raths- Policey ‚und Landes-
ie. - Deputations - General als ehreilen und
ze. Verfaflet. von „Johan. Philipp, Heuber,
Rd Stadt 2 Vogt zu Wirdilach,. 2785. 2 Alpk 8
t-Vogt zu. Windfpach. 1785.13 8

1/2.B. in.4. N COEOHUM. EAN EN

v. Der verftorbene, Hofkammer -und. Landfchafts-
fath Hirfch.in Anipach hat bereits 1774. einen ähn-
lichen Realindex herausgegeben, der, fich aber, vor-
nemlich auf die Onolzbachifchen Gefetze in Came-
ral-und Landes -Oekonomie- Sachen einfchränkte,
Hn. Heubers Plan umfafst mehr, macht aber doch
«ie Hirfchiiche Arbeit nicht entbehrlich, da öfters
auf diefelbe verwiefen. wird, Vielleicht wäre es
daher beffer gewefen, nur einen zweyten Theil zu
Hirfchens Index zu. ediren ‚.. und;denfelben dadurch
zu ergänzen. Der gegenwärtige it auch wieder
Bach alpheuetifcher Oretung der Materien abgefafst.
Der Verf.-hat den wefentlichen. Inhalt der gedruck-
ten und gefchriebenen Verordnungen und Ausfchrei-
ben ans den Worten der Gefetze kurz zufammen-

ezogen. darzuftellen gefucht, bey manchen ‚weit-

iuftigen und.ganz fpeciellen Verorduungen und

‚Taxen aber nur auf diefelbe verwiefen,. um das
+ Werk nicht allzufehr zu vergröfsern, In Fertigun:
feiner, Aus hat er.auch.nur auf das jetzt. noc!

N au Rücklicht genommen. Daher find z. E.

ache Titel der ‚excerpirten Artsorinnng Yon

S. wegge Bey einigen Artikeln liefse
einen Gefetzauszug ge-
mten. einmabl. wegen
pgniffe Vorfchläge

   
 
 
 
 
 
 
  
  
   
    
  
 
  

  

Index wird Inländern eben fo nützlich {eynals fe
dem Germaniften: Bisweilen hat Hr. Heüber auch

efetze excerpirt, die gı wärtig. nicht. in An-
wendung kommen, auf len. Fall, .da fie wieder
Nutzen. haben könnten. So Bet er | unter. dem
Wort Fauconnerie: „Zum verehrungswürdig -und
devoten Angedenken diefer höch/ften Fürften Luft: fol*
len,, auf hohes Erinnern, die zu deren Befördes
rung ins Land ergangene Verordnungen mit im
diefe Sammlung gebracht werden. - Dann, ob fchom
folche dermalen aufser Ueb finde So Fönalen fie
jedennoch, wann,es gnädigft gefällig. feyn follte»
Da unyermuthet und gefchwind Wieder, zu ihren

* vorigen Autorität, Kraft nnd Wirkung gelangen.

Noch ift uns eine merkwürdige Verordnung auf”
geftofsen, welche als ein, Nachtrag zu dem,
was im Journal von und für Deutfchland, im ‚vori«
gen, Jahre über das Wildhegen verhandelt wor«
den, angefehen werden kann. : Den in den, Hoch-
fürftl. Wildbahns - Bezirken angefeffenen: Unter“
thanen folldie Saam, dann Kraut-und Rubenfelder,/
in.den Monaten May bis Sept. mit niedern un{chäd«
lichen (i. e. für das Wild) Zäunen oder Landen zıt
verwahren keinesweges verwehret, dabey auclt
die Spitz - Zäune in derjenigen Maas, daß einem
halben Schuh, oben drüber, eine haltbare Stange
eingerichtet und eingezäpft werde , bis anf weite
re SC drbE erlaubet feyn; die übrigen fchäd«
lichen Schatten- und Spitz- Zäune, ohne folcher«
ley_ Stangen hingegen, jedermänniglich verboten
bleiben, dann die erlaubten - une, {obald die Fel=
der leer , unverzüglich. wieder eingeleget und ab«
ethan, und dem Wild der Wechfel ungehindert
ey. gelaffen ; auch die Wälder und Wiefen, Höl-
zer, Weyher, und Brachfelder ganz nicht verzäu«
net; (ondern das ganze Jahr hindurch offen. gehal«
ten werden. Diefe Verordnung ift vob 1759. Sie wure
de erft den 18ten Of. 1784. dahin verneuert, dafs
über die Abfchaffung der Spitz- Zäune und das un-
erlaubte Herumftreichen der Hunde mit allem Pflicht«
eifer gewachet, weder der diffeitigen noch fremd«
herrifchen Unterthanen irgend, eise Contravention
ttet ,. {ondern die, Uebertreter zuerft.nachdrück-
n ‚und wann dies vergeblich ift, bey
der Hochfürftl. Renee EEE NET. angezeiget
werden, um gegen diefelbe mit Niederlegung d
an Sg
