A

fol, in Nafttond hörten; ‚erinnert freylieh, fo’ wie
diejenige, wo fie den erftern Speer ihm reichen, ad
Shakefpears Zauberfchweitern in Macbeth 5 doches
Akt OrdP le Be LEEREN ER Dolls m Noch
U nung feyn follte. — Noc]
auch ein (N ied /zwilchen Ur-
fchrift und Veberfetzung obwalten; denn die Ver-
fification der Letztern ift oft hart, ‘und nirgends
minder empfehlbar, als in den Arien. Balder (rellt
fich S. 15 Nannas Mitleid bey feinem Tode vor,
und 4 Kendet mit‘ folgender Strophe: n
„Zähre, ‚Aprich, warum du rinseft
"Auf: der Bolzen bleichen Wange®
Bey dem feelenlofen Staub?
Harte , Tas — Aafs ab vom Weines
Ach, dein Kummer ift’verlohren 1
” Der von Gram beklemunte Bufen,
“Den dein Mirleid folt’ erfreuen,
‚Ach der, Bufen Schläge nicht mehr
* -O Nanna, Nanna,. % i
Welch Waffer! und noch dazu wie holpricht in‘ fei-
nem Ergufle! Ewald hat ficher anders gedichtet.
Die 3 owieckifchen Kupfer {cebeinen uns eine
unnöthige Vertheurung ; denn bey Gegenftänden

diefer Gattung if der {onft grofse Künftler auf

feinem Fache,“ Er wird zum Hogarth —-im
mülde ‚der Sigismunde, ı ER
€ - > y
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Wızn, mit von Baumeifterifchen Schriften:
Sonnenfels gefammlete Schriften, 4ter Band. ‚564 S.
8. 17844

r Des Hre von Sonnenfels‘ Verdienfte um die
Literatur feines Vaterlandes find entfchieden ge-

„ıEnt(chieden, dafs er derErfe.dafelbit war, der
durch das Lefen der Bücher aus. Deutfehlands frül-
her aufgeklürten Provinzen {ich felbit zum guten
Schriftiüteller bildete; eine. Prof zu {chreiben, an-
fing, wie fie vor,ihm keine Oefterreicher vermoch-
ten, und noch jetzt fehr wenige. pur. vermögen ;
der mit einer Freymüthigkeit,, die eben durch bil-
Jige/Grenzen noch! nützlicher ward , feinen Lands-
Jeuten Wahrheiten lehrte , die damals noch verruü-
fen waren , fie mit Büchern bekannt machte, die
damals: noch für Kontrebande galten. — Gegen-

 
   

fr “ WerarsCchTE Anzerces Mit. Ahiffom le fl har
neue Art erfunden‘, xveiffes und gedrucktes Papier zı
ten „ebner und {chöner zu machen; dievalle Mängel
Ädep; felle4 sat RE
NET pl
Ber el hl Sr
ee
Ta 4

Me, ER

  

A.-L. Ze MAY 1Y8S

"KURZE NACHRICHTEN.

 

*

wärtiger Theil enthält deh Schlufs (feiner; dureh.
die Regierung unterbrochnen Zeitfchrift: der Mann
ohne V Torurtheil Manches Vorürtheil hat allerdings
iefer au bekämpft; er recht beleuchtet, kanzı
doch wohl 4uch kein Buch einen Zo/zern-Titel hal)
ben. / Noch befler hat ihren Zweck Therefe u
Eleonore erfüllt. Sie war zur Ausbildung des {Chö-
nen Gefchlechts beftimmt, und webigftens an ib-
rem innern Werth hat es'bey diefem edien Entwurf
nicht ermangelt; Sie i@ voil Auffätze; deren Le&
fen, durch Denken und Befolgen jedem Frauent
zimmer nützlich feyn‘ würde; fie enthält Abhand“
Jungen von fo richtigen Gründfärzen ; yon‘ fo fei.
ner Bearbeitung, wie z. B. über die Frage: £
ein Mädchen geitehen, dafs’ fie einen Mann fich
svünicht? Welcher Unterfchied. mufs uhter den
Betragen einer Frau nnd eines Mädchens (ich fin:
den? u. dgl. m.; fie hat. fo glücklich erfundne,
die erntte Wahrheit unter einem fo reizenden Ge:
wande darftellende Gefchichte, wie'z. B. dieEnt-
ftehung des Spiegels S. 211: Loriffey S. 230. Cla-
rine, Emire, S. 449. u.a. m. find; dafs
fie ihrem Verf. bleibenden Ruhm, und den Lefe-
rinnen jedes Zeitalters Nutzen erwerben mufs. —
Einzelne Stellen und ‚einzelne Stücke verlieren
freylich bey Zeit/chriften mit der Neuheit auch ei:
nen ;grofsen Theil von ihrem Interefle. - Eben da:
durch dafs eine Schrift mit Eryole eine Kewillzeben
ngbare ”Thorheit rügt, kann diefe jung ent-
Behrlich für eine ae Auflage werden ; und man:
ches ift auch nur'ein Wort, gefagt zu einer Zeit,
und wegzulaffen‘ in der Folge.‘ Dies haben wir
auch bey Therefen und Eleonoren jezuweilen ‘ge:
fühlt. "Der Scherz mit Gerftenbergs Tändeleyeni
$. 162 war recht artig vor 15 Jahren, jetzt‘ wohl
einwenig ubpaffend. ‚Und der Grund der S. 140
für die Lesbarkeit der Romane mit angeführt wird
dafs die Cenfur die Lehrbücher {£händlicher' Wol-
luft, die /chädlichen Romane, als atıfteckende Bü-
cher hinweg halte; war ein Kompliment für damals$
die jetzige Cenfur’hat — deffen‘ Wien fich frenet
— andre Grenzen als vordem „ und’ wir find’ ein
verftanden , dafs Cenfur über Sittlichkeit nurmit
äufserfter Behutamkeit richten dürfe,— Herr’ von’
Sonnenfels hat den Ruhm; ‘dafs er/auch faf ga
frey von Provinzialismen fchreibe.. Einige wenige -
haben wir doch noch gefunden und darunter di 3
die Köflen'S.x22 und 1267 wohl auch gehöten,‘ 4

   

  
 
 
 
    
  
 
 
 
     
 

 
 

 
     
 
     
 
   
    
    
  
 
 
 
 
 
 
 
     
 
   
 
   
       
 
 
 
 
  
   
 

 
 

; 77
EG

   
 
 
 
 
   
    
  

Ar KÜNDIGUNG. (In As nf

a a RE N A a EEK a

 
