Ar

   
   
      
  
  

©

    

Verfchiedne un! n ‚Correl denen: n4d + uns ihres Theis ee ver.
Aprodlıns Yolndike ie Cor ehe ‚wir SE ‚aber diefer Nachficht nicht. 4 Die S
Beylagen; eh Mir nn beltimmte‘ re binden, und dieswir- bisher nur noch
haben li innen, (weil Hinderniffe bey der erften
aber waren; . tl der‘ Fol vegan) und die in fehr viden” "Recen-

«Lefer künftig zu beobachtende. ‚gröffere Kürze‘ ‚werden uns un-
one Ya brsshenan erfüllen... Se ‚billig‘indefs die mehrften ı En
och au ‚mancher übertriebene‘ Forderun: en, An einem willen
Or! "zufrieden , ‚dafs .die A. L. Z. alles von Getjehen nS ifcen, N N den
" Mefsverzeichniffen fiche, und. von auländijchen aller, was cinen eröffnen. könne; zu
S ‚recenfiren: verfp verfprach ; fie verlangten vielmehr dals alles, was in. der Welt.  WrDak erfchien,,. da-

‚rinn re cenfirt ande Dis Verlangen will. aber doch: ein! wenig mehr. fagen, als das Gebot,
das vom-Kaifer Augufto ausging; dafs‘ alle Welt geichätzer würde, Wollen indefs diele Her-
Can einen Fond von. jährlichen 3c050 Rehl. Renten für die A. L,:Z, ‚anweifen, fo-oll‘
€ . diefer Wunfch befriedigt, werden, und in diefem: Journal nichts unrecenfirt. Wehen ‚Was
e "al irgend einer‘ Buchdruckerey auf Erden heivorkreucht, 4

 

 

   

en was wir. verfpr en‘ haben, ‚ee leicht such) mehr; leiten ; und’ davon. am Ende
ie "Mes Jahre Arche ablegenn

‘Bis dahin aber werden re 6 viel nicht, jedoch: sich bey nMlsiger' Ührerlerung

wie erfchen aber‘ alle itzige und Künfeige Aböhenten, denen ‚wegen der. zu groffen!.
intfernung: die Allg, Lie, Zeitung‘ wöchentlich mit der Pol gefendet über‘ acht Taler ‚zu Atehen‘
KO ömmt, Gel doch lieber monatlich brofchirt durch die Buchhandlungen zu verfchreiben, da
Pe ® fie $ fie ohne ‚weifel durch; ganz Deutfchland für. den Ladenpreis von Acht‘ Thalern erhalten, ‚oder
Pe 7 *.% (wemigflens nur an den Granzen von Deutfchland eine Klemigkeir für Fracht nachzahlen werden,

. ‚Der Erfolg wird Ichren; dafs die A. L; Z. nicht blos als eine Reihe von Blüttern zu beträchten
it; die man ein: einziges mahl als eine Newolle du jour anßeht, und dann weiter nicht brauchen
kann; ; fie wird vielmehr‘ eine "dauerhafte Brauchbarkeit in groffen und: kleinen ‚Bücherlamm.
„ungen behalten, und‘ cin -höchtt nürz liches Reperterium der Literatur werden, A

 

   
 
  
    
  
  
 
 
 
  

  
  

‘(chlagen alfo een welchen wegen‘ di Botfernüng‘ ihres Wehnärte‘ die AG 1;
‘Zu. befonders durch die Poffen zu hoch‘ kommen würde, wenn fie fich ein eignes/Exemplat
“halten wollten, und die gleichwohl auch‘ die Blätter wöchenslich lefen. möchten, noch diefen..
M Mittelweg vor; ‚zu der letztern Abfiche, gegen den {chr geringen Beyırag in eine Lefegefellfehafe
SUN reihe eighes Exemplar aber‘ fi ch in jeder Feipuger Ofen And Michaelis yon uns”
unmittelbar fenden! zu ln ES . A A

KM scan Srsoch; dafs’ die Yorabtunhlang fe ds -
unius an die Expedition der AL. Z. zu Jena eingehen: FOREN da der Monat Jünins/
1 Falle an‘ die Aboneoten, die den erften‘ Termin bezahlet‘ haben, a en ®
N vemlichkeit der Intereflenten. haben wir die Zahlung in zw. Hr
5 ins aber gleich‘zu Anfang erinnert, daß jeder Abone
N Se EC nd hen daher alle ya D

 

   
 
 
  
 

   
     

  
  
  

 
