 

SS }

Rs _ Supplemente

NL GE
LAT ERA

 
  
  
    

GOTTESGELAHRTHEIT.,

oz, bey“Weidmanns Erben und Reich:
7 Gloffae facrae Hefychii , graece ex uniuerfo il-
Kus opere in ulum. interpretationis libr. {acr, ex-
cerpfit, emendayit, notisque illuftravit oh. Chr,
Gottlieb Ernefli, Profeffl, Philofoph. ‚P. E. Acceffe-
runt praeter differtationem de Gloflis facris He/ychii
Glo(Jae gr. in Pfalmos ex Catal. Mftoyum Bibl, Tau-,
_ rinens. ao editae. 8. 1785. 3065. Vorr. XXXILS.
„Herr E. hatte’uns {chon im J. 1783 in einem Pro-
gramm de Gloflis facris Hefychii zu einer vollftändi-
en Sammlung der biblifchen Gloffen aus dem He-
ychius Hoffnung gemacht, und fıch in jener reich-
haltigen Schrift, die hier als Eimeitung zu dem
Werke mit u. Veränderungen wieder abge-

 
 

     
       
   

5

     
 
 
 
    

 
 

  
  
 

 

druckt worden iit, als einen fo geübten, {charflin-
nigen. und unpartheyifchen Kritiker gezeigt, dafs
wir mit grofser Erwartung und Zuverficht der Er-
£üllung {eines Verfprechens entgegen (ahen/ Und
nachdem nun diefe mühlame © elehrte Arbeit
geendigt :ift, verdient Hr. E, unftreitig allgemeinen
Dank; ‚geletzt auch, dafs (owohl der Plan, nach
welchem er ‚gearbeitet hat, als auch die Bearbeitung
einzelner Gloffen felbit, nicht überall allgemeinen
Beyfall finden dürfte, Den Plan legt Herr E, in
der Vorrede. deutlich vor Augen, und macht
„die ‚Lefer ‚dadurch zugleich mit dem Gegen-
ande, feiner Unterfuchungen und mit der Art, wie
er ihn behandeln zu, müffen glaubte, bekannt. He-
£ychius ift nämlich bey Profan{chriftitellern allerdings
Brauchbarer ‚als bey den biblifchen Büchern, Un-
Serdeden find n. doch auch unter den biblifchen
en bey ihm gute Erklärungen, Ungegründete
z 4 \ «ße al oder auch Colche, ervon ge-
Anger chkeit find,hatHr.E. in %
er di nicht allen th einige lieber
a a Buch gibt ALTE zu ma-
EC Albertifchen Ausgabe
‚Wo

en

ner hat

         
      
   
  
      
   
 
 
  
   
 
 
 

   

offe

WE1NE

vom Jahre 1785.70

 

Numero. 41 CHE

ewürdiget. Jedoch
und nurda eine Ver-
£hr

„Alberei aus dem Perger anzumerken ver

CA

TUNG

 

Be

nur das Brauchbare zu den wahren Gloffen ausge.
hoben, diejenigen Anmerkungen aber, welche nach
feiner Beurtheilung ungegrundete Gloffen vetrafen,
entweder widerlegt, oder nebft denGloffen ganz unbe-
rührt gelaffen hat. Unterdeffen hat er doch die etymo-
logifchen Gloffen beybehalreiı, um fich nicht auf der
einen Seite den Vorwurf der Unvollftändigkeit zuzu-
ziehen, und doch auch auf der andern Seite Beylpiele
von der Unwifenheit der alrenBibelerklärer zu geben,
welche bey dem. Gebrauch ihrer Erklärungen in
wichtigeren Stellen Vorficht lehren können. Be
der Berichtigung der Albertifchen Anmerkungen hat
Hr. E. grofsen Fleifs angewendet und nicht allein die
Kirchenväter, fondern auch andere Schrifelteller,
aus welchen die Glöffen genommen worden find, ı
durchgelefen. Von ‚allen Gloflen konnte er die
Quellen nicht angeben, weil viele Bücher, die He-
Iychius gebraucht hatte , entweder ‚verloren geganz
gen find ; oder noch ungedruckt in Bibliotheken
verfteckt ltegen. Dagegen hat er neuere Schriften,
in welchen.biblifche Gloffen theils verbeffert , theils
berichtiget worden find, benutzt. Und hierzu
kann atıch eine‘ Aldinifche Ausgabe des He(ychius
gerechnet werden,‘ bey welcher Th. Reineflus Anz
merkungen an den Rand ge(chrieben hatte, Am
Ende der Hefychifchen Gloffen find noch andere
über die Pfalmen angehängt, welche Hr, E. in fei-
nes fel, Onkels Bibliothek gefunden und hier weger
ihrer Seltenheit, indem fie nur in Catalogo Mitorum
Bibl. Taurin. T. 1. p. 190. anzutreffen find, des
wiederholten Abdrucks werth geachtet hat. Fol
gende Beyfpiele können zum Beweis der Treue,
mit welcher H, E. {einen Plan befolgt hat, aber
auch ‚zur Beurtheilung der Güte deffelben die,
nen, Bey flüchtiger Durchblätterung und Ver-
geichung der vom Alberti bemerkten, aber vom
. E, ganz übergangenen biblifch - Hefychifchen
Gloffen‘ find dem Recenfenten diefe vorgekom-
men: Ayskıdov, Aygeuzon Ayıadsıy, Aevyaos. Aber
yos. Anomism,  Anpowuia, Min

 

Ava,
e Ara
telbit

Fehl es Dental) Aragag. ra

%
Ya f
BE HET HN

(Efth. XII, 3, diefes Wort

  

BIRET-

   

ar Bien eyT 0. BMA
vAyı Vi 3 00V.
Toren. Ardehaak Ar Syke Sa
