   

Numero 120.7

4.08

A E

w

 

} LGEMEINE.
EITERATUR- ZEITUNG

Mittwochs, den. 25ten. May. 1785.

 

ERDBESCHREIBUNG:

Desum und STETTIN, bey Nicolai: Newere
4 Staatskunde von Spanien ıter Theil 368. Si. 8.
Nur der deutfche Fleifs konnte ein‘ Büch wie
°fes von einem je erzeugen, das uns noch
unbekannt if. Es-foll nach des Verf. Aeuffe-
füng die Mitte zwifchen Handbuch und dem aus-
führlichten Commentar halten, und nicht {owohl
für geweihete im  flatiftifchen Fache, fondern nur
für hiftorifche Dilettantendienen: Den Anfang des
Werks macht ein fehr brauchbares Verzeichnif: .’er
vornehmften Schriften, die über die Staatsverfaf-
fung von Spanien bey den cultivirteften Nationen
von Europa, herausgekommen- find, ‚desgleichen
von den Landcharten , Planen und Profpecten .die-

. fes Landes ; fodann folgt eine, fummarifche Ueber-
ficht der. Landesbefchaffenheit, nebft‘ einer Nach-
richt von den Verhältniffen ‚des Gewichts, des
Maafses, und der vornehmften Münzen. Erdbe-
fchreibung#on Spanien -nebft deffen‘ Befitzungen
in allen Welttheilen, topographifch und. politifch.
Phyfikalifche Erdbefchreibung. Abrifs der Staats-
gefchichte Die letzte Abtheilung: fafst in fich
Befchreibung der Nation. in Anfehung ihrer kör-
perlichen und fittlichen Geftalt, Gebräuche‘, . Spra-
<he und. Volksmenge. ‘ Man findet hier manche
neue, intereffante und. nicht wenig gründliche
Bemerkungen , die von der Fähigkeit des Verf. und
wie fehr er feinem Gegenftande gewachfen ift, hin-
reichende Beweife geben. Da die bekannten Ob-
Tervations des Cavanillesund die Geographie des Men-
telle erft während dem- Druck diefes erften Theils
Kerauskamen , fo haben fie einen Anhang veranlafst,
er aus Zufützen, Berichtigungen und neuen Be-
a a Wir haben von diefem Werk’
och 2 Theile zu hoffen. Der zweite wird die’
„Indußrie der Span Nationenthalten, in Rück-‘
, ficht auf Gewerbe, Literatur und Kunft in ihrem
nzen U € re Theil aber wird ab-

  

   

./ konnte‘ der Verf, wohl

BERLIN und LEmpZIG: "Apelblad's: Be:
Jchreibung feiner Reife durch Ober -und Niederfacht
Jen Un en. In einer deutfchen Ueber fetzung
aus ‚dem Schwedi/chen , und mit Anmer! hers
ausgegeben von &. B. Bernoulli. 366. S. (22gr.)

Wenn es angenehm ift feine Bemerkungen und
Acharffinnige Urtheile über Deutfchland von Auslän-
dern zu lefen;, die fait alle Dinge aus ‚einem frem*
den Standpunct betrachten, fo ift hingegen wohl
‚keine fadere Lecture als eine Reifebefchreibung eis
nes Mannes, der zum Trofs der Reifenden gehört;
was er ‘hört, ‚ohne zu unterfuchen, miederfchreibt;
und wenn ‚diefes zur Bekanntmachung nicht hin«
reichend ift, das Nöthige ‚aus bekannten Büchern
zufammenträ Tedermann , der die gegenwär:
tige Reifebefchreibung liefst, wird dem Verf. die
‚Gerechtigkeit wiederfahren Jaffen „ dafs.,er ganzzu
der letztern Clafle der Reifenden zu zählen feys
Die Frage, wozu denn. eine Ueberfetzung eines
Buchs, dası nicht den fchwächften Grad ‚des Vers
gnügens verfchaffen, keine. Neugierde: befriedigen,
kan, und wo atıch nicht die geringfte. Belehrung
möglich i(t?.mag Hr. B. als Herausgeber felbft bes
antworten. Die Reife gefchah. kurz vor, und in,
den erften Jahren des grofsen fiebenjährigen Krie«
ges. Der Verf. gieng von Schweden nach Stral«
fund, und von da-über Anclam, Prentzlow , Tem-
plin u. f, w. nach Berlin, Potsdam bis Treuenbri-
tzen, Diezweyte Reife - Abtheilung ift von Treuen«
britzen über. Wittenberg‘ nach Dresden , ‚fodamıy
nach Leipzig, Deffau„ Jena, Weimar, Erfurth;
Gotha bis Mühlhaufen. Die dritte Reife geht nach
Caffel , Göttingen, Wolfenbüttel unä Brau chweig
und if in Briefen abgefafst, die mit d ame
Pfeiffer bezeichnek,ünd, allein höchft. wahrfchein«
lich if Hr. A. de)bit diefer Brieffteiler. Das vor-
nehmfite Augenmerk des Verf. ift Handel, Hans-
haltungskundit‘ und Manuüfactaren gewefen, doch!
find andere Gegenftände auch gelegentlich mitge-
nommen worden. Hier: {ind. einige feiner Bemer-
kungen, S. 45- Reiche Kaufleute (in Berlin unter

» der jetzigen Regierung) Aaben Ehrenfleilen und HWa-

pen bekommen, Edelleutei hat. man zu. Grafen’ ge-
macht, blofs dafür, daß fe hier wohnen und ihrt
Geld verzehren follew. Diefe falfchen Nachrichten!

De h. von jema nd an-

X
vv
