. ‚#4 ABRILAL28E0 VE
lich (ehr. fchwer feyn; auf fo eine Art Autor zu, .

fehlechterdings nichts tangen; und, der ältefte,
aüf den man noch foll ‚bauen können, kaum das
neunte Jahrhundert überfteigen wird. Eben fo be-
fremdend-ift es‘, dafs auf die alten Ueberfetzungen,
die oft‘ mifshandelte lateinifche etwa ausgenom-
men, faft nie einige Rücklicht‘ genommen und
gleichwohl über Dinge‘ entfcheidend geurtheilt
wird, .die fich obne jene Rückficht nicht gehörig
' beurtheilen Jaffen. Was Hr. M. «hierüber: in der
Vorrede zu den katholifchen Briefen gefagt hat,
befriedigt auf keine Weife, und vermindert un(re
Befremdung: nicht. - Nicht weniger mufs: man fich
wundern‘, dafs die ältef ten Kirchenväter vor Chry-
Yadtomo und-ihre Allegationen faflt gar nicht an. ge-
rigen Orten‘ zu. Rathe gezogen worden find.
‚Aber begreiflich wird es-hieraus jedem Sachkun-
digen, ‚wie ‚H.: M. zu feinen Meinungen gekom-
meniiit. Wer mit‘ Beyfeitfetzung der alten Ueber
fetzuugen uhd älteften Patrum, blos jüngere Hand:
- {ehriften, jüngere Patres und -noch jüngere Scho:
liaften gebraucht, gefetzt auch, er wäre von .Vor-
urtheilen frey und liefse fich nicht durch Vor-
liebe für dasjenige , was er zuerft ans Licht zieht,
irre leiten; wird doch immer in Gefahr feyn, dafs
<uihm fo gehe, wie es unferm Verfaffer gegan-.
sgen it:
a 14 (Der «Befchluß folgt.)

ARZENETGELAHRTHEIT,

LEmwen, bey S. u. J. Luchtmans: Eduardi
Sandifort Anatome infantis cerebro deftituti. 1784

4- mit 6, Kupfertafeln. S. 86. n
Diefen Auffatz nebft zwey andern anatomifchen
reibungen, den tabulis inteftini Duodeni nem-
8 deniconibus herniae inguinalis congenitae,
tderHerrV.in eine Sammlung zufanmengebracht,
che er Qpuscula anatomica überfchreibt. Vor
uns liegende Befchreibung‘ verdient eher das Lob
‘einer mühfamen Arbeit , als den Ruhm einer nutz.
baren , Schrift, _ Ueberhaupt wünfchten wir, es
‚möchte Herrn S. gefallen, nichtfowoh! durch viele,
vielmehr‘ durch vorzügliche Schriften feinen
mn Ruf zu een und zu behaupt

‚Kapitel

en.Kopf deffelben ausführlich und mit
Genauigkeit ; im zweyten, fammelt
iele von Mifsgeburten zulammen, "wel-‘
er ganze Kopf fehlte‘s ‘im "drif-
er. ey je ‚von acephalis; a
‚fo follten ‚genannt ‚werden
er‘ 6 fehlte und
{cheinliche Ur-

 
   
 
  
  
 

  

 
  
 
 
  

+ recenfirt” alte bekännte’ Mittel

efchreibt er‘ das Kind,

’

werden.
er

Cuemnyıtz, bey Jo. Chriftoph.Stöffel: Chi“
rurgifche Gefchichte mit theoretifchen und pradti-
fehen Amen entworfen voti Lebrecht Ehre-
gott Schneider. Zehnter Theil mit x. Kupfer 1784-

8. 734. Sı e
Freylich find diefe Anmerkungen nicht von der
größen Wichtigkeit,jedoch if derguteWilledes V.zu
loben nnd alle, Brauchbarkeit kann man ihnen für-
wahr. „auch nicht. abfprechen.  Gegenwärtiger
Theilenthält zehn Krankengefchichten : Von einem
aus der Harnröhre einige Tage anhaltenden Blut-
flufse. | Nach der unwirkfamen Anwendung‘ meh-
rerer Mittel. ftillte er ihn durch die Einwickelung.
Von einem Gehirnbruch: und über demfelben: in
dem häutigen Sack befindlichen Blutbruch. Nach
einer, wie uns däucht, unvorfichtig und zweckwi-
die unternommenen Unterbindung der Gefchwulft
farb das Kindıden: eilften Tag unter‘ Zuckungen,
Von dem inherlichen Gebräuche und der heifamen
Wirkung der Bruchweide bey Heilung eines Bruft-
und eines Nierengefchwürs. WVon-einer voll-
kommenen Verwachfung der Vorhaut,.. Sie entftand
nach vorhergegangenen Gefchwüren der Vorhaut,
Von einigen in dem Schlunde ent&andenen poly-
pöfen Gefchwülften. , Durch die, Anbohrung und
mit'beaume de Commandeur und Ef. Gumm. ”Aff.
foetidae zu gleichen Theilen befeuchteter Karpie be-
förderte er bey einer Kopfwunde eines fechsjäh-
rigen Knaben die Abblätterung in fehr kurzer Zeit.
ERLANGEN, bey Walther: D. Henr. Fr. Delit
Adver (aria argumenti pliy icö - Medieifälc, quart. 1785.

Y Der Hr. Geh. Hofr. führt fort, verfchiedene wich: S

tige Materien der Phyfik, und Chemie,in wie fern fie
einen Nutzen in der Arzeneykunde ‚haben, entwe-
der’ felbft zu bearbeiten oder durch gefehickte Schü-
Jer bearbeiten und öffentlich vertheidigen'zu laflen;
Davon läfst‘ er. ‚immer fechs und fechs in ‚einem
Fafeicul’ drucken und entreifst fie der Vergeffenheit,
Wer wünfcht. mit uns nicht .die fürtreflichen che
milchen und praktifchen Erfahrungen rer zu
"erhalten ? Die erfte handelt de acidoSpatti und ift eine
Nachlefe, die viel nützliches‘ enthält, befonders
dafs es von' der Natur der Küch -Salzfäure nicht viel
abweithe und auch, wie Rec.” felbit, gefunden hat,
in andern kalkartigen Steinen gefunden werde. 11. dy-
Aratio medicamentorung Ontiphtificorum. Diele Abi
händl. it dem praet; Arzt {ehr willkommen, Denn fie
en‘ die Schwind-
fucht. en OR vet . cando, Ce Syllo-
ge pr jonum phiyfico-medicarum enthält ganz
bene ldeenVa De diebusintercalaribus. Diele wic|
tige Materie ift fehr gut aus einander gefetzt,
. cogitationes circa eficatiam medicamentorum
Ctasen And chen Deklmat‘ in den Jeder. Alm,
‚Grenzen find genau beftimmt. ‚In den jeder Ab«
Na " % _ hand

   

  
  
  
 
 

 
   

 
 

   

\

   
 

 
