 

 
    
   
     
  

a
BA Le GE

 

ARE

bey Dieterich: Joh.‘ Andr, Mur-
rd; Reg, de. Wafa, Confil, aul.
} ufcnla Vol, T, 25 Bogwin‘ gr. 8:
32 „ Vorrede 2 fear
€ em Publicum ein.Ge-
;emacht, das’ um fo,
‚ jesmehr fich de darinn en en
» die, wie alle kleine akademifche
wer zu haben waren, durch die Wich-
es Innhalts empfehlen. Wir wollen die,
igen, weil die einzelnen Ab-

an Sich ‚hoh bekannt find,

e liefert Hr. //. ein vollfändiges
feiner bisherigen‘ Schriften, die eine
äC zahl ausmachen „weil es ihm we-

1 Fleifs‘, noch an Gelegenheit, allerley Ar-
zu übernehmen, in feinem 25jährigen aka.
d Lehramt ‚gefehlt hat. ‘ Dafs ihn uicht die
# Schreibfucht zur Schriftfellerey veranlafst. hat,
Tieht man, auch ohne feine Verficherubg beym
erften Anblick allen feinen Werken an, die fich
vöhne 4 durch dliche Gelehrfamkeit
in m Theilen der Arzneygelahrtheit, durch
‚den gedrängten Vortrag, und durch eine gewifle
Feinheit und Zärtlichkeit in der Schreibart, die
«das Gepräge der Meifterhändian fich führt, vorzüg-
Jich empfehlen. Bey der gegenwärtigen Ausga

4 haben alle darin enthaltnen (Auffätze ein beträcht-
9 cher gewonnen, nd wie

      
      
   
 
     
   
  

en, en das auf dem Ti.
2: retri vit ,emendavit auxit, völ.

„ thei
We

uto uva urfi; de natura folio-
ini; de ’puris absque prae-

i iefe vortrefliche und‘
fall aufgenommene In-

X ‚andern Na-

einen
sel Schröders:

” m 7+Numero 126.510 VI 08

LERNATUR-ZEETUNG -

‚ten ; Wir fanden aber diesmal, wo nicht von b/oßer ®

 
 
 
 
 
  

diefer ] orkommenden Abhandlun«
lie theils , theils Programmen, "und
n Societäts - Schriften waren, /%

» Y
2 an N

ME I NIE ya

 

3.

 
    
 
     
  
 
   

®

Fuito/äs de ten e corticem peruvianum in tu com
vulfive exhibendi; .de redintegratione partiwm. coch:
Teis limacibusque praeci/arum obfervationum 2t. ani-
Tnadver fionurm Yupgpg 03 iolar um nfilione Jatura, Die -
beyden Kupfer enthalten Abbildungen ‚von. ver.
fchiednen im Abfallen begriffenen Blättern, und von
einem Polypen der Luftröhren - Aeite. — Der bab
digen Fortletzung diefer fchönen und. intereflat-

ten Sammlung wird jeder‘Arzt und Naturforfcher

mit. Verlangen entgegen fehen, *

Beri.In, b. Decker: Joh. Gottl, Walter de
morbis peritonaei et dexia, Jen Gr ‚on den
Krankheiten des Bauchfelis und dem
Nebft 4 Kupfertafeln, 1785.92 5. in gr. 4, deu!
lateinifch in gebrochnen Seiten, fe

Der im anatomi/chen Fach berühmte Name deg*
Verf. Jiefs uns von dieler Abhandlung über einen fo
reichhaltigen Gegenftand etwas vorzügliches erwar-

 

      
 

 

Anatomie die Rede it, unfre Erwarwung nicht be
friedigt. Wit wollen fuchen, das Wefentlichtte
und Eigenthümliche diefer Schrift aus der Menge
der darin „enthaltnen bekannten Sachen auszu-
zeichnen. * )
“Ar WW, will in dem Leichnam einer 37 jährigen
Frau, die, wie die Veränderung an den Auflerli- |
chen Geburtstheilen muthmafsen liefs, Kinder ge: |
boren hatte, den einen Eye rGock ganz fehlend ge.
funden haben. (Da diefe Beobachtung, Ohne wei- |
tere Angabe der Umftände, in wenig Worten er- 1
zählt wird, fo dürfte einem wol der Zweifel -ein- |
fallen, ob nicht der Eyerftock blos {ehr klein oder
verwachfen gewefen it? wenn man es nicht mit
einem Mann n hätte, der bereits viele tau-
(end Körper zergliedert zu haben verfichert.) Eine
häufige Urfache der Unfruchtbarkeit liege‘ blos in
$ Erdichten. uf ‚Eüfammengefalteten.äuffern
n der Eyeı e, die, zumal bey /ußigen .
Rn < merettichlae ), durch. den befardigen &
r. Geburtstheile und den ftärkern. Zuflufs:
eicht entütehe. Auch könne aus der.
der gezackten Theile der Mutter-

   
   
 
   

 

Reitz.
voh.

 
