 

8 .
® "A
BE +

Be dem, was er darliber Del
® TI

fondern‘ hauptfächlich
aus dem gegenwärtigen Prodromus dazu, daraus
man auf die Befchaffenheit und Einrichtung derfel-
ben zum voraus (chliefsen kann, deutlich ‚erfiehet,
' pIm Vorfatze nun, fährt def Philofoph fort, eine
/Metophyfik der ‚Sitten dereinit zu liefern, lafle ich
diefe Grundlegung voran gehn, Zwar giebt es
eigentlich keine andre Grundlage derfelben als die
Critik einer reinen praktifchen Vernunft, fo wie zur
Metaphyfik;die fchon gelieferte Critik der reinen

jeculativem Vernunft, ANlein theils if jene
nicht von fo äufserfter Nothwendigkeit , alsdiefez
weil die: menfchliche Vernunft im Moralifchen,
„Selb beym gemeinften Verftande leicht zu grofser
Kinn de und Ausführlichkeit gebracht werden

   
 

 

 
   
 

 
  
   
   
   
  

 
 

da fie hingegen im theoretifchen, aber rei-
brauche ganz und gar dialeftifch if: theils
erfodere ich zur Critik einer reinen praktifchen
— Vernunft, dafs, wenn fie vollendet feyn foll, ihre
Einheit mit der‘ Critik der {peculativen in einem

€ chaftlichen Princip zugleich müfle darge-
t werden können; weil es doch am Ende nur
_ eine und diefelbe Vernunft feyn kann, die blos in
der Anwendung unterfchieden feyn mufs, Zu einer

 
   
     
    
  
   

nicht bringen , ohne Betrachtungen ‘von ganz an-
‚derer Art berbey zu ziehen, und den Lefer zu
‚verwirren.. Um deswillen habe ich mich itatt der
Benennung einer Critik der reinen praktifchen Ver-
\der von einer. Grundlegung Zur Metapluyfik
r Sitten bedient.‘ >
Sn aber drittens anch eine Metaphyfik der
m, unerachtet des abfchreckenden Titels, den-
‚noch eines grofsen Grades der Popularität und An-
heit-zum gemeinen Verftande fähig ift,
inde‘ich für nützlich, diefe Vorarbeitung der
davon abzuföndern, um das Subtile, was
N unvermeidlich ik, künftig nicht fafslichern
“Lehren be; Yinen zu dürfen, 0
-Hauptluck ich‘ it es Hn. Kant in diefer höchtt
kwürdigen Schrift darum'zu thun, das oberfte
‚aller Moralität aufzufinden. Wir fchwei-
;t ganz davon ‚eines Theils, weil die Wir-
Schrift voll fo viel neuer und doch nicht
ender Gedanken einen Lefer, der fie eben
;r Hand legt, leicht zu einer fchwärmeri-
ıpreifung verführen könnte, mit der we-
erfaller geehret noch irgend einem
eyn würde, da es hier (wenn es
druck vom ho ui
i #5 70 Fasayenua, 1ONdern
2 in der Philofophie zu thun if;
1 wir. vorbehalten, bey Ge-
‚uterungen der Kan-
„ erft-die en

   

  
  
   
   
  
   

   
 
 
  
 
 
 

  
 

 
   

 
 

APRIL. 1785.

Vollftändigkeit konnte ich es hier noch...

23

fagt, eine vollkändige‘ Gefchichte des novt rerunb
ordinis, der fich in der Philofophie angefangen;
in diefem Journale zu‘ liefern,

Wir geftehn. gern‘, dafs wir mit einer. Art
yon Eiferfucht geeilet haben, . damit: uns niemand,
in der Ankündigung vom Dafeyn diefes Buchs zu:
vorkommen möchte, nicht als ob datrinn ein Ver-
dienft lige, fondern weil es natürlich if, wenn
man einmal Neuigkeiten zız verkündigen hat, eine
gro/se Neuigkeit gern zuerft verkündigen zu wollen,

PAEDAGOGTRE,

Jena, bey Maucke: ‘Anecdotes Parifiennes, &
Vufage des 6coles francoifes: dediees a Mr. de 1a
Veaux Prof. Royal & Berlin, par Mr. Cl. Dumanoir ,
Maitre de langue de la Cour, & Weimar 1785- 8
235 S. (20 ge) '

| - TE

Hr, Dumanoir liefert hier ein brauchbares Hand-
buch zur Uebung für junge Leute in der franzöli-
fchen Sprache, deflen fich Sprachmeilter und Lehr-
Jinge-mit Nutzen bedienen können. ‚Wir ‚haben
Zwar aufser den Schriften der Mad. Beaumont noch
einige gute Uebungsbücher für Schüler ‚aber nicht
genug zu einer fortdauernden Lektüre, Man ift
bald damit fertig und weifs dann nicht, was man
wählen foll. Voltaire, Racine, Corneille , Boileau
und viele andere grofse franzößfche Schriftfeller
kann man entweder des Innhalts, oderihrer eigen-
thümlichen Schwierigkeiten wegen nicht immer.
jungen Leuten in die. Hände geben, wenn man
nicht Zeit und Gedult ohne Noth verfchwenden
will. „Ces reflexions, fährt Hr. D. im Vorberich-
„te fort — m’ont determine & publierles Anecdotes
»„Parifiennes a ’Ufage des Ecoles francoifes , ‚afın
„de procurer aux jeunes gens une lecture agreable,
„Äun file fimple et facile, et par confequent plus
„‚intelligible, Mon but 'principal, comme on le
„Voit, n’a pas et& d’eerire-pour les Savans; mais
„d’etre utile Al’humanite , enreprefentant quelques
„tableaux Capables de faire une impreflion morale
„für les jeunes gens en les amufant par des {aits,
„Aont j’at et? moi mEme temoin oculaire, et d’autant
„Plus intereffants, qu’ils font tous fondes far Ja v6.
„Fite , et quüs n’ont certainement pas encore Ei im-
„primes. L’ufage qu’on pourra faire de ces anec-
„dotes dans les &coles francoifes donnera matiere
„% Fentretenir et 4 fexercer dans notre Jangue.“
Es find zufammen /un/zehn Kleine und gröfsere mo-
ralifche Erzählungen, leicht und gut erzählt, und
verfchiedehe darunter recht intereilänt; {odafsdie-
fös kleine Werk aufser feiner _Hauptbeitimmung,
auch noch eine angenehme Lectüre gewährt. )

‘€ a 14
| SPRACHGELEHRSAMKEIT.
; NT Mat SE
e 7 Joh: Sam. Gerlach: Ca/limacht"
4 PObfervation bus pi ö
0

  
   

 
