 

! . 27 "APRIL:
Pfoben dävon findet mat faft’auf allen Seiten. Nur

‚ein padr wollen wir, fo wie fie uns. am e
vorkommen, auszeichnet, Z. B. S. 80. heifßst es:

      
 
 

„Die Waifenhäufer werden theils durch die Koften _

“ „C ftatt auf‘Kolften) der Religions Verwandten üh-
 „terhalten.” S. 135. Die fchönen Wiffenfchaften
_ befitzen eine nicht geringe Kralt das Genie zu ver-
Selen etc. S!. 149. So wie es bey allen grofsen

 
   
 
 
  
   

aften nöthig ift,“da/s eine Ordnung fatt
S. 14. 2. „Den dentlichftten Beweis von der
hrfamkeit der Niederländer‘ geben (die) von
inen gefchriebenen Bücher, die in allen Arten
‚vor. Wiflenfehaften gro/$ find, S. 144. Die Kirche,
je in ‘den "Niederlanden die. vornehmfte if, it
‚von den Proteflantijchen.“ — Und gleich im Vor-
Berichte giebt der Üeberfetzer eine (chöne Probe
ines ‘correcten Stils: „Der verdiente Bey-
‚fall; fagter, den die vortreflichen Commentarien

“ des Hin. Prof. P. über die Rep.‘ H. ‘bey den Ge-
lehrten erhalten haben, und auch’ die eigne Ueber-
7 zeugung von der Vortreflichkeit‘ diefes Werks,

 
 
 

 
       
 

 

*

 
    
   
 

 
  
 

„mich, dafs ich mich, wenn ich es ins Deutfche
überfetzte, um einen Theil meiner Landsleute
‚vielleicht einigermafsen verdient machen würde.“ —
ben fo wenig kann mar billigen , dafs der Uebetf.
auf dem Titel (vollländige Nachrichten) eine offen-
re-Un wahrheit dagt; (vielleicht um die Verlags-
andlung für die. fabrikmäfsige Ueberfetzung
adlos zu halter?) Der Statiftiker und Geograph
rd wenig(tens manches imBuche ungern vermiflen,
er aber der Vf. bey feinem befcheidenern Titel

‚ Vörwürf beforgen darf,

1LSCHTE SCHRIFTEN

ws
AmBurG: Kurze und richtige Anwei/ung zum
hten Reiten. (unter der Vorrede fteht‘ B.
iz )'72 S. Vorrede 8. S.

S. liefert uns in diefem Werkchen, gar
eues für die Reitkunft , fondern das ganze
zufammengetragenen oft unver-
‚emifch von meiftens veralteten Regeln,
jennur der Kürze wegen einige anführen,
Lefer mit ibm bekannt zu machen.
‚der Verfafler noch Mundftücke mit
um Gebrauch bey hartmäuligen Pfer-
ewifs fchon feit 40 Jahren ihrer gran-
en wegen von! allen güten Reit-
unverfändlich ift feine

uffitzen

 
 
    
    
    
   
 
   

„Nun nehme
und lege fie kreuzweife
> zwifchen. den

p etc,

 

die ich durch das Lefen defleiben erhielt , überredete

1985 2

chend, wefin er S. 18. vom Abfitzen des Rei- ”

ters fagt:. „Die Zaumzügel legt er zuvor kreutz-
„wWeife über den Hals des Pferdes, zieht an den-
„felben die Schl*#/e etwas herunter, damit, wenn
„die Zügel zu lang find, fie nicht. herunter. hän-
„gen“ etc. Hier ift offenbarer Widerfpruch , denn
wenn ich Zügel über das Kreuzlegen will , fokann
ich keine Schleife daran herufifer fchieben. - Bey
den Regeln der Reitkunft felbfit fehlen die ’erftem
und nützlichiten, als die Anweifung, durch was
für Drehungen der Hand die Wendungen hervor-
gebracht werden follen , ganz und gar; eben fo ift
auch keine Hülfe angezeigt, wie das Pferd zum
Galopp angefprengt, und in demfelben von einer

‚Hand zur andern gewechfelt, und wodurch die

Veränderung der Schenkel hervorgebracht werden
foll. Am’ fonderbarften ift feine Meynung vom Nu-
tzen der Longe, ‘den et blos darinn fetzt, dafs

“der Anfänger. an. der gleichförmigen Spannung der-

felben fehen könne, ob fein Pferd einen‘ vollkom-
menen Cirkel befchreibe; er fpricht ihr alfo allen
Nutzen zur Sicherheit des Reiters ab, worinn er
bekanntlich febr irret, und dadurch 'beweifet; wie
wenig er noch felbft mit diefem zur Reitkunft fo
norhwendigen Stücke bekannt fey ; aber wer wird
auch, wie er, die Longe an einen Pfahl befeftigen ?
Seine Anweifung, wie man fich bey fcheuen Pfer-
den zu verhalten habe, ift das Befte im ganzen Bu-
che, allein auch nicht neu. Der erhabene Ton,
womit er das Buch eröfnet, und die moralifchen
Regeln, die es fchliefsen , fallen ine Lächerliche —
z. E. Fa anfangs fagt er. „Wenn der Löw im
„Reiche der Thiere König ift: fo verdient das Rofs

‚„wenigftens Erbprinz zufeyn. Denn von ihm erb-

„te es Stolz, Entfchloffenheit und Gröfse.“ etc. ,

GorTHa: von den‘ Cahiers de leure des Hrn.
Bibliothekar Reichard haben wir für diefes Jahr die
beyden erften Numern Erhalten. 208. S. 8.

Sie erhalten fich in der gleichen Mannigfaltigkeit
angenehmer und nützlicher Auffätze in Profa und
Verfen, die {chon aus den vorigen Jahrgängen be-
kannt ift. Hr. R. hat auf‘ Verlangen vieler Lefer
ein kleineres Format gewählt, und dafür etwas an
der‘ Bogenzahl zugefetzt. Bey den Auszügen
nimmt er immer auf die allerneuiten Werke, die er-
fcheinen, Rückficht‘, und es mufs daher den Lieb-
habern der franzöfifchen Sprache, fo lange' der
Herausgeber, wie man nicht zweifeln kann, in
der Sorgfalt für die Pflege deflelben fich gleich
bleibt , immer eine. Lieblingsfchrift bleiben. S. 91,
fehn wir, dafs die Verfe unter dem Titel: PEpi-

hanie den Hrn.  Riccauf zugefchrieben ı werden.
des Hrn. de‘ Bar Babioles hittraires werden fie
dem Hrn. von Voltaire, der fie noch unter Kaifer
Karls VII. unglücklichen Umftälden gemacht habe,

. zugefchrieben, und Jauten da etwas anders, unfrer

Meynung nach, auch beffer, wie folgeti
x Ye aıdarı ehafle.-pır les. Anglois, e
Dit
As

fon Breviaire en Italie, S
N y Staräig

 
