x.

" (cantko) oculi, cı

. A. 1 Z. JUNL.x785- 4

c Vipoclicum , fphaenoidalis, pterigoi-
deus, fluidum nervium, etc. wollen wir nicht rügen,
ob fie gleich öfter vorkommen... Eins aber dürfen
wir nicht übergehn, nemlich, dafs Hr. /. S. 19.
Jehrt, dafs fich 1ymphatifche Gefäfse auch in Venen
endigen. Diefen Satz, der fchon längft durch fo
viele Verfauchevon Hunter, u. Hötofon widerlegt wor-
den, hätten wir bey ihm nicht gefacht. A

Kleine orthagrapläfche Fehler,‘ wie z. B. in cantır

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

AuassurG, bey Stage: Er hat fie alle zum
Beflen, oder, die Mutterfchule, ein‘ Lufefpiel in fünf
Aufzügen, nach dem Englifchen des Door Gold-
Jmith, frey bearbeitet von Lambrecht ‚aufgeführt
auf der Schaüblhne zu Augsburg, unter Dire-
ion des Herrn Schopf des ältern 160 8. 8.

 

‚KURZE NACHRICHTEN. ; RI x

“VermischtE ANzEIGEN. Mit groffem Vergnügen fehen
wir; dafs zu,unfrer in Nro. 103. der A, L. Z, eingerück-
ten Erklä über des Hrn, vom Zrattinerm Unternehmen
ein fchönes Gegenitück in dem fo eben herausgekomme-
nen Ma; mat des Teutfchen Merkurs erfchienen ift. Es
ik Mor Abe kurze Gefchichte diefer elenden Nachdrucker-
enıreprife erzühlt, in welcher fechs Antworten der vor-
uehmiten Wiener Gelehrten , eines vox Born, von Sonnen-
fels;Denis, Blumauer ‚Maflalier und Hafchka,yauf die Anfrage
‘des Edien von Trattnern, was fie von [einer Unternehmnn
dächten? eingerückt find, die wir um fo mehr als wichti-
ge Adtenfbücke in diefer Sache anfehen müffen, da fie fich
einmäthig gegen diefe fchändliche Unternehmung erklä-
ren. Wir können es uns nicht verfagen , folgende drey da-
von hier mitzucheilen , weil Ge mit einer edien Freymü-
thigkeir und Stärke für die gute Sache fprechen , und wol-
Jen hoffen, dafs alle unfre Lefer fie gern lefen, und ihr
Amen dazu fprechen werden :

PP.
Obfehon der Nachdruck auswärtiger Bücher in den K.

K, Staaten gedulder ift; fo bin ich dennoch überzeugt: dafs
es eine unläugbare und dem Forrgange der Wiffenichaften
‚höchft nachtheilige Ungerechtigkeit it, einem Gelehrten
oder auch nur einem Verleger fein rechtmäffig an fich ge-
brachtes Eigenrhum durch Nachdruck zu rauben, Ich
würde diefe meine Grunifätze verläugnen, und mich als
einen Handlanger bey einem öffentlichen Raube anfehen
müffen, wenn ich dies ‚Unzernehmen unterftützen, und
die Gelchrten anzeigen follte , die nach dem mir eingefchick-
ten Plane geplündert und um ihr Eigenthum gebracht wer-
den follen. En

* Wenn Ew, Hochedelgeb. die Sache genauer überlegen
wollen, (o werden Sie gewifs in ımeine Grund(ärze einftim-
men, und Ihre Rechtfchaffenheit wird ich gegen den Elenden
empören , der den Plan zu diefer unfer Vaterland enteh-
rendenRäuberey entworfen hat. In dieferVeberzei in ich

g Euer Hochs b. )
Wien, den 4. Decemb, 7 gehor!

& 1784 TS. E, u. Born.

+ Ih fchmeichle mir durch keine meiner Handlungen
ar zu haben, daß Ew. Hochedelgeb. an mir einen

‚ann zu treffen hofften, der in feinen itzen mir
fich Selbf ünübereinftimmig feyn würde. Als Ew. Hoch-

 

 

= K=s 14

* %

EEE EAN S
R NZ 133, 8, 200.81 /ünt, lies: Nro, 72, RattrNro. 7a
Re N zn her reife ee

  
  
 
  
 
    
  
 
 
 
 
  
   
    
 
   
  
    
  
   
   
   

Das Intriguenftück des” verftorbnen B. Gold.
imith She froop'to conquer 5 or , the eFrors of a nich
bien 1773- Di El er in der

'am) einiger 6) chaufpiele ins Teut-
Iche überfetzt, Die Antrigue darlavien ift unerheb-
lich, und beruht auf einem zu lang gedehnten Mis-
verfrändniffe, aber die (tarken , womit die
Karaktere eines verdorbnen Mutterföhnchens, ei
ner verzärtelnden Mutter, eines, von nichts als vom
Türkenkriege redenden Alten, eines blöden Liebt
habers, und eines muntern Mädchens gezeichnet
find, und der lebhafte Dialog befördern die Wir
kung des Stücks auf dem Theater, Viel Origina-
lität und Wahrheit hat befonders der‘ junge‘ Wild-
fang‘ Touy; hier Qualm. Herry Lambrecht hat die
Scene nach Deutfchland verll und dasjeniye weg“
gefchnitten, was deutfchen Zufchauern überfüßsig,
oder‚unverftändlich fcheinen könnte. >

edelgeb. diefen fkizzirten Plan Sr. Majeftät überreichten,
habe ich. meine Meinung. darüber mit derjenigen Freymis
thigkeit eröffnet, die ich an dem Manne in Gefchäften fi
Pflicht halte, und die von guten Regenten ünmer mit
ferem Wohlgefalle aufgenommen wird, als die vor
zweyfinnigen Unmafsgeblichkeit ie für jeden Erfolg aı
beyde Seiten genommen werden können, N

Als Lehrer, oder, wenn Sie wollen, als Schriftftelleg .'
an meinem Pulte denke ich. wie der Rath am, Rachstifchei
Wenn Nachdruck ein Beweis. partiotifcher Gefinnung ifty >
fo mufs es Straffenraub, ı durch den fremde ad Atatt
fie zu bezahlen , mit Gewalt abgenommen witd, nicht wer
iger feyn. Beydes erfparet dem Staste den AS der
Baarfchaft , und aller Unterfchied liegt'in der Fı il
des Benehmens, pr

Wien , den 5, Decemb. 1784-

Tv. Sonnenfels,
Mein edler Herr von Trattneru?! +
Ich ‘achte den Büchernachdruck einem Straffenwaube
Teich. Schändliche Handlungen , dergleichen jeder Straf-
Tenraub in fich.ift , kann Gott felber mit aller feiner Got-
tesmacht nicht unfchändlich macht
rem Anfınnen, fo wenig fügen, als
der da unter die Räuber gefallen , d ie
de, follte mich auch der Harambaffa mil
fen Freybriefe dazu auffordern können. Sie willich
men , etwas recht varerländifches haben „daferm
Sie an Richtigkeit und Schönheit ‚Eckhart A
5 /

Al Bo Ham! > in Görti
{a Beilin‘2 Reich in Tepılg, und Oh .
weiter 7 -tfernung errei 4 aber
za )

Hand chun werde, fo lange ic]

gen kann,
Da haben Sie über Ihr nicht ei

   
 
 
 
   
   
 
  
 
 
 
 
  
 
   
 

  

   
 

Von Haufe, den Di a
' 1784
