   

    
    
  

| 7 | De nn BA = % DE Si Me “ Ma
Fi % 7 > En "zUn A VE - ad ? w op =

Tommenkaren über” "die "Alten nicht zu fürchten | teh Variandten nicht mehr ale 25 Seiten änfüllk. der

Ichien, einen Verleger dazu finden; und auch nach . Commentar, mit ziemlich‘ kleiner Schrift, 125 52 +

feinem Tode ift Bemühung (einer Erben bis Am flärkiten find folgende‘ Artikel gerathen‘; über ;

itzt deswegen ohne Wirkung gewefen.‘ Die Urfache den, Gebrauch der Fackeln bey den Alten, warum

mag aber wohl theils in dem {chlechten Gehalte der ‚Athen die Mi lis von‘ Athen ‚genannt wird, von

Reden felbft, theils in dena zu {tarken Commen: .. Cecropr >. 4. d. gl. Ueberhatupt‘ kömmt es Recenf,

tar liegen, als zu -deffen

     

  
    
 
 
  
 

    
 

Bdruck- ein ziemlicher vor, dafs der Verfaffer keinen gewiffen‘ und be-
Aufwand erfordert wird, und hingegen wenig Hoff- flimmten‘ Plan bey feinem Commentar” vor Augen.
nung zu einem entfchädigenden Abfatz vorhanden gehabt habe, Denn“ für Anfänger,‘ für die al A
ift. - Hr. “Hofr, Harles, der von gegenwärtiger De- freylich ein folcherunberedter und gefchmacklofer‘  *
clamation ,' welche die 7te in der Ordnung ilt, ver- Declamator nicht‘ feyn kann, ift noch manches in $
„Müthete, dafs fie vieles von. Kayfer Julian enthiel- Anfehung der Wortfügung und - des‘ Zufammen-
te, wollte. fie feiner Ausgabe von des Julians Caefa-  hangs unerklärt‘ geblieben: hingegen für Gelehrte‘
ribus'beyfügen, "Sie wurde ihm auch. nebft Com- ift vieles zu bekannte und triviale weitfchweifig
mentar abfchriftlich” durch dem dienftfertigen Hrn, abgehandelt worden :; Um nur’ein einziges Beyfpiel”
Archigliäeonus  Zengnich zugefchickt. Allein die anzuführen; wird S, 4rt über die Worte 65 udsas
Verfchiedenheit des Inhalts fowohl (und “gewifs umftändlich mit vielen Belegen erwiefen, dafs ws A
kommt hier, fehr wenig von Julian vor, und auch‘ auch ftatt Ai gebraucht werde: und gleichwohl
das Wenige ift unbedeutend und fchon bekannt) ‚kann in diefer Stelle, wie der Verfafler endlich!
_ „als die Gröfse des. Commentars änderte feinen Ent- . felbft-gefteht, kein Gebrauch davon gemacht wer--
“Ichlufs; daher. er’ fie dann befonders edirte. Was den, fondern es mufs nach feinem. Vorfchlage 745 —
Sf denn nun der Inhalt diefer Rede? Conffantinopel, uV's5«s gelefen werden, Ko
x das zweyte Athen, if zu löben ;' x) weil hier Julian . $ > u
geboren und erzogen worden, der beffer und vollkom- OEKONOMIE:
mener if, als der Athenienfifche Cecrops, der nur ein ; ’
_ unvollkommener Menfch war: 2) weil diefe Stadt gröf* REGENSBURG, ifi der Monftägifchen Buchhänd“ w
Sm “herrlicher if?, als die‘ Infel_Delus; die doch Yung: Praktifche Verfaffuug einiger Forft- Tabellen,

yon fo vielen Tichtern befungen worden“ 3) weil der worinnen ein jeder Forltmann in Kürze zu erfehen
berühmte Bofporus ihr Nachbar iftt 4) weil fie präch« hat, was zum allgeineinen Nutzen des Forftwefens
ig wegen ihrer Gebäude, Bäder, Theat#, und der nothwendig, und umungänpglich zu beobachten iftz -
yon Julian aufgeführten Tempel if’, und berühmt . nebft einer kurzgefafsten Tabelle von dem grofsen und
wegen der Thaten ihres Käufers, von dem fie, wie Kleinen WVeidwerke, anzeigend, was auch ein hirfch-

. ehedem‘ Babylon von feinen‘ Mauern , befchützt wird: gerechter Forftmnann zu beobachten hat, verfertiget

* weil fie voll von gelehrten Männern if, wie ehedem Von Maximilian „Jofeph Anton von Silbermann, vor
„ Was Schiff Argo von grofsen Helden: 6) weil endlich Holzheim.zu Strafs, Burkheim, Oggermühl, Forft-

hr Commehdant "ein wenfchenfreundlicher Mann % und Hirfchgerecht, 1785. 725. 8. und 6 Bogen Ta-

amd vieles zur Verfehönerung und Bequemlichkeit der bellen. (109 gr.) f
„Stadt beyträgt.” "Doch ich mufs fchliefsen, (it der . Die Forftmänner werden hier gelehret den geo«/ N

> Epilogus) ieeil ich zum Kaufer eile. So wenig Rei- metrifchen Inhalt ihres Revieres mit Schritten aus N Am
‚Azendes und Scharflinniges die Erfindung hat, fo Zumeffen, und dann über die Gröfse, den: Beftand >
wenig ächte Beredfamkeit verräth ‚die Ausführung und den Ertrag der Forfte Tabellen zu entwerfen,
und Elocution. _ Zum, Theil übel angebrachte Wör- wozu die vier erften Tabellen Anleitung und Mufter,
r und Redensarten aus dem Momer oder Hefiod, feyn follen.‘ Die ste und 6te enthalten. fodanz, über
fige Anfpielungen auf die Mytholögie und der- das Forftwefen, die 7ce un gre über das hohe
leichen Sächelchen {cheinen die ganze Eleganz des und niedere Weidwerk. *erley kurze Denkfptüche
Sophiften aussumachen. * Ob‘ nun gleich diefe De- Und Aphorismen, die jn: der Schrift {elbi theils
clamationen, infofern ‘man aus diefer Probe auf weiter ausgeführt, theils. blos wörtlich wiederholc *

ar einen fichern Schlufs machen kann, von Werden. Der Hr. Verfaffer zeigt vielen Eifer für
ö

 
   
 

 
  
  
    

     
   
 
   
 
   
   
   
   
     
 
    
   
   
  
  
   
  

  

 

 
   
 

   
    
        
  
      
  
    
      
 
 

  
 

   
  

    
    
  

eiten' ‚der Beredfamkeit gär nichts Emjpfehlendes eine forgfältige und aufgeklärte Forftwiffenfchaft ; #
haben # fo wagt doch Rec. nicht, ihnen in Rückficht dies ift aber auch alles, was fein Schrift empfehlen u
aUf hifto Data und M logie allen Nutzen kann, die aufserdem durch einen verwirrten un« > u.

abzufprechen: zumahl'da Wernsderf in dem Com- deutlichen V, bekannter und leichter Sachen,
“mentar Corgfiltig das Hiftorifche mit vielen Bewei- | durch ein unrichtige, mit. Provinzialisın X
Stellen gleichzeitiger und Kunitwörtern im bairifchen Dialekt bis zur.Un-
7 werftändlichkeit “angefülke Sprache, aufserhalb

Baiern. ganz unbrauc u ft dort durch‘
weit beilere Schriften | (zB. Kenntniffe” >

7

 
