 
  
 
   
    
       

 

R EAU LAGE
LTE

a GOTTESGELÄHRTHEIT.

| bey Mylius: Ausführung des Plans
‚und Zwecks aye/u. In Briefen an Wahrheit fu-
chende Lefer, Fün/tes Bändchen, 1785. 259 — 7205.

7 De 42. Vorbereitung aufs folgende. Der Verf.
will nun einmal wieder einen Bruder des zweyten
Gradss fprechen laffen ; Matthäus, wie er Cap. 5,
7. den Unterricht befchreibt, den Jefus dem
Volke ertheilt habe; wo und wenn? das zu wiffen
helfe zu nichts. „Denn der Volkslehrer hat über-
all einerley Wahrheiten, Für den großen Haufen if
“S ır die allgemeine Religion; * eine grundfalfche An-
* merküng. Denn gerade der Volkslehrer wird die
“  allerbeitimmtefte, auf die einzelnen Vorfälle des
bens, die gerade vorkommen, angewandte Lehre
geben müflen, wenn er weifer Volkslehrer feyn
„” will. Er wird nicht allgemeine Sätze vortragen,
„Weiler weifs, dafser es mit Volke zu thun hat, dem
es fchwerift , diefelben recht anzuwenden. Er wird
“nicht fagen: Gott erhält und ernähret alles; fon-
dern | ehet hier , hier gerade, wo wir beylammen fte-
hen, die Vögel, hier die Lilien &c. Er wird nicht
fagen: man mufs Niemand Unrecht thun, fondern:
= du Zöllmer der, fodre nicht mehr , 'als gefetzt if;
du Soldat, enthalte dich in Feindes Lande un-
_ Mmeufchlicher Bedrückung &c. Gerade das ift ja
grofse Lob und Verdienft des gröfsten Volks-
Jebhters, dafs er die artem apte dicendi fo meifter-
;h übte, und eben das Stück feiner Sittenlehre,
das der Verf. zu erklären itzt vornimmt, ift ein
ıhres Mufter von gefchickter Volksbelehrung, in
eicher auf Per/onen , auf Ort und Zeit-die klüg-
t genommen ift, ob man gleich zuge-
dafs die fogenannte Bergpredigt (wir
der Verf, feinen Lefern diefe
machen will) mehr als eine
n und Sprüchen, die Jefus zu
A ebracht hat, anzuf(ehen
nhängendes Ganzes. —

fl Taf Arimuth
es Gefchwätz wird
ıtt. der Worte: Selig
über das andere’ fa;
Kinder!

  
 

  

 

  

    

EEE A

      
   
   
 
   
    
     
 
  
   
  
  
 
 

En

       
  
  
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
    
 

Numero 171.

 
 

 

 

ME: 4: NE

RATUR-ZEITUNG

Es Freytags, den 22ten Julius 1785.
ISO

unfchicklich die Anrede von. einem drevfsioi;
gen Mann! ferner fagt er: immer hängt En
die Decke Mojes vor dem Geficht ; wie hart und un-
weife in dem Munde des duldfamften aller Lehrer!
— Arm heifse hier nicht demüthig; denn demü-
thig feyn, fey erftlich etwas unvernünftiges, und
zweytens etwas /chädliches. Mit wem mag” doch
der Vf. hier ftreiten? ift es ihm nicht ganz darum
zu thun, feine lieben Wahrheitfuchenden Lefer zu
belügen ? „Eure Bibelausleger haben das unrecht
yenkanden ! fie haben etwas unvernünftiges und Jchäd-
liches aus den JWorten &Tefu gelehrt 1“ Wer eine fol-
che Sprache führt,* mufs nicht nut felbit .höchft
ungerecht und eingebildet feyn, fondern auch fei-
nen Lefern Viel Einfalt und Leichtgläubigkeit zu-
trauen. Kennt Herr Bahrdt keine andre Demuth,
als eine fchwüärmerifche, unvernünftige und fchäd.
liche? Kennt er keine andre Schriftausleger, als
die, wider welche er eifert? Oder vielmehr wo
find die Schriftausleger , die hey dem Wort Arme
fo ungefchickt gefprochen haben follen ? Aber nun
die Erklärung, die er felbf giebt! „Arme am Gei,
find Menjchen, die im hohen Grade unwifend fa
Diefe Erklärung anzunehmen, ‚und folche Unwif.
fende felig zu preifen, bewog den Verf. vornehm-
Jich die Höflichkeit und Dankbarkeit gegen den
gröfsten Theil der Käufer feiner Briefe. Er giebt
nicht undeutlich zu verftehen, dafs er am liebiten
mit Leuten zu thun habe, und am meiften bey
denen gelten und ausrichten werde, die ganz bet.
telarm an Erkenntnifs, durchaus unwiflend find. —

Br.44. Trauer, Duld/amkeit , edler Stolz.
mals verfichert er, es fey
prießerlicher Phantafie aus ii

Aber-
ades Ge/chwätz, von
rem Puppenkram zu-

Sammengefoppelt , was über die Worte: el
die Traurenden, die Sanftmüthigen &c, Ka

Brüder bisher Eslefen und gehört hätten; je wür:
diger und empfänglicher diefe lieben Brüder, das
i(t, nach des Briefitellers 'eigner Erklärun,
wiffender fie find, defto leichter werden fie es ihm
zuglauben, dafs er allein kein Port ‚5 fü erkläre,
ohne daß fie etwas beflimmtes und fühlbar wahres
dabey denken können, Ueber die Worte: nach der
Gerechtigkeit dürfen, viel gutes; befonders die
Entwickelung der verfchiedenen Begriffe des Worts
Geechligheits aber, wie der Verf. darauf trotzet,

„dafs

„ je un-

 
