  

a

N

ARE ee ;
= #*+ SEPTEMBER.378Si

 
    

den! = (S.'292:) Weit vortheilhafter it das Licht,
in welchem /. bey den Friedens - Unterhandluugen
zu Raftatt erfeheint, Ueberhaupt liefern über dies
fo wichtige Gelchäft auch diefe ‚Memoiren Nach-
‚richten von ungemeiner Wichtigkeit; und abwei-
chend von denjenigen , die man gewöhnlich davon
aufgezeichnet befitzt. Eugen, fonft im Verdacht,
des Krieges Fortfetzung gewüsfcht zu haben , er-
hält von /, das Zeugnifs des Gegentheils. Die Un-
eigennützigkeit , womit /. das Herzogthum Lim-
‚burg ‚ausfchlug, das Eugen ihm gleichfam antrug,
(5.316) wäreeinereignen Lob(chrift werth. Mehr-
mals hatten fie beyderfeits von ihrem Hofe Befehl
zum Abbruch der Unterhandlungen. Perfönliche
Freundfchaft machte , dafs fie doch zuzufetzen und
abzubrechen fortfuhren. — /. {chrieb allerdings
an feinen König oft in ftarken, oder vielmehr all-
zuftarken Ausdrücken; Doch merkwürdig, wie-
wohl von feinem Biographen nicht ausgehoben ge-
nug, dünkt uns der Umftand; dafssihn wegen die-
fer Lebhaftigkeit der Kriegsminifter erft danı tadel-
te, als man den Friedens Entfchlufs ihm überfchick-
te; das heifst mit andern Worten, als mar feiner
nicht mehr fo nöthig hatte. (S.323) Seine Ant-

  
   
   
   
     
  
   
 
     
  
  
     
  
   

Nicht nach feinen Wünf{chen ward /. bey feiner
Rückkunft belohnt, Villeroi ward fatt feiner Chef
‚der Finanzen; felbft eine Stelle im geheimen Rathe
ward ıhlm verweigert, Wenn man fehen will , wie
ein Monarch durch fchöne‘ Worte und Umarmun-
gen die gröfsten, die möglichen Dierfte fogar
‚vergilt , fo mufs man den Auftritt S.337 lefen, ob
uns fchon auch //, nicht ganz dabey gefällt. —
‚Den Tod Ludwig des XIV. fchreibt /. den Aerz-
ten:zu, die feine gewöhnliche Kur änderten, und
‚allzuviel Feigen ihn effen liefsen. +-- Der Regent
bewies anfangs viel Achtung für /.: doch diefer
fah bald, dafs feine Grundfäcze mit dem Defpotis-
mus diefes Prinzen nicht gut übereinftimmen wür-
den, und trat daher eine Reife in die Provence, de-
ren Gouverneur er war, an. Edel, dafs er den fo-
genannten Prätendenten, obfchon der Regent fol-
chen Preis gab, nicht zu fehn verfäumte: und rüh-
rend die Befchreibung diefer Zufammenkunft. (S.
73) Mehrmals wollte er bey ‚feiner Zurückkunft
ich feiner Stelle im Kriegsrath begeben ; aber der
Regent willigte nie ein; und fo fichtlich /%. ein
Frednd des Herzogs von Maine war, fo traf doch
der Wetterftral, der diefen würklich liebenswürdi-
Te traf, /, nicht‘'mit. +-- Noch näher kam
die ‘Gefahr bey der entdeckten Verfchwörung
fpanifchen Gefandten (1718) gegen den Regen-
Man nannt” ‚ihn fchon öffentlich unter denen,

 
 

 
     
 
 

wort darauf ift edel, nur zu lang für diefen Ort. —-

   
 

men, (S.430) und ef ward einer‘ feiner‘ erklärteften
Feinde. -—— Die unermefslichen Reichthümer, die
einige der damaligen Glücksritter erworben, find
eben ihrer. Unermeslichkeit wegen , lächerlich. Ein
gewiffer LieferantFarges führte miteiner Kaufmanns
Witwe einen Procefs,der nicht weniger als 84 Millio-
nenLivres betrug.DerBefitzer von 16,20, und mehrern
Millionen en es viele; nur Schade , dafs fait aller die-
fer Reichthum Papier und Luft war! Sehr viel Ehre
machte es V., als er 1720 die Verbannung des Par-
laments von‘ Blois hintertrieb, und dem Kardinal
von Noailles zur Fügung in des Regenten Willen
bewog: Nicht minder die Art, wieer die billigen
Befchwerden des Prinzen von Conti an den Re-
genten brachte, Ueberbaupt. ift bier ein. leb-
haftes' Bild: von den mancherley Staatsverwicke-
lungen unter der Regierung diefes bey allen feinen
Fehlern doch grofsen Fürften zu finden. Schade
nur, dafs‘ diefe Abtheilung "keinen Auszug leidet!
— V. war früh bereics mit der Gemürhsart Lude-
wig XV in manchen Stücken unzufrieden.‘ Er
giebt feiner Einficht, feinem fcharfen Blick und
feiner Lebhaftigkeit viel Lob; aber er klagt über
feinen Humeur und fchiebt einen grofsen Theil
deffelben ‚auf Fehler, die bey feiner Erziehun
‚gemacht worden. Vorzüglich verzog ihn Villerol.
Der. junge König mit allen feinen treflichen. Eigen-
fchaften wagte es nie, mit jemanden aufser feiner

enauen Bek

emden Gefandten, nie felbit den Abgeordneten
der Provinzen eine Silbe mehr; als Villeroi.ihm
vorgefagt hatte, zur Antwort, Vergebens erzälte
V. ihm oft, wie kühn er den röm. König Jofeph,
als Knaben noch, in vier Sprachen habe reden ke
ren; Ludwig hört’ es an, fchämte aber weder,
noch befferte fich. (S. 553.)

(Der Befchlufs im nächften Stück.)

HANNOVER und LE1PzıG, auf Koften des Au-
tors: Inventarium diplomaticum vos Saxoniae
inferioris et omnium ditionum Brun/uico - Lüneburgi-
corum , das it Verzeichni/s der Urkunden der Hi-ı
ftorie von Niederfachfen, und aller Chur - und Fürft-
lichen Braunfchweig - Lüneburgifchen Staaten,
rinne Kaiferliche , Königliche, Chur -und Für ftliche
und andere Schenkungen, Privilegia, auch das Reich,
‚Stifter, Klößer, Univer fitäten, den Adel, Städte und
Dörfer angehende Documente, Chur Braunfchweig,
Lüneburg oder Calenberg, Göttingen, Grubenha-

en, Lüneburg oder Zelle, Braunfchweig Wolfen-

üttel, Blankenburg, Magdeburg, Halberütadt,
Mecklenburg, Hollftein, Sachfen - Lauenburg, Bre-
men und Verden, Land Hadeln, die Hochftifte
Hildesheim, Lübeck, Ratzeburg, Gändersheim,
die Graffchaften Ranzau, Hoya und Diepholz, die
Reichsitädte Lübeck, Goslar, Mühlhaufen , Nord-
haufen, Hamburg und Bremen, Stadt und Amt

  
  

         
  
 

, {ter Walkenried und
. ie Ghronobeeher N re TO EG

K

anntfchaft‘ zu fprechen, Nie gab er ı

 

rs
