 

*

234 S.UPPL:

ren Urfprung des Kaiferlichen Reichshofraths ;
durch die Gefchichte des höchften Reichsgerichts
unter den Fränkifchen Königen, und deren Ver-

leichung mit den mittlern und neuern Zeiten, von

h. Heiny. Herrmann. VL Abhandlung von de-
nen (den) Kurpfälzifchen gemeinen Lehen, — Man
fieht fchon aus den Auffchriften der einzelnen Auf-
fätze diefes Seyfertfchen Magazins, dafs der Verf,
von dem in der Vorrede angegebenen Zweck /ent-
weder würklich keinen beftimmten Begriff‘ fich ge-
bildet, oder folchen doch in der Ausführung ft
durchgehends vernachläfsiget hat, z

PHILOSOPHIE.

BerLIn, bey. Morino: Verfüch über den Mis-
Brauch des moralıfchen Guten, ’als ein Beytrag zur
Gef{chichte der Menfchheit, von D - + a. Erfter Theil
352.— 2 Th. 208 —-.3 Und letzter Theil 238 S.
$. 1785. (1 Rthir. 16 gr. 1

Nach der Vorrede ift der Plan des V£. folgender :
„Wenn das Studium feiner felbft in Gang gebracht
„worden ift, fo bringt er zwey Arten von Menfchen
„hervor; die eine Art wird von einem jeden Vorfalle
„und Schick(ale niedergeworfen ; die andreaber; von
„der Vernunft begleitet, bleibt auf jedem Fall gegen
„alles unbeweglich.‘*‘ (Es (ollte. dem Vf. {chwer wer-
den, ein einziges Indi, 'duum von einer diefer beiden
Arten zu finden, die doch das ganze menfchliche Ge-
£chlecht umfaffen follen.) „Ich habe mir alfo vorge-
»Nommen. von denHauptgründen zu handeln, welche

„haben“ — (Gründe, welche führen! Und dann
fucht der Vf. Gründe zu dem, was nicht ift.) „Vor
„allen Dingen habe, ich, es für meine Schuldigkeit
„gehalten, die Hauptveränderungen zu- unterfu-
„Chen, denen der Menfch unterworfen war, ehe
„er zur polizirten Gefellfchaft kam. Ich Habe den
„Ur(prung des moralifchen Guten unterfucht, und
„wie aus dem Misbrauche diefes Guten eine Quel-
»Je von Uebeln entfprungen, die nicht auszurot-
„ten ift‘** — (Quellen ausrotten!) „Mein Werk hat
„drey Theile. ı. Von den verfchiedenen Zuftän-
„den des Menfchen; diefe nenne ich: -- den Stand
„der Natur, den vermifchten, und den urfprüng-
„Kich-gefellfchaftlichen Stand“ — (zuletzt der civi-
Mirte.) — Hierin will der Verf. nun das wachfen-
de Gute und das entftandene Uebel betrachten;
dann will er zeigen, wie der Men(ch feyn follte.
Der zweyte Theil (oll ein hiftorifches Gemälde der
drey grofsen Reiche des Alterthums enthalten:
nämlich Egypten, Athen und Rom; — Die beiden
erfleren haben niemals zu den großen Reichen gehört.
„Der letzte Theil wird dazu dienen, die Leichtig-
»Keit der Mittel zu beweifen, wodurch das Wohl
„der Men{chen bewirkt werden könnte. Das
„Ghick, die Religion, die Regierungsart, die Be-
fehle. und der Gehorfam 3 die Sitten, die Erzie-
„hung, die Wiffenfchaften. und. die Phi V

   

  

 
 
 

+ X

 

ss
EMENTE>

„flen, woraus ich. fehr leicht eine an fich möglic]
„glückliche oder. beite Welt bauen werde,“ (C
näle , die Grundfeßen find, woraus man baut)
„will dabey alle Muhe anwenden, e Be
„„ftets auf die Vernunft zu grün
„nicht an, die. Syfleme halkeen, weil-fe n
„weifen.‘“ (Seltfamer Gegenfatz‘ der Vernunft
der Syflteme!) — Das wäre die Abficl
Plan; nun zur Ausführung. Rec, hatte «
des Titels wegen begierig zur Hand gen
der Plan fchien ihm weit ausfehend; eini,
wirrung und der Sprachunrsichtigki
_ machte er fich von dem Werke angeneh
nung, allein er fand fıch fehr betrogen.
der Eingang {chlug feine Hofnung nieder: ”,
„eine {ehr kützliche Frage
„oder böfe geboren wird:
„ander gefetzt werden (Coll, damit (dafs) die
„findigkeit der Philofophen“ (warum denn gera
der ‚Philofophen allein? — Es wird recht zur ]
de, die Philofophen und die Philofophie zu vı
dammen oder zu verfpotcen!) „dabey keine (
„genheit finde, neue Fragen und Zweifel aufzı
” „werfen,*. — Seite «2. „Der natürliche‘ Meni
(d.h. der Men({ch im Stande der rohen N:
„‚kann nichts gutes wirken; aber Leidenfchatten
„er, die ihn zum Böfen leiten.‘ (Warum denn nichts
Gutes ?’kann-er nicht helfen, mittheilen?)— S, 4

  
 
 

 

7 iftja im Stande der erftenKindheit und der rohen Na-
tur nicht moralifch.—5,. 5. „Die finnliche Liebe
„natürlicher Weife alles Vebe!, das der natürli
„Menfch begeht, in ihm hervorbringen,‘*“ (Waruı
die Liebe allein, und nicht auch der Zorn,
Hunger etc.) „wofern der Menfch mehr zun
„als zum Böfen geneigt ift.*" (Was thut hi
mehr oder weniger?) 5. 8. _„Der Menfch, der
„dem Civilftande (civilifireen Stande, vön dem mi
„raliichenGuten einen übelnGebrauch macht, hat vo
„dem natürlichen Stande, weil es in diefem kein
„giebt,gar nicht ausarten können, Und in der No
„Durch die moralifche Liebe veritehe i|
„anders, als die urgezähmten Leidenfchaften,
„weder an Gefetze , Keligion noch Sitten fich kt
„die im Grunde in weiter nichts ,“ als in’
„durch gewifle Umftände verurfachte:
beftehen.“ — If das nicht eine vortreflich
derung von -der moralifchen Liebe? Rec.
den Lefer, dürch diefle Proben, die aus «€
ften acht Seiten des Werkes, wo der

des erften Feuers ift, hergenomm

    
   
  
  
   
     
   
 
    
   
  
   
    
  
   
 
     

  

S
An

  

* Stand gefetzt zu haben, fich von.
einen kinlänglichen Begrif-zu mac

MATHE

Der V.behaunptet, dafs der Zorn der menfchlichen Na-
tur angeboren ift: in der Note (agt er, ‚dafs der Zorn.
„diefen Unterfchied unter die Men({chen eingeführt eineFolge der moralıfchenSchwachheit it; derMenich

  
 
 
   
   
   
   
 
  
    
   
     
   
 
    
 
 
  
   
   
  
  
  
   
  
  
  
 
 
