104

te, weiches fich gar nicht fchickt, MX it Hei-
terkeit, von (> abftergi, welche Bedeutung

auch Hof. 5, 13. ftatt findet, wenn ftatt 73?

7 ausgefprochen. wird MAY — 43 Pf. 22, 9. könne
“nicht überfetzt werden, volve in Yehovam, es
müfste heißen MD oder Mm) 5a, fondern ent-
weder gravi/us eft de Tehova, oder canfugit ad Te-
zhovam Aber in der andern Stelle Sprüch. 16, 3.
po minı M5N 55 kann doch weder das eine
* noch das andere fratt finden. — DI fehe x Mof: 10,
2r. als Nomen. Eben dies hätte auch von der Stel-
le Sprüch. 19, 2. bemerkt werden können. —
'n; wird Sprüch, 21, 24, für ein Nomen und Ha-

* bacı 2. 5. für das futurum Hiphil gehalten. Sollte
es nicht auch in jener Stelle eben fo genommen
werden, 'fumor "profternit eun cut irrifjoris nomen
gi? — DD“, bedeute nicht Aundere , diefe Bedeu-
tung laffe fich us den verwandten Diale&ten nicht
erweifen. (In der neuen Ausgabe von Coccej, Le-

- xico heifst es ganz ent(chieden; 0177 ab arab.
impegit, contudit, nomeh , funfio.) Das Wort

aan, das zweymal vorkommt, Sprüch.18;6. ,

und 19, 29. wird gänzlich aufgehoben, indem ei-

 

KURZE NACHRICHTEN.

ÖEFFENTLICHE ÄNSTALTEN. In Dr/jom wird nach einer
unlängft erfchienenenPoliceyverordnung kein Apotheker auf-
genommen‘, der nicht zwey Jahre lang Cliemie und Bota-
nik ftudirt, darüber glaubhafte Zeugnile beygebracht und ein
irenges Examen ausgehalten ‘hat.

FLIEGENDE BLiätTER. Leipzig, bey Jacobäer: Ueber
den mannigfaltigen Schaden in der Oekonomie aus zu weni-
ger Bekanntfchaft mit‘ der Natur und, Skonomifchen Ein-
richtung der Thiere eine Vorlefung von Chr A, Langguth.
M. D. u. Prof. extr. in Wittenb. 1785, 44 S. in 8,

Der Oekonom hegt oder unterhält entweder gewifle
Thierarten und fammler ihre“ Produkte, um’ fich allerhand
Vortrheile dadurch zu‘ verfchaffen : oder andere verfolgt und
vertilzt er, weil er Schaden von ihnem fürchtet und, ihre
Produkte nicht nützlich gerug findet, Im’ erflen Fall
fucht er fie zu vermehren, aber erftens bald handelt er da-
bey zukünfllich, Shader, indem er bey der Zeugung und Ge-.
burt gleich Arzneymitrel giebr , und die , weiche die Na-
‚tur gab, nemlich das Laxiermittel der erften Milch nimmt erc.
bald zw geizig, indem er ihnen zuviel Himmz und fe zu fehr
Arappazirt: bald za werigforgfam,rindem cr bey der‘ Ur-

ok yäcerlichen Gewohnheit, der Zeit, der Art, und Weife
cr Begatrung und der Begatzungsthiere bleibt,  Zweytens
Für die Futrerung it er dicht rge genug” Hier werden
vidl Furzerkräuter empfohlen, in Verbindung: der Leibes-
bewegung... Als Arzt zeigt er hiebey die Nachtheile der
Stallfütterung, die jeder auch gleich bey Vergleichung: des
Fleifches der zahmen und wilden Thiere finden kann,
Drittens die Hulfe die er oft feinem kranken‘ Vieh Jeiiter
äft exbärmljch; #iersens bey der Befchäfrigung der Produkzre
dr ir Ua "E

A. L Z. JULIUS. 1785.

 

  
  
   
   
   
   
    
   
    
  
     
   
   
 
       
  
 
 
 
  
 
 
 
  
   
 
      
  
 
  
  
 
 

ne. andre Abtheilung der Buchftaben vorgenom-
“men wird; _(eine’Opefation', wozu Hr. "Hofr, M,
feit einiger Zeit immer geneigter zu werden {cheint,)
das erfiemal foNYP\ MB 77, in der andern
Stelle fo My? MC 855 9, Wir befürch-
ten aber fehr, diefle Aenderung, fo wie der ganze
Artikel Dr, möchte fchwerlich viel Beyfall fin-
den, und Ueberzeigung bewirken. — In der S.77
aus dem Geographus Nubienfis angeführten Stelle
mufs es, anftatt po/lea pergitur Aumadam (0092)
gportum fine aqua, heilsen, gportum ubi eft aqua,
denn das Original hat fo: Ulf 24 490 909
desgleichen mufs in der andern Citation diefes geo-
raphifchen Werks, S. 254 ftatt pagina ‚hujus /&-
Toni uinta in fine gefetzt werden quarta. Tedoch
diefes kleine Verfehen kann nur wenige Lefer ir-
ren, da nur fehr wenige im Falle find, den Geo-
raphus Nubienfis felbit nachzufchlagen. Nuch ift
reylich ein beträchtlicher Theil des. Werks zu-
rück. Allein die bekannte Genauigkeit des Hrn,
Ritters läfst feine Pränumeranten-hoflen, er werde
diefe Arbeit, die einige, die er, unfers  Wiflens,
auf Vorausbezahlung ausgibt, einer andern nicht
nachfetzen, . 7

FC 3 09-570) 0 C* | mm

 

  
 

fücht er einige zu nutzen, ober er zugleich einige äns
dere verliere, wie,beym Schafmelken; etc. Das Entmannen
der Thiere hält der Hr. V. für nachtheilig. (Das aber
viele Thiere mehr Dauer, Feftigkeit und ein wohllchme-
ckenderes Fleifch erhalten,beweifen die verfehnittnen Ochfen
etc.) Was den. zweiten Fall betrift, werden'die fehädlichen
und vermeinten fchädlichen Thierarten erzählt und genau
beitimmr, welche man wirklich zu vertilgen ; und welche
"man erhalten follce. Die Rei hal diefer ınit Kurze,
Deutrlichkeit und güter Wahl verfäfsten Blätter werden
gewifs jedem' Oekonom Zufriedenheit gewähren; EN
Göttingen, bey Dietrich‘ 1785. De morbiscutäheis Spec,
1... H. Fifcher Med. ac Chir, Dodt. ct. Profi m
Der Hr. V., der von feinen zwegyjährigen Reifen nunmehr
nach Görtingen zurück gekommen ift, erzählt in diefem
Anfchlag eine merkwürdige Krankengefchichte de rufe
Jaitea cines Erwachfenen , die er lange ungeheilt erug und
während Hrn. F.. Aufenthale in Paris von ıhm durch Calo-
mel, Goldfichwefel und Schierlingsexeradt innerlich, nebft
einer Salbe aus Pomade und Jasmin‘ + Oel äufserlich , glück-
lich geheilt wurde. Denn Viola rricolör war in‘ dem
fen Paris weder zu fiaden noch zu diefem Gebrauch,
Einige güre Bemerkungen und Erklärungen fowohl
Nalımens der Krankheit, als auch der Heilart bei
die(e intereflanten Bogen, ; a
«Nzus MusixaLien, Paris, bey Mille. C
de Roullede: Uizieme Recueil ü' drittes,
ment de Guitarre , par Corbelin (6 L.)
‚Paris, hd Muflärd: Kecusi/ chanfant,

zn a AO U ar:

      
     
