   
   

 

 

Numero 186."

e ALLGEMEINE
 LITERATUR-ZEITUNG

Möntags, den Sten Auguft 1785. .

WA

ARZENETGELAHRTHEIT.

S W EzZLAR, bey Winkler : Anzeige wohlfeiler und
X. bewährter Mittel gegen die Ruhr von &Tohann
Philipp Vogler, der Arzneywiffenheit Doktor und
Phyfikus zu Weiburg. ‚Zwote vermehrte Auflage
1785. ı Bogen,

- EBs wäre zu wünfchen, dafs ein jeder Arzt, der
zum Beobachten die erfoderlichen Talente hat, die
Seuchen; ‘die in feiner Gegend geherrfcht , anf das
genauefte befchrieben und die Curart , die fich dar-
egen ausgezeichnet, nebit derjenigen, die üble
irkung gethan, aufrichtig mittheilen möchte, Er

„müfste aber feine oft von oh r paffende und,

£ ückliche Methode nicht als allgemein, mit Aus-

chliefsung anderer, anpreifen, ohne Rücklicht auf
die verfichiedenen Gattungen, Abartungen, Urfa-
chen, concurrirende Zufälle, u. f.w. der nemli-
chen Epidemie zu nehmen. . In diefen Fehler fcheint
Herr ler, der fich fchon durch-feine Pharmaca
feteta rühmlich bekannt gemacht hat, verfallen zu
feyn. Der denkende ‘Arzt wird zwar eine
jede dergleichen Beobachtungen zu nutzen wiflen,
indem er fie am rechten Ort anzuweriden aufge-
Jegt ift, in den Händen eines Empiriıkers aber, def-

_ feo Hauptanzeige zur Cur der Name. der Krank-

heit ift, kann fie höchft nachtheilig werden. Hr.
Vogler leitet die uhr von einer Schärfe in den
Säften , unterdrückter Ausdünftung‘ und einer Ver-
fetzung {fcharfer Feuchtigkeiten, welche eigent-
lich durch die:Schweislöcher der Haut ausgefchie-
den werden follten, auf die Eingeweide und Ge-
därme her, und befchreibt diejenige, womit den
"Sommer und "Herb des 1781 Jahrs die ‚Gegend
REDE wurde, folgendermaalsen.
“Den Anfang machte ein allgemeiner Froft, Schwin-
“del» Kopf- und Rückenweh, verdorbener Appe-
“tit, Spannung, Drücken und Aufblähung des Un-
Ss, wir|

2 kliches Erbrechen oder blofle Neigung
dk, kinßge Stuhlgänge m Bauchgnsumen- Zu

   

_ent(tehen, kann,

x

 

153

wohl zu merken) oft mit Blut vermifcht und die

Schmerzen dabey jedesmal am heftigften, höchftbe-
{chwerlicher a trieb bey vielen, vornem-
lich Kiadern, den Alter heraus.‘ Der Urin war braun,
Scharf und flofs in geringer Menge, nicht felten
auch mit den gröfsten Schmerzen ab. Der Puls
war klein und gemeiniglich gefchwind, die Haut
trocken, das Geficht bleich und die äufseren Theile
froßtig.

So dauerte die Krankheit, infonderheit- bey
denjenigen, dieentweder gar keine oder unfchick-
Jiche Mittel.angewendet hatten, 2 bis 3-Wochen
Jang, manchmal noch länger. Erft nach diefer
Zeıt wurden die Kranken befler; die ‚Schmerzen
im Leib, die Stuhlgänge verminderten lich, die Aus-
leerungen wurden dicker, Efsluft, Schlaf und
Kräfte fanden {fich wieder ein, Manche‘ bekamen
ftarke Schweille, Gefchwüre und Ausfchläge auf
der Haut. Von hundert ftarben nur etliche ,. ins.
gemein Kinder, alte Leute oder fonft kränkliche
und fehr verwahrlofte. (Ein Beweifs, dafs die
Ruhr gutartig war). Aber eine Menge behielt ei,
nen langwierigen ,: viele Wochen, ja Monate, dauern-
den Durchfall, (Zienteria) mit Abzehrung, Ent-
kräftung, Unverdaulichkeit und Gefchwultft , doch
ohne Fieber und Schmerzen, übrig. (Wenn der
Herr Verfafler etwas herzhafter mit ausleerenden
Mitteln zu Werke gegangen wäre , (o hätte er die-
fen‘ Zufällen gröfstentheils vorbeugen können)
Ungeachtet die Ruhr, die er zu behandeln gehabt
hat, Katarrhalifch - pituitöfer Art war, wo man
vorzüglich auf die Beförderung der Ausdünftung
zu fehen hat, fo hätte man doch auch auf die
Ausleerung des aus dem Blut in die Gedärme ab-
gefetzten, oft unbändig zähen und häufigen Schlam-
m6s, \vorinnen {ich die pricklende Schärfe hartnX-
ckig verwickelt, feine Rückficht nehmen müffen,
Dadurch wollen‘ wir ‚denjenigen ‚das. Wort nicht
reden, weiche ohne hinreichende Anzeige und oh-
ne die gefchwächten und gereitzten Gedärme weis-
lich zu fchonen, ‚die Purgiermittel allzukühn und
häufig anwenden „wodurch noch gröfferes Unheil
Wenn aber Hr. Vogler den Ge-
brauch von Manna, Tamarinden, Weinfteinrahm,
Bitterfalzen und den wirkliches Erbrechen

erre;
den Mitteln, ohne einer Ausnahme u erwähnen,
als fchädlich erklärt, fo mufs er der ‚gallichten,
; er. ga) Er

a

 
