AN

WE EEE EEE

  

A
. ; ® S

A7SEPTEMBER. 1785!

höher bringen konnten ‚als die danerhafteften Meh-
chen” heut, zu "Tage: Demzufolge nimmt /er'an,
dafs‘ die Nahhmen Adam, Seth, nicht nur die Stamm:
väter, fondern auch die Stämme bedeuten können;
welche Behauptung er mit (ehr guten , analogi-
fchen Gründen unterftützt, . In der Erzählung von
der” Sündflut macht er die Notkwendigkeit von
der Unterfcheidung der Jehovas - nnd Elohi s-Sa-
ge, (gegen welche nur Blödfinn fich (träuben kann,)
recht einleuchtend.‘ Diefe ganze :Begebenheit i®
überhaupt auf'eine befriedigende Art aus einander
efetzt, Die Ueberfchwemmung war nicht, und
obnte- nicht allgemein feyn, wenn gleich die Ur-
heber der Sagen fie dafür hielten. ‘ Eine«Menge von.
Schwierigkeiten verfchwindet hier, die auf andere
Art fich nicht wegräumen laffen, Nur mufs män
hiebey, fo wie durchgehends’in biblifchen Stellen;
nicht Luthers Ueberfetzung,, fondern die von Hi.
Ritter Michaelis, oder den Grundtext zu Rathe zije-
pen, Sehr vollftändig it am Ende dererften Perio-
de die Darfteltung des Zufltands von Vorder- Afıen
und Aegypten in Abficht auf Gewerbe und Hand.
thierungen, Künfte, Wiflenfchaften,, Handlung
und Schiffarth , Sitten und Gebräuche. Das Buch
Hiob erklärt der Hr. Verf. S..84: ausdrücklich
für das ältefte, das wir haben,‘ Diefes ift aber wohl
nicht fo*ausgemacht richtig, dafs man in einer
Weltge(chichte ficher darauf bauen könnte. Wer
fich. alfo davon nicht überzeugt hat, wird von der
Summe der Künfte und Kunftwerke, die in diefem
Abfchnitte vorkommen , manches abrechnen, ' das
nur aus Hiob bewiefen 'wird. Eben fö-werden
auch, viele in der bekannter Stelle,”"im 19: Cap:
keinen Glauben an Belohtungen' und Strafen‘ nach
dem Tode finden, noch einen Beweis für die Er-
kenntnifs. eines fortdauernden Lebens daraus her-
nehmen, dafs Gott, nach Jacobs Tode, der Gott
‚Abrahams, Ifaaks und Jacobs generinet Wird. ‘ Der
Siun diefes Ausdrucks kan’ fich‘ blos‘ darauf” eind-
fehränken, dafs Abraham etc, diefen Gott -verehrte
und dafsjer fie fchützte,. Nichts mehr als diefes
dachten wenigftens Griechen und Römer, wenn
fie die Götter ihrer Väter nenmnten!‘ ‚Die zweyte
Periode , welche von Mofe bis zur Herrfchaft der
Ferfepgchets ‚liefert-in ihrer erften ‚Abtheilung

    

        
   

Nachrichten von den Affyrern , Babyloniern „Me-
‚dern, Phöniclern,  Hebräern, (Syretn, ’ Mefopo-
‚tamiern, jernund Klein Afıaten, von Aegyp-
ten und] 05, von ‚meriern, Scythen,

Thraciern , Macedoniern , Griechen, und. Haliern,
Mittel zur fichtigen Vorfellung von

‚fehr

‚alten Ländern und Staaten giebt Hr. G. dadurch,

er Tine Größe ser Grüße bek tnrer eich
jcien TPM wre nd

      

       

AM

 

a7r

*

Erklärung der Hieroglyphen . Religion verdient be.
fonders empfohlen‘ zu werden ; {o wie S, 253. f.die
Erläut der griechifchen Göttergenealogieen,
S. 364. Wird, als gewifs angenommen, dafs die
Wäilerableitungen zu Rom unter dem. ältern
Tarquin gebauet wurden. Die Einwendungen,
N rosljey. wider. diefes Vorgeben der
mer macht, Jaffen fich nicht‘ leicht beantwor«
teni; . Auf: der nächftfolgenden‘, Seite, da von.
dem Preife ‚der: Lebensmittel zu Rom die Rede
if, giebt: der Hr. Verf. für das Jahr der Stadt
Go4. einen. As als den Preis von einem Modius. Ge
treide,an, und gehet mithin. von. Hambergern ab,
nach welchem diefes Maafs fchon feit dem J. 553.
zwey.Aflesgalt, Diefer erfte Abfchnitt der zwey«
ten Periode endiget fich mit einer fehr deutlichen
Auseinanderfetzung det Bewohner Gälliens, ihrer
Züge und der Folgen, welche davon herrührten,
Unter den‘ Begebenheiten, (welche Rubrik des
zweyten Abfchnitts hier zuerft erfcheint,). finden
wir den Nefibinifchen Krieg, ferner, die Aflyri-
fehen Eroberungen , (wo S. 286. Ktefias viel rich-
tiger und. beftimmter beurtheilt, wird, als fonft
gewöhnlich: war): Aegyptens: Staatsveränderun-
gen aus Manethons Tafeln, den Anfang der Auf-
klärung in‘ Europa, den Zuftand des Acker. und
Bergbaues , die Kunftarbeiten im Metall, in Elfen-
bein , die. Malerey, die Baukunft.,, Diefer letztere
Artikel ift fehr ausführlich und mühfam bearbeitet,
und enthält das Befte-und wichtigfte, was fich. von
den Obelisken; Pyramiden‘, Labyrinthen ,. Tem»
peln ; Palätten und Grabmälern in diefem Zeitraum
ausfindig machen läfst, :ı Die Pyramiden hält Hr.
G: wahrfcheinlich für’Symbole des Schattenreichs
oder des Zuftands nach dem Tode, und den ägyp«
tifehen' Labyrinth’für eine architektonifch - fymbo.
Jifche Darftellung ‚des Thierkreifes und des Laufs
der Sonne (mit den übrigen Planeten,). durch den-
felben, und zugleich auch des Vorrückens- der
Nachtgleichen‘;! mnd: der‘ Seelenwanderung ,. vor-
züglich aber des Nativitätftellens und aller übrigen
altrologifchen - Wahrfagungen. -— Die- -Ausführung
diefer üinnreichen .Hypothefe mufßs man, da fie fich
nicht wohl abkürzen läfst, in diefem gelebrten
Werke felbf .nachlefen, . Die letzten Artikel find
die. Schreibkunft ,. Philofophie, Aftronomie, Chro-
nologie; Arithmetik , Geometrie, Geographie, Ar-
EEE Kriegskunft, Handlung und
Schiffarth ; ‚alle. gründlich und lehrreich abgehan-
delt... Es.kommen faft alle diejenigen Gegenftände
vor; von denen auch Goguet handelt; aber die
Bemerkungen und Entdeckungen beyder unter.
fcheiden fich fehr, zum ‚Vortheil des deutfchen

‚elehrten,. Man. findet in der Vorrede billige Be-
‚uetheilung “des . immer. Wichtigen Goguetifchen

-Werks; +und: die Urfachen ,. warum; es ni
Tkommenbelt her, die es’ haben Konnte. DS
G. über, verfchiedene, nicht nur hiftorifche,
Aondern. auch phy Materien, noch anders
als Bre » äfst fich, durch Ver-
yy BR ‘ g

Be A E hi

 
