 

 

  
   
     
    
  
  
      
   
     
 
   

u HGOTTESGELAHRTHEIT.
EIPZIG, bey Breitkopf: Der Prediger Salo-
mo» aus dem hebräifchen aufs neue überfetzt u,
mit kritifchen Anmerkungen. begleitet von M, Gottl,
. ‚deber,Spohn. Nebk einer Beylage, welche Varian-
*_ .tenzu dem Prediger in den LXX. aus zweyen
und ‚dem Olympiodor ‚enthält. | 1785. (gt. 8
z0o3 Bogen. {
_ * 6) Kriti(che Bearbeitung des Textes nennt der Hr.
Verf. (elbit (eine Hauptabficht , und durch diefe un-
terfcheidet fich feine Arbeit von andern neuen Ue-
tzungen des Prediger Salomo, welche mehr
Erklärend {eyn (ollen. Die Ueberfetzung felbft, wel-
£he er liefert, iftzwarauch. neu , allein wie uns
dünkt, in vielen-Stellen'zu matt, weil fie. zu wort-
"reich ift, und in andern‘ zu‘ kühn, weil der Text
- zu ftärk verändert wird. — Sogleich K. 1,5. fe
„ein -Beyfpiel vom erftern: „Hier geht die,Sonne auf;
‚7 + dort geht fie unter ünd /ehnet {ich nach dem Orte
hin, wo fie wieder aufgehen kann, (1, fie fehnet

_ anhelare, wofür (ogar das Lilen zu matt it?) oder
"7 WM. xE. Man kennt nur das Vergangene: nicht, /o
‘ie deflen, was etwan| künftig feyn möchte, ein-
fiens bey der nöch fpätern Nachwelt auch nicht
_. mehr gedacht werden wird.“ . Könnte diefs nicht
eben fo kurz feyn, wie im Original? — Kühne
Veränderungen hat, der. Verf, freylich nur bey de-
3} "fperaten Stellen gewagt, wie K..20, ı. als die
 Lesart angenommen Wird:
nn Eee MPY_WNZY DIND DD!
DD NV750 aD aD nam
todte Fliegen verderben das koftbarfie Salböhl, wenig
Telerdeitsüher Heisheit und Ruhns. Der Sinn ift
gut — aber der Text! der Text! —.K. 8, 12.
We ED EEAAE if, der thut wohl ‚Böfes bis
‚einen: Tod, follte er auch noch. fo Jange leben,
NUM, MD Latt Mad und 77NDI fatt
aber. find auch viele Stellen
;, und zuweilen ays den
ändifchen Dialekten aufgeklärt,
„OP "aus dem Syrifchen) ent-

 

  
 
 
   
 
 
 
   
 
  

  

 
   

(MANO von MAN ‚Ala-
na) vernichtet die

 

Sich hin. nicht zu wenig gegen das hebräifche ANY +

 

Numero 168. N 59

 

ALLE MEINE.
LLTERATUR-ZEITUNG

Wera ; ; Dienstags, den ı9ten Julius 1785

+

Original, und ihre Würdigung in der Vorrede,
welche ein fehr pa Beytrag zur Gefchichte und
Genealogie der Ueberfetzungen ift. Doch fcheint
es uns, dafs er die griechifchen Verfionen häufi-
ger.als die morgenländifchen, die in diefem Buche
viel eignes haben, verglichen habe. — Die Varijan-
ten. aus einigen MSS. die ihm theils,von Hrn, Pr.
Matthäi mitgetheilt „. theils aus dem Olympiodor
ausgezogen und in der Beylage mitgetheilt wor-
den, haben nichts erhebliches,

NürnsEerG, bey Felfeker: D., Toh. Ge, Ro-
enmüller, Scholia in Novum Teflamentum., Tomus TI,
Contınens Evangeli@ Matthaei et Marci. Editio fecun-
da, Auttior et emendatior.x785. gt. 8. 3765. (20 gr.)

Da die Beftimmung und Einrichtung diefes
Werkes fchon bekannt it, fo müflen wir nur hier
anzeigen, dafs ‚diefe neue Ausgabe wirkliche und
erhebliche Zufätze erhalten hat. z. B. S. 3, 4. über
die Evangelia und ihre Einrichtung, S. z10-13.über
die Meflianifchen Weiflagungen, S. 44 von der
Formel ‚Aue 7» mssu4u) „ Welche er richtig erklärt,
Hrn Im mu. S, 56 bey Matth. 5, 29. u. a. m. Ue-
berhaupt ifs ein Vorzug diejer Ausgäbe, dafs in
den meiften Stellen, die etwas dunkel find, ‚der
Sinn beftimmter als zuvor angegeben ift: und. ein
Verdienft diefes Buches, mehrere gute Auslegun-
gen.aus den ältern und neuern Schriften der Exe.
geten bekannter gemacht zu haben. N

Husum,im Verlag des Waifenhaufes und FLrns-
‚BURG, bey-Korte: Die chriflliche Lehre von der Selig-
‚keit der Auserwählten im ewigen Leben erläutert von
Balthafar Peterfen, Confift, und Kirchenprobft in
Tondern. Erfter Theil. 1784. gr.8. 447.5. (1 Rthlr.
a2gr.) . . .

 Fanchem guten Chriften möchte ‚es unbegreif-
lich feyn» wie man über die Lehreder ewigen Se.
Jigkeit, chrifllich, ganze Alphabete (chreiben kann,
da-man in den erften Lehren des Chriftenthums da-
won gefagt hat: es ifksoch nicht erfchienen, was wir
JSeyn werden. Allein man hats verfüucht, und de.
fto häufiger verfucht, je tröftlicher die Himmels-
betrachtungen für die Klaffe von Chriften find , wel.
<he lieber ihre: Einbildungskraft als ihr Herz be-
Achäftigt ‚wiffen will. Würde, man dabey blofs
den Zufammenhang des künftigen Lebens mit dem

zeigen; zeigen, dafs was dort un.

 
