Hg ALLGÄRTTERATÜRIZEITUNG

& priori feyn, worauf die MöZlichKeit‘ OD
rung ankömmt, und die ihs zum Gründe lie,
wenn man gleich von«allem EmpiriCchen‘ der
Shen Ebfrekiret. Yorfeli
zel orftellung, der andern ganz
Cal ech Walde, ; EA vol keinen
wäre‘, Be e niemals Arkenutädls Catftrngen.
als welche ein Ganzes verglichner und verknüpfter
Vorftellungen ift.. Nun find’ dref utfprüng (ke,
Quellen, Fähigkeiten oder Vermögen der Seele,
Sinn, Einbildungskäft "and Apperception: Tu jeder
Erkenntpifs kömmt-alfo eine eh ache Synthefis
wre z..die Synthefis der Apprehenfion iw der "An:
Vekawung auunyg. Diefe ift das Durchläufen: der Mannig-
faltigkeit und die Zufammennchmung deffelben.
Jede Anfchauung nemlich enthält ein Mannig(alti-
ges in fich, welches‘döch‘ nicht als ein folches vor-
geftellt werden würde‘, wenn das Gemüth nicht
die Zeit, in der Folge der. Eindrücke auf einander,
unterfchiede: Denn als in einen Augenblick ent-

> halten kann jede Vorftellung nie etwas anders

alseine abfolute Einheit feyn, Damit nun atsdiefem
Mannigfaltigen Einheit der Anfehan ung werdet nei-
en ‚daflelbezu durchlaufen und in eins zufammen zu

Und diefe, Handlung nennt Hr, K, die,Synthe-,

fis derApprehenfon. „Sie i{t theils empirifch,theils rein,
in”Anfehung der Zen die nicht empirifch
find, wie dieder Zeitund umes, 2, ie Syi-
thefis der Reproduktion in dr änbildumg. Das be-

kannte empirifche Gefetz, br welchem Vorltel-

"lungen, die {ich oft Eefolgn ‘oder begleitet haben,
mit einander endlich verpefeil(chaften, fetzt voraus,
die Erfoheinungen (elbf wirklich ‚Aber folchen
;worfen Teyn „. und‘ dafs, in

niglaltigen re Vorftellungen ‚eine Bew Re-
A egleitun| oder Folge Ratt, finte,
ie en rot h, bald fehwarz,. bald’
Men ch.bald ‚in. diefe,
ändert werden;
Kr Chiene bald;
De bedeckt feyn, (fo "könnte die
N 10} dan gekra “Dicht 'eiimal Gelegen-
eit De ommen bey. der Vorft ellung, der rothen,
DD. ‚eren Zinnober u. {.. W, zu denken,
n Anfchanungen apriort können

ntnifs ‚Kerlehafen, aufser it

erbindung, des Mannigfe
ürchgängige N the:

    
  

tzigen Zuender die
und nach hat erzeugt werde] En nicht gehörte,

die zu dem Actus, wodurch fie nach

und das Mannigfaltige demf@lben. würde immer kein
Ganzes ausmachen, weil es En Einheit erman: ln

„die ihm nur. das Bewuftfe:; haflen k$. h
; Ser jmendle Zahlen, fs die RE a
ein:

itzt vor Sinnen fc weben, Bach Und nich zU
der von ihm hinzugethan worden find, ‚fo würde

“er nicht die Hrzeuguhs der Menge durch die fuc-

inzuthuung von Einem zu Einem, mithin
€ afe* Zahl erkenten.‘ | Hicbey. macht Hr.
Kant eine überaus feine und wichtige Bemerkung
über das, ‚was märi eigentlich den Gegenfland unfrer .
Vorftellungen nenne. Denn da wir durehmus ni
Willen, waste Dinge an ich feli/kaufserunfernV
ftellungen find’, fo können! wir‘ auch enichtsfa
dafs wir den. Gegenftand irgend einer Vorftellung,
fo fern er‘ atıfser uns (eyn föll, Kenuten, '-Dalter
Zt Hr. K., dafs die Erkennung. des Gegen fandes
ts anders heifse als die Bewi ug. einer fyn-
thetifchen Einheit in unfern Vorftellungen.' Z. BB.
wir denken uns einen Triangel als einen‘
ftand‘, indem‘ wir uns der‘ TE OU EAC =
drey geraden Linien nach einer Regel
nach welcher eine folche An Tedirreirnt
gefteilt werden kann.
Jede Erkenntnifs erfodert einen Begriff, er mag”
nun. fo unvollkommen , ader fo’ dunkel” feyn“ als’ er
Die(kr aber 1” feiner Form nach” ;
as Manni faltiges und‘ wi m
e Beget iM vom A
des‘ mannigfaltigen, was in ihn
Trkennthifs  zußsrter‘ Erfcheint ger De es
Fine Regel der Anfchauungen aber kadın er nur
durch feyn, dafs er bey gegebuen en
die nothwendige‘ Hepreduttien des Mannigfals Gm
derfelben,. mithin die fyntbetifche Ein “ihrem
Bewüftfeyn_vorffellt. ” Sö ne ‚der t
Körpers bey der Wahrneh ; fen
uns die Vorfelluhg der” Ausde A
die. der Undurchdrnglichkeit, der de: ie öef Malt‘ Sci
wendig. Die PS OEUEE g diefer No! NE REG it 1
keine alıdre' als die Frans/Cendentale
Das Bewuftfeyn feiner felbit m den Befmar un
gen unferes EU Nderatn innern Wahrneh-
 cderzüie. wandelbar; (es

ung, it blos 4
u kein be der een in die.

fem Fluffe innererfeheinungen geben) und wird
ich der inner&"Sin# genannt, oder die em-

Pr Apperception, Es können taber*keine-]

eptitniflein uns ftatt finden, keine Vi

und Einheit derfelben untereinander,

nige. Einheit; des Bewultfeyns,

vr De er Alfehadung e

auf in Bezichung alle fi

den allein möge“

bare ODER X

Bis ch
