 

2811 JULIUS 1785.

 
 

. sönilche Gefult wird man ohbe alle empirifche Bey«
\’e‘ blos nach. dem. Begriffe, anfchauend. [Lollte:
Keifsen: . anfchaulich] machen‘ können; aber die,
Farbe diefes Kegels wird'in einer oder anderer Er-
Ahr zuvor gegeben feyn müffen.: Den Begriff
einer Urfache überhaupt. kann man auf‘keine Weis:
fe in der Anfehauung darftellen‘, als an‘ einem:Bey-
- Spiele, das Erfahrung" an die Hand giebt. [Hier
wünfchten: wir nur, dafs‘ Hr. K. noch folgenden
Skrupel heben möchte.“ Eine Linie kann man doch‘
SS Telbit a priori nichtanders in‘ der Anfchawun
legen, als. dafs man fie in Gedanken zieht. | Ziehem
aber it ‚eine Art der Bewegung; Bewegung‘ it
ein empiri(cher Begriff; alfo {cheint es, dafs doch
- $elbft.auch Linien, folglich auch Figuren, folglich
auch die coni(che Geftalt einer empirifchen Bey-
| hülfe bedürfen, um dargeftellt. zu werden.) Die
‘ Mathematik aber conftruiret nicht: blos‘ Grö/sem
(ano) wie in der: Geometrie , fondern auch die
[se Gröfßse, wie in der Buchftabenrechnung, wo-
bey fie von der Be(chaffenheit‘ des: Gegenftamles,
_ der nach einem (olchen Gröfsenbegrif gedacht wer-
den foll, gänzlich abfrahiret.
‚Man mufs hiebey auf einen wichtigen bisher
nicht genug bemerkten. von Hn. K. vortrefflich
ans einandergefetzten Unterfchied /yntheti/cher und
analytijcher Urtheilevacht geben. In ‘allen bejahen-
den Urtheilen (wovon auf die verneinenden die
Anwendung leicht it) worin das Verhältnifs eines
Subjects zum Prädicat gedacht wird, ift/diefes Ver-
hältnifs auf zweyerley Art möglich; entweder das
icat B. gehöret zum Subject A als etwas was
in‘ diefem Begriffe A (verfteckter Weife) enthalten
ift, oder B liegt ganz /anfser dem Begriffe Ar, ob
es gleich mit'demfelben in. Verknüpfung fteht ; im
eriten Fall it das Urtheil analgtifch , im andern /yn-
$hetijch. Anolytifche‘ (bejabende) Urtheile find ’alfo
diejenigen, in. welchen die Verknüpfung des Prädi-
Cats’ mit dem Subject durch Identität, /ynthetiftche
„aber, in welchen fie: ohne Zdentität: gedacht wird,
‚Alle Körper find ausgedehnt, if ein analytifches, al-
‚% Körper find fchwer, ein. {ynthetifches Urtheil.
- Die allgemeine Formel für analytifche Urtheile
C % ACH + B + Cefl'C. und die für Tynthetifche: A
eft B.
Ws nun die /ynthetifchen Urtheile betrifft; Lo
mufs doch der Veritand e4swwas haben, worauf er fich
L a Prädicat, das doch in dem Begeife
nicht liegt, gleichwohl als zu demfel:

/ erkennen. .
TC was ‚die durchgängige
Be ; Diefe ybelchrt uns

Öl , (au: ehnte

a seinen, ach die
ey... Allein bey fyn-
hit diefes, lud

 
   
 

  
  
  

 
  
 
  

 
    
    
  
   
 
    
   
 
  
 

  

 
  
    
 
 

4. Hier
5 ET

v

dar -

 
 
 

Bi irifchew fynth. *
DE fymı

   

al
AN

   

43x

if nun das Prädicat im, Subjecte,offenbar- nicht, ent- ,
halten. Folglich; ift der Satz (ynthetifch.. Was,
i&rnunaber das. X, worauf fich der Verftand frützt;.
um’ das Prädicat hier mit. dem Subjecte zu verknü- ;
pt Erfahrung kann es nicht feyn; denn diefe
un: weder auf. die. Allgemeinheit , noch auf-die *
Notwendigkeit, weiche jenem Satze anhängt, füh-*
ren; Alf. bleibt immer noch die Frage, wie man
denn zu folchen. fynthefifchen Urtheilen a priort”
gelange und fich, dazusberechtigt halten. könne.
Hr. Kant macht nun die hauptwichtige Bemer-*
kung, dafs, alle Lehr/ätze ’der reinen Mathematik,”
(vom unmittelbaren Folgerungen aus Definitionen‘
und Nebenfätzen it nicht die Rede, welche frey-‘
lich analytifch, feyn. können) dafs alfo alle‘
Lehrfätze der reinen Mathematik fynthetifche Sä-‘
tze find, Diefes gilt. eben fo wohl von der Arith-"
metik als Geometrie.- Dafs z, Bı 5+7=12; if‘
ein (ynthetifcher Satz; denn in demSubject : die Sum-'
me-von: 5 und 7, it. das Praedicat- nicht fo ‚enthal-'
ten». dafs es.durch die blofse Zergliederung gefun-'
den: werden ‚könnte, [Zwar behauptet Hr. Prof,‘
Tiedemann in feinen Anmerkungen zur Prüfung‘
der Kantifchen Grundfätze. in den heffifchen Bey-
trägen zur Gelehrf. und Kunft 1.S, 115 das Gegen-
theil, aber ohne uns überzeugt zu haben. Wir
geben. ihm _ zu, der Beweis, dafs fieben und’
fünf zwölf find, (ey diefer, dafs zwölf fich ganz ge-
nat in fieben und fünf zerlegen läfst. Allein die-
fer Beweis kann ja nicht durch blofse Zergliede-
rung des Begriffs, von fieben, von/ünf, und von Sum-'
me, woraus doch das Subject, befteht, geführet
werden; fondern es wird Aufchauung dazu erfo-
dert, und eben dis ift ja, was Hr. Kant .behaup-
tet, Erkläre mir einer, folange er will, was Sum-
meheitse, dafs fünf 1 +1+1+141 fey, undeben
fo verfahre er mit der Zahl /ieben ; daraus ift er al-
lein .nie im Stande herzuleiten , dafs nun 5+7== 12
fey 5 fondern er ift’ genöthigt, den Satz durch die
Anfchauung zu. erweifen; z. Bı. an den Fingern,
oder an. Puncten es klar’zu machen, dafs man im
einer Summe, die zwölf heifst, von eins bis auf
fünf, und dann nach von eins bis auf fieben fort-
zählen könne.] Eben (oö’in der Geometrie, -Wä-
re der Satz: wenn in zwey Dreyecken zwo Sei-
ten‘ famt dem eingefchlofsnen Winkel gleich find, fo
deeken fie einander, analytifch ; fo müfste der Be-
griff der Congrüenz lediglich, aus«dem Begriffe.-des
Subjects zweyer Dreyecke, in denen zwo Seite
famt dem eingefchlofsnen Winkel gleich find, |
ne die Anfchauung zu Hülfe zu nehmen , entwi-
ckelt werden können. Allein dies ift fehlechter-
dings unmöglich. Mag einer noch fo vielden Be.
{fr von zwo Seiten, vom eingefchlofsnen Win«
el zergliedern , dadurch altein kömmt’er nimmer-
mehr auf. den. Begriff‘ der Congruenz, Hr. Tiede-
mann fcheint. den Unterfchied, den Hr, K. zwifchen,.
analytifehen und fynthetifchen’ Sätzen macht, nicht
nz richtig gefafst zu haben ; fon(t würde er nicht
es 116) gefodert haben , dafs Hr. K, noch erf
Ra un einige
