 

z16

Jebten zur Zeit der Reformation und werden ‚oft
uiteinander verwechfelt,) Jakob Heinrichmann, Hier
‚Ambr. Langemantel, ‚Chriftoph. Marianus (eigent-
lich Daniel Matt/perger) Joh. Pinicianusz ‘Ge. ‚Re-
mus, Gereon Seiler, Thomas Corbinianus Prof. in
Salzburg, und der Abt des Klofters S. Ulrich und
‚Afra , Udalfchalcus: — Andre find ‚ganz dunkel,
und zufammt ihren Schriftgen in Klöftern begraben
and es liefse fich auch oft von ihnen nichts als der
Name und die Exiftenz anführen, ‚wie von Sam,

’

A. I Z. JULIUS. 1785:

Dilbaum , Joh. Melch. Glettle‘; Balth. Kramer, Phil.
Saller u. a. — Doch in ein Gelehrtes. Aug/purg ge-
höret fo gut als in ‚ein Gelelirtes Deutfchland;alles,
was je Feder und -Papier zu einem. Gedichtchen
oder einer Predigt verbraucht hat. . Nur Schade,
dafs-,diesmal beynahe lauter. Münner genennt find,
dienoch aufser‘dem Vorhof des Augfp. Ehrentem-
pels ftehen, Hoffentlich wird.die Fortfetzung von
wichtigern Männern handeln, wenn die, Reihe an
HWelfern, Höfcheln, Bruckernu.a. Kommt.

 

WLTEGENDE BLÄTTER. Schmalkalden, bey Tag: De com-
morione coeli ac terrae Hebr. 12, 26. non ad fupremum illum
anundi hujus fublungris interitum erahenda , fd de permu-
4atione ftatus religionis er reipublicae tempore ‚Jefu Chrifti
convenienter vaticinio Hagg- 2, 7.8. 9. interpretanda, im-
primis (7s primis) contra ll. Equitis, J. D. Michaelis Goet-
tingenfis, objedtiones ac dubia »odeffe difputat D. Th. Boclo,
Ecclefar, ac Scholar. Schmalcald: Infpedt. ac Reform. coe-
zus ibid. Paft: prim. 1784: 56 S. 4. # {

    

Der Herr Verf. it gar nicht mit dem Rirter Michaelis,
zufrieden ; dafs der(felbe als ein ber. chrift, Lehrer in der
Erklärung der Ep. an die Mebräerfich fo viele Mühe ‘ge-
geben, feinen. Glaubensgenoffen einen. Hauptbeweifs ges
N die unglaubigen Juden in. den auf dem ‚Titel ange,

ihrren Srellen Zu entreifsen.,, durch welchen doch fein (des
Hr. Verf.) fel. Vater als Student einen polnifchen Rabbiner
zum Strillfchweigen gebracht häbe. Michaelis behauptet
nämlich, Paulus habe die Hebr. 12, 26. aus Hagg. 2,7.8.9.
angeführten Worte : xoch einmal will ich beweger"nicht allein
die Erde, fondern auch den Himmel: — in welchen der Pro-
phet den Umfturz der perfifchen, und die Aufkunft des
griechifchen Monarchie geweifsagt hätte, entlehnt, undauf
die dem Hinnmel und der Erde sm jümgften Tage bevorfte-
hende Verwandlung angewendet. Andere Ausleger im Ge-
gentheil fetzten voraus, dafs Paulus die Wo: es Prophe-
ten als einen Beweis anführe. Da.fie nun lahen, daß

  

 
 
  

 
 
 

 
 

 

  
 

der Prophet olıne grofße Gewaltchätigkeit nicht vom jüng-

ften Gerichte erklärt werden könne: fo verfielen fie darauf,
den Apoftel etwas fagen zu leflen, was der Prophet auch
gefagt haben könnte, und nahmen an, dafs beyde von. ei-.
ner wneigentlichen Bewegung des Hımmels und der Erde,
d. h. von der Aenderung ‚der alten Haushaltung Gottes,

 
 

oder von der Abfchafung des levitifchen Gefetzes geredet”

   

haben müfsten, Und diefe letztere Meynung ift es nun,
welche des Hr. Verf. aufs neue durch Beantwortung aller
gen fie vorgebrachten Einwürfe und durch vorausge-
chiekte Widerlegung der Michaelifchen. Erklärung bewei-
fen will. Es i(t hier der Ort nicht, wo wir die gegenfei-
tigen Gründe prüfen dürfen, und wir begnügen uns blos mir
der Verficherung, dafs Hr. Boclo -ein fcharflinniger und
gründlicher, «ber alizuhirziger Difpuratorilt,. und austheo-
Togilchem-Bifer nicht daran gedacht zu haben Scheint, dafs
es bey einer folchen Streitfache nicht auf. alte Orthodoxie,
fondern auf Kritik und Sprachkenntnifs ankomme, Daher
will Er es denn auch — quicquid tot recentiorum "Theo-
logorum ac Criticorum cum Semlere a6 Ajus Fur ds wi
deant —= aus Ehrfurcht gen den heil. Geilt durchaus
nicht haben, dafs man die biblifchen «Schrifeitell, fo
behandle, als men die Profan - Scribenten zı
pflegt, indem der heil. Geift nicht fo vag
rede, wie menfchliche Schriftfteller; und
R. Michaelis, {ehr übel, dafs derfelbe‘

KURZE NACHRICHTEN.

  
  

Malen Id
Sb abey den Seufzer: nolleın A, Cl, hoc argumento,

n

 

\
MICMm, welches Hr, Boclo von defiderit objeffo %. Chrifla
erklärt haben will, die Punkte ändert und es in der meh*
reren Zahl von Gefchenken. verfteht , welche zur Verherr-
lichung des zweyten Tempels gebracht worden find ; indem
es ja — fo meint Hr. B,, — f noch nicht bewiefen
fey ‚dafs die Punkte neuern /Urlprungs wären; es könne
hier ‚weil ,das Verbum 1X, in ‚det mehreren Zahl dabe
ftehe , durch eine Exallage numeri erklärt werden; un
überdies (ey das gar kein Beweis, dafs die LXX. und der
Chaldäer diefe Lesart begünftigten‘, indem beyde nicht als
UVeberfetzer , Tondern als Erklärer anzulehen wären; denn.
fie härten nur anzeigen wollen, was fie unter DM
verftanden hätten, nicht aber, was das Wort bedeuten
follte. —— Das-Zeitwort INI verient könne auch: nicht
heifsen ad/erentur ; denn dies würde eine harte und uner-
hörte Metapher feyn, die fchwerlich aan vorkommen
werde. “ Dem Hr. Verf. war es vermuthlich nicht bekannt,

«dafs fehon Herr D. Darhe eben diefen Einwurf gegen die

vom R. Michaelis angenommene Bedeutung diefes verbi im

coni, Aa/, geinacht hatte.  Unterdeffen hat doch felbit Herr '
D. Dathe kein Bedenken getragen, eben diefem verbo in
Corli. Kal, diefe denn in einer minder {ftritigen "Stelle
ef. LX, 13. beyzulegenz denn wenn es. dort nach dem he“
täifchen heift : Gloria Libami ad'teweriet : Fo überfetzt Bra
Cedri Libani pracitantiflimae ad te deferentur, ‘Und eben
fo haben auch. fehon wirklich -Hagg. IL der, Syrer und
Chaldäer , welchen ‚doch wohl H, B. Keenntnifs des hebräi-
fchen Sprachgebrauchs nicht abfprechen wird , diefes Wort
überferzt, S. 26 find Michaelis Worte, -da/s Niemand dem
erflen und zweyten Tempel gefehen habe und alfo auch ticht
davon urtheilen könne, weicher von beyden prüchtiger gb«
offenbar werdreht, . Gleichwohl erlaubt fich Hr.

ıdiro. quin tanto viro plane indigno, efeu/um! und :
hierauf. in einem fpötrifchen Tone, welcher dem auf dem
Tirel verfprochenen srodelle di/putat gar nicht gemäfs, ift,
alfo fort: Ergo nullis ‚de rebus, Tibi judicare f{. ess
inter feinuicem comparare licebir , quamillas, quas hifceruis
oculis confpicatus atquetontemplatus , hifce tuis manil
palpatus fueris atque confreffatus. Vah! qualis ratiocinandi -
(Jcribendi möchten wir hier aüsrüfen, wenn wir es mit‘
der Schreibart, des Hrn. Verf. 40 genau nehmen
modus! cui hic mon in mentem venerit tricum il
ingerdum dormitat Homerus. Auch gi

mit Unrecht dem R. Michaelis Schuld, er |
punkt verändert , indem der Prophet nicht
Zweyte, Tempel prächtiger werden Cole

die Zeit war, zu welcher. i

 

  
 
 

  
   
   
    
 
 
  
   
    
   
 
    
     
  
