 
  

ZUR ALU ZU 7880 5 Ras
Pf PHYSIK. < befonders das letzte, verdienten vor vielen andern
t £ % _ eine Ueberfetzung.- Die gegenwärtige verräth ei-
Lere2z1G, in ‚der Müllerfchen Büchhandlung: ” “pen fach-und fprachkundigen‘ Ueberfetzer, “Aus
Analytifche Unter füeanen über ‘die ‚Natur der dem Buche felbit einen Auszug zu machen ift, da.
. brennbaren Luft: von Joh. Sennebier , Prediger und Crawford’s Theorie durch unfre Naturforfcher fchon
Bibliothekar zu. Genf; aussdem Franzöf. überfetzt, hinlänglich bekannt“ ift> beide Bücher aber in dem
mit, Herrn R. Kirwans u. eigenen Anmerk. herausge- Originale, fchon lange vor dem Anfange der A,L.
geben von D. L; Crell, 1785. 232 S. 8  Z., erfchienen. find, überflüflig., Crawford’s Be-
Nach Kirwyans Meynung. ift die aus den Metal- merkungen werden auch von dem Verleger befon-
- len gezogene brennbare Luft ein durch Hitze zur ders unter eignem Titel ausgegeben,
Tuftgeltalt ausgedehntes reines Brennbare, Herr

     
   
       
     
     
       
       
     
     
     
     
         
       
       
         
     
       
       
   
   
         
   
    
       
 

Sennebier hingegen fucht durch Verfüche darzu-
thun, dafs die durch mancherley Säuren und luft- MA THEMATIK,
haltige Alkalien auf den naffen ,. fo wie die durch Errurt, bey Ge, Adam Keyler: H. E. Rum

-Glühen‘ und Wafferbefprengen auf dem trocknen tung dl A
Wege aus den Metallen , die dufch Brennen aus Koh- a  reafarmeem ED af Fahl
Jen, Oel, Fett, Phofphor u.Knochen, durch Erhitzung‘ "MM, Phil.‘ Math. Hahn, Palt. in £chterdingen bey
aus Aether, durch Fällen aus Schwefelleber, durch . Stuttg., von Verbefferung der Tafchenuhren. 1784
Umrühren aus Sumpfwafler entwickelten; und an- 3 Bog. 4. (4 gr.) f

dre Arten der brennbaren Luft, zwar auch nach . 5

der genaueften Reinigung, noch von einander merk- Die aufserwefentlichen? Vollkommenheiten eis
lich verfchieden , aber im Grunde doch darinnen ner Sonnenuhr, dafs Ge lange und helle von der
einander gleich find, dafs in ihnen das Brennbare Sonne befchienen wird ; viele Zeittheile von dem .
durch irgend einen, in allen aber verfchiedenen, a bis zu den Kleinern angeben, unter an«
Salzftoff mit etwas Waffer verbunden, und folg- dern Polhöhen gebraucht und allemal leicht in die
lich die reinite brennbare Luft doch noch ein zu- £Chörige Lage ge(etzt werden kann; laffen fich
fammengefetzteres Wefen fey ‚alsHr. Kirwan glaubt.  bekanntlich'bey keiner von den vorhandenen zufam«
Seine Verfuche find auch wirkliche gröfstentheils Men vereinigen. Was alfo auf einer Fläche nicht zu
fo wohl ausgedacht und fo gut ausgeführt, und rhalten ift, füucht der Hr, Verf, dadurch zu gewim«
die Folgerungen daraus (o einleuchtend, dafs felbit nen, dafs er unter einem gemeinfchaftlichen Zei“
‘Herr Kirwan mehrentheils die Gegenwart des Salz. ger mehrere derfelben mit/einander verbindet, fo
Stoffs, jedoch nur als Beymifchung , eingeftehen; ‘dafs der Schatten, wie er die eine verläfst, (0=
jeder Unbefangene aber bekennen mufs, dafs die Ba auf die andern fortrückt, und wie der Ein« x
Entfcheidung diefer Streitfrage um fo {chwerer fallswinkel auf der einen beginnt fpitzig zu werden
werden dürfte, je weniger fich die Hervorbringung. 7 fich fogleich auf den. andern demrechten wieder
einer alles Salzftoffes entledigten brennbaren Luft Mehr nähert, Um z.B, den Horizontaluhren mehr.
hoffen läfst, Am wenigiten hat uns‘ gefallen wol-  Vortheil zu verfchaffen, kann man an der Abend-
Jen, wenn Herr Kirwan bey längerm Widerftreben und Morgenfeite der Mittagslinie parallele (enkrechte

egen feine‘ Meynung' von -Zögerungen. in‘ dem Flächen aufrichten, und diefe am nordlichen En«

Bebtnahge der Wilfenfchaften und von verächtlich- de noch mit einer dritten verbinden; die Seiten«
machenden Söphiftereyen. redet. Befler ifts mit flächen aber fo’ einrichten, dafs jedesmal diejeni«
‚Herrn Crell, der K. Meynung fehr genesgt it, zu 8°, wo der Sonnenftrahl herkommt „durch ein
behaupten, dafs neue Theorijeir über wichtige Er« Gewinde horizontal niedergelegt werden kann, Auf
= Acheinungen der Natur dadurch erft einen gewiflen die Art erhält ıhan über der Horizontaluhr auch

‚d der Feltigkeit erhalt n fie von allen noch Mörgen- Abend - und Mittagsuhren. | Mit der,
Sen  IWODER Deren SR WEHR Polaruhr läfse fich auf eben diefelbe Art verfahren,
* A und diefer Gedanke gab dem Verf, Anlafs , hiezu

 
 
 
 

z En a die bekannte kreuzförmige Uhr zu benutzen „wo
Lrırzıc, bey Weygatid: 3. Elliot phyfologi* | er zugleich zei ; AU
N 5 SA © gt, wie bey ihrer Conftruction der
Ka Sehe Bene nnigen Hber die Alnies Defünders Höer de Proportionälirkel fe Vortheil gebraucht. werden
ke \ Gefiche 7 ern Pr a$ Brennen un kann; - Diele Kreuzuhr hat vor andern den Vore
ifche Wärme , wir Crawford’s Verfüchen o;] , dafs fe keinen befondern Zeiger braucht,
Beobadh die thierifche ]Warme und fondern es ift jedesmal für zwey in gerader Linie

r befindliche Seiten die mitten!tehende {enkrechte Seis
te der Zeiger, Ferner kann man mittel(t derfelben
„ohne weirere‘ Vorrichtungen ‚eine von den Haupte
gegenden abweichende Uhr auf jede gegebene Fl4-
‚che verzeichnen. Zum Stellen der Uhr hat der V£

f $ a

 

   
 
 
 

    

       
   
