BN ER

 

 

N

 

5 > n *

46

Augen fetzen, 3) dabey mufs mafı doch NM grof-
fen Unterfchied inter confanguineos et fe “beob-
achten, 4) die Beobachtung des.Unter{chiedes der
yon Gott felbft auf die Uebestretung: der Gefetze
gefetzten. Strafen hat einen nicht geringen Einflußs
in die Beurtheilung der Gefetze felbit, 5) wo ein
horror Phyficus vor einer folchen Ehe vorhanden ift,
und 5) wo refpe#us. parentelae entgegen ift, da fin-
det keine Difpenfation ftatt, Dieles vorausgeletzt,
hält er die Ehe mit der verftorbenen Frauen
Schwelter für erlaubt, jedoch nur nach vörherge-
gangener Gegenvorftellung , und unter Bezahlung
einer {tarken Taxe: auch die Ehe mit des verftor-
benen. Bruders Wittwe erkläret er für difpenfabel,
jedoch mit noch flärkerer Taxe: hingegen hält er
die Ehe mit des Bruders oder der Schwelter Toch-
ter für unerlaubt , weil hier refpe&fus parentelae
im Wege ftehe, und ein horror naturalis zum
Grunde liege, — ‚Da aber bey alle dem die Mey-
nungen in die(er Materie {o {ehr getheilet find, D
hält er die allgemeine Annahme einer doctrinellen
Auslegung für nothwendig : und da eine allge-
meine Kirchenverfammlung fchwerlich zu Stande

« kommen werde, {o thut er den Vor(chlag, dafs
man eine Provinzial- Synode halte, auf derfelben
wenigf(tens ein Gutachten verfertige ‚und diefes
nachher mit andern benachbarten Evangelifchen
Reichs - Ständen communicire. Auf diefer Synode
müffe Mehrheit der Stimme gelten, und überhaupt
die Vorfchrift Pauli ı Cor, XIV, 40 zum Grunde
geleget werden.

HANDLUNGSWISSENSCHAFT.

FRANKENTHAL, bey Gegel: Entwurf von Ge-
danken ‚auf die Nothwendigkeit einer fyflematifchen
Verbefferung des Handlungsflandes vertaßfet durch
gJac. Chph. Peter. 1785. 46 S, gr. 8. (3 gr.)

Die Gedanken betreften in der Einleitung die
übeln Folgen des häufigen Mangels der Handels-
kenntnifs in Bankerotten. Die Gründe davon lie-
gen nach der erften Frage in den Fehlern der ge-
meinen. Erziehung kunftiger Kaufleute , Luxus,
der Herren und Buchhalter vorfätzliche Geheim-
haltung nützlicher Dinge vor den-Lehrlingen und
ihrem Misbrauch zu mechanifchem Schlendrian.
Die zweyte Frage aber betrift die Mittel und Vor-
fchläge dem Uebel abzuhelfen, Dazu wird vor-
züglich ein Handelsgericht empfohlen , das die
Lehrcontracte aufnehmen und nach Verlauf der
Zeit die Lehrlinge prüfen {foll, ehe fie losgefpro-
chen ‚werden , hiernäch(t aber vorhergehender Un-
terricht in Sprachen , Rechnen und Buchhalten.
Diefer Armfeligkeit des Inhalts gleichet nach Ver-
hältnifs auch die fchlechte. Ausführung , welche
ein Mufter von Gefchwätz ohne Einlicht , Ord-
nung und’Gefchmack ift, fo dafs der Verfaffer da-

 

 

durch der Mannheimer Handelsfchule , wobe:
als Lehrer des Buchhaltens und der übrig a de

Tungswiffenfchaften yon der Kurpfälifchen..

“ SUPPLEMENTE”

  
 
      
    
   
   
  
  
  
  
  
  
   
   
 
   
   
    
  
  
 
 
  
 
   
  
 
  
 
 
   
 
 
   
 
  
 

‚rung angeftellet ift, warlich {fchlechte Ehre m

Ganz fonderbear contraftiret noch in dem Vo
die unreine und provincielle Sprache mit de
fchen Druck und der modernen Schreil 2, B.
es if Teorie und Praxim, das Kwellort der

Zifildinft, geloffen, Danzen, fergröfern. T
ERDBESCHREIBUNG. ‚U

Sarzsure und LerrziG: Reife durch den Baer R
Sehen Kreis. 1784. 8. 2435. A
Unter unfern neuern Reifen, die feit 10/
in Deutfchland erfchienen, find gewifs nur weni-
ge, die, (fo wie diefe , mit der munterften Laune und
mit dem freymüthigften. Tone, auf wenigen Bo«
gen foviel Neues und gewifs aufserhalb den Baier
{chen Grenzen nur wenig Bekanntes liefern, I }

Rückficht verdient daher. diefe Reife den beliebten
Briefen eines reifenden Franzofen an die Seite gefetzt
zu werden, und behauptet vielleicht noch durch
mehrere Wahrheit in Erzähläng‘ und Urtheilen vor
jenen manche Vorzüge: VA
Paffau, Ober - und. Niederalteich, Straubing
Schlos Sinchingen (des bekannten Grafen von Seins
heim), Regenfpurg , Ländshut , Freifingen , m *
fladt , auch Augfpurg, Ferner München » nebft
angrenzenden {ogenannten Pfirffenwinkel, Salzburg
find die Orte, und Gegenden, bey denen der‘ verß
am meiften verweile. *
Paffau erhielt von dem jetzigen Fürftbifchof y”
der das grofse Herz aller Firmians hat, eine Zeitz
Jang ziemlich viel Lebhaftigkeit ; aber die Revenüi
feines Erdkreifes reichten nicht lange zu, den aroß
fen Plan fortzufetzen. Man (chränkte fich alfo wies
der ein, und zur Zeit divertirt fich der Hof bey-
nahe blofs mit der Jag/ Indeflen fahren die Dom-
herren in ihrer gewöhnlichen Lebensart fort: Eine
Pfründe vom hiefigen Stifte trägt ungeßihr@000
Thlr. jährlich ein; Hat nun Se. Excell, noch 1 oder 2
Präbenden nebenbey „fo kann fie den Charakter -
eines deutfchen Domherren defto glänzender mas
chen, Pferde, Hundes Köche, Laufer, Jäger und
alle die hundert Nothwendigkeiten un{rer Kava-
liere befinden fich nur defto befler.. Die Jährlichen‘
Einkünfte der Benedi&inerabtey Nieleralteich! fol 3
len fich wenig(tens auf 95000 Gulden belaufen ; ab
die Schulden betragen ungefähr * Million.
verftorbne Prälät, Auguflin Ziegler, brachte
Sümmchen „ganz in der Stille” RE
Schmarotzer ,. Maitreffen und Me h
ihm um die Wette zur Verfchwend: 53
ren Titel eines Kurfürftl, Geheimen RB:
feinem

x

5

= mit 10000 Thlern, An
es, was in’der zen N
Hochwürdig, Gi fen d
Leu Speifefaale
