 

 

   
 
 
  

   

neuer Grund: fie aufzuheben 5 bey Teibfigen/cha)
„„Kkänn kein Volk /echandeind werden,“) Unter HM
leide die Rigaifche Handlung durch die Zolleinrich-
tungen; auch durch das rtheure Briefporto, Ein
‚Brief aus Frankreich nach Riga kofte 167 Grofchen
‚Albertsoder x rthir. 15 gr. —169 Copeiken, da doch
‚ein Brief aus, Frankreich. nach St. Petersburg, wel-
ches doch 88 Meilen weiter ift, nur 718 Kopeiken,
zu bezahlen hat, — Ein Schreiben aus Meiningen
vom 27 O€. 1783. gedenkt einer‘ Monatfchrift, wel-
che die Fürftian. Dajfchkow gleich nach ihrer Er-
nennung zum Director der Akad, d. W. unter dem
Ticel der Gejellfchafter veranitaltet, weiche die Auf-
klärung der- Nation und Bildung der Ruflifchen
Sprache befördern foll. Auch werden hier Ant-
worten auf 21 Fragen , die darinn eingerückt wa-
ren, und von der Monarchinn felbit kerrühren (ok
len, mitgetheilt. «
“ Zu -einem' Conto aus der Römifchen Kammer
von 1745 macht Hr, Hoöfrath Schlözer eine Anmer-
kung, aus der wir nur folgendes herfetzen, weil es
nicht genug verbreitet werden kann, „Ein Bifchof
„vori”Ront it sach vernünftig. kathölifchen d, i.
„franzöflchen und öfterreichifchen Grundfätzen
"„Weiter nichts als ein Bifchof; und Bach pröteftan-
„tifchen Grundfätzen, weiter nichts als ein Supe-
0 „rintendent, Und dielem ‚fremden, Bi(chofe, ihrem
„Collegen zollen noch Jahr aus. Jahr ein. deutiche
Bifchöfe, die zugleich Reichsflrfien find, ungeheure
„Summen ‚baaren Geldes, zollen fie nicht nur ihm,
„fondern auch feinen Hofbedienten, fo gar denLakey-
6 und Stallknechten ? — Wir hochau/geklärteDeut-
„(che Jeiden,das von einem Ausländer! und feit
„wenn und warum ? Ein/Falfurius der zehnmal mehr
„als XD. Dodd den Strang verdient hatte, genannt
2Pfeudo - I/idor hat uns urfprünglich ‚dazu ge-
„bracht. Patriotifcher, Deuticher, der. du. künf-
„tig. Jurch manches geiftliche Gebiet reifeft, und
5 Taufende von Bauern in der fcheufslichliten
„Armuch vor dir fiehef , denke an diefen Computunm
„und fage laut: was diefgarmen fleifsigen Deucfchen
„Jahr aus Jahr. eip erübrigen ‚das verpraffen Italiä-
„ner, die fie „gar nichts angehen‘, und alles das we-
Mader af en Wechfel eines. gewiffen, Pfeudo -
„Midors, welche falfche Wechfe! von gewifen Leu-
„ten nöch immer honorirt werden.“ — Ip einem
‚eines. eins fehnliche. Juftizftelle be-
M: is ze 'etzlar,. wird Wie ME
dtifchen Verfahrens en den armen
ferner ins,Licht A
gen. Ho. Ziegellauers in Elchingen Themata contro-
verfa; worinnen Vor: und Denkfreyheit gar

  
    

SEPTEMBER. 1785

die Legende nur einige ‚Umfände,.

275

fer waren! Ein fürchterliches Heer !— Ueber die
Schlefifchen Pfandbriefe. — Vertheidigung von
Nürnberg gegen Hn. Nicolai’s Reifebefchreivung,
die viele Berichtigungen enthält. —  Kiatfcherey,
des Weinbäudlers und Refidenten. im Aachen Hrn,
Langeai, und Verläumduvg gegen den Herzog vor
Braunfchweig. —. Den Inhalt des 2&iten Hefts
“zeigen wir Nro. 213. an.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Parts, bey Leroy: Pi&ces intfreffantes pour
JServir ä Chifloire des grands hommes de votre fiecle
par M. Poullin de Fieins ancien Correffeur des Comp-
tes‘ 1785. 139. 5, 8. ; \

Diefe Brofehüre macht die erfte Numer einer
Sammlung aus, welche den allgemeinen Titel führet,
Nouveaux Efais-philoloxiques. Zuertt kommen ei-
nige Briefe über Louis Racine vor. Der‘ erfte und
zweyte iftan den Hn. Abbe de Fontaine gerich-,
tet. Es kamen im vorigen Jahre Pi&ces fugitives
de M. Racine le fils — pour fervir de uite a fes
Oeuvres heraus, Es Wird bewiefen, dafs diefe ihm
untergefchoben find. Der dritte Brief an Hn. Beau-
cou/in betrifft einige Stücke von Racine , die nicht
in feinen Werken ‚ftehn; eine Epiftel in Verfen
an: den Grafen von. Clermont, die in den Memoi-
res de: Camufat befindlich it, und eine UVeberfe-
tzung des lateinifchen verfficirten Gefprächs von
Grenan zwifchen dem Zepbyr und der Rofe. Bey-
de Stücke find hier auch abgedruckt, haben aber
‘keinen befondern Werth. Beyläufig bemerkt Hr:
P. d. F. dafs; obgleich Boileau kein Freund der Ata-
d6mie ffancoife gewefen‘ fey dennoch folgende
Auekdote in den Bolaeanis wohl erdacht feyn möch-
te”, Boileau (oll nehmlich, wie dafelbf erzählt
wird, einmahl gefagt haben, wenn fich die Herrn
Akademiften eine Devite, die fich für fig pafste,
wählen follten, fo dürften fie nur eine Heerde Af-
fen bilden, die (ich in einer Quelle befähen mit
der. Infehrift /ibi pulchri , —. ‚Den Befchluts ma-
chen zwey Briefe über. die /n/chriften. Der Vf.
will, man ‚foll fie lieber in der Landesfprache als
Jateinifch machen. S.ı30 giebt er einen Unter-
fchied‘ zwifchen Zn/feription, Legende, und Devife
au. In/cription; fagt er, ift' die Gattung; Legende”
und Dewije. find Arten. Zuleriptionen fetzt man
auf grofse Denkmähler unter Statüen, auf Grabmäh-,
ler, auf Triumphbogen. Die Legende it für ‚die
Medaillen, die Devi/e für die Wapen, Die Zuferip-
tion mufs!an und für fich die Begebenheit erklä-
ren, worauf fie fich bezieht, die Legende erklärt
nur einen, Theil dayon, und‘ wenn man das Bild der

‚daille.nicht ‚vor fich hat, fo verfteht man fie
N öllig 5 die Devi/c, die auf eine zufällige Be-

it anfpi nen De BrrhaNr als durch

iftliche Ueberlieferung, die den:
ielung'2ufklärt, verftanden‘ werden,
‚Aellt eine ganze ‚cbenheit at .

 

Zz2z2

&

a

 

Dal

    

 
