\

Sr ALLG.EITERATUR-ZEITUNG

Gebirge oder Landrücken auf“ ühfrer Erde, dafs
eher eine andre, ob zwar nur gewiffermafsen. mit
jener analogifche Muthmafsung über die Bildung
der Weltkörper dadurch beftätigt feyn möchte.
ie den--Kı ‚ähnlichen Eng rrmigen Erhö»

4 im Mönde machen zwar allerdings.einen
ri{prung durch Eruptionen wahrfcheinlich ; allein
esgebe auf unfrer Erde zweyerley kreisförmige Er-
Sühungen » einmal, die auß ‚vulkanifchen Aus:
brüchen entfprungenen , welcheaber fo kleines Um-
fangs find , dafs fie. vom Monde aus; durch gar kein
Telefkop könnten beobachtet werden; zweytons
Solche; die ganze Länder von vielen hundert Qua-
‚dratmeilen. Inhalt, umfaffen ,- innerhalb eines mit
Gebirgen befetzten und. fich kreisförmig herumzie-
‚henden Landrückens, . Diefe find nach dem Zeug-
mifs der Materien, woraus fie beftehn, keinesweges
wulkänifchen Urfprungs, Der Krater des Vefuvs
hat etwa in. feinem oberften Umkreife 500.Rheinl,
Ruthen; ein. folcher könnte gewifs durch kein. Te-
lefkop ‚im- Monde: erkannt werden‘ (obgleich fein
feuriger Ausbruch: in einer Mondsnacht: wohl ge-
feben werden könnte.) Der Kraterähnliche Flecken
Tycho im Monde hat nahe an 3Q deutfche Meilen
im -Durchmeffer, und könnte mit. dem Königreich
Böhmen, der ihm nahe Flecken Clavius aber an
Gröfse: mit Mähren verglichen. werden, welche
Länder eben auch: kraterähnlich vor" Gebirgen ein»
Mel Es’ hat. alfo ;. ‚fetzt ‚Hr. Kant hinzu,
In. Herfehels Beobachtung zwar die Idee von Vul-
kanen im Monde! beftätigt, ‚aber nur von folchen,
deren Krater weder von ihm noch von jemandan-
ders gefehen worden ift, noch gefehen werden
kann; hingegen hat fie, nicht die ‚Meynung beftä,
tigt, ‚dafs die: fichtbaren ringförmigen. Configura«
tionen ‚anf der Mondsfläche vulkanifche Kraters
wären, Man müfste alfo nur fagen: da. der/ Mond
in-Anfehung der kraterähnlichen Baflıns mit denen,
die auf der Erde die Sammlnngsbecken der Gewäf-
fer für Ströme ausmachen, aber nicht vulkanifch
find ‚fo viel Aehnlichkeit habe, fokönne man ver-
muthen,, dafs, er auch in-Anfehung: der auf der Er-
de: befindlichen /vu'kanifchen‘ Kraters ‚ähnlich. ge-
bildet fey. -— Hr. Stuve, giebt« Nachrichten: von
der Frarkfurtifchen Garnifonfehule, und thut Vor-
fehläge über‘ die ‚Soldatenehen, die uns "die Auf-
merkfamkeit der Regenten, welche grofse Kriegs-
heere halten; fehr zu verdienen {cheinen. — Hr. Mo-
witz ck einen Verfuch ‚der Vereivigung aller fchö-
nen Künfte unter den, Begriff des/in jich. /elb/ Vol:
lendeten.” Dafs ‚das Schöne: ein uneigennütziges
Vergnügen 'gewähres haben fchon ‘mehrere! gefagt,
Ailein in den: Begriffen‘ des Vf. fcheint uns doch;

ee Mora » (cf fanden
um ein. auch”
willen, als es uns Ve: nügen: 4

 

um (unfer,

 
 
  

 
 

noch viel Unbeftimmtes zu liegen. Z# ich jelhf
if doch; auch ei jede maizliche Sache;
wir dochuaueh dr farm:

Schaufpielhaufe, wenn auch die Vorftellung noch
‚fo vortrefflich ift, be t nicht daher, weil das
Schöne defto mehr /WertA in unlern Augen erhält,
je allgemeiner es erkannt wird; (ondern aus dem
möralifchen. Triebe, wörhachwir_alles, was
ift, gefchätzt willen wollen, ı Eben‘ fo würde €
uns verdriefsen, wenn jemand. in einer Städt &i
vortreffliche Lefebibliothek geftiftet hätte, und nie-
mand wollte fie brauchen. — Der neuer Weg zur
Unfterblichkeit für Fürflen if ein Traum aller
Träume, — Der Auffatz des, Hn, Prediger Zöll-
ner über gelehrte Lügen und Irrthümer nebft Vor-
Schlägen; die Schädlichkeit derfelben zu vermeiden, if
fehr unterhaltend. Es wird wohl keiner von allen
Lefern der berl, Monatfchrift (eyu, der nicht über
zwey. der angeführten Beyfpiele von Herzen ge-
lacht haben follte,. über den Priefter- des 15. Jahr-
hunderts,; der, weil er in dem Satze & vs eos dur
ftatt des letzten Worts «yaes gelefen hatte, in einer
Differtation bewies, daß die menjchliche Seele eine
Pfeife (ey ; und über den Herausgeber einer gelehrten
itung,deraus Mangel eines zu regenfirenden Buchs
in. der Angft, die ihm die Nothwendigkeitein neues
Blatt zu liefern ausprefste, gefchwind eine Samm-
lung von Gedichten recenfirte, die gar nicht exi-
ftirte,. und von der er Vetleger und Seitenzahl und
alles felbfit erdichtete. Die Gefchichtei des. Labre,
des neuften Heiligen der kathol. Kirche, ift {ehr
erbaulich; 4A a *

Im April it aufser Horazens erfter Ode des
vierten Buchs von Hn, Ramler undeeiner Möferfchen
Erzählung, ein, Auffatz von. Hn. M. Jakob in Halle,
der einige gute Bemerkungen, über die äfopifche
Fabel der. Alten enthält, anzutreffen. Das wich-
tigite ift die Schrift eines ungenannten Katholiken,
der die geheime Profelytenmacherey itziger Zeit
heftig beftreitet, Nun dann! Es gibt freylich kei
ärgeren Blinden, als die‘ nicht fehen wollen! Hın
Bieiters Erinnerungen dagegen find fehr gegrün-
det. Es wäre nicht übel, wenner aus der Schrift
bittere Klagen. der katholifchen Kirche, die wir
Nro, 59. angezeigt haben, einen kleinen Auszı
nachlieferte. Man fieht offenbar auch aus diefer
Schrift, wes Geiftesdie Leute find , die da wünfchen,
dafs. alle, Welt papiftifch. würde. * . K

Im Maymonat erinnert Hr. Mö/er einen jungen
Dichter, dafs es unnütz (ey, die Reizungen der Liebe
noch reizender zu malen, und deh Gefchmack des
Weins. noch mehr zu fchärfen. Hr. Kant beweifet
die, Unrechtmäfsigkeit des Büchernachdrucks. If
der. Beweis auch nicht.neu, fo ift er doch neu ge-

   

’
