 

\ eu

m ALLG: E
L TE

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Has, im Verlag des Wayfenhaufes: Pro-
hetae maiores ex recenfione textus Hebraei et
ZU verfionum antiquarum lJatine verfi, notisque philo-
MM dogicisvet criticis illufrati a Johanne Augufto Da-
#hio S,' Th. D. etc. "Edit, alt. emendatior 83. 734 S.
thl, 12 gr.) :

“Dis Verbefferungen in der neuen Ausgabe ei-
-M nes allgemein hekannten und beliebten Buches find
Yurch die Kritiken der‘ Herren Döderlein und Mi-

| „ %©haelis 'mit Zugiehung der Lowthifchen und Kop-
Beten Küng über denJefaias veranlaflet wor-
n. Sie find bey dem Jefaias in folgendenStellen ange-
bracht VII, 14 wo die Koppifche Erklärung verwor-
X fen wird, welches auch Döderlein gethan hatte,
{ > VII. 16.1X, 16. XV. 54XVI. z u.f£. XVI.2 XVHL 7.
6 NAXIX: 22. XXXi* 31, 32. XXXH. 3: XXXIH- 1
F XXXVIL 26. wo des Hn. Ritt, Michaelis Meinung,der
‚Vie in dem Affyrifchen Heereangerichtete Niederlage
füreine Wirkung der Peft hält, weitläuftig verthei-

” ’diget wird. XLAI. 20, wo, anftatt dafs in der ’erften
‘Ausgabe aus 4m, SDW) gemacht war, nun das
letzte Wort YDWY in DRUM verwandelt wird,
wofür die Gründe in den notis criticis angegeben
(werden. LIU. 8 überfetzt der Verf, fo: pofll angu-

_ Piiasjudici ad fiüpplicium rapitur ; fed quis coaevo-
rum fuorum altendit? (die grammatifche Conftru-
‚£&ion, die aber unferm Gefühle nach an diefer Stel-.
Te noch immer ihre “Schwierigkeiten hat , il aus
7 Storr Obferv. ad anal: & fynt. Hebr. p. 205 genom-
7 men) Nam ex 'numero eft fublatus. propter peccata
A ‚gräviter ‚Aafflictus. Die Klaglieder Jeremiae
hält der V. nunniehr mit einer folchen Ueberzeu-

  
     
   
    
     
 
  
 
   
   

>

   
  
 
   
  
  
   
   

gung‘ für eine Elegie auf die Eroberung und Zer:
Körag  der Stadt Jerufalem: von Nebucadne«

“fich felbit unzufrieden ift,. dafs
‚andere Meinung‘ gehabt hat.
stellen ift auch ‚diefe Ueber,
1. 6. evellit. ficuti vitem
Lesart aus den LXX: {21D)
V.'9:— quam qui fame perie-
d ORFOrUM DPOCERLUS. Im
find die Veränderungen unbe-
V/. ift in der-Hanptlache feinen
m getreu geblieben.

  

Numero 167.

RE Montags, den ı8ten Julius 1785-

65

 

MEINE

RATUR-ZEILTUNG

- ’

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

WezLaAr: us ac modus procedendi in caufa
Kgitio/ae Pofefionis zd P. 1. Tit. 21. Ord. Camer.
Anriore Franc, Edm. Chriftia. de Boric, 1783. 24

x 4. . ;

Der angezeigte. 7%. der K. G. O. von dem

freitigen  Befiz if weder vom: Deckherr in (einen

VTindictis etc: noch bisher von einemAndern befonders

erläutert worden, Er enthält eine von den befon- |

dern Raritäten {ich ereignender Rechtsfälle, um
derent willen darinnen die Gerichtsbarkelt des Kam-
mergerichts {ogleich mit Uebergehung der gefetz-
lichen Austräge begründet feyn foll. Die Stelle
feheint dem erftem Anblick nach etwas dunkel
zu feyn..ı Die Sache.aber ift wichtig, und in der
reichsgerichtlichen Praxisoft von grofsem Belang.
Um {fo {chätzbarer alfo‘' find diefe. wenige jetzt
er in Umlauf gekommene Bogen, worinnen der
H. V. diefen Punkt der K. G. O. in einer fehr ge-
drungenen Kürze gründliche erl£&utert hat. Seine
Erklärung geht kürzlich dahin, ‘Fürs &#ffe, der
fo genannte zweyte Fall, ($. 1. Tit. 225Th. II. K.
K.G. O0.) wo die Partheyen Mediati find, dünkt ihn,
gar nicht hieher eigentlich‘ zuzuhören, weil es
ichon aus anderweitigen Verordnungen, als der
von der ffreitigen Pofje[jion, unmittelbar unter die
Gerichtsbarkeit des K. G, gehört, Uebrigens wird die
fer $. doch treflich unter andern auch damit erläu-
tert, dafs der V. itatt der Partikel: a//o dafs j?.
der etc. oder dafs jeder etc. gelefen haben will,
Fürs Andere hält er den Eingang des Titels für
die eigentliche Beftimmung des Falls der Zreıtigen
Pofeßon, worinn diefer Qualität halben die Ge-
richtsbarkeit des: K, G. angezeigtermafsen begrün-
det feyn foll, und ftellt davon folgende drey Er.
fordernife auf: x) die Reichsunmittelbarkeit beider
Parteyen; 2) den-Fäll der /freitigen Poffeflion ; und
3) dafs der inhabende Befitz durch Umitände colo:
rirt werde. Zum .Unterfchied von dem Fall der Poffef:
fionis Zurbalge, die zwar jenen des freitigen Be:
fitzes ‚gewiferma/sen als das Genus unter fich bei
greife, und von den anderweitigen Verordnungen
ex Eitulo de pignorat: » ex titulo de Arreßlis,
ex titulo auf die vier Fälle, für die Mandaten fo-
wohl als ex capite fractae pacis profanae religio/ae:
que, uhd -ex titulo de caw/is fiscahbus für die Cita-
Ban Hr n tionen,
