 
  

Y

AD DL GE

 

) ke

LITERAR-GESCHICHTE.

f BatmsuLerzee, bey Morino u. Comp. und
Beygang: Ueber'die Schick/ale der Literatur aus
dem Italiänifchen des H. Abt Denina mit deflen Ver-
beflerungen und Zufätzen durch Fr. Gotth, Serben,
HerTheil, 1785. 42175. gr. 8. (1Th.4gr.)
 Diefer erfte Theil befteht aus drey Kapiteln,
‚wovon das erfte von der Orientalifchen, Griechi-
Ichen, Lateinifchen, Arabifchen, Ruffifchen , auch
Jüdifchen und Rabbinifchen Literatur‘ bis auf Carl
f den Grofsen; das zweyte befonders’ von der ItaliX-
f nifchen, Spanifchen‘, ‘Franzöfifchen‘,  Deutfchen,
Grofsbritannifchen, Holländifchen und Nordifchen
Literatur bis in das 16te Jahrh. und das dritte von
den Fortfchritten und Schickfalen aller,diefer Li-
teraturen. bis ungefehr in die Mitte des-7ten Jahrh,
handelt.
* Wir ziehen aus 'diefem reichhaltigen und mit
vieler Beurtheilung gefchriebenen Werke diejeni-
‚en Stellen und Gedanken aus, die uns‘ bey Durch-
üng deffelben. befonders merkwürdig  fehienen,

A A ah
w WET RE rn

3 und theilen über andere, worüber wir mit dem H.
r.R.- Verf. nicht gleich(timmig find, unfre Bemerkungen
ı X mit... Bey dem DEE der Orientalifchen‘ Lite-

| ratur-verweilt der H. Verf, nicht lange, und kommt

gleich auf die Griechifche, und den Vater derfel-

en, den Homer. S. 6. wirft er die Frage‘ auf “ war-

um man nach diefem Dichter, in einem Zeitraum

von 200 Jahren, aufser dem: Hefiodüs, den man
insgemein für feinen Zeitgenoflen hält, keinen

Dichter ‚oder andern berühmten Schriftfeller an-

trift?” Wir würden kurz antworten , dafs in diefem

| Zeitraum an eigentliche ‚Schrift/leller gar nicht zu
{ if; dafs es ohne‘ Zweifel viele Dichter

  

ab, dafs aber, da ihre Gedichte und Lieder mei-
ns nur. durch‘ mündliche Ueberlieferung (auf
d Na wel kamen , ’nür 3 befen, "beliebteften
und. intereffan! teften‘ mn wurden. Hätten
wir die Buchdruckerku {£ nicht; "weich eine Menge
‚yon unfern heut Dichtern; die einigen An-

 

 
 
 
 
 
 
  

"fer die Un: cheti können, wür-
„den verlohren Chen? 5.0 rwihen der grauen
Z ‚und dem vollkommenen Alter des
1 nicht mehr als eis halbes Jähr-

Homer Pina A

© Numero 2050
ER NEST f. ji

LITERATUR-ZEITUN

de Dienstags, den zoren Auguft 1785

 

  

MEINE

 

man oft den erheblichften Erfindungen war, die
demohnerachtet erft- nach aufserordentlich Janger
Zeit wirklich dargeftellt wurden. Als ein ähnli-
ches Beyfpiel führt der H. Verf. die Buchdrucker-
kunft an,' die den erfinderifchen Griechen , welche
zur Zeit des Plato‘fchon die Tdee von den beweg.
lichen Büchftaben "hatten, Münzen prägten, in
Steine und Erz fchnitten, und Siegel mit gegofsnen
Buchftaben‘ gebrauchten, wie es fcheint , nicht
hätte entgehen follen. 'Vollkommen richtig! nur
dünkt es uns eben do wenig fonderbar, dafs auf
den 7hespis fo bald ein Söphokles kam ,' als dafs mat
Bald, nachdem einmal die beweglichen Buchftabeh
bey -der‘ Buchdruckerkunft erfunden waren, voh
den hölzernen auf die gegoflenen Charaktere kam.ı—
S. 12. warum man fpäter in Profe' als in Verfen
fchrieb? fcheint uns doch nicht fo fonderbar als
dem Verf. Der Grund liegt im allgemeinen ohne
Zweifel darin, dafs die Menfchen anfangs nur wich-
tige und folche Begebenheiten, . die ihre Einbil-
duvgskraft lebhaft afficirten , auf die Nachwelt zu
bringen fuchten, worans dann die poetifche Spra-
che dich‘ von. felbft ergab; auch mufste wegen der
Schwierigkeit, etwas fchriftlich fortzupflanzen,
auf das Gedächtnifs, mithin auf einen gewiflen
Numerus’ in der Rede Rückficht genommen: wer-
den. — Bey der Frage S. 18. „was gab Athen
den grofsen Vorzug in den fchönen Wiffenfchaften
und Künften?“ fcheint der gelehrte H. Verf. den
HWohlfland und Reichthum diefer Republik, der'aus
ihrem Handel erwuchs , nicht genug in die Rech-
nung genommen zu haben. Wie die Luftfpiele ud
Trauerfpiele der Athenienfer die Ausbreitung der

attifchen Mundart beförderten; „wir wiflen in‘d& .

That“, hei(st'esS. 20 “dafs man fie nicht. allein in
Sieilien und Macedonien, fondern fo gar an dem
Hofe‘der Perfifchen Könige lıs und aufführte.“
S. 26. dafs die berühmtelten Griechifchen Schrift.
fteller, Dichter,” Hiftoriker, und faft eben fo die
Philofophen alle lebten‘ und  fchrieben , ehe noch
Alexander zu regieren anfieng: eine‘ Bemerkung,
die dem Ausdruck : das hundert des Alexan-
ders, nicht günftig' if. enn. wir aber vollends
be: ET ddl dafs Alexander einem ge-
ww 3 deffen Neme fich bey. der Nach-
n diefer thö-

   
 

=
