 

 

534

enommenen Beyfpielen erläutert, ea von
Perletzungen der Regeln hat der Hr. Verf. mei-
ftens.aus. verftorbenen Schrifeftellern entiehnt ; ein
Verfahren, das. feinem Herzen Ehre macht, wo-
won aber;das Gegentheil vielleicht dem Bedürfnifs
unferer Zeiten angemeflener gewefen wäre: denn
die Kritik, die auf noch lebende, befonders,auf
berühmte Autoren fällt , hat den grofsen Nutzen,
dafs ihre Fehler, die oft eine glänzende Seite‘ ha-
ben, nicht fo leicht bewundert und nachgeahmt
werden. Es ift wahr, die von dem Künftrichter
efagte Wahrheit fchmerzt den empfindlichen Schrift-
Roller und von dem {chlechten hat man fo-gar oft
ein ungefittetes Betragen zu erwarten: ‚allein der
Kunftrichter, der fich keines unedeln Beweggrun-
des bewufst ift, fetzt fich doch leicht darüber hin-
weg» und geht (einen Weg‘ muthig fort. — Das
gegenwärtige Werk leidet keinen Auszug; wir
wollen dahernur bey einzeinen Stellen Bemerkun-
‚en machen, um zugleich«den verdienftvollen H.
Sat. einen Beweis zugeben, dafs wir fein Werk
ganz und mit Aufmerkfämkeit-gelefen haben.
il S. oefelung H. An fe Warten Empfin-
ung,“ Vor ng „und Begriff auf eine Art, wo-
‚tin ihm fehwehrlieh unfere Philofophen. bey{tim-

men werden. - Nach. feiner Erklärung könnte keis
ne einfache Empfed zu einer Vorftellung

den, denniin. bep unterfcheiden wiß

wir müflen. nit dem’ blofsen Bewafstfeyn be-

gnügen; - Sind wohl, „wie es $. 3. heifst]* Zi-

3 a Hung and Begriff blofs ih-den Gra-”
En der Klarhei

“unterfchieden ? Wir haben es oft be-
dauert», dafs diefe Wör
"fo fchwankehd. €
Schrift{fteller kaum )
nach feinem Gutdün
dürfniffe beftimmt.,
Bemerkung, dafs E
und kühne Verfel

Örter "im. unferer Philofophie
m (ind, fordafs man es einem
ken-kann, wenn er fie
h nach feinem Be-

ht die gewifs richtige
kühne Tropen, harte
ey einem uncultivirten
Volke natürlicher ufiger find, als bey'ei-
nem cultivirtern. und ;eklärten: aber die ge-
uften Biegungen der; Würter, die Ableitungen
und Zufammenfetzungen möchten wir nicht in djefe
Claffe fetzen; fie fcheinen etwas eigenthümliches
in dem Genie der Nation, bey der man fie antriflt,
zu verrathen. — S. 36.37. wird der von Men-
dels/olin fo gut ausgeführte Grundfatz vom Schönen
als‘ unzulänglich. angegebenz Wir bemerken
zuvörderfe, dafs es zu allgemein ift, das Schöne in
die Einheit oder Uebereinflimmung des Mannigfalti.
gen Zu fetzen; die Beftimmung, ‚dafs die Ueber.
ich feyn müfs, darf nicht weBRe-
e

  
  
  
 
  
   
  
  

  

einfimmnng finnlic
Jaffen Verden fonft könnte auch das intellectue
Wahre fchön genannt werden. Die übrigen Ein-

Würfe, die S.. 37. vorkommen fich doch
En ya a eigentlich.
nicht fchön genannt werden. ‚Die tigkeit,
wovon H. Adelung glaubt, dafs fe nicht aus jenem

Grundfs © Cie Z „ folg er
eye Be nen 9a ie Cehm pe

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

mung "firnlich teyn” müfe, Dafs der (chöne Aus-
druck Kürzeund Volltändigkeit haben mülle, lüfst
fich” aus’ der Vebereinftimmung, und der Einheit
des fchönen Gegenftandes herleiten, indem alles
Ueberflüßsige die Uebereiuftimmung. dtören, und
Unvollitändigkeit die Einheit des Gauzen verletzen
würde. Indeffen hat der H. Verf. wie wir bereits
angemerkt haben‘, hinlängliche Gründe gehabt, die-
fes Principium bey feinem Werk nicht-zum Grund
zu legen. — .S,; 42. ff, trägt Hr. Adelung feine
bekannte Meynung von dem Urfprung der Schrift-
fprache vor, dafs fie kein Werk der Sthriftfeller,

fondern des gebildetern Theiles der Nation. ift. Un-
fers Erachtens hat die Behauptung ihre völlige

Richtigkeit, wenn fie nur gehörig verftanden , 4
das Verdienft der Schriftfteller, Cie döch meiftens
Zum gebildeten Theile der”Nation gehören,) nicht
gelenguct, fondern gehörig) beitimmt wird. Diefs
etztere thut Hr. ‚Adelung S. 61. Wir würden
nur noch hinzufügen , "dafs die Schriftiteller haupt-
fächlich die Fixierung der Sprache befchleunigen;
welches allerdings ein grofses Verdienft ilt. —
S. 82. „Sprachfehler verrathen entweder Mangel der
nöthigen Kenntnifs in einer fo wichtigen nnd notH-
wendiger Sache, als die Mütterfprache ift, oder
‚Mangel der nöthigen Einheit des Gefchmacks, oder
endlich auch Nachläfsigkeit in Anfehung' feiner
felb&, und Geringfchätzung feiner Lefer und Zu-
hörer :‘ fehr richtig! — S. 095. 06. wider ‘ver-
altete Wörter, deren Vortreflichkeit durch Stellen
"aus dem Arifloteles, dem Demetrius Phaler,, dem
Cicero und dem‘ Quintifian beftätiget wird, Der
H. Verf. bat vollkommen Recht, dafs er fich der
Einführung der alten, von der hochdeutfchen Spra-
che’ ausgeftofsenen Wörter, durch welche einige
-"unferer Schriftfteller fich das Anfehen der Neuheit
"geben, widerietzt. Nur wäre der Fall auszuneh-
“men, wenn man einen wen Begriff nicht anders
‚’als durch ein veraltetes Wort ausdrücken könnte;
weicher Fall aber freylich dem natürlichen Lauf
der Dinge nach, zufserft felten feyn muüfs, da eine
im Fort(chritte der Cultur fich befindende Nation
neue Begriffe erwirbt ‚ohne die alten zu verlieren,
S. 111. werden die Wörter Moslem, Welir, Oft-
mann, Tenkitfläri, Hedsjera, Phoibos, ftatt Mujel-
mann, Vezir, Ottomann, GPanit/charen, Hegire,
Phöbus mit Recht ‚verworfen. Was wird mit fol-
chen Veränderungen recipirter Namen gewonnen?
Wir wollen es ja gewiffen Schriftftellern gerne
lauben,, dafs fie türkifch, arabifch oder geicchitch
önnen, wenn fie uns nur mit diefen Neuerungen
verfchonen.. — In dem Cap. von der Klarheit und

       
 

Deutlichkeit kommt von den vefhledenen dene een
d N,

Unfiunes, den Quellen. de ‚den
‚zu vermeiden, für
iel unterrichten«
be und rede von nich
* eine godneR
„deutigkei! we %
DES W
