OF

"—»———+——n—

a a Sn

FE

Numero 222. ;
A EENEET z x

 

. AALELAG-E

MELNE

LITERATUR-ZEITUNG

SA Montags, den: I9ten September 1785- 4

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

nter dem erdichteten Druckort LONDON, wahr-
{cheinlich in BERLIN: Philofophifche, und kri-
tifche‘ Unterfuchungen’ über das alte Teflament und
deflen Göttlichkeit, befonders über die mofaifche
Religion. 1785:-396 S. \
Offenbar hat feit langer Zeit kein Schriftfteller
den ‚Namen eines forfchenden Philojophen fo fehr
entweiht, als diefer, welcher ein leiblicher Pe
des Horus zu feyn fcheint, und unter der Pracht-
Jarve eines Freundes der Wahrheit, fogar eines
Verehrers des Chriftenthums, mit’einer hey diefer
Art von fogenaunten Philofophen nicht ungewöhn-
lichen Dreiffigkeit Mofen und die Propheten, 1(rae-
liten und ihre Gottheit, mifshandelt; welcher öh-
ne Fefigkeit in Grundfützen, ohne Richtigkeit in
Begriffen, ohne Bündigkeit in Schlüffen, und ohne
alle Befcheidenheit in Urtheilen , Philofoph heifsen,
und bey aller Unbarmherzigkeit, womit er fchreibt,
doch mit (anftmüthigem Geifl zurechte gewiefen wer-
den will. , Doch er hat recht: Vergeltet nicht
Scheltworte mit Scheltworten, fagt der Geift des
Chriftenthums: und wir wollen daher auch nur
einige feiner Sätze anführen, welche den Charak-
ter des Philofophen, der Morgan, Chubh, Tindal,
Bolingbrocke zu feinen Meißern gewählt, etwas
‚yon Voltaire, und etwas von Hune,- olıne den
‚Witz des erften, ohne den Scharfünn des letztern, zu-
fammengeitoppelt haben mag. Er fand,befage der Vor-
rede, dafs das A, T. dem Chrittenthum wnbe/chireib-
lichen Schaden gethan‘, weil daraus die Lehre von
der Verföhnung und von der Gottheit Chrifti fich
‚entfponnen ; weil, fo’lange der Irrthum; dafs es
ein göttliches Buch fey, befteht, die Menfchen zu
‚allen Thorheiten, Laitern und Abweichungen be-
‚yechtigt. find.‘, Er fand, dafs man zu Mofis Zeit
el in Stein hieb, und Mofes feine fünf

„auf eine ägyptifche 'P: ide hätte
n,. auch bey dem depücke keine
En
ergefchichte
Mofis -Exiftenz
L es bewenden,

mit Koth

   
     
  
 
   
   
 
 
 
   
 

     
 

   
    
  

oth zu
we-
weil
ER

 

fich in feinen Anordnungen viel Unbefonnenes;
Fal(lches, Lächerliches nnd Schädliches, nach un.
fern Zeiten beurtheilt, finde, — Er fand in dem
Buch der Richter grobe Auffchneidereyen; er hör-
te in den Pfalmen oft einen Unmen/chen und Bar-
baren reden ; fand in den Propheten, ftatt der Weif-
fagungen vom Meflias, harte orthodoxe Anhän-
ger des Mofailmus — und glaubt fich berechtigt,
/ Verdien{t ums Chriftenthum fich zu machen,
dafs er Mofen, feine Gottheit, feine Religion,
unbefonnen nennt, um. der chriftlichen Wahrheit
defto mehr Eingang zu verfchaffen. Dies alles
führt er.in der Abhandlung durch ei/f Kapitel zum
Theil aus. - Das _erfte Kap. foll die Frage beant-
worten:; Auf welche Art-unfer/uchte man, abfeiten
der Theologen, die Wahrheit der Religion? — „Mo-
fes ift das ewige unverwerfliche Modetl, der grofse
Typus ea Theologen im 18 Jahrh. geblieben, Die
‘Lehre der Unbefchnittenen wird auf die Lehre der
Befchnittenen, die Gnade auf alle Flüche des jüdi-
fchen Gefetzes gebaut. (Thaten denn dies die
“Theologen ? alle? und ifts unrecht , aus der Re-
ligion der Befchnittenen das zu nehmen, was gut
it ?-Wir dächtenj, wo man Wahrheit findet, darf
fie der Wahrheitsfreund nehmen, ohne den Men-
fchen zu vifitires,ob er Vorhaut habe oder nicht ? —)
„Ueberdem haben gewifle chriftliche Väter, vor-
züglich der h: Auguflinus, aus der Schule -des Ma-
nes Lehrmeinungen eingeführt, welche noch heut
zu. Tage nur zu allgemein geglaubt werden, und
die man für eben fo göttlich hält, als altes andre,
blofs weil man diefe Meinungen mit einzelnen
Schriftftellen beweifen zu können glaubt, die man
entweder nicht verfieht, oder verficht man fie auch
richtig, die eben deshalb nichts beweilen können,
weil fie, alsdann /elbft unrichtig find.“ (O0! theure
Philofophie! , tage mir Layen, wie man Schriftftel-
len richtig veritehen kann, welche aber doch.als-
dann warichtig find und nichts beweifen!). „Die
Defpoten der Dordrechtifchen Synodal- Meinun-
und der-Augfp. Confeflion erlaubten, zwar:

ie h. Schrift zu lefen, aber nicht zu.prüfen, was
drinnen fteht. Der /anfa fides apoftolica fol} tho.
mafianifch geglaubt werden.“. (Glaubt doch nur,
wie | zfius glaubt! oder was ift fonft’ein Tho-
mafianifcher Glaube?) — „Wo der Verfland Aus.
‘nahme machte, mufsten /under guftreten, um zu
A Äher-

N

 

3
