vor Numero: 177.

 

113

 

En SA GEMEINE ;
LITERATUR-ZEITUNG

 

MB bin ; ‚Freytags, den 29ten Julius 1785 |
Si A POS .

GOTTESGELAHRTHEIT.

* A9RESLAU, bey Meyer: Daniel Heinrich He-
a ” ring’s König]. Oberconfiftorial Raths und Hof-
— predigers — Predigten über einige wichtige Lehren
1 des gottfeligen Lebens. Zweiter Theil. 297. Seiten 8.
8 gr.) er
+ Avassura, bey Riegers Söhnen: Leonard
Bayrer’s Priefters im Collegium zu St. Salvator
Predigten über verfchiedene  Gegenflände, Dritter
‚Theil. 495. Seiten 3. (20gr.) 4
HALLE, bey Trampens Wi:twe: Predigten
_ Wber die Sontags Epifleln durchs ganze. Jahr von

M. Chrifoph Chriftion Sturm Hauptpaft. zu St. Pe-
und Scholarcha in Hamburg Dritter Theil.

DE 2S ges gr)

«7 NürRnBErRG,- bey. ya und Schneider:

3 Repertorium von guten Ca/ualpredigten und Reden,
= Zwölfter und letzter Theil nebft einem vollftändi-

en egifter über alle zwölf Theile. 244. S. 8.
8 Nr Preis des ganzen Werks 4 Rthlr. 4 gr.):

VE EIDELBERG, bey den Gebr. Pfähler: Sechs
” Predigten über Demuth’, Gebet, Sanftuuth, Wohl-
thätigkeit, Seelenfrieden, und‘ Toleranz, herausge-

geben von Adolph Freyherm von Kı,. (Kmigge)
366,58. 8. ( 10 gr.)

= FRANKFURT am Mayn, in der Andreäifchen

Buchhandlung : Sechs Predigten gegen De/poti/mus,
Dummheit, Aberglauben, Ungerechtigkeit, Untreue

und Mä/siggang, herausgegeben von Adolf‘ Frey-

Kt er) +1, zweyte revidirte Anflage, 150 S.
X9 gr. 7

Cozura, bey All: Kurze geiflliche Betrach-
fungen über die Evangelien an Feyr und Apoftel“
agen, zur Beförderung der Hausandachten von
hann Chrifian Prager Diaconus an der Stadt-
irche zu Heedburg, 236. S. (12 gr.)

. HANNovEr, bey Schmidt: Commmnion An-
£ hten von Ernft Auguß Pardey weyl. Pait. an der
“Kreutzkirche in ;

  
  
 
 
     
 
 
   
 
 
     
 
 

ver. Vierte yverbeflerte Auf-

  

vom Advent 1783 bis Advent 1784 über die Sonn-
und KES Epifteln gehaltenen Predigten 460. S. 3.
x Rthlr.) \ ne *
€ HE1DE, bey Schmitterle und FLENSBURG, bey
Korte: hie 'ochims Königl. Dän. Confiftorial Rı
— Predigtentwirfe über die Sonn und Fefttags -
Evangelia und einige vorgefchriebene Texte —
Dritter und letzter Dahraene 240. S. 8. (20gr.)
- HAmBUrG, bey Herold, Chrifloph Chriflian
Sturms — Predigtentwürfe über die Sonn und Feft-
tags Evangelia. Sechster Yahrgang 372.5. gr, 8.

(20 gr.)

Ebendafelbit bey Schniebes: Toh, Yac. Ram-
bachs Hauptpaft. an der grofsen Michaelis Kirche
und Scholarchen in Hamburg Entwürfe der über
die evnngelifchen Texte gehaltenen Predigten, Vier-
ter Jahrgang 316.5. 8. (20gr. )

Lichtvolle Auseinanderfetzung der Begriffe,
und eine fimple, reine, uud von allem verbrauch-
ten homiletiichen Wort{fchwall entfernte Sprache
charakterififten Hn. AHerings Predigten. iefer
Theil enthält deren zwölf; von dem feligmachen.
den Glauben an J.C.; dem wefentlichen unveränder.
lichen Kar zwifchen Tugend und Lafter;
dem würdigen Verhalten bey dem Verfall der Re-
ligion und Gottesfurcht; der Verpflichtung zu ei-
nem arbeitfamen Leben; der weifemn Mäfigung
bey den Vergnügungen diefes Lebens; der wah-
ren Beichaffenheit einer würdigen‘ Freundfchaft ;
der Unterdrückung der Rachgierde; der Wohlthä-
tigkeit gegen feine Feinde ;-der Aufopferung auch
unfrer liebiten Neigungen und Verbindungen, wenn
Religion und Tugend fie erfordern; der unfeligen
Vergiehrung feines Vermögens durch Gewalt und
Unrecht; dem gänzlichen Mangel alles eignen Ver-
dienftes vor Gott; der Hülfe Gottes bey den Lei-
den’und Trübfalen der Frommen-

Hn. Bayrer mufs man nach einem andern Maas-
ftabe meffen. Dafs er die Grundfätze-(einer Kir-
che im Ganzen nicht verläugnet, ift ihm keines-
weges zu verdenken. Er eifert auch in morali-
fehen Stellen zum Theil den guten Kanzelrednern
feiner Kirche nach. Aber züu bedauren ift doch
Lehrer und Gemeinde, wann jene noch fagen und
diefe hören mufs wie folget:- (aus der Predigt
auf den fel. Laurentius von Brundus S, 481) „„Lau-
„rentius — zieht mit den Truppen Oeftreichs ge-

PER 5 „gen

 
