&

   

Beylage zu Numero ”232,

 

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

 

74 a v
Lo» N, bj -Johnfon: Commentaries and Effays,

— pabli by. the, fociety for.the promoting the
Knowledge ofthe feriptures.., Number, II. 1784-
Number, Sir 3785- mit: fortlaufender. Seitenzahl

— 265. (2 Sh. 6 d. AEG

Beynahe! durchgängig behalten die Abhandlun-
gen den Charakter der Neuheit in der Auslegung,
aber auch; des ‚Gezwungenen“ und Schwerfälligen,
den wir yıN. a. (6 AL ZN. 5.) AUBSES
ben; haben. „Zweyte ‚Stük fängt mit kritifchen
Noten über ı B. M, 1, x -—=39- an, und. ift eine neue
Theorie über, die Geogonie,, die vielleicht ‚nicht

; Viel, Glück machen wird. Himmel und Erde feyn

am erften Tag gefchaffen,, ob fie gleich noch nicht
ihre jetzige, Einrichtung hatten: die Gefetze der
Bewegung waren {chon. damals. da und die Erde ei-
ne chaotifche, ünerleuchtete Malle. Die Worte,
der Geift Gottes bewegte das Wafer , Lollen andeu-
ten: man merkte auf deflen Oberfläche eine inner-
liche Bewegung. . Weil das Wafler üßig war, (0
miifle, es .nothwendig eine Wärme von wenigltens
ı 83 Fahrenheitifchen Graden gehabt haben, welche
ihm, weil noch keine Sonne da war, aner(chaffen
worden, Das Licht des erften Tages follte lieber
Feuer, genennt werden: es {ey Vulkanilches Feuer
‚wefen, welches aus dem Schoofs der Erde durchs
er aurgeprochen ı und ‚um die Stärke deflel-
ben zu kennen, müffe man bedenken, dafs die
zroße Maife von phlogiftifcher Materie, Se in
9 vielen. Körpern und der Atmo(phäre zerftreutift,
noch in.der Erde beyfanımen war. Die Aus-

üche, waren periodifch und. dies befchreibt Mofes
mit ‚den, Worten: Gott habe Licht und Finflerhifs

Sad in der Anal Schule Eorßehung der Luft-

4 „Verminderung und

4 der
Aa A DL G7ESM CE CIENG EN
LITERATUR-ZEITUNG

ak Sdalubıd ‚Freytags, den 3oten September 1785 :

 

; }
müfle und (olle: fo würde er in diefer Theorie we,
niger Befriedigung finden. —. Weit, erheblicher ifk,
eine Paraphrafe über Röm. 5,8 — 19. So, wahr
es feyn-möchte, dafs diefe in der Lehre von der;
Erbfünde (o. (ehr gemifsbrauchte Stelle gar nicht
von. Kindern handelt, fondern dafs oı.x0or10 Oder
warzes Nur von Allgemeinheit der Nationen;, Ju«
den und Heiden, zu verftehen ift: fo fehr. {cheint
doch der Verf., der (ich Synergus nennt, den Ge-
fichtspunkt des Apoftels, verfehlt zu haben, wenm
er behauptet, dafs die ganze Voritellung. haupt:
fächlich die Allgemeinheit der Wiederbelebung und.
Auferftehung von den, Toden lehre; und {o fehr,
entlernt er (ch in einzelnen Erklärungen von. der.
Leichtigkeit, in welcher man font den Charakter
der. Güte einer Auslegung gefucht hat. Dahin
rechnen wir v. 12, wo das s% d xxrr715 ümkgra Er-
klärt it, die Sünden aller Menj/chen endigen ich mit
dem Tode, alsobes hielse: zarrıs auagro) dar Tu Sur,
»#7w, undnoch mehr v. 13. Denn nach feiner Mei-
nüng fol] der Ap. fagen wollen: „In der ganzen:
Periode zwilchen. Adam und der mofailchen Ge-:
fetzgebung war zwar Sünde in der Welt, und
die Menfchen machten {ich vieler perfönlichen Ver«
gehungen fchuldig : aber wo kein Gefetz it, wel-,
ches grade zu einen beftimmten Grad von Schuld;
und beftimmte Strafen. für jedes Verbrechen an-

iebt (dies foll saxsysı bedeuten, den innerlichen,
Were einer Sache beftimmen ;) da achtet man die
Sünde nicht und da hat man keine genaue Beftim-
mung für die Gröfse unterfehiedner Verbrechen,
Nur der Tod, als die einzige Ahndung für jede‘
Sünde, herrfchte von Adam bis Mofes, auch. über,
die, welche nicht auf eben die Art, nicht fo fchwer.
wie Adam fündigten.‘“ Dagegen aber gefällt uns. .
die Bemetkung Dex V. 19, da{s in der ganzen Stel-
Jen gar nicht die Rede von den Beweggrüuden ift,
warum Gott den Tod über die Menfchen herrfchen‘
Jiefs, noch von der Art, wie die Werkzeuge. (in
ftruments ) des Todes und des Lebens, Adam und.
Chrißus , jene Wirkungen hervorbringen ; fondern
BA werden Mas Ciele MUTKZENBE WA‘
“de Herblich durch Sünde und ver,
» dafs nun das

blos angezei|
Ten,
Anlafste dadurch dafs nun Sterblich

 

A
