 

  
    
  
  
  
   
  
 
  
   
   
 
     
   
  
   
 
   
    
 
   
   
 
  
  
  
   
    
     
  
  
   
  
    
  
  
  
  
  
  
  
    
     
  
  
       
 
     
     

238  SUPPLEMENTE

Weg des Glaubens an die Autorität anderer, als ‚den Begrif der göttlichen Offen‘ nach
der grofsen Heerftrafse, worauf die meiften Men- Sprachgebrauch der Schrift entwickelt ‚und
fchen den gröfsten Theil ihrer ‚Erkenntniffe einzu- gleich ihm Recenfent für diefen Punkt bes
Sammeln pflegen, Vortheile und Bequemlichkeiten hätte er doch den Unterfchied ACER
diefes Wegs. Urfachen, warum.er doch nicht für Offenbahrung und Eingebung bı hera|
alle, und. nicht weniger gefahrvoll, ‘als die zwey  gewündfcht.) Refultat über diefen Weg,
vorher betrachteten Wege fey, und dafs er alfo dung des gemeinen, Menfchenfinnes auf da
Nicht geradezu allen, die Weisheit und Seelenruhe Rünftige Nachdenken. Welche Arten der.
fuchen, als zuverläfsiger Weg empfohlen werden ten aus‘ diefer Quelle der Erkenntnils ge
könne. ‚Hieraus wird das Re{ultat gezogen, dafs, werden können, Wie der gemeine M
weil im Grunde nicht mehr, als vorgedachte drey dabey zur Regel dienen. mülfle, wenn ma c}
Wege, Erkenntniffe einzufammeln , denkbar auf Fehler beym Philolophiren verfallen ; die‘ von
allen diefen Wegen aber Verirrungen-von der Wahr« tilcher Weisheit ableiten, und entweder au
heit möglich find, alles darauf ankommen müffe, felfucht, oder blofse Grübeley gerathen wolle.
dafs, man die Veranlaffungen zu denfelben näher Cenfent hält dies für den wichtigiten Theil der g
kennen lerie, um die Gefahr der Täufchung-zu ; zen Abhandlung, und (ehr wahr ‚und richtig

‘vermeiden, und dafs man fich deutlich zu machen der Vernunit, deren. Rechte Herr St. anerkı
fuche, theils welche Art der Erkenntnifs fich’auf die Grenzen bey Unterfuchung der Wahrheit
jedem Weg am ficherften erlangen laffe, theils wie iteckt worden, wenn unfere Erkenntnifs Reali
weit män jeden Weg verfolgen dürfe, um nicht in bleiben, und nicht in Gedanken{plitter and Wort-
Labyrinthe zu gerathen. Herr St, nennt den Weg, ftaub dahinlfinken foll.) Ueber die Wolfifche- geo«
den er zu dielem Behuf vorfchlägt, den J/eg des metrilche Lehrart, und in wie fern fe mit Nutzer
gemeinen Menfchenfinnes (communis fenfus, fens beym Vortrag der philofophifchen Wahrheiten für”
commun) und fucht darzuthun , dafs das ficherfte Gelehrte beybehalten werden könne, Urtheil über {|
Merkmahl der praktifchen Wahrheit und Zuverläf- die neuern Kuntifchen Schriften, und was Hr. Kant,
„ figkeit unlerer Einfichten -darinnen zu fetzen fey, > nach Hn. St. Urtheil, dabey für eine Ablicht zu
wenn fie mit einförmigen Erfahrungen, und den -haben {fcheine. (Recen(ent überläfst den Lefern das *
daraus unmitcelbar hergeleiteten Begriffen und Er- Urtheil, fo wie” fie aus dem, was bereits aus der
fahrungen des gemeinen Men{chenverftandes über- Steinbartifchen Abhandlung angeführt worden, von‘
einftimmen , und dafs man bey allem weitern For- felbft (chliefsen können, dafs beide Männer beym
£chen nach Erkenntnifs, es fey auf dem Wege der Philolophiren-einen ganz verfchiedenen Weg neh.
Empfindung, oder der 5peculation, oder des Glau- men, und dafs Hrn, St. Metaphylik aus einem ganz -
bens, fich immer nach dem gemeinen Men{chen- andern Gefichtspunkt , als Hr. Kant, betrachten
finn, und was durch diefen als Wahrheit aner- mülfe.) Refultat über diefen Weg.‘ Anwendut
‚kannt wird, orientiren müffe, wenn man fich des Gemeinfinnes auf den Weg des Glaubens
—__Micht von der wahren Lebensweisheit entfernen, Vertrauens auf die Autorität anderer. Einige
und in Träumereyen verlieren wolle, ‚Anwen- gemeine Bemerkungen ‚woraus die Regeln herzu-

dung des gemeinen Menfchenfinnes auf die Empfin- leiten, was zum vernünftigen Glauben ‚erfordert
dungen, als die Urquellen "aller men({chlicher Er- werde, Refultat über diefen Weg. Becenf, hat ®
kenntniffe, Was die Sinne uns für Erkenntniffe fur Pflicht gehalten, das Publikum mit dem Ideen»
gewähren.  Aeufsere Empfindungen, Wieder ge- gang diefer Schrift, welche in wenigen Bogen t
meine Menfchenfinn dabey concurriren müffe, wenn Viele gemeinnützige Wahrheiten in lich fafst,
wir nicht beym Denken, Sprechen, Handeln ver- kannt zu machen, und die, wenn {ie fich auch‘
wirrt werden wollen. Widerlegung des Idealifmus, nicht durch Neuheit der Gedanken auszeichnete,
Innere Empfindungen. In wie fern fie uns ficher doch durch einen beftimmten gründlichen u
führen, und was für Abwege und Täufchungen bey- populären Vortrag empfiehlt, und
dabey möglich, und zum- Theil auch fehr gewöhn- Wahrheiten enthält, die bey dem
lich find, wenn man nicht den gemeinfamen Men- Philofophie in unferm Zeitalter bey
£chenfinn in zweifelhaften und itreitigen Fällen zum nen Köpfen genommen , der Beherzigui
Schiedsrichter annehme, Ueber den Begrif der find. Soll Recenfent feine Meinung u |
FreyMeit. Dafs der einfache Begrif derfelben dun- lagen, fo findet er die Strafse, die Hr. St.
kler und verworrener werde, je tieflinniger man zeichnet, weit ficherer und
Solchen aufzuklären bemüht fey, und dafs man bey Weg des philofophifchen 5!
ger Lebensweisheit immer zu den praktifchen Glaubens an Autorität, welche
“Empfindungsbegrifien zurückkehren. müßle, wenn. auch ihre Abitände find,
nicht im gelellchaftlichen Leben Misverftändniffe phen *) mit einander zu Yı
weranlafst, und die (o/nützlichen Erinnerungen * Au
des Gewiffens unwirk{am gemacht werden £Lollen.
Einfchaltung einiger Bemerkungen über die

he Offenbahrung und Eingebung, (HrySt..

    

  
   

 
  

     

  

     
    
 
   

  

 

6
4
