 

 
 

X
felbf aufser einigen nützlichen Erläuterungen’aus
andern . Werken nichts erhebliches hingehen
ınd blos überfetzen oder “abfchreiben wollte‘ er
nicht. Die Methode diefer Bücher fchien ibm auch
nicht die befte., Er konnte alfo feine Abficht, ge-
Ichrten und ungelehrten deutfchen Lefern , welche
an Merkwürdigkeiten. aus der Gefchichte Unter-
haltung finden , den Geift der Gefetze und Anftal-
ten. durch welche die Katholifche Kirche eine
fo furchtbare Herrfchaft über den Verftand, das
Gewiflen, die Rechte ‘der Bürger und’ Regenten
erlangt , und zu verfchiedenen Zeiten, in verfchie-
denen Reichen und Provinzen mehr oder weniger
behauptet und ausgeübt hat, zu entwickeln, und
ihnen den Urfprung, und Fortgang, die Schick-
fale und Wirkungen derfelben bekannt zu machen,
nicht bequemer und zweckmäfsiger erreichen , als
durch ein folches Raifoninement, in welchem er
die von andem Schriftitellern gefanimelten Nach-
richten , mit Beurtheilung ausgewählt, mit eigener
Nachforfchung geprüft. und fleifsig erläutert, auf
eine gefällige und unterhaltende Art gemeinbekann-
ter und gemeinnützlicher machte. ” Und diefe Un-
ternehmung ift dem Vf, {fchr wohl gelungen. Wir
haben kein Buch‘ über diefe Materie, für welches
wir ‚das. feinige; weggeben‘ möchten,‘ .befonders
wenn wir feine ‚Abficht‘, Lefern aller Stände zu
dienen, ‚in Betracht ziehen. Nur glauben wir
nicht, dafs es zur Popularität, und Zur angeneh-
mern Unterhaltung das mindefte beytrage, dafs
diefe Abhandlungen in Briefen verfaßt find.
Der erfte Band kam in der Oßermefle vorigen
‘Jahrs heraus, und enthielt die Erzählung von dem
Zntitehen , der‘ Ausbreitung, und den merkwür-
‚en Veränderungen der Ketzergerichte, Der
eyte, von dem wir hier allein reden, verbreitet
$ich nun über die Verfafflung diefer Tribunale. Da-
hey hat der Verf. die Hauptquelle, aus welcher
die, vollftändigfte und richtig(te Erkenntnifs davon.
gefhöpft werden kann, nemlich Zymerict diyecto-
rim inquifitorum, felbit gebraucht, und die Sub-
{tanz deflelben mitgetheilt., Die Vorrede liefert
eine Recenfion diefes Buchs, Die Briefe felbit'ge-
hen vom 26ften bis 45fen. Zuerft etwas von dem
berühmten Buch Conformitates S. Francifei. (Voll-
Aindee ift die Nachricht davon in der pragm. Ge-
chichte oe Henne Dede een % VI. S,
247° as ganze Perfonale des heiligen Tribunals,
En ‚efchäft , Verhältnifs nach, lernt man
ausführlich kennen. (S. 7-82.) Von den‘ Rech-
ten und Privilegien der Inquifitoren, nebft einer et-
was gedehnten Ausfchweifung über der Päpfte des

einem leteinifchen Avertilement „.. datirt, Mainz, den Jut

ul. bekanht‘, dafs,er nun im Stande { je län; GE
‚prochenen Concordantias 20 - erfionis

ae herauszugeben, Das Werk wird aus 3 Foliant

A. I. Z. AUGUST. 1485:

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
       
     
       
 
    
 
   
   
 
   
    
  
  
   
   
   
  
 
    
  
   
   
 
   
  
 
  
  

Mittelalters Anmafsu: and Ai new; von d
Verfahren der Inquifit on gege 1 den Papft und
liche, Bedienten; (man möchte wiffen, ”
wenigftens die‘ Inquif. das Recht und die P
habe, den Papft zu eritinern, ‚odef_z
Kellen; es war wehigftens andem',
hen follte, als Benedikt XIV. zu merklich
miren wollte, ). von Molinos und M. A. n
Gefchichte &c. (S, 105.) Begriffe und Kennzeichen‘
von Ketzer,Ketzerey, Ketzerverdächtigkeit, Ketzer.
atronen, verfchiedenen Graden der Verbrechen,’
@s. 220.) Von der Inquifition über das Bücherwe-
fen, (fehr HE vom Inquifitionsprocefsy
(am ausführlichften und unterhaltendften (5. 400.)
NE DEE ‘beym Auto da fe, und Befchrei,
bung des berühmteften, das unter Karl IT. in Spar
nien Oele ward a hat O2 Sie KEA
davon: '(S. 438.) Ang! "find 'eini| gen,
Documente A Eymericus, Limborchs ut W- f

VERMISCHTE SCHRIFTEN.'

Marxz und Lerezra, b. Göfchen: Magazin
der Philofophie und fchönen Literatur. 1. und Il,
Heft 176 5. Ci

Hier ‘werden vermifchte Auffätze, ‘ gelehtte
Anzeigen und ‚Univerfitätsnachrichten von Maynz-
geliefert, | Unter den erften befinden fich einige‘
ute Alcherfetzungen z.B. der 12te und g8(te Brief
es Seneca; und über den letztern fehr treffende
Anmerkungen. Wir führen auch noch die‘ Auf-
fätze über Hn.. Riedel's und über des poetifchen
Bauers //ade Matfs Lebensumftände und Charakter
an. Der Herausgeber, Hr. Prof. Mich. “Zngel, hat”
auch einige gute Sinugedichte beygetragen zB,

„Profeffor Star, A
Was man nicht fage? Profeflor Star R
„Soll nichts als fremde Hefte 1chren2g
Ach; der ich bey dem Küufe war, nt

Berheure dafs We ihm gehören!

  

 

Das Mifsver Pändiifs. AA

Bey gutem Wein left Philidor HS
“Mir feine fchalen Reime vor :

Vortreflich! ruf ich; er bilder fich ein

Ich meine die Verfe, doch mein ich den Wei

Nach dielem' Anfange zu urtheilen wird
gazin' eine Quelle nützlicher und angen
SE viele werden. ‚Alle zwes

Wird ein’ Stück effcheinen. CA

v
an,

 

 

 

 

  
