 

‘

  
  
 
        
  
 

3%

tk A

   
 

 
 

_ ten zwifchen 'derh, der die Erde bearbeitet und

„ „terhalt und Wohnung, obgleich vielleicht beyder

AUGUST. 1785. 207

„Titel: Und doch find des Königs von Preuffen
- „Finanzen die beffen in Europa. -Kiner der Anwe-
Afenden erzählte, - der König habe einmal gefagt,
cin Fürft, welcher Titel verkauft, komme ihm
„vor, wie ein falfcher Münzer,“ Mehr Nachrich-
ten ‚von grofsen Verbeflerungen, von gelungenen
und mifslungenen Anftalten des verftorbenen fchon
im vorhergehenden‘ vom Verf, oft rühmlichft' er-
wähnten Geh. Raths Brenkenhoff, von den Arbei-
‚ ten am See Leba, dem dafelbft gezogenen grofsen
Canal,. und den Urfachen, wodurch derfelbe zu
Grunde gerichtet wurde u, f. f, Weitere Reife
des Verf. Nachrichten von der Stallfütterung, der
treflichen Einrichtung der pommerfchen Creditcaf-
fe, und Betrachtung über die nachtheilige Ein-
fehränkung des Handels in den Königl. Preufsifchen
Staaten, Sie nur zu fehr begünftigten Monopolien
und gewiffe zum Behuf folcher Einrichtung gege-
bene unmoralifche Gefetze, befonders diejenigen,
wodurch Dienftbochen ihre Herren, Kinder ihre
Eltern im Fall des Schleichhandels zu verrathen
angetrieben, werden. Nach feiner Zurückkunft aus
den preufsifchen Landen befuchte der Verf. noch
ferner die mecklenburgifchen Güter und Gegenden,
‚Auf dem gräflich Moltkifchen Guth Wolde bemerk-
te er, dafs die Häufer der Hausleute mit dem Her-
„renhaufe in einer Art von Symmetrie aufgeführt
waren, und, wie er fich ausdrückt, „ein überein-
„timmendes Ganze ausmachen, welches man fel.

    
  
  
   

   
 
  
  
 
 
  

 
 

„dem „der ihre Früchte geniefst, antrifft, fo wenig
„in Abficht anf die Kleidung, als in Abficht auf Un-

„Kopf und Herz, wenig unterfchieden find.“ ” Be-
fehreibung des Ofens in einem Ziegelwerk, worin
mad Torf brannte, welche Einrichtung der Verf,
in Dännemark nachgeahmt zu fehen wünfcht, um
endlich einmal beflere Bauerhäufer zu bekommen,
als die elenden , niedrigen, ungefunden Hütten, de-
ren‘ man‘ fich bey der Koftbarkeit des Bauholzes
und dem Mangel an Ziegelhütten bisher hat be-
dienen müffen. Aufenthalt und Wahrnehmungen
des Verf. auf andern Gütern, Reife nach Bützow,
welches, wie der Verf. fagt , merkwürdig ift, we-
gen des Detachement von Profeffloren, welches
der Herzog dahin von Roftock abgehen laffen, und
dadurch bewürkt hat, dafs nun in Mecklenburg
ftätt Einer guten Univerfität, die etliche hundert
Studenten hatte, zwo find, welche zufammen
kaum haben, und dafs die. meklenburgifchen
Univerfitäten durchaus nicht in Aufnahme kommen
können, wenngleich unter den Profefforen gelehr-
te und einfichtsvolle Männer find. Aufenthalt und
ungen des Verf. zu Schwerin, and Nach-

von einer durch den G Fifcal Hofrath

  
 
   
 
   
 
  
 

 

      
 
   

lich darchgehen‘ mögte, Das dem Herzoge von
Meklenburg durch den Tefchner ‚Frieden zuge«
ftandene Privilegium de non appellando (cheint zwar
dem Verf. für den Adel wegen der Lang(amkeit und
Koftbarkeit der Proceffe bey: den Reichsgerichten,
vortheilhaft ,. aber zugleich eine widerrechtliche
Zernichtung des Vorrechts, zu (eyn, vermöge de(-
fen der meklenburgifche Adel unter den deutfchen
Reichsgerichten fteht. Aber hier'‘ift'er nicht recht
unterrichtet. Der Adel verliert keine Inftanz, (on-
dern bekommt fatt der alten eine neue vortheilhaf-
tere , "das in-Meklenburg zu errichtende Oberappel-
Jationsgericht, Auch wird er der Gerichtsbarkeit
der Reichsgerichte nicht ganz entnommen, behält
das Recht im Fall der vom Landesherrn oder deffen
Oberappellationsgerichte verweigerten Juftiz und
begangener Nullitäten fich an die Reichsgerichte zu
wenden, und kann überhaupt über das Privile-
gium de non appellando fich eben fo wenig befchwe-
ren, als die Landftände anderer deutfchen Reichs-
lande folches in ähnlichen Fällen gethan haben,
oder zu thun befugt gewefen find. Urfachen des
Mangels guter öffentlicher Anftalten, z. E. der
Wegebefferung, des Canalziehens u, f.f. Etwas
von Ludwigsluft und des nun verftörbenen Her-
zogs Charakter und Lebensart, Bey Gelegenheit
der prächtigen. im edelften Stil der Baukunft auf-
geführten‘ Kirche dafelbit bemerkt der Verf. , dafs
darin fo wenig als. zufolge herzoglicher Verord-
nung in den Kirchen der Handelsftädte Leichen beer-
diget werden, dafs aber der Herzog'den Vorzug
der Adlichen nach dem Tode dazu (tinken, wo
fie lebend felten hin kamen, nicht antaften dürfe. Des
Verf. Reife nach Hollfttein und Ankunft auf dent
adlichen Gute Afchberg. Ueber die von dem alten
men(chenfreundlichen Grafen Hans Ranzau dafelbft

emachte und noch fortwährende Vertheilung des
andes in kleine Bauergüter, und andre Einrich-
tungen. Nachrichren von Neemt, einem Gut.des
Herrn von Cronftern, von dem Pleffifchen Gut
Wittmold, von Perdöhl, das dem Grafen von
Dernath gehöret, und von dem Blomifchen Gut
Saltzau. Von letzterm meldet der Verf. alle die
treflichen ökonomifchen und menfchenfreundlichen
Anftalten, die der wohldenkende nun feelige Ge-
heime Rath Blome dafelbft gemacht hat, die gan-
ze Einrichtung der Landwirthfchaft , die treflichen
Schulhäufer und Sorge für den Unterricht der
Bauerkinder, die Sorge für die Wohlfahrt der
Bauern, für gute Wohnungen derfelben, und gute
Begegnung von Seiten der Vögte und Auffcher 3
durch welche Aoftalten denn die Leibeigen(chaft
auf diefem Gut wirklich unmerklich geworden if,
wenn ‚man gleich fürchten mufs, dafs vielleicht
künftig. einmahl ‚anders denkende Befitzer, oder
andere Umftände -diefe herrlichen Einrichtungen,

 

 

   

. wieder zerftören möchten. Ueber die Schatzung,

zahl entrichtet wird, verglichen mit der dänifchen‘

die von den hollteinifchen Landgütern nach Pfläg-

    

korn.- Obees vortheilhafter fey in Dän-

ifz nematk, .

 

N

 

 
