kl

“dafs er diefe Wortauslegung gegen alle Schriftge-
Jlehrten, welche diefelbe itreitig machen möchten,
durch Induction der Septuaginta und des N. 'T. be-
weifen könne, fo kann man ihm auch wiederum
"Troz bieten , wenn er das gute in diefer Erklä-
zung zuerft und allein beygebracht zu haben fich
unterfängt, und ihn durch Induction anderer
Schriftgelehrten einer groben Prahblerey bezüchti-
gen. — Br. 45. Fort/etzung , eine Predigt über
diefelben Worte, Angehängt if eine Apologie des
Verf. von ihm felb; Verficherung feiner reinen
Abfichten, und dafs er nicht des Geldes wegen
“ Schreibe, weil er fonft noch viel Vorrath zum Schrei-
ben habe, (aber wohl fo leicht und gemächlich zu
verarbeiten nicht, als der Vorrath zu diefen Brie-
fen?) betrübte, aber eingebildete Ausfichten auf
die nahe bevorftehende Unterdrückung der Frey-
heit im Denken und Schreiben , durch eine überall
verbreitete. Sodalität von Menfchen aus allen Stän-
den. Br.46, Weiche Herzen. „„Sehet, das ift meine
Regel überall: ich thue nichts aus Pflicht; ich habe
auch keine ; ich erkenne auch keine ; ich weiß kein Ge-
‚fetz 3; ich bin freyer Meujch — kurz, ich thue alles
um meines Vergnügens willen,“ Trefliche Maxi-
me!-Der Menfch ohne Gefetz? er, deflen Ehre
und Würde darinn liegt, Gefetzen folgen zu kön-
nen? Soll es denn’nun in der erften aller Wiffen-
fchaften, in der Sittenlehre, gar nicht mehr auf
Richtigkeit und Unzweydentigkeit der Grundfätze
‚ankommen? Der Verf. mag fich immerhin über
diefe feine Aeufserungen vernünftig erklären kön-
- nen, aber fieht er denn nicht, dafs folche unbe-
immte Sätze leichtfertigen Gemüthern aufs äus-
ferfte gefährlich werden, und zur aus(chweifend-
#ten Sittenlofigkeit verführen können? — Br. 47.
Theorie vom imo/ngehrn 48. Reinigkeit des Her-
zens; 49. Freude des Friedens. Nicht Friede mit
Gott zu ftilten, fey' der Zweck Jefu gewefen , fon-
” dem Friede unter Menfchen; „denn Friede mit Gott
# ein Unding.“ Aber hat denn der Ausdruck gar
einen vernünftigen Sinn? Und wenn er den hat,
äft es nicht ein flacher, leichtfinniger Ausfpruch:
das ift ein Unding? Br. 50. Opfer für die Wahr-
heit. Der Ausdruck um meines Namens willen be-
ziehe fich ganz allein auf die Brüder/chaft, die Je-
fus errichtet. Br. 51. Verheifsungen Teju. — Die
übrigen Briefe befchäftigen fich mit den fernern Sit-
tenvorfchriften der Bergpredigt.

Wir wollen nicht weiter abfchreiben, excerpi-
ren , urtheilen , zumal da unfere Anzeige das An-
fehn eines Werks hitziger Gemüthsfallung und
übler Laune gewinnen könnte. Wir find uns aber
go keiner Ungerechtigkeit, keiner Härte’ gegen

n Verfafler bewufst. Wir verkennen fein Ver-
dienft nicht; wir laflen ihm das Lob einer leichten
Gabe, zu lehren, Begriffe zu entwickeln, und
im hellen Licht darzuiftellen. Ja, mit aller Ueber-
zeugung wirdie im 57fen Briefe ent-

„bhaltene Abhandlung vom Eide, Moraliften, Predi-
gern, Obrigkeiten, Gefetzgebern.zur forg(amen

X

   

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

    
   
    
  
 
    
  
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
     

Beherzigung. Allein man müfste auch durchaus
kalt gegen Wahrheit und Recht feyn, wenn man
einen Mann, der für Religion und Sittenlehre- fein
Talent fo nützlich machen könnte, mit flüchtiger
Feder, über die nachdenklichften Ausfprüche der
Vernunftund Bibel dahin fahren, unvorlichtige und
der gefährlichften Misdeatung ausgefetzte Behaup-
tungen ausftreuen, mit trotziger Vorliebe feine Grik-
Jen von Orden und Brüderfchaft Jefu aufdringen,
Gefchichte’in Roman verwandeln, und, was das
unerträglichtte it, Lehren, welche unzählichen
Menfchen ehrwürdig und heilig find, mit dem aus.
gelaffenften Muthwillen und der bitterften Schmüh=
fucht als Unvernunft und Albernheiten, verfchrey-
en, verdrehen , verläftern, allen mit ihm nicht gleiche
denkenden Lehrern der Religion oder Schriftaus-
legern auf die beleidigendfte und menfchenfeind.
lichfte Art Hohn {fprechen laffen , und dabey ganz
gleichgültig bleiben könnte. , Das allergelindefte
Urtheil, das wir von ihm fällen können, ift dies,
dafs wir in ihm eine neue Erfahrung machen, dafs
ein Prediger des reinften Naturalismus ein Enthu-
fiaft und dabey intolerant werden könne,

RECHTSGELAHRTHEIT.

GötTrTInGEN,b. der Wittwe Vandenhök : Ueber die
Rechtsbeftändig keit der Wahlkapitulationen katholijch-
geifllicher deul/cher Fürflen, in Bezug auf die Lan-
deshoheitsrechte im Weltlichen. Von Ad, Fd. Heinr.
Pole. 1784: 4. S. 83. -

Die neueren Vorfälle in Salzburg und Speyer
und die darinnen ergangenen Reichshofraths Con-
clufa und allerhöchftrichterlichen Entfcheidungen
können wohl Anlafs zweiner gelehrten neuen Erörte-
rung des wahren Verhältniffes der Domkapitel zu
ihren Bifchöffen geben, zumalen da hierinpne num
meift den Thflattifchen Principien nachgegangen zu
werden fcheint, die doch wohl. noch allerdings
eine genaeure Prüfung verdienen dürften, Von
den wenn bisherigen Schriftftellern über diefe
Materie, Buder, Struben, und Ikftatt, ift dockauch
keiner bey der rechtlichen Erörterung. der mannig-
faltigen ‘hiebey in Betracht kommenden Punkte
davon ausgegangen , dafs zuvörderft die mehrfachen.
Perfonen ,- womit ein deutfcher Bifchoff bekleidet
if, gründlich und deutlich erörtert worden
ren, als wornach fo dann erft und um fo viel ri
tiger , auch die mehrfachen.Perfonen erörtert wer-
den dürften,die dem Capitel im Verbältniffe gegen fei- *
nen Bifchoff zugeeignet werden müflen. - Bifreiog
ift der Bifchoff Repräfentant feiner Kirche, als ei
erwerbende , befitzende und handelnde Perfon bı
trachtet: fodann hat er die he ia
über alle die in /feiner Diöc dlichen Perfo-
Sachen und if endlich der e

    
   
 
 
    
  
   
   
  
   
  
  
   

    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

nen und Sa
des zu feiner Kirche
Territoriums,
