 

162

„Vorfchläge des Mönchs wurden durch die‘ weltli-
„chen Gerichte mit Gewalt ausgeführt; und die
„Mönche bedienten fich diefes Wegs, ihre An-
„„hänger zu bereichern.“ —- „Der Grofsherzog un-
“ „terhielt zu Hamburg einen Refidenten, deflen
„ganzes Gefchäft war, in Deutfehland und in den
„nordifchen Ländern Profelyten zu machen. —
„Er unterhielt heimliche Briefwechfel an’ den pro-
„teftantifchen Höfen, um die Fürften zur päbfli-
„chen Religion zu verleiten, und es hatten (ich
„auch wirklich die von‘ Bayreat und Holftein diefer-
„wegen in Tractaten mit ihm eingelaffen. S. 423.
„und 25.“ Das einzige Gute, was unter diefem Re-
genten gefchah, war die. Vermehrung der Gallerie,
und des Münzkabinets, und die Anlegung eines.
Naturalienkabinets in Florepz, Im J. 1723 beitieg
endlich der letzte Prinz des Haufes Medici den
Thron von Tofcana, und die langen Streitig-
keiten über die Nachfolge und die verfchiedenen
Verfügungen und Auftritte, .die daraus entftunden,
machen den wichtigiten Theil feiner Regierungs-
efchichte aus. Ein einleuchtender Beweis von
er Erlaubnifs, Jie Galluzzi hatte, in (einen Er-
zählungen der Wahrheit zu folgen, liegt in ziem-
Jich vielen Stellen, welche das Verfahren des Hofs
zu Wien, unter K. Jofeph I. und Carl VI. in Ab-
ficht auf Tofcana betreffen. Diele Freyheit, ift
der erhabnen Denkungsart des itzigen Grofsher-
zogs würdig;auf deffen Befehl der Verfaffer die-
fe Gefchichte fehrieb. Man hat übrigens Urfäche,
dem Hrn. Abt Jagematnn für diefen mit Einficht
emachten Auszug und die von ihm herrühreriden
Zafütze zu danken, und einige kleine Unrichtig-
keiten der Sprache, wie’ z. E. S.52, die Regierung
benehmen für nehmen zu überfehen, Das angehäng-
te Regifter über beyde Bände if volltändig, und
t eingerichtet. Nach demfelben findet man vier
tammtafeln des Haufes Medici, x.) von Averar-
o bisauf Lorenzo, den Prachtliebenden’, 2.) von
der Nachkommenfchaft des Lorenzo, 3.) von den
Vorfahren des erften Grofsherzogs Kosmus, und
) von der Nachkommenfchaft Kosmus 1 bis zur
Erlöfchung diefes Hanfes, im Jahr 1737. Dafs fie
genau und vollftändig find, läfst Gch leicht erwar-
ten. Hübners Tabellen können sbefonders daraus
verbeffert werden. Es it wohl nur ein Druckfeh-
Jer, dafsaufder 3 Tab. Giuliano Beziars f. Beziers
Rehet „ und auf der 4 Tab. Kosmus I. Herzog feit
3519 (da wurde er er gebohren „) und Grofsher-
zog feit 1574 (er war es fchon vier lahre früher, )
genennet wird.

\, BRAUNSCHWEIG, in der Waifenhaus Buch-
handlung: Tal. „ Remers, — Handtuch der
allgemeinen Gefchi Deitter Theil. 1784. 8.
444 5. 16 gr.

Der Safe Kheil diefen Werks erfchien im Jahr
3783 ‚und ift ein- mit Verbeffernngen gemachter
Auszug des Handbuchs der älferm Cefehi
ches Hr, Prof, Remer im Jahr 1775 herausgab,.

ALLG.LITERATUR-ZEITUNG

_diefes letztern Theils gehet von der. Reform:

chte, wel

  
  
    
  
  
   
   
    
 
   
    
   
    
  
   
  
    
    
    
   
   
   
    
  
   
   
 
     

Der zweite Theil, auch fchon 1783 gedruckt,
und der gegenwärtige dritte find Umarbeitungen *
feines Handbuchs der Gefchichte neuerer Zeiten,‘
welches im Jahr 1771 herauskam. Die Periode

 

ion
bis auf unfere Zeiten. -Sie hat zwey  Haupteinthel
Jungen. ‘Die erfte enthält den Zeitraum der-fpa-
ni(ch - öftreichi{chen UVebermacht und der Religions-
kriege bis auf den weftphälifchen, pyrenäifchen und
olivichen Frieden: Die zweyte erzählt, in drey‘ gr
Unterabtheilungen, die Gefchichte- der franzöfifchen
und der fchwedifchen Uebermacht, und ihres Um- .
{turzes in dem Utrechter und Nyftädter Frieden ;
die aus diefen Friedensfchlüfflen ent(prungt
nächtten Folgen; und die Entftehung der itzigen
UVebermacht von England, Oeftreich, ‚Frankreich,
Preufsen und Rufslahd, Quellen und Hülfsmittel
werden durchgehends in hinreichender Menge,
jedoch mit kluger Auswahl, angegeben und, wo
es nüthig if, wird weitere Auskunft gezeigt. Das
Bemerkenswürdige bey jedem Zeitraume, die pa
litifchen Verhältniffe, die Reli jonsverfaflun „der 8
Zuftand der Wiffenfchaften und Künfte, die Stan S-
verfaflung, die Gefetzgebung, das Kriegswefen,
und deffen Veränderungen, die Hand] und an-
dere Nahrungszweige, die Sitten und das Privatle-
ben werden genau und. richtig abgefchildert z und
die eigentliche Gefchichtserzählling it fo unpar-
teyifch, fo wahr und. zweckmäßig vorgetragen,
die Beurtheilungen „des Charakters merkwürdiger
Regenten, Staatsmänner, Feldherren und Gelchr-
ten find fo treffend ,. dafs man in jeder. Rückficht
diefes Buch als ‚eine der beften Arbeiten in diefem
Fache erkennen und rühmen mufs. Frey von a
‚len Vorurtheilen legt der Gefchichtfchreiber über-,
all das Refultat der {charfGchtigiten Unterfuchun|
und Prüfung vor. Aeuflerft felten findet man Stel
len,*wo fich etwas berichtigen läfst , und auch fol-
che Berichtiguugen find nur Kleinigkeiten, Z. E,
S. 298 liefet man, dafs bey dem Carlowitzer Frie-
den der Kaifer Siebenbürgen bekam, „doch (fo, dafs
es feinen. eigenen Füriten behielt.“ Apafı lebte
zwar noch, aber er hatte bereits 1696 {ein Für-
ftenthum at K, Leopold übergeben. Vielleicht woll-
te Hr. R, fagen, dafs es feine eigene Verfaflung
behielt. , S. 351 ftehet, dafs unter. der rußlifchen
K, Anra. „die perfifchen Eroberungen verlohren
giengen,‘“ Der, Ausdruck könnte einen Misverfland
veranlaflen..  Diete Provinzen wnrden SE
wieder geräumet, Die Namen berühmter Gel
ten werden bisweilen in alphabetifcher nung,
(die aber hier nicht die beite ilt,) bisweilen aber x
ohne diefe und auch ohne chronologifche Ordnung _
angeführt. So kommt z.B. S, 220 Boc
Genovefi und Dening, S. 245 Tı
garten &c, Manchmal komn
me durch, Verfehen zw

  
  
  
  
  
 
    

 

Erinnerungen, als diefe,
teite Tadelfucht nicht z
Abüicht auf den St
