 

r

.
cher fie eingefetzt worden find.‘ Aus dem Fran-
zößfchen 1784. 384 S. (16 gr.) 1

” Die Ueberfetzung diefes ‚bekannten Buchs it
zwar nicht ganz von Provincialausdrücken frey,
aber doch getreu und fliefsend.

BASEL, b. Imhof und Sohn: ok. Rudolf Ofter-
walds Predigers bey der franzöfifchen Kirche in
Bafel Gebetbuch zum Gebrauche der Deutfchen ein-

erichtet, vom Simon Grynäus Prediger bey der
& Peters Kirche dafelbit. 363 S. gr. 8. (18 gr.)
Möchte wohl auf die Schweitz eingefchränkt

N bleiben, nicht nur, weil das eigentliche Deutfch-

Jand fchon mit Gebetbüchern überfchwemmt if,
fondern auch weil diefes nicht ganz von (chweize-
rifchen Redensarten gereinigt worden,

PAEDAGOGIK.

BresLAU, bey Korn: Lefebuch zum Beften der
Garnifon/chulkinder, 104 S. 8. (3 gt.) K
Die Erzählungen von Soldaten und Officieren
find der Abficht gemäfs; aber das trockne geogra
Kifche Namenregifter, und das Verzeichniis der
Münztorten gehören in kein Lefebuch. €
“ TüsınGEn, b, Heerbrandt: Le/ebuch für Land-
‚Schulmeifter. Drittes Bändchen. 9% S. “8. (6 gr.)
Enthält Gedanken von der Berufspflicht eines

 

z KURZE NACHRICHTE

PREEISAUFGABEN. Die Societ/ Royale de Medecine zu
‚Paris har in ihrer letzten öffentlichen Sitzung am 3often
Auguft 4 Beantwortungen der am 26 Auguft 1783. aus-
gefetzten Preisfrage: Deferminer quels font les avantages
et les dangers du Quinquina, adminıfÄrd dans te traitemenit
des difffrentes e(pdces de fiures rEmittentes ? gekrönt... Die
erfte war von Hn. D. Beaumes zu Lunel an Languedoc,
die zweyte von Hn. D. Bararllon zu Chambon in Combra-
£//es , .die dritte von den Hn. D. Rudolph Jeimann und Pe-
terfen Michelt in Amflerdam gemeinfchaftlich, und die
vierte von Hn. D. Prerre - Matthieuw Nielen in Uirecht. Je-
der diefer fünf Gelehrten hat eine goldne Medaille von
250 Livres erhalten. Hr, D. Ackermann zu Zeulenrode
hat das Acceflit erhalten. —, Von Abhandlungen, wel-
che die medicinifche Topographie verfchiedener franzöfi-
chen Diftri&e und Provinzen zum Gegenftande haben,
find folgende belohnt worden: ı) Topographie des Vof-
ges et de (a Lorraine par M. Poma, Medecin a Saint Diez
mit einer Medaille von 100 Livres an Werth. 2) Goldne
Medaillen von eben der Gröffe als die gewöhnliche Schau-
münze der Gefellfehaft haben erhalten: Hr. D.Tewnet zu
Befanfon wegen einer Befchreibung der Gebirge vom der
Franche Comtd ; Hr: DD. Bertin zu Rofoi ‚en. Brie wegen
einer Befchreibung von Guadeloupe; Hr. D. Mowbletgras
zu Tarafconin Provence wegen einer medicinifchen Topo-
graphie Tiefer Stadt. Aufserdem find als AED -
nannt worden: Han: D. Houfet zu Auxerre inifche

Talhremrg Sin Sat 5 Hn. D. de da Flize zu De Dom
zmines , Topographiese ta Lorraine Allemande, In, D-Bon-
werf zu w’Etampes, und Ha. D..Drouel zu Lunevilbe e-
AT ) “. N n

- Arb/Z. SEPTEMBER. 1788.

   
 
  
    
  
   
   
     
 
    
   
   
     
  
   
  
    
  
      
 
    
     
 
 
 
   

 

‚Schulmeifters, von Sonntagsfchulen; eine Probe;
wie die Gefangbücher in Landfchulen zu z
feyn, nebft verfchiedenen andern Auffätzen Erzäh-
Jungen u. f; w, und ift ‚im Ganzen betrachtet für.
Schulmeifer. lehrreich und unterhaltend... 4
GÖTTINGEN; Dafelbft ift ‚bey Dieteri

Ho. M. oh. Georg Raf’s — Naturgefchi

Kinder zum Gebrauch auf Stadt. und M
eine: zweyte vermehrte und verbeferte Auflage mit.
vier Kupfertafeln erfchienen, welche befonders'
Mineralreich Zufätze - erhalten hat. 528. S.
(20gr.) 5 u ws

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Wızsn, b.. v. Kurzbeck: Koaiferlich Königlichen 5
Nationa‘ Hoftheater. Sechtter und fiebenter Band.
1785. 8.(1ı Rthl. 8 gr.) « I
Befteht aus folgenden ‚einzeln gedruckten Stü-
cken: Der Graf von Narbonne ;die philofoplufehe a
Dame; Marie Stuart ;: Irrtham auf allen Ecken; die - *
beyden Porträts; der Strich durch die‘ ra +
der „offene Briefwechfel; Veit'von Solingen 3 Kan
hung macht den Menfchen;. Chriftoph Ehrlich;
{fo dafs jedes feine eigne Signatur und Seitenza
behalten hat, und blos ein allgemeiner Titel
gedruckt worden,

 

    
 

  

dicinifche Befchreibung diefer beiden Städte, — Dann
find noch von der Socierät zwey Efais up 105
d’hifloire naturelle; eins von Mont d’Or uni um]
liegenden Gegend‘, und eins von der Paroife, de Rı
beide von M. de PArtbre, Curd de ia Cathedrale @

£ellfichaft wünfcht befonders folche Topographien von
Küften und nahe am Meer gelegenen Provinzen, von
fie noch bis itzt wenige hat. N

TODESFÄLLE und BEFÖRDERUNGEN, ‚Die Academie Rd
yale de Peinture et, de feulpture zu Paris, hat, aufser a
Hn. Pigal/e und Zoir, deren Tod N; 216 und 210, der A. L.
angezeigt worden, feit dem . Januar -diefes ‚Jahrs von
Claffe der Liebhaber Hn. Bergeret, Hn, Chevalier de V’a-
/ory, und den Hn. Bailli de Breteuil , von der Clafle der.
Künftler aber noch den Mahler Hn, No#motteverlohren, 1
für find in die erftere Claffe Hr. Marquis 7
Hr. Vidaud d’Anthon und, in die ‚Clafle der
als Academiciens Hr. /% Barbier Paind, Gi
mahler ; Hr. Stowf und Hr. Fowcox , Bildhauer;
aber für die Mahlerey Hr. /eflier, Poreraitmahler, un
Je Monnier , Hiftorienmahlerz für, die rk
‚de Seine und Hr; Delatfire ; und fürdi
Hr. Maßfaerd und Hr. K/auber au

EVE LANDKARTEN, Paris,

ra Plan de Paris, par M. 8
‚ VERMISCHTES (ANZEIGEN. L

Den Verl x

     
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
      

mont - Ferrand, mit Lobe genannt worden. —, Die Ge-
E
