‘ #

tionen, — giebt nun der H, V.in Rückficht des obge-
dachten Falls des freitigen Befitzes dis zum Unter-
„‚(cheidungszeichen an,dafs’die caufae litigio/ae poffeßio-
nis einzig und alleinauf das] udicium retinendae einge-
nt und dann allein vorhanden feyın, „quando

non conflat ; uterfürbator, uter detentator fit, utroque

nempe contendente,non folum fe po/fidere,atque per al-

terum turbari, (ed infuper coloratas affertionis (use

caufas addıucente“ — Dagegen hält er den metum ar-

morum in diefer Stelle nicht fur eine Zrforderni/s vom

befragten Falle, föndern vielmehr blofs für die

Veranlafsung des Gefetzes, Endlich fürs drilte in

der weitern-Erklärung‘des Ziels hält der. Hr. Vf.

dafür, dafs diefer metas armorum eigentlich für

‚den fogenanten dritten Fall oder für’die weitere ge-

fetzliche Verordnung (im $. 3 deflelben Tit. des

C.der K. G. O.‘) gehöre, worinnen der vorige Fall

der fireitigen Pofle(Glon durch den etwa dabey vor-

kommen/ollenden metum armorum als be/onders

gualificirt angefehen , und um diefes dazu kommen-

‚den Umftandes willen, in der Vorausfetzung der
:aus dem Fall der ftreitigen Poffeffion fchon fundir-

ten Iurisdiction des K. Gerichts, nun quoad modum

grocedendi -— noch die weitere Verordnung ge-

macht worden fey, dafs bey folcher beföndern

Qualification des Falls von fAreitiger Poffeffion — fo-

dann das K. G; bey corporalibus die Sequeflration,

bey Incorporalibus die Zmhibition verhängen folle:

Der metus armorum wäre alfo die eigene Erforder-

mi/s blofs für die befondere Verfügung des Ge-

richts, dafs Jodann entweder ex officio ader auf

‚Anrufen einer Parthey /eque/lrirt oder inhibirt wer-

den folle. — Die Schrift verdient mit aller Aufmerk-

Aamkeit gelefen "zu werden: ‘nur geben wir. zu

bedenken, ob nicht bey der Erklärung des Verf.

den] Worten des Textes einige Gewalt. gefche-

he, da im Eingang des Titels dem Falle.der ftrei-

tigen‘ Poffeflion noch diefer Umftand beygefügt

wird: „und daraus zu beforgen, ‘die Partien zu

thätlicher Handlung kommen möchten, und alfo

‚meius armorum vorhanden“ hingegen im $. 4.defl,

Tit. wird der dem Fall der ftreitigen Pofleffion

noch beygefügte‘befondere Umftand alfo ausge-

drükt „und die Parteyen jetzt allbereit mit thätli-

cher Handlung geken einander im Vorhaben Uebung

und procinctu (tünden , alfo dafs forgliche Empörung,

HWeiterung , oder Aufruhr. daraus zu beforgen.“ Of-

fenbar fteht der vorhandene metus. armorum des

Eingangs vom Titelin einem ziemnliehen Abftande

yon dem Falle des $.4.ebend. Tit. „wo die Partey-

en jetzt albereit mit thätlicher Handlung gegen ei-
ander im Vorhaben, Uebnng und procinctu Rehend“
angenommen werden , 44/0, dafecnun nicht mehr
blos jarma der Thätlichkeit überhaupt, fondern)
Sorgliche Empörung; Weiterung "oder Aufruhr da-
raus zu beforgen“*> Solchemnach wäre aber doch

” _ metus armorum ein requificum' vom er/en Fall : und
© ‚vom, Erfordernifse des fogenannten dritten Falls
vo GR RS 000

nur im Grade den.‘ e
a WezLAr, bey Winckler; De procefu camera.

x

: a A RA Ce

ALLG. LITERATUR.ZEITUNG

lin cafıw-denegatäe vel protractae jufitiat , nec non
de promotorialibus earumqyue u/u et effectu. Ad par-
tem IH Tit.29 Ord. Cameral. Auctore Fr. d&idm.
Chrift. de Borie. 24 S. 1783: 4

Auch diefe wenige Bogen; find gleich„denen, i

die wir von diefem V. fo eben ezeigt ha
beri, eiti fchätzbarer Beytrag zur Tertr be

Kammergerichts - Procefles. Es wird darinnen nach :

Masgab der”K. G.O.v. 1555 P.11 Tit. 26. $. 1. vor

nehmlich der Punkt ausgeführt, dafs im Fall ver- '

fagten‘; wie in dem verzogenen Rechtens , um der
Schwierigkeiten des darüber zu führenden Bewei-
fes. willen, dein klagenden Theile blos auf. fein ein-
feitiges unbefcheinigtes. Vorgeben Promotoriales
ertheilt z nachher blos nach ge/Chehener Infinuation
derfeliben, und, deren, beygebrachter Befcheinigung,
und*dann nach Verlauf. der darinnen dem Unter-
richter anberaumten Frift , die Sache an das Kam-
mergericht devolvirt werde, Solchemnach 1) feyn
die. Promotoriales als ein remedium /ubfidiarium für
dem Fall eingeführet worden, wo von der'gefche-
henen Requi/ition um Recht und dem darauf abge-
laufenen gefetzlichen . Termin, oder auch von
der kundlich verfagten, und {o auch mit Gefährde
verzogenen Iuftizpflege kein Beweis geführt wor-
den könne ; 2) die Jofinuation der Promotorialen,

-die darinne anberaumte Frift und der Ablauf der. *,
“ felben geben den präfumtiven Beweis von dem’

verweigerten Rechte; 3) die Promotoriales feyn
ohne beygebrachten Beweis vorgängiger Requi/ition
zu ertheilen; und fo werde auch die Sache an das
K.G. devolvirt ohne beyzubringenden Beweis ei-
ner nachmaligen Requifition und überhaupt ohne die»
felbe: 4) Es Gebe alfo die zwey modos devolutivos::
den einen: der Äequi/fitionis, wenn und wo über das
Gehörige'der Beweis geführt werden könne; und
den Andern der Promotoralium. Die hiegegen ge-
machten Zweifel aus ‚R A. 1566 $. 108. Dep.
A. 1600 $.57.- N.Rı A. 1654 $. 163 werden gründ-
lich gehoben, u

FRANKFURT und LEIPZIG, *
Privatgedanken über das kayf. Ratifikationsrecht,

   

die Vergleiche der Fränki/chen ‚und Weftphälijchen
Grafen/a:
‚ Der berühmte Verfafler der fogenannten Comiti
nebenfunden, Kön. Pr. und K, Brandenb, Legations-
rath H. Ganz Kufserte (im St. XXV.derfelben 1784)
aus’ einigen. angezeigten Gründen, dafs, diefe der-
einftige Vergleiche zu ihrer Gültigkei ä
Ratification nicht bedürften: ‚und zur. deFEONE
diefer Comitial- Nebenftunden find v lich diefe
wenige Bogen gefchrieben worden... Der Vf. läfst
zwar f.‘Gegner alle deffen unverkennbaren Talenten
und Verdien(ten fchuldige ec}
ren, aber in diefer Behauptun:
eines Irrthums, den er im A|

yorgelegt hat.

Brönner:‘
EC.

ache betreffend. S. 60. 1785. 8. C4gr.):
