 

168

fen die Forften werden, dis und derglei-
chen mehr if alles wahr und gut; kann aber Dur
noch in der Wülte unbekannt (eyn,

NürnzerG, bey-Zeh: Handbuch für Bürger

und Landieute in lehrreichen Erzehlungen zur Be-

srderung und Aufhülfe einer -beffern "Haus und
ndwirthichaft. 1785. 352 S. 8, (14gr.)

Durch Lebensbefchreibungen das Volk zu unter,
richten if ein guter. Gedanke ;: zumahl,. wenn fie
ausführlich und pragmatifch find, und die Perfonen
deren Leben befchrieben. wird, aus der Volksklafle
waren, für die man {chreibt. So: it hier z, B. der
Lebenslauf des Bauers Peter Stöhr, und der des
Calender Bauers für einen Landmann gut angelegt.
Der Vf. fcheint: Originale in Gedanken gehabt zu
haben, bat aber, welches‘auch gar nicht zu tadeln

- ift, feinen Stoff durch Züge der Phantafie und
durch eingemifchte Betrachtungen fehr erweitert,
Nun wär es aber befler ein folches Buch blos für
eine Hauptklafe zu fchreiben, und nicht den Bür-

er und Landmann zufammen in eine Schule des
Sole zu nehmen, Auch {ollte in einem folchen
Buche nicht von idealifchen Anftalten die noch gar
nicht vorhanden find, fondern vom beften Gebrau-
che der wirklichen geredet worden. Der Aus-

druck ift hier‘ weit beffer, als in hundert populä-

ren Büchern, für” welche fich die Verfafler ohne
Scheu die plattefite und fehlerhaftefte Schreibart
erlauben, Indefs müfsten doch hier noch‘ manche
Sprachfehler , manche nicht volksmäfsige Tiraden
weggefchnitten werden,

Lz1PzıG, 'b. Weidmans Erben u, Reich: Le/e-
sabinet zum Nutzen und Vergnügen. Zwölfter
Theil, 1785. 652 S. 8. (20gr.)

Enthält die er Chen ‚Anekdoten und die Gow
vernante, eine Erzählung; beyde ans dem Engli-
{chen überfetzt. -

“ StennaAL, bey Franzen und Groffe: Sätze
über Religion und Sekten mit Erläuterungen zur Be-

A. Is Z. JULIUS; 2388

förderung der Tolerant; Von dem. Verfäffer der
Gefpräche und Briefe über die Gefpenfterfurcht
1785: 705. 8; %
afs Religion den ‚Zweck habe, die Menfchem
glücklicher zu ‚machen, dafs, moralifche: Welt
eben fo unendlich fey-als die phyfifiche, und es
alfo thöricht und unmöglich fey, alle Menfchen zu
einer Stufe von religiöfer Erkenntnifs und morali-
fchem Glücke: erheben zu wollen, dafs verfchiedne .
Sekten in der Religion entftehen mu/sten , dafs die
Hauptabficht aller chriftlichen Religionspartheyen
die nemliche (ey, dafs man. fie deshalb’ nicht alle
zu vereinigen f{uchen müfle, dafs es, wenn man
auch in der Kirche; zu der man fich bisher bekannt
hat, Irrthümer entdeckt, (wie denn keine Reli-
gionsparthey lauter Wahrheit in ihrem Syftem has
ben kann) es felten nöchig und pflichtmäfsig, mei«
ftentheils aber fehr mifslich und bedenklich fey,zw
einer ' anderm überzugehn, dafs ‚gleichwohl alle
Religionspartheyen einander lieben und vertragen:
follten und könnten; diefe Sätze, darüber, wie
der befcheidne Vf. in der Vorrede felbft gefteht,
fchon fo viel Gutes gefagt worden , find hier doch
mit einer Beftimtheit, Deutlichkeit und Kürze vor»
getragen, welche fie bey vielen Leferm empfeh-
ungswerth macht. Ganz hiftorifch richtig it es
wohl nicht, dafs der Zweck, warum die chriftli-
chen Gefellfchaften fich getrennet haben, b/os die
äu/sre Ordnung gewefen S. 32. Doch hat dis hier,
da es den Vf, mehr um Raifonnement als Gefchich-
te zu thun if, nicht fo viel zu bedeuten: Sonft
Jaffen fich unmöglich die Urfachen. der Spaltungen
in der chriftlichen Kirche anf fo einen einzigen all-
emeinen Begriff zurückbringen. Wenn der Vf.
® 12. fagt: „Möchte doch endlich 'die alte Einthei-
lung der Artikel'in Artikel der erften Ordnung;
„ohne deren Kenntnifs niemand felig werden kann,
„gänzlich aufgehoben werden,“ So ift hier ent-
weder durch -einen Druckfehler oder durch eine
kleine Nachläfsigkeit im Schreiben das‘ zweyte
Glied der Eintheilung ausgelaflen. x

%

 

KURZE NACHRICHTEN.
de S$: Germain „enehte Alchymifte (6 Liy.) beyde zog

T Bey-de Launay: Z@ Conmfolation de Pabfence ; a8ch La-
vrince geftöchen von de Laumay. Diefes Blatt it von eine
Gröffe mit $ andern fchon‘ bekannten Werken diefes Kimft?

BEFÜRDERUNGEN, Hi. D. FA, Chrifl. Tenfen, Prof, jur.
extraord. zu Atel if ordentlicher Profeffor der Rechte dafelbit
geworden und: har eine Zulage erhalten. SE

Hr. M. Chr. Gostl, Hensler it als Adjunct. der philofo-
phifchen Facultät ebendafelbft mit einem Gehalt angeftellt,

 

Nzue KurFERSTICHE, Paris, bey Duflos : 25me,Livrai- lers: Ze Carquois Epuifd ; les Solsts tardfee #’ Heurenx: Max
fon.des Dignites; Nr. 10. des Dignites militaires (9 Liv.) ment; (a Complaifance Maternelle; et ie Petit Tour, ae
Bey Bicquenot: Quartier general de P-Armfehöllandoife nach Bäudouin und Laurince, . fi
Bari OF ASLAME a Ama) Gegen BeRWeKenAg0n “Ka ScunapTEN. Gölingen. Mihray BE
tie caut‘ —— ZzWweı n on IN AKAD, SCHRIFTEN, 2 A
Fiequenae (jedes 1 Liv. 45) VS BEER Aare OPT AA VETSMÄAS OUTEERMN TBS. zn AD
Bey N. Thomas; Porfrait du Comte de Milly, de l’Aca- Ebendafelbit, Heyae. pr. hifforiae x A
gemie”des feiences/ etc, (1 Liv..4 S.) — Portrait du Gomte‘ oflentis, prodigiis et monliris‘ a ) f
. N ——————————
$ S—— ———

 

    
   
    
