 

358

hene feyerliche Verdammung des Athänafiüs S. 140,
die auf der zweyten Symbde zu Anutiochien abge-
falste (ogenannte lange Glaubensformel, welche
egen den Verdacht, dafs es blofse Verftellung mit
ilir gewefen , vertheidiget und umftändlich erläutert
wird S..163, die gewaltlame Einfetzung des aria-
nifchen Gregors in das Alexandrin. Bisthum an
Athanafius Stelle S.145, die Verhandlungen und
Schlüffe der Synode zu Sardica, welche der Verf.
nicht mit den Neuern ins J. 344, fondern in 347
gefetzt haben will ‚S. 178, der Gebrauch der Phi-
Jofophie, auch der ariftotelifchen, bey den ariani-
{chen Streitigkeiten S. 270, der, Lehrbegriffz der
Akacianer S. 275, das Benehmen des Röm..Bi-
fchof. Liberius-S. 287, der Charakter des Kaifers
Conftantius S.331, und des Athanafus S. 371 ‚von
welchem letzten‘ es am Ende heifst: „Seine herr-
lichen grofsen Thaten, die ihn zu einer {o hohen
Stufe unter den Lehrern der Kirche erhoben, gehö-
ren aller Wahrfcheinlichkeit nach zu denen, die inje-
‚ner Welt nicht fowohl belohnt, als vielmehr vergeben
werden.“ Kai
Bey allem angewandten Fleifs hat der Vf, doch
nicht vermeiden können, dafs nicht,einige undeut-
lich oder unrichtig qusgedruckte Stellen, ‚zumal
in den Auszügen oder Ueberfetzungen aus alten
Urkunden, fich eingefchlichen hätten. . Z. B. Sı330,
“Achreibt er: „In dem erften Antiochenifchen. Be-

kenntniffe erklären die Bifchöfe gleich, dafs. {ie

nicht Anhänger des Arius wären ,- vielmehr hätten
fie (zu Jerufalem) feine Lehrfätze geprüft, und ihn
unter {ich 'aufgenommen.‘“ Dies if dunkel; ei-
gentlich fagten die Bifchöfe: „Wir findnicht Anhän-
ger des Arius geworden; — denn ‘wie könnten
wir Bifchöfe Anhänger eines Presbyters werden? —
fondern wir, die wir. über (eine Lehre eine Unter-
füchung angeftelit haben, haben ihn vielmehr un-
ter uns aufgenommen, als dafs wir Anhänger von
ihm geworden feyn follten,“ S. 165. wird aus der
fogenannten langen: Glaubensformel folgendes an-
geführt: „Die Ausdrücke: mit ungezeugt undmit
dem andern ohne Urfprung, können eigentlich we-
der vom Vater noch vom Sohne gebraucht werden.“
Diefs würde deutlicher fo lauten: Von folchen, 'de-
ren keiner feinen Urfprung von einem andern hat,
und die einer wie der andere ungezeugt find, kann
keiner weder Vater noch Sohn imeigentlichen Ver-
ande heißen, S. 170. find die Worte; xeir0r 79
ns brand gwrnrems dixeroman TEE AngwEe> de, Dicht gut fo
überfetzt: Chriftus habe die Befchaffenheit feiner
angenommenen-Menfchheit erfüllt; ;

PAEDAGOGIK,

Dessau und LEirzIG , bey Göl x Kur-
ze Anweifung für Lehrers wieder ‚des
Hrn. von Rochow . j gute
in Bürger -und Land/chulen mit. Nutzen, ı
gnügen könne gebrauchet werden‘; non. Tohaun Gott.
ad ZN

ALLG. LIFTERATUR-ZEITUNG

 
 
  
  
  
     
   
    
   
 
  

%
“.

hilf Lorenz Prediger und Re&or in Kön

99 Seiten 8. (5gt.) 4
In diefem. recht. nützlichen Büchelchen

der Verf. zuerft, wie das Lefen müfle geti
werden. Er-hält das Syllabiren (wi X
ftabiren nennen) für ein vortre
beym Lefen und Schreiben. „Diej , W
behaupten, dafs. die Kinde* ohne diefes Hül
tel lefen lerien können, belieben zu bed
dafs dis nur vor ein, höchftens zweyfylbigen W
tern gelten kann, welche fie durch. öfteres
en lernen. Aber wie foll fich der Anfänge
en, wenn ein ‚mehrfylbiges. Wort vorkö
Solls ihm vorgefagt werden? Neinz das mufßs
Lehrer weder felb& thun noch erlauben, \
von den Nebenfchülern gefchieht, weil fo: m
Vorlagen wenn es bey allen Worten, well
Sprache. ausmachen, gefchehen follte, kei
nehmen, und der Schüler doch nicht le
würde,“ Man Geht, hier if der völlige Antip
von Hrn. Heinicke, Diefer behauptet, Ö
nicht lefen lernen wenn man buchftab:
kann nicht lefen lernen, wenn man
birt. Die Wahrheit liegt aber in der Mitten.
ne Erfahrung hat Recenf. gelehrt, dafs Kinder at £
beiderley Arten lefen. lernen. Wenn fie buchfta-
biren, {fo geht es mit dem Lefen laiıgfamer, aber
nachher ficherer ; nurift grofse Gefahr ,. dafs fie «
bey fich eine‘ monotonifche oder fingende Aus-
fprache angewöhnen. Wennfie nicht buchftabiren,
fo lernen fie gefchwinder lefen, doch währt es
Jange, ehe fie alle Buchftaben völlig und rein au:
fprechen, welches man nachher ausbeffern mufs,
wenn man fie des Schreibens halber im Buchftabi-
ren übt. Doch verwirft Hr. L.'beym Buchftabit
ren die mehrmalige Wiederhohlung jeder vorher-

ehenden Sylbe mit Recht. Die übrigen R
Aid insgefamt gut. Die im zweyten Abfe
gelieferten Beyfpiele find praktifch, und bey

angehängten Verzeichniffe von'den beften Büchern,
für Lehrer und Lernende in Bürger - und fchu* >
giüten

 
  
 

  
    
    
    
          
   
     

Jen Güd faß durchgehends die zweckmäfsi;
nannt. 7 4% Sg

TECHNOLOGIE.

Lermzıa, in der 1.G, Müllerfchen Buchhand-
Jung: Asleitung zum Studium der Tech ot

kurze und fa/sliche‘ Be/chri ef Cünft-
ler und Handwerker, vo
Lehrer der Gef te und

   

 
 
