BE £. L.Z. SEPTEMBER/27ES.
& den Wünfeli, dafs’er noch mehr in diefem Fel-

de der Dichtkunft arbeiten möge. Die Briefe über
die Gebirgslehre von Hn. Voigt, die auch bereits
befonders abgedruckt, und oben Nro, recenfirt‘
worden find, nebft verfchiedenen nützlichen und
angenehmen Auszügen und überfetzten : Stücken
Können wir hierübergehen.

Dessau und LerpziG: Gallerie edier deut/fcher
Frauedzimmer mit getroffenen Schattenrifen IM Heft,
Band Il. 201 S. (12gr.)

; Diefer Heft if der Königin von Grosbrittannien,
einer Gräfin ‚einer Fräulein, einer Dottorin, ‚ei-
ner Magifterinn,- einer Kaufmannsfrau, und einer
‚Alche dedicirt; nemlich der Afche der Frau eines
Buchhalters zu ER Man. mufs geftehen, im
Dediciren if MIET He ‚er in de

(ognomik. jebt z.B. fehr lebhafte Begriffe,
em von  iherDame ihre Stirne (ey weder
ganz hoch soch ganz‘ „ der Augenknochen
nicht ftark vorgebaut; aber auch nicht ftumpf zu-
rückgedrückt, die Augenbraunen nicht fehr voll, aber
auch nicht zu {chwach; überhaupt an ihr nichts
zu mager und nichts zu fett,“. Voneiner Frau Ma-

ilterin in Naumburg fagt er: „Ihr Körper hat juft
FM fcbhöne Struftur, nicht zu gros noch’zu Klein,
fondern die weibliche Mittelgröfße, ganz die gerech-
te Frauenftatur, Welche die wahre fchöne Figur
bildet ( die Statur bildet die Figur!!!) im Wuchfe
vollkommen (fchlafik, und von überaus fchöner
feiner Taille, kurz im ganzen Umrifle ift voll-
kommnes zierliches Ebenmaafs, regelmäfsig und
fehön , wie es irgend im Alterthume der Xömer
shd Griechen Kunftitab erfordert haben mag. Den
auffällenden Gefichtstheilen‘ nach gränzt ihre Schön-
heit mehr‘ an das Römifche als Griechbifche; ‚allein
in! den Traits und Minen, im Wuchs und in dem
ganzen beweglichen Gliederfyitem hat fie beydes

riechifche und römifche Schönheit vereint; Der

mrifs ihres Gefichts ift mehr länglich als rund,
aber durchaus kein ganzes Oval ,. fondern wenn
man diefen Ansdruck gelten‘ lafen will, ein
abgeründetes , Oval, , wegen der Kinw und
Wangewolle, (o wie es wahrer römifch - fchöner
Gefchtsumkreis fodert, — — der Mund — diefer
z% durchaus unbefchreibbar — fände man auch in

KURZE NACHRICHTEN.

Newx Kurrarstione! Paris, bey Voyfard: EN

du Guerrier , et te Retour du Guarrier zwey Gegenlt
von Gab. Marchand nach te Barbier Pain (1m 40 S-)
{3 3 A

© NEUE, MusIkALIEN: Paris, | m
N Deux Sonates your La hir en
Un Po

      
 

der Natur des Kärtnifs feine I 8; aber wen
her nehmen «das Geiflige Au/svolle, das auf
Sanfteiten Schlif, von der Gottheit Liebe vucht
immer zu neuen. Genuß licher, "mütter-'
licher und freutdfchaftlicher ichkeit einladet
und alles das Liebevolle , wasfich fehön, fo a

‚Jlich-in jeder — der Kleinften Falten, die durch,

Yimmlifche Lächeln diefesfchönen Müundes um feine!
regelmäfsigenWinkelbögnungen entitehrn,ausdrückt,
So einen Bufen, in fo fchöner reizenden Volle, und‘
in fo richtiger Wölbung findet man ‚nicht'oft. —*
(vermuthlich doch wohl, weil ‚fie fich vor Hn, -.
Geisler und; feines gleichen nicht fehen laffen.)'..
Sollen wir noch mehr. abfchreiben ? Dafs ‚eine
Königinn fich gefallen laffen mufs,. ihr Porträt/odem .
vielmehr \ein Fratzengeficht, worunter ihr Ni
feht,: von einem Sudier auf Jahrmärkten öffentlich:
ausgeftellt zu fehn, das ift bekannt, , dafür ift fie,
Königinn; Ge’ift zu erhaben als dafs fie 7 lei“
den könnte. Aber eine Frau Magifterinn in Naum«'
burg ift doch wirklich übel dran, wenn fie einem
folchen‘ Schmierer in die’ Hände fällt ; hat fie (Abt
in diefe Aufitellung: nicht gewilligt, fo‘ ift fie zube-

dauern; hat fie.drein gewilligt, vun fo lie es.
haben, wenn fie zugleich min dem aubern Poräts
maler ausgepfiflen wird. ; Hi,
Hr. mn Friedrich Geisler der jüngere, der be
{age der berlinifchen Monatfchrift Jul. 1785. S. 65. be-
reits eine Menge Unthaten begangen, die fich nur
die unverfchämteften Scribler erlauben, hat noch
aufser diefer Gallerie in verwichner Mefle her-,
ausgegeben: . Na ‘
Skizzen dus dem Charakter und Handlungen To-;
ephs des. IL. 3te Sammlung. (T4gr.) 5 vl
Und. ‚Horjah. und Klotsk@a ‚eine. phyfiognomi-
fche Skizze. (6gr.) - i VS
Man Geht, Königinnen und: Krämerinnen, Kay-
fer und Rebellen, Hohes und Niederes, Heiliges und,
Unheiliges, alles if diefemunbegreiflich, (chamlofen.
Papierverderber einerley , wenn er nur nach feiner,
Art: (kizzire und (ilhouettiren ; charakterifiren, und,
hy fiognomifiren kaun.So fetztfich die unverfchämte:
Kehmettsßliege mit , gleichem, Refpe&t auf eines.
Königs Stirne , und auf eines Bauren Nafel

 

Fitze! Brär. Ohne Druckort. Dir 8
der Brante "wein, Liqueurs, Aqu

 

      
   

 
 

   
  
   
   
