    
   
  
   
  
   
 

Schrift‘, deren Werth vielleicht, ganz über‘ feiner
Sphäre ift, die Schwere feines bleyernen Scepters
fühlen’ laflfen Kann. * * Aber was ilt Preßfreyheit ?
und was hat fie für Gränzen? Eine ganz unein-
gefchränkte Preffreyheit hat die herrlichen Folgen
* ‚nicht, welche manche ihrer fchwärmerifchen Ver«
theidiger davon rühmen. Alfo ift die Hauptfrage:
»Was für eine‘ Richt{chnur kann eine Landesregie«
rung, der es’ wirklich darum zu thun it, ihren Un-
‚terthanen, die ihnen als Menfchen zuftehende Frey«
heit in jeder Rücklicht zu gönnen , dem Cenfor
geben, . damit. auf der einen Seite‘, weder dem
Cenfor zu viel‘ Willkühr überlaffen werde, noch
derfelbe fich unnöthige‘ Verantwortung zuziehe,
und auf der andern Seite weder die Aufklärung
noch die Stimme der Wahrheit gehindert , noch
auch zügellofen Pasquillanten die Freyheit gegeben
werde, den Staat, das Püblicum, den Privatmann
unge(cheut zu beleidigen, ‘* ee
Mit Recht bemerkt der Verf., dafs fich die
vernünftige Freyheit zu {chreiben und drucken zu
„ Jaffen fich nicht auf die Freyheit zu” dencken” grün-
de, (Veberhaupt herrfcht hier oft viel Verwechs-
Jung der Ausdrücke, die man immer beflimmt un-
x terfcheiden follte. Freyheit zu denken hat jeder
Menfch, fchon nach dem alten Sprichworte: Ge-
danken find zollfrey; ganz unbefchränkt; fie ift gar
kein Gegenftand irgend einer obrigkeitlichen Beur-
” theilung. Auch könnte es nur’ einem Tyrannen
- einfallen , eine Inquifition über ehemalige oder itzt
) gehegte Gedanken anzuftellen. _ Verlangt aber der
Fürlt, dafs ihm jemand’ feine Gedanken, als ein
Gutachten, als einen Rath , erklären Colle, fo ver-
fteht es fich von fLelbft, dafs es unvernünftig und
tyrannifch wäre, die auf fein Verlangen, wenn
—auch noch fo freymüthig, geäufserten Gedanken
beftrafen zu wollen. Zwifchen der Denk + und
Druckfreyheit aber liegen noch in der Mitte die
Freyheit zu +eden ,. und die Freyheit zu fchrei-
ben. Jene leidet verfchiedne Beltimmung, nach-
dem die Reden vertraulich, oder öffentlich find.
Die Freyheit vertraulicher. Gefpräche,, — (die
keine Staatsverbrechen entwerfen ,) mufßs ganz
unbefchränkt bleiben. Hierüber kann nur ein Ty-
rarin. Inquifition anftellen, oder “Angebern‘ und
Verräthern. fein. Ohr leihen. - Ein wohlgefitteter
Menfch wird immer auch in dem vertraulich(ten
Gefpräche’, wenn er von Fehlern der 'Grofsen
‚fpricht , mit einem gewilfen Anftande fprechen,,
Gefetzt nun aber, dafs jemand in Gegenwart fei-

     
  
   
   
 
  

= keit kein Recht hat, Unterfuchungen anzı

ZUR Al Li Zt z 259.

derfelben mit Recht beftraft werden.‘ , Auf ähnlis
che Weife verhält fichs mit der Freyheit zu. fchreis
ben, da wiederum über vertrauliche Briefe , fo lange
fie keine Anftalten zu Staatsverbrechen enthalten
oder folcher Anftalten verdächtig find, die One
ellen,
oder Strafen zu verhängen, es möchte auch noch
fo ftachlich oder bitter. über hohe ‚und niedere
Sraätsbeamten darinn geurtheilet feyn. Sind es
aber Schriften, die: beftimmt find, inmehrere'Hände
zu kommen ,' wie ‚z, B, Aktenftücke u. dergl., fo ift
der Fall, wie mit öffentlichen Vorträgen,‘ ‚Nur
erft kömmt die Reihe an die Freyheit drucken zu
laffen; welche fü viel ift als die Freyheit für alle
Welt zu fchreiben,) Da giebt nun der VerE. die
Regel: Laß alles’drucken , was laut» und ohne vor
der ganzen gefitteten Welt: zu "erröthen gefagt wer-
den darf. Aus$-dieler Regel folgert: I. daß alles,
was in bloß wiffenfchaftlichen Dingen gedruckt wird,
‚Schlechterdings keinem obrigkeitlichen Verbot unter-
worfen feyn foll und darf, es mag: nun Theologie s

urisprudenz; Medicin ‚oder hc Serelem
Alfo z. B. kann und darf die Cenfur nichts dage*
gen haben , wenn der ‚eine für den katholifchen.,
andre” für den proteftantifchen Glauben, der
eine für, ‘der andere wider Gottheit Chriftt
fchreibt (hier hätte der Verf. noch hinzufetzen mö-
gen, was er gewifsauch gedacht hat, der eine für
— der andre gegen das Chriflenthum; denn auch al-
le Deiflen mülfen gleiche Druckfreyheit geniefsen )
—'der eine, ‚dafs der Kaifer in Anfehung feiner
Foderungen wegen der Schelde Recht, der andre,
dafs er Unrecht habe, — der eine, dafs Danzig
der bedrängte, der andre, dafs es der beleidigen-

de Theil fey — wiffenfchaftlich zu erweifen (ucht.‘
Wiffenfchaftlich, alfo gehört darunter freylich auf

keine Weife das Schimpfen, : (Der Verf erklärt
fıch hierüber noch weiter und beftimmter. Denn

fonft.könnte jeder elende Scribler Sagen, es fey ge«”

Schimpft, wenn man feine Schriften erbärmlich fin»
det, oder jeder Hochgebohrne Fuchsjäger fagen, es
fey gefehimpft ,, wenn man (agt, es fey fchändlich,
und unveräntwortlich für einen Regenten, fein
Wild lieber zu haben, als feine Bauern.)  Alfo
keine Gottesläßerung, keine Läferungen des Res
genten und der Staatsbedienten. Auch (oll kein
Schriftfteller feinen Gegner, oder folche in Streit

 
   

Gegenparthey allgemein verehrt werden, mit fol-

chen {chimpflichen Namen belegen , die mit der

beftrittenen Frage”in gar keiner, Verbindung‘ fte«
hen, und ‚deren‘ man. .bey Erläuterung der Wahr-
heit gar wohl entbehren kann, — Hingegen kann
es einem Schriftfteller nicht verwehrt werden, feine
Obern, (alfo auch andre Fürften; deren Unterthan
er nicht ift,) feine Mitbürger und feine Handlungen
öffentlich zu beurtheilen, fo lang er in den Schran-
des Moralifchen ‚bleibt , fo S fein Ton
nen-Philofophen if.

befangne Gegenftände und Perfonen, die von der .

 

 
