NS

‚AUGUST. 1485.

DA

ST

REST

5”

ähres! |
d vi
a
rmth

 

EEE

De
$

RX

einen deutlichen Unterricht ertheilt , wie es anzu-
angen ey; um’ das auch zu werden, 1@ıs man in der-
EEE idwellen Fällen” und Lagen als Chrift

A SPRACHGELEHRSAMKEIT,:

“FRANKFURT, amM. bey dem Verfaffer s Kurz.
he ctifche franzöfifche Grammatik von",
-V, Meidinger, zweyte ganz umgearbeitete' Aufla-
ge. 44078, 8: (16 gr.) 207 r
_ Obgleich Hr. M. in Tıtel und ‚Vorrede das
Schild aushängt, die franzöfi(che Sprache’auf eine
ganz neue.Art, deutlich 'gründlich ‚und _unterhal-
tend zu lehren, fo findet fich doch hievon
in dem Buche felbft nichts vorzügliches vor andern
die eralle zu weitläuftig, fchwer und verworren
gefunden‘ haben will, Er redet vielmehr ganz in
dem Tone der alten Sprachmeifter -Orbile von der
Kürze der Lehrärt durch Regeln, der Unzuverläf-
figkeit aller Uebung, ja gar vom nöthigen Aus-
wendiglernen der Hauptregeln mit den dazu Le
rigen Wörtern und Redensarten, fleifsigem Decli-
niren mit verfchiedenen Artikeln und Beywörtern,
langweilig wiederkäuendem  Durchfragen und
Rücküberfetzung des gelefenen, dem Repetiren u.
1. w..” Wenn ‚man aber hievon abgehen will, fo
1äfst fich die Sprachlehre allenfalls auch wohl bey
‚einer beffern und gemäfsigten Lehrart mit Nutzen
‚gebrauchen,
7 Sie enthält’ die- gewöhnlichen Hauptftücke mit
Ausfchlufs der Profodie. . Zuerft wird alfo, von
der Ausfprache und Rechtichreibung gehandelt,
‚Bey dem Artikel, dem Haupt - und Beywort, Prono-
men und Zeitwort find alle ihre Biegungen darge-
ftellt und zugleich deren Gebrauch gezeiget, fo dafs
überall. das nöthigfte von der Syntax, mit einge-
fchaltet if. ; ‚Den Befchlufs machen die Partikeln,
die Confrattiönsordnung:, :Ellipfen, Pleonasmen
und ‚ein. Vergleich einiger‘ Eigenthümlichkeiten
beider Sprachen. Duürchgängig ift alles mit Re-
-‚geln und Ausnahmen, Kunftwörtern , Definitionen
u.a. Spitzfindigkeiten überladen, z. B. im, Declini-

‚gen fechs Cafas , vier Artikel ; im Conjugiren zwey”

Gerundia, die doch alle nicht in der Sprache lie-
gen, fondern nur mit Zwang von den ‚Grammati-
4 herdichtet und aus dem Latein übergetragen
„Auch folgen bey den meiften. Lehren Auf-
n zum Ueberfetzen mit untergefetzten fran-
zöfifehen Wörtern, die aber ganz undeutfch verfafst
d, z.B. Alsder er Magd geftohlen hatte

ie Tafchenuhr, flüchtete er fich, weil verfehlof-

n war die Thüre des Haufes, in einen Schorn-
j Rauch’ fehr‘incommodirte

 
  

    
  
 
 
 
 
  

ZA

231

fen Wörter von Gott, der. Zeit, patliclichen Din-
gen, allerley Handthierungen, Hausgeräthe u. 1. Ww.
echzehn franzöfifchdeutfchen Gefprächen und 25
franzöfilchen Hiftörchen mit untergefetzten‘ deut-
fchen Wörtern, alles wie gewöhnlich, nurnoch
ein ‚wenfg fchlechter, altväterifcher und gefehmak®
Tofer als es’in den aufgeklärtern Gegenden Deutfch-
länds jetzt noch insgemein aufgetifcht und gohtirk
zu werden pflegt, ; 7 }

Drespen, bey Gerlach: Dyche"s Lefckunft der
englilchen Sprache für Anfänger und getibte, deut/ch
herausgegeben von G. T. Wr 1288. 8 (8'gr.)72

Die Schwierigkeit ‚der englifchen Ausfprache
in der. Mannigfaltigkeit des Lauts der Buchftaben
und dem Ton der Sylben macht, dafs man fie in
England felbit vielfältig Als eine eigne Difeiplin be-
fonders abgehandelt hat. Wenn alfo der Heraus-
geber den Unterricht in der Sprachlehre eines Ar-
nold, Moritz und Albrecht noch nicht für Deut(ch-
land hinlänglich fand, ‚fo konnte er aus Enfields,Spea-
ker, Sheridans art of /peach, Dictionary of Pronuntia-
tion and art ofreading, «): Walkers Rhyming Spellin;
and Pronowncing - Diffionaryund andern neuenSchrif-
ten’ diefer Art mit leichter Mühe und etwas »eigner
Beurtheilung einen vollitändigen und doch | . zen
Lehrbegriff eln. Anftatt deffen aber überfetzt
er ein vor 50 Jahren ohne Gefchmack und kritifche
Kenntnifs abgefafstes Buchftabierbuch, das an fich
keinen Werth’hat, vollends alfo-für Deutfche gar
nicht gemacht und ‘noch mit Seltfamkeiten und
Fehlern angefüllt if, , ] S

Der erfte Theil enthält Tafeln der Buchftaben
und Sylben von allerley Art, mit Uebungsftücken
in Profe und Verfen, die mit "kindifcher Bemühung
aus, lauter einfylbigen, Wörtern zufammengefetzt
find. Darauf werden Zwey - bis fiebenfylbige, und
eine Menge eigene Namen , alle in ihre Sylben ge-
theilt und nach’der Stellung-des Tons, in Unterab-
theilungen gebfächt. Hier ift alfo viel unnützes
gar nicht ünterrichtendes z. B.comr-paft , com-pa/s ;
com-pound , fin-gu-la-ri-ty, u-mi-for-mi-ty, A-dam,
Da-gon, Me-/o-po-ta-mi.a. Veberhaupt ift die Theo-
rie und der Gebrauch der englifchen Sprachlehrer
über die Sylbentheilung noch fehr mangelhaft und
faft ohne Grundfätze, oder fie werden in zweifel-
haften Fällen nicht einftimmig befolgt.. Z.B. wird
auch hier hal 'und hingegen hofl-age und whi/tle
abgebrochen. Ja es’laufen offenbare Unrichtigkei-
ten mit unter, z.B. werden die Endungen iom, ia,
far; ious wider allen Gebrauch der Dichter in zwey
Sylben getheilt.. Befonders aber gehört zu den
Eigenthümlichkeiten .diefes Verfaffers der fo ge-
nannte Doppelaccent , welcher anzeiget, dafs der
Mittellant. von ‚andern Sprachlehrern unrichtig zur
vorhergehenden. Sylbe genommen Werde, eigent.
Jich aber zur folgenden gehöre, Diefer wird gleich.
wohl auch in cr#"tic, de’ (uge /e’nate, Paris, extra”
u. d,g. gebraucht. Da ift aber doch nach
gar kein Zweifel oder andre Abthei:

*

 
