 

da Trrland keine andere Pfunde Sterling‘, als Gros-
brittannien hat. Statt Ivrländer fchreibt der Verf.
beftändig Iren, man fchreibt zwar Schoften und
Ruffen, aber doch nicht Engeln, und Hollen, ftatt
länder. und. Ho!Nänder, und wir zweifeln, dafs

„ Küther Anfehen genug haben wird, diefe- li-
cherliche Neuerung ‚einzuführen. Nicht der gröfste,
fondern gerade der kleinite Theis: der irrifchen Wol-
le geht nach England, und was ‚dahin ausgeführt
wird, if faft alles Garn, Nach den Exportations-
YKifen, die Lord Sheffield ‚in. feinen. Ob/ervations om
the Manufattures, trade and prefeut State of Ire-
and. bekannt gemacht ‚hat; ftieg. der Werth
der roh a ührten Wolle in den letzten zehn
Jahren nie über 1939 L. Fahrende Poften find noch
nicht durch ganz Irrland zu finden. Des Verf. Li-
ite der Irrifchen Volksmenge vom Jahr 1776. weicht
z von einer andern in Schläzers Briefwechfel
(Heft 4.) ab. Nach ihm war die Zahl der irrlän-
difchen Proteftanten geringer als bey Schlözern,
nemlich 682,085, ‚der Katholiken aber 1,671,478
und gröfser. Welche von beyden die richtige
feyn mag, läft fich bey ermangelnden neuern Zäh-
Jungsliften nicht.beftimmen. In Irland ift es eine
‚Pflicht der Mannsperfonen, den Damen ein Glas
Wein über/Tifch anzubieten, die dergleichen nicht
leicht freywillig fordern. Unter ,den irrifchen Vo-
luntairs {ahe der Verf. wirklich Geiftliche ‚in ih-
ger vollen priefterlichen, Tracht mit aufmarfchiren.
Hehe, die Sprache des Offians mufs der Verf. nur
nwiffende befragt haben, fein Freund Vallancey
würde ihm fonft bald, geantwortet haben ,. dafs die
hochfchottifche Sprache (Erfe), worin ‚diefe Gedich-
te verfafst find, ein nahe verwandter Diale& der
IFrrifchen Landesfprache ift.- Sollten Irrlands Wal-
dungen, wie der Verfafler meynt, wol durch aus-
gefetzte Preife ausgehauen feyn, oder ilt es
nicht vielmehr wahrfcheinlicher, dafs die Infel ver-
möge ihres Clima immer waldios gewefen;
wenigftens reden die erften. Beobachter diefes
Landes wohl von deffen Sümpfen und Moräften,
aber unfers, Willens nie von. grofsen/ Waldun-
Br Die, dubliner Univerfität: wird S.158 &.
fjehr gut befchrieben, von der Art des Unter-
richts ift nur zu wenig. gefagt. Der dortige Pro-
feflor der deutfchen und franzöfifchen Spiache ift
ein gebohrner Berliner. Im Jahr 1784 ging „die
Frechheit der. Volksparthey ‚oder der Voluntairen
im dubliner Schaufpielhaufe gegen den Vice König:
fo, weit, dafs fe ihn mit Orangen. und Citronen
arfen, auchzum Weggehen nöthigten, weil das
hefter in feiner Gegenwart, nicht den Volontait-
müarich fielen wollte, den einer von den Zufchauern
verlangte. deifen de Zzuwei-
pfen gefunden werden,

wu

    
 

ali

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

  
 
  
   
     
 
  
 
     

gänzlichen Mangel-irrländifcher Landfchuten if uh-
gegründet. Man hat Jängitens von Seiten der Re«
jetung für sn Unterricht der niedern Stände ge-
Orgt und 42, fogenannte Charter Working Schools
für Kinder armer Katholiken geftiftet, deren Da-*
feyn er aus Twifß Reife hätte erfahren könten.
diefen Schulen werden fait 2000. Kinder beyderley
Gefchlechts unterrichtet. Im Jahr-1777. waten,es
1935- Sie werden in der englifchen Sprache und der
Proteftantifchen Religion unterwiefen, nachher bey
Prateftanten. in Dienite und «ie Lehre gegeben,
und wenn fie fich mit Proteftanten verheyrathen,
bekommen. fie fünf P/und Sterling. rn
Ueber die Auszüge,aus Warners und Vallanceys
Schriften von S. 225 —392., worin die Träume die®
fer Gelehrten über Irlands Sprache, erfte Gefchichr
te und Alterthümer wiederhalt werden, die mit
einfr gefunden hiftorifchen Kritik nicht‘ beftehen
können, und’ daher von prüfenden Gefchichtsfor,
fchern längft verworfen find, haben wir. bereits
unfer allgemeines Urtheil, oben gefagt. Es ver:
lohnt fich auch der Mühe nicht, da diefe Träume
in Deutfchland wohl eben nicht Aufmerktamkeit
erregen werden,und Jnnes, fie in (einem E//ay on the
ancient Inhabitants cf Bretain VYäng(tens widerlegt
hat, Zeit und Papier mit einer abermaligen Wie:
derlegung zu verderben, zumal diefe mehr Raum
erfordert als wir hier wichtigern Büchern entzie-
hen können, und die am Ende weder unfern Brief*
fteller noch den Herausgeber, Hr, M.' Schenk, über«
zeugen würden. ‘Allein weil eben der Herausge-
ber glatbt, durch diefe Fabeln neues Licht in die
alte. europäifche und irrländifche Gefchichte zw
bringen, fo wollen wir mit Uebergehung alles def
fen, was wir/gegen den phönicifchen Urfprung' der
Irrländer, ihre Einwariderung von Spanien,die will“
kührlichen Erklärungen der claflifchen Stellen , die‘
von dem Celten handeln, und andern Fabeln, womit‘
man fonft die Gefchichte diefer Infel vor Einfüh-
rung des Chriftenthums zu verlängern pflegte, weil
vor ‚diefem Zeitpuntt keine. hiftorifchen Nachrich®
ten vorhanden find, und das umreife Gefehwätz
über den Offian einwenden könnten, unfern Lefern'
blos einige. der lächerlichften Proben diefer feymn'
follenden hiftorifchen Unterfuchungen mittheilen.
Der V. hält auf Vallanceys Verficherung die Irlän-
der für das ältefte Volk in Europa “und für phoni-
cifche Abkömmlinge, Weil’diefer irländifcehe Rud”
beck die punifchen Sceı Plans
tus, nachdem _er sg
ben diefes Dichters,
Zn überein fima t, die W
rung am beften paffen,

rein irländifch findet. Unferm
diefer fo üb

  

   

 
 

    
   
  
  

         
     
     
 
   
 
   
    

  

  

SESEEFESTEFSFFESTETTSENSETEESEER ER LEEN R  WE S
