 

Supplemente 8

a3 % 7 Pa
zur

AL LG BMA EIN EAN.

LITERA

= ’

   

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Tim, bey Weygand : Sammlung ne.

ner, zur Gefchichte und Ausübung des Blafen-
‚fteinfehnitts gehöriger Abhandlungen ‚von Günz,
Maret, Camper, Faguer, Default, Platner , frere
le Come (Bruder Come) u.a. m. 1784. 346 5, in
gr. 8. nebft 6 Kupfern.

Der Gedanke, einige der wichtigften einzelen

Schriften über die vorzüglichiten. Methoden des
Steinfchnitts zu fammeln , ift an fich lobenswürdig

und gut, und von die(ler Seite kann der ungenann-

‚te Herausgeber diefer Sammlung auf den Beyfall

7 feiner Le{er Anfpruch machen , wenn gleich gegen

die von ihm getroffene Auswahl manches zu erin-
1 nern wäre, Gleich die erfte Abhandlung von
pa: Günz hätte wegbleiben, oder nur in einem Aus-
he zug geliefert werden können, da fie hauptfächlich
al nur der Je Dran-und le Catfchen Methode wegen

intereffant ift; die übrigen darin angeführten Me-
thoden verdienen jetzt kaum erwähnt zu werden;
und follte es’ zur Gefchichte des Steinfchnitts doch
gefchehn , {o wäre die in Hallers Sammhung (te-
hende Difputation von Pallas, ihrer größsern Voll-
fändigkeit wegen, vorzüglicher gewefen.. Auch
Faguers und Defaults Abhandlungen hätten weg-
bleiben können, weil das, was die Hawkinsfche
Methode becrift, in Hausmanns Abhandlung, die
hier auch vorkommt , auf dem Titel aber nicht
angezeigt worden , enthalten ift. Campers Brief
über den Stein(chnitt in zwey Zeiträumen fteht
auch im erften Bande feiner kleinen Schriften
‚weil _diefe aber erft 1784 in einer Ueberletzung
erfchienen find, fo kann man darüber dem Her-
ausgeber keinen Vorwurf machen, Des Bruder

ome- Befchreibung {einer vortreflichen Methode,

y der die Menge von Inftrumenten , der Sache

  
  
   
  
 
  
  
 
     
   
 
       
    
 
 
 
  
 
  
 

Numero: 64.

TUR- ZEITUNG

vom’ Jahre 1785.

 

» Srrassurg , im Verlage der akademifchen
Buchhandlung: Lehrfätze des Herrn Mefmers , her-
ausgegeben von Hrn. Caullet de Veaumarel aus
dem Franzöfifchen überfetzt. 1785. 1165, 8,

FrankrurRt und LerPziG: der gerechtfer-
tigte Mefmer» oder Abhandlung über den thierifchen
Mugnetifmus. Aus -dem Franzößichen überfetzt
1785. 54 5. 8. " x.

Herr Mefmer gefteht in einem aus Nro. 6 des
Journal de Paris 1785 genommenen und'hier zu-
gleich abgedruckten Briefe, dafs diefe theoretifch-
praktifchen Lehr(ätze über den thierifchen Magnetif-
mus zwar wirklich zum Leitfaden beym Unterricht
von ihm entworfen, aber fehlerhaft, unvoll(tän-
dig, verkehrt und verändert wider feinen Willen
hier abgedruckt worden find, und dafs vorzüglich
das Verfahren beym thierifchen Magnetiflmus ganz
erdichtet fey. Auch der Ueberfetzer klagte über
unver(tändliche Stellen. Vielleicht war er auch
nicht einmal zu diefem Gefchäft gefchickt, War-
um uüberfetzt er z. B. Paine Lenden und nicht Wei«
chen? Die zweyte Abhandlung ift Spott » und
Schmähfchrift.

MATHEMATIK,

Wıen und STRASBURG, bey, den Gebrüdern
Gay, und Parıs ‚bey Cellot und Gombert:, 7heo-
rie des Machines mues par la force de Ja vapeur de
Peau. Ouvrage qui a remport6 le prix propof®
par l’Academie Imperiale des” Sciences de St. Pe-
tersbourg pour Pannee 1783, ParM, de Maillard,
Capitaine- Lieutenant au Corps Imperial 'et Royal
du Genie. 1784- 139 5. 8; 2 Kupfert, (21 gr.)

Eine Schrift, die fich eben fo fehr durch
Deutlichkeit , als Gründlichkeit , Ordnung und
Vollftändigkeit empfiehlt, Sie ift in drey Theile

echeilt. Im erften liefert der Hr, Verf, eine aus-
Fürliche, nd durch die pe ynefigren vortrefßlichen.
Kupfer aufs befriedigendite erläuterte Befchreibung
der Feuermafchine, fo wie fe die folgende Theo-
e mie. a

ED De EC
Schi befand 6 1 EL

  

ndten
=

   

ec

 

  

 

em

u
