 

PA 04 7 AUGUST. 1285.

} dafs Er nf auf Reinigkeit und Simplieität gefehen,
; und’ Schimmer und erbrämungen mit Vorbedacht
. vermieden. habe‘; welches gewifs nicht kann ge-
tadelt werden. Druckfehler findet man in Menge,
„Der Verf. klagt felb&’ darüber und hat auch einige
“am Ende angezeigt. Doch if keiner fo gar arg,
‚«afs ihn nicht "ein der Sachen kundiger Lefer ver-
beffern könnte. Einer der wichtigften ift S. 249,
/ da Pürter unter den Schriftftellern vom römifchen
“Rechte itehet, der offenbar zur nächftfolgenden
_ Claffe. derer gehört, die im deut(chen Privatrechte
gearbeitet haben, e
- SCHO ENE WISSENSCHAFTEN.

Aa
A

 

 
 
     

       
   
    
   
  

OF, in der Vierlingichen nenn dung
ich Ludwig Walthers’ Anweifung für Schuler
Zur Dichtkunft 215 S. 8. (10 gr.)

Die Anweifung felbft ift im theoretifchen und
hiftorifchen Theile fehr mager, und würde. bey
‚Hn. Efebenburgs vortreftichen Lehrbuche ganz und
gar überflüfsig feyn , wenn fie auch noch: am fo
x See Grade beffer ausgefallen wäre. , Die angehäng-
ten Beyfpiele laffen fich indeffen als eine Chrefto-
‚mathie brauchen, und. in fo fern könnte der An-
hang den Text auch wohl verkaufen helfen.
SI z
HEN PrEsaurG, bey Weber and Korabinsky : Fo-
‚kann Trevies hypochondrifche Einfälle 64 S, 8. (5 gr.)

  

N 7 Es Gh meiffens: Sinugedichteg und“ darunter
fe viele gute: z- Brfolgende En VO R
} - 4 An die Spinne

 

Spinne wie-bemühlt du dich
Dein Gewebe auszubeflern,
Neu zu bauen, zu vergröffern

_. Doch nur Fliegen fangen fich !

_ Spinne, geht es den Gefetzen,
Nicht auch fo wie deinen Netzen 7
27 Auf Seitven N
Der Müßiggänger' Seiw hat kaum das liebe Brod,

‚Und forget doch für den Staat; 0 grofser Patriot !

S Tanteht ein kleines Lied ‚im fiebenbürgifch-

ifchen Dialekt, woraus man fieht, wie fehr das
fächfi dort ausgeartet it. z. B.folgendeStrophen ;
Dich, Winter, dich lobet mein Gefang. u
Nur duverdienft den Preis’
Der Tag if Kurz, der Abend lang,‘
ic ‚Und auch mein Liebchen, weils

 

 

  

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Revarı und LxipzıcG, b. Albrecht u. Comp.z
Ueber das natürliche Verhältnifs zwijchen Gott d
Menfchen und der Welt; von dem Verf. der Schrift?
Zrrthümer und Wahrheit 2788. 8.(16 gr.)

Da-das Original diefes.fonderbaren und fchwär:
merifchen Büchs.fowohl als der erfte Theil der. Ue-
berpfetzung. aufser ‚der Anfangsgränze der A, LE. Z.
liegt, fo.können wir uns auf eine Beurtheilung des
erftern nicht einlaffen, und müffen uns. mit der
Verficherung begnügen, dafs wir die Ueberletzung
im Ganzen treu und richtig befunden haben. * *

Au FRANKFURT und ErchstäprT: „Briefe nach
Eichflädt,-zur Vertheidigung der Publicität über-
haupt und der Schlözer/chen Staats Anzeigen  in-
fonderheit. (3 gr.) 3 a 3
Wer die Brofchüre des Hn, Generalvicar Le-
henbauer des Lefens werth geachtet hat, wird {die-
fe Beleuchtung derfelben, von einem Schlözer oh-
fie fremde Aufforderung abzuwarten gewifs auch
lefen ; um aber auch ‚andre Lefer darauf begierig
zu machen; {fchreiben, wir flatt aller weitern An-
preifung nur folgende Stelle-ab: S. 56 u. f. „„Schobp
auf Ihrem Titelblatte fprechen fie vom De, en
der heutigen Iournaliften, Leider Gott erbarms!
Viele Machthabende ‚in der Welty in und aufser
Deutfchland,.in. und aufserhalb der Chriftenheit,
auf Thronen uud Karzeln, in Kabinetern und. Ge-
richtsituben , ‚hinter. Wällen und Gardinen üben
Defpotifmus aus. Nun/lehrt das: ABC des all-
gemeinen Staatsrechts, dafs jede Macht, um in
Schranken gehalten zu werden ‚eine Gegenmacht
haben müfle, Weiland wie die weltliche Macht
der Souyerains: defpotifirte , war die 'geiftliche die
Gegenmacht! Damit gehts, wie fie aus den Zei-
tungen wohl wiffen werden, allmählich zu Ende.
Die’geifttiche‘ Macht hatte“damals im manchen Zei-
ten gar keine Gegenmacht, alfo paflirte das Luft-

+ 7 fpiel in Caxofay; davor bewahr uns lieber Herr Gott?

Alfo hat die Souverains- Macht gar keine Gegen-
macht mehr ? und fie follte doch eine haben ? Re-
Higion und Moral find bekapntlich in unfern ver-
derbten Zeiten zu fchwach. Die Armee? Gott
genade, da kämen, die Zeiten des Militis praetoriani
unter den Neronen und Heliogabalen- wieder... Al
fo, wenn je das arme Menfchengefchlecht eine Ger
pe machın braucht; fo däcrte ich, müfsteves fich

ey der Macht ‚der Schrift/(tetler immer am leidlich-
ften ftehn. Wollten fie diegaritige Leibeigenfchaft
in Deutfchland lieber durch Walachen.,. als. durch
Autoren aufgehoben haben?‘ Aber” Macht der
Sen gar De/voti/m der Tournaliften : wer
‚kann fich eine lächerlichere Zufammenfetzung von

«Begriffen denken ? „Lafs dich recht ftellen, Mann

Olme Vorurtheil,“and lernen‘ Sie von allen ‚Dingen

“die rechten ame brauchen,‘ Für Lournaliflerey

DE Sie Publicität, für Staatsanzeigen und Bro-
üren Pre/sfreyheit , diefe beide hier mit Schwaz
En n

—; bacher-

 
