 

.% :

wahr — nicht ab&r” 16” ganz‘ Bewifs IE dafs han
den Granit ganz und gar nicht in Schichten (wenn

das fo viel 'heifsen foll, als ‘abgefonderte Lagen‘) ?
auf, dem Brocken finden. könne, | Hexenaltar und”

* Teufelskanzel haben etwas den Schichten Aechnli-

ches, S. 49 u. 50 fagt der Verf.:‘ Der Granit des’

” Brockens fetze in ewige Teufe, was manihm wohl
zugeben kann — und enthälte wahrfcheinlich kei-
ne Gänge, was man ihm allenfalls auch noch zu-

gefehn könnte — diefe, die Gänge, wären nicht?

eın Werck der erften Schöpfung , - fondern einer
nachherigen Hauptveränderung und Geftaltung der
Oberfläche der Erde‘— wer mag hiervon mit Grund
etwas fagen können?— Es’hätte der Granit wegen
feiner Feitigkeit und SEE auch nicht die
regulären und weiten Riffe bekommen Können,
um Erzgänge zu machen, — Welche Vorfeellung
fich Hr. S. wohl von Gängen machen mag? — Fer-
ner fagt er S. 50 gar: Und meines Wiflens ift noch
nie irgendwo im feften' Granit - Felfen ein wahrer
Gang erfchürft worden. O! ja, Gänge genug
im Granit find nicht allein erfehürft worden , fon-
- dern werden auch auf Metalle, und noch dazu an
mehr Orten mit (ehr "groffen Vortheilen bebauet.
So in Cernwallis, wo Kupfer und Zinn auf Gän-
gen in wahrem feftem {prödem Granit viele Ausbeu-
e und groffe Nahrung der ganzen Graffchaft ge-
ben, — So im Churfächfifchen Obererzgebirge,
wozu Geyer, Eybenftock und Iohanngeorgenftadt,
wie zu Altemberge, Kupfer und Zinn anf Gängen
im Granit noch bebaut werden und‘ vorhin. bebauc
worden find. .— So in Schorfenberg, dem Chürfäch-
fifichen Erzgebirge, und ir Kinzinger des
Fürftenthums Fürftenberg, wo fogar die reichtten
Silbererze, felbit gewachfen Silber auf wahren Gän-
gen im Granit, und mit‘ Ausbeute bebaut worden
Rüd, und’ noch bebaut werden. — Eine grofse
Unrichtigkeit, welche bey der Eintheilung des
Harzesin Ober und Unterharz-dem Verf. entwifcht
it, befindet fich S. 25 Unter dem Commupnion-
Oberbergamte — Es findet fich am’ ganzen Harze
kein‘ Oberbergamt — zu Zellerfeld {oll ein gemein-
Ichaftliches, in der Reichsftadt Goslar befindliches,
Unterbergämt tehen, und hieraus foll eine Be-
nennung Ober-und Unterbarz enttanden feyn. Da-
von if kein Wort wahr. In Goslar ht ein
eben folches Communion -Bergamt. als in Zeller-
feld, und beyde werden von der Berghauptmann-
Kchaft beyder Chur - und Fürftlichen Häufer Braun-

KURZE NACHRICHTEN.

“ Kuısınr axan. SchrirTen, Würzburg, To. Tat, Aar-

  
  
 

Henkeil Mi .inaGg. de veficae urinariae caloulo

graef. Siebold. 1785. mir 4 Kupfera mn 7 men
+ Univ. Argentor, a A

Alan LA a a —

FI eM

 

A. L ZU LIUS 285;

fchweigLüneburg dirigiert; das ift,was dabey Wahres
züm Grunde lieget, welches aber freylich fehr mifs-
verftandenift — Um zu (eher; mit welcher Ordal

der Verf. in feiner Abhattdlungzu Werkegeht,

män’nur'den Schlufs feiner Vorrede S,XIX und die‘
ihr leichte de These ef SKI
fagt Hr. S. , dafs‘ diefer 'erfte ‚Theil feines Werks

‘hauptfächlich Form und Materie des Brockens zum ı
Gegenftand habe‘; in‘2 Theilen folle nun nachfols
gen‘, in dem’ einen 'die Natur und Civilgefehichte,
indem (andern die Vegetabilien und Animalien —
und fchon im erften Theile, wie die “Inhaltsanzei-
ge bemerkt , finden fich , Lage; Oberherr‘ des Bro-
ckens — die Bröcken - oder Hexenblume — Zwerg“
tannen &c., alles durch ‚einander geworfen,‘ WOr >
von man vieles Stlickweis wiederholt und weiter- ı
ausgedehnt, "doch wohl in den folgenden Theilen ‘
wieder Oele KU- ne kommen wird. — In der Vor-
rede Seite XVI'und XVII ift uns noch eine eigne >
fchriftftellerifche‘ Wendurng aufgeftofsen‘, "dienicht.
unangezeigt  hleiben kann. Der Herr Verf,
verfichert erft, dafs er feinen ; blos als Handfchrift
unter der Ueberfchrift: Etwas vom Brocken fü
feine und meine Freunde, aus eignen’ Beöbach-
tungen gefammleten, unter feinen Freunden herüm-
gehenden Auffatz der Welt vor Augen zu legen,
erft nie Willens gewefen; in der Folge aber dazu
dürch Zuredungen bewogen, endlich zur Befchleu-
nigung unter andern auch durch den befondern
Zufall genöthigt worden fey ,' dafs die 2te Abfchrift
feines Auffatzes ihm abhanden kommen fey , und
er alfo habe befürchten‘ müffen, dafs diefe noch
nicht gehörig geofünete und vervollkommnete Ar-
beit , doch im kurzen vielleicht unter feinem Nah-”
men, zu feinem und der Sache Nachtheil möchte
bekännt gemacht werden. Unter diefer Stelle iteht
die Note: Der Verleger habe diefen Umftand nun
nicht mehr zu befürchten , das Mit. fey wieder 'da
und fey in fichern Händen gewefen, — Das fieht
einem der jetzt unter mittelmäfsigen und fchlechten
Schriftftellern . (0° fehr ' gewöhnlichen Kunfigrif- '
fe.dehr ähnlich, wodurch das Publikum fo oft”
berückt wird, und den maß keinem ohne’ ernüthaf-
te Ahndung: follte hingehen laffen. — Der Preis’
von diefem, ohne die Zufechrift und zwWeen Blätter
Druck fehleranzeigen', in‘ 206-Octavfeiten beftehen-
a Werkchen an ı Rthir, 18 gr. ift, derdazu gehö-
rigen fo gar illuminirten Karte ohngeachtet,. doch

yiel zu hoch,

Reini, Med. Do&. et Prof. P. 0.
torati die X. Od. . DEE AA

   
 
  
  
 
