 

- AUGUS

Lütherfche, 2 Deutfchreformirte, 2 Franzö-
” ifchreformirte,, 2 römifchkatholifche Prediger; "49.

‚Rade. und Stellmacher, 5r Rathsherrn, 26 Reif-
chläger,' 15 Riemer, 7 Rothgielser, 45 Säger- u.
Breti ider, 9 Salzfactoreyen; 26 Sattler, 241
“Schiffer, 22 Schiffbauer, 108 Schlächter, 51 Schlöf-
; fer, 70 ’Huf- und Waffenfchmiede, 255 Schnei-
der, & Schorfreinfeger, 509 Schulter, ‚21 Schwärz-
‘und Schönfärber, 2 Schwerdfeger, 18 Städtfecre-
‘tarien, 5 Segelmacher, 35 Seidenhändler‘, 7 Sei-
fenfieder , 18 Seiler, 3 Siebmacher, 3 Sporer, 1T
7 Stadtwagen, 11 Syndiei, 114 Tifchlers 10 Ta-
__ baksfpinner, - 49 Töpfer, 3 Tuchfcherer, 5 Uhr-
N r, 26 Voritädte, 2 Walker, 11 Waifenhäu-
fer, 2x Weifsgärber, 64 Zimmerleute; ' 14° Zinn-
‚giefser,, 1 Zuchthaus. Wir haben hiebey die Hand-
Werker, die zwar rüubricirt , aber nicht befetzt find,
nicht. einmal aufgeführt... Doch vermiffen wir in
_.diefer Tabelie die Ga/fthöfe. Auf eine äbnliche Art
find die Tabellen der Aemter und adelichenG&ter ein-
‚gerichtet, 21. Von der itzigenEintheilung desLandes,
Auf diefe Einleitung folget nun die Befchrei-
bung von Vorpommern, nach 5 Kreifen dem An-
Ss mmfch n, Demmin und Treptowfehen, Randow-
 £chen, Weollinfehen. Um die Ordnung. welche
der Hr, Vf. befolget; bemerklich zu machen, neh.
men wir d nklamfchen Kreis zum Beyfpiel.,
„Hier werde: zwey immediate Städte Anklam
und Ueckermünde, und zwar erftlich fie an fich
‚felbit, zweytens das ihr zugehörige Eigenthum,
2. Zwey mediate Städte Neuwarp und Tarmen,
3. Sechs. Königliche Aemter, 4. die Adelichen
Oerter befchrieben, Bey der Befchreibung. des
platten Landes werden jedesmal erft die Dörfer, dann
die Vorwerke, Holländereyen, Teerofen, Förfte-
reyen, Holzkäten, und Mühlen, jede in alphabe-
f tifcher Ordnung, welches das Auffinden beym
_* Nachf(chlagen erleichtert , angegeben‘, und befchrie-
ge ben. Um auch zu zeigen, wie Hr. B. bey der Be-
N fchreibung derfelben verfahre, wollen wir nur
: einige Beyfpiele ausheben... „„Zgge/in.( Dorf ) ı M.
- von Ueckermünde fü doftwärts an der Randow , wel.
che fich hier in die Uecker ergiefset, nahe an ei.
/ nem nordwärts gelegenen fifchreichen See , in wel-
chen der Ahlibukfche See durch einen Graben, ab-
geleitet worden auf‘ der Landftrafse von Uecker-
münde nach Pafewalk, hat 9 Bauerh mit dem Krüger,
27 Büdner, x Oberförfter , ı Küfterhaus x Zoll und
eine Kirche, welche ein Filial des Ueckermünd-
Ifchen Diaconats in der Ueckermündfchen Synode
. ift, und zu welcher das Dorf Gumnitz, die Hollän-
‚de!

 

„

Klein- Gumnitz und Holkebaum, der Eg-
innfchen und Carpinfche Teerofen, der Krug zu

b ‚wie auch ein Teerofen bey Jäger-
Acher den Erben des Landraths- jürgen
0 nin zugehört i ENYafermin-

| genannt, Wı N
entfernt ift, ee fbten Ang:

n-Fı Möhrbrüg-

       
  
 
   
   
  
 

 

T. 1785. 15p

ge (Vorwerk ) ‚x/2 Meile:von Neuwarp gegen Sü-
den, mitten in der Heide, hat etwas über 180 Mor-
gen und if UVA in derVeckermündifchen
cd eingepfarrt. Die Fifcherey; welche. auf dem
xleinen See Karz-getrieben wird, ift falt gar. nicht
zu rechneh, Naturaldienite werden von den Ein-
wohnern des Amts bey diefem Vorwerke nicht ge-
leiftet y und Contributien wird ven denfelben nicht
gegeben. +". Nahe bey dem Dorfe, Torgelow a

der rechten Seite der Uecker liegt das, königl. £#

“ Jenküttentterk , welches in einem hohen Ofen ‚und

drey Stabhämmern, ‚in deren einem woch ein Eifen-
hammer‘ angelegt ift; beftehet..‘ Der 'hohe. Ofen
gleicht den fchwedifchen in der Hauptfache, iftgut
gebaut, und’mit einer guten Gichtbrücke verfehen,
Befonders ilt das; vierfeitige Gichthans: ganz malliv,
und über zwanzig Fufs hoch. Die Steine zum Ge-
Kelle läffet man‘ von Pirna aus Sachfen kommen,
Um den hohen  Ofeh ift. ein anfehnliches: Gebäude
mit ausgemäuerten Wänden, welches für die Magazi-
ne den Vorrath an’ Stangeneifen ‚und: Gufswaa-
ren &c. enthält. .Aufserdem find hier noch.3 Ham-
mergebäude ; ein Formenhaus, zwey Kohlenhäu-
der, ein Ammunitionsmagazin;; ein Schirrhaus „ein
Factoreyhaus, in weichem die: Officianten.  woh-
nen, ı0 Häufer,' in‘ welchen: die: Hüttenarbeiter
mit ihren Familien wohnen, ‚eine Hütten(chmiede,
und ein Schlackenpochwerk. Auch find auf dem

"Werke eine Mühlerund ein Krug, « Die Hüttenbe-

diente und jährlich gedungene Hüttenleute. find
folgeride :' Zwey Officianten , nehmlich ‚der Infpe-
tor, und der Factor, welche den Hüttenbetrieb
beforgen, und die Rechnungen führen, bey dem
hohen Ofen ein Hoheofenmeifter, ein Hoheöfner,
zwey Aufgeber, ein Förmer. Bey den. drey Stab-
hämmern drey Hammermeifter, drey Vorfchmiede,
drey Aufgiefser. Bey dem Zaynhammer ‚ein Mei-
fer, und ‚ein Auswärmer. Bey dem Werke
überhaupt zwey Köhler, ein 'Schirrmeifter,
ein Schleufenmeifter und Kohlenmefler, zwey
Platzknechte, ein Nachtwächter und aufserdem
noch verfchiedene Lohnleute, als Eifenfteingräber
und Kohlenho!zfchläger. Der Eifenftein, welchen
man hier verfchmelzet , ift Sumpferz, theils braun
von Farbe, theils fchwarz und pechähnlich mit den
zwifchen beiden fallenden Abänderungen. In dem
Jahre 1755 wurde das, Hüttenwerk von dem Köni-
e durch den geh; R, Zinno unter Beforgung des
riegsrath Henricı angeleget, 1758 völlig geendiget,
und hierauf.dem Lieutenant von Rofsdorf nach ei.
nem von der königlichen Krieges -üund Domainen-
kammer gemachten Anfchlage verpachtet. Itzt fte.
het. es unten de Adminiftration des königlichen
Hauptberg wePks und Hüttendepartements,“ Bey den
Stäüten' giebt der Vf. ältere und neuere Namen,
Länge und Breite, den Umkreis, die Vorftädte,
Thore, Viertel, Zahl.der Häufer,an; befchreibt die
merkwürdigen Gebäude, die geiftliche, Schul-
Stadregiments und Policeyverfaflung, die Privile-
gien, rktes Poften etc, alles vo
52
