   
 

       

SEE ATS ASTA EA

AI EIER

MA EN

* . 7 Beylage' zur Numero 194: 89

*;

"der

I rs 3

 

1 und Kızı, bey Bohn: Ge/chichte
der Verfäljchungen des Chriflenthums in zween
Bänden von ‚To/feph Prieftley. Erfter Band. 1785. Ohne
die Vorrede des Ueberfetzers 555.5. in.k1.8. (20 gr.)

‘ Prisfieys Nahme, den die Welt als: einen. ge-

ge? lehrten; (charffinnigen und denkenden Kopf kennt,

yon dem’ fich nichts alltägliches erwarten Jäfst, ift
fchon. genug Empfehlung für ein Buch: und nach
dem Thema, welches in. demfelben ausgeführet
werden {ollte, Liefs fich von einem Mann, wie Priefl-
ley, ungemein viel erwarten, Dafs das Chriften-
thum durch Menfchenverftand und Unverftand grofse
Veränderungen erlitten, und auch ohne .das Kün-
fteln-und Schnitzeln feiner Lehrer erleiden müßen,
if eine-bekannte. Sache; aber noch haben wir
hievon keine be/ondere Gefchichte, die uns mit al-
Jen diefen Veränderungen, den Quellen /u. Veran-
Taffungen derfelben, den Mitteln, wodurch: fie be-

fördert worden, und allen ihren Folgen bekannt,

machte, Ein Buch-diefer Art, und von Prieflley,
kann nicht anders, als allgemeine Aufmerkfamkeit
erregen, und nicht blos dem gelehrten Theologen,
fondern jedem andern {ehr willkommen feyn. Ob
der Verf. -diefen Erwartungen ein Genüge gelei.
2 — das wird jeder Lefer felbit beurtheilen
nnen, Wir gehen hier erft zur Darftellung ‚des
Werkes felbfit, von weichem der erifte Band fünf
Haupt- Abtheilungen enthält. In der er/len Abthei-
Jung wird die Gefchichte der Meynungen von Chrifto
n. Die Lieblings-Idee des Verfaffers in An-

SE Sieler. Lehre, und der in der fünften Ab.

ng men. Lehre über den Zultand
‚der See parken Tode fcheint uns, die vornehm;

ifte Versnlad zu der Sanzen WYsrke zu (On
jie Propheten, 'f., hätten in der Perfon
es Mells nichts anders al einen bloßen Men-
‚hätten auch (eine Apoftel.g

   

 

X

Au AND GEM EINEN
LITER ATUR-ZEITUNG

Mitewochs, den ı7ten Auguft.1785-

 

; GOTTESGELA H. RTE. ZEIT. geblichen Verfälfchungen. fucht. nun-der Verf. in
n 9)

Igenden Abfclinitten ‚zu. entwickeln, ‚Imerfien
werden. die. Mey nungen der ältern,. aus Juden und
Heiden ge(ammeit@n Kirche vorgetfagen. Doch irrt
man fich fehr, wenn. man hier eine gelehrte und
genaue Gefchichte diefer Meynungen fucht. Nicht
einmal eine Entwickelung der verfchiedenen jüdi-
{chen Begriffe von ihrem Meflias, die doch auf den
Glauben derer, die aus Juden Chriften wurden,
einen wichtigen Kinflufs hatten... ı Hiez, wird blos
gehet, dafs Nazariizr und Ebioniten, die der Verf,

ür eins hält, die älteften Chriften /ans: den‘ Juden
gewefen, die die alte Lehre, . dafs Chriftus nicht
Gott fey ,. nicht vor feiner Geburt exiftirt , fondern
blofser Menfch gewefen, bey {ich ‚erhalten, Auf
Seiten der Heiden, Chriften,: follen die fogenannten
‚Aloger, die hier. noch für älter als, 77 an-

‚egeben werden., diefe Meynung «gehabt ‘haben,
Be bis auf. die Zeiten des Bifchof Zephyrio:von
Rom, die herrichende Lehre gewefen, ‚aber nach-
her verfälfcht worden... Nun folgt im zweiten Ab-
fchnitte die, Gefchichte -diefer Verfälfchung. Ver-
anlalung dazu war diefe, dafs viel& dadurch, dafs
Chriftus nur ein blofer Men{ch gewefen; der einen
fchimpflichen, Tod, erlitten ,, ‚abgehalten ‚wurden,
Chriiten zu. werden fing alfo au diefe Perfon
zu erhöhen, Hiezüu war“heideifche‘ Philofophie,
jüdifche Hermenevtik, und das Emanations - Syftem
behülflich. . Der Logos, eine Eigenfchäft Gettes,
war fchon von dem chaldäifchen Paraphraiten und
vom Philo perfonificirt, und ihm die. Schöpfung
der Dinge zugeichrieben, Dies . ward von "den
Chriften ergriffen, und von, ihnen angenommen, dafs
Chriftus, die(er perfonificirre Logos fey,'— Sehr
wahr, dafs. viele ‚der ‚eriten ‚Kirchen - Väter den
Logos für, eine perfonificirte Eigenfchaft gehalten,
welches nach unfrem Urtheil noch mit mehrern
ind beffern Beweifen als hier gefchehen, hätte erwie-
fen werden können: aber war darum die ganze Leh:
re, dafs, Chriftus,, der Logos, nicht, blofser Menfeh,

pn ein :Wefen, höherer. Art {ey}, ungegrüm-

”det? —. Der,‚dritte Abfchnitt: zeigt, ‚dals zwar

die Lehre ‚von der. Perfonificirung, des | Logos
bald um, fich gegriffen, aber ‚doch, die‘ Fort.
fchritte zur jetzigen Dreyeinigkeitslehre ‚nur

gemacht worden, und, vor der. Synode

b N vou
