matik nicht zwerklären. 16 weggelaffen; ‘er wünfcht
blofs. nützlich zu feyn‘ und- mehr kann man nicht
von ihm fordern.  Kergulöns Vortrag ift Lehr fafs-
” lich, oft‘ mit Gnnreichen der‘ Sache angemeflenen.
V gen durchwebt und mit Beyhülfe }der
igaren hat.er manches fehr anfchaulich ‚darge-
ftellt. . Das.Buch ift.in 15 Kapitel abgetheilt, "Das
erfte handelt von der .Aftronomie überhaupt,
nemlich was es in diefer,erhabenen Wiflenfchaft zu
beobachten und zu bewundern giebt. Das zweyte
— ‚enthält eine kurze Befchreibung des Sonnend£yftenis,
„Hier“ werden befonders die Merkwürdigkeiten der
- Sonne und ihrer Planeten befchrieben; (bey der
- Erwähnung der Durchgänge des Merkurs find Sei-
te 16 die beiden ‚letzten Zeilen wegzültreichen,
denn es fallen von 1782 bis 1799 nur 4 Durchgän-
ge vor). Vom Uranus bringt Hr... Kirchhoff Seite
48 in einer Anmerkung etwas
- wufste noch nichts von demfe Das 3te von
der. Materie, und deren Eigenfchaften. Das 4te;
- Von den. Centralkräften der Körper, nur {ehr
kurz, Das ste: Beweis, dafs das Kopernikani-
£che :Syltem wahr fey. Das 6te: die phyfikalis
— Achen Urfachen der Bewegung der Planeten und

   

abgehandelt. Das ‚7te: Befchreibung der Centri-
fugalmafchinen und der Experimente, fo’mit der-
felben gemacht werden können. . Hr, Kifchhof hat
fich ‚diefelbe ‚ats London kommen laffen,- fe ift
von dem berühmten Nairne verfertigt und hier ab“
ebilder ,‘ ihre Einrichtung ift fehr bequem und in-
itructiv. Das 8te; die Natur und Eigenfchaft des
Lichts, Das 9te: von der Atmofphäre, Das
Iote: von den Urfachen der verfchiedenen Länge
der Tage und Nächte und der Abwechfelung der
Jahrszeiten. Das ızrte; vom Mond. Das ı2te:
vonder Ebbe und Fluth, Das’ 13te; Methode die
Länge und Breite der Oerter zu finden, Das I4te;
von den Finfternifen. Das ı15te; von den Durch-
gängen der. Venus und in wie ferne der Abftand
er Planeten yon der Sonne daraus zu beweifen
fey, nur allgemein, doch überzeugend, vorgeltellt.
Der On fang entldlt aufser der Linleitung‘ ver-
£chiedehe deutlich befchriebene und erklärte Auf-
gaben zum Gebrauch des Erd- und Himmelskugeln.
X Die diefer neuen Auflage von Hrn. Kirchhoft bey-
E gefügten Supplemente machen eigentlich den
zweyten, Theil aus, find aber auch für die Befi-
 gzer der erften Auflage befomrders / zu haben. Sie
‚nehmen ‚nur 60. Seiten ein, wozu zwey Kupfer-
LITERARGESCHICH }
und: Korabinskifchen
Nachrichten von Sieben:

 

#

 

  
 
 
    

5. Hr. Fergufon’

“ihrer Monde nach. Newtons Grundfätzen, Sehr gut

5 ZUR AN ZU

;

37850

worden;

gezeigt; Ge‘ kann ‚aber keinern- auffallen, der die
gern N

aber nur die Siebenbürgifchen Gelehrten aus der
fächfifchen- Nation begreife, worauf Hr. S.-die
aus der ungrifchen und zeklifchen Nation in, ei+

nem befondern Bändchen folgen. laffen, wollte, Un-  -

ter den ‚alphabetifch geordneten Namen der Ge
lehrten ftehen ihre Lebensumftände und das Ver«
zeichnifs ihrer Schriften nebit einigen Nachric!
ten-davon; zuweilen werden auch kleinere unge=,
druckte: Stücke von. ‚die(fen Schriftftellern einge-
rückt, | Kleine. Fehler gegen völlig zweckmäfsige
Ordnung, Erzählung einiger gar zu unwichtigen
Dinge, und etwas theologifche Polemik, die, ei«
nem. Gefchichtfchreiber durchaus‘ fremd.feyn. foll-
te, find Flecken diefes Büchleins, ‚die man weg
wünfchen ‚wird; die aber doch (einer Brauchbar-
keit‘ nicht viel benehmen: werden. Hr,'v. Windifch
hat einige Nachricht. von. dem nunmehr. verflor-
benen. Verfaffer, der ‚aber bey der Ausgabe die
fes Buchs noch lebte, vorausgefchickt,

FRETMAURERET.

-FrankKrurt und Leireztc : MATIKON oder
das‘ geheime Syflem. einer‘ anal unbekannter
el e

Philofophen , unter’einzelne Artikel geordnet , durch

‚ Anmerkungen und. Zufätze erläutert und beurtheilt,

und deffen Verwandtfchaft mit ältern und  neuern
Muyßteriologien gezeigt: — In’zwey Theilen — von
einem Unbekannten des Quadratfcheins; der weder
Zeichendeuter noch Epopt ift, 1784- XX und 364
Dies Buch enthält int erften Abfchnitte dieyor«,
züglichflen Lehren, die in. den beiden Büchern:

des Erreurs et de la Verite, und Tableau naturel

des rapports entre ’homme et Dieu vorgetragen

 

215

worden ,. (yflematifch geordnet, und im zweyten eine‘

Beurtheilung und Pergleichung ihres Syftems mit. äl=-
tern Mußerien von‘ den Egyptern , Chaldäern und
Hebräern an, Der Ver£. nimmt jene Bücher (Vorr,
S. XL not.) fehr gegen den Verdächt des Jefuitif-
mus in Schutz und erklärt beyläufig: „das ganze
Gerücht von Jefuiterey fey eine elende Flirre prae«
tereaque nihil.‘“* Was foll. man indeffen davon hal*
ten, wenn man-in diefen Buchern, fobald man die
Worte im eigentlichen: Sinne himmt, Unverftänd-
lichkeiten, Widerfprüche gegen fich. felbit, gegen
Vernunft und Erfahrung, und baaren Unfinn an-
trifft ; Sobald man aber ‚nur gewile Wörter, ‚als
Nieu, Generateur, Agens, divin, intellectuel, ferne
£ible, NOM,  Principes, Puiffances, etc. als Chiffre’
anfıeht, die meiften Stellen gar leicht, deutlich
und verftändlich findet.
gurch die Aehnlichkeiten; die er bey feiner _ge-
zauen Bekanritfchaft mit‘ den ältern Myflerien ”
fand, zu einer gewiffen Vorliebe dafür verleitet‘
denn diefe Aehnlichkeit hat‘ er ziemlich.

 
 
    
  
    
  

  
  
 

Tal

   

Schwierigkeiten ,
® Bekanntfchaft, die d

diefe zu. benutzen,

Vi

Vielleicht it wnfer. VE

  

 
