214

„gen den Chriftenfeihd zu Feld. Die Umfände fehen
„für die Oeftreicher fehr mifslich aus.  Tederman ver-
„fprach ihnen wenig Glück.Zwönzig taufend Oeftrei-
„cher , die ohnehin fchon den Muth ziemlich ver-
„Jahren hattem,, follten freylich vonwachtzigtau-
sfend herzhaften rafenden‘ Türken verfchlungen,
„werden ; fo urtbeiltealles, wer die Befchaffenheit
„der Particen kannte ; nur Laurentius nicht; diefer
„fonderliche Mann verfpricht jufß ‘das Gegentheil:
„Laurentius, wie ein anderer David, ohne Waf-
„fen, ohne Schilde,, ohne Panzer, nur auf Gott
„vertrauend, ftellt fich an die Spitze des Heeres,
„und erwartet die Gewalt des Feindes. Sie bricht
„im ganzen Stürme los, der Donner der Kanonen
„zertheilet die Wolken, die Kugeln werden Schaa-

„renweis in die Höhe gejagt; der Tod fliegt auf-

„(elben wie im Blitze daher, und tödtet keinen
„von Oeftreichs Seite ; denn Laurentius fegnet, und
„(ein Segen ändert den Lauf der Natur,“ oder be-
„nimmt ihr ihre Kraft; die gegen ihn losprellen-
„Jen Kugeln fallen entweder befänftigt, wie Schnee-
„flocken, vor feinen Füfsen nieder,, oder kehren
„in den Lüften um, dringen auf diejenigen zu, die
„fie fteigen machten, und zerfchmettern ihre eig-
„nen Befördrer, u. f, w.“

Hr. Sturm predigt gröfstentheils chriftliche Sit-
tenlehre; er hat oft nicht gemeine Themata, führt
fie richtig aus, und fein Ausdruck if lebhaft und
eindringend. Vorzüglich gefielen uns die Predig-
ten über die Kunft ftets frülich zu feyn, und über
die richtige Beurtheilung böfer Zeiten.

Das Repertorium für Cafualpredigten, das mit
dem zwölften Theile gefchloflen wird, enthält eine
grofse Anzahl meift guter und vorzüglicher Kan-
zelvorträge bey. befondern Gelegenheiten. Man
findet darinn Abfchieds- Antritts + ‚en - Brand-
Einführungs - Gaft - Gedächtni{s - Jube!
Friedens- Licentiaten- Raths- und Dankpredigten
bey vielerley Anläffen; der kurzen Reden nicht zu
gedenken. Der Verleger will ein neues Maga-
Zin von Predigten bey ver/chiedenen Gelegenheiten an-
fangen» das als eine Fortfetzung diefes ‚Reperto-
riums ,. und’ zugleich als ein für fich beftehendes
Werk betrachtet werden könne,

Hr. Baron von Knigge ift zwar kein berufner
und verordneter Diener des Worts; aber daı um find
feine Predigten doch ungleich beffer, als viele hun-
dert von Predigern, die zwar den Beruf, aber nicht
zugleich die Talente zum Kanzelvortrage erhielten,
Zwey davon hat er doch wirklich, wie wir aus
der kurzen Vorrede fehn, in proteftantifchen Kir:
chen vorgetragen. Wir glauben nicht, dafs es je-
manden gereuen werde, diefe Predigten und vor-
güglich die vom Gebet, vom Frieden der Seele,
von der EEK gell zu haben.  Beftimmtheit

der Gedanken, Wärme der Empfindung , Richti;
keit, Angemeffenheit, und (bis. auf Green

ALLG.-LITERATUR-ZEITUNG

riegs- und -

Predigten nicht Aüffoderung des Amts, nicht Trieb |
der Eitelkeit , fondern Bedürfnifs eines von diefen
Wahrheiten ganz erfüllten” Herzens war.

Hr. Prager hat, wie uns dünkt, wohl lediglich,
nicht blos,,wie in der Vorrede: ge wird, vor-
‚nehmlicn zuffere Veranlaflungeh gehabt (eine geifßt-
lichen Betrachtungen,drucken zu laffen; eine in-
nere können wir wenigftens nicht finden, es müfste
denn die (önderbare Logik feyn, davon hie und da.
Proben vorkömmen. z. B. S. 87. „Es if als fon-
„derbar anzumerken, (in dem Evangelio am Tage
„der Verkündigung Mariä) dafs diefer himmlifche
;,Gefandte’mit einem eigenthümlichen. Namen Ga-
„hriel hier angeführt fteht; — Denn wir fin
„eben diefen Namen noch einmal, beym Daniel 9,
„21. als eben diefer nahmhafte Gefandte dem Daniel
„die Zeit der Ankunft Chrifti durch die fiebenzig
„Wochen anzeigte. Wir können zwar hievon keine
„Urfach finden; aber follte es uns nicht wenigftens
„von der Wirklichkeit diefer geiftigen Subitanzen,
„und ihrer Perfönlichkeit in dem unermefslichen
„Geifterftaat noch mehr überzeugen? Hürde dem
„Engel ein Name beygelegt werden können, wenn
„er nichtEiner von diefem groflenGeifteritaate wäre?“
S. 193. meint der Vf. vielleicht nicht unrichtig allo
zu fchliefsen: „Wie man feinen Taufnahmen be-
handele, eben fo gehe man mit feinem Taufbunde
um.‘“ An einem andern Orte behauptet der Verf,
die Privat - Communion- fey ein wahrer /Wider-

Was die neuen Auflagen und die blofsen Ent-
würfe und Auszüge aus Predigten betrift ; fo-wird
es hoffentlich genug feyn ihr Dafeyn angezeigt
zu haben, : SE

TüsınGEen, bey Heerbrandt: D. oh. Gottfr,
Hegelmnaiers Anrede an feine Zuhörer, als er
feine Dogmatifchen Vorlefungen, anfieng, 8, 56. S.

Es find.einige Bemerkungen über den jetzigen
Zuftand der Religion und Theologie, und Urtheile
über die Beftimmung einiger Lehren, welche man
in den neuern Zeiten: beitritten öder für minder
wichtigerkaunnt hat. Befonders unterfucht der Vf.,ob
die Zeit der Aufklärung es nüthig mache, einige
Wahrheiten der Religion Jefu aufzugeben? und
was von denen zu halten, welche behaupten, man
müffe dem Unterricht Jefu‘ und der Apoftel eine‘
unfern Zeiten anftändige , fafsliche, gotteswürdige
Deutung geben, befonders in der Lehre,von dem
Dämonen und dem Tode Jefu als Opfer betrachtet,
So ruhig «bey diefen Betrachtungen der. To:
fo treu die Darftellung der ; Gründ
Gegenzgründe ift, und fo viele ‚Achtung man
bey diefer Art des Vo: ihn haben

a

   
  
 
  
   
 
   
 
  
     
  
     
 
 
    
    
   
   
    
      
 
   

  

  

mufs:' fo wenig finden wir
ftigkeit zur, Veberze: ne
z. B.’es nicht beweifen können,

Zaren als erlamle » Revolutionen) Reini N Opferanftalten au
Tr e zeichnen mlichfte aus. *
überall zeigt ches daß die Narbe ei eh

  

   
  
