Y

AUGUST! 1785, 4

finde), die blos den Gefuch derfelben‘habe; daher
- fie denn auch nicht mehr fo wirk(am, als fon(t,

 

fey. Das Alipum fey ein bewährtes Mittel wider
die Wechfelfieber und andere periodifche Krankhei-
ten. Nur im Uebermaas der Gabe errege es hef-
" tiges Erbrechen , es fey ein bitteres Purgiermittel,
und fehicke fich daher fehr bey gewillen Arten
von" Durchfällen, der Waflerfucht , und habe‘ über-
haupt völlig. die Heilkräfte, wie die. mit Rhabarber
‚vermifchte Chinarinde. Der Verf. bittet die Aerzte
diefe Pflanze weiter zu unterfüchen, und giebt
ihnen die befte Verficherung von ihrem Nutzen. —
. ı Fortfetzung, der Abhandlung des Hrn. Terras‘ über
‘die Kigen/chaften und den Nutzen der Charpie bey
„der Behandlung der Wunden und Gefchwüre. Er
lehrt‘ die befondere Anwendung der Charpie bey
_ befondern Krankheiten weitläuftig; «die Abhand-
= 1öng ift'hier noch nicht geendiget.‘ — Schreiben
des‘ Hrn: Segretain über ‚die ’ Unterdrückung des

'  Hörns bey Schwangern durch die fchiefe Lage der

v ıtter. — Im O&ober {ftehet das Refultat der
_ Unterfüuchungen der Societ& de medecine über den

  

  
  
 
 
   
 

als Auszug , der Rapport der Königlichen zur Un-
_ terfuchung des :thierifchen‘ Magnetifmus ernannten
Commiflarien, der den ganzen Heft einnimmt, und
“aus dem wir, als einem fehr wichtigen Atten-
7 'k zu diefer Charlatäanerie, unfern Lefern einen
Auszug mittheilen: ‘ Die Commiflarien waren die
„Herren Borie)  Sallim,' d’Arcetund Guillotin vor. der
Faculte zu Paris; und von der Acad6mie des feiences

‘die Hrn. Franklin, le Roi y Bailly, de Bory und Latoi-
 fler, zw denen noch Hr, Majauld kam; der‘, bey
dem die Unterfuchung angeftellet würde, war Hr.
Deslon, der fich verbindlich‘ machte, den Commiffa-
rien die Exiftenz des Magnerifmus zu beweifen,
alles, was er davon wifle, zu offenbahren, und
‚den Nutzen des Magnetifmus durch -Thatfachen zu
beftärken. Auch bey Hrn. Youmelin wurden in der
Folge Sig Verfuche angeftellt. , Die Commifla-

_ rien fanden bey Hrn. Deslon in einem grofsen Saal

   
  
   

 
  

vera Kalens aus dem viel "bewegliche An
e Stäbchen; herausgiengen, ie,‚Kranken ftehen
Un deln Kaften, und können, da die Stäbchen mit

erfehen find, diefelben an jeden Theil

Körper, aller,

S ı Händen zu-

imnkel "des Saals ftehet ein

dem ‘während Alagnei agnetifirens'ge:
rn Jeflon’s Theorie,

netifmus ift,—DerKaften enthieltnichts
h etwas; ches.Binige Kranke,

Magneti(mus, als Auszug: — Im November ftebet,.

 
  

  

  
  
 
   

einen runden eichenen oben mit vielen Löchern,

Auffen umgiebt ”

145

dafs’ fie drey Stunden lang gedauert haben, Auf
diefe Verzuckungen hatte fo/ gar das’ Spielen auf
dem Pianoforte den .Einflufs, dafs nach der Leb#
haftigkeit der Töne die.Bewegungen felbit vermeh-«
ret wurden. Es ift das fonderbarite, ‚auffallendfte
von der Welt, in einem Saal.fo viele mit den heftig-
ften, Mängften Verzuckungen behäftete, und. da-
bey fo viel ganz Gleighgültige und Ruhige zu fe-
hen. 4. Diefe Bewegungen alle find gatız dem Gut-
achten des Magnetifirenden unterworfen, ein Blick
von ihm’ determinirt fie anders. | Diefen convulfivi-
fchen Zuftand, oder auch die durch den Magnetif-
mus’erregte fchlaffüchtige Betäubung nennen die
Magnetifirenden, und nach ihnen die Commiflarien,
Krite, Unter denen fich in der Krife,befindenden
waren die meiften Weiber, fehr wenig. Männer.
Wenn die Krife einmal bey’ einer Perfon entftan-
den war, (und ehe dies gefchah, giengen oft’etli-
che Stunden hin,) ({o entftand fie bey den andern
bald, Eigene Verfuche konüten die Commiflarien
durchaus nicht anfteilen, auch. die Menge deffen,
was fie auf einmal fıhen, itörte fie fehr an dem
unbefangenen Beobachten. Der Hauptzweck der
Commiflarien war mit Gewifsheit zu unterfuchen,
ob’ der thierifche. Magmnetifmus- exiftire, und, bey.
diefer Unterfuchung then fie blos auf die über der
Erde ‚verbreitete magnetifche Flüfsigkeit.. Ihre
Exiftenz konnte durch keinen Sinn, nicht durch
das Geficht, das Gefühl und den Geruch, auch bey
den genaueften und "oft wiederholten Proben be-
griffen‘ werden, "auch; Ar, Des/on beftand am En-
de’blös darauf, ‚dafs die Exiftenz der magnetifchen
Flüßigkeit aus-ihren Wirkungen begriffen werden
müffe, die entweder gewifle heilfame Wendungen
bey Krankheiten, oder fchnelle fichtbare und fühl-
bare Veränderungen in der thierifchen Haushal-
tung betreffen, Hr. Deslon beftund blos auf der
Unterfuchung der heilenden‘ Wirkungen des Ma-,
guetismus,- die Commiflarien dagegen mehr. auf
der Beobachtnng der {chnellen Veränderungen , die
in die Sinne fallen, weil die Wirkung eines Heil-
mittels „allemal einiger Ungewifsheit ausgefetzt,
die Heilung einer Krankheit für die Wirkung eines
Mittels ein iehr unfichrer. Beweis fey, Blos al- ”
fo.auf die Veränderungen fehend, die der Magnetif-
mus (ogleich erreget, haben {ich die Commiflarien
auf alle erdenkliche Arten-magnetifiren laffen, und
— nichts empfunden, auch nachdem fie’ die nemli-
chen Verfuche oft an fich hatten wiederhalen laf-
fen, fo dafs alfo. der Magnetifmus blos, wenn viele
verfammlet find, zu wirken {cheint. Da diefer
Anfchlag mifslung, ftellte man Verfüche mit Kran-,
ken aus dem Volk at , von denen fünf etwas, neum
andere nichts empfanden... Die Empfindangen von
tifchen F eit waren auch nicht fo,

/Theilen Wärme mitgetheilt oder den
Krankheit’näher bezeichnet hätten, anch
ngen behaftete fpührten nichts. Die, die
den, wären alle aus der niedrigen Volks.

 
 
 
 
   
  
 
 
 

    
  
 
  
 

 

   

 
   
  

 
 
   
 

 

 

 
  
   
 
 
  

   

  

     
   
 
    
  
  

 

etwas emp!

P ‚claffe, wo man wohl weiß, dafs fehr viel vom Vorur. _

 

Nana “theil

  
