 

 

 

 

La ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Ater im Oeftreichifchen, Im $. 434-iß.der ei
vom capitulo claufo und non claufo einge(chaltet.
Eine der wichtig ten Veränderüngen ift am Ende
des $. 492. zu finden, Eine‘ nützliche ' Vermeh-
rung hat der $, 524. erhalten, Der $, 6o4. ift jetzt
ichtiger‘ und deutlicher REnR Am. Ende des‘
61 if einiges weggeblieben. . Die Begriffe vor
ler Verjährung $, 634. find etwas anders beftimmt,
auch die res merae facultstis $. 642. deutlicher de
finirt. Im $.653. ift noch eine vierte Art angege-
ben, wie Sackzehenden enttehen können. Dies
möchte das erheblichfte feyn,, wodurch die gegen-
wärtige Ausgabe. fich unterfcheidet., Biofse Ver.
zungen und unwichtigere Aenderungen haben’
wir übergangen. S

ARZNETGELÄHRTHETT.
- LonDoN, b. Cadell: An Effay on laborious Par-
Herition , in 1hich the Divifion of the Symphyfis Pu-
% is En confidered' by William Osborn
3.5, 255.8.
“In der Einleitung fpricht Herr O0. von der Noth-
wWendigkeit der Hebammenkunfdt und will feinem
Lefern glauben machen, dafs die vielen fchwerer
Geburten von der aufrechten” Stellung des Körpers
Kümen und dafs diefe‘ Kratkheiten den Menfchen
allein befielen, wie man wahrnehmen könnte,
wenn man’ das (chwere Gebähren der-Frauen mit
den leichten Geburten der Thiere vergleichen woll-
te. Diefer paradoxe von mehrern Neuern behaup-
tete Saz if aber NeCer ing fchon hinlänglich wi-
derlegt worden. Sodann beftimmt er den Grad von
‚Unförmlichkeit des Beckens, welche den Gebrauch
des: Haakens, oder den Kayferfchnitt oder dem
Schaambeinfchnitt chi macht und in diefer Ab-
ficht vergleicht er den Werth diefer Handwirkun-
ren und behauptet, dafs man der Operation mit den
Farcn vor den übrigen den Vorzug zugeftehen
müfle, Hierauf vergleicht er den Werth des Le-
bens der Mutter mit dem Werthe des Lebens des
Kindes; bey welcher Unterfuchung er unferer Er-
wartung auf keine Weife Genüge leiftet. Auch
fpricht er von den Ausmeffungen des Beckens und
beftimmt, in welchen Fällen der Kopf unverzüglich
müde geöfnet werden, und fetzt diejenigen Fälle
feflt, in Jenen man fich noch des Haakens bedienen
könnte. Zuletzt ein Fall, wo er bey einem fehr
engen Becken dennoch die Operation mit dem Haa-
ken glücklich vollzog. Der Verf. fucht immer
darzuthun, daß man in den meiften Fällen den
Kayferfehnitt_ oder den‘ Schambeinfchnitt, vermei-
den könne. In dem zweyten Theile handelt‘ er
vörzüglich die Gefchichte des Schaamnbeinfchnitts
ausführlich, ob fchon nicht vollftändig, jedoch
gewifs‘ fehr intereffant, ab. Wir können uns der
Mühe eines Auszugs diefer Gefchichte über! 1»
da unfern deutfchen Lefern gewiß aus mel E
nenern Schriften diefelbe hinlänglich bekann
' Sızna, Se Am azzini etc,

 
  

wo

ques contenant-24-Planches in Folio fr Paul Mas-
cagni, Profeffeur d’Anatomie dans l’univerfite de
Siene. 4. 52.1mit Kupfer 1784- h
‘Diefer Ankündigung zu"Folge find wir ver-
bunden zu glauben, dafs Herr Mascagni . in
dem Theile der Zergliederun de, welcher die
einfäugenden Venen betr: , unfreitig der
Hauptfchriftiteller werden möchte, Schon feit
1777 hat- er.mit vielem Fleifs und mit vieler Auf-
merkfamkeit diefe Gefäfse unterfüucht und nach
wiederhohlten Bemühungen nach und nach das
ze Syltem aufgefunden. - Indiefer Ankündigung
eines gröfsern Werks unterfcheidet er -vors erfte
die ]ymphatifchen Schle und, zurückführen-
den Adern ‚von den eihfangenden. Venen, ‘Die
Jetztern fah er aus der äufsern und innern Oberfläche
"der Theile des Körpers entferingen und er hält fie
daher wie alle neuere Schriftfteller für abforbirende
Gefäfse, Er erwähnt Beyfpiele, in welchen fie
Blut, Milch, und Galle einfaugten. Um bey Kin:
dern diefe Gefäfse anzufüllen, bediente er fich der
Dinte, mit welcher er warmes Waffer färbte. ‘ Er
fprützte mit Zinnober gefärbtes Gummiwaffer in
die Ausleerungsgänge, in die Schlagadern, Blut:
adern und Luftröhren und fah nun die einfaugen-
den Venen diefer‘ Theile alsdann fehr deutlich;
Auch hieng er die Leber und die Lungen in gefärb-
tes Waffler und bekam auf der äufsern Oberfläche
diefer Eingeweide die Gefäffe fehr fchön zu fehen,
Aehinliche Verfuche ftellte ef mit: dem Magen und
den Gedärmen an. Die Anfteckung der Venus-
feuche, die nee OS des Blatterngiftes und andere
Vorfälle im kränklichen Zuftande des Körpers‘ be«
weifen gleichfalls ‘den. Urfprung der, einfaugenden
Venen von der Oberfläche des Körpers. Die‘ ein-
faugenden Venen endigen fich nach feinen Beobach‘
tungen in beyde Schlüffelblutadern und in die in-
nern zurückführenden Droffelblutadern. — Von
den 1ymphatifchen Drüfen- — Zur Injection bes
dient er fich einer gläfernen Röhre, welche mit
zween Armen, einem fenkrechten und einem
wagrechten, verfehen ıft. Im zweyten Kapitel
des zweyten Theils befchreibt er das ganze Syitem
der einfängenden Venen und den Gang, den fie
nehmen und wir entfinnen uns bis jetzt keine aus»
führlichere, und beffere Befchreibung davon gelefen
zu haben. Allein einen vollRändigen Auszug hier
von zu liefern erlaubt uns der Räum, auf den wit
eingefchränkt find, nicht; daher wollen wir nur
kürzlich ‚die Theile nennen, deren ‘Gefälle er be-
fchreibt. Er befchreibt aber die einfati n Ve-
nen der unten Gledmanfeen der 1 Vor:
feherdrüfe, derSaamenbläschen, der Mutterfcheide,
der Gebärmutter, der Eyerftöcke; ferner der Ho-
den, der Nieren, der Leber Mil: :rÖS
drüfe, der dicken” D ;

 
   
   
      
   
