  
 

AWBULIUS.

_ dafs die Kritik fich blos an das Buch halten follz

eine Anzahl kleiner Auffätze, z. B. über Selbfitkennt-
+ nifs, Büchercenfur, Lotterie, Gefchlechtstrieb der
; Mönche, in denen. wir weder am Stoff noch an
n der Verarbeitung etwas vorzügliches haben finden
|} können.

% BERLIN, b.Heffe: Supplemente zum Anekdoten.
lexicon für. Lejer von Gefchmack 144. S. 8. (8 gr.)
Wir haben weder gegen das Anekdotenlexicon,
** noch gegen die Supplemente dazu etwas einzu-
wenden; finden beide vielmehr nach ihrer Abficht

recht gut; und wollen alfo nur bemerken, dafs: der
Schüler des Protagoras, von dem S. 81. das -bekann-
te’ Hiftörchen erzählt wird, Kvathius hiefs, und

_ nicht Avalthes wie hier dreymal hintereinander ge-
_ druckt fteht; und dafs; die Kritik deg Recenfenten,
— über den der Sammler in der Vorrede klagt, win-
igklein gewefen feyn mufs, wenn fie für feinen
es Sammlers ) Stolz, wie er fagt, zu klein war.

811 n wie grofs kann der Stolz wohl feyn, zu dem
N ein Vademecum für Iuftige Leute berechtigt ?

— "_ HaAmsurg, bey Hoffmann: Acerra Philologica.
+ Ein neues Lefebuch für die mittlere Jugend, 304.
Ss U r6gr.)
x Der Verleger hat das feinige ehrlich gethan,
hat die neuere Acerra' befler drucken laffen als
“ alte, und befleres Papier dazu gegeben. Nicht
+ fo der Verfaffer ! Diefem zufolge heit der berühm-
te Dichter der alten griechifchen Komödie , der die
Wolken fchrieb, nicht Ariflophanes, fondern Arifto«
ghorus, Deitaweniger darf man (ich wundern, dafs
auch das Mährchen, als ob die Wolken an des So.
krates Verdammung (fchuld gewefen wären, hier
retreulich wieder erzählt wird, und ihm nichts
‚von träumt, dafs es von mehrern gründlich wi-
 .derlegt worden. Der Pons /iublicius heift hier die
Brücke Soblicium; die pythifchen Spiele follen in
einer Stadt, die Pythus hiefs, gefeyert worden (eyn;
es war aber Py‘ho, das nachmals Delphi hiefs. S, 54.
wird erzählt: Ein Mann aus Theffalien brachte
dem Macedonifchen ( hier. Mazädonijchen ). Könige
_ Philipp, Vater des nachmals fo berühmt gewordenen
‚Alexander , ein /ehr /eltjames Pferd zum Verkauf,
„Fs hatte den‘ Kopf eines Ochfen“ (alfo glaubt der
Vf. wirklich, dafs Alexanders Pferd Hörner gehabt,
and gebrüllt habe; -freylich ein /ehr ef /anmes Pferd
väre das gewefen ) „weshalb man es auch Ochfen-
ferd (Buzephalus ) hiefs,“ Ochfenpferd ? Ochfen-
pf! Ochfenkopf! follt”,erfıgen. Er dachteaber
lich, be heifse ein Ochfe, und Zephalus ein
rd, Dafs “vesd=x0s jedes Pferd hiefs, dem das
en eines Ochfenkopfs vingebrannt war,un«d dafs,
‚auch: ja di, eitung nicht annehmen
X mit ei-

echt. Will

     
    

 
 
 
 
    
 
   

 
 
   

‚wülte er nicht.
ver] ital ifchen‘ Rauch-
eBetrerknach befleremt

yoh der Perfön des Verfaflers gefagt hatte, anftatt

„Sche Brockenkorb. Erßer

 
   
  
   
  
   
 
 
 
 
   
 
  
 
   
 

1785: E “ 307

Räucherwerk um ;' denn ‘den Nafen junger Leute
mit der Affa foetida folcher Schnitzer befchwerlich
zu fallen, ift doch wirklich unverfchämt!

. KöLn am Rhein, bey Imhof: Der weftphäli:
d, enthaltend 1 -— 6
Stück 1784-

-Wernicht folefegierig ift als Erifichton hungrig
war, und dabey geraume Zeit fo vergebens nach
Stoff zur Le&üre, als Tantalus nach den pomis für
gacibus geftrebt hat, der wird fich unmöglich ent-
fchliefsen können, an diefem weftphälifchen Bro-
ckenkorb fich zu erholen. Denn einen oder zwey
Auffätze von Hn. Paft. Müller in Unna abgerech-
net, und abgerechnet was aus andern gedruckten
Büchern zufammen geftoppelt ift, machen die übri-
gen Brocken nicht lüfterner, als die Speifen, die
die Harpyien in der Aeneide mit ihrem contafu tm-
mundo befudelt hatten, :

HamsurG, bey Hoffmann: D. K. G. Langreus
ters Predigers in Ratzeburg praktijche Fragmente
und Skizzen, Fortfetzung- der Mifcellaneen  ei-
nes Landpredigers, 198 S, 8. (T2 gr.)

Enthält verfchiedne gute ‚moralifche Betrach-
tungen, 'und einige fimpel und nutürlich vorgetrag-
ne Erzählungen von edeln Handlungen. Unter den
Geilichten zeichnet fich das Genefungslied aus. Die
Gef(chichte einer unglücklichen Familie, die zu An-
fange fteht, hat der Vf, aus der edeln Abficht er-
zählt, um Beyträge zu ihrer Unterftützung dadurch
zu veranlaffen, die man an ihn felbit und andre
hier genannte Perfonen einfenden kann,

Ohne Anzeige des Druckorts: Ueber die Schwär-
merey unjerer Zeiten von dem Verfafer der Schrift:
Ueber den Dienft.. Gefchrieben im Monde, nachdem
der Vf. auf einer Aeroftatifchen Mafchine in diefes
kalte Reich, wo, wie bekannt, die unferm Erdbo-
den entflogene Vernunft in gläfernen Flafchen auf-
bewahrt wird, glücklich angekommen war. 595,
8. (4 gr.)

Eine Brofchüre, die nichts anziehendes hat, als
einige aus Mercier’s. Tableanu de Paris (das nicht
genannt wird) und andern entlehnten zum Theil
ganz unfchicklich ‚herbeygezognen Erzählungen,
Da nun für die Bewohner unfrer Erde nichts da-
mit zu machen ift, fo rathen wir dem Verleger die
ganze Auflage an den Mann im Monde zu fenden,
der gegen die gewöhnliche Provifion fich vermuth- _
lich der Beförderung des Abfatzes unterziehen
wird,

Frankfurt u. Leipzig, bey, Weimar: Die
‚Stimme in der Wüfle, von Grüttner, 94 S. 8. (5gr.)
Bemühbe dich ja nicht , lieber Lefer, in die Wüs

fe hinaus, um eine Stimme Zu hören, die entwes
der nichts bedeutende Sachen, oder doch taufend«,
mal gefagte Sachen erfchal'en läfst. Die Lotterien
find febädlich, das Holz ift theuer, und daher müf-
Dda | fen
