 

86 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Carls des Neunten, und Heinrichs "des Dritten "er-
fer Leibarzt, und wurde von dem letztern fo ge-
fchätzt, dafs der König (eine Tochter felbt indie
Kirche zur Trauung führte, und ihr eine vierzig
taufend-Gulden am Werth betragende ‚Ausf(tattuug
gab.” Er ftarb im Jahr 1585, feines Alters immeun
und funfzigfiten. Sein wichtigites Werk find die
Commentarien über die Coaca, die zwar in Rück-
ficht auf kritifche Bearbeitung nur einen mäfsigen
Kopf verrathen , aber für den ausübenden Arzt de-
fto nutzbarer, find , weil die in diefem dem Hippo-
crates zugefchriebenen Werk ( welches aber nicht
von dem Hippocrates ilt, fondern von einem an-
dern, der aus den in den Büchern von den Land-”
feuchen (tehenden Krankengefchichten , und viel-
Jeicht‘' aus andern Gefchichten von Krankheiten
Lehrfätze zog und fie unter dem Titel der Apho-
rifmen und der Coaca in befondere Bücher zum.
men fafste » enthaltenen praktifchen zur Patholo-
gie und Zeichenlehre gehörigen Wahrheiten durch
je eigenen Beobachtungen und Erfahrungen des
Durets beftätiget, erläutert und berichtiget wer-
den. Aber nicht die ganze Arbeit ift von ihm,
weil ihn der Tod übereilte, eh er fein Werk voll-
enden konnte. Sein Sohn Tokann Duret hat die
hin und wieder unerläutert gebliebenen Sätze er-
Jäutert und auch die Jateini(che Ueberferzung des
Ganzen beygefügt , die fein Vater ehedem einmal
öffentlich dietirt hatte. Von diefem okann Du-
yet ift auch die erfte und bis jetzt beilte Ausgabe
des Werks, Paris, bey Jacob du Pays 1588 in
Folio, auf 578 Seiten, aufser dem Regifter, be-
forgt worden, auf welche nachher mehrere gefolgt
find; worunter eine Strasburger von 1621 bey
Peter Billaino noch gut, die andern aber meilt
fchlecht und fehlerhaft find, — Nach der erften
Parifer Ausgabe hat Hr. Chrouet die feinige veran-
{taltet , aber Ohne alle Verbefferungen, die ihm
durch das Andringen des Buchlhändlers unmöglich
geworden feyen, doch habe er einige Fehler des
Drucks ausgemerzt. (Aber auch neue hat er began-
gen, und gleich‘ auf dem Titel einen recht grof(-
fen, wo es heifst, die Ausgabe fey_ nach der vom

‚Jahr 1585 veranftaltet worden,, da doch die erlte

Originalausgabe des, Werks erft 1588 erfchien
welches allerdings für ein Werk, wo etwas ıla-

rauf ankommt , dafs Drukfehler vermieden werden,.

kein gar zu günftiges Vorurtheil erweckt dy

AutEnaurG, Dr. Yokann Fothergill’s
-— — /ämmtliche medicinifche und phiüojophijche
Schriften nach,den neueflen Ausgabrn aus dem Engli-
Schen und Lateinifchen überfetzt und mit Anmerkun-
gen begleitet, Erfler-Band. 22 Bogen zweyter Band
zZ Aph.ı Bogen, in 8. mit Kupfern. Aa
u Vorgefetzt it diefer Sammlung das Leb
Verfall Jahr 1712 in Yorkfhir

if

  

“das Wetter und die Krankheiten zu London vom

   
  
   
  
    
  
  
   
 
  
  
  
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
  
  
  
   
  
  
    

und fein botanifcher Garten einer der Wohleinge-
richteteften, Seine Werke find in diefen beyden
Bänden ganz voliftändig enthalten, fogar feine
Inaugural(chrift von dem Gebrauch der Brechmit-
tel bey verfchielenen Krankheiten ift.beybehaltı
worden ; da aber, ein "grofser,‘ Theil Becbend
Deutfchland fchon fehr bekannt it, fo begnügen
wir uns nur die Titel der in diefer Sammlung ent-
bhaltenen Auffätze anzuzeigen und aus einigen un-
bekannten das Erheblichite auszuziehen, Auf die
fchan genannte Streitfchrift, folgen Auffätze über

Jahr 1751 bis 1734 2us dem Gentlemau’s Magazine.
Bey einem am Keichhulten verftorbenen Mäuchen
entdeckte Hr. F; viel in den Lungen vertheiltes
Eiter und in dem en war eine Stelle wie. zer-
freffen und ganz verfault. . Ueber die Unrichtig-
keit der Londner ToJesliften, die. davon abhange,
weil die Prediger nicht Macht genug hätten, ailen
unter ihnen itehenden ihre Schuldigkeit aufzules
en. Auch (eyn die Todtenbefchauer. zu unwif- ;
ad; wenn fie einen Todten mager, anträfen, fo
werde er unter die Rubrik derer, die die Auszeh-
rung gehabt, geietzt, und wenn einer vor dem Tod
nur die geringften Zuckungen gehabt habe, fo kä-
men fie unter die‘ Clafle der an Krämpfen veritor-
benen,. wodurch denn die Tödlichkeit diefer bey-
den Krankheitsgefchlechter fcheinbar aufserordent-
lich-grofs werden (jetzt it, fo vel wir wiffen, die-
fem ‚Mangel abgeholfen,) Die Pocken waren im‘.
Jahr 1731. in Londen fo gutartig , als fie feit Men-
fehengedenken nicht gewefen. — Das Blutlaffen
bey Lähmungen fey äufserit nachtheilig, wen
es unbeltimmt angewendet werde, Der Abfud
von der Wurzel Ginfeng hat bey langwierigem
Huften bejahrter Perfonen_ gute‘ Dienfte gethan,
wie auch bey den Kränkheiten alter Perfonen, die .,
von: der Unthätigkeit der fefiten und Schärfe der
flüfigen Theile abhangen.‘ Die Wurzel enthalte
einen fchlüpfrig machenden, mit gewürzhafter
Wärme verbundenen Schleim. — Bemerkungen
über die Mittelfalze der Pflanzen, und die blättrige .
Weinffeinerle, aus den Edinbüurgifchen Verfü«
chen. . Verfuch über den Urfprung des Bernfteins,
Er (ey Harz, welches nebft den Bäumen durch di
Sünaflutn, Oder eine andere Revolution ımter
Erde gekommen fey. — Ueber das Perfiiche Mann
aus den philofopeifchen Abhandlungen, Di ;
ner feyh von einem angehehmerr und (üfsern G
fchmack., als das Calabrifche Manna, wahrfchein-
lich fey diefes Manna das 7oossu4 Oder wre f
Galenüs „Beobachtungen über das W
der dem Anfchein nach Todten ver
dehnung der Lunge mit Luft,
heat (Wir wiffen

     
  

  

     
 

  
  

  
 
 
  
 
 
  
 

      
