 

‘

Y

2714.

„diefem Ziel führten. — Der« vollendete Abdruk

' der x4ten Ausgabe,des Zinneifchen /yflemat. * Fe.
. „getabil. — - Der Thunbergifchen Tapanfchen Flor,
„— verftehe ich unter diefen glücklichen Ereignis-

+ fen. —, Dafs ich die wichtigen Berichtigungen der
\ „Gattungen und Arten, die zahlreichen Ergän-
" „zumgen der erften —" eines Schreber , Rotthböll,
 Thunberg , Sparrmann, Ec. — nach Vermögen"
“ „diefem Theile eigen zu machen g&fucht,. darf ‚ich
„dreifte verfichern.“ Wir finden aber beym Durch-
blättern nur, blofs. die im. Linneifchen "Syftem,
Vegetabil. enthaltenen Grasarten und einige weni-
aus Hor/käl.. „Wie. viel hätte noch aus Haller,

‚ Weigel, Schreber , Hud/on, Pollich u. a>m. ergän-
zet, berichtiget und vervollfändiget. werden. kön-
nen. , Wie fehr. würde folches, den. Werth diefes

Buches, erhöhet haben!

GESCHICHTE,

‚ GöTTINGEN, bey Vandenhoeks. W.: A, L.
Schlözers Stoatsanzeigen Heft, XXVIL.u, XXVUL.
S. 273.— 528. N
Der 27fte Heft fängt gleich mit einem wohlge-
Achriebnen. Pour et Contre an, worinn die Vortheile
der. Krankenhäufer über .die Krankenbefuchanftal-
ten von Hn. D..Hensler.in Altona, hingegen die Vor-
heile der letztern vor den erfterni von Hn. D. Noot-
sapel in Hamburg auseinander gefetzt werden.
‚Erltere Schrift if auf 7.Quart Seiten in Hamburg ge-
druckt. letztere itand bereits in den Hamb, Adirefs-
comroirnachrichten.. ‚In Hamburg if eine: rühm-
würdige Krtankenanftalt, errichtet, die unter Jen -pa-
triotifchen Bemühungen des Ho, Paft, Sturm und
Hn. Prof. Bü/ck noch fortdauert. Die-armen Kran-
ken.werden hiervon. Aerzten in ihren Wohnungen
„ befucht. Hr. Leibärzt Hensler behauptet dennoch,
dafs gut eingerichtete Krankenhäufer deswegen den
Vorzug haben , weil in den eignen Wiehnungen
der Kranken nicht leicht die reine Luft „. die Rein-
Jichkeit der Betten, der Wäfche, des Zimmers,
die angemefsne Wahl der Nahrungsmittel, die
VDarreichmg der Arzeneyen zur rechten Zeit, die
glückliche Befolgung der Vorfchriften des Arztes,
“ die, Genauigkeit, der Abwartung des Kranken er-
halten werden könne, wie in Krankenhäufern, Da-,
bey; fey die grofse Lebensgefahr zu bedenken, wel-
che.die Aerzte durch die Befuche in elenden. ver-
efteten Wohnungen folcher Kranken litten, Falt
in einem Jahre find drey vortreffliche junge Aerzte
Gnino, Reimarus, Bolten der jüngere am hambur-
ifchen Krankeninftitute, Opfer ihrer Menfchenliebe
in Befuchung der Kranken geworden, die an fau-
len Fieberh. danieder: lagen... Noch zween A
die Pın, Büfch und Schröder, wurden ebenf

 
 

{teckt, aber noch gerettet, ‚Hr. D. Feng! k

\ EC KEN de 1
rechtigkeit ex hren, behauptet‘
hende Vortheile er hamburgifchen
Der Arzt könne hier die en be

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

3

 
  
 

 
 
   
   
 
   
 

mehr. vomihrer bisherigen Lebensart erfahren. ‚Für
den ‘Kranken fey der Befuch des Arztes in feiner
eignen‘ Wohnung tröftender und vortheilhafter,
Der Arzt felbfi habe hier mehrere Antriebe, alle
feine Kräfte anzufpornen um den Kranken wieder-
Kerzultellen, ‘wo er vorn feinen Verwandten‘ beob-
achtet werde, Die Pflege fey wenigftens.bey dem
Hamburgifchen Inftitut fehr gut. Speifen, Getränk
und, Labungen werden den Bedürftigen anf Koften
deffelben gereicht. Der Wärterinnen bedürfe man

da feiten,, da die-Kranken von ihrer Familie gut ge-
wartet würden. Gegen die Widerfpenfttigkeit der
Kranken aus Vorurtheilen. habe man das, Mittel
gefunden, jeden Kranken, der vom Armenin
curirt. werden wolle‘, ‚ordentlich. durch Hand(chi
auf die pünktlich/te Befolgung der Vorfchriften des
Arztes zu. ‚verpflichten, unter. der: Bedrohnng,,
Unterlaffungsfall ihn aufzugeben., Zur Aufklärung
des gemeinen Mannes im Betreff der. Gefundheit
und zur Ausbildurg der Aerzte felbit. trage eine
Krankenanitalt wie die Hamburgifche, fchr viel.bey.
Der Gefahr, der Aerzte (ey dadurch vorgebeugt,
dafs diefe die Freiheit haben, anfteckende. Kranke
nach dem Pefthof zu fchicken. Seit Errichtung
des Iaftituts, alfo in (ünfthalb Jahren, feyn’ 2404
Kranke aufgenommen, davon 1923 genefen, Dur.
316 geftorben, 150 entlaffen, und 15 noch in der
Cur. Dergleichen Belege von der Güte einer Au-
Kalt. find preiswürdig.. ‚Wir möchten in’ Abficht
der Kyank-nhäufer noch erinpern, dafs, went fi
auch anfänglich voch fo vortrefflich eingerichtet
finds es immer äufserft {(chwer. werden wird, ‚die
Vernächläfsigung deseriten Plans in. der Folge, und .
die Anwendung des leidigen res communis‘ Hey (igi.
Zur zu verhindern. Hierauf folgen; .Bifchöfl, Ver-
ordnung wegen Verminderung .der Feyertage in
Paderborn , und eine Faftendifpenfation in Conftan:
Bey der Jetztern macht der Biv fentler, wahrfcheinlich
felbft ein Katholik , einige Anmerkungen, die eben
fo wahr als launigt find. z. B.. „Ob ich diefen Abend
„einen Eyerküchen, over eine Forelle;
„Huhr, ‚oder alledrey zugleich (peifen will, t
„Von meinem Appetit , meinem Beutel, und meiner
„Gefundheit ab. If ja eine Cönfultation darüber
„nöthig, fo befpreche ich mich mit meiner Köchinn,,
„oder meinem Hausme’lico. Aber was geht der’
„Eyerkuchen, die Forelle, das Huhn; (6 lang ich
„mich ‚nicht durch  Ueb Ss verfündige
»Beichtvater, den Seelforger, den Religionsle
„If esnicht tief unter der Würde diefes
„Mannes mir meinen Küchenzettel zu
Ueber die Handlung in Riga,
an tüchtigen Ruflifchen M fl
gel. CHr. Hofr, Schlözer

ote hinzuz arum

  
 
    
   
    
     
   
 
     
 
   
     
 
   
    
    

  

  

 
  

  
 
    
    
  
   
   
     
  
  
  
  
  
       
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   

   
 
   
  

 
 
 
