 

850 -
zu bringen, und Aufklärung unter feinen Zeit-
enoflen zu.bewirken, keineswegs aber ein irdifch
eich aufzurichten. Gleich andern Propheten glaubte
er einen übernatörlichen Trieb zu fühlen, an der
Erleuchtung feiner Mitmenfchen zu arbeiten, und
dies Gefühl machte , dafs er jedes Hindernifs zu be-
fiegen fuchte, und Muth, und Srandhaftigkeit genug
bekam, für die Erleuchtung feiner Nation fein Le-
ben zu wagen. — Die Wahrhaftigkeit feiner Wun-
der leugnet der Vf. gerade zu, weil fie, nach. fei-
ner obigen Theorie, (ämtlich hiftorifch verdächti
find, undgweder in den apoftolifchen Acten, noc|
Briefen r vielgedacht wird. Und warum wer-
den fie darinnen fo felten angeführt? Der Verf. ant-
wortet darauf: deswegen, „weil fie fie. theils (elbit
für erdichtet hielten, £heils wufsten, dafs.es natür-
Jiche Ereignifle gewefen , die durch fremde Zufütze
zu Wundern waren gemacht worden.“ Ja, S. 150.
t er fo weit, dafs er Jefum zu befchuldigen
heint, erhabe fich mit der Lazarufliichen Familie
einverftanden, dafs Lazarus fich ins Grab legen,
und fich tod ftellen möchte. Die Apoftel hält er
für Männer, die von Natur mit aufserordentlichen
Fähigkeiten (ever gewefen, und eben deswegen
von Chrifto auserfehn worden, um dasauszuführen,
was er nur angefangen hatte. Doch wäre es auch
nicht (elten gefchehen, dafs fie durch den zwey-
deutigen Ausdruck ihres Lehrers zu verfchiedenen
irrigen Meinungen wären geführt worden. So
hätte z. E. Jelus mehrmals verfichert, (S.162 fg.)
dafs er die Belohnung für feine Bemühungen nicht
in dielem , fonderu in jehem Leben nach. den Tode
erwarte. Weiler nun aber dies Leben nach dem
Tode auch in der Sprache der Juden Auferftehung
genannt, und er fich nach feinem Tode zu verfchie-
denenmalen im Geficht geoffenbaret habe: fo wi-

a

KURZE NACHRICHTEN.

Nzıve KurrFzrsticHe. Paris, bey Ponce: Les iflu-
Ares Francois ou”Tableaux hiftoriques des grands Hom-
mes de la Frafiee —- par M. Ponce. Die erfe Ließe-
rung enthälz Voltaire und IT. F. Ronffean. Heinrich IV.
Sully , Turenne und Defzartes Collen bald folgen. Jede Lie-
ferung beftehr aus 2 Blättern und koftet 3 Livres;

Bey Beljambe: L’Amour s’endermant für le fein de
Pfyche, geftochen von P, Beljambe nach T. B. Renaud,
de Rome, Peintre du Rei (4 Liv.)

Bey Regnault: Porerait de Nic. Ed. Reftif, fils Edme,
geftochen nach Z. Biuet won Z. Berthet. 7

Bey Panferon: Cahier contenant en fix Planches‘ Zes
Wues de plufieurs Bätimens ex&cutdy @ Paris, pour Gervir
de fuite aux decorations des Jardins Anglois et Chinois
du Sr. Panferon (1 Liv. 4 S. en blanc 2 L. 8,5. lav£)

‚ NEuE MusiıkaLten: Paris, bey Mlle. Caftagnery + Six
Sonates d viclon feul, avec un MECO age ENT OLG EPOUF

A. L: Z: SEPTEMBER. 1785.

 

 

   
   
   
  
   
  
 
   
   
  
    
  
   
   
   
  
   
   
    
  
    
 
 
    
 

cen fie dadurch verarilafst. worden, feine’k8rperliche
Auferftehang: zu behaupten, und der Welt:zusver-
kündigen. Diefer Irrthum-häbe aber bey den Apo-  *
üfteln und den Bekennern der apoftolifchen.

viel Gutes befördert; Folglich wäre’ es

feiner Vorfehung nicht zur Laft zu legen , dafs €

aus Herablaffung verftattet, dafs diefe Begebenheit

in der unfichtbaren. Welt, die: Geitalt einer Veränd:
rung in der fichtbaren. Welt erhalten habe, — Wir
würden zu weitläuftig werden, wenn wir den. Vf,
‚in feinen. Vermuthungen „die Hrafstentheils ohne
allen Beweis niederge(chrieben find, weiter verfols

en wollten.‘ Schon hieraus ergiebt.es fich, dafs \
er Verf, durch das Chriflenthum nicht mehr und

wicht weniger „als ein Gemijch von jüdi/chen, gnoßi-
Jchen und yeinen Vernunftwahrheiten verflehe , wozu

in Abficht der letztern Tefus , der Aufgeklärtefe feis
nes Zeitalters, aus den edelften Abfichten den; Grund
gelegt, und worauf alsdenn (eine mittelbaren Schüler
weiter gebaut ; das aber theils durch mehrmaliges
Mi/sverfländnifs der HWortegihres Lehrers, theils
durch Vereinigung der jüdi/chen und gnoßi/chen Mei.
nungen mit diefen Vernunftwahrheiten, theils. durch
Verwechfeling der ächten und reinen Quellen mit |
Jchen und verdächtigen, theils durch die iM
S El en der erflern und Jpateren rche,. dies
‚jenige Geflalt gewonnen , in wei Wir es in unferw
Lehr - und Religionsbüchern Fewo nlch ‚aufg|
‚finden. N 204 — 540.) An der fuccefiven Wie.
derherftellung des Urchriflenthums will der Verf.
zwar nicht zweifeln; (p, 211.) aber die Bedürf.

niffe des Chriftenvolks müfsten fich Arkändern ehe
auffallende Veränderungen in dem Lehrfyftem entfte-
hen könnten. u, £. w. ; A

(Der Befchluß im nächflen Stück.)

 
 
  

 

 

I möime infrument, d’une execution facile, form&es
par le toncours de plufieurs Airs Italiens choifis et nou-
veaux, fervant de füize aux 72 Airs a l’ufage des commen-

cans (7 Liv.4 S.) A
22 Auguft hat Hr. 3

   

VerRMISCHTE ANZEIGEN. Den
chard abermahls eine Luftreife mit dem Chevalier de
pinard zu Ryffel gemacht , und dabey. einen Hund mit
nem Parachute herunterfallen laffen , der unbefi
Erde gekommen ift, f
Im_Verlag der Hofmannifchen Bı
mar hat der zweyte Theil von Foigts
fen diwch das Herzogtkum #eimar und
Preffe, verlaffen., Zugleich Wırd in
Theil diefes Werks, auf Koft Ch

   
 

A
X

   
  
   
     
 
 
 
 

- A Den TEA

 
 

lang zu

=

  
  
