# N

 
    
    
  
  
    

870 ; ALLG. LITERATURZEITUNG ı = a
re Sachfe d.h. P. A. Kandidat. _Erfte Abtheilung 160 fchen, dem Heberbarometer, demB, mit ein }
S. Zweyte Abtheilung 120 Si (14 gr.) fernen Gefäfs an einer gebognen Röhre,

Viel it’s gewagt die Geburt eines Gehirn’s von Hookifchen Rad-B. dem Morandifchen Wagl
einigen zwanzig Jahren zu erlauben, vor den ‘meter, den Barometern des des Cartes, Hu
mancherley Aungefichtern fo vieler gelehrten, min- „Hoock, Morland, Bernonlli; Amontons;
dergelehrten belefenen. und ungelehrten Bürger Magellan; und Mairan. Zweitens zeigt er
der Welt zu erfcheinen, und ihnen obwohl mit, fachen des verfchiedenen Barometerftandes;

rößer und geziemendfter Unterthänigkeit, Ehr- gehören ein unrichtiges Maas, VerfchieJen
urcht und Hochachtung fein kleinftädtiiches Com-  Horizontalebene bey Barometern, die in der
„pliment zu machen. Dis if das Urtheil eines ge- zurückgebliebene Luft, allzuenge Röhren ; en
wifs unpartheyifchen Recenfenten ; — nemlich des „auch zufällige Urfachen.z. B. wenn.nach der
Verfaflers felbit. (S. 2. der Vorrede) Wir unter- reitung wieder. Luft in das Barometer
Ichreiben es völlig. Man hat fchon ein Buch unter Drittens‘ redet er von ‚dem Einfluffe.
diefem Titel; aber der Verf. hatte „diefer (einer und der Kälte auf dıe Verlängerung und Verkür,
„neugebohrnen Subftanz, fchon damals diefen Na- zung der Queckfilberfäule,im Barometer.
„men gegeben als er fie in Wittenberg zeugete“ tens lehrt er die Verfertigung diefer Werkzenge,
ehe ihm jenes, Werkgen bekannt war. Kine Fünftens, befchreibt ‚er die Reifebarometer‘ des
unzeitige Geburt it es gewifs; der Vf. verlangt‘ de Lüc, Schiavetto, Changeux, Hoock,: fe
aber auch nicht vie]; ‚es foll.nur ein. Büchelgen ‚tons, Paflemen ‚d Blondean.. Endli
- für diejenigen feyn die gerne le/en,. oder es zu lejen delt ‚er von .« nl
würdigen; er empfiehlt fich übrigens , unpartheyi- ‚gen mit Baron ‚ax a U LE
fehen und wichtigen Kunftrichtern zu einer gnädigen, ‚tern, Regenmeflern und ähnlichen Inftrumenten,
geneigten und gütigen Nachlicht., Da fich der Vf, ‚und von den Höhenmeflungen mit den Barometern.
einmal fo nach Standesgebühr ausdrücken wollte, Der Anhang betrifft die N iernometere ‚(Auf dem
fo hätte er fich eigentlich allenrz/p. Hoch und Hoch- "Titel fteht durcn einen Druckfehler der im,
wohlgebohrnen, Hochwürdigen, Wohlgebohrnen, Buche verbeflert worden , /eine Thermometer für
auch Hochedelgebohrnen — Kunfttichtern zu einer die.) ‚Da Hr. Luz bereits eine rühmlichbekannte
re/p. goädigen geneigten und gütigen Nachficht, Abhandlung über die Thermometer gefchrieben,
rc/p. ünterchänig gehorfamft und ergebentt empfeh- fo kann man. das was er hier bey bringt als Zu(ätz|

Jen follen. zu jener anfehn. 4
PAEDAGOGIK. "Ueber die Unrichtigkeit des Waffetpaffes hat Hr.
. | “)  L. verfchiedne hier (S., 52) befchriebne Verfuchean-
BExLIN, im Verl. der Realichule: Vondem geffellt, aus denen fich ergiebt, dafs keine andre als
Auszug aus dem Lehrbuch darinn ein’kurzgefafster die Heberbarometer die Barometerhöhe richtig an-

 

  

  
 
  

   
   
 

   
 

  

 

 

Unterricht aus verfchiednen Wiflenjchaften gegeben geben, und dafs wenn man ‚recht ficher N
wird zum Gebrauche der Landjchulen in den Küöni- der kurze und lange Schenkel an den. rten. W
gl. Pr. Provinzen ift die vierte vermehrte und ver- {ich das Queckfilber endigt von gleicher Weite fe
beflerte Auflage herausgekommen 79 S. 8. (3 gr.) müffen. Auch Hr. L. fand die Bemerkut des |
: Lüc beftätigt, dafs das Kochen des Quecklilbers
“ PHYSIE: . der Röhre felbft das einzige Mittel fey fämmtliche‘
M B. mit einander mehr Bbereinflimmens zu machen,
NürwsEere und LeIPzıG, in der Weigel und und die Heberbarometer/ genau auf einer] N Bi
Schneiderifchen. Buchhandlung: /o/läudige und zu bringen, Ob. die im finftern leuchtenden
auf Erfahrung gegründete Bejchreibung von allen nicht leuchtenden B,. befler feyn, darüb
fowohl bisher bekannten als auch einigen neuen L, nach feinen Verfuchen nicht entfcheiden,
Barometern , wie fie zu verfertigen, zu berichti-. Verfuche die er mit Wärme ‚und Kälte anfte
gen und übereinftimmend zu machen dann auch die Ausdehnung des Queckfilbers im B- zu unter-
Zu meteorologifchen Beobachtungen und Höhen- fuchen fand er, dafs eine Barometerfäule von”
meflungen anzuwenden , mit fechs Kupfertafeln. parifer Zollen durch ei ‘Eis bi nd
Nebft einem Anhang die. Thermometer betreffend von punkt reichende Wärm ; %
‚Joh. Friedrich Luz Oberkaplan zu Gunzenhaufen. dehnt werde. Die Vo
ß N 440 und 53 S. 8. (TI Rthl 20 gr.) ;ı fertigung der Barometer
fi Des Vf. Hauptabficht ging dahin ein vollftändi- deutlich befchrieben, Um den
A ger und fafliches Lehrbuch für Anfänger zu fchrei- 'fich für ihr Barometer keinen ]
fi ben. Diefe ift auch glücklich erreicht worden, gen oder von eine m gefchickt
und die Weitlfuftigkeit die daher entftanden ift, fertigen laffen, können
Kann keinen Tadel verdienen. Er gibtzuerft Nach- fchaflen, ir. DL. e
| richt von, (ämtlichen bisher erfandnen Barometern;. ches er n
dem torricellifchen, dem Flafchen - B. dem Prinzi- Reit

=

 

 
  
   
 
     
   
     
     
  
  
 
 
  
    

  

 

 

 
  

 

   

     
 

„
