 

2 ALLG. LITERATÜR-ZEITUNG - Y

Silber. 18). Hr. Magellan giebt Nachricht, dafs

Hr. Prießlley die Verwandlung, des Waffers in Luft

zu Stande gebracht habe. { ke 2
Zur nähern Prüfung aufgeflellte‘Verfuche, Beo-

dachtungen, Vorfchläge, u. 1. w; Hieher rechnets |

der Heratsgeber 1.) Hr. Lavoifier Verfuch” über
die Zu(ammenfetzung und Zerlegung des Waffers,
2) Hrn. Opoix Meinung über die Natüp des Lichts,
der Farben, der gefärbten‘ Schatten'y des Nord-
lichts, .der Morgen - und Abendröthe. 3) Hr. Dr.
Ja Coulure ‚empfolene. Geiffelung ‚der Ertrunkenen,
jeich nachdem fie aus dem Waller gezogen wor-
, ftatt des gewöhnlichen, Reibens , als ei Mit-
tel fie wieder. zum. Leben zu«bringen. 4) Hrn.
"Thourets Gedanken über den Zweck, den die Na-
tur bey ‚Bildung ‚der Schädelknochen, befonders
bey- einem, neugeböhrnen, Kinde, gehabt hat, 5)
Hrn. Abt Bertholons Vertilgungsart des {chädlichen
Hoizkäfers,, (Dermefles piniperda), durch: die Elek-
trifirung der Bäume, wenn. fich die, Käfer noch
als Larve. darin. aufhalten. 6. 7.) Hrn. Carras Ver-
fuche, die Wirkfamkeit des entzündbaren Gas’ und
der Elektricität auf den menfchlichen Körper zu
beitimmen. 8) Bergmann’s und Kontana’s Verfu:
che, die Veränderung der Luft in der Lunge be-
treffend, die den Prieftleyifchen entgegen zu feyn
fcheinen, x # ;
‚ Nepe phyfikalifche Werkzeuge und Zurichtun-
gen. x) Hr. du Carla Feuerfammler. 2), Belons
neue Weltmafchine. 3) Pallets Zurichtung, inner-
halb zwey Stunden einen. Aeroftaten von 30 Fufs
im Durchmeffer,. durch ein einziges Verfahren,
mit brennbarer Luft zu-füllen. 4). Hrn. de Sauf-
Sure Befchreibung eines von ihm, erfundenen Haar-

; Hygrometers. 5) Befchreibung. eines‘ Reife- Hy-

rometers. 6) Magellans vollkommnere ‚Art von

"freier Hemmung für die. aftronomifchen ‚Pendel-

‘uhren. x

Preisaufgaben und Anzeigen neuer Schriften,
meift franzöfifcher und deutfcher, dem Titel nach
bekannt; und zuletzt. vermifchte Nachrichten, die
nützlich. und unterhaltend za lefen. find... Wir
wünfchen diefer intereffanten Sammlung eine. un-
unterbrochene Fortfetzung und einen beilern, Cor-

T,

GESCHICHTE, -

„BERN, in der Hallerfehen ‚Buchhandlung:
Gotil. Eman. von Hallers Bibliothek der Schweizer-
e/chichte, und aller Theile, fo dahin Bezug Cm
‚yitematifch - Chronologifch geordnet. | Theik-
8. 1785+( 1 Rthir. 6 gr.) ; A A

3 Eins . en hl U: & ad Kı vr
geh dei Sehen we de Sen
add die unfägliche M

 
      

 

 

einer Befcheidenheit, welcher wir im Zirkel der
Gelehrten einen gröfsern Unfang wünfchen , ent-
fchuldigt/er fich: dafs er nichts befers liefern kön-
nen. Derjetzige und der künftige Gefchichtsfchrei-
ber-der Schweiz », dem diefes Werkruünentbehrlich
feyn mufs,. wird gewifs ‚erkenntlicher dagegen
denken! — Rühmlich it die Mäligung, mit wel-
cher der kundige Verfaffer das zahlreiche Heer der
Reifebefchreiber durch und in der Schweiz mufert,
richtet, zurechtweift. Rühmlich die Vollftändig-

keit, mit der es:thut; es. find ‚deren nicht weni-

get als 116 hier; -nur ein fehr kleiner Theil ift
andfchrift geblieben; eine “grofse Anzahl find
Bruchftücke in Journalen verftreut, deren Leßh
nur ällzuoft das Nachfuchen nicht belohnt habı
mag; ja, um recht genau zu feyn, hat Hr. v. Hal-
ler {chon einige, die zwar bereits gereift find, aber
ihre Reife - Journale erft angekündigt haben, wie z. Be
die Hrn. Nikolai und Becker, angezeigt. Nicht
zufrieden mit eignem Urtheile hat $ auch oft die
Urtheile andrer Bibliotheken und Zeitungsblätter
allegirt., Kurz er hat nichts verfäumt, was zu einem
uten Regilfter und zu einer kurzen Ueberficht die-
ke ungeheuren Anzahl von Schriften,  Kupferiti-
chen, Landkarten &c. gehört. Dafs zuweilen der
Auszug etwas trocken ausfällt , das bringt die Na-

tur des Plans mit. Ein Auszug ‚näch Art der'

bekannten Melanzes. tirtes d’une grande Biblotheque
wäre freilich oft unterhaltender; aber welch einen
Umfang würde dann dies Werk einnehmen! Ge-
genwärtiger Theil enthält er zwey Haupt- Ab-
fchuitte: Topographi/che - und Natur -Gejchichte,
Die andern Theile follen von. Jahr zu Jahr nach-

folgen, und \ wie. der ‚Hr. Verf. verfichert.) zu

Druck ‚fchon vollendet feyn. ‚Möchten ‚wird:
von mehrern Reichen auch gleiche: Werke befitzen !
Aber wie ftark. müfsten die von Frankreich, Italien
und a. m. ausfallen. Bey Deutfchlands einzelnen
Kreifen wäre fo etwas vielleicht eher möglich und
nicht ‚minder nützlich,

‘

SCHCENE WISSENSCHAFTEN.

Danzıa, bey Brückner: Z7heaterbibliothek für
Teutjchland. Ulltes St. 1784. 8- 93 S. (6 gr.)

Unfer Urtheil beym zweyten Stück bleibt
auch beym dritten gleich. Eindringenden Gei
beweifen die Verfafler nie. Höchitens müfste die
uns be-

 
  

= 8 ED IE SS: SDHC

  
 

Ss SC FE YrFfTEESSERrSZP =

 

  
