 

290

heit aufser allem Zweifel fetzen. Warum. diefe
Nachrichten nicht bekamt gemacht werden kön“
nen, und warum ‘itzt der /iakonus nicht genannt
werdem könnte , davon giebt der Ungenannte gar
triftige Gründe an. (Wie fehr ift aber zu wür-
fchen, dafs die Gefchichte mit allen Documenten
irgendwo aufbewahret würde, damit fie wenig-
Kens dereinft näch dem Abfterben diefes Diakonus
bekannt gemacht werden könnte.) Sehr trefferid
“fagt der Ungenannte, dafs es den unbekannten
Obern des O. und ihren Helfershelfern fehr {chlecht
anftehe, hier auf eine ganz unbedingte Publicität zu
dringen, da fie felbft alles‘ in geflif/entliche Dunkel-

heit verhüllen, Es fey einem ehrlichen Manne richt,

zuzumüthemi , dafs er fich gegen diefe Leute ganz
blos gebe, indeffen fie unbekannt bleiben, und
durch ihre weit ausgebreitete geheime Verbindung
durch die /iebente Hand wirken, und /ehr ficher
Schaden können! Sehr wahr! Hr. 7-y hatte es
für Verläumdung erklärt, dafs durch den O. der
Katholicismus befördert werde.‘ Der Ungenannte
erinnert ihrf, es fey nur gefagt worden, dafs er
„dazu gemi/fsbraucht‘ werde. Er zeigt auch; und
diefes it wieder ein‘ hauptwichtiger Theil feires
Send{chreibens, “wie diefe Verbindung dem Kä-
£holicismus gar Wohl beförderlich feyn könne; wie
1o gar die unbekantiten hohen Obern des O.'es ger-
ne {ehw werden , wenn auch von dem O. die katho-
Jifche Religion ausgebreitet wird. Unwiderlprech-
lich feys, dafs der O. von katholifchen Landen
herftämme ; dafs viel Katholicismas mit unterlanfe,
„Unfere Verfammlungen (fagt der V.) gleichen
„zoft Conventikeln, Man Jehret‘ die Brüder fich
„mit düftern Vorftellungen von Religionsfachen
zu fchleppen. ‘Man vertheidigt die Exiftenz des
„Teufels , der Gefpenfter, und manches andern
„Aberglaubens ,' man redet von traurigen Zerrüt-
„tungen in unferns innerfen Urfioffe. Man itellt
„die Vernunft, das’ edelfte Gefchenk Gottes, als £öd-
„Hich krank vor, und preifet als die einzige Ref“
„tung, dafs wir nicht im Schlamme verfmken , die
„Religion an.“ Und was für eine Religion? ‘Da-
von wollen wir nur eins der hier angeführten Be-
weisthümer ausheben, Indem Oräender G, U.R. C.
ift vor ein Paar Jahren auf Befehl der unbekannten ho-
hew Obern ein Büch voll der Tafeln ‚katholi(chen
Begriffe, unter dem Titel“ Philofophie der Religion,
welches von einen der Ordensbrüder gefchrieben
und in Augsburg in 6 bis 7 Bänden gedruckt iR,
zum Lefen empfohlen worden. Der Vf.'ift der
Fefuit Störchenau. "Und dis empfahl ein ordinirter
evangelifch Jutherifcher Prediger, Bruder Chryföphi-
ron, in feinem Zirkel auf Befehl der Obern, zum
Lefen; ungeachtet darinn‘ die kafholifche Religion
. für die allein Jeligmachende gepriefen, und die Pro-
Feflanten als Ketzer‘ verdammt werden, —' Es ‚er-
regt wahrhaftiges Erftiaunen, was man S, 233 von der
innern Einrichtung des Ordens liefet ‚und wie we-
nig davon bisher bekannt geworden, S. 145 \ver-
fichert der Ungenännte, dafs. die‘ Zirkeldirettoren,

2 2 4
ALLG/LITERATUR:ZEITUNG

- FEN
*

    
    
   
   
   
   
   
    
   
  
  
   
  
 
  
   
 

allıs Geld, was für die Aufnahme in allem Graden '
einkommt, geradezu an die unbrkanntentObern ein-
fchicken, und da guten Nachrichten zufolge die.
Anzahl der er zwilchen‘7000 und 8opo if,
da die Aufnahmegelder in acht Graden immer
durch 9 (eigen, fo kömmt eine fehr grofse Sum-
me heraus, Hr. T— ya es für Dhorhtit m
unheSreifliche Verkehrtheit ausgegeben‘; behwapte
zu wollen „da/s ein’durch Schriften berührater‘ pro«
„teßantifcher‘ Gottesgelekrtar ein Tefuit der gten
„,Klafe ey.“ "Darüber erklärt fich nun der Unoge-
nannte, . wie folget: „Man mufßs wohl merken,
„dafs mein Freund nicht gefägt‘ hat, diefer" Männ
„ey ein Tefuit, Londern es werde beynahe Öffent-
„lich gejagt, dafs er es: ey. ‘ Nun ik es wiederum
„ein un/Zreitiges Factam, dafs dies gefchieht > und
„niemals hat diefer Mann wider diefe.beynahe öf-
„fentliche Befchuldigung fich weder mündlich noch
„fchriftlich vertheidigt, fondern hat vielmehr fort-
„gefahren, fo wie er fchon feit langer Zeit zwey-
"cut gehandelt hatte , " ferner‘ zweydeutig "Zu
„handeln, Diefer proteftantifche Geiftliche war ein
„Mitglied eines geheimen‘ CO, (Rec. weifs diefes
Zeichen micht : anders als ‚durch ‘Zirkel zu über-
fetzen)' welcher zunächft‘ vor unferm Orden in
„Deutfchland‘ weit ‚ausgebreitet war und wovon’
„viele Brüder, die itzt'in unferm ‚O. von! ser
„Wichtigkeit find, Mitglieder waren.‘ Diefer ge
„heime © foderte von feinen Mitgliedern. (befon- '
„ders im Anfange, ehe eißige proteftantifche Mit-
„glieder fich zu-widerfetzen anfingen, und Erläu-
„terungen verlaugten,,. welche die unbekannten O-
„bern nicht geben konnten und wollten) eben‘ den
„‚hlinden Gehorfam, den unfere mm von uns {
„dem, und es wird itzt ziemlich allgem
„glaubt, dafs diefer geheime Orden von den Je-
"Alten erdacht worden (ey. Der proteftantifche”
„Gottesgelehrte, von dem wir reden, war in die-
„(em geheimen +) ein Clericus &, bh, ein Priefler,
„und. hatte in. diefer, Qualität den, Namen Archims
„des, Er‚erfchien, als Clericas zu einer Zeit, da
„das Gebäude diefes ‚geheimen © fchon wankem
„wollte, wie ein Deus ex machina. Er verficherte
„er käme als-unmittelbarer Gefandter von den um.
„bekannten“ Obern' diefes 0). , Er ward dafür er.
„kannt, ünd' erhielt ‚eine Zeitlang: das Gebäudes”
„das er vor einigen Jahren, gewifs auch auf Be-
Z,fehl der unbekannten Obern felbi einzuftürzen ats
„ternahm, and dadurch‘ % vielen ein Stein des Att-
ftofses ward, Lafst‘ nun Gele protefanlifhen
„„Gottvsgelehrten ‚auftreten‘, ‘wenn er das Hei
„hat, und” feinen‘ proteftantifchen Mitchriften
„‚erklären, was es denn für ein Clericat p fen if,
„das er Zu haben vorgab, und wegen’di er'eine
‘„Towfüur hatte, eben fo wie der, zum katholifchen,
„Priefter geweihte‘ profeflantijche Diakonus , wenn.
„es nicht ein katholifches Priefterthu N
”

Fe

    
    

  

  
  
  
   
  
  
   
   
    
  
    
   
 
