 
    

Milchdiät fchicke fich bey Leuten, die viele Kräfte
zu ihrer Arbeit brauchen, nicht (und doch find die
Schweitzer bey ihrer völligen Milchdiät (o_ftark.)
Die Brühen, die für die mit der Auszehrung be-
hafteten. vorgefchlagen werden, {ind insgefammt
zu nahrhaft, {onft aber’zweckmäfsig und gut. Die
‚Lungenfucht könne am meiften durch gut gewähl-
‚te Nahrung verhütet, und im Anfang geheilet wer-
‚den , aber‘ von den verfchiedenen Arten derfelben,
‚die eine fehr. abweichende diätetifche Behandlung

rdern, wird nichts gemeldet; Das Entitehen
der Melancholie bey dem weiblichen Gefchlecht
A ‚wird meift den Schnürbrüßen zugefchrieben, deren
AN Nachtheile weitläuftig, aber nicht in ihrem ganzen
; 7 Umfa zählt werden. ‘Von der” Hypochondrie
; abermals

  

  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
 

Den Hulten beiftreitet@sder Verf. nur,
mit einwickelnden , kleifternden, diätetifchen Mit-
teln. Die Engbrüftigkeit weiche auf folche Nah-
‘rung, die wenig Schleim giebt, ‚und entftehe mei-
“ftens vom Schleim, | Der Saft vonunreifen Weintrau-
"ben ift bey gallichten Krankheiten viel zu fehr zufam-
„menziehend, und nur bey fäulicht- gallichten Krank-
heiten anzurathen. Warum Kreffe, Zwiebeln, u. f. w.

“bey der Gelbfucht fo gar fchädlich feyn follen, wiffen
“wir doch warlich nicht. — Der wichtige Artikel,
„wie durch gut gewählte Nahrung die Anlage zum
"Schla ufs zu vermindern, ift &anz fchlecht ‚und

‚flüchtig behandelt. — Von dem Spargel will man

in den neuern Zeiten doch auch (o auszeichnend

grofse Wirkungen bey den Krankheiten der Harn-

e nicht ‚gefehen haben, Bey der Ruhr find
doch gewifs auch nicht alle Fleifchfpeifen und Brü-
hen fchädlich; von dem Milchrahm haben wir fo-
gar bey Kindern ganz vortrefliche Wirkungen ge-
jehen, wenn die Krankheitsmaterie abgeführt war,

 

 
 
 

 
 
  
 
 

 

    
  

    
  
  
   
 
    
   

 

 

  

Bey der bösartigen Ruhr ,feyen Fleifchbrühen zu
_ _- ‚verftatten, weil die Kranken Stärkung bedürften
(und-dies wäre denn wohl die beite Manier, Fäul-
s mit Fäulnifs zu vertreiben.) Um den güldnen
‚Aderflufs wieder herzuftellen, folle man weifse
Pfefferkörner effen, — Bey den Wunden wird nicht
— erinnert, dafs fich gern eine gallichte Conftitution
zu ihneh gefellet, welche -That(ache doch bey der
Diät von grofser Erheblichkeit it. Wenn man Arz-
en wider die Würmer brauche, folle man ein-
Speifen eflen. Auch das wichtige Ka-

‚den Verhärtungen im Unterleib ift elend
Von der Entkräftung, Schwächlich-

ht, der Verftopfung des Monatsfluf-
bet innen, u. (., w. Am Ende von
mkheiten. Das ganze Buch zeigt

E GO zn “mit der der Verf,

cht zu überlegen, nieder-

‚ob es fchon viele Rathichläge ent-
doch die n zu unbeitimmt, oft
o gröfstentheils unbrauchbar.

er Verf. feine Gegenftände

‚und in allem Betracht

anzen abermals ein di-
elt ift, weiches die Wif-

 
     
 
 

  

©

 
 
 
  
 

 
 
   
   
  

se

N EB

  

  

JULIUS. x783.

   

    

79

fenfchaft , mit der es {ich befchäftiget , um’ keinen
Punkt weiter fortgerückt hat.

HaııLE, bey Hendel: Beyträge zur Paftorat
medicin — Non cuivis lettori placebo, Letfor non mi-
hi quisque placet. — 8, 92 Seiten. (4 gr.)

Vorläufig erinnert der Verf., dafs fein Auffatz
blos als Fragment anzufehen und zu beurtheilen
fey, daher man auch keinen genauen‘ Zufammen-
hang und Ordnung in feinem Werk vermuthev dür-
fe, welches denn auch wahr it. Erf@ handelt er
von den Aerzten der Alten. — Wenn vom Sa-
lomo gefagt werde, er habe von verfchiedenen
Gewächfen gefchrieben, fo fey dies von feinen
ländlichen Gedichten zu verliehen... Der König Afa
habe das Podagra gehabt, und keinen Arzt, fon-
dern folche um Rath gefragt, die das Podagra ge-
habt hätten, fo wie überhaupt die Ifraeliten zu je-
ner Zeit gar keine Aerzte gehabt hätten (beyde
Behauptungen find ganz unwahr; die Leviten wa-
ren /die Aerzte der Juden, wie die Gefchichte des
Ausfatzes offenbar beweifst.) — Wahrfcheinli-
cher Weife fey der, Ausfatz im Orient eine‘ Art
der geilen Seuche ,+man müffe fich diefe Seuche
im Orient nur etwas-anders denken, als fie fich
im (Abendlande zeigt, und aus den Zufällen der
Luftfeuche, die der Verf. nach feiner Art angiebt
und mit denjenigen des Ausfatzes vergleicht, könn-
te man dies zu glauben allerdings bewogen wer-
den, wenn nur in Rückficht auf die Zufälle der
Luftfeuche und ihre Vergleichung die Wahrheit im- ‘
mer auf des Verf. Seite wäre. —' Auch aus der
Aehnlichkeit der Heilmethode der Krankheiten will
der Verf. etwas für feine Meynung {chliefsen, aber
auf eine fehr {chiefe Art. — Die Anfteckung des
Ausfatzes und feine Verpflanzung auf die Häufer
wird durch kleine Würmchen erklärt , die inden
Kleidern der Ausfätzigen von dem Ausfatz ent-
ftanden' feyn,‘ -— Weil die Priefter bey ihren got-
tesdien{tlichen Handlungen auf dem kalten Eftrich
barfufs hätten ftehen müflen und unreines Waffer
getrunken hätten, fo feyn fie häufig einer Kolik
von Erkältung ausgefetzt gewefen, und bey der
UVeburnig des Gottesdienftes fey immer ein Priefter
verpflichtet gewefen, den andern, die krank ge-
worden, mit feinem Rath beyzuftehen. Die Pro-
pheten feyn keine Aerzte gewefen, woran wohl
überhaupt noch niemänd gezweifelt hat, und Em-
pirie und etwas Wundarzney (ey alles gewefen,
was die 1fraeliten zu Zeiten der Propheten von der
Heilkunde gewulst hätten, -— Ueber die Be-
fchneidung, wider Herrn Ackermann, welcher

emeynt hatte, der vornehmite Zweck, wegen
Selen fie angeordnet worden, fey nicht der ge.
wefen, gewille Krankheiten des männlichen Glie-
des, \die in heifsen Gegenden häufig find, zu ver-
“hüten. (Vergeflen aber if dabey anzuführen, dafs
auch in den heifseiten Gegenden viele Nationen
ohne Befchneidung von den Krankheiten des männ-

Ua

° lichen Gliedes nicht häufiger befallen‘ werden , als
