 

‚cher der hier gethanen Vorfchläge‘
er CE

250

Sache des Chriftenrhums mit Nachdruck zu reden,
auch da, wo fich leicht eifern liefg, doch immer
in den Schranken der Be(cheidenheit und Mäligung
zu erhalten wufste, Wie häufig werden diele zu
'unlern‘ Zeiten überfprungen !

Bambere und Wırzasure , bey Göbhardt :
Die Kunfl Seelen im Beichtfuühle zu belehren und zu
yühren. Von dem Verfaffer der Kunft das Herz
auf der Kanzel zu rühren. Aus dem franzößfchen
überfetzt. Erfler und zweyter Band. 1785. 549
und 428 S. ohne, Vorr, 8. (1 Rehl. 8 gr.)

Von dem Inhalte dieles weitläuftigen Buches,
welches vielleicht für unwiffende und unerfahrne
katholifche Geiftliche von einigem Nutzen feyn
kann, und vornemlich in der Kunft, die Seelen
im. Beicht(tule nicht fo wohl zu” belehren und zu
zühren , als auszuforfchent und zum Geltändnils
mancher Sünden vor dem hochwürdigen Beicht-
vater zu bringen, hinlängliche. Anweilung giebt,
hat Rec. hier nichts zu (agen. Die Ueberfetzung
{cheint das Original falt durchgängig treu. auszu-
drücken, und ift in den meiften Stellen ziemlich
rein Deutfch. Bisweilen wird fie durch die aus dem
Franzöfifchen ins Deutfche übergetragenen Parti-
cipien etwas dunkel, z. B. (S, 651 Th.) „Habet
„ihr, aus Neugierde, an andere gefchriebene Briefe
‚gelefen? an ftatt: Habt ihr aus Neugierde Brie-
fe gelefen, welche an Andere ge(chrieben waren?
— Hin und wieder (töfst man auf mehrere ähnli-
che Stellen. Im Ganzen ift aber die Ueberfetzung
leidlich, und gie katholiichen Pfarrer in manchen
Gegenden Deut(chlands werden daraus eine befle-
re deutfche Sprache , als ihre gewöhnliche , lernen
können. . Nur hätte noch der Ueberfetzer da, wo
eine Perfon aus der grofsen Welt angeredet wird;
das Franzöfifche: Zhr, mit dem Deutichen: ‚Sie ver-

__ taufchen follen/

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Leırzıc , bey Breitkopf: Unvorgreifliche
Vorfchläge zu fchnellen Polizeyanflalten bey der zu
befürchtenden Gefahr des Eisgangs und- der Waffers-
zoth, von Karl Gottlob Röfig , Prof. zu Leipzig,
1,85. 16 5. 8

Die ge(chäftige Feder des Hrn. Verf, fcheint
mit eben der Leichtigkeit die Befchreibung eines
Schneepflugs, und Verfuche in Melodramen; die‘
willkührliche Richtung der Aöeroftaten und Be-
trachtungen über den deutfchen Fürftenbund ; die‘
chemifche Zergliederung des Mutterkorns und dies,

   

de nur, dafs eben die(e Keichtigkeit im Arbeiten‘
den Hrn. D. an einer kalcblürigen und ftren
fung des einmal niedergefchriebenen zu ve
£cheint, Denn Rec, glaubt , dafs, alsdann ficher man- .

U
-

+

; - SUPPLEMENTE ;
bey allem‘ Drange (eines Herzens , für die gute

„Hieher rechnet Rec. den zwölften Vorichlag, 1

‚kung gegen das Eis äufsern könnten. Aerofta

  
   

fe unvorgreifliche Vorfchläge zu entwerfen. Scha«

und zugleich manches bemideidende:
einfichr voller - Perlonen verhirel

ten in blechernen Röhren unter das Eis

um das allmählige Zerfchmelzen deffelben d
zu bewerkitelligen ; den-rierzehnten ,  dı
Mifchung zweyer Subftanzen, ‚welche, mit
aufbraufen, fich erhitzen und dabey
ckeln , das Zerbrechen des Eifes zu
(Wo fich Rec. nicht irrt, (o_hat deı
Vorf(chlag zuerft ein’bekannter Scheidekü
namhaften ökonomi(chen Societät mitge
de mögen fich allo um die Ehre
Erfindung mit einander vergleichen,
nert nur fo viel, dafs beide den Kolte

möchten berechnet haben, welcher zur Eı

ihrer” Abfcht bey einem ganzen zugefrorneı
nöchig wäre, wenn fe (ein Aufthauen durch di
tze des fich löfchenden lebendigenKalkes,oder d
Eifenfeile und Virriolläure. u. {. w.. bewerkitelligen
wollten.) _ Das Schiefsen mit Kanonen und kleinem
Schie(sgewehre unter /ehr fehiefen Richtungen (S.7)
it ficher von keinem grofsen Nutzen , weil
Kraft der Kugeln um {fo mehr ge(chwächt wird,

  

tung. ift, unter welcher fie auf das Eis auftreiten.

   
    
   
   
   

geben follen, wodurch die Kanonen; ohne .b
jähligen Veberfchwemmungen Schaden zu leiden
unter einer mehr fenkrechten. Richtung ‚ihre -Wir-

Der Hr. D. hätte alfo zugleich eine Vorrichtung‘ er

  
   

würden unmaafsgeblich hierzu am beiten fich (chis
cken, vielleicht könnte man dich der vom Hrn.
angegebenen Methode , fie nach jeder Rich
wilikuhrlich hinzuleiten , dubey bedienen. —
züglich vortheilhaft fcheint dem Hrn, Verfall, di
Schiefsen mit Kanonen Waller zu feyn..
Jerdings!  befonders n ‘man {ich dabey ein
Schiefspulvers , das im Wafler nicht feucht

und zur Entzundung‘ deffelben. des im, Wall
brennenden griechifchen Feuers bedient. - 5.
wird Rammelts Behauptung , dafs der Schi

der Tiefe einen Kitt e, deswegen bezw

weil der Schnee {0 viele Salze bey fich führe.

te der Verf. doch diele vielen Salze angeg

ben, weil kein Scheidekünftler fie kenn!

gen kein Wort von demäm Ende angehän;|

teln, die Gefahren des Eisganges zu

  
 
  
   
 
  
  
      
 
 
 
 
  
   
  
  
      
    
  
    
  
    
  
   
 

die:
je kleiner der Winkel, ‚oder je fchiefer die Rich» |

MU

   
  
  
   
 
    
   
 
 
    
    
  
  
     
  
 
 
 
   
  
  
 
 
