 

AREA RUAA

  

EEEETNER

AT a

 

Umfeld -

Beylage zu Numero.208.
"AEG MEINEN ;
LITERATUR-ZEITUNG

9% £ ‘ W 4-4 ar

. Freytags, den Zten September 1785

 

PHILOSOPHIE.

Ysr200, im Schwickertfchen Verlage: Ernft
Platners philofophifche Aphori/men vebit einigen
Anleitungen‘ zur philofophifchen Gefchichte; ‘
fier. Theil. Neue durchaus umgearbeitete Ausgabe,
559. 5.8.

Der fcharfünnige Verfaflershat in .diefer neuen
Ausgabe nicht blos hie und da Abänderungen und
Zufätze gemacht, fondern;, wie man auch, da er
zu’ den feltenen Männern gehört, denen Philofophie
am; Herzen liegt, von ihm erwarten konnte, das
Lehrbuch völlig umgearbeitet , und fowohl dem
Inhalt beträchtliche Vermehrungen gegeben, als
auch in der Form vieles geändert. Ob wir nun
zwar yon Hn. Platner , unter allen unfern philofo-
phifchen Schrift(tellern , am erf en erwarteten „ dafs
er bey dieler neuen Ausgabe auf die Kantifche Cri-
tik der reinen Vernunft genaue, und: vollftändige
Rückficht nehmen würde, und in diefer Erwartung
dadurch beftärkt wurden, dafs er (elbft auf einem der
erften Bogen, die wir vor der Vollendung des
Abdrucks zu Geficht bekamen, zum Befchlufie die-
fer Apborifmen eine Unterfuchung des Kantifchen
Werks ver(prach, fo fanden mir doch am Ende we-
nigfens für disnal unire Höfnung‘ vereitelt. Jenes
Verlbrechen war nun dadurch,‘ dafs das Blatt, anf
wvelchem. es fand, umgedruckt war, zurückge-
gommen, and in der Vorrede fanden wir dafür fol-
gendeErklärung : Gern, fehr gern hätte ich mich über
„Kants ‚Critik der reinen Vernunft allenthalben
„Wweitläuftig ausgebreitet, wenn es in fo engen
„Schranken des Raums und des: Endzwecks-mög-
slichgewefen.wäre. Ich fühle es ganz, wie unbedeu-

te oe Werk find, (die rm en da 38
sefes wichtige ommen A eis
fie doch für meine Abficht hinreichend, wenn fie

mir Gelegenheit meine Zuhörer nicht allein

- mit dem Inhalte deffelben bekannt zu machen, for-
dern auc| jenen wahren und Ä

en metaphy-

telg‘ dd ohne

    

 

 

Einigermafßsen entfchädigte uns nun zwar diefe
Erklärung für die fehlgefehlagne Hofnung, die N

uns: gemacht hatten, Hn. Platner, öfter auf Ha,

Kants Wege anzutreffen, ‚und entweder Beyftim:
mung, oder Widerfpruch gegen feine Grundfätze zu
finden; Hr. P.thutallerdiugs (chon fehr viel, wenn
er nur, in feinen Vorlefängen manchen philofophi-
fchen Kopf unter feinen Zuhörernaufmuntert Kants
Critik. dr. ‚V.,zu (tüdiren.: Man: kann fich: über-
haupt immer mehr darauf Rechnung machen ‚dafs
diefes Buch durch jüngere,Denker, als durch-Philo-
fophen,- die bey ihtem Syitem alt nnd grau gewor-
den find, beträchtliche Wirkung. hervorbringen, und
die heilfame Revolution, um derentwillen es ge:
fchrieben ‚ift, befördern und zu Stande bringen
werde, . Zu diefer Abficht if ‚es in der That ‚vor-
theilhafter, viele dahin zu bringen, dafs fie fich in
das Werk (elbf hinein {tudieren, als durch einzel
neabgerifsne Stücke davon, falfche oder unvollftän-
dige Begriffe davon zu veranlaffen. Man kann auch
füglich mit Anwendung der Kantifchen Critik der
r. V. in metaphy filchen Lehrbüchern fo lange noch
Anftand nehmen, bis diefer Philofoph felbl& die
Metaphy(ik der, Natur, und die Metaphyfik der
Sitten nach feinem Plan geliefert, und vielleicht
auch, welches wir fehr wünfchen, die Analytik
der“ Verftandesbegriffe hinzugethan haben wird:
Ob wir nun gleich darinn Ho. Platner \gänz:
lich beyfallen müffen, dafs eine vollkändige und
geraugte Prüfung des Kantifchen Werks, nach
einmal gemachten Anlage diefer Aphotifmen,
der.Raum nicht verftatterhaben würde, fo wün(ch-
ten wir, doch fehr, dafs er in einer eignen
Schrift die Erörterung, \wo nicht des Ganzen; doch
derjenigen Punkte, in welchen er von. Hn. Kant
abweichen zu müffen glaubt, unternähme.‘ Es ift
unglaublich, was viele unfrer dermaligen wirkli-
chen oder fogenannten Philofophen bey einem An-
Jafle „der fie doch fo nahe angeht, für eine Träg-
heit beweifen oder affectiren. Dafs im einer ge-
wiffen Stadt Kants Werk ib einem Tage von fechs
und mehrern‘ Perfonen ert, uDas eben fo oft
bald. wieder zurückgefchickt worden, if fehr
begreißich., Dis ‚waren Gefchäftsmänner oder
Leute, die nur lefen wollten, um fich zu zer-
Metaph,

uen.‘ Und’ es ift ‚garnicht nöthig, dafs
jedermann ik Andere, PD Me die

ya /Xxx

Y Te EEE
