 
  

   
      

%
5
f
d
d
\ 1

 

|
}
+
|

     
    

Eee

- Wirkungen

keit gefüegen!öwar P' Fine treffende Reflexion! —
107. vom dem Verdienft der Provence uln die
‚usbildung der‘ Sprache und Dichtkunft: „Doch
zwifchen der Regierung Friedrich Lund Friedrich 11
fieng fıean; ihren alten Ruhm einer andern Pro-
winz, welche den Namen’ Isle de france führt, ab-
zütreten.“ ‘ S.190, fonderbarer Zufall; durch wel-
chen‘ Daute anf feine” Hölle gekoramen 'feyn föll

. Den von den Kennzeichen des Geift@s der Ita-
ifchen” Sprache; kann dienen, die’ in üunfern Ta-

E nA worfene Frage zu beantworten‘, in’ wie

ern die deut(che Ss durch Schriftfteller oder -

durch die “gute Gefellfcchaft ift ausgebildet wor-

den‘: denn'es gieng doch hierin unferer Sprache'
olnmgefehr wie’der Italiänifchen.‘ S. 236,° freymü-'

thiges Urtheil über das. Verfahren ' Pauls IV ge-
gen die Cardinäle Pole und Morone: ‚ihr Verbre,
chen war , dafs fie mehr‘ gi hl Jateinifch
verftanden als die übrigen ‚und n alle Forde-
rungen‘ der Deutfchen und Behauptungen der
Lutheraner fo ganz übertrieben und {fchädlich fan-
den.‘ Ein eben fo unpartheyifches Urtheil über
die Lutheraner’und Calviniften fteht S.240, Es
ift doch wahrlich "ein: Vergnügen zu fehen, wie
Gefchmack’ und Gelehrfamkeit religiöfe Vorurtheile
befiegen ! — Von der franzöfifchen Literatur S. 255.
„Damals ( gegen das Ende des 16ten Jahrh.) fieng
die Verfchiedenheit, fo’in der Folge zwifchen
den Franzofen und übrigen ausgebildeten und wif-
fenfchaftlichen Völkern immer bemerkbar war,
nicht fowohl in dem urfprünglichen Werthe und
in der Empfindung als .in der Schönheit und Zier-
lichkeit der Ausführung zum. Vorfchein zu kom-
men, an.“ (Im Vorbeygehn fey es gefägt, dafs
in’ diefer Periode das an gar zu weit von dem fienz
entfernt. ift.) /S. 259 heifst es unrichtig , dafs Me-

+ - Zanchthon aus Sachfen entfprang: fein Geburtsort
© war bekanntlich Bretten in der Pfalz, und er ‚bil-

dete fich vorzüglich zu Tübingen. S. 270 giebt

ar AUGUST. eBg8 A

feiner ungegründetef' Mi yabgebracht werden.
können; — S. 285, dafs alle Tralisnifchen Schrift-
fteiler, die ihrer Sprache Reinigkeit und Bildung
"gaben, ‚auch in der lateinifchen‘ eine gröfse Fer-
tigkeit befafsen, und fie gröfstentheils mit vieler‘
Zierlichkeit (chrieben ; eine! Bemerkung , die bey!
der Frage: fol] man jetzo noch Jateini{ch‘ lernen ?
nicht "gleichgültig it. —) Von der ‚Italiänifchen:
Literatur in dem 16ten und 17ten Jahrhundert han-
delt der-Verf., wie fich von einem‘ Ttal. Schriftftel-
ler Jeicht erwarten Kifst, am ausführlichften: dann
von der Spanifchen, vonder er gefteht, dafs fie.der
Jtaliznifchen in einigen Gattungen z. E. in den Schau®
Spielen, ' den: Romanen,‘ überlegen fey./ Hernach
von der franzöfifchen und ihren verfchiedenen Epa-
chen. * Endlich drittens von ‘der Deutfchen, Nieder-
Jändifchen und’ Englifchen, | S. 392 feit den Zei-.
ten Friedrichs IH fertigte man’ in der” Landesfpra-”
che‘ einen Theil der‘ Staatehandlungen /aus3 foll
vermuthlich heifsen: Ziedrichs II. SS. 393; wieviel
die in die Landesfprache überfetzte, und indie
Hände des Volks / überlieferte“ Bibel zur Berei«|
cherung und Begründung‘ der Sprache beytrug-
Warum es mit ünferm Theater fo lanug(am- gieng,'
S. 8396. 8.— ‚Den Befchlufs’macht die Bemerkung:
dafs der üble Gefchmack' gegen‘ dia Mitte des 17t00
Jahrhunderts allgemein in Europa herrichte,— Die:
UVeberfetzung diefes Werks läfst fich bis auf eini-
ge verwickelte und ermüdende. Perioden , derglei-
chen fich S. 269. 218, 236.finden, gut lefen. Das
€,hat der Hr. Ueberfetzer oft wider, alle Re-
geln weggeworfen, z. E. oh” fo gar vor einem

Confonanten , wlrd’ u.,1. w. Die fchönern und

gefälligern Geifter landen in Flor“ S. 160, klingt

undeutfch; und „dem Palearius, ein im übrigen ge“

mäfsigter und kluger Mann“ S. 236. it wider. die
deutfche Conftruttion, Auch fcheint drammatifch,
das fo-oft vorkommt, kein Druckfehler zu {eyn,
Indeffen find dies Kleinigkeiten, und Hr.‘ Serbemw

der Verf. den Italiänern den Vorzug in dem later” verdient unfern Dank: dafs‘ er‘ ein mit‘ fo“ vieler

nilchen Styl, und fetzt fogarden Erasmus und Muret
den Italıävifchen Hamaniften.z. E. einem /alla, Poli-
zian, Adonius Palearius , Paul ‚Toviis u. 1, Ww. nach.
Dies verdiente eine genauere Unterfüchung ; we-
nig(ens ‘befteht der Vorzug der Italiäner nicht
darin, dafs fie kein !anders als Ciceromianifches
Wort gebrauchen wollten... S. 272m fchreibt der
Verf. beynahe zuviel dem Klima zu , wenn er fagt::
„Wenn’ uns nicht‘ die‘ Achtung für einen Baco von
Veruldm , "Netoton und einige Englifche Dichter
zurückbielte; fo würden wir (agen, dafs-die weit
uimfaffenden Ideen und. ihre en Verbindungen,

9 des heifsen Himmelsfrichs find.“ Man

N ch d iel,
eswe-

    

AUS

icht fo,

theilichkeit , und in einem edlen , der.Sache ange-

meffenen Styl gefchriebenes Werk in unfre Mut-

terfprache überfetzt hat, f
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HAmsBurG, bey Hoffmann: Neue Beyträge zur
Leftüre für junge Leute von yeiferm Alter, Erflen
Band. 308 S. (16 gr.)

Das Neue, was hier beygetragen wird, die An-
rede, die Briefe, das Schaufpiel u. f. w. ift nichis
Befonders; das befte müfste- alfo wohl‘ das Alte
thun, z.B. die Ramlerfchen und Weifsifchen Ueber-
fetzungen horazifcher Oden , die der Sammler fei-
nen profaifehen , die gar nicht verdienten gedruckt”
zu Werden, angehängt hat. Wer kauft'aber gern
einen Korb.Heerlinge; um ein paar gute Beeren
heratıs zu fuchen, die man Jieber am Stocke pflückt,
wo fie gewachfen find? rin

literarifcher Kenntnifs, Beurtheilung und On

Verf. hätte eben £bendafelbR und in gleichem Verläge:, Freymit
;  Zaßing von. cbige Meyrungen über die Schrift: #ber die Gerohn

f *

4
8
/
