3%

Landes Rejang leben in Dörfern‘ ( Dafuns ), welch:
ein Dupatty regiert. ‚Sie liegen‘ alle an Fläfle
welche jedesmal durch die-Mitte eines gewiffe:
Diftricts fliefsen, Von den zu jedem Flufle ge-
hörigen Dupattys wird allemal eine Zahl er}
Ayahle, weiche fich an der Mündung des Flufles
als Gefetzgeber öder Richter verfammeln und Proa-
thin hiefsen. Der Pangeran oder Fürft des Landes
hat über fie alle zu befehlen. Ob man aber feinen
Befehlen gehorchen will, das iteht bey dem Un-
terthan, weil er keine Zwangsmittel hat. Er hebt
keine Stewern oder Einkünfte, aufser was ihm
die Ent(cheidung der Streitigkeiten einbringt. Al-
Je Beftrafungen nämlich, die Todesitrafen felbit
können mit Gelde abgekauft werden. Die Rejangs
werden in Stämme abgetheilt, Ieder Stamm, Je-
der Fiufs oder Bezirk ift unabhängig von feinen
Nachbarn; doch finden gewiffe Bündnifle unter
ihnen Statt. Jetzt kann man indefs die Europäer
an den Küften als ihre Oberherren ‚anfehen, wel-
che fie zu regieren willen.‘ In Süden greuzt an
Rejang Paflumal, welches von 4 Pangerangs re-
giert wird, die völlig unabhängig find, aber-/in
manchen Stücken die Oberherrichaft des Sultans

. von Pelempang erkennen. Gefetze hat man nach
dem 12ten Abfchnitte hier nicht, fondern nur. Ge-
bräuche; doch haben die Engländer 1779 aus die-
Ten Gebräuchen ein Gefetzbuch. mit Zuziehung der
Gefchickteften und Erfahrenften im Volke gemacht,
welches hier mitgetheilt und im 13ten Ab(chnitte
erläutert wird.

Der 14te befchreibt die Art zu heyrathen, die
Hochzeitgebräuche und Vielweiberey. Insgemein
kauft man fich hier eine Frau für Geld, oder man
mufs fie fich verdienen. Auch vom Spiele , Hahnen-

‚gefechte, Wachtelgefechte, Kampf - und Ball - Spie-
ien, vom Gebrauch des Opii und Seeräuberey wird
hier gehandelt, fo wie im 5ıten' vom Bethelkäuen,
finnbildlichen Gefchenken, (kleine. Stücken Salz,
Bethel , Pfeffer und dergleichen auf eine ihnen ver-
ftändliche Art zugefehickt, können Liebe, Eifer-
fucht, Empfindung und Hafs erregen) Beredfam-
keit, Erziehung der Kinder (welche die Mütter
entweder auf dem Rücken tragen, oder an der Er-

KURZE NACHRICHTEN.

momie, Bugge, it von der Akademie der Wifenfe
Stockholm zum Mitglied‘ erwählt worden.

Kunstsackhen. Hr. Münzcommiflair Kraft in‘ Braun-
Ahwein hat eine fchöne Medaille auf den Tod des Herzogs
Leopold von, ‚Braunichweig verfertigt., ie. Vorderfei
Zeigt das Braftbild des Prinzen; ufderR fehwin
‚Ach vos einem aus überfchwemmter L

BerörDEruNGeEN., Der Juftigrach und AG,
I

Ar1.Z. SEPTEMBER. 1985;

‘ ger Nahrung bald gehen lernen); Ertheilı

 
 
  
    
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  

de herum kriechen laffen ; wodurch: fer

nes Namens gleich nach. ihrer Geburt, wobey di
in‘einigen Gegenden, befonders/ in Paflumah,
Gebrauch ift, dafsıder Vater den Namen ı
des annimmt und den feinigen: darüber veı
und Befchneidung derfelben bey den Malayen ,
Leichenbegängniffen und Religionsgeb en:
handelt. Die Rejangs baben eigentlich” gar ke
Religion.‘ Sie verehren weder Gott‘, noch Teufel
noch Götzenbilder ; doch haben fie abergläubifche
Meinungen von »mancherley. Art nd ‚von! z
Werfen oder Engeln, die ihnen Gutes und. #
thun können, und wobey fie auch fehwören; Bir
gentlich aber hält er auch dies. für Mahometanis*
müs. Was er aber. davon (agt; ift nicht befriedis
Gens und kann eher das Gegentheil, beweifen,
“ür die Gräber der Verflorbenen haben die grö*
Re Ehrerbietung. Es’ find ihre Maänes, die fie, wie
das Leben ‚ lieben, und wovon fie fehr fchwer
wegzubringen find. Sie glauben eine Seelenwan-
derung un jdten deshalb” keine Tyger und Kro“
kodile, { en Schaden fie ihnen auch thun.
Ende {tel i i i
und den Philippinen ‚an, » A
„Der T6te Abfchnitt befchreibt: das Land Lan
puhn am füdli Ende der Infel, deffen Ein N
ner in manchen Umftänden von deu Rejangs wert
fchieden find... Untet allen Sumatranern find fGieden |
Chinefen am ähnlichtten, befonders in den runden
Gefichtern und der Geftalt .d
die wohlgebildeteften auf der Infel, aber
wollüßigiten und unbändi „doch dehr
frey. ‘Ein grofser Theil ift mahometanifch.“ 1
fe Religion nun herrfcht vornehmlich in M N
cobow.. Diefer Staat wird in z7ten Abfchnitte aus- *
führlich befchrieben.  Im/x8ten das Lund: Rn
Im 1ı9ten. das Königreich Achim, und’ im
deflen Gefchichte von der Zeit an, da:die
giefen hier ankamen) bis auf das lahr 1704 bi
benz aus denen wir, da. wir uns ohnedem: fchon
bey-diefem Buche, fo. fern es hier ‚nur überfetzt
{cheint, zu lange aufgehalten haben, nichts weiter % |
ausziehen können ka aa Wr
x a EEE

    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 

    
     

    
  
  
     
  
   
 
  

Altare ein Adler, zu den Wollen «

fpielung auf die Confecration römi

gekehrte Fackel, die eine end
eich Symbol der
