 

 

weh nf

Si u

XL GE

z

 

  

 

r

Numero ‚165,

 

M EINE

| EITERATURZEITUNG

Dt u z Freytags, den ı sten Julius 1785,
N . AR ECHTSGELAHR THEIT. hat. in "iefemOten Bande, aufser def bereits als Pro.
| aa ; . grammen herausgegebenen Bemerkungen , mehrere
| AYREUTH, bey J. A. Lübecks Erben: Cor. Ferd. ungedruckte Obfervationen Hommels N gethenG
K 32 Hommelü Rhapfodia quar/flionum in foro quo- wunddes Vf. bekannte Schrift : Ariadne iurisdittionum
| die obvenientiunm neque tamen legibus decijarum, Cconcurrentium, die vornämlich für Sächfifche Iu-
[ . io quarta longe emendatior et novo volumine riften erheblich ift, mit Vermehrungen wieder ab-

auila, Volumen V’1, curavit et praefationem vi-
tamque auftoris nec non indicem generalem adje-
{ ‚eit Car. Gottlob Roefig. 1785. 608 S. in 4. nebit
N 1/2B. Vorrede und Inhalt, (eRıblr. 8gr)
| “Die häufige Veranlaffung , ‚welche der verftor-
Ordinarius Hommel in Leipzig hatte, Program-
| £ men auszufertigen, gab zu, Entftehung des gegen-
; igen. Werks Gelegenheit; und Recen(ent er.
invert. fich , von dem Verf. felbft in einer mündli-
aBru Üntettedang das aufrichtige Gefländnifs ge-
hört zu haben‘, dafs er blos aus Bequemlichkeit
‚Weg eingefchlagen habe, weil in feinen
en Obfervationen, infonderheit den in den er-
ten Bänden enthaltenen, ‚ein rechtliches Beden-
Ken, das er als Facultift ausgeftellt hatte, mit Vor-
; Sn einiger lateinifchen Zeilen abgedruckt wur-
A efin es auf dem Titel -heifst , dafs man hier
htsfragen fände, welche in den, Gerichten täg-
lich vorkommen, und in den Gefetzen nicht ent-
fchieden find, fo darf man dies nicht fo ftreng ver-
ftehen. Nicht alle Obfervationen betreffen wirk-
liche Rechtsfragen ; manche enthalten philofophi-
Betracht ungen über  CewileGegenllände, wie
 Obf.712 und 747 ingegenwärtigem Bande , wel-
She om Nat cht. nach Ulpians Begriffen und
n_ den natürlichen Trieben handeln, und über
die Definition des Römifchen Rechtsgelehrten ei:
nen Cc “uhdeeine’Apologie liefern ; manche
ind hiftorifeh und litterarifich, wie die Obf. 709,
ns feit‘'|
die

 
     
 
 

  
 
   
      
  
   
   
   
   
 
   
   
  

des gerichtlichen. Verfah.
Zeiten: Carls Grofsen erzählt,
| | rifche Grille: von
en Reichsabfchieds wie”
‚Obfervation 723 von
dem ae De Gr
richtigefe Erklä-
Bechtstragen ge-
unter die, all-

ben. if in

 
   

drucken laffen, worin er Hommels eigenes Ver-
fahren nachg ahmt hat, der , zum, Verdrufs feiner
Käufer, ganze Bücher und einzeln erfchienene Ab-
handlungen feiner Sammlung einzuverleiben pfleg-
te. Uns dünkt es, dafs Hr. R. fich um das
Publikum und den verftorbenen Verfaffer noch ver-
dienter gemacht haben würde, wenn ‚er manche
Obfervation abgekürzt, oder ganz weggelalfen hät-
te. Z. B. den in Obf. 716 geführten Beweis, dafs
auch Nachftellungen nach dem Leben des andern
Ehegatten eine hinlängliche. Urfache zur gänzli-
chen Scheidung feyen, ob fie gleich in der Bibel
nicht ausdrücklich dafür erklärt worden; die Obf.
717, dafs in der negatori(chen Klage der Beklag-
te den Beweis führen müffe, wenn gleich derfel.
be im jüngften Befitz gefchützt worden, woran
h. z. T. nicht leicht. jemand mehr zweifeln wird,
ferner die obf. 773 de exorcifmo forenfi, Vermuth-
lich wollte Hr. R. von den Papieren eines fo be-
liebten Schriftftellers nichts umkommen und ver-
lohren gehen laffen, Die ganze Anmerkung aus
Hommels Noten über den Beccaria vom Selbfitmorde
wäre nicht nöthig gewefen, in der obf. 897 noch
einmahl abzufchreiben. Die weitläuftige obf. 806
über die delifta ecclefiaftica fteht. gröfstentheils
{chon in Hommels Epitome iuris canon, cap. 43.
Wozu der nochmalige Abdruck? Wir wollen nun
einige der wichtig(ten Obfervationen ayszeichnen,
In der Obf. 703 wird die Theorie von der Wieder-
auflebnng erlofchner Rechte entwickelt, und obf.
794 auf den bekannten Gerftlacherifchen Fall  an-

ewendet, Inder obf,;710 bezeugt der Verf, dafs
Karpaoy die Ausfprüche des Leipziger Schöppen-
ftuhls verfälfcht und öfters demf(elben ganz widril

e Meinungen angedichtet habe, Einige in das
Sehendrecot ANTEC MEENES Fragen werden obf, 72%
dürch ein Leipziger Rechtsbedenken: erläutert, In
der obf. 737 macht der Verf, eine,neue Erfindung:
das, was man (onft Beybringen nennt, will er-mit,
ylameh femipraefumtiones belegen; Die abf,

   

8/ S on der Zü einer Ehefrau fpricht fehr.

A
