 

4

81 2

Ungeziefer , weil fie fich einen Monat nicht kämmem
können, und das Stochern mit der Zitternadel nicht
mehr helfen wol!le, Im ganzen Bande kömmt, dem
Himmel ve Dank, diefe Dame nebft ihrer/Befämung
nicht wieder vor. Aber warum multe Hr. S. uns
auch einmal nur dies fchmuzige zwecklofe Weib
vorfteilen? — Schrecklich find die Bilder des Ge-
fängnifles, S. 216 und w.. Zur Ehre der Menfchheit
hoffen wir, fie werden in der Wirklichkeit felten
feyn: doch wären fie auch in der ganzem Welt ein
einzigesmal nur da, fo verdient Hr. S. Dank, dafs
er fie allen Gerichtsobrigkeiten zur Warnung in ih-
rer ganzen Gräslichkeit fchildert. Aber alle Au-
genblicke kömmt der Vf, auf Szenen aus dem Sol-
daten - Leben zurück. Allerdings ift diefer Stand
an Bey/pielen des Elends reich, und die Menfchen
entehrende Kriegszucht liefert ein Gemälde, von
welchem der Gefühlvolle oft mit Unwillen , fein
Auge wegwenden mufs, Doch warum zerftückelt
Herr S., wasim Ganzen mehr Wirkung haben und
Wiederholungen vermeiden würde? — Bey wei-
tender gröfste Theil diefes Werks befteht aus Dia-
logen. Sehr viele haben den Gang der wahren
Natur; aber die meiften könnten auch eine .grofse
Abkürzung ertragen, ohne am Gehalt zu verlie-
ren. Statt mehrerer Beyfpiele kann das Gefpräche
S. 375 gelten. Zu beweifen, dafs junge Offiziere
Zoten reifsen, bedurfte es doch wohl nicht einer
buchftäbl. Nachfchreibung von einigen Seiten. —
Wir beforgen nicht, dafs Hr. S. alles dies, was
kaum ein Drittheil unfrer Beobachtungen aus-
machte, für einen gefliffentlichen Tadel aufneh-
men wird; wir geftehn ihm das Talent, Volksleh-
. rer feyn zu können, mit aufrichtigem Beyfall zu;
aber wir forgen, dafs Hr. S, gegen das: bekannte
Gefetz von der {chriftftellerifchen Quarantaine im
Pulte verftöfst, und dafs ein alzuunbefchränktes
Lob ihn noch mehr‘ zu jener Weitläuftigkeit ver-
leiten könnte, der er fchon ohnedem {tärker, als
für feines Ruhmes Dauer rathfam ift, fich nähert. —
Grammatikalifche Unrichtigkeiten find nicht ganz
ausgerottet. S. 197 conftruirt er: bey das Licht

 

KURZE NACHRICHTEN ;

KLEINE ARAD. SCHRIFTEN, Tem a. Gott! Hufeland Ge-
dan. Phil. Mag. diff. inaug. jurid, de /egum in Pandetlis inter-
gpretandarum fuhfidio ex earum 1nexXu et \Confecutione, peten-
do. 1785. 38 S. 4-

Ebendafelbit, C. F. Malch pr. reliquige controverfiae in-
ter Bulgarum de Bulgaris et Martitum Gofiam de praela-
#ione dofis 1785. 16 5, 4.

FLIEGENDE BLäT TER. München, bey Strobl: Das Zußf-
Zager ein Sing(piel.in zwey Aufzügen 785. (5 gr.) Es ift be-
nnt, dafs man einer Opera buffa grotesken Wirtz erlaubt;
allein Witz müfs. fie doch haben, wenn ße ergörzen follz

das Luftlager ift aber zwar von. Herzmadamchen, Zucker=

dern folchen lee en on Wir aber duschen EN

Madamchen., Se

„ A
“fs ‚W

 

A. L.Z. SEPTEMBER. 1785. BE.

 
 
  
 
  
  
 
 
  
     
    
  
  
    

Und S, 372 läfst ein 1ächerlicher Druckfehler die
Leda von einem Schweine in der Liebe.überliften. .
Mit dem Z Bogen geht.eine Verdruckung ‚der Sei-
tenzahlen an, die beym Citiren leicht Misverftänd«
nis erregen könnte, . . Ö
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, bey Pauli: Magie, oder die Zauber-
kräfte der Natur, fo auf den Nutzen und die Belu-
ftigun AO Wan worden; von Job, Sam. Halle,

Profeflorn des K. Pr. Kadetten-Corps in-Berlin, Drit-
ter Theil, Mit 9 Küupfertafeln. 1785. gt. 8. 000

S. (x Rthl. 16 gr.) 5
Der dritte Band diefer angenehmen Satamlung
enthält wieder TI. elektrifche, IT, chemifche, IE
magnetifche, IV. mechanifche, V. ökonomifche:,
Verfuche, VI. Specififche Mittel in Krankheiten. -
VII. Vermifchte Verfuche und darunter eine Mer
ge angenehmer Nachrichten von den neueftenEnt-
deckungen in der Naturkunde, und Nacurgefchiche
te.- Es it eine Art von popularer und £ inpü-
tziger Natur- und Weltkunde, (o wie fie der Un-
gelehrte, der gemeine Bürger und au e
Bauer, der Phyfik und Naturge(chichte ni
Syfemen {tudirt , verlangt und brauchen kann,
ne Begrifle von Naturerfcheinung und Wür|
gen zu berichtigen, feine ‚nützlichen Kenntt
zu erweitern,- und Manches in feinem Nahrui v
zuftande beffer und vernünftiger ein: ten als ®
er bisher aus Unkenntuifs der Pe , die er doch .
bearbeitete, thun konnte. ‚Aus diefem Gefichts-
punkte betrachtet fcheint uns diefe SA Beben
empfehlungswürdig, und der Hr, Verf. kann licher‘
feyn, praktifchen Nützen dadurch zu ftiften. +

GorTma, bey Ettinger: Handlungs Zeitung eter
Zweyten Jahrganges ıres und 2tes Quartal, 1785.
4. (2 Rthl. ı2 gr. der Jahrgang.) 2

Diefe beliebte Zeitung, deren wir (chon einmal
mit Beyfalle gedacht haben, geht nach ihrer be-
kannten Einrichtung fort, und erhält fich in ihrem
vorigen Werthe, ©

    
   
 
   
  
  
 
     
      
 
  
    
  
  
 
   
  
  
    
  
    
    
  
  
   
  
 
   

Wwt

 

 

 
  
  

«
7
ib
X

Iecer. Zu bedauern ift ein Tonfetzer, der fichs
laffen mufs , Verfen, wie diefe, Melodien zu
Mein lieber Herr Badalion

So wie die Müh, fey ‚auch.d
Sie Jagen, dafs Kupido’s
Ein Loch fo grofs wien
Ins B in ihnen fe}

N un die

AM

    
  
  
  
