 

AUGUST/17850

fen, von denen wir {chon im J. 2783 in Leipzig
„eine deutfche Ueberfetzung erhalten haben. B

dem letztern find 4 Kupfer Diefe ftellen vor:-Ei-

x nem Neufeeländer, ‚eineNeufeeländifche Frau, ein

Neufeeländifches Mädchen, einen Neufeeländifchen

+ Befehlshaber: z

“ Schon aus: diefer. k Anzeige kann mwän be-

merken‘, "dafs die Ge hiederch eben nichts

gewonnen. «Ob zur Unterhaltung unferer Lefege-

fellfchaften ein erheblicher Beytrag gewonnen wWor-

den, zweifeln: wir; /da alle‘ die einzeln Auszüge

theils {chon-in andern Auszügen, theils in deut-

fchen Ueberfetzungen in mehreren, Händen find,

do dafs! wir, falt argwohnen müffen, dafs irgend

7 ein‘ mittelmäfsiger (Student Verfaßfer ‚davon feyn

möclhite: 320.20 ‚es 29
4 GESCHICHTE,

LefrzıG, in der Müllerifchen Buchhandlung:
Sigrid, die drey Freunde, und Alffol. «Drey Erzäh-
Jungen: von dem Königl, Dän.' Kammerherrn und
KOMME a zT nn Erw Aus dem Dänifchen von
Chriftiaw Heinrici Ü 178572788. in 80
6 Alle'drey Erzählungen I zu alt, als dats ih!
Inhalt nach dem Plane der A: L-.Z.' hier ausführ:
Jichvangezeigt und beurtheilt werden.dürfte. Sie
ind aber, eigentlich nichts anders als ein hiftorifcher
Stoff diehterifch bearbeitet, oder kleine heroifche
n Romane; tdazu der gefchichtkundige Verfafler den

“  Hauptinkalt ats der Gefchichte nahm, und ihn dem*

nüchfe’durch Hinzufügang: alles deflen,. was ihm

"fein erfinderifcher Geift, ‚und feine grofse Kennt-

nis der nordifchen Fabellehre, (Altert hümer; Sitten,

und Gefchichte dem Gegenftande angemefsenes ein-

b, als,ein Werk feiner Hand zu einem fchönen

zen ausbildete. Sigrid, die erfte diefer Erzäh-

Jungen, ft eine ‚Preisichrift and fehon 2. im
Forfög- ide ‚Skiönne og nyltige Fiden/kaber /amlede
gedren. patriotif kı Sea, und zwar?im zehnten

| ‚Stücke. erfchienen ‚Die Anleitung dazwift zus des
. Saxo Grammat. V1[.Buch S. 125‘: (nach der Aus-
gebe des Stephanius) genommen. Die andere, die
rey Freunde, gründet fich auf Orvarodds Sage,
ünd it am angeführten Ort im eilften Stücke 1777
abgedruckt: Die dritte, -Alf(ol, kam zu Kopenha*
gen 1783 in. 8. heraus. Der Stoff dazu {cheint
aus Arngrimi Supplement. hiftoriae Norwagicae ge,
{ nommen zu A einer noch üngedruckten vor-

trefflichen S
Subm.Kr vie af Danmark, 11-Bind'S. 4%
111.Bind S, 4x2 und 669.) Von den beyden erften
ft bereits: eine’deutfche Veberfetzung zu Hamburg
‚ommen, welche die

ınd Kiel. in 8. herau
de kbchr ich macht, De

u ‚enmal in deutfcher
} ung‘ im Ganzen : fr

e dritte erfcheint itzt
ZU

EA RAN FRA RFRETI

RU
»

RN ES

       

   

ft von 1507. (S. Herrn Kammerherrn _

203

nigen Weibe die Rede if, Heifst es” der Gäfcht fund
ir vor dem Münden fatt der Schaum en Le
S. ar. Ich fehwöre‘ bey Skiolds Kindern, Im
Dänifchen fteht:' Afkom d. i.. Nachkommen,
Gefchlecht, » S. 99. Ich Kkopwlirte Sigrid und
Otharn, - Kopuliren ift-nicht nur undeutich, fon-
dern auch, weil.von. der Cärimonie die Rede ift,
wodatch ein_heidaifcher Priefter Braut und Bräu-
tigam feyerlich verbindet, unfchicklich. Das Dä-
nifche viede hätte fehr genau durch weihte gegeben
werden "können. * S."269 Die Prieflerin verfügte
fich zu Alffol, verficherte fie, daß ihr itzt'erfl

“Orakel bevorflünd. ' Im Dänifchen fteht: at

au for-
od hun förft feiv Oraklet ; das heifst: daft fie FA
A Rt Une Oral verfiche. ‘S.' x2' wird der At
fche Gott Thor angeredet:” Du‘ Regierer der Midlk
nen! als ob/die Miömen eine Nation, oder eine
Gattung von Wefen wären, welche Thor beherrfch-
te. Miöher ift der Hammer des Thor, womit er
feine Feinde erfehlug. Herr R. hätte diefes, ohne
die Edda felbit zu Hülfe zu nehmen, fchom aus
‘angehängten erklärenden Verzeichnife‘ der
mythologifchen Nahmen S:-147, fehen können,
das er felbf mit überfetZt hat, Die Stelle mufs al-
fo im Deutfchen'heifsen :'' Du Lenker‘ des Miöher;
oder; du}, der‘ du den Miölner lenkeft. S. 152. fagt
Hater zu feinem Sohne, dem achtzehnjährigen Hi-
almar ; der ‚als der Vater ihm befielt, {in Haus zu
verlaffen , und die Laufbahn der Ehre und des
'Verdienftes zu betreten , feine”Beforgnifs Xufsert,
dafs durch feine ‘Entfernung , der Vater ohne Püle-
ge und Unterhalt Heiben mögte : „Für mich darfftdu
nhicht forgen, mein Nachbar, Haldor“{chlägt mirs
„tüicht ab, mich aufzunehmen. Ich will Flöfser
„CFlödföring‘) bey ihm werden.“ Diefes Flöfser
il ganz fallch.” FHödföring war, (wie unter an-
dern aus dem Jütifchen Lovbuch und Thord Degns
‚Artikeln erhellet, ) ein Menfch, der fich mit allem;
was er hatte, für einen ehrlichen und anftändigen
Unterhalt‘ unter eines andern Schutz und Gewalt
begab. S. Weftphalen‘ Mon. T. IV. p. 1717, 1763
und 1886. "S. 262 heifst es: Ueber einen folchen
Schurken geht die Zeit verlohren. Wenn auch
das Schurken nicht ein für-die edle Sprache des
Heldenromans Zu niedriger Ausdruck wäre, fo heifst
doch das dänifche Wort Niddiug oder Niding ganz
etwas. anders; ‚Es bezeichnet zwar eigentlich ei-
nen Geitzhals von der fechmntzigften Art, aber in
der gefetzlichen Sprache einen Verräther (f. Chri-
fen Offerfon Weyle Glofsar. ibid. Dan.‘ Norw.)
„Letztere Bedeutung -ift eigentlich diejenige, die
fich für dem Zufammenhang der, angeführten Stelle
fchickt, Ueberhaupt follte, wer Bücher diefer
Art zu überfetzen unternimmt, Gloffarien und ähn-
liche Hülfsmittel brauchen, und fich nicht auf ge-
meine Wörterbücher verlaflen , am wenig] bey
der dänifchen Sprache, wo man noch kein beffe-
res als Aphelens elendes Wörterbuch hat. Des
Kammerhern Subm Kriti(k Hiftorie af Dan-

ülfe des’ trefflichen Regifters ; ir

 
