 

 

 

‘#86

fchen durch ein Wunderwerk/ein® ganz gleiche
Veberzeugung von allen geheimnifsvolleu Lehren

der Religion,” und auch ganz gleiche: Begriffe .

von derfelben gebe, aber fie von diefem Augen-
blicke an dem Einflufle der natürlichen Urfachen
aüfs neue überlieflse, fo würde in einigen Stunden
“darauf diefe Einheit des Glaubens fchon wieder ge-
Röret feyn, weil in diefer kurzen Zeit gewifs je-
der {chon andre Empfindungen; oder andre äüfse-
re Erfahrungen gebabt hätte, durch welche er auf
eine andere Betrachtungsart jener Gegenftände ge-
bracht, oder zu derfelben wenigftens vorbereitet
worden wäre. Selbfit in Sachen, die der Unter-
fuchung der Sinne unterworfen find, bringt die Un-
gleichheit .in der Schärfe und Richtigkeit der Or-
gane, in den yorkergegangnen UVebungen in der
‚Aufmerkfamkeit, in den damit verbundnen allge-
meinen Kenntniffen, eine ‚grofse Ver(chiedenheit
der Urtheile hervor, Diefe wird noch gröffer da;
wo zwar blofse gefunde Vernunft und moralifche
Empfindung; aber doch über unfianliche Gegen-
Aände, über Handlung, Sitten oder Werke des
Gefchmacks entfcheiden foll. Und nun will man,
dafs die Menfchen darüber gleichförmig und i{tand-
haft gleich denken {ollen, wo fie von allen diefen
Hülfsmitteln am meiften verlaffen, nur nach der

entferntefteu Analogie, und feinften Abftractio-,

„men urtheilen können. Oder will man diefe Gleich-
„heit blofs in dem öffentlichen Gottesdienfte, in den
Gebräuchen, nicht in den Meinungen hervorbrin-
en? Wer fieht nicht , dafs Cerenronien mit den
Sreinungen zufammenhängen? Welcher vernünf-
tig ‚denkende ‘Mefch wird wohl feine Religions-
übungen mit neuen Gebräuchen, welche er nicht
von feinen Vätern geerht hat, überbäufen; wenn
er diefelben für unnütz und unbedeutend hält?
‚Wenn alfo eine Religionsparthey die Gehzäuche ei-
er andern nachahmen foll,«fo mufs. fe dahinge-
racht werden, zu glauben, dafs fie ehrwürdig find.
Und wodurch werden fie ehrwürdig, als entweder
durch die Ueberzeugung, die man von ihrem gött-
lichen Urfprunge uhd ihrer göttlichen Kraft. hat,
oder durch Alterthum und durch. die Gewohnheit ?
Handlungen, die nicht blofse Symbole feyn follen,
fondern eine übernatürliche Kraft haben, macht
man nicht mit, wenn man ihnen nicht diefe über-
natürliche Kraft zugefteht; Handlungen, die nichts
als Symbole feyn (ollen, find einem aufgekiärten
Manne nie wichtig genug, dafs er noch neuezu
denen hinzufügen follte, welche er in dem Gottes
dienfte_ {einer Gemeinde vorgefunden hat. Daher
it es weit leichter, »- Gebräuche ‚abznfchaffen,
als. neue einzuführen; und wenn ‚eine. Verände-
rung diefer Art vorgehn foll, fo iftes weit wahr-
fcheinlicher, dafs ohne Zuthun irgend einer, Ge-
fellfchaft , {ich ,der römifche Gottesdienit dem {u-
therifchen‘, und ‚der Jutherifche dem. reformirten
TOR de EURE als un Sehen Partbey en: mehr
von 0er An Form der erften annehmen follten.
| Er rohl nicht. bündi-

 

. ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

gery vollfändiger deutlicher fagen, was hierliber
im Allgemeinen zu fagen if. Wo es aber auf das
was wirklich ‘gefchitht, ankömmt, ift es nicht fo,
leicht bey dem Raifonnement des Philofophen ftelın
zu bleiben. Er fagt felbit : „ich bin allerdings ganz‘
„unwifferd in Abficht deffen, as itzt in der Wal #
„vorgeht, ich weifs das Untere der Karten
„keiner Sache, weder in der politifchen noch der
„geiftlichen, nichteinmal in der literarifchen Welt;
„ich urtheile blos nach‘ dem, was: ich in meinem
„kleinen Kreife mit. Augen fehe, ‚und was mich
„mein eignes Herz, wenn. ich es befrage, von den -
„Bewegungsgründen audrerwermuthen Jäfst.“ Dafs
dis alles Hr. G. buchftäblich genommen im .Ernite
fage, dis zu glauben, wäre Wohl eben fo. lächet,
lich, ‚als wenn jemand die Ironie des Sokrates
für baaren Ernft hätte nehmen wollen. Soviel
glauben wir aber,gern, dafs Hr. £. fich we-
niger als andre- um : die ER diefer Zeit
bekümmere. Aber dann wird er fich auch befchei-
den, dafs andre, die mehr darauf acht geben, fich
beffer zur Erklärung derfelben fchicken. In der
That ‘hat Hr. Biefter in feiner Antwort fehr gut
gezeigt , dafs man die Aufklärung in Deutfchland
En nlicher. Weife für weit höher und aus$ge-
reiteter halte, als fie wirklich fey ; dafs, da es der.
Bigotterie, der Seichtigkeit, der methodifchen
Tollheit,-des frechen Spottes über die ehrwürdi|
Vernunft und über alle gründliche Wiffenfchaften,der ı
befchwornen Verbindungen gegen die Aufklä&- "|
rung, der Jeichtfinnigen und felbit boshaften Ver*..
derbung unfrer aufwachfenden Nachwelt, der größ-
ften und dabey fchamlofen Unwiflenheit, der rohe-
"Men Brutalität, der gedankenlofeften © um

 
    
 
   
 
   
  

  
  

  
     
   
  
  

 
 
 
 
     
   
      
      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
 
   
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

 
 

  
 

  

keit gegen alles wahrhaft Wichtige, des plun

und betrügeri(cheften Aberglaubens, und d
barifcheften Sklaverey in Annehmung jedes‘ Unyer-
ftandes noch ganz unglaublich viel gebe, die Jefuiten
nicht Jefuiten (eyn müfsten, wenn fie davon keinen
Gebrauch für fich machen. wollten ; dafs die Befürch-
tungen, dafs wohl ganze Länder mit ihren Fürften
zum Katholicismus übergehen könnten, fo grund-
los-nicht fey, als’es fcheinen möchte ;. zumal da
die Gefchichte Frankreichs, Oefterreichs, Ungarns
und der Pfalz Beyfpiele genug von der Ausrott:
des Proteftantifm gäben. er. Raum verbietet
uns mehr aus diefer höchtt intereflanten Correipon«
denz auszuziehn, und wir: wollen alfo_ nur. noch
anzeigen ,, ‚dafs Hr. Biefter die Verficherun;
feine durch LeCtüre, Bekanntfe und
fpondenzen gefammelten Ideen über .diefe
von Zeit zu Zeit weiter.auseinander zu
z.B. von Jen itzigen Grundfätzen

auch in den Köpfen und Herzen

auch derer, welche mi

  

  
     
   
 
 
      
