 

 

213 ; ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

müthigkeit. Von den /chlefißlchen Produften: Der
befte Flachs wächft aus Ruflifchem Leinfamen. Die
Schlefier würden ihr Leinwandgewebe fehr verbef-
fern, wenn diefer as def’eı Hand vom Riga
oder Memel aus näch Schlefien gebracht werden
dürfte. Aber diefes verhindern die Städte Stettin
nd Frankfurt an der Oder, vermöge ihres Stapel-
rechts. Hier aber wird der Leinfaamen oft‘ ver-
fälfcht, auch wohl für neuen, -alter verdorbner
verkauft, auch der Preis merklich erhöhet. — Die
fchlefifchen Lothgarne find die feinften und werden
in den Niederlanden” und in Frankreich zu Spitzen
verarbeitet, Fünf -Milionen. werden hier gerech-
met auf die Summe, Welche durch den Leinwand
und Garnhandel ins Land kommen. — Die Anzahl
der Schafe in Schlefien rechnet man über zwey
Millionen und die Wolle; «welche jährlich davon
gewonnen wird auf 160000 Stein (jeden‘zu 24
Schlefifchen Pfunden ;) 40000 Steine werden aber
noch aus Polen hingebracht: — Aufser Leinwand
und Tuch verfertigt man in Schlefien eine Menge
dünne Zenge von wollen und leinen Garn, Mez-
zölane,. desgleichen Rafche,- Berkane, Kala-
manke, &e. auch von Baumwolle, Seide in Baum-
wolle. Der Hauptftz-diefer Waaren it ia und
‘bey der Stadt Reichenbach. ı In dem Dorfe Langen:
Bila‘ wird auf 1500: Weberftühlen diefer “Art gear-
beitet. Den Betrag für ausgehende Schlefifche
Tücher and. Wollenwaren rechnete man kurz vor
«dem fiebenjährigen Kriege auf ı z/2 Million Thaler
lich, im J. x777 auf x Million. Von Eichen-
olz führt man jährlich über Stettin nach Frankteich,
England, uud den Englifchen Infeln in den Weft-
indien für 400000‘ Thaler jährlich aus: Die Eifen-
hütten verforgen ‘ die Schlefilchen Ve tungen und
Zeughäufer, und liefern Eifen, welches zu allen
‚Arten vom Arbeit, felbft zu Drath, zu Stempeln
und Nehnadeln brauchbar it, Fine zu Breslau an-
gelegte Nadelfabrik von Schlefifchem Drathe be-
Ichäftigt über 100 Arbeiter. — Glas wird auf eini-
gen Schlefifchen Hütten fo fein wie das Böhmifche
und Englifche verfertigt. Einige Böhmifche Künft-
ler fchleifen nunmehr auch in Schlefien feines’'Glas
auf Kriftallart, und liefern gefchliffene Kronleuch-
ter; Een und andre Glaswaaren. _ Die Le-
abriken verfertigen aus Polnifchen _Oc u-
Hr und Solenleder , eh um
den Englifchen nichts nachgiebt, Aber noch‘be-
zahlt Schlefien an Rufsland and Pohlen über 200800
“Thaler jährlich für Leder, Juchten, Saffıan &e#von
denen aber ein Viertel aufser Land geführt wird. —
Krap verfendet Breslau jährlich für 120000 Thaler
ungefähr nach ‘Deutfchland und nach Italien, —

Manche Händelszweige‘ hat‘ Jefen indefsen doch
in Sen neneften Zeiten Senn N we Auch im An-
hange von igions- und Kirche fachen left‘.
zmunche erhebliche und 3 nnte
’em, die zum Theil. aus Arch Chtie
Zehnt And... Schr lnfig 10 das Schulden
am ; wr :CSnra0

- N SE

 
 
    
  
   
       
      
 
 
 
  
 
     
 
    
     
 
 
 
 
 
 
  
      
   
     
 
 
    

Domkapitel nach feiner Abtretung des Bifthums
zu bezahlen übernahm. Nur einige Poften zum
Bey(piele: Für einlanges Band, welches Sr. Bifchöfl.
Gnäden Ortchen ,' Wulperys Tochter und Heinzeny
Domheims Weibe gefchenkt 2 Gulden; Frau Katha.
rinen vom Nimpt/ch wegen ihrer getreuen Behäg-
Hichkeit’, die fie un$ ( dem Bifchof) erzeigt 26 Mark‘
jährlich von den Zehnten des -Stifts Trebnitz;
60 Gulden für zwey graue Hengfte, die S. B. Gm
der gnädigen Frau von Saken in den Wagen fchenk-
te: Dem Lari/ch 8 Gulden für ein indl ie, Dem
Fleifcher zu Neifse 60 Gulden, Auch Bifchofsftäbe,
heilige Bilder, Krucifixes - Infuln &e.-hatten Se,
Bifch, Gnaden verfetzt. Die Juden machten vor.
nemlich eine grofse Anzahl Gläubiger aus. —
Geiftliche Stiftungen wurden in den damaligen Zeit
ten fehr oft als ein Retfungsmittel in’Jeiblichen N&-
then angefehn.  Boleslav 111 von Liegnitz {peıfete
in der Faftenzeit 9 junge Hüner und‘ wurde krank,
Die Mönche bewilligten ihm die letzte Oelung nur
unter der Bedingung , dem Klofter-Leubus.das Dorf
Heidersdorf 5 der beträchtlichften Stiftgüter) ..
zu vermachen. — Mit Erttaunen mufs man dieKunfte ‘
gtiffe lefeny die der Mönchsgeift zur Verfolgung der
Proteftänten. brauchte. — " Wenn. Ew. Maj. nicht
die Ketzer vertilgen, ' fagte der Beichtvater zum.
Kaifer Leopold, /o wird die Kaiferliche Familie bet
teln ımüfen.. Leopold erfehräk und that das‘ Gelüb“”
de der Verfolgung. Die Kaiferin aber wurde durch‘
den frechen Ausfpruch des Mönchs aufgebracht und.
vergafs fich fo fehr, dafs fie ihn mit einer Ohrfeige
an die gebührende Beicheidenheit erinnerte, —
Gegenwärtig zählt man etwas über 600 Evangeli-.
fehe Kirchen in Schlefien, Sonft- findet‘ man in
Schlefien von Kathol. ‚Stiftungen ED OPT
6 Kollegiat -Stifter, über 70 Mönchs*KJlöfer un
18 Nonnen Klöfter. In diefen Stiftern und Ordens.
häufern leben gegen 2000 geiftliche Perfonen.
Eine fchöne Probe der preufsifchen Toleranz: Noch
im Anfange der Preufsifchen Regierung 'duldete
man zu Breslau einen. fogenannten Katholifchen
Controöversprediger, welcher gegen die proteftanti-
fehe. Kirche öffentlich predigen durfte, — Ein fol-
cher fragte einmal, da viele Officiere-in feiner Kir-
. waren Sn ET nl nicht Al Aus«
reifser zu betrachten fey und dig, Spisruthen ver.
dient habe? Ein andermal fs Si Gegenwä
befländen die 10 Gebote aus den 10 Buch eben U
pecuniam. Es würen zu den alten 10 Geboten
hinzugekommen, nehmlich: Du /olft nicht valonnie
ren, du /öllft die Steuern bezahlen, du folift die
Tele öO der Armee anhalten, — Luther fey'durch.
ie Borel (von Bore) zum all verleitet Of)
wie Adlam dürch SEE A E
botenes gekoftet hätten-u. £.w. Ohne V
Hi i von felbfte:

  
 

  

 

   
   
 
  
     
 
  
   
 
  
  
  
     
  
 

    
 
