  

Numero 419600 074

ADLER MEN E
ATERATUR-ZEITUNG

192

 

£ 4

LE NL N Frey tagsı den T9cdh Augufk 1785 07 1 0

GOTTESGELAÄAHRTHEIT. faffung, Rechte, Sitten, Oekonomie, Handel,
RE N Produütte u. f. w. von Rufsland, Liefland und Cur-
ALLE, bey Gebauer: Briefe über‘ die Gefchichte , ]and, betreffend , geliefert werden, Jedes Stück
3 und” den GÜR der Mrd Offenbarung führe den befondern‘ Titel von der voranftehenden
Oder der" Philofophifchen‘ Briefe‘ an meine Schwefler gröfgern Abhandlung, und daher hat auch dies
Zigeyter Theil. 1785. 8. 374, S?C12 gr. )> ; achte feinen Titel bekommen. Da man in Rufs-
‚Dafs eip Brüder mit (einer Schwefter plaudert, land immer‘ mehr und mehr den‘ Schaden einfieht,
und in Briefen mit ihr (chwatzt, was ihm'kluges den‘der"Mangel an Städten und‘ Mannfakturen ver-
Oder. nicht. kluges einfällt, was er gelefen oder urfächt, fo fucht man nicht nur manche unter dem‘
felbit gedacht hat: das ift gar wohl‘ zu verzeihen, Pi vorhandene freye Lente in die Städte zu zie-
. mags dann philofophifch oder‘ poetifch oder keins hen, fondern hat auch Bauren, die ein gewifles‘
"von beyden .feyn: "aber‘' vertrauliche “ Fami- Capital befitzen', erlaubt, fich als Kaufleute, als,
lien. Briefe, die gedrückt werden‘, miiflen nicht Bürger auffehreiben zu Jaffen. Man erhebt Dörfer
Viel geheimnifsvolles haben; —' Wir können nicht zuStädten, und fucht Coloniftenins Reich zu zie-
en, dafs wir viel erhebliches über diefeti*wich: hen.‘ Der Verf‘ diefer Hn, Hupel eingefchickten
‚en Gegenftand, Gefchichte und Geift der ge- Abhandlung unterfucht, worauf bey Anlegung der
Achriebenen Offenbarung, hier fanden, aufser was Städte’in‘ Liefland befonders zu fehen fey, und em“
r Vf. von Terufalems Betrachtungen, von dem püch dazu Baubegünftigung,  Eigenthumsrecht;
ypothefen des Verfallers ‘der Urgejchichte ‚im‘ Freyheit von Auflagen und. bürgerlichen Laften.
epertorium für. Bibl. Literatur und ‚etwan auch Er berechnet die Anlage einer Coloniftenftadt von
aus einigen Schriften Bahrdts entlehnt haben mag. 50 maefiven Häufern, (denn man .bauet det in
Das eigne find auch Hypothefen, Deciamationen, TLiefland auch fehon mehr von, Steinen als fontt)r
wo man Beweife, Poetifche Bilderfprache , wo‘ der Krone zu etwa 55000 Rıhlr. Er empfiehlt al8
man Philofophie und mätte Erzählungen‘, vom Nahrungszweige für {olche neue Städte, befonders
| bedachtfames "Raifonnement fucht, — Doch mags! ungärifche Gerbtreyen, Hu und Wollenmanu-
| k für eine Philofophifche Schweiter noch ‘ganz 'unter- factaren u. f. w. Zuletzt redet er auch von, der
4 haltevd , auch lehrreich feyn. Ein philofophifcher  innern Grundverfaflung der Einwohner, und if
Brüder wird fich fchwwerlich fowillfährigy wie eine nicht für die gänzliche Aufhebung der Zünfte. Die:
gütherzige Schwefter, bezeigen/alle’ die Behatptun- ganze Abhandlung) fcheint nicht {peciell genug auf‘ ,
en als baare Wahrheit anzunehmen; die blofse'. Liefland eingerichtet‘ zu feym Das Verhältnifs;,
| - Möglier keiten in Gifchichte verwandeln, die gört. dafs die Hälfte Einwohner in einem Lande Ackerbau
ı } liche Offenbarung fa ganz menfchlich finden, und’ treiben, ‚und die andere wo möglich gröfsere Hälfte /

 

X

 

‚ohne weitern Beweis daftehen, . in’ den Städten leben foll, ift wohl nicht fo rich-‘ |
SA a tig. Voltaire und Büfching müfsten auch nicht, +
& STAATSWISSENSCHAÄFTEN. wehn es auf Erdbefchreibung ankommt‘, wie S.'17°

a RD egen‘ einander geftellt werden. Das Abtheilen der |

**"RıaA: "Ueber den Anbau neuer Städte in Hin- Beuerlinder hält er S: 37 noeh für nachtheilig, 'als
fe das Ruflifche Reich; befonders-auf Liefland, _ wodurch der Gutsherr; etwas an _Frohnuieniten ge-
ebft andern Kür Auffützen &c. Der Nordi- wirne, der Bauer‘ aber immer ärmer, und elen-
fchen Mi(cellaneen achtes‘ Stück on dag HWüh. der werde, u:.d/ m. Die darauf folgenden kür-
‚pe g. in 8. (8 gr.) DE zern Auffätzefindi'x) Ueber die jährliche Hungers-

4 feine Topog f Nachrichten: . notk der Lief- und Eithländifchen Bauren; in’ el.)
nd Efthland‘, fich befonders verdient! nem” Lande, das-700,005 Ein wölier hat, und in gu.

  
    
  
 

  

EAN Sei ESEL
"Ti if Geftaide baer, Honderbar genüg,. Schuld da-‘; ; |
Z C Ü Abs) vonlliegt‘theils an “dem “Telbit "und deflen

» Veet- . {chlechter‘ Wirtbfchaft , theils an der Behandlung‘
Jos Deu E EN 3 des:

+ 300 ein 0

 
