 

252

lich bekannt. Sie enthält weniger und auch. mehr
als die Auf(chrift verfpricht. Weniger; — denn
weder die Luftarten , welche fich bey der Deftilla-
tion des Indigs fo wohl als bey (einer Bereitung
entwickeln, noch die Afche, in der fich Eifen fand,
hat der Ver£, fattfam geprüft. Mehr; — den
die Bemerkung über die Indigfärberey,,und über
die Verhütung und Verbefferung der {fchädlichen
Veränderung der Indigküpe, die fehr vortreflich
find, gehören doch nicht zur chemifchen Zerler
gung. Die zweyte Abhandlung dient, vorzüglich
‚ was die Färberkunft anbelangt , zur Ergänzung der
erften und liefert die chemifche Zergliederung des
Wauids, nebft einer Unterfuchung der innern Bewe-
gung der Blauküpen. Waid brennt mit lichter
Flamme, hält Eifen , braufet mit Säuren, dient
in Vitriolfäure nicht, {fo wie der Indig, zum Bläu-
färben. (Waidindig kann doch wirklich fo ge-
braucht werden.) Reines kochendes Waller ift al-
lein vermögend, den Waid beffer aufzufchliefsen.
Kalk (chärtt den Geruch der Waidküpe , mehrt die
“Blume, verftärket und röthet die Farbe, macht
ein Seitengemifch. Zuviel verzehrt die Blume und
{chwärzt die Farbe. Zu wenig veranlafst das Um-
fchlagen. Die Kleyen mildern die Schärfe des Kal-
kes und verhindern das Sinken der Farbetheilchen,
Schwarzftehende Küpen verbeffert nebit den Kleyen
der Alaun. ‘ Statt Wau und Färberröthe kann man
mit dem beften Erfolg dreymal mehr, als gewöhn-
lich, Kleyen gebrauchen. In der dritten, 1781zu
Rouen gekrönten Abhandlung werden die Unter»
Suchungsmittel des Mergels , der Kreide, des Kalk-
Peins‘ und der Knochenerde angegeben. Sie enthält
viel übereilte Behauptungen , die auch zum "Theil
der ungenannte ge(chickte Ueberfetzer gerügt hat,
Kreide fey vom Mergel blofs darinnen unterichie-
den, dafs fie weniger Thon halte, Vom Mergel
wird überhaupt gefagt, dafs er halb aus Thoner-
de beitehe, und dafs er auch viel Bitterfalzerde
bey fich führe. Kalk könne in den gewöhnlichen
Oefen nicht ftark und lange genug gebrannt wer-
den. Thon führe einen fetten Srolf’ bey lich, der
in einer fchwachen Säure an der Luft in Fäulni(s
gehe. Reine Kalkerde fey mit fetten Stoffen nicht
verwandt. Der Zutritt der Lufriäure mache mil-
de Oele ranzicht. — Anwendung der obgedachten
Erden zum Düngen, Walken, Bereiten der Treib-
fcherben , Bauen, Aniftellen der Indigkupen und
Seiutenkochen, Das Schwefeln der Wolle wird,
wıe in,einem Anhange gezeigt wird, befler. in wei-
ten als engen Zimmern verrichtet. — Die vierte
Abhandlung lehrt, wie aus der Verbindung der
Bitterfalzerde mit Sulpeter- oder Salzlänre teite kry-
Aullılırce Salze zu erhalten find, ° Er will dar
unser andern die Bergmannifche Ordnung de
verwandichaften der Birterlalzerde ganz u
und zeigen, dafs salz und Salpererfäure mit
terlalzerde genauer, als die Vicric läure Vi
Sy rn BEE See Mangel des Türderte

f A
fra ef

 

er 4

     

SUPPLEMENTE ZUR A, I. Z. 1785.

  
   
    
   

:

Vermifchungen von "aufgelöften
gen Mitrtellalzen mit Salz ‚oder
ter Bitrerfalzerdenauflöfun Jew
aus nicht. Die letzte zu Paris 1784 gekröns
it überfchrieben : Verfüch über die unter/
und eigenthümlıchen Befchaffenheiten der
verfchiedener Welttheile, in Rücklicht auf
Werth und Brauchbarkeit, Rothe Siamifch
Bengalifche, als die befte, kommt im
nicht, weifse Suratifche, die nach ihr
in weniger Menge vor.. Nach diefer köm
aus Cayenne und Domingo, die z! ıweiz
felins und wollenen Manchefter dient,
yantifche Kurzwolle zu Cottonaden
auch im Nothfalle fo nutzbar, wie Domi:
zu gebrauchen, Auch in diefer Abhandlung kön
mänches vor, was die ftrenge Prüfung 2
hält. So (Coll z. B. die Luft zur Nachtzeit fich E
neuer Lufefäure anfüllen ,. und dadurch zum Athem-
holen dienlicher werden. Im fchwarzen Hanfe
aus Champagne und Burgund, (ey das Eifen, a
Eifenmohr, gegenwärtig, Hätte d’Zsjonval etwas we
niger Flüchtigkeit im Urtheilz {o- wäre er einüber-
aus vortreflicher Chymift, ® %
HaLız im Magdeb,, in.der Hengerfchen Buch
handlung: Des Hotraths und Profeflors der Mathe
Gu-
i ’

  
 
 
 
   
  
   
  
  
    
  
    
 

    

   
   
  
     
 

  
  
   
  
   
  
  

      

  

matik und Naturlehre Dale Wencesl. Joh.
av Karflens kurzer Entwurf der Naturwiffen

An ihresch nm Ya
mit Kupfern, 1785. 554 5-8: £ S

Es ilt eines von.den vorzüglichen Verdienften,
die Gch der fel. Verfaffer um die Naturlehre er
worben hat, dafs er bey dem akademifchen Vor=
trage auf zwey Haupttheile derfelben Chymie ı %
Narurgefchichte ganz vorzüglich Ruckfcht nah
und dadurch, fo wie £ü + alfo auch fü
Zuhörer forgete, die der Mathematik nicht
lich kundig waren. Auch gegenwärtiges Lehrb
welches dıe kürzer gefaßste , noch mehr fy(tem:
geordnete und mit den neueften Entdec
vermehrte‘ Anleitung deflelben zur
Natur ilt, die er im Jabre 1783 herau
die nemliche Abfichte In der Lehre von
trifchen Materie folgt der Herr Ver£ Sy
der vom Brennbaren Kırwan, in; der vom
wählt er. das aus Zavoifier, Scheele, Ki
Crawford „was lich in ordnungsvolle Ve
bringen läfst, Was andre Mineralo,
Steinen Birtter(alzerd - und an

En er Talk-und "

lea über islichkeit,
Sr Sp der uf ngleithtan
liche Schwere der Körper, liet|
was Spielmann, Wenzel,
doch diefes Buch

   
 
      
    
   
  
  
 
 
   
 

   

  

     
   
   
     

  

 
 

  

  
     
          
 
 
 
 
 
 
 
    
    
