38

lich wäre, wird, das Blafen dauren?--Tch glaube
daher, fährt er fort, dafs die Erhaltung diefer
Gebäude theils von den Erädünften‘, die nahe‘ dn
der Erde dicker , und durch die rollende Gefchwin-
digkeit.geprefst, und gedrückt, eine ‚Schutzwehr
der Gebäude find,  hölls von der Stärke und Zu-
Amen der Mauertheile felbit abhange, die
von der äuflerft verdünnten Luft nicht können zu-
fammengedrückt werden, Von Erddünften und
dem Zufammenhange der Mauertheile, die hier in
der Schlufsfolgs kommen, war ja vorher, nichts
efagt; alfo noch zwey neue Gründe, deren Zu-
a ST enmenhatg wol keiner erklären wird, Was prefst
und drückt‘ denn die Erddünfte, da zwifchen der
Lava und der Mauer Platz genug bleibt, durch
welchen. fie entwifchen können? und was foll die
Mäuertheile zufammendrucken , da die Xuffere Luft
nicht herein, {ondern die innere Luft nach feiner
Meinung herausbläft. Erkältung und, Erftarrun:
der äuffern Lavafläche ift der einzige wahre Grund,
Diefe Erkältung kann allerdings durch\die in die
Höhe fteigenden Dünfte, wenn eine Zugluft dazu
'kömmt, ftark vermehrt werden. Die Lava wird (o-
gar auf,offenem Wege nach dem Della Torre in
ihrem Laufe durch einen kleinen Scein aufgehal-
ten, und erftarret‘, fo weit diefer fie berühret, bis
die fich vor demfelben häuffende Maffe über ihn
wegf(chiefst. Selbit eine’hölzerne Thür, fo lange
fie nicht brennet , hält fie ab: fo bald fie aber Feu-
er fängt, hört dies Erftarren der Maffe auf, und
die’ Lava fliefst ins Haus hinein. r
Die ganze Sache übrigens nennt er einen Scherz
der Natur. - Die Natur fcherzt alfo nur, wenn
fie SEN eide zerreifst, Feuer - und Wafler-(trö-
me, Wolken von Afche und fchrecklichen Hagel
von‘ Steinen. auswWirft, und nze Gegenden
mit Verwüftung, Elend und Tod-erfüllt? Wie
nöthig if es doch erft zu denken, ehe man fchr eibt !
Im 2ten Briefe fängt der Hr. Verf. mit einer
wirklich. (chönen. Schilderung der Ausficht vom Ve-
Tüv an; nur Schade, dafs fie durch‘ fo manche or-
thogräphifche Fehler entitellt wird. Z. B. Nifita
Ratt Nifida, Forcae Caudinae, entlich ftatt endlich,
Kögel auch in dem folgenden ftatt Kegel u, a. Er
befchreibt alsdann die Geftalt des Kraters und die
vulcanifchen Producte, als Schwefel, Vitriol, Alaun,
Salmiak, Eifentheile u. f.'/ w, welche durch ihre
Verbindung dergleichen Wirkungen hervorbriigen
können, Nach Hamiltons Meynung, die er ebe:
annimmt, if der Berg und die ganze umliegende
Gegend durch vulcanifche Ausbrüche entftanden,
Diefe aber leitet, er aus der Auflöfung metallifcher
Erden durch Säuren und daher entftehende Salze
her, Dies giebt ihm wieder Gelegenheit; feine
Meynung vom Entiütehen der Metalle vorzutragen.
Sie läuft darauf hinaus, dafs die in der Erde zer-
freuten und zum Theil mit andern Körpern‘ Ver-

mifchten metallifchen Theile dureh ı es inerali-
Sehen Sauren aufgelöfet und zu Sale n.

W- Aa

ALLG LITERATUR: ZEITUNG

aufgelöfet ‚und-zufammengebracht. | Indem aber
mehrere Salze von verfchiedener Art auf folche
Art zufammenkommen: fo entiteht ein Nieder-
fehlag der metallifchen Theile, welcher alsdenn
durch eingÄnterirdifches Feuer zufammengefchmol-
zen gröfsgre odef, kleinere: Stücken Metall giebt,
Vermuthlich fuchte der Hr. V:/einen Weg, wie ge-
diegenes Eifen, das man wenig(tens äuflerft felten
findet, entitehen könnte. Dies fchien. ihm viel-
leicht nöthig, weil A zu dem Teige, wor-
aus er feinen künftlichen Vulcan machte, wirkli-
ches Eifen nahm. * Er hatte nämlich 25 Pfund Ei-
fenfeil und eben fo viel Schwefel mit Waffer ver.
mifcht unter der Erde vergraben. Aber wozu das ®
der Schwefelkies oder die Pyriten, welche der
Vulcan häufig auswirft, enthalten ja mit Schwe-
fel vererztes Eifen und brennen auch unter. der
Erde. Sollten nach feiner. Erklärung die Metälle
ent&ehen: fo’würde man fie alle gediegen finden:
denn der Niederfchlag aus dem Cämentwafler giebt
ja nicht Kupfererz, fondern‘ Kupfer.” Nun finden
wir aber die Metalle in den Bergwerken gröfsten-
theils vererzt. | Alfo müße erft wieder die Verer-
zung der Metalle in der Natur vorgehen! Doch
wir wollen feine Hypothel einmal gelten laffen
und ihn nur weiter hören, Wenn ich es’betrachte,
fährt er fort, dafs fait alle aus der Erde gezogene
Erze eine Zerftäubung in den Pochwerken, dafın
eine Wafchung eher aushalten müffen, ehe man fie
dem Schmelzofen anvertrauet: fö’fcheint mir diefe
Vermuthung‘ nicht ganz unmöglich. Aus diefem
Grunde nun könnte man die Ruhezeit und Wieder-
entzündung des Vefuvs erklären, Was find das
für Schlüfle ? Was hat das Pochen' und Wafchen
der Erze mit feiner Hypothefe für eine Verbin-
dung, uhd: was für ein gewaltiger Sprung von da
auf die unterbrochenen Auswürfe der Vulcane ?

Im 3ten Briefe macht er einen Unterfchied zwi-
fchen Erdbeben und Erderfchütterung. Jenes foll
eine Wirkung der Elektricität und brennbaren Luft,
diefe aber der Begleiter vulcanifcher Ausbrüche
feyn, und durch die Gährung der vorhingenannten
Theile in ‘den feuerfpeyenden‘ Bergen ‚entitehen,
Brennbare Luft findet man vı lich in Stein-
kohlenbergwerken. 'Diefe mit atmofphärifcher Luft
vermifcht und in den Hölerf der Erde durch einen
elektrifchen Funken, den eine Metallader als Con-
dufteur “dahin führen känn, entzündet, bringt
das Erdbeben hervor, Bey der Erderfchütterung,
die die Vulkane hervorbringen ‚und ihrer hefeigen
Explofion nimmt er mit Andern das in Dünfte auf-
gelöfte Wafler zu Hülfe; das Wafler aber. leitet er
aus dem Meere hinein, If es nicht eine Bemer-
kung, heifst es S: 56, die‘fich bey jedem Ausbru-
che erneuert, dafs fich das Meer gleichfam an der
Kühe verliert? Es zieht fich in die Eingeweid
Nöfet

gs, wo’es nach ‘zem in Dün

 

    
   

  

 
