 
  
    
 
 

bis zum Anfang ‚der gefchriebenen Gefchichte mit
__ Mofe,- der dritte, bis zum erften grofsen Völker-
verein unter Cyrus. (Diefe drey find, unter der
Benennung‘ Urwelt,. dunkle Weit, Vorweit, in

— diefem erften Theile enthalten). _ Hierauf folgt die
‘alte Welt von Cyrus bis zum Ende, des Weltrö-
* mifchen Reichs und der bald darnach erfolgten Er-
„fcheinung der Slaven, Türken und Araber; das x
" Mittelalter , vom Ende der vorhergehenden Perio-
"de bis auf Diaz, Colon und Luther; und endlich
„die Neue Welt, von 1500 bis‘ anf unfere Tage.
„Unter den verfchiedenen Methoden wählt. der Hr.
Verf. zur Grundlegung die ethnographifche, als -
die brauchbarfte, und giebt S, 112, f. über die man-
nigfaltigen Begriffe, die mit dem Worte Folk ver-
bunden werden, und über die ver(chiedenen Ver-
haltnifle, worinnen die Völker betrachtet werden
müffen, gründliche - Belehrung. Ein vortreffliches
Stück ift die S. 120. f. vorkommende *Gefchichte
der Weltgefchichte ; zwar, nurnoch ein erfter Ent-
wurf, aber auch an Währheiten, Tcharfüchtigen Be-
merkungen und Winken, wie man fie von diefem

= Schriftiteller erwarten darf, In Abficht auf die
: Namen in Mofes Stämmtafel hat Hr, S, feine Mey-
nung eändert, und ift nun geneigt, nicht Porto.
nen, fondern Stämme darunter zu verftchen ; wo-
durch man aus vielen fonft unüberwindlichen,
— Schwierigkeiten kommt. . Wer vonder Menge
und Wichtigkeit der Zufätze und Veränderungen,
— wodurch diefe neue Arbeit {ich von den vorigen
_ unterfcheidet, Proben fucht, wird fie auf allen Sei-
„ten finden.  Befonders kann: der‘ Abfchnitt . von

' Aegy: oder von den Affyriern verglichen wer- .
den. Den Vortheil, durch den Gebrauch neuerer
_ Benennungen, von denen man beftimmte Begriffe
_ hat , die nämliche Deutlichkeit in Abficht,auf Per-
_’ fonen oder Sachen aus dem Alterthum, zw erlan-
‘gen, hat Hr. S. auch hier glücklich benutzt. Ei-
; men neuen Vorzug hat diefes Werk durch die mit
weifer Auswahl , durchgehends angezeigten Schrif-
ten, wo das te: weiter ausgeführt ift, er-
halten. Es befindet fich dabey auch eine illumi-
nirfe Chronologifche Charte, mit 6 Abtheilungen,
| de von einem Jahrtaufend, worinnen die Haupt-
_ Tevolutionen des Menfchengefchleghts mit einzel-
men Worten bemerkt werden,

SPRACHGELEHRSÄMKEIT.

* GörTınGEn :, Von desHerrn Hofrath Michaelis

lementis ad lexica hebraea it bereits ‚vor eini-
. Zeit pars prima literas N & I complexa, neu-
uch fchon pars (ecunds , literas 3, ".&
exa, erfchienen. _Zı

   
   
  
 

  
 

 
 
 
   

 
 
 

 
 
   
   
 
   
    
   
 
  

 

   

 
    
 
     

‚Wammen. 574 Seiten «

JULIUS. 27850

 

x 103

und nenes hinzuzuthun habe, Deswegen aber mufs
man nicht erwarten , dafs hier nur allein neue und
unbekannte Entdeckungen zu finden feyen. Ver-
fchiedenes war fchon aus andern bekannt, z..B.
MDN und ZN, WI, DEMaus Schultensz #73
aus Lette, 7578 ays Simonis; fehr vieles wufs-
te nıan bereits aus den übrigen zahlreichen Schrif-
ten des Hrn. Hofraths; manches hatte fich auch
aus den Vorlefungen deffelben der Herausgeberdes
Coceejifchen Lexikons zu Nutze gemacht. Doch
wird der Kenner immer noch fehr_ viel Neues und
Unbekanntes bemerken; Vorzüglich fchätzbar fchei-
nen uns diejenigen, fehrzahlreichen, Artikel zu feyn,
welche entweder die: Geographie betreffen, wie
DIN, NIOMN, „WIN, 533, j113, [22 [3
u. f. w. oder in. die Naturg {chichte ‚einfchlagen,
wie MN, Mbın, URN, Ara, DIN u. dgl.
:— Dafs der, welcher nach dem Beyfpiele des Hrn.
Hofr, prüfen und felbit denken‘ zu müffen glaubt,
nicht durchaus in allen Punkten mit ihm einftim-
men werde, verfteht fich von felbft.‘ Hier find ei-
nige von den bey det Durchficht. des Werks ent-
ftandenen Anmerkungen... IN heifse bisweilen
errare, wie Pf-x19, 176. MIN MW ovis errans,
(mortuas enim pecudes quis quacrat?) Allein kann
nicht JAN MW eben fo gut ovis peritura feyn als
Pf. 22, 32. 1912 DV populus nasciturus 2 — DIN
bedeute Krippe, vom arab. Ra colligere, quod

raefepe communis boum convitus, ad quem congre-
gantur. Wir glauben, DY2N bedeute den Hof
fammt Scheune und Stalt, befonders wegen des
‚by Hiob 39, 9. — PDMN könne Sprüch. 7, 17.
nicht Aloe bedeuten, denn mit diefer könne man
nicht be/prengen. ‘Allein es giebt noch andre Stel-
len, wo‘ mehrere Nomina Ein gemeinfchaftliches
Verbum haben, das fich nicht für ein jegliches der-
felben fchickt, z. B. Hiob 4, 10. Hof. 2, 20. — IN
Sprüch. 31, 4. heifst ein monfrum verbi eliminan-
dum, Aber es ift doch eben fo natürlich iwie
12. — M{3 Hiob 32, 19. bedeute nicht Schläuche,
diefe Bedeutung mache den Sinn des Redenden 1ä-
cherlich , und Jaffe fich auch nicht erweifen. Wir
überfetzen die Stelle: ‘Mein Bauch ward mir, wie
wenn (neuer) Wein keine Oefnung hat: zerfprun_
gen würde er feyn, wie felbfit neue Schläuche zer_
fpringen müffen, Im Arab. bedentet dach Asp
den Schlauch. — 572. diefem Verbo wird ‚für die
Stelle Pf. 2, 5. die Bedeutung des arab. Je male-
dixit 2% Deus beygelegt.  Bilig hätte hier auch
die Stelle Sprüch, 20, 21. bemerkt werden follen,
wo diefe arabifche Bedeutung durch den Gegenfatz
Tan ungemein beflätigt wird. — MB heiße
Jerem. 72, 5. profterni', labi.. Die gewöhnliche Be-
deutung fchickt fieh doch vollkominen gut, weum
du nur da Muth haft, wo keine Gefahr if. —

MB Fey das arabı "&G>- Allein dies bedeutet Set-
Cca de,

 

 
