N a SER

342 ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

füglich hätte wegbleiben können, und im 3ten, wie
fie das Vorgebürge der,guten Hoffnung. in Befitz
genommen, angebauet und bevölkert habe. Kol-
bens Vorgeben, dafs die Holländer wegen Abtre-
tung des kandesmit.den Hottentotten einen fchrift-
licen Contraft gefchloflen , und für die Abiren
50000 fl. an Waaren ihnen gegeben , fällt von felb!

weg, weil die Hottentotten keinen Begriff von ei-
nem f{olchen fchriftlichen Contracte- hatten. Jö-
hann von Riebeck:, der erfte Stifter, mochte ihnen
für diefe Erlapbnifs wohl für“ 1000 fl. Waare ge-
fchenkt haben, wie fchon la Caille bemerkt hat.
Wenf"aber diefer fagt, dafs er der Kompagnie da-
für 4000 fl.angerechnet ; fo if dies eine fallche Be-
fchuldigung. Die-übrigen 3000fl. hat er ihnen
wieder zu Gute gerechnet. Indefs hat die Kom-
pagnie mehr, als 50000 fl. auf diefe Niederlaflung
gewendet. Sie {chaffte alles für die neuen Anbaa-
er an: Getraide, ‘Wagen, Pflüge, Ochfen und
Kühe, welche von den Hottentotten eingetaufcht
warden, weil das Europäifche da aus der Art fchlug,
Schweine uud anders zahme Vieh, allerley Baum-
früchte, Sklaven bey dem Ackerbaue nicht nur,
fondern vorzüglich bey!der Schaafheerden, wel-
cbe, wie die Pferde, von Perfifcher Zucht find, und
fich ungemein vermehret haben, fo dafs mancher
Bauer wol 2 bis 3 taufend Schaafe , oder eine Sta-
terey von 40 bis 69 Pferden befitzt. «Daher find
die Pferde hier nicht fo thener, wie la Caille /an-
giebt. Das be(te Reitpferd koftet ungefähr 40 bis
60 Rthlr. Auch Weinreben vom Rheine, aus
Spanien und Perfien legte er, und zwar die bey-
den letzten Arten zu Conftantia, mit dem befßen
Erfolge an. Um die wilden reifsenden Thiere vom
Kap zu entfernen, fetzte die Compagnie eine Be:
Johnung auf deren Erlegang, die aber jetzt weg-
fällt, nachdem fie fich (elbit von da wegbegeben
haben. Den {tärkiten Zuwachs bekam die Kolo-
nie durch die Franzößfchen Refugies nach Aufhe-
bung des Ediets von Nantes. Sie bewohnen den
Dif£rie von Drackenftein , einen der 6 Diftritte, wo-
rinn das ganze Gebiet der Holländer’auf dem Kap
eingetheilt/ wird. Das Gouvernement fieng nun-
mehr auch an, ein ordentliches Cataftrum zu ver-
fertigen, in welchem die Pflanzungen und Gegen-
den gewiffe Namen bekamen. So bekam der Piquet-
berg durch einen Franzofen, der des Abends mitj fei-
ner Frau gewöhnlich Piquet zu fpielen pflegte, den
Namen von diefem Spiele. Indefs if es doch jetzt
noch immer gewöhnlich, die Gegenden nach dem
Namen des Befitzers , der dafelbft eine Pflanzung
hat, zu bezeichnen, welches ein grofses Hinder-
nifs für alle it, die jenes Verzeichnifs der Com-
pagnie nicht haben, eine topographi(che Befchrei-
bung des Landes zu machen. Selbft die Flüffe‘ha-
ben ihre Namen von den Einwohnern bekommen,
daher ein Flufs an verfchiedenen Orten auch ver-
fchiedene Namen hat, Aus der Urfach verfteht
man Vielleicht den Hr. Verf. nicht, wenn et ;
der größte Flufs des Landes, der in den

 
    
  
   
  

fchreibungen durchgehends der größte Flufs heifst,.
werde der Bergflufs genannt. Vermuthlich meint
er den Flufs,, der ‚auf Sparmanns Karte der Beare
Valley R. Oder auch der Camboursflufs genannt
wird, der,aber nach der-Sparmann{chen Karte
urtheilen kleiner i&, als’der auf d’Anvillens Kart
fehlende grofse a ‚der von dem
nen Elephantenflufle wohl zu unterfcheiden if.
ne faft nock gröffere Schwierigkeit in Gen geogra Y
phifchen Befchreibung diefes Landes entfteht N
dafs‘ matı keine Landwege ‘halter! kann, fondern‘.
bey Ermangelung aller Brücken fich nach den Fıhr-
ten der Flüffe richten mufs, | Nach diefer Vorerrin-
nerung ‚liefert er im 4ten Kap. die geographifehg
Befchreibung‘ des Vorgebirges ‚nach (einen Xu:
fen Grenzen-und den merkwürdigen Bayen, wie
auch den in diefe fich ergiefsenden Flüflep. Die
befte Karte, die er dazu empfiehlt, ift die in'den
Abhandlungen der Akademie zu Paris für das Jähr
1757 befindliche (denn' die Sparmännfche kennt er
nicht). . Im sten ‚Kap. befchreibt er befonders die
Tafel Valley und die dafelbft befindlichen Berge, |
die Feftung, die Kirche und andere öffentliche und
Privat- Gebäude in 4 Abfchnitten, davon der ertte
von den Tafel. Teufels- und Löwen- Bergen han- _
delt. Nach feiner eignen Erfahrung ift der Tafel
berg nicht fo leicht zu erfteigen als la ’Caille.vor- ı
giebt. Er ift oben doch höckericht genug. Hin’
und wieder wachlen zwifchen' den Felstücken
kleine krüppelichte' Bäume, welche nicht über 4
Fufs hoch find, und eine Art Tannzapfen tragen;
die glatt und gefchloffen, dabey-elaftifch' find , fo
dafs fie fich in der Hand zufammen drücken laflen,
und wieder auseinander‘'gehen, Diefe-Bäume wer-
den durch, die von den 3 Bergen wie von einem _
Brennfpiegel zurückgeworfenen Sonnen(trahlen bey
rofser Hitze zuweilen etwas entzündet. Alsdenn
Recht man unten das Licht, ‚welches Kolben als
ein Karfunkel oder gar als ein Drache befchrieben
it. Bedenklich if es, dafs diefe Sträucher ver-
fchiedene Stunden lang follen gebrannt haben; und.
dafs fie das folgende Jahr unten am Stamıme wieder
ausfchlagen, und eihen neuen Stamm treiben fol
len, Die Sache verdiente noch wohl von einem *
fachkundigen Manne unterfucht zu werden, > Im
2ten Ab(fchnitte von der Feitung wird auch erzählt,
was darin vorgenommen werden mufs, wenn die _
holländifchen Schiffe, und befonders die Retour-
flotten ankommen. Beyläufig ift durch Linien’an*
gedeutet , was für eine Stellung die Schiffe g 6
einander Me pcher Flotte haben, A ‘hes
von angeführt, was gar nicht hieher gehört. E
che Ausfchweifungen macht aber der Hr. Verf,
öfter. Der 3te Abfchnitt enthält eine : %
Nachricht von den öffentlichen

    
   

   
  

 
     
   
  
 
 
    
   
  
   
 
   

   
 
 
 
 
   
      
   
   
