 

BEN mer O9 =:

 

Eh AL L-G-E MEINE
| LITERATUR-ZEITUNG

|

; Sonnabends; ‚den 20ten Auguft 1785,
0-05
„GOTTESGELAHRTHEIT.
} 2 z Fr Awnronr am Mayn, bey. Garbei: Yohany Da-

und von verfchiednen Gefinnungen, gegen die Vor-
nehmen und den Pöbel der jüdifchen Nation, ge-
gen Römer‘, u, f. ww. zeigte.‘ Im zweyten Theil

a

 

 

 

     
 
 
 

vid Michaelis Orientalifche und exegetifche Bi-
bliofhek. Drey und zwahzigiter Theil. 8.1785.
32 Bog. (10 gr.)

, Diefer Theil übertrifft die vorhergeherden an
Neuheit und Intereffe der Recenfionen, und der
HE dr ta Unter jenen En Ravii een Tei-
chi de gemmis, Koppii Progr. Marcus, nor
SE ol Matthaei, Und de Ro var. E.V. T.
„TI. ausführlichften‘ angezeigt. ‚Unter diefen
if vorzüglich ein Brief von de Kofi merk würdig,
darinnen er anzeigt, dafs der vorgehabte‘ Abdruck
des N. T. nach dem Codex Vaticanus von dem Un-
ternelimer felbit /reywilkg aufgegeben, nicht aber
von. Pius VI. oder von Card. Zelada verhindert wor-
den. Von eben diefem Cod. Vatic, giebt auch Hr.

Prof. Birch einige Nachricht und Varianten, und ,

rettet, zugleich auch‘ die Sammlung Caryophili,
welche Wer/tein (und Semler) neuerdings verdäch-
tig zu machen gefucht haben, — Ar. Schlufs zeigt
der Hr, R. die Stellen im Habakuk an, wo er den
maforetifchen Text verlaffen‘ hat, Unfers Bedün-
kens macht er fich oft unnöthige Schwierigkeiten,
wie z. B. Hab, ı, 12. wo er gar von aegri fomniis,
welche nach dem maforetifchen Text herauskämen
redet. . Alle Härte müfste verfchwinden, wenn
MY and 1x fynonymifch fehen,

HAnnover, in Commiff. der Schmidtifchen
Handlung: Js und /eine Zeitgenuflen, von Wilh,
joh. Tulius Hoppenfledt , Paitor in Seelze. Erfter
‚ Band 1784. 407 S. (21 gr.) Zweyter Band 1785:
A12 S. (ax gr.) A
‘.. ,Entwickelung des grofen tind edlen Charakters
‚Jefu, wie er fich befonders ig den letzten Auftrit-
ten feines Lebens zeigt, und der fo mannigfaltigen
Charaktere feiner Zeitgenoffen in eben ‘ diefer Pe-
-riode, und was natürlich daraus fliefset, morslifche
schtung und EEE EEE f Chriftenerbau-

   

  

nd Tug eu Sind MM Ha nabfiehe des
etracht: je für den
n Sehr anziehen | nützliel wem

 

7 AE

finden wir /echs Betrachtungen, Dieerfle: über die
Mitgekreuzigten, den ruchlofen und den’ begnadig-
ter. Die Stärke des‘ Glaubens des Tetztern wird”
fchön gezeigt und zugleich die Hoffnung’ auf fpäte
Bekehrung, welche fein Beyfpiel veranlafst, be-
ftritten,“ (Faft nach der übrigen Ausführlichkeit
des Verf. zu kurz. Sollte es nicht dem Charakter
diefes Gekreuzigten entgegen feyn, ihn zu einem
fo groben. Verbrecher zu machen und* ihn erft am
Kreuz fich bekehren laffen? Sind alle bürger-
liehe Verbrecher geradezu BöfeWwichter? und liefse
fichs nicht denken, nicht wahrfeheinlich machen,
dafs eben diefer Mitgekreuzigte ein ganz guter
Menfch ‚nur etwan aus Schwärmerey ein Aufrüh-
rergewefen ? dann könnte man fich auf fein Beyfpiel
‚noch weniger bernfen, noch weniger nöthig finden
zu behaupten, dafs Gott bey ihm etwas aufser!
ordentliches gethan habe. ) Sehr rührend wird das .
Betragen Jefu gegen den letztern erläutert, Diefs
finden wir auch in der 2, Betr. über Tefu Mutter:
unter dem Kreuz, darinnen ihr Schmerz gefchil-
dert und beurtheilt wird. Die wichtigite Betrach-
tung if die dritte: Ye/“ Klagge/chrey und Seelen!
ang/}, wo der Verf. über die Meffianitchen Weif-
fagungen‘, über die Urfache feiner Unruhe und über
den Verföhrungstod viel nützliches‘ fagt,” Er il
nicht zufrieden, dafs in Anfehung des letztern die
Dogmatiker fo viel. beftimmen und die Philofol
phen fo viel raifonnireiı wollten, und zeigt feinen

„Lefern, dafs keine Vorftellungsart über die Abficht

des Todes‘ Jefu der Tugend. nachtheilig fey.
Wenn ihr/lKiebevoll und chriftlich denken wollt,
Lefer, fo müffet ihr leicht erkennen , dafs die Nach-
folger des Socins eben die Pflichten auszuüben
verbunden find, die ihr aus dem Tode Jefu ‘herlei-
tet und wirklich haben viele diefer Leute fie mic
Wärme immer geübt, Es if nur traurig für fie,dafs fie
jene feite Zuverficht zu der Vergebung ihrer Sün-
den nicht zu be Ehneinen Een Se uns rüh-
men können.‘ weck. Tefuw und den
Plan PT AE diefes‘ Zwecks ; oder über die
Werte: Es ift vollbracht , fpricht die 4te Betr. nicht
ohne‘ ‚onen, welche den Zufammenhang der

ung nicht immer bemerken lafen, . Viel

 
