3718
ben zu verbreiten fuchte, war /, nach /Wien’ge-
fchickt. Der damalige Türkenkrieg kam ihm dop-
pelt gelegen.:, „Ich werde (fchrieb er) Franzofe zu
Wien und im Krieg der getreuefte Unterthan des
Kaifers feyn.“ — ‚Er hielt Wort, und zeichnete
fich. in einigen Feldzügen ‚fo aus, ‘dafs Leopold
ihm Öffentlich dafür danken liefs; aber zur nemli-
chen Zeit vergafs er feine Beitimmung nicht. Um
des Kurfürft zu Bayern Freund(chaft. wetteiferte
damals der Kaifer,und Frankreich. Jemer fuchte
ihn durch das Kommando in Ungarn und durch
noch gröfsrte Verfprechungen zu fefleln. /. ent-
deckte bald feine fchwache Seite, die in einem
Teidenfchaftlichen Hang zu jedweder Art von Ver-
gnügen beftand, fchmeichelte folchem, gewann
fein ganzes Zutrauen und folgte ihm als erklärter
Envoy6 nach München. (Wenig fehlte, fo hütte
damals fchon Bayern öffentlich Ludwigs Parthey
ergriffen; wenigftens bewog, /., den Kurfürft
zu dem auffallenden Entfchlufs, feine Schweiter
dem römifchen König Jofeph zu verfagen, und
dem Herzog von Mantua zu geben. Ludwig felbft
machte V.bey der Rückkunft das Kompliment; „Als
„einen braven Mann kannt” ich Sie läng(t fchon;
„doch für einen fo grofsen Negociateur hielt ich Sie
„nicht.“ 1689. commandirte V.als Marechall de Camp
die Reuterey beym Heer im Flandern, Doch hatte
er hier wenig Gelegenheit fich zu zeigen. Aus-
fchreibung von Braudfchatzungen , die er im ftreng-
ften Winter bis Brüflel erfreckte, waren fein Vor-
züglichftes. Ungern fieht man einen Mann, zu ed-
lern Lorbeeren beftimmt, in diefen zwar noth-
wendigen, aber doch barbarifchen Verrichtung
und eine einzige freymüthige Rede zum König,
als Barbeflieux ihn zu ftürzen fuchte, (S. 57.) gilt
in unfern Augen mehr als zehn noch fo weislich
angeordnete Verwüftungen. — Nach dem Frieden
zu Ryfswick gieng V. abermäls als Gefandter
mach Wien, Mislicher war hier noch fein Poften
geworden; denn er fand überall gegen feinen Hof
und feine eigne Perfon eine ‘fait erklärte Feind-
fchaft. Der Röm. König Jofeph gab bey einer Art
von Turnier öffentlich zu.erkennen: Nur’ feine
Würde halt’ ihn zurück mit diefem-Franzofen fich
Zu meffen, und der Fürft von Lichtenftein hiefs ihn
von einem Feftin einit ungefcheut hinweggehn.
Doch V. wufste-bald fich Ruhm und Achtung zu er-
werben. Bey feinem nachmaligen Weggehn bezeig-
ten ihm HofundStadt unverfte!lt ihreHochfchätzung,
Aeufserft wichtig waren die Dienfte, die er feinem
Monarchen leiftete, -— „Die Prinzen Eugen undVau-
„demont (fchreibt er felbit) waren fchon zur Abreife
„bereit, die Regimenter, die Mailand und Neapelauf
„des Königs von Spanien eignes Bitten in Befitz neh-
„men follten, fchon zum Aufbruch beordert 5. als ich
„darch eine Unterhandlung von 27 Tagen den Kai-
‚fer zum Verfprechen, nach Italien keine Truppen
„zu fenden bewog, Eio-Entichlufs> der dem Röm.

„A Jofeph zu fo heftigem Zorne reizte, dafs er .

„last

fogte:; die Minilter feines Vaters verdienten
a (U

MC

ALLG/LIYTERATUR-ZEITUNG ;

 
  
 
  
  
        
     
 
 
   
   
 
    
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
   
  
  
  
  
    
    
    
  
  
  
   
     
    
 
  

„den Strang, undeine Beftechung von 500,000 rthlr. *
„habe dies bewirkt.“ —. Der Erbfolge Krieg brach
„aus: /, nahm über Italien feinen Heimweg; Eu-
„gen, fchon an derSpitzeeines Heers , erwies ihm‘
„mantichfache Beweile von Hochachtung und von
„Zutrauen fogar. ‘Es gab/Höflinge, "die das teund
„‚(ciraftlicheBetragen von Mänmern, die’bald viellei
„mit Waffen fich begegnen würden, befremdete. V,
„als er davon hörte, erwiederte: Meine: Herra, ich
„bia von Prinz Eugens Güte überzeugt, dafs er mir
„Alles erdenkliche Wohl, wie ich ihm jedes fo ganz
„verdiente Glück, verfteht fich ohne Nachtheil unfrer .
„Monarchen,gönnen und wünfchen wird. Aber wollen
„fie willen, wo des Prinzen wahre Feinde fich befin-
„den ? In /ien, fo wie die meinigenin Verfailles” —
Wirklich war V. mit der Auf eabm in Verf
nicht zufrieden... Ein gnädiges Kompliment, von
Ludwig XIV. war fein ganzer Lohn; er. hatte die
Dreiftigkeit deshalb dem. Monarchen unter die. Au-
gen zu fagen: „Faft möcht’ ich die Worte, womit
„Euer Mäj. mich beehren, „öffentlich gefchrieben
„auf meinen Bufen tragen. Denn wer kann glau-
„ben, dafs ich gut und treu dem Staat gedient, da
„ich fo unbelohnt bleibe ? “.— Den ‚erften Feldzu
diefes Kriegs macht er in Italien unter Villeroi.
Uneinigkeit der Generale, und das‘ beleidigende
Mistrauen gegen den Herzog von Savoien machten *
jede wichtige Unternehmang zÜCKERDEIE Doch
1702 erklärte fich der Kurfürft von Baiern für Frank-
reich und V. ward mit einem mächtigen Heere
nach Deutffchland gefchickt, wo möglich . eine
Vereinigung zu bewirken. — Er gewann die
Schlacht bey Friedlingen ; doch merkwürdig if das
panifche Schrecken, das mitten im Siege fein Fus-
volk überfiel, und wenn ‚der Feind es. bemerkt
hätte, felbit diefen Sieg ihm noch entrungen haben
würde. (S. 114.) -Der Lohn diefes Siegs war der
Mar(challftab. Schon auf dem Wahlplatz hatte fein
Heer ihn fo begrüßt. — Durch Schuld des‘ Kur-
fürßen unterblieb die Vereinigung für dies‘ Jahr
doch. Der vorfichtige V. fcheute fich fein Heer
in die gebürgigten Päfse, wo es leicht abgefchnit-
ten werden konnte, zu führen, — „Das Thal be
„Neuftadt (fchrieb er an denKurf.) wodurch E.Hımir
„einen Marfch.vorfchlagen, heifst das Hö/lenthal,
„und ich; Verzeihung für diefen Ausdruck, bin
„nicht‘ 7eufe/ genug, um hindurch zu pafliren.“ —
Seit drey Monaten, (fagt* ihm Ludewig bey feiner
Rückkunft,) hatte Chamillard-nur Unannehmlich-
keiten mir, gemeldet; mein Blut wallte fo‚eben,
als er wieder kam. Ihnen verdankt’ ‚ich deflen Be-
fänftigung.“ — Das Jahr drauf, mac £
x0 Marfchälle auf einmal. , /. wär | genug
den Kriegsminifter, zu fchreiben: „Ich wünfchte,
„und glaube, fie werden es mit wünfchen,d; .
„Maj. nur lieber fo viele. er
ten.“ — Als /, in
gieng, und. vor!

 
   
