 

a%

frere et par occafon des freves”d’äürmes ; "die zwey
und zwanziglte des adoptions d’honneur en fils et
gar occafion de Porigine des chevaliers; die drey uud
zwanzigfte erläutert verfchiedene‘ Alterthümer der
königl. Kronen; die 24fte,de la. Communication
des armoiries 'des familles ou d’une partie accordeie
gar les princes@ diverfes perJonnes par forme de pri-
vilege ou de recompenje ; die 25% %e dela pretminence
des rois de France au-dre[Ins des autres Rois de ta
Terre; die 26fe du port Itius ou Iccius (dem por-
2u Iccio, deflen Caefar lib. V..de bell. Gall. gedenkt)
die 27ite des guerres Bahn et du droit de guerre
a couflume. Nicht Gefchicht - Kennern, denen

lefe Abhindlungen längft bekannt find, fondern
Liebbabern zu Gefallen. haben wir die Materien,
wovon du Fresne hier handelt, ausgezeichnet, um
ihnen den Reichthum gelehrter . Unterfuchungen
bemerklich zu machen, welchen fie hier finden
werden,

Den Befchlufs des dritten Banıles macht der An-
fang der Memoirecs du Bertrand du Guejclin, -Die-
fes find die anciens mimoires, weiche M. Le’ Febvre
Herausgab, Die Herausgeber erklären fich in der
vorausgefchickten Notice über die Urfachen, warum
fie diefe der hiftoire du Guefclin von Menard, und
von dw Chaftellet vorgezogen. Auch zeigen fie,
warum es unmöglich gewefen, die Lücke von Louis
1X bis Charles vr mit ähnlichen Memoires aus-
zufüllen. $

Es if fehr zu wünfchen, dafs diefe Anftalt da-
zu dienen möge, der Lefewelt allgemeinern Ge.
fchmack für das Studium der Gefchichte beyzu-
bringen; und diefen Zweck kann fie um defto eher
befördern, da bey der Bequemlichkeit des Formats
und der fehönen Einrichtung des Drucks der Preis
doch gewiß fehr billig, ift. Der Subferiptions-
Preis ift zu Paris für ı2 Bände nicht mehr als 48
Livres oder Zwölf Thaler. Und die Herausgeber
hoffen noch in diefem Jahre es dahin zu bringen,
dafs die Zahi von ı2 Bänden erfcheinen (oll,

SPRÄCHGELEHRSAMKEITT.

Lyon, bey Bruyfet: E/ai fur les Convenances
grammaticales de 1a’ lanzue frangoife, ou Von trai-
te effentiellement des rapports , qu'ont entre eux 04
avec les objefts de nos idtes les mots prineipau delt
nes a V’afte de la parole. Quvrage utile, neceflai-
re meme, ‚A quiconque veut s’ iuftruire des princi-
pes fondamentaux de cette Jangue par M. Roufet-
® + Breville ancien Avocat au Parlement. 344

«8.

Unter grammatikalifchen convcnances verlteht
der VE. die Verhältniffe, welche Genus und Nume-
rus der Hauptwörter, und bey den /erbis die Per-
fonen und Modi unter einander, „oder zu dem Ge-

   

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

nibus aber enfant-und foutfre, Man fagt Überdem
elleen eft temoin: nicht femointe ; eben lo: elle en ef
arant, nicht garante; mah fagt, une femme doffeur,
juge, peintreetc, Vom Genre epicene > dahin Z, B.
Hevre und carpe gehören; man, mufs und darf fa,
gen‘, um lievre femelle, und une carpe mäle, Vom
Dem Ken Die Wörter altove, alıtomne , >
ze, Cchange, Equivoque, goltre, idylle, infulte, vif-
que und. gens-find eben (owohl männl. eo
chen Gefchlechts, Gens hat das befondre, dafs es
in Abficht der vorhergehenden Beywäörter weiblich,
in Abficht der folgenden aber männlich it. So |
follte die Regel -wenigftens, lauten. Durch ein |
Verfehn im Schreiben , oder einen Druckfehler, lau-
tet fie hier S, 14. gerade umgekehrt;‘ Sa fagt man?
ce font des fines gens; und ces font des gens biew
fins. Ebenfo: &e w’ambitionne le fort ni des bomn-
nes gews mi des mauvalfes gens, „parcequ ils font
egalement expofts; les premiers da (tre fri-
gponnes et ceux=Ci A. Etre des fripons. Hier giebt
der Vf, auch ein Verzeichnifs der Hauptwörter, die
nach Verfchiedenheit der Bedeutungen ein andres.
Genus annehmen , dergleichen man auch, fchon im.
vielen Sprachlehren findet; Von heterogenen no-
minibus, die ein aridres. genus im Plural als im
Singular haben; wie amour, delice, und orgue.
Amour ift weibl. Gefchlechts in plurali, wenn es
die leidenfchaftl. Liebe, oder den Gegenftand
Liebe bedeutet. Als: #/ w’e/? de /aidesamours;
anftatt zu fagen: de maitrefs qui ne paroiffent belles,
Ebenfo: on ne voit plus d’etern elles amours.
Zweytens, ‚von ‚der Wirkung des Numerus.
Hier wird von den Wörtern gehandelt, die keinen
Plural, oder keinen Singular haben. 7
Drittens von der pri//ance d’attraction, aus wel-
chen Ausdrücken man {chwerlich errathen wärde, ’
was der Verf. darunter verfteht. Er meint, dafs
gewifle Adjeiva, ungeachtet fie fich gerade zu
mit dem Sub/ftantvo verbinden laffen , dach auch ein -
de dazwifchen ‚treten laffen. z. B..man kann fagen.
Aucune dame , und: aucune de ces dames..
Viertens ‘von der puiffance d’identite. Darunter
verfteht der Verf, das, was bey ‚den AdjeCtivis in,
Anfehung ihrer Uebereinkunft mit, dem Subitan-.
tiv:zu bemerken vorkommt. Hier mengt er aber |
vieles durch. einander, was dahin nicht gehöretz
bringt auch; zuweilen, als ‚gewefner Parlaments-
advocat , juriftifche,Gelehrfamkeit. fehr zur Unzeit
an. Als bey dem Falle, ‚dafs ein. Verbum mi
nem. Subftantiv /zufammengefetzt, die Stelle, eines
fimpeln Verbi vertreten kann, wie man z.B.

       
 

SEE SSR FESTES PER SER Da
