  

war

WIR eh ©
“GOTTESGELAHRTHEIT.
;bey-Crökers Wittwe: Mefianifche Briefe
Bun Ehre derschriflichen Keen des Alten
eflamentes. 1785. 8.210 S:

Auche den Endzweck und die Brauchbarkeit des
"Alten Teftamentes für das Chrifliche Zeitalter ge-
nauer beftimmen zu wollen, ‘haben "einen fehr
Shen Einfluß auf die fogenannten Meflianifchen

Veilfagungen gehabt, die Urtheile über ihre Zahl
ne Merkmale in denneuernZeiten fehr umgeftimmt,
“und’die Beforgnifs , die freylich nicht fehr wichtig
, erregt; dafs zuletzt gar keine Spur
as im Alten Teftamente übrig bleiben
e, wenn man die Vorbilder Jäugtret, die
hifchen” Pfalme von David felbf& oder andern
rklärt und die Pröpheten(tellen auf Hilkias, / Jefaias
er andre se“ Männer zieht, . in denen
nft’die chriftlichen Ausleger Ankündigungen Jefu
den häben. ' Diefs hat den V. der obigen

oder vielmehr Auffätze, denn er fetzt nicht
‚ Feinmat'' das" Monfieur voraus .— veranlafst,
| Sache‘ des Mefüas“im A, T. zu überneh.
‚en und in denfelben ‘die Gründe därzuftel.
, nach welchen er und mit ihm mehrere andre
Ende des Chriftenthiums die chriftlichen‘‘ Kennt-

 
   

X

 
 

Sache geführt hat; und dafs die Abficht; die

| bindung der Lehre von Chrifto und demGlau-
ben ad ilın mit den Schriften des A. T, vorzufel-
‘Ten, güt gemeint (ey, (o fehr ‘wir auch zweifeln,
Jer fie ganz etreichen werde. -— Der Anfang
leicht {chon “manche: abfchrecken; {fein

enn er fagt:' es a

    
 
    
 

ern wen nr Gefchiehte diefer
"Unermefslichkeit und Allgegenwart bearbeitet hätte,

; ‚N ume nor 153.14
er if ALLGEM BE LANE

Die vielen und, wie es fcheint, glücklichen Ver- }

  

  

An

LITERATUR-ZEITUNG
A 74 - -Sonnabends, den 2ten Julius 1785, -

dritten Brief an wird man doch manche gute Aeufe:
rungen , und genaue Unterfuckungen über die J&
difche Theologie und die Altteftamentlichen- Reli-
onskenuteille finden z.B, die Prüfung der ver-
Chiedneri Meinungen über den Ur prung der Opfer
(Bri’3.), fö’fehr auch-die Hypothefe, dafs Gottifie
zuerft befohlen und der Glaube oder die Zueignun
der künftigen vollgültigen Verföhnung des Welthet.
lands als des höhern Stellevertreters Üe Gott ange-
nehm gemacht , bezweifelt werden mag: über die
Befchneidung , über Mofis Anfehen » (Br. 6. 7.8.)
und, wer darauf begierig ift, (Br. 9.12.) eine
ziemlich vollftändige Anzeige der Stellen, in de-
nen man fonft den MefGas im A, T. gefunden hat, und
die Wiederhohlung der Gründe, deren man fich
fonft bediente, Typen,und Weiflagungen zu bewei-
fen. Bey ihrer Betrachtung kann der Eine feinen
Glauben, und ein andrer feine Polemik üben.
Wir wollen fie hier weder anzeigen, zumal.da fie
meift {chon bekannt find , noch prüfen und wider-
legen ; denn fie find (chon öfters geprüft worden.

LE1mPziG, b. Hertel: Die Ge/chichte der Lehre
von der Unermefilichkeit und Allgegenwart Gottes,
Mit einer Anfrage an das theologilche Publikum,
864.8 1785. (3. gr.)

Durch Zinen kleinen Beytrag zu der noch lange
nichbgehörig bearbeiteten und doch fo WichtigenGe-
fehichte der Glaubenslehren will der ungenannte V,
fich demPublikum zur Stimmenfarumlung empfehlen,
ober wohl zu einem gröfsern und volilftändigern Werk
über diefen: Theil der theologifchen‘ Hiftorie innern
und äu/sern Beruf erhalten könne? — Aufs we-
nigüte, möchten wir hiebey fagen, ift diefe Probe
zu klein, als dafs wir. über die Fähigkeit des V,
zu einem gröfsern Werk-daraus urtheilen könnten,
Wer uns auch zeigt, dafs er ein kleines Gärtchenm
ganz hübfch: bearbeiten kann „ hat fich dadurch noch
nicht zum Direftor eines Parks Jegitimirt. Gerade
der Artikel der Glaubenslehre, den er fich Wählte,
ift einer, der unerheblichtten in ‘der. Gefchichte,
‘hat wenig Veränderungen erlitten, ‚wenig; Streitig.
keiten ‚veranlafst ,. wenig Verwickelungen: und
-wenn hier der Hr. V. auch een glücklich und’ bey.

t® von. Gottes

  
     
    
  
    
   
  
   
 
  
     
 
  

 
