 

ES

218 ALLG-LITERATUR-ZEITUNG

‚ich ihn derfelben gar nicht berauben, indem ich.oh--
„nedem auch fchon meing Uebel überftanden, und
„nicht weit mehr nach Riga hätte, | Ey, ey, fägte
„er, machen fie-keine facon ; ich habe gavon mehr
„als zu viel, alfo trinken fie darinn nur hübfch

meine‘ GefurdHeit , und glauben, dafs es ihnen 4. ung
” Gefchichte der Evangelifchen beyder -Confe

„noch "wohl wird za pafs kommen. al 1. ww. —-
er wird wohl dergleichen in einem Magazin
für Hiftorie und Geographie erwarten? {At
In der !Iten Abtheilung findet man eine interef->
fante Anzeige von. der Anzahl der Einwohner,
Häufer, Profeflioniften, Künftler, von Gebohrnen,
Geftorbnen, Copulirten, in der Graffchaft Neufcha-

«tel und Valengin von den Jahren 1778 bis 1781.

Am Jahr 1781 zählte man mit Inbegriff der Frem-
"den 39,642 Perfonen., 7333 Häufer, Uhrmacher
2177, Spitzenmacherinnen 3404. Der folgende
‚Abfchnitt enthält verfchiedne alte. Nachrichten. von
Schlefien, worunter die wichtigften‘ find; Ein
‚Vorfchlag zur Ta cheldiung von Ober - und Nie-
derfchlefien, von Opersdorf von J. 1578, und ein
andrer Auffaz vom (chlefilchen Finanzwe/en im 17ten
Jahrhundert, Im 4ten Abfchnittt lieft man einige Briefe
won einem Meklenburgifchen Landrathe vom J. 1738-
3756, die gute Erläutrung über die Gefchichte des
erühmten Landesvergleichs vom Jahr 1785 geben.
In einem Briefe vom J. 1738 ‚komt von der Uni-
‚verfität Göttingen folgende auffallende Stelle vor. —
„Betreffend die Univerfität zu Göttingen, fo kön-
nen Ew.— verlichert feyn, dafs ich, was ich nur
thun kann, anwenden werde, um junge Leute
‚hier im Lande zu werben, die nach Göttingen
„gehn können, — Ich kann aber nicht verhalten,
m dafs hier es einige Leute giebt, welche die göt-
tingifche Werke allzu trocken, und für eine unter
„fo vielen andern alten Univerfitäten neu “ange-
»hende nicht brillant genug gef{chrieben halten,
„Auch daher glauben wollen., dafs den Herren Pro-
„feforibus die Hände gebunden feyn möchten,
Ancue Wahrheiten zu entdecken oder frey genug
zu fentiren. Man will auch hier empfinden , dafs
„den Grafen ein gar zu grofser Vörzug vor dem
„Adel, wie auf fait keiner einzigen Univerfität ge-
„,(chiehet,” eingeräumt werde.“, — Die darauf fol-
genden Lagerbücher von weftphälifchen‘ Graffchaf-
ten Bentheim, Lingen, Teklenburg , Riütberg „Stein-
Furt und Rheda gehören zu den Wichtigften Stücken
diefes Bandes, Sie rühren aus der Verlaflenfchaft
des rüffifchen Generallieutnants von Bawr.. —
Die letzte Abtheilung betrift Pohlen. Zuerft wird
eine Haupttabelle von allen in Pohlem und Lithauen
befindlichen hohen Oefen , wo Eifen gegoflen wird;
mitgetheilt, Es find deren hier 28 23/4 angefürt,
welche jährlich (in 40 Wochen‘) 85000 Centner
‘Güfseifen geliefert; Diele gaben an gef edeten
Eifen 16 Centner 67 2/3 Pfund. Zu Er Wa
ren 41. Aus diefen und aus den Oefen werden in
Einem Jahre 64863 Centner 672/7 Pfund reines
Serccimuten ifen gewonnen. Ce lgt eine

nung der Republik Kron- Schatz - L
. »

+

  
  
   
   
  
  
  
   
  
  
  
   
   
  
  
   
  
  
   
  
   

SEE
z N

auf dem Reichstage zu. Grodno 7584. Die Summa.

des Reichstagsbeftandes in der Cafe betrug 2025600
Fl. 14.g8r. 17 1/4 Pf. Die Zweyjährige Feichaings ;
einnahme war‘ 26, 015, 127 Gu den, 2gr. Tıf4Pfi.
Die zweyjährige Ausgabe 23,650:837 Gulden 4 gr. MM
zo Pf. "Den’ Befchlüfs mächt ; Fortfetzı = a

im Königreiche Polen und Grofsherzogthume Lit-
;thauem vomJe 2768 —- 17783, nebft der bhefondern -
Gefchichte ‘der evangelifch - lutherifchen ‚Gemeine
zu. Warfchau ,. ‚mit ‚eben . fo.vieler Freymüthigkeit
abgefafst, als man fchon fonft von den Arbeiten des
Hn. 0. C. R, gewohnt ift.

4 GESCHICHTE, %}

KorzxuAaGen: Hervarar/aga ok Hei-
drekskongs. Hoc eft Hiftotia Hervörae et Regis .
Heidreki, quam ex manuferiptie Legati Arnw—
Magnaeani ver/fione latina, lettionibus variantibus,
indicibus vocabulorum variorum , nominuam proprie-
rum et rerum illufßravit Stephanus Biörnonis, Ih
Additus eft brevis commentarius de /if# geographi-
co regionum , rharium , infularum et montium in hac
‘hiflorid occurrentium ex mente illuftriffimi et,doctifä-
mi Dni, Clavigeri Pet. Frid, Suhm , ex eins operibuüs ;
transfcriptus et latine redditus. 1785. 275 Seiten *
in 4to. >
Die wichtigen Handfchriften, welche der be-
rühmte ‚Arnas Magnaeus der Kopenhagenfchen Uni“
verfitätsbibliothek vermacht hat, werden Sgench N
für. Äi von eben demfelben Gelehrten dazu
ausgefetztes Geld von einer dazu verordnieten|Kö--
niglichen. Commiflion herausgegeben. Aber des 4
Herrn Kammerherrn von Suhm unbegränzter Eifer
für die dänifche Gefchichtskunde und Gelehrfam-
keit fucht die Ausgabe diefer Schätze dadurch zu
befchleunigen , dafs er einen Theil davon auf feine
Koften durch Dänifche oder Isländifche von ihm im
Kopenhägen befoldete Gelehrte bearbeiten und
drucken Isfst, Auf ‘die Weife haben wir fchon
mehr als ein wichtiges Werk diefer Art, wie'z. E,
das Landnamabok, die Orkneyingafaga, Rymbeg-
la, Torfaeana, aus den Arnas-Magnäifchen Sch&
tzen feiner Freygebigkeit und feinem Patriotismus
zu ‚danken, / Die, Hervararfaga ift’ zwar fchon vor
dem um die JEa AG Tate ratur Enter. allen Schw
den am meiften verdienten Verelius 1672 in
zu Upfal Isländifch und Schwedifch herausges
ben. ' Derfelbe hat auch Noten beygefiget
che gewifs nicht ungelebrt find, aber doch.
DEE zu ra ufklärung geben, Seine
erfetzung if, überhaupt et,
man ‚in. Däühnemar| ehrt
diefer treflichen „Sage hat
KA

r Kammerherr Suhm d

länder Herrn Biörnfen , der {

beiten

 

       
 
    
 
   
    
 
 
 
 
   
   
   
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 

D
