 

{ #7 SEPTEMBER. 1785, 209

P iürdew, (S: 55) könnte "allein die Erfahrung be-
ftimmen. Für Offenbarungsbedürftige wäre fie in
uüferm Zeitalter ein Segen, und würde es auch ia
Zukunft bleiben. Und follte fie ja (S: 66) wegen
des hohen Grads ihrer innern Unwahrfcheinlich:
keit ihr Anfehn/verliehren: fo wäre Göttes Hand
nicht verkürzt; durch neue Propheten könnte’ er ihr
folches, fo weit es nöthig wäre, wieder herftel-
len. — Auf diefe Theorie bauet er nun das, was’
er/in den folgenden Abhandlungen über Judenthum
und Chrifenthum infonderheit gefagt hat: von wel-
chen wir aber, um nicht zu weitläuftig zu wer-
den, nurdie Refultate kürzlich anzeigen können.

11. Ueber Tudenthum- Zuerlf eifert er gegen
die, welche entweder das Judenthum für die, al-
len Völkern vergetragene Fackel ‚der. reinen Got-
tes - Erkenntnifs halten, oderes blos zu <iner Vor-
bereitungsanftalt' aufs Chriftenthum machen.‘ Kei-
ne diefer Meynungen könne {tatt finden ,” weil fel-
biges durch die  rdere zu fehr erhoben, und durch
die zweyte zu tief hı ewürdigt. würde, Um
nun den ihm eigenthümlichen Werth zu beftim-
men ,.bahnt er fich einen eignen Weg. Er geht
die ganze jüdifche Offenbarungsgefchichte fumma-

EL rifch durch; und um daraus jeden‘ Schein eines

r upmit! göttlichen Einflufles defto glück-

licher zu entfernen, erklärt er p.74 die Genefis, und
insbefondre die mofaifchen Erzählungen von der.Ur-

- welt für einejunter den Nomaden, den Stamin-

vätern der Juden, entlndene TapelPe(chichte, 75.80;
die vier folgenden Bücher Mofes für unächt: alle
darinn angeführte Wunder theils für Wirkungen
(S. 82.) der ausgebreiteten phyfilchen Magie des
Mofes, £heils für natürliche, .yon Mofe vorherge-
| fehene, und zu feinem Zweck. benntzte, Begeben-

4 heiten, fheils für offenbare Unwahrheiten und Be-

K trug; (S. 86. feq.) alle angebliche, Mofi.gefche-

] hene unmittelbare Aufträge der Gottheit, fo wie

auch "ihren befondern Umgang mit dem jüdifchen

Heerführer für blofse Erdichtungen des letztern,

um feinen Anftalten dadurch eim ‚.defto. gröfseres

Anfehn zu verfchaffen: und die ganze mofaifche

Gefetzgebung für eine Erfindung-diefes Mannes,

| wodurch er (S. 88 feq.) auf der einen Seite zwar die

j beften Abfichten, als: Einführung® eines reinern

) Gottesdienfts, Befördrung des äufsern Wohlftanids

f feines Volks, und, Aufklärung durch natürliche Be-

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 

griffe der Sittlichkeit, info. fern felbige mit dem
Intereffe' des Staats in Verbindung fand, erzielt,
äber auf der andern Seite atıch zugleich durch feine
itualgefetze ein Beförderer der unmenfchlichen
it, des Aberglaubens und der Dummheit

wo Nicht gelinder verfährt er mit: Sa-
‚und den nachfolgenden Propheten,

tabficht dahin foll feyn, um,
liche Wunder die’ ber ala Wirkun-

  

dungskraft gewefen wären, das wankende Anfehn
des mofaifchen Gefetzes zu, befeftigen. Aus wel
chen allen erS. z10 fg. die Folge zieht: jüdi/che
Offenbarung if eine durch verfchiedene Zeiten fort.
Sejeizte Treiehungsanflalt einer rohen abergläubifchen
'ation, die ihres Zwecks gröfstentheils verfehlte,
weil ihre Zöglinge nicht die Fähigkeit hutten; daraus
alle den Nutzen und die wichtigen Vortheile zu Jchö:
pfen , "die fie daraus nehmen follten;. nicht für,alle
Zeiten DEM Sondern. nur fo lange anwendbar,
als die Zöglinge:fich nicht felbf überlafen werden konn-
‘tem. Ein Refultat , das vielleicht weniger Wider.
fpruch , als die Principien, woraus es Ügert. il,
finden wird! } j
IH: Ueber. Chriftenthum, Diefe Abhandlung  ifk
die ausführlichfte. Sie erftreckt fich von S. 115 bis
244, und enthält fo viel Gewagtes, dafs wir uns
nur auf das einfchränken müffen, was der Verf,
zur Haupt(tütze feines gewagten Begrifs von dem
Chriftenthum macht. Er fängt mit Beftimmung
der Aechtheit und Brauchbarkeit derjenigen Quellen
an, woraus das Chriftenthum gefchöpft wird. Den
Briefen Pauli rumt er den erften Platz. ein. Denn
ihres eigenthümlichen Charakters und des einftim-
migen Zeugnifles des Alterthums wegen hält er fie
für die ächteften und unverfälfchten Urkunden,
woraus man von jeher die Lehren des Chriftenthums
genommen habe, Wegen der Ep. an die Hebräer,
der 2ten Petri, der 2ten und 3fen Johannis und der
Ep: Jacobi will er nichts entfcheiden. Doch giebt
er Zu, dafs ihre Verf. Männer gewefen, die um
die Ausbreitung der chrifflichen ‘Religion wahre
Verdienfte gehabt. Die apoftolifchen Acten ent-
hielten zwar fehr viele unglaubliche und wider*
fprechende Nachrichten, wären aber dennoch auch,
in fo weit fie mit den Paulinifchen Briefen ein»
ftimmten, als Hülfsquelle zu gebrauchen, Am un-
günftigiten urtheilt er von den Evangeliften. Er
hält für ganz unerwiefen , dafs fie von den Männern
gefchriehen worden, denen man fie zuzufchreiben
pflegte; und zwar 4us dem Grande, weil weder in
den Evangelien felbft, noch in den apoftolifchen
Briefen dafür ein Beweis vorhanden, das: Zeugni(s
der Kirchenväter aber gar nicht ertfcheidend, ‚oft
ganz widerfprechend wäre. So befuft er fich in
Anfehung des Ev, Lucas auf das Zeugnifs des Mar-
cions, nach welchen unfer itziges Evangel. völlig
untergefchoben fey, nachdem das, welches Pau-
Jus diftirte, und Lucas niederfchrieb, gänzlich
verlohren gegangen, Zum Verf, des Evang. Jo-
hannes nimmt er einen Gnoftiker an, der unter die-
fem angenommenen Namen die gnoflifchen Lehren
defto gefchwinderer auszubreiten gefucht. habe,
Aus diefer Würdigung der Quellen kann man den
Begrif, den der . fich von Chrifto, den Apo«
üteln, und ‚der durch fie geftifteten Chriftenthums-
° Jehre bildet, leicht vermuthen. Jefum erklärt er
für ein blofses Genie feines Zeitalters, ‚deffen edle

Abficht efen, darch feinen Unterricht Irrthü-
mer zu ze » Reinheit in die Gottesyerehrung

FR . zu
4x A a # F
