„

 

 

a

ALL GE

 

Numero: 179.) ı

LITERATUR-ZEITUNG

MEINE

 

RE „ Sotnnabends, den 3oten Julius 1785,
; HOSE DSOSDHES
ie PHILOSOPHIE. Merkwürdig if auch nun die ganz neue Be.
; merkung, dafs der Satz d id
Yossasnene, bey ..Dengel: Schultz Erläute- Principtau aller SE nayalch res er sie
Ar Fangen der Kantifchen Critik der reinen Ver- gegen der oberfte Grumdfatz aller. etifchen

\ CFortfetzung ‚des Nro, 178. abgebrochenen Artikels.)

„Es if unlä „ dafs die Kantifche Auseinan-
E dieler riffe (ohne die andern Vor-
derfelben in Anfchlag zu bringen) hanptfäch-

Jich auch über den Unterichied unfrer Vorftellun-
gen a priori, und a. pofßeriori ein ganz. ‚neues Licht
erbreitet. ‚Die Claufely welche fchon Leibnitz zu
dem an ‚nihil @ in intelledlu, a non
antea /uerit in. /en/w hinzuletzte: ‚excipe: sp/e intel-
leXusz wird hier zum erftenmale nach ihrem gan
zen Innhalt. erkläret.. Diejenigen, welche von Vor-
Atellungen a priori reden, und doch fie alle am En-
‚de aus der Erfahrung entftehen laffen , hätten bef-
” fer getlan diefen Unterfchied ganz und gar aufzu-

en. X sn )

„Es (ind uns jedoch in diefer Abhaudlung einige
Verwirrungen der Ausdrücke, (nicht der Veen e)
aufgeftofßen, welche ‚vielleicht von Druckfehlern
herrühren. .S. xx8. der Cr. d. r. V. fagt Hr. Kant:

’s kanı aber nur die produflive Synthefis der Ein-

‚ ft apriori ftatt finden; denn die repro-
-nduRive, beruht auf Bedingungen der Erfahrung.“

— So einleuchtend diefes.ift,. {fo hatte Hr. K. vorher,

   

K LA Sm erftenmäle berührte, diefes

L chiedes nicht gedacht; und S. 102. fteht aus-

roduRive Synthefis der Kin.
Bildungskraft

4 zu den tran/cendentalen Hand.

‚des‘ G nüths... Dis müfste. nun produktive
vorher it doch auch, nichts davon SE.

gefagt Wird: „die Einheit

n Beziehung auf die Synthefis
if der Verfland“s fo kömmt
‚S. 127, überein, wo es heist:
eption in Anfehung eines

1 nemlich aus

rtheile diefer (ey: „ein ‚jeder Gegenfiand ui
ter den nothwendizen Bedü en der tif
Kinheit des Manmafaligen der Anß hatiehen

weitere Anwendung, die der Philofi il
der Vyflematijchen Vörfel aller ukeiilelen

und/ätze des reinen Ver, äl
fen wir hier ganz en NEON eb äl

Hingegen müflen wir die hauptwichtige «
von dem Schematimuue der EEE EHE
fe. doch kurz berühren... In, allen. Subfumtionen
eines G enitandes, Ggt Hr. K.; ‚unter einen Be-
griff mufs die Vorftellung des erftern ‚mit der letz.
tern gleichartig feyn,. z.B. der empirifche Begriff

“eines Te/lers hat mit dem reinen geometrifchen ei-

nes Cirkels Gleichartigkeit, indem.die Rund
in dem’ erftern gedacht wird, fichim ns
fchauen läfst. Nun find aber reine Verflandesbe-
grüßen in Vergleichung mit empirifchen, ja.über-
aupt finalichen) Anfchanungen ganz ungleichartt,
und können niemals in irgend einer ‚Anfchauung
angetroffen werden, Wie ift nun.die Subfumtion
der letztern unter die erftere, ‚mithin die Anwen-
dung der Categorie auf Erfcheinungen möglich?
da doch niemand fagen, wird, die Caufalität z.B.
könne auch durch Sinne angefchaut werden, -

Es mufs alfo ein drittes geben, was einerfeits
mit der Categorie, andererfeits mit der Erfchei-
nung. in Gleichartigkeit echt, und dieAnwendun,
der er(ternauf die letztere möglich maehe, Diele
vermittelnde Vorftellung mufs rein, und doch ‚eis
nerfeits fntellechuel , auderfeits finnlich feyn.- Eine
folche ift. das  Katsken entf Schema. Hr. Kı
nennt nehmlich das Schem@ zu einem Bi ie,
das allgemeine Verfähren der Einbildungskreit. ei.
nem B riffe fein Bild. zu verfchaffen, z,B, Fünf
Punete hintereinandergefetzt (.....). find ein
Bild von der Zahl Fünf. Hingegeneine Zahı/ über.
haupt, die nun fünf oder hundert feyn kann, i@
mehr die Voritellung einer Methode,

“Bild

ode, einem gewif-
„fen, emitfs eine Me: N Rei
millen: eine Er alle Verrufellen. RE Taufend- im

 

wa man An Teretste Falle fchwerlich würde
Hh a HF

 
