 

aA7e ı |

Bauern, von Fürßen und Herreh , Profefforen und

Superintendenten, abfonderlich von Domherren
und Klofterleuten begierig wird gekauft nnd ge.
lefen werden. Wenn übrigens der Vf, Lavaters
Ausfichten in die Ewigkeit kurz und gut. Fratzen
nennt, und meynt, fie. könnten nur aus einem ‚Der-
rückten Gehirne geflöffen feyn, fo erkennen wir in
ihm einen ehrlichen geraden Deutfchen, der frey
von der Leber weg fpricht, und kein Blatt‘ vor’s
Manl nimmt. Er kömmt uns aber beynahe wie
der Wärter eines Narrenhaufes vor, der zu einem
Reifenden, welchen er, im vollen Bewuftfeyn feiner
gefunden Vernunft, von einem Verrückten zum
andern führte , endlich fagte: „Hier ift noch einer,
der'bildet fich ein, er {ey Gott der Sohn. Wenn er
das wirklich , und nicht ein Narr aller Narren wä-
re». fo müfst ich ja auch was davon wiflen, denn,
fehen Sie, ich bin ja Gott der Vater!“

- -  OEKONOMIE.

FRANKFURT am MAYN, 'in der. Andreäifchen
Buchhandlung : Auszüge aus allen Theilen der land-
wirthfchaftlichen Beyträge: Johann Friedrich May-
er's verfch. Akademieen - Mitglied , Pfarrern zu
Kupferzell, Er/fier Theil 390.5. 8. (20gr.) +

Diefe Auszüge find rechtmäfsig, und werden
mit Genehmhaltung des Hn, M. und unter feiner
Aufficht von feinem Tochtermann, Hn. Pfarrer Bin-
‘der, verfertigt, Der erite Theil begreift folgende
'Auffätze: Vor(fchläge zur Zervichtung der Hinder-
niffe, welche der Verbeflerung des Feldbaues ent-
gegenfehn ; von den verfchiedenen Erdarten und

eren Mifchung; vom Mergel und Gyps; von der
Viehweide , Stallfütteraung, Benutzung und. Ver-
theilupg der Viehweiden; von der Pflege, Ver-
beflerung und Vermehrung der Wiefen,‘ wie auch
vom Futterbau; von der Brache und ihrer Benu-
tzung zur .Landwirthfchaft ; von der Viehzucht;
von den Krankheiten des Viehes; von den Dienft-
boten, un!! wie folche zum Beften der Haushaltun-
gen in beflere Ordnung zu bringen feyrn.

ERDBESCHREIBUNG.

‚, Körn’am Rhein, bey dem Verfaffer und NüRn-
BERG bey Weigel und Schneider: Mahlerijche Rei-
fe am Niederrhein, Merkwürdigkeiten der Natur
tınd Kunft.aus den Gegenden des Nieder - Rheins,
A Heft, 1784. 1 Heft x785. 4. (jeder Heft mit 6
Kupfern x Rthlr.)

Unter diefem Titel erfcheinen von den Nieder.
rheinländifchen‘ Gegenden, kleine topographi(che
Karten, Plane von Städten und Feftungen, Land-
fchaften und- Ausfichten‘ romantifcher ‚oder fonft

hy fifch‘ oder hiftorifch merkwürdiger den,
okmühler aus der Vorzeit , wenn fie nders
de ve At N ob OHNE PANAG n Kirchen
"dig find, Abrifleder prächtig(ten Palläite, Kirchen
und andrer vorzüglichen Gebäude, und aufserdem

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

   
   
 
    
    
  
  
   
  
  
    
  
   
  
  
   
 
   
   
   
    
  
   
    
   
   
     
 
 
 
   

Mufter“der ältern und neuern Kunft, die in jenem
aufbewahrt werden.

+. Der erfle Heft enthält 8Bogen Text und liefert :
den Grundrifs und die Vorfteilung‘ des Eihganges
des kohen Doms zu Köls am Rhein, das, ch
Refidenzfchlofs zu Bonn, des Poppeisdorfer Schl
Bey Bonn, den Marktplatz zu Bonn,, die fiel
Berge bey Bonn , nebft der benachbarten Gegend.
Von den däbey befindlichen Steinbrüchen, von den
Bafaltiteinen bey Unkel, von den Sitten der Ein-
wohner in diefer Gegend, ‘von Ehrenftein etc,

Der II Heft (6 Bogen ftark ) enthält die Reife-‘
gefchichte. von! Ehrenftein: über Beuling und Plag
nachsfohannesberg ; von Boenningen, (wo der Bur-‘

emeifter. bey jeder Gel eit Eines Öffentlichen

{chäftes das Maas Wein für 3Dreyer d.i.9 3/4Stüver
Jaffen mufs, ermag theuer oder wohlfeil, gut oder
fchlecht feyn),. vom Weppenburg, ‚Niedermendig,
Tönneflein, welcher wegen feines Sauerbrunnens
vornehmlich bekannt ift.. Der ganze Ort wird um- '
Rändlicher, befchrieben , fo ‚auch der Aager/ce nebit
der dabey befindlichen Abtey. Von den Nieder-
mendinger Mühliteingraben findet man fehr. gute
Nachricht. „Ferner von Andernach, Sinzig, von
der Herrfchaft Gelsdarf und dem dafelbft. befindli-
chen Schloffe, In Gelsdorf find ein : paar. ‚fchöne
Blaufteinwaarfabriken. ‚Diefe Waare befteht, in
Krügen und allerhand Hausgeräthe. Man macht -
fie aus weifser Pfeifenerde., Unter andern Sortef
verfertigt man hier grofse und kleine englifche
Wafler-Krüge, die nach London geliefert wer-
den. Wenn die Waare gedreht nnd.etwas trocken.
it, fo, ritzt ein blos hiezu beftelltes Mädchen die
Figuren mit einem hölzermen Inftrumente mit grofs
fer Gefchicklichkeit anf die Waare, und ftreicht Y
die Figuren mit einer blauen Farbe aus fächfifchem <
Blau; Schwefel und Wafler, an. Die Kupfer bey -
diefem Hefte ftellen vor , die Kapelle und den Ball
faal in Tönneftein, die Gegend um den Brunnen +
dafelbft, _ Schloß und Klofter Ehrenftein, das alte -
Schlofs Altewied „das Braunsberger Schlofs. und
Laagerfee , endlich den Profpett von Saftig.‘ Die
Zeichnungen find-von Dwpwis, der Stich von
Volkart &7c, Der Text ift in. beyden Heften fehr
Jehrreich und unterhaltend abgefaft, und dient (chom nt
allein zur Empfehlung, des Werks. - Aber weit £
weniger könneu wir dis von den Kupfern bebaup- 1
ten, die wir den neuern Voyages pittorefques
keiner Rückficht, an’ die Seite fetzen können. Doch
find_fie hinreichend, um die befchriebnen Ge. .
den anfchaulicher zu machen; und man ’ı
bedenken, ı dafs T ekapf immer in
land zu wenige gibt , die Kupferwerke von höherm
Rang Tıinlänglich unterflützen..; xt © 4

% SE

     
