 

- "A. LoZz AUGUST: 2785.

dutch dierrechtmäfsigen Verleger würden beein- BERN, ‚in det Halletifchen Buehhandlung : L#- .
trüchtigt‘ werden, fo-Jäfst fich“nichts ‚gegen diefe | ferarıjche Chronik, . Erler Band. 408 S. ‚Br. B..
Sammlung einwenden. Sie it correct und fauber „Der Herausgeber will, unter diefem, Aa

Er E
gedfuckt, ‚und wird vielen willkommen ‚feyn. In. freuterkleine Schriften von. Werth aus. ‚den ‚{fchö-
der Vorrede ‚wird ‚doch Lefling der Literator zu nen Wiflen(chaften und der Philofophie {ammeln;
£ehr ‚auf‘ Unkoften ‚Leiling’s ‚des, Dichters gelobt. insbefondre, will er. auf ältere in gröfsern Werken
Hinter derfelben if auch. Herders (chöner Auffatz zerftreut liegende zur deutfchen. ‚Literatur 5

ber Lefling.aus dem deut(chen Merkur eingerückt.
ZürtcH , bey Füfsli: Neue Sammlung phyfika-

e Oxiginale fein Augenmerk richten. Er .fodert
CA Gelehrte AUCCRE AICHE Erle da 3 |
die Hände ‚fällt, und provinziale Schriften CR k

Sifch - ökonomi/cher Schr herausgegeben ‚von den, allgemeinen Handel kommen , ihn mit Bey

der ökonomifchen Gefellfchaft in Bern, Dritter gen zu unterftützen, die würdige Zwecke wür.

Band. 378 S. 1:8. ; * dig behandelt haben. . Jeder Band zerfällt in zwo *
Nach. der Gefchichte und Auszügen von den Abtheilungen, und jeder derfelben wird eine Denk-

„wichtig(ten ‚Verhaüdlungen der ökonomifchen Ge-
ellfchaft folgen in. diefem..Bande, das ‚Ehrenge-
dächtnifs Hn. Landvogt Engels von. Hn, Tifcharnet;

{chrift auf ;einefl berühmten Mann, der fich um. die
allgemeine Literatur verdient, ‚gemacht hat, vorg &
Setzt, werden. ; Im erften.Band find folgende ne

 

Beylage,zu der ‚von..der Gefellfchaft. im. J. 1779. fütze enthalten; ı) Lobfchrift auf Winkelmann.
eRFünten Preisfchrift von! den_Armenanftalten des‘ Von Hrn. Heyne... 2) Ueber die deutfche Sprache
antons Bern, Gedanken der, Gefellfchaft über die und Literatur. Von Hrn. Abt yeru/alem, 3) Ueber

‚von ihr gekrönte Preisfchrift. von der Criminalge- die deut(che Sprache und Literatur. * Von). Möfer.

fetzgebung; Verfuch über den Seidenbau im Pays 4) Ueber den Einflufs einiger befondern Umftände

de Vaud, ‚von Hn.. Gawlis &c, aus dem, franzöfi-
fchen überfetzt ; ‚Nachricht, an ‚das /Landvolk' vom
Brand im Getraide; Verfuch über eine fehr einfa-
che und wohllfeile Behandlungsart verfchiedener
Krankheiten des Viehes mit der Glasgalle oder

auf die Bildung unfrer Sprache und Litteratur, Ei-
ne Vorlefung von @). G.Garve,.. 5) Ueber die Na- Ö
tionalerziehung der alten: Deutfchen, Von «T.Mä-
Jer..6) Ueber die deutfche GefcHichte, Von). Mö-

 

 

‘Glasfalz, welche unter Augen , und auf Anräthen

“Hrn/ Peter Franz Percy Arztes bey der Facultät zu

Befangon vorgenommen worden; Brief des Hrn.
Bourgelat an den Hrn. von Haller von den beften
Mitteln‘ wider die Viehfeuche 5 Abhandlung‘ über
die Unterfachung der Erdarten, worin etliche Ver: -
fuche vorgetragen’werdeny durch welche die Erd-
arten in/ihre einfachiten Beitändtheile getheilet
und die Verhältniffe derfelben von der Zulammen-
fetzung der Erdarten beftimmt werden können von
Hn. Carl und Heinrich Echaquet. Verfchiedne öko-
nömifche Bemerkungen in den Jahren 1782. ‚und
3783: machen den Befchlufs,

4" BrRıLin, b. Heffe: Vorlefungen über: die Ge.
Sehiehte fürs Frauenzimmer, Dritter Band 384: S.
Vierter Band 384. S. 8. ;
‚Mit der Gefchichte von Sparta unter ‚der Regie-
<oöng des Eurycrates und‘ Archilamus fängt. der
3te Band an, und ‚endigt mit der römi(chen Ge-
{chichte-bey,dem Kriege wider. die Samniter unter
; Diftator Papirius/ ‚Der vierte Band geht bis auf
den Todder Livia,der Witwe.des Auguftus, Der Vf,
Acheint nicht enug m überlegt zu haben, waseigent-
lich aus. der Ge(chichte für Frauenzimmer, gehöre ;
und wie fie behandelt werden mü le, um dem {chünen

©  Gefchlechce intereflant, zu werden, Mn vürde er

 

fer. 7) Ueber den Einflufs der fchönen in die.hö-

hern. Wiffenfchaften. Von). G. Herder, 8) Ueber
die Kritik der Empfindungen. Von ***, 9) Ue-
ber die, Widerfprüche in der men{fchlichem Natur,
Von d.B+***,

v

der. Eine Vorlefung. von 7,.R. Folbortk, xx) Von”
dem Nutzen und. der Schönheit. der. griechifchen..

Literatur, - Eine ‚Rede von Hrn. Profeflor Lola.
32): Schlüzer über die Gefchichtsverfaflung, 13) Ue-
ber die öffentlichen, Erziehungsanft&ten,
G. Salzmann. 14) Allgemeine Betrachtungen, über
den Gefchmack, Von, Hrn. Kühl,  ı5) Rede über
eine, wichtige, ‚Nationalangelegenheit, von, Hrn.
Reftor Seybold. 16) Ephemeriden: zut Warnung
und Lehre, 17) Mein, Lageregifler.., Diesbeyden

‚letzten Artikel ‚gehörten fchon gar nicht‘ in. den

Plan, den fich der Hr, Herausgeber vorfetzte, denn.
die Ephemeriden find ausge(chriebene Stellen ‚aus
den Brelocken ans Allerley ‚der Gros - und Klein-
Männer, und. das Jetzte.find ‚excerpirte Stellen aus
allerley Autoren, ohne, aufser bey wenigen, die N
men derjenigen, denen fie zugehören, ‚anzufüh-
ren; wozu nun diefes dienen.könne, wenn es nic}
blos dienen foll „um noch ein paar Bogen‘
füllen, ift’nicht wohl abzufehen. _ Wenn
ausgeber, künftig lauter güte Abhänd en
te. dem P e getreu: bliebe, nicht,
hern die ohnedem in jedermar

Size einfückte, 2 würde ac n
A

  
 
    
     
 
  

    

 

10) Lobfchrift auf Michael Nean-

Von GG

 
