 

258
Beyfpiel, wodurch er der Erdbefchreibung eine
nz neue Laufbahn ‚eröffnete, ift (eitdem, was
articnlarbefchreibungen anbetrifft, nicht nur nach-

geahmt, fondern übertroffen worden. Von fol:
‚chen Werken mit Kälte zu (prechen wäre eben (0

nvergeblich „als das Publicum durch Anpfeifung
fchlechter Schriften, bey denen Geld und Zeit ver-
fchwendet würde, zu hintergehn, Die Befcheiden-
heit des Verf., mit welcher ‚er felbi bey dem Be:
wuftfeyn der treuften Bemühungen vouf (einem
Werke fpricht, macht aber mit der Selbitgenug-
famkeit und dem auf Nichts gegründeten Trotze
elender Scribler den fonderbarften Contraft. Wie
‚oft hat es’ nicht dergleichen fchon gegeben, die, ob
fie gleich mit der naiviten Offenherzigkeit, wie wohl‘
‚hinterher (erft. convift und dann confefi ), geftehn
mufsten, dafs fie felb die nothwendigften und er-
fen Priveipien ihrer Arbeit nicht gekannt hätten,
dennoch fich beleidigt, wohl gar zu einer Genug-
thuung berechtigt glaubten, wenn maıt ihre ver-
unglückten Geburten nur für entbehrlich erklärte!
Warlich fchlechte Bücher zu loben, iftün mehr als
‚einer Abficht fchädlich und unverantwortlich;
aber zumalhıl bey der gegenwärtigen Lage des
Bücherwefens im heil. Röm. Reich gewifs gegen
.die guten Schriftitellerwerke ‚die unverzeihlich-
fe Sünde, .
Die Einleitung des Brüggemannifchen Werkes,
handelt in‘ 19 Hauptitücken 1, von den Pommer-
fchen Charten a) Generalcharten «. von ganz Pom-
mern! allein 8. von Pommern; und angränzenden
‚Provinzen b) Speciälcharten. von‘ Vor. und Hin-
terpommern. c) Kriegescharten d ) Seecharten, 2.
von der Lage und den Gränzen des Herz. P. über-
haupt und des Pr. Vorpommern infonderheit, 3. Ue-
ber die Naturgefchichte von Pommern, Der Verf. die-
fes’ Auffatzes ,/ welcher gerade die rechte Propor-
tion gegen Uas Ganze hat, ift Hr. Prof. Kölpin in
Stettin. Er hat dabey die handfchriftlichen Bemer-
kungen‘ des Hn. D. Thebefius zu Treptow genutzt,
welche ihm fein Sohn, der Hr. Prediger Keebefus
zu Coefelitz, mittheilte. 4. von den Gewäffern im
«Pr. Vorpommern, 5. über den Charakter der Pom-
‚mern, ein fehr wohlausgeführtes Gemählde. 6. von
‚&en könig!. Landescollegien in Stettin, | 7. von dena
-k. Landescollegien in Cöslin, 8. von den k. Provin-
‘cialdirectionen und Gerichten; 9. ein Verzeichnifs-
aller adlichen Gefchlechter ; welche feit dem ı12ten
Jahrhunderte bis auf gegenwärtige Zeiten Land-
güter in. dem‘ Herzogthume Pommern mit Ein*
Schließung des {chwedifchen Pommern befeffen ha-
ben. Diefes überaus bequem und zweckmäfsig ein-
erichtete Verzeichnifs ıft von dem Hrn. Cammer-
ertn on der O/len zu Plate angefertigt worden.
30, Vorpommerfche  adeliche Vafallentabelle "vom
Jahre” 1777, xr, Befchreibung der Wappen aller
gräßichen und der meiften adelichen Gefchlechter,
welche itzt Landgüter in Pommern befitzen. je
von den‘ Pommerfchen‘ Regimentern. 13. voh den
Cantons (für die Regimenter ) in Pommern, 14.

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

  
 
   
  
 
   
    
  
  
    
   
  
   
    
  
  
  
  
   
  
  

der gegenwärtigen Religionsverfaflang‘ und "dem
Zuftande der Gelehrfamkeit in Pommern. Hierlie-
fert Hr. C. Rı Brüggemann x. ‚eine Tabelle von den
Ye pommerfchen ‚ynoden, worinn a. der Name . -
‚der Synode b. die: Mutterkircheß mit ihren Fi ya
vagantibus und Kapelldörfern,. der Kreis, fe Ki
ob der Ort ‚eine Stadf, Amtsdorf, adelicher Ort, “
oder Stadtdorf fey;, und der Patron der Kirche
verzeichnet ift. 2)eine ähnliche, doch, wie es die Sache
erfoderte, etwas anders eingerichtete Tabelle von
den Deutfchreformirten Gemeinen, ı5. Von den‘
königlichen Vorpommerfchen Forften; eine eben.
falls fehr Tützliche und vollRändige Tafel. .16. Vom
gegenwärtigen Zuftande der Handlung, Hr. B.hat,
um nicht ’unnöthig zu wiederholen, hier blos@in
tabellarifches Verzeichnifs UYer Schiffe” geliefert,
nach welchem im Jahr 1777. 164 Seefchiffe, 21
Leichterfchiffe und 6 Holzfchiffe vorhanden waren.
17. Vom gegenwärtigen Zuftande der ManufaCtu-
ren, Fabriken und des Seidenbaues, 18. Vom pom:
mer(chen Gewichte und Maaflse, 10. Vom Laufe
der Poften und vornehmften Landfttafsen. 20, Ta-“
bellarifche Nachweifung von dem gegenwärtigen,
Zuitande’ der‘ Städte, königlichen Aemter und ad.
lichen Güter in Vorpommern. Die er&e Tafel zei $
den gegenwärtigen Zuitand der vorpommerfchen
Städte, Wir wollen nur die Summen ausziehn um
yon der äufferft vollitändigen Anlage derfelben und
ihrer Brauchbarkeit einen Begriff zu geben. Es wä-
ren 1777, in den 16 Städten orponumerns zufam- Y
mengenömmen, 19 Apotheker, 1ö Bader, 236 Be-
cker, 36 Bürbier, 16.Beutler und Handfehuhma-
cher, 1 Bildhauer, g4 Bötticher, 3 Bohr- Säge- /
und Zeugfchmiede, 580 Brandweinblifen , 47
Braändweinbrenner, 217 Brauer, 20 Bretfchneider,
202 öffentliche und 938 Privatbrunnen, 7 Brunnen-
edler 19 Buchbinder, 2 Buchdrückereyen, v2
uchläden, 2 Büchfenmacher, 2 Büchfenbefchäf-
ter, 35 Bürgefmeifter,. 2 Bürftenbinder, ıCirkel-
fehmig, 2'Compasmacher, 5 Confitüuriers, 42 Drechs-
ler, ı Feilenmacher, 46 metallene. und 5617 höl- *
zerne Feuerfpritzen, 61r22-lederne Eymer 5 2354
Feuerleitern, 32905 Feuerhaken, und 1385 Waller«
küpen, 226 Fifcher, '37 Compagnieen Infanterie,
und 11 Cavallerie , 148 Garn weber, 17 Gärıner, 7°
Gelbgiefser, 14 Gewandfchneider, 24. rn be
fchmiede, 7 Gürtler, 109 Hüäcker, in den Städten
734 Hüäufer mit Ziegeln, ünd 85 mit Stroh oder
Sehhdelt in den Vorftädten 767 Häufer mit Zie-”
geln und 366 mit Stroh oder Schindeln , 52 Scheu-
nen auf die erfte und 1073 auf die zweyte
deckt. Ferner 22 Hofpitäler, 17 Kämmerer,
macher,' 142 Kaufleute, 28 jurh 5
’katholifche Kirche, “3 Klein! at
28 Knopftmacher, h
Kunftpfeifer‘, 11
ner, 13 Kupferfe

A

 

        

  

      
   
        
          
      
     
   
     
 
 
 
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
   

 

  
  
