 

1

    

Füße, Seen und andre Gewä

„nr SEPTEMBER: 1785.

nien, Conftantinopel’, Macedonien , Un rn, Par-

ma und Piacenza, Benevent, Corfica, dinien ,
Sicilien u. £. W... 0 f
BERLIN, gedruckt bey Deckec: Ausführliche
töpographifche Befchreibung des Herzogthums Mag-
geburg und der Graffchaft Mansfeld, Magdeburgi-
‚chen Antheils, 1785. 4. S. 494. ohne xoS, Regilter,

Diejenigen, welche die Oesfeldifche Topogra-
phie von diefem Herzogthume ( vom J. 1780. 8.) ge-
prüft haben, werden gewis gern geltehn, dafs
eineneue ausführliche Befchreibung diefer Provinz
eben nicht überflüfsig fein könne, Gegenwärti-
ges Werk kann daher eine dankbare Aufnahme er-
warten, und dies um defto fichrer, da es bekannt
genug ift, dafs die Ausarbeitung deflelben durch
die Veranftaltung Sr. Excellenz des Minifters
Freyherrn. von der Schulenburg die wohlthätigite
Beförderung erhalten,

Die Einleitung enthält in den meiften Abfchnit-
“ten weniger als in der Oesfeldifchen Topogr. zuerft
von der Lage und natürlichen Befchaffenheit des
Herzogthums u. d. Pr. Graffch. Mansfeld. Der
-Flächeninhalt davon wird hier 104. Quädratmei-
Jen ( bey _Oesfeld 834 Q. M.) angegeben. ı Witterung.

fern (Ein Abfchnitt,

weicher zum Theil aus Oesfelds Topographie ent-
Jehnt ift, doch mit einigen Abänderungen, ) Acker-
bau, Holz -Cultur, Vich-und Bienenzucht. Der
fämtliche Getreidegewinn der Provinz , beträgt
jährlich von 190993 bis 264350 Wifpeln (jeden zu
24 Berliner Scheffeln) an Weizen, Rocken, Gerfte
und Hater, Flachs baut man jährlich an 40000 Steine,
An Rindvieh zählte man vor einigen Jahren 102346
Stück , Schaafe 426875, Pferde (mit Inbegrif des
Kavallerie) 33078. Bienenftöcke waren.im J. 1775
an 25000 vorhanden. . Im ]. 1778 hafpelte man von
63406 Pfund, 28 Loth Cocons, 814 P£. 3 1/2 Loch
reine Seide, und 343 Pfund und 6 1/4 Loth Floret-
Seide: Der Tabaksbau ift feit 10 Jahren fehr ge-
fallen. Bevölkerung in den Städten 91246 Men(chen,
auf.dem'.Lande 157016. Thiere, Pflanzen Minera»
lien (fehr unfchicklich von obigem fchon erwähnten
‚Abfchnitte getrennt) nach dem linneifchen Syfte-
me geordnet mit kurzen‘ Anmerkungen , - jedoch
blos vom Saalkreife und Pr, Graffchaft Mans-
feld (und warum nicht auch von den übrigen Krei-
fen)? Landkarten (einige mehr'als in Osfelds To-
ographie.) Bey no, 10, hätte können angemerkt
Teen, ‘das Blättchen fey aus Petri Bertii Com-
"ment. rer, Germ. Amft, 1632. S,376. Nach diefem
Aolgt unmittelbar die Befchreibung der einzeln Krei-
fe und Difrikte, Zuerft von den Städten, nach-
ver Aemtern, Dörfern, Höfen, Mühlen etc,

   

839

ftadt. Magdeburg nehmen allein beynahe 43 Seiten
ein. Als Probe zeichnen wir einiges von der Alt.
ftadt, Magdeburg aus. Im J. 1780. zählte man in
den 9 Vierteln derfelben 2050 öffentliche und Pri-
vathäufer, und 18867 Seelen... Die Bevölkerung der
Stadt mit allen Vorftädten betrug 26269 Seelen, -—
Die Stifts - und Domkirche zum heiligen Moritz
und der heil. Katharina, eine der fchönften und
merk würdig{ten Denkmäler der gothifchen Baukunft
in ganz Deutfchland, Ihre Länge ift der Höhe
der beyden Thürme, welche 208 Ellen beträgt,
gleich und die Höhe des mitteltten Kirchengewöl
bes wird auf 55 Ellen gefchätzt. - Aufser dem ho-
hen Altare, welcher. aus Jafpis errichtet und von
anfehnlicher Länge und Breite ift, befinden fich
noch 48 kleine Altäre in der Kirche’, welche aber
aufser, den Hebungen, welche urfprünglich dazu
gelegt und zu verfchiednen Präbenden angewiefen
find, jetzt gar nicht gebraucht werden, Die Kan-
zel iit aus weifßsem Marmor fehr mühfam gearbei-
tet. Der Taufftein aus einem fehr grofeen Stücke
Porphyr wird als eine Seltenheit gefchätzt. Bis 1708,
hatte die Pfälzer Colonie den Landesherrn auf 11440
Rthir. ır gr. gekoftet, Dagegen hatten 6 ihrer
vornehmiten Mitglieder an Häufern erkanft und er-
bauet für x02486 Rthir. ohne die gutgethanen 15
pro Cent zurechnen. Fürden nach Böhmen, Schle-
fien und fonft aufser Landes gefchickten Tabak
waren 369395 Rthlir ins Land. gebracht, obne den
Abfatz.von kleinen Poften zu rechnen... Von den
aus den Wollfabriken nach Hamburg , Braunfchweig,
Leipzig, Nürnberg une Frankfurt am Mayn ver-
kauften Waaren wurde gelöft 298000 Rthlr. — Die
Magdeburger Fabriken und Manufacturen ‚befchäf-
tigten im Jahr 1775 1312 Arbeiter, deren Waare
auf 366703 Rthlr. gefchätzt wurde. Davon wur-.
de aufser Landes debitirt für 192601 Rthlir. im
J. 1780 kamen yon Schifsgefäfsen (ohne die Salz-
fchiffe zu rechnen) mit Kaufmannsgütern und. Ge-
treide in Magdeburg ein 297. ‚Die Anzahl der ab-

egangenen betrug: 220. — Als Probe ‚von der
Bekchreibung des platten Landes zeichnen wir noch
aus die von Giebichenftein. — Diefes Dorf ent-
hält mit Inbegrif von 27.Coloniftenwohnungemrund
des Amtsvorwerks, überhaupt 97 Feuerftellen,
worunter 2 grofse und 6 kleine Cofläten find, wel-
che nur 14.3/4 Morgen Ackerland, 26 x/2 Morgen
Gärten, 2 Morgen Weidenpflanzung und 20 Mor-
gen Angerweide befitzen. Im Dorfe befindet fich
ein Gafthof nebit ‘2 Krügen, fo wie auch ein kö-
nigliches Zollamt und Zollgeleite. Neben dem
Ackerbaue und der Viehzucht mähren: fich”die
Einwohner von ihren Handwerken; auch wird
hiefelbit viel Brod zum Verkaufe nach Halle geba-

>cken, wozu: diefelben befonders berechtiget find,

Zum Königl. Amte gehören, mit Inbegrif der Vor-
werke zu Seiten, Crölwitz, Lettin, Gronau und

Niedleben,. im Ganzen 3870 Morg en Aecker, 450
NM ey (chnittige und 300 Morgen einfche
ige Wiefen, 60 Morgen Gärten und verfchiedne

Qu99 2

 
