 

'

34 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
“wenigftens -doppeltdiefe Zahl befrachten konnten.

erfte Methode ift den brittifchem Politikern fehr
eigen, fie können auf diefe Art einen jeden Lieb-
lingsfatz pro oder cöutra beweifen. Auch die
Einfuhr gefalzener Fifche war im Kriege von Gros-
brittannien aus fehr beträchtlich. und in.,dem ein-
Zigen Iahre 1783 erhielten die brittifchen Zucker-
infeln von daher 17, 900 Fäller fchottifehe Herin-
Be, yor dem Kriege etwa halb foviel. Unter
eu ftatifkifchen Nebenunterfuchungen, die Hr.
Ch. hier gelegentlich einmifcht, ift die Befchrei-

« bung vom Yeenhuge bey. Neufundland ‚viel
genauer und voll@ändiger it, alswir folche bey ir-
Ed einem neuern”englifchen Schrif.fteller gelefen
ben. Er fchildert hier den Brittifchen und Norda-
mericanifchen Stockfifchfang in den Iahren von 1771
bis 1773. Während diefer Zeit verfandten die Eng-
4änder an trocknen Stockfifch jährlich noch einmal
fo viel als die Colonien. %Z,B. die erften in dem er-
en Iahr diefer Periode 640,900, Centner, und die
"andern nur 331, 800, England verkaufte auch mehr
‘Stockfifche. nach: dem füdlichen Europa, als die
Tetztern, nemlich 604,000. gegen 131,000, Ctuer,
‚Allein’der Fifchhandel der N. Americaner nach W.
Indien war viel gröfser oder die Amer. führten ih-
ren meiften Stockfifch nach den’ Zuckerinfeln,
Die Engländer befchäftigten in den angeführten
Zeiträumen, mit diefer Fifcherey 389 Schiffe,
and etwa 11200 Fifcher und Matrofen, diejeni--
gen nicht mit gerechnet, welche als Einwoh-
ner von Neufundland fich von diefem Fange nähr-
ten. Dagegen brauchten die Einwohner des je-
tzigen Freyftaats nur 125 Schiffe, und 865 See-
Jeute, und, verkauften überhaupt in diefem lahr
263,800 Ctner und 41,000 Tomnen Stockfifche.
Lebendiges Vieh, Rindvieh und Pferde können
die dreyzehn Provinzen leichter als England nach
W. I. fenden , desgleichen Korn und Mehl, und zu
viel geringen Preifen, Mit den letztern Arti-
keln konnte doch Canada ihnen wohl aushelfen, das
vor‘ dem Kriege viel Wie nach Philadelphia zu
Kchicken pflegte, Die Jahre der Canadifchen Kort-
ausführ find zur Ueberficht diefes Handels auch
nicht gut gewählt, weil viele derfelben Kriegs-
jahre waren, in welchen Canada der fremden Trup-
pen wegen entweder nichts ausfenden konnte,
Oder wenn es, wie 1774. und 75, Korn ver(chiffte,
folches blos für den Unterhalt der brittifchen Trup-
n in Bofton beitimmt war, Den Handel zwi-
ichen Grosbrittannien und "feinen Zuckerinfeln
Rellt eine Tabelle fehr deutlich dar,‘ Nach diefer
wurden 1772 dazu 679 Schiffe gebraucht, von
denen aber 282 in America erbauet waren. Die
dreyzehn Provinzen befchäftigten fonft, nach dem
Jahre 1773. Zurechnen; mit diefem Handel’799 Schif-
fe, doch waren fie noch lange fo gros nicht als die
englifchen und konnten nur etwa halb fo viel laden.
ach eben diefer Lifte was das England jetzt

än Frankreic ersten
Re weftindifche: je. ‚Der Handel efel |
nur ur neun Schiffe, da ande von geiler Un,

  

a : Een Sa MM

* rica auf dem

Von Grosbritannien giengen die fonft nach W. I. be-
Kimmiten‘ Schiffe (nut mit halber Ladung, weil
America den Handel mit Holz und Lebensbedürf-
niffen ganz an fich geriflen hatte, „Der V.
fehr, dafs England feine Handels(chiffe Hat,
fe bauen ‘and nicht wie bisher gefchehen 1a
America kaufen folle, und zeigt, dafs folches
nicht unthunlich fey.‘ Gelegentlich widerlegt
er Hr. Champion, den eiftigiten Verfechter der
Nordamericaner, der ihnen gern alle Freyheiten
erftreiten möchte, die fie vor dem Kriege genoffen;.
dafs die in der neuen‘ Welt gebaueten "Shifle fo
viel wohlfeiler, als die Brittifchen wären. Nach
dem Tonnengehalt gerechnet koftet jede Tonne
nes in England erbauten Kauffarthey - Schiffs v

6 ı/2 bis 8. Pf. in Neuengland freylich nur 3. Pfo)
hergegen dauert diefes nur fieben Talı
AEJabE zu allen Fahrten tüchtig ift. + Den Einwurf
aber, dafs durch Einfchränkung des Nordamerica-
nifchen Handels Weftindien nicht mehr 9 viel
Rum, als vorher dahin verkaufen‘ würde, he t.Hr,
Ch. doch nicht ganz. Sonft erhielten die 7% Pro-
vinzen jährlich faß& drey Millionen (2, 953; 042.)
Gallons Rum aus den Zuckerinfeln , davon fie aber
kaum den dreyfsigften Theil wieder ausführten, fon-
dern die ganze Einfuhr bis auf 110,000 Gallons
felbf verbrauchten. Was fie an Rum exportirten,
ward in Neu- England diftillirt, die Ingredienzen
dazu kauften fie in den franzöfifchen Zuckerin-
felon. Neuengland pflegte davon eine Million Gal-
lons auszuführen, die bey weitem zum gröfsten
Theil nach Africa, und den jetzigen nordlichen
Colonien der Britten giengen, Beyde wird Gros-
brittanien jetzt freylich mit Rum von feinen Zu-
ckerinfeln verfehen können, ‚Dies macht aber nicht
mehr als ein Drittel des fon von den Zuckerinfeln
geholten Rums aus, denn nach den Berechnungen
des Verf. erhielt Africa 1773 von Neuengl. Rum
419,000. und Canada, Neufundland etc. 608,000
Gallons. Der neüe Freyftaat wird alfo,da er den beiten
Markt des neuenglifchen Rums, verliert, diefen
felbft 'confumiren müffen, folglich ohne dafs der
Congrefs die Einfuhr weitindifcher Waaren auf en-

glifchen Schiffen zu verbieten nöthig hätte, weniger

aus dem englifchen Weftindien einführen. Wir zwei-

felnauch,dafs derSchleichhandel mitNordamerica die

weftindifche Rumexporte wieder ins alte Gleis brin-
en werde. Dagegen glauben wir aber mit dem V:
ie dreyzehn Provinzen, jetzt des weftindilichen Rums

gewohele und bey weitem nicht alle fo indüfßtriös,
1s

Getränk felber zu, brennen, werden nicht leicht -

einig werden, insgefamt deffen Einfuhr zu verbie*
ten , vorzüglich die füdlichen’ nicht.

infeln‘ wı
behalten, . Den Schaden, den die Brittifchen
nufatturen gewis leiden würden, wenn

  

ep

r, wenn jenes

SETS SORT SM LEE EZ

en alfo immer ftarken Abfatznach N. Ar

 
  
    
  
 
 
 
 
   
  
 
   
 
 
 
 
    
   
   
 
 
 
