 

Gehalt -ausfetzte; fo wird es fehr zweifelhaft, ob
Alexander der Dichtkunftmeht gefchadet als genützt
hat. S. 30. „Alizugefuchte und gezwungene Schreib-

art, allzuverfeinertes Abmeffen der Perioden, all-_

De gewählte Gedanken, häufige Gegenfätze
Und überhäufte Gleichnifle,‘“ — Symptöme von dem
Verfall des Gefchmacks. Lob des alexandrinifchen
Apollonius S. 36. „Die vom Jafon verlafsne Medea,
welche den fchönften Theil der Argonauten des
‚Apollonius ausmacht.p-gab „den. Stoffzu der.{chön-
fen Epifode von der Dido in der. Aeneis, und von
der Armidain.dem befreyten Jurafalem', ohne. an-
derer ähnlichen. Epifoden ‚des Ario# zu gedenken,“
$.. 40. „Wunderbar wird es (cheinen, dafs das Schä-
fergedicht welches fich wegen feiner Einfalt eher
‚als: jedes ‚andere follte; ausgebildet /haben ‚. „fo fpät
in Griechenland „emporkam.“. Wir. finden den
‚Grund ‚hieyon/darin; dafs, der Menfch. natürlicher
‚Weifegeneigter. ift, auffallende Scenen, . z.B.
Krieg, Mord, Ungewitter u. d. g zu. fchildern,‘ als
xuhige, . ftille, dergleichen das /Schäferleben it, —
S. 42. eine ‚feine Bemerkung, ‚warum. die demon-
Arativen und ‚mechanifchen Wiffenfchaften in Mo-
narchien. befler als in Freyftaaten fortkommen, S. 51.
‚von dem, Urfprung der lateinifchen; Sprache, die
‚einige von ‘dem Griechifchen,, andre, von. dem
bräifchen „und ‚Chaldäifchen ‚.. ‚audere . yon . dem
‚Celtifchen,.. noch, andere yon, dem ‚Slavonifchen
herleiten. , Der H...Verf. fucht alle diefe Meynun-
gen einigermafsen zu vereinigen. : S.,65,. Wie Ca-
‚£o- der ältere, das Emporkommen der Wiilenfchaf-
ten;fowohl durch (ein Beyfpiel mehr begünftigte
‚als durch. Verjagung ‘der. griechifchen Redoer auf-
hielt... Wenn ntan ‚von, ihm Jefe „er habe das Grie-
chifche‘ noch in feinem. holen. Alter gelernt; fo
'fey folches nicht eben von dem Verftehen diefer
Sprache, fondern vielleicht. von dem Gebrauch im
Schreiben und Sprechen: zu verftehen. . S, 73. war
zum die Römer, den, Griechen, im Trauerfpiel. fo
‚weit nachfianden ? Die rohen Schaufpiele des Cir-
‚cus, und des Amphitheaters; die geringe Achtung
der Schaufpieler, (aus deren Mitte gewühnlich die
beften. dramatifchen Dichter hervorgingen,);ja felbit
‚ger ‚Dichter. waren, hauptfächlich ‚die. Urfache ‚da-
„won; „Doch „eine noch tiefer liegende Urfache
wird S. 74 angegeben. — 5, 76.77: eine (charfı
finnige Bemerkung über die Originalität: warum
die,fo fchwer,und. fo felten ift,,wenn. man,fowiele
Mufter vor fich hat, S. 89. wird Ovid, nach up-
ferm Bedünken, fehr richtig, gegen den Vorwurf
yertheidiget „als hätte er den.Römifchen Gefchmack
Vverderbt;,,, nicht die, nachläflige „Reichhaltigkeit
Xheifst es ‚dafelbft,) fondern die übertriebene Kunk
‚und, erzwuüngene Kürze einiger,‘ und,die emphati-
Ache Schwülltigkeit anderer yerdarben alle Gattun-
en. dichterifcher Arbeit“, In der That”hätte Oui-
dius eher das Zeitalter eines Gott/cheds, als eines
‚Seneca, EEE PR Kamen Si
Schluß AUS Vorhaben des
We

ALLG“LITERATUR-ZEITUNG

hat, als einem der erften Dichterveiden "jährlichen-— dichte

‚ein fehr, feiner

  
  
    
  
 
 
   
   
   
  
   
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
  
 
     
  
   
  
   

und’die Gefchichte des Livius zu ver.
nichten, auf den damals herrfchenden Gefchmack. —
S. 103, Wa die chriflichen Schriftfteller des
dritten, vierten und fünften Jahrh. meiftens befler
fchreiben als die heidnifchen? Sie hatten, ei
neuen und wichtigen Gegenfand, die Heyden
nen’alten ünd abgenutzten zu bearbeiten. S, ı
„Ein Beweis , dafs:die Griechifche Sprache an dem
Conftantinepolitanifchen‘ Hof, obnerachtet er nußf.
eben aus dem Occident gekommen war, in gröfßsern
Anfehen. ftund,als.die Lateinifche ,. ift die Bemer-
kung, dafs &)ulian, der Vetter Con/flantins,, der
doch indem Gebiet derilat. Spr, gebohren und er-
zogen war, auch viele Jahre hindurch die Galli
Ychem; Prov, regiert‘ hatte, feine Schriften in di
Griechifchen abfafste. . S.. 115, gegen Ziraboscht,-
der den Pabit Gregor den Grofsen-gegen: den Vor-
wurf. vertheidiget, dafs er durch feinen Eifer wi-
der die vrofang; Literatur den. Wiflenfchaften ges
fchadet habe: ein Geftändnifs, das einem katholi-
fchen Schriftfteller Ehre macht. S. 129. feht die *
richtige Bemerkung , dafs die von Alcuim und Carl
blofs-zum Endzweck. der Religion wiederbefeelten
Wilflenfchaften. nicht unterliefsen,‘. die Begierde
nach denjenigen Schriften, welche wir jetzt claf-ı
fifch nennen, rege zu machen. . Das’44fte Kap. von
der Begründung der Literatur unter den Ruffen um
die Zeit der Karolinger, if fehr intereffant: im’ fol-
genden Kap. werden die Urfachen angegeben, wa-
rum Rufsland in der Folge die Fortfchritte nicht
machte,, die. man von,einem fo glücklichen Anfang
hätte erwarten follen, S. 138. von der Literatur der
Araber: „Wir treffen.unter ‚den Werken der Ara.
ber. Abhandlungen,an, von denen man behaupten
könnte, dafs fie dem Hobbes und Grotius die erften
Ideen an die Hand gegeben haben,“ Der Hau grund, .
warum fie keine theatralifche Dichtkunft hätten, wir!
S.x51. mit Recht, in der, Mahomedanifchen Religion
und ;dann auch ‚in, der Sklaverey des weib-
lichen Gefchlechts;gefucht. — Von dem Wieder
aufleben: der, Wiflenfchaften; die Epoche hievo!
fetzt der Hr, Verf, S, 158. um das Jahr x000, und
geht. alfo (nach. nnferm Bedünken mit Recht ) von
der Meynung.derer ab, die das eilfte Jahrhundert
noch zu den völlig finftern Zeiten rechnen. Be,
m & hier San Fontifirat Ger-
erts. eflers 11). S., 165, werden. die grofsen'
Verdicnfte EN und Univerfität Paris dm. die
Wiflenfchaften zagefanden, obwohl. Bolog
fonders.durch das Studium des Römifchen Rech
berühmt war... Vortheile und Nachtheile der Li
ratur vom Klofterleben , S, 167.ein Jefens)
Kapitel. ; S. 171. von, dbälard; „Wenn.

 

 

  
