 

4

  

vr der ea
«5 Die Joh. Gostfr, üulleriche Sachhandlung

260 A.L.Z. SEPT

” »gezuauf ihren Meflias deuteten. — Chrißus; die

Evangelien und Apoftel hätten hiebey die gute
‚Abficht ‚gehabt, die ftörrigen und fürs Chrilten-
£thum {o {chwer zu gewinnenden Juden zur An-
nahme des Chriftenthums zu bewegen, und durch
ihre eigene von grofsen‘ Gelehrten ihrer Nation
herkommende Meynubgen und Auslegungen ihrer

„ ‘beiligen Bücher zu überzeugen, dafs Jefus von

Nazareth eben der Meflias (ey , den fe erwarteten,
weil alle Stellen ihrer Offenbahrungen , die fieauf
ihren Meffias zogen, auf diefen Jefus. von Naza-
reth in Anfehung einzelner Züge vollkommen pafs-
ten, — So hätte mug freilich Hr. H. ‘vor zo und
mehreren Jahren noch nicht: öffentlich, reden dür-
feo, Nunmehr leben wir aber in einem-fo glück-
lichen Zeitpunkt, da man nicht mehr {fo (ehr auf“
die Beybehaltung des unfern Commentaren und
Syftemen anklebenden, und theils durch Unkunde
_der Sitten, Denkart und Sprachen des Orients er-
zeugten „ theils. aber durch übertriebene Gewiffen-
haftigkeit gegen die Meinungen einiger groöfsen
um die Kirche verdienten Männer geßempelten
Schlendrians dringt. Denn man hat endlich. einge-

' 'fehen , dafs Bibel und Religion eine (trenge Prü-

fung aushalten. könne, um nicht; dem} Spott und
Hohngelächter gleichfam Preis gegeben En wer-
den. Man wirft nämlich weg, was ftrenge. Prü-
“fung nicht aushält, und wodurch der Religion
undihrer Quelle eine Blöfse gegeben wird, an wel-
cher diejenigen, denen Nichtexiftenz der Religion
ein Gefallen wäre, leicht zu Rittern werden, und
dann auch über das wahre und wefentliche derfel-
ben'zu Rittern geworden zu {eyn glauben. Es®
-ift alfo auch die Abficht,des Hn. H. alles was un-
gewiß und in den Augen gelehrter- Beftreiter der
chriftlichen Religion mehr wider, als für die Gött-
lichkeit der Perfon und Lehre Jefu beweifen möch-
te, von dem wahren und unumftöfslichen abzufon-
dern, und unfre Religion von einer Menge Vorwür-
fe zu 'befreyen, fehr löblich; und wir zweifeln
nicht daran, dafs alle, welche diefe fechs Theile
über das A. T, gebraucht haben,;dem fiebenden,
als demletzten über das A. T. mit Verlangen ent-
gegen fehen und winfchen werden, dafs Hr. H.
zur gleichen Bearbeitung der Bücher des N, T.
immer‘ Gefundheit , und Aufmunterung haben

möge.

"LemzIiG, b. Tacobiter: Beytrag zur gemeinnü-
Tzigen Lefung der heiligen Schrift. 1784. 51/4 B.
Eine Ueberfetzung des Briefs an die Philipper

 

KURZE NAC

ı VeräschTE AnzeıcEen. Hr. Amtsrach und Oberbie:
menin(pektor Riem zu Breslau nn {p'einem eigent

de
„Pars Let Il Edit. nova, 4. Wezlar.

 

* } x +“

EMBER. 1785. 9

mit "dazwifchen ten Erklärungen und Nutz-
anwendungen ‚vor der eine-Einleitung vorhergeht,
© yelcher En hiftorifche Ars An BE EL
je ift zur Erbauung ungelehrter.Le(fer recht gut,
und ob wir gleich cht glauben, dafs. die Schuld,
warum Predigten oft wenig Nutzen fliften, an die.
fer Gattung‘ des Vortrags überhaupt liegt, fo tre-
ten wir doch dim Wunfche des Verf. gern ed
unftudirte Chritten mehr Gelegenheit haben möch-
ten, das Neue Teftament im Zufammenhange (afs-

lich und praktifch erklären zu hören.
RECHTSGELAHRTHEIT,

N

BerıIn, bey Joachim Pauli, Grab der Chikä ”
ine , Aritter und letzter Band 828.8. gr. 8. 3Reh.18 gb.

Diefer letztre Band befteht ‚eigentlich aus zwo.
Abtheiluagen, wovon gegenwärtige die 'erite if,,
Es werden darin ‚die: Lehren von;den Vormund-
fchaften, und vormundfchaftlichen Collegien , von. !
den Pflichten und Rechten der Herrfchaften und
Dienftbothen, und von den Rechten der verfchie- >
denen Stände. im Staat abgehandelt.  Dafs auch die -
fer Theil voll. von. nützlichen und anwendbaren
Betrachtungen fey , wird niemand leugnen ,, wenn
gleich der Vorwurf, der.des verdienten ‚Herm. V.
übrige Schriften trift „dafs nemlich alles zu weit-
fchweifig vorgetragen wird,' auch hier itatt fin-
det. Dies Werk bleibt übrigens immer eines. der
beften Magazine zum. ‚Behuf einer; neueh  Gefetz-
gebung in Deutichland. ;

vi

*

 

   
  
  
   
     

* 4 * YA
A s
;' Eine/nähere Anzeige wird überflüfsig feyn,in
Anfebung folgender Schriften, da fie nicht in die 4
Mefsverzeichniffe der beyden letzte‘ Meffen‘ ge-  %
hören: S d Y
Koch de ordine legum ‘in pandettis. 4. Gieflae,
ap. Fr. Kriegerum fen. A
Idem de initio termini probatorii 4. ibid.
Diefe- zwey_ differtationen find fchon
in der Allgem; jurift. Bibl. IV. B. Sı 447 und VB.
S. 2120 7 Wil
Robert de patria poteftate Romanorum anti
4. Wezlariae aptıd P. J. Winkler fen. reiche 06
reits 1782: erf ‚Ht. Er af
Zdem de non'ulu praftico diftinEti DE termutuam
etitionem atque reconventionem inCameraImperiali
% ibid. welche auchtehon 17827 herausgek
Zudolf Obfervationes forenfes

    
   
  
 

     
 
   
  
     
 

  

HRICHTEN.
Viifehen. Ken Schrin? att

recenfwit

Fate
