 
 
   
   
     
    
    
     
   
     
    
 
  
 

MR

3 =

ne

iE LA L:GJE

Ai

£

  
  

2/9400

 GOTTESGELAHRTHEIT,

 

N » im Verlag des Waifenhaufes: Veue
0, A £ evangelijche und favıfte Einleitung in die An-

ie Jengsgründe a6s ge hr dürch katechetifche
— Erlüterung der fünf Hauptftücke des kleinen Ka-
N ifmus. Mit vorangehender Betrachtung des
Spruchs r, Joh. 5, 7. 291 und XXVII S. 8.
‚Der Katechismus if wie.ein gewöhnlicher Ka-
techismus, und es find gewiß alle Ketzereyen
_ darinn forgfältig vermieden. Dafs aber die Herren
 WVerfaffer die Äechtheit des Spruchs 1Job. V, 7.
{ vertheidigen wollen, wobey fie gleich mit innern
„im, Text enthaltenen unum/iö/slichen Gründen feß-
(zen, da(s der Spruch nicht vom Context abgerifjen
Jeyn könne, das ift denn nun in unfern Tagen eine

anfta fimplicitas, Die Ausdrücke der Verf, find

manchmal fonderbar; fo z.B, S.66 itatt Kinder
Zeugen lagen fie Seelen ans Lund jetzen,

v re
Ne

A ENTF ES

_ BAMBERG und Würzeura: Das betrachtete
Evangelium auf alle Tage im Jahre nach der Ue-
einftimmung der „vier Evangeliften abgetheilt,
Neue Ausgabe. VII Theile. Aus dem Franzöfi-
en überfetzt. Mit Erlaubnils der Obern, 1784.

8. (6 Rthir,)

In der Vorrede wird gefagt, dafs diefe Ausgabe
urchgefehen und verbeilert fey. Das Buch
ienet yor vielen andern zur Erbauung katho-
cher Chriften gefchriebnen einen‘ Vorzug, Pro-
haben freylich viel beffere,

a

Stettin: Teut/fche Staatskanzley von
Reufs etc, 1X. Th. 1785; 510 Sei-
An undenen Haafı-
fpenfionsfache. S. I.
in den Zollftreitig-

Schwarzenberg.
des obern /chwäbhifche
2

    

ber Numero m72:.

 

hen Ehe - und

 

 

MEINE. )

TTERATUR-ZEITUNG

57% — Sonnabends,‘ den 23ten Julius 1785.

 

die Manderfcheidifhe Lehen betreffend, S, 160,
VI. R.H.R. Erk. in den Streitigkeiten zwifchen Erzb.
und. Domkapitel zu Salzburg. S. 107. VII. Die
Verwaltung der katholifchen Kirchengefülle zu
Dinkelsbühl betr. S. 204. — VII. — in S. des Ma-
giftrats und der Bürgerfchaft zu Köllm, S. 211. IX.
Von dem Immedietäts - Procefs zwifchen dem
Freyberrn Knebel von Kazenelnbogen und dem Marg-
rt. v. Baden. S. 223. X. Briefwechfel zwilchen
em geh. Hofrath von Steinhäu/er und dem Kan*
zellifien Prey über den Verkauf einer in der Gra-
fenfache erfchienenen Schrift, 'S. 229. XI. Vom
Rechtsitreite der Oberrheinifchen Ritterfchaft wider
den Fürftbifchof zu Speyer, die Abzugsfreyheit
betr. S. 289. XII. _Reichsinterimsdirektorialftreitig-
keiten während der Krankheit und nach dem To-
de des Baron von Haufer S. 297. XI. Von Entfe-
tzung der R. Interimsdirektoriglgefand{chaft, S.
25. XIV. Von derR, Afterlehnfchaft der Gr. Schön.
urgifchen Herrichaften etc. S. 353. XV. Von der
bekannten Grafenfache,. S. 360. XVI. Staatsrecht-
liche Bemerkungen aus Gelegenheit der oefterrei-
chifchen Kriegsrüftungen wider die vereinigten Nie-
derlande. S. 436. XV11. Ueber das Gerücht von ei.
nem Taufchprojekt zwifchen Oefterreich und Pfalz-
baiern,. “

ARZNETGELAHRTHEIT.

Lyon, bey S, Pieftre und J. B. Dellamoliere*
Zudovici Dureti, Segufiani, interpretationes et enar-
yationes in Magni Hippocratis Coacas praenotiones,
Opus admirabile , in tres libros tributum, ad Henri-
cum III. Galliae et Poloniae Regem chrifliani fimum,
cum indice' rerum memorabllium ampli[imo, curante,
qui et praefationem adjecit, Adriano Peleryn
Chrouiüt, Med. Dot.  Editio nova, ad eam quae
anno 7335, prodüt, recenfita et priöribus longe ac-
curatior atque emendatior. MDCCLXXXIV, * Cum
permifu. 554 Seiten in Folio, ‘ohne das Re-
gifer. < ;
Ludwig Duret wurde im Jahr 1527 in Bour-
gogne gebohren, und kam in feiner Jugend arm,
“und ohne Patronem nach Paris, wurde aber bald durch
feinen Kopf berühmt in die Facultät anfgenom-
meh und zum Lehrer der a rende erwählt,
I CE ‚in‘ Paris gelebr Einf Daebey Ol d

x

 
