26
en hinzu: 0m fera. fc
2
gnbes par des perfonnes en place; da er aber nir-

0 zin ausdrücklichen Anftalten gedenKt,

ie er A een „um, falls jene pen
Tige He ®

a, Africa, und America,
gtändigkeit und Richtigkeit zu erhalten, ohne wel-

ementufage de toutes

 
 

1 a
opfer , ausBleiben {ollten , dennoch die Voll-

 

KURZE NACHRICHTEN.

„FurtscewD: BLÄTTER! Wamburg, bey Hatınfen : Joh.
‘hior Goezens Proteflation gegen das von dem Hrn. Ver-
Faffer der Gallerie der Teufel ihm beygelegte zweydantige
zend [ch ‚Zob. 3:B. 4.
rt. Paltor Göze giehe hier eine kurze Befchreibung feines
Privätlebens , fetzt dem Lobe, das der Verf. der Gallerie etc.
Keiner . Gelehrfamkeit gegeben, excepfionem judicis won com-
His entgegen, nimmt aber das Lob der Redlichkeit an;
lage fich, dafs mran Ihn forofr mir Anquiftoren vergli-
„und fodert Hro, Strobel auf,.die Befchuldigung : er
wärde;, wenn fi vor drirthalbhunderr Jahren gelebt;hätte,
Melanchehon die Luft, die Confeflion zu ändern, Ichon ver-
trieben haben, kätte es auch durch ein Auto da Fe gefchehen
müffen; aus feinen Schriften und aus feinen Handlungen
zu,beweifen,  widrigenfalls aber.die Schmach derfelben zu

eragen. ü
:. Ueber den Tod Friedrichs, Regierenden Herzogs von
Mecklenburg Schwerin hat Madame Karfchin "einen (chö-
nen Brief in Verfen an’ den Hrn. von Simnmingskiöld drus
oken laffen. ‘ Tem mit Strankmannifchen Schriften 1 B, 8.
Wir fertzen folgende Stelle, die den itztregierenden Herzog
angeht, daraus her:
x Friedrich Franz fein Folgefürft befchützet
ze ‘Alle Künftler, die Talent begabt.
ter (eines Thbrones Schatten wohnen
jedre Sitten, «les Fleifsbemihn
Sucht er aufzumugtern, zu belohnen
Und.Aurch holden Wink hervorzuziehn,
Keime Mehlchentimme läfst er wimmern
Weber Elend oder Mangeldreck ;. +
Ähm zur Seite fieht fein Volk das Schimmem
Einer Fürkin, die mit edeln Schmuck * .
fs {chöoen Tugend if gezieret,
a’ es glaubt fein Volk im füfen Wahn,
fs ein Engel neben Ibmrekieret,
Der des Fürfen Seele Kehgewann, -

Ohne Druckort : Fragen ohne Antwort, oder Katechis-
. Emüs‘des Weifen Fragment. 1784. 11/2 B. 8.

Es find 48 Pragen. z.B. „36. It Religion Dummheit?
37. 18 Religion Schande" für Vernünftige? "48. Jedes Städte
chen. hart feine ‚Hölle, feinen Kerker, ‚der die B öfen. von
en ‚Guten fondert, ihr Glück und ihre Ruhe nicht ewig
zu ftören, iftdenn keig“Towr im Reiche des Unendlichen ?“
Wozu nun diefe Fragen ohne’ Antwort dienen {ollen? Ja
Has ift.,eine Frage, worauf fich im diefen Fragen ohne Ant-
wort auch keine: Antwort finder, und die wir, wie bey
wielen Mefsproduden, nicht ergänzen können,

“AUSLÄNDISCHE LITERATUR. Paris, Beauvais und
Froulle; Etrennes provinciales ou tablettes ET a
Yannte MDCCL V. coöntenant Pdtat' aflel de Ta Fran-
Gm en Ar gsientirum de Ce oTan men Sn la deferip-

MB 'alg des provinces, qui le compafent , Ac ‚tout e0rie
<hi de notes et  danecdorer, iftoriques Etendue

des

et Pe
Jation de chaque provifice ; Laxgitudes et (atitm 6 See prin.
villes quwelles ST AGO ME aris, demien‘
SR er Welet Dabane  C OHara Ahr Hahloraukt a

  
  

yufions qui Pon recevra, pouruuqwelles foyent

 

 

A, L. ZU JULIUS. 1385

‘he dergleichetf Anzeigen nichts werth find; fo
möchte daraus ein emigermafsen ferupalöfer Lefer
wenig Zuverficht fchöpfen. | Das angehängte Recueif

/omotique enthält werfchiedne öffentliche Tractate,

 

beforiders aber franzöfifche Edike größstentheils:die-

Handlung betreffend von UVebrigens if diefes |
‘bereits die’dritte Ausgabe des Almanach Americain, ;
Afiatique et Africain. . : |

prenliers Franfois avec caux des adtuels ;-Defiripfion F
Yante des:poffefions Frangoifes dans 1 Afıe , P-Afrique, eP.
snerique; ‚naiflances er avenemens des Souverains et. Soupe-
xaines de Europe; Depart des: Couriers ponr tonte 1a Fran-
<e,et les qutres Rojaumes. Prix 12 fols broch& S. 154. in
gr. 16. mit einem ‘Generdlkärtchen von Frankreich, T
"Gegeriwärriger Almanach erfcheint mit _diefem.
Seinem Swinger Kleide ‘zum. etftenmahle, un L
ale en BO Kal AAN ME ne acid
eographie und ‚Statiflik von Frankreich, „Der Verf, mac]
Reh DIES mir den beyden Buchftaben D, 8. "kennrlich. Im
ganzen Königreiche zähk der Verf. nur 20 Millionen Ein-
wolhner,. Im Tableau de la France befchreibt ‚er kurz die
Lageund Gröfße diefes ‚Königreichs , feine Regierungsver-
falung, den Kriegsftaat, die königlichen Einkünfte, Hand-
Jung etc, die Gouvernemens nebft den‘ Nahmen der Gou-

jahre än
ieferr

‚werneuts, die Intendancen der Generalitäten ,' die Erzbis-

A
;
A
thümerund Bisthumer, Univerfiräten, Akademien, Gelehrten «
Gefellichaften ‚nebftährem Stiftungsjahre, ‚die Parlamente, N
und-einige andre Landescollegien, Nach diefem folgt eine F
kurze Be{chreibung der Provinzen: Länge-und Breitengras U
de von einigen Hauptftädten, nebft ihrer Volksmenge, lerz-
Te gewöht ich mit der den Flänzöfifchen "Sch A :
eignen Freygebigkeit. Ein-
VOhnat' bey Strasburg 44500; bey Bordeaux 200000 ; bey
Lyon.200000 ; bey Rouen 82000 ;be Kenloufes4600 Die
Schilderung von den einzelnen Franzöfifchen Völkerfchaf-
ten ift ohoftreirig das fehlechtefte im ganzen Almanach, x
An Abfehnitte von den) auswärrigen tzungen führt er 0
uch nicht ein Wort von den Se/chellesinfeln.an; m Afıen d
Pondichery. Wh 5 £
La France litteraire avec tablettes ‚Coonomiques , ‚perte |
et gain, ohne die weißen Blätter, S. 48.) in 16 mit 3 Ku-
fern und einer Karte, Einer von den 272 Almanachs, die
Ahrlich bey dem Buchhändler De/xos in Paris feir einig‘
jahren herauskommen. Der gegenwärtige if zZ Na
ranzöfifchem Gefchmacke. -Aufser de ‚eintlichen Kalens
der cnchäle der gröfste Theildes Büchelchens.weifses P;
pier , um nach der Abficht des Verlegers bey dem Sp el.
tifche täglich Yeinen Gewinn und Verluft, oder auch‘
Anekdörgen u, dergl. aufzufchreiben. Das if vol
einer bey uns’in Deutfchland t To’ gew. il
Uafer! gewöhnlicher Bleyftife if / nicht zu gebrauchen
Dafür wird mit dem. Almanach felbft,eine, mpo|

Bey Paris rechnet er

   
  
  
    
   

  
  
  
  
 
  
 
  
