 

|
|

CE

244 ;  SUPPLEMENTE ZUR A.L.Z. 1788. Sa

eine Bedeutung erhalten. 2) find viele falfch;
und die, welche erfüllte werden, fo viel oder fo
wenig es feyn mögen, können in einem blofsen
Zufammentreffen beitehn. Un(er Verf, felbit gibt
die Lehre: Sey in keinem foichen Falle leichtgläu-
big, fondern eher fchwergläubig. — Zweyter
Band. — Zweytes Hatıptilück. — Wie werden
die Erkenntnifsquellen getrübt? a) Durch Leiden-
fchafte. 3) Durch Vorurtheile, — $. 17. liefet
man folgende fchöne Stelle. „Es gibt eine Art
von Vorurtheil, die nicht einmal mehr einen Ein-
wurf gegen ihre Meynung duldet. Solche Ueber-
zeugung nenne ich: eine desperate Ueberzeugung ;
weil fie eitle Nothhülfe eines ruhefuchenden Her-
zens ift,“ — Was kann man alfo von denen (a-
en, die Bücher verbieten und verbrennen, weil
e Einwürfe enthalten? -— cc) Das Vorurtheil des
Beyfalls; d) des Widerfpruchs.; e) des Alten, _ Viel
Gutes vom den Quellen und Wirkungen deffelben.
=— f) des Neuen; g) der Era Haare; h) der
Kinderflube. Hier ilt der Verf. wieder fonderbar,
Er verwirft die Vorurtheile der Kinder(tube, aber
er warnt zugleich vor dem Vorurtheil wider alle
Vorurtheile der Kinderftube, — (Der Ausdruck
ift etwas räthfelhaft; es foll heifsen, dafs man lich
ja hüten mufs, alle Vorurtheile der Kinderftube
auszurotten — und warum?) weil.es die Quelle
des Unglaubens ift, — (So! allo kann man keine
Religion, keinen Glauben, ohne Vorurtheil der
Kinder{tube, habenz — allo entweder ift die Reli-
gion- — Vorurtheil der Kinderftube, oder grün-
det fich darauf. Das follte der Vf. als Theolog,
als Priefter nicht fagen.) — i) der Theorie; und
k) der Antifyflematiker. — Darauf wird ferner
gezeigt wie man das erkannte Vorurtheil ‚ablegen
foll. — Rec, {cheint dies ganz überflüflig; das
erkannte Vorurtheil hört auf Vorurtheil zlı feyn,
eben deswegen, weil es erkannt il, Lieber
hätte der Verf. von den Mitteln reden follen, wo-
durch man das Vorurtheil erkennt. — „Nie-
mals find wir näher an den Gränzen neuer Irrthü-
mer, als wo (wann) wir den Betrug der alten
entdecken.‘‘ Der Verf. zeigt, wie Vorurtheile
und Leiden({chaften , Pyrhonismus, Vebereilung;
Steiffinn, Schwärmerey etc. erzeugen. — Gegen-
gift wider die Zweifelfucht ; —. das einzige it —
Gottesfurcht, — Hier Geht man wieder , dafs der
Verf. feinen Blick auf Religion einfchränkt , und
mit dem Spruche: Wer. meines Vaters Willen
thun wird, wird die Wahrheit meiner Lehre er-
kennen; den der Verfaßler zum Ueberdrufs ‚an-
führt, Misbrauch ‚treibt. Es iflt doch wahrlich
hart, und wider die Erfahrung, wenn man be-
hauptet, dafs jeder Zweifler ein unmoralifcher,
Gottesvergefsner Menich ift. — Von der Spra-
che. Unvollkommenheit derfelben. — . Diefes
Stück it fehr. mangelhaft,- Man findet darin
nichts vön den Worten, welche keine beftimmte
Adeen erwecken können, weil Ge, blofse‘ Verhält-
z #3 a ß N a

AA

      
   
  
    
  
  
  
   
   
   
    
  
   
   
  
  
   
  
   
  
  
  
    
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
   
  
  
   
  
   
  
  
 
   
     
 
   
 
 
    

niffe ausdrücken; als, /chöny” groffy "gub e
nichts von dem verfchiedenen Sinn AR
Tugend, Welt, Schwachheit, etc, Nichts von dem
fchwankenden Sinn der Abftradtionen; nichts vöm
der blofsen fymbolifchen Kenntnifs durch Wor«
teetc. Die Lehren in. dielfem Stück 3
mehr in die Rhetorik, als in die Logik. — Drift,
tes Hauptflück, — Wie aus den Erkenntnifsquel-
len Gewifsheit und Ueberz fießlst. — a)
Von Evidenz, Wahrfcheinlichkeit und Zweifel,
Gutes über Evidenz; von Wahrfcheinlichkeit
Zweifel viel zu wenig. — .b) Von der Ude a
ng. — Sehr gut; z. B. “VUebı ung it
Sic das Wahrfeyn einer Sache; fondern das Für N
wahrhalten, — Es= gibt Scheinwahrheiten,
aber keine eigentliche‘ Scheinüberzeugung; —
dies wäre ein Widerfpruch, “ — „Es kann
kein Geletz für Menfchen feyn: Denke, re
de. jederzeit nach der /Wüuhrheit; Condern: Den-
ke, rede nach deiner beften Ueberzeugung —5
denn es ift bey "dem rediichfen. Beflreben oft nicht
möglich, das Wahre zu fehen.“ Wie kann man, - |
nach folchen Grundfätzen, von einer alleinfeehi
machenden Kirche fprechen, und Andersdenki
verketzern? Wie kann man einmal fuchen, Pros
felyten zu machen? denn es ift möglich, dafs der
Millionar, feiner redlichiten Prüfung und. ‚feines
treueften Eifers ohnerachtet, irre, und feine Pro«
felyten in Irrthum werfe. — *Ferner'— : „Der
Weile, wenn er von Gewifsheic redet „. {chräuket
die Ueberzeugung gern auf (ein Zch ein. — Die
Sprache des Men(chenkenners, der Ton des Men«
fchenfreundes iftz — Ich darf deh Nächffen nie
nach meine VebeEE richten; denn er ift er,
und ich bin ich“ an weifs nicht, was‘ man
hier am meiften bewundern foll, den fchönen Sinn,
oder den vortreflichen Ausdruck; aber nun wieder
eine Stelle von anderm Gehaltes-(S, 123.)
Gefchiehte der menfchlichen UVeberzeu
kann den redlichen und erleuchteten Wahrheits*
freund, zwar für fich duldfam , aber ja nicht’ zum
Prediger der wneingefchränkten Truldung- machen;
weil aus den Trümmern der‘ G/aubensreli,
deren Priefter der Clerus ift, endlich, wenn fich ‘
jeder feinem Raifonnement hingibt, eine (Reli«
gion) entftehen mufs, deren Gott und A
Despotismus heifst.“ — ‚Allo, ja keine
fchränkte Duldung! —. Wo bleibt das: Er
und ich bin ich? Rec, bekennt, dafs er
ficht, wie aus Glaubensreligion Despotismus,
ranney  entftehen können; aber dafs
Anftrengung -nicht begreife, wie D
eignem Raitonnement entftehen könne. -
aber wol. — S 124. Eine
Allegorie, welche das Ve
Anfehung der Wahrheit,
{childert

 
  

£fenden Zügen fc
fich mifchen, ‚die
