   

LITE

Numero 226,

321

 

VALLE MENGE
RATUR-ZEITUNG

Freytags; den. I6ten September 1785

 

GESCHICHTE,

Pasıs, bey Moutard: Vie du Marechal, Duc de
Villars &e. f
(Fortfetzung des Nro. 219. abgebrochenen Artikels.)
IT. Th, Frankreichs Sachen, gegen Weifchland
zu ftanden Kufserf mislich.. . V>ward 1708. dahin
GefNkt Zwar wurde dies ganze Jahr kein, or-
entliches Treffen geliefert ;; aber er that doch viel,
Denn er fchützte Frankreich vor einem Einfall, den
der Herzog von Savoien ihm zugedacht hatte , er-
hielt mit einem ‚weit geringern Heere fich immer
in Achtung, überftieg Gebürge, die feit der Rö-
mer Zeiten kein Heer überftiegen hatte (S. 8), und
die der eigne Landsherr für unweg(am hielt; und
hätte ein(t beynahe felbit den Herzog von Savoien
in den Gebirgen verftrickt, hätte nicht ein treulo-
fer Gouverneur Exilles übergeben. (S. 15) 1709
-befehligte V. das Heer in Flandern; gegen ihn
itanden Engen und Marlborough, Fürchterlich it
das Bild, das er von der, Noth diefes Jahrs ent-
Wirft, Einem ‚fchrecklichen. Winter folgte noch
gräslichere Theurung und Hungersnoth’ nach. Fait
alle Pferde fielen um; von den, Soldaten hatte ein
grofser Theil ihr Wams, ihr letztes Hemde, ihr
Gewehr fogar verkauft, um ‚Brod zu bekommen.
Das Heer hatte faft nie auf 3-4 Tage, oft nicht auf
den nächften Morgen, feine Mundbedürfniffe. Re-
Kruten fänden lich häufig‘, denn auch in. den Pro-
xirzen ftieg die Noth, aufs höchlte. Wenn V. die
Reihen dürchritt, riefen oft die Soldaten ihm zu;
pr uns unfer täglich Brod! Wenn er dann mit
erer Hofnung fie trößete, zuckten fie die Ach-
£fel und blickten mit einer fchmerzlichen Miene,
doch ftets — was unendlich viel it! — ohne Mur-
ren ihn an. -— Welch ein genaues Verbindungsmit-
tel gemeinfchaftlicher Kummer if, beweflst unter
dern ein Brief der Frau. von Maintenon an V,
5 „Wollen fie (fchreibt diefelbe) mir immer
mit Ceremonie fchreiben? Auch ich, wenn
en gehöl ne)

 
 
  
 
      
 

  
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
  
    
 
     
 
 
 
 
 
 
  

 
 

  

„nen Ichöpfen wir noch einigen Troft. Sie fugen
„uns, dafs wir ein Heer haben werden; Sie füh-
„ren es an, und vielleicht. bis Zu diefem Purkt
„wollte Gott uns leiten, um zu zeigen, welche
„Wechfel in feiner Gewalt ftehen, wenn er will.“
Traurig war die Erniedrigung,in welcher V. denKur-
fürft von Baiern yerliefs. Er nannte die Zeit, feitdem
er vV |. getrennt worden war, fein Unglück,
(S. 326.) Bisher hatte V. fich rühmen können, und
es auch faft öftrer, als gut war, gethan: dafs
er der einzige grofse General in Europa fey,- der.
nie ein Treffen verlohren. Jetzt kam die Schlacht
bey Meipiagart- Doch auch diefe verlohr er nicht
eigentlich. Zwey ‚Schüffe, wovon einer fein
Pferd tödtete,. der andere fein linkes Knie zerfchmet-
terte, (etzten ihn aufser Stand weiter Theil dran
zu nehmen. Ueberdies ein Kläglicher Sieg, ge-
fetzt auch, dafs V. ihn allzufehr herabfetzte. Er
will nur 6000 Franzofen und 30000 Verbündete
auf der Wahlatt geblieben-wiflen. Soviel if ge“
wifs: Gewinn des Schlachtfelds war der ganze
Gewinn der Sieger. Ihr Verluft war bey weiten
der größere. — V. war anfangs in Lebensgefahr;
als man aber nach 40. Tagen ihn nach Paris {chaf-

*

BD

fen konnte, war feine Reife eine Art von Triumphz +

und als der König drauf beitand, dafs er nach Ver-
failles gebracht werden. follte5 ihn. felbft einmal
und die Frau von Möintenon faft alltäglich ihn be-
fuchte, ward er das Idol des Hofes, — Sonderbar
fticht 17x10 .das Betragen Villars gegen das Betra«
gen feines Königs ab. Zu eben der Zeit, da Lud-
wig XIV. mit wahrer Erniedrigung zu Gertruy-
denburg um den Frieden handelte, itellte fich Vil-
Jars, als könne er dem Feinde noch Gefetze vor-
fchreiben. Mit einem 40000 Mann {fchwächern
Heere bot,er dem Gegner eine Schlacht an;
fchrieb erft .in. einem halb/pöttifchen Brief an die
beiden grofsen Feldherrn ‚der Verbündeten: „Er
hoffe eben ihrer Uebermacht wegen: dafs (ie auf
halbem Wege ihm entgegen kommen würden; und
dann, zu eben der Zeit, wo. er und die übrigen
Generale ihre Equipage Pferde,zum Fortziehn des
Gefchützes hergeben muften ;, wo er mühfeelig mit
Er aachen n verfehn war, und wo Eugen (elbt

g a 1060 Wettete, dafs

            

   

 
