WW else

LIT

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

ESSAU und. Lx:PzıG, in der Buchhandlung
der Gelehrten: Ueber die. Freuden des Lebens.
Erfier Theil, 2784. 148 S. 8. (10 gr.)

Sind wirzur Freude vom Schöpfer gerufen, und
yereiniget fich alles, Anlage, Natur und Religion,
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft zu diefem
Beruf: fo mufs die Befärdrung diefer Abficht im-
mer eine der wichtig(ten Angelegenheiten des den-
kenden und thätigen Menfchenfreundes feyn. Der

„Ungenannte Herr /erf. trägt an feinem Theil das
„‚Seinige dazu bey , und behandelt diefen Gegenftand
1o; dafs er auf den ftillen, warmen Dank derer,
die feinen Unterricht darüber lefen, und Gebrauch
‚davon machen wollen; ficher rechnen darf. Die
Ze ai zerfällt in zwey Theile, den theoreti-
N undden praktijchen. Im erflern der vor uns
diegt, ‚unterfücht er die Natur und Befchaffenheit
der Freuden: des Geiftes und des Herzens, . und
zeigt zugleich die Hauptquellen an, woraus fie zu
fchöpfen find. ‚Im zweyten Theil, den wir noch
zu erwarten haben, wird er fich mit Auffuchupg
der Hinderniile, die, die Freuden des Lebens zu
mindern. oft dem Menfchen ganz zu entziehn pfle-

n,- ingleichen mit den Mitteln, wodurch Zheils

jefe gehoben, {hei/s.die Freuden: des Lebens am
wirkfamften befördert werden können, befchäftigen.
Statt einiger aus dem. Zufammenhang herausgerif-
Ge dr Stellen polen wir vielmehr Kin
‚£uchen ;/ die Hauptgedanken , davon jeder ausführ-
dich und gut entwickelt if; in der Verbindung, in
ie der, //erf, geftellt hat ,-auszuzeichnen,
umdadırrch dem Lefer die Ueberlicht des Ganzen
zu erleichtern, Mit Recht unterfcheidet man (p. 15.)

WW

  
    
 
 
 
 
 
  

‚die Freuden des, Herzens und des Geifles. one
“umfaffen diejenigen Empfindunge elek ve
ic] . g der. it. in uns

der menfchli-

Aa IB
Beylage zu Numero 201.

‚Defto reicher ftrömt fie in unfre Seele,

 

ALLGEMEINEN En
ERATUR.-.ZEITUNG

) Donnerstags, den 25ten Auguß 1785. |

daran keinen weitern Anfpruch macht. Findet
Kun aber (p. 17) nirgends vollkommene, und ganz
unvermifchte Freude ftatt, und hat ( 20) jedes
Aiter, Stand und. Befchaffenheit des Mentchen fei-
ne Unvollkommenheiten; fo mufs man in Beftim:
mung der wahren Freuden des Herzens und des
Geifles (p. 33) innerhalb der Sphäre der Men fchbeit
bleiben ; und da wird derjenige Zuftand, derfelben
am angemeffenfien (eyn, der einer geringern. An-
zahl von Leiden, Unvollkommenheiten N ehren
heiten, Befchwerlichkeiten und Widerwärtigkei- *
ten ausgefetzet ift.. * Bey Auffuchung der eritern
und vornehmften Quellen, woraus. diefe Freuden
entfpringen, mufs man (p. 40) bis zur Unterfü-
chung des Dofeyns und der Beftimmung des Men-
fchen zurückgehn ; und gar bald wird man finden,
dafs Erkenntnifs des wohlthätigen Schöpfers. und
Einficht in. die von ihm gemachten und auf das
Menfchenwohl gemeinfchaftlich hinzweckenden,
Einrichtungen die er/fe Quelle diefer Freuden il,
ic Tr je mehr
wir (p. 65) damit auch den Unterricht verbinden,
der Gott durch feine nähere Offenbarung gegeben
hat. - Denn diefe belehrt uns am nächften von dem
Verhältniffe, in ‚welchem wir mit dem- Schöpfer
ftehn, und deffen Weisheit und Güte die Welt und
die Schickfale der Menfchen regiert : Sie macht uns
(p: 79) theilnehmend an andrer Wohl und Weh,
und vermehrt, dadurch die Summe ‚unfer eignen
Freuden: und, was das meifte if, überzeugt uns
(p- 80) recht lebhaft von dem wichtigften Grund-
fatz, dafs das Bewuftfeyn des, göttlichen Wohlge-
fallens der Grund aller Freude des Geiftes: und des
Herzens. fey. - Durch folchen geleitet findet der
vernünftige Chrift (p. 90 mit. jedem Schritt neue
Veranlaflungen, feine Wünfche zu mäfsigen, mit
der Gegenwart (lets zufrieden zu feyn, und (|
100) auf jeder Stufe des menfchlichen. Alters, / a
blühender Jüngling, als gefchäftiger Mann, als ab.
‚elebter Greis, fich feines Schöpfers zu freun, Ue.
enthält er den Yrkflgdten Antrieb und Jehr.
reichte Anweifung, alle + befonders. finnli.

’

‚che, Freuden zu ordnen, (p. und ü
Az
138) in Wi wir Wirkliche Be-
zsmittel wahrer Xyeuden betrachten. kön.

nen.
