 

Hoya Otel

YTERATU

 

     
   
   
  
  
 

-
Sn
)

ERDBESCHREIBUNG..

TETTIN,, gedruckt b. Effenbart: Ausführliche
Befchreibung des gegenwärtigen Zuftandes desKö-
‚nigl. Preufs. HerzogHiums Vor - und Hinter - Pom-
| ‚mern. ‘Herausgegeben von Ludwig. Wilk. Brüg-
 -gemann Königl. Pr. ConfittorialRath und Hofpredi-
‚ger in Stettin. £rfier Theil, welcher ‚aufser der
si inen Einleitung die Befchreibung des Preus-
‚fifchen. /orponmern enthält... Des zweiten Theils
erfler Band, welcher die Befchreibung der zu dem
Gert hisbenlr der Königl. Fandes Col FA in-Stet-
tin. gehörigen, Hinterpommerjchen Kreife- enthält.
Des zweiten Theils zweiter Band, welcher die Be-
‚Schreib: zu dem Gerichtsbezirk ‚der Königl.
Raid

f „Sehen Kreife enthält. (Alle drey Theile, mit fort-
‚Jaufender Seitenzahl, 1090 S. 4.) Si
‚Vielleicht hat keine «usländifche Nation ein
; phifches, Werk aufzuweifen, bey, dem {ich

; -1o viele Vorzüge vereinigten , und das durch Fleifs
“und Beurtheilungskraft des Verfaffers (owohl , als
‚patriotifche Mitwirkung der. dabey concnurrirenden
-Perfonen zu einem folchen Grade der Vollkom-
“menheit getrieben worden wäre, als!das gegenwär-
tige. Durch Hn. Ob. Conf. R. Büfchings Topo-
*graphie der‘ Matk Braäpdenburg kam Hr Erügge-
„mann zuerf anf den Gedäuken, blos ein ähnliches
Werk’ für Pommern auszuarbeiten: Es, ift bekaunt,
‚dafs dıefe Topographie keine eigentl. Befchreibung,

‘fondern ein Namenverzeichnifs. der Oerter, mit
Bemerkung des Kreifes, des Amtes, und des kirch-
dichen‘ Verhältniffes ‚derfelben fey.ı So nützlich
fehon dergleichen Tabellen; gewefen feyn würden,
Ao'erweiterte doch der V£ bald feinen Plan, zumal
da ‚er von dem Geh./FinanzR. u. Kammerpräliden-

ten Ar, Von ingı auf die ruhmwürdigfte Art
unterftützt würde. Er liefs fchon 5776 einen Ent-

“wurf drucken,

zum Drucke

rhielt bald darauf die Erlanbuifs
feines ‚von dem, hohen Gene-
A dem, V£.. auch. durch er-
den ‚Vorfehub

 

 

 

   
   

  

nur Numero: 487. 717

 

„357
MEINE.
R- ZEITUNG

Dienstags, den gten Auguft 1785: ;
: UN

durch die aus den Landesarchiven gefchöpften Nach-
richten. ein ‚grofser Vorrath zufammen. gekommen
war, mit der fich hundert andre gegen das Publi-
+ cum. nicht unchrerbietige Schriftfteller.begnügen zu
können würden berechtigt gehalten haben, foging
Hr. Brüggemann doch noch weiter, um fein Werke
fo viel nur immer der Men(chheit möglich war,
auch von den kleinften Fehlern zu reinigen. Er
liefs das ganze Werk aufser, der Einleitung noch-
‚mals abfchreiben, und. fandte die, Abfchtift, fo
weit fie zu jeder Syno:le gehörte » abermals durch
die Hn, Präpofiten den Ho. Predigern zu,mit.der Bitte
an jeden, die Kefchreibung der zu feinem Kirch(piele
ehörigen Oerter forgfältig und genau zu prüfen,
ije’Fehler zu verbeflern, wo fie aber derleichen

in Cöfslin gehörigen Hinterpommer-” nicht fänden, doch die Richtigkeit durch ihres Na-

mens Unterfchrift zu befcheinigen. Sie waren hiezu
geben fo bereitwillig, als die Königl. Kriegs- und
Domainenkammer günftig war, die Revifion;des
Werks in’ andern Punkten durch.die Magifträte und
Beamten zu. veranlaffen, die fie. auch mit.gleicher
Willfährigkeit ‚übernahmen, So ift diefes Werk
durch die dem wohlüberlegten Plau und der fleis-
figen und gefchmack vollen Ausführung des Vf. zu
Hülfe kommende Beeiferung der würdigfüten Col-
Jegien. entftanden, und wird zun,.voa dem Beyfalle
(hf des Königs gekrönt, ‚immer ein rühmli
Denkmahl des Pe Jahrhundertss und
ein. fait unübertrefliches Mußer zur Nachahmung
bleiben. a
Vergleicht man. die Dürftigkeit,. Unficherheit,
Dügleichtörmigkeit, Verwirrung,  Geichmackla-
figkeit, in ehemaligen Werken diefer Art,
und in vielen; die noch, itzt.bisweilen erfehei-“
nev,, mit ‚dem Reichthume der, hier gelieferten
Nachrichten, ihrer‘ Authenticität und. Zuverläs-
figkeit, dem Ebenmaafse in der ‚Ausarbei-
tung, „der Iichtvollen Ordnung, der. edlen
Simplicität der Schreibart, ‚die durchgängig in
diefem Werke herrfcht, fo mufs man ein augeneh.
„mes Erftaunen, über die  mannigfaitigen „Stufen
der. Vollkommenheit in. Arbeiten diefer Art ‚über-
hanpt, und über den hohen Grad von Güte der ge.
genwärtigen infonderheit empfinden. Mit Vi

X : NED : Vergnü.
gen Jleich, wie fich

AU Dahn en
a

x

X N

*

 
