  
   

 
 

& ß Abbildungen; wo”die. kleinen -Pflähzehen‘ und ih-

re‘ noch‘ kleinern‘ Theile zugleich «vergröfsert
$ vorgeltellt worden. Ob alle diefe Abbildungen
a | der Natur / vollkommen getreu find, kann zwar

kein. Recenfent' beftimmen „er 'müfste‘ denn eben

 

rungen an eben den Arten anzuftellen Gelegenheit
haben; doch vorausgefetzt, dafs der Verf. richtig
beobachtet hat, fo.zeugt die Uebereinftimmung
der/Befchreibungen mit den Abbildungen, von ih-
rer Güte und Richtigkeit. Es war vorauszufehen,
dafs die Entdeckung ganz neuer 'diefen Gewächfen
weflentlicher Theile grofse Veränderungen fowohl
in Beftimmung der Gattungen und Arten nach fich
ziehen, als-auch neue Geftalten einzelner Theile
darftellen , und folglich eigne Benennungen derfel-
ben, ‚oder #eue Kunftwörter fowohl, als von den
"bisherigen abweichende Befchreibungen erfordern
ß würde. Ja eben diefe neue Entdeckung macht nun
auch neue’ verbefferte Abbildungen und genauere
Unterfuchungen diefer Gewächfe, die man gröfsten-
theils nur unvollftändig in Rücklicht ihrer Blätter
und Früchte kennet, nothwendig, Diefes Bedürf-
“ nifs fängt nun der Verf. an, in diefem Werke zu
befriedigen, und erfterer bedient er fich bey feinen
Befchreibungen; behält fich aber vor, eine Erklä-
rung der vorzüglichften äufsern Theile diefer Ge-
wächle, fo wie auch die Gründe, welche ihn zur
Annahme der gewählten Kunftwörter bewogen
haben, in einer Vorrede, welche nach der Heraus-
gabe von 4 Heften, dem ganzen Bande vorgefetzt
werden foll,. zu geben: und fo lange wünfcht er,
dafs die Kunftrichter fich aller Urtheile üher feine
Sbwelchungen ‚von. der gewöhnlichen botanifchen
Sprache enthalten mögen. Gern erfüllen wir des
erf. billiges Verlangen, um fo mehr, da uns, auch
fchon, ohne angezeigte Urfachen, feine Methode
und Kunft{prache der Natur angemeflen zu feyn
„ fcheint. Wir begnügen uns daher damit, dafs wir
+ unfere. Lefer, mit der Einrichtung und dem Inhalt
des Werks-bekannt machen, und einige befondere
Bemerkun; des Verf. ausheben. .
„Wie. fchon aus der vor einigen Jahren gemach-
ten. okündi ng bekatnt {eym kann; fo hat fich
der V. in‘ Anfehung der äufsern Einrichtung des be-
rühmten Geh.Hofr. Schmidels/cones et anal /es planta-
zum zum Multer genommen. Jede Kupfertafel,zuwei-
en auch 2, bilden ein Gewächs nach allen feinen
"nd le ea Gröfe@und Fehr vergrößert ab,
7 und je CW feine "eigne.. Erklärung:
* Zuerit‘ kömmt. die Benennung‘, ee der Verf,
den befchriebenen und abgebildeten Pflänzchen
giebt; darauf die Beynamen (/ynonyma). anderer

enn das Gewächs fchon .ander-
deln a enn die Erklärung

a A EN PR

 

 
  
    
   
  
  
  
  
   
  
 
 
   
    
  
   
    
   
 
    
 
   
 
  

a N N

"AUGUST. 1785 v.
; dices) an, befchreibt dann die, Blätter und Blume

diefe ‚Beobachtungen ‚mit‘; eben (den Vergröfße-'

A

nach allen‘ihren Theilen , und endlich das Samen-
behältnifs nebft den ‚darin enthaltenen “Samen,
Diefer Befchreibung find zuweilen einige kritifche
Anmerkungen zallezeit aber die Anzeige der Blühez
und des Geburtsorts der befchriebnen Artangefügt.
Zweifelhafte ( d. i fonft-Achon, aber unvollkom-
men) nun ‚aber gewis beftimmte Pflänzchen: find
in diefem ıften Hefte folgende: ıflte ud, ate-Ta-
fel; Torf-Meefia ( Meelia:ukigino/a ) mit fchmalen
zungenförmigen ftumpfen Blättern und nach einer
Seite hingekrümten birnförmigen Samenbehältern,
Es it Bryum' trichodes Linn.‘ Der Verf, verbef-
fert bey diefer Gelegenheit einen in femer natür-
‚Jlichen-Gefehichte der Moofe’begangenen Irrthu
wo er diefes Pflänzchen für eine neue ‚Art an
‚geben. Diefe Moosart hat (dreyerley Blumen;
1) blos männliche; 2) Zwilterblumen x. ‚blos
‚weibliche, - Jede diefer Blumen fowohl als alle übri-
ge Theile diefes Pfläüzchens find aufs deutlichtte
befchrieben und auf den Kupfertafeln fehr fchöw
abgebildet.  gte Taf, Birnförmige Webera ( Webe-
ra pyriformis) mit ganz ei Stamme , haar-
förmigen rück wärtsgebogenen. äufserft langen pe-
richätial Blättern, und birnfürmigen Samengehäu-
ie? Diefe Art heifst!bey dem Linnd. Mnium pyri-
forme. te Taf, Nickende Webera ( Webera uutans )
mit lanzetförmigen Blättern, und länglichter feit-
wärts nickender Kapfel, Schreber nennt diefes Pflänz-
chen im Spicil, fl, Lipf. Bryuminrutans. . Der Verf,
wird etwas unwillig, dafs Mürray diefer” Art-/in
der neuen Ausgabe des. Syftems nicht gedenkt.
ste Taf, Abgeflutztes Yimgfermoas ( Gymnoftomum
fruncalum ) mit ausgebreiteten .gefpitzten Blättern,
und abgeftütztem Samenbehälter., Diefe Moos-
art it des Linn? Bryum fruscatulum, und von dem
Verf. vorzüglich deswegen ausführlich befchrie-
ben, und genau nach allen Theilen abgebildef,
damit es mit der folgenden Art ’nicht müge ver«
wechfelt werden, 6te Taf, Eyförmiges Jungfer«
moos (Gymnokomum ovatum) mit eyrunden Blät-
tern, deren Spitze einen haarzarten Fortfatz hatz
und eyförmigem Samenbehältnis, Diefe‘ Art iff
nur von, Mori/öm fehr unvollftändig befchrieben.
Auf den vier folgenden Tafeln find ganz neue

%

vom Verf, bis jetzt allein gefundne und zuerft be-,

fchriebne‘ Arten abgebildet; 7te. Taf. ‚Rückwärts
gelchnäbelte Weifia (Weila wecurvirofira) mit, Jan-
zetförmigen , gedeckt auseinandergefpreizten Blät-
term, und rückwarts gekrümten Schuoäbelchen des
Deck@ichens, te Taf, Ein/eitige Weifa (Weila
heteromalla ) mit aufrechtern Stamm ,: mit Blättern,

‘die fich Au einem breiten Unterfatz in eine pfriem-
e

förmige , Reife, nach einer Seite zugekehrte, länge
Spitze endigen, ut.d mit kegelförmigem@Meckel-
en nebft Ring. Diefe Art hat zwar Schrebers
n eri/pum einige Achnlichkeit, der Verf, halt
fe-aber Yo Da NT te Tafı Ki Ya
„Phajcum (Pha cri/pum ) mit kleinen weit
ig fr gefetzten Stammblättern , und El
a Ka .

“

 

+

 

nr

 

w

A
