 

860

' die venerifche Krankheit und die bösartigen

4

   
   
   
  
  
  
 
 
   
  

ALLG/LITERATUR-ZEITUNG

Von der Güte und Wahl der Charpie, von ihrem Gelegenheit wollen wir daher Erinnern, dafs
Nutzen und der Art, wie fie, wirkt. Es find uns doch fehr gut wäre ‚wenn, die Herrn Sammler |
hier viele artige Bemerkungen aufgeftofsen, allezeit um die Auffüitze kümmerten, w
Zweytes Stück: Percival vermifcbre praktifche den deutfchen Lefern fchön bekannt gemacht

Bamerkängehe „In den I1ymphatifchen, Gefäfsen , den wären, damit diefe nicht jede Kleine S

iefse die enthaltene Feuchtigkeit jezuweilen in. zwey, bis drey: bezahlen; üfsteb. MI
einer umgekehrten Bewegung; der Mägen ftehe ” wenf wir uns nicht fehr irren, eine feine Ze fr ’
mit den Lungen in einer gegenfeitigen Sympathie. diefe Abhandlung, welche wir hier vor.uns )
Mier zwey Fälle eines’ innerlichen Waflerkopfs. in der Sammlung für pracktifche Aerzte (
Grant über die letzten epidemifchen Catarrhe der gedruckt, als der Sammler der neuen Samm
Jahre 1775 und 1782. Lehrreich, Colombier über für Wundärzce diefelbe feiner Sammlun;
Jeibre.: In der Abhandlung felbitift die
Schwämmchen, Er pinfelt die Schwämmchen mit von den Symptomen diefer Krankheit,
einer Auflöfung des Queckfilberfublimats und als- den drey Perioden derfelben; denn
dann wäfcht er fie mit Gerftenwafler aus; auch -dienehmliche Eintheilung, welche /7h
empfiehlt er die Dämpfe von dem aus Zinnober wie- > gen hat, ftatt finden, Sodann ift di
derhergeftellten Queckfilber. de Lafone der jüngere verfchiedenen Leichenöfnungen, von d
und Cornette über die Beftandtheile der Ipecacuan- und von der Heilung der Wafferfucht der G
ha. T7honvenel über die Beftandtheile und Kräfte kammern. Grofse Dofen von Bifam und.
der thierifchen arzneyhaltigen- Subftanzen, Fort. blumen thaten- vorzügliche Dienfte ; der V.
fetzung. Enthält viele intereffante Bemerkungen, fogar ein funfzehnjähriges Mädgen von diefe:
Brückmann von dem Gebrauche der Alandwurzel heit, € nn

egen die Krätze. Recenfent fah ebenfalls von die- LEIPZIG, bey Weygand: Herrn
kn Mittel bey einigen Kranken gute Wirkung, Wüundarzts.zu Amfterdam Sammlung |

Drittes Stück : Houlflon von dem Gebrauche des tigen chirurgifchen Wahrnehmungen aus

Queckfilbers in langwierigen Dy(enterien, überdie | fahrung. zWo Sammlungen; Nebft .-
fogenannten trocknen Brechmittel und die Heilung Jung des Herrn /y Wundarzts zu Amfterdam über
der Wechfelfieber. Ein wichtiger und lefenswer- eine befondere nützliche Zubereitung des ützendinm
£ther Auffatz. Das fogenannte trockne Brechmit- ‚Swblimats, ‚Aus dem Holländifchen: 1785. 8- 7 B.
tel beftehet aus gleichen Theilen von Brechwein- Nicht alle diefe Wahrnehmungen find zwar von
ftein und von blauem oder Kupfervitriol, Roberts gleicher Wichtigkeit, jedoch find alle von der. Art,
won drey Frauensperfönen, denen während der dafs fie den deutfchen Wundärzten bekannt ge.
Schwangerfchaft die, Blattern eingepfropft worden.‘ macht zu werden verdienten. Wir, wollen einige
Das todtgeborne Kind der einen brachte brandigte daher zur Probe mittheilen. Nach einem hitzigen
Blattern mit auf die Welt. Die beiden andern Fieber entftand im Ellbogengelenke ein Eit erge- *
brachten gefunde und auf keine Weife von dem fchwür und obnerachtet es die Gelenkkapfel durch-

 
    
 
 
    
 
   

  

Blatterngifte verfehrte Kinder zur Welt. Million
von einer Verftopfung der Gedärme, em merk-
würdiger Fall. Portal über den Bau und die wie-
dernatürlichen Veränderungen der Drüfen in den
Lungen, nebft einigen Bemerkungen über die Na-
für verfchiedener Zufälle der Lungenfucht. Mit
vieler Genauigkeit und Gelehrfamkeit abgefafst,
Voltelen von einer verborgenen Entzündung und
Vereiterung im Unterleibe, die mit einer Ifchurie
verbunden war. Mascagni, über das Syftem der
Iymphatifchen Gefäfse, (S. A, L. Z. No. 163.)

homas Reid über die Natur und Heilung der" Lun-
genfucht. Enthält viele fehöne‘ und neue Bemer-
kungen, Portal über den Schlagflafs. —

LE1PzıG, bey Weygand: Medicinifch chirüur-

j Eiche Abhandlung über die Waßerfücht der Gehirn-

kammern von Herrn Odier aus den Franz.‘ 1785.
8. 4 Bogen. (3 gr.) N

Diefes ift eine Heberfetring einer lefenswer-
then Schrift, welche fich ebenfalls in dem fieben-
ten Stücke der neuen Samm!

| 1 der auserlefen- t
fen und nenften Abhandlungen Hir Wundarz und die}

fo auch in der Sammlı serlefener Abhandlı
cn. für praktifche Aerzte befindet. Bey. diefer

I Ya ; HER *
Ra

 
 
 
    

freffen hatte, fo entftand doch keine Steifheit d
Gliedes. Von einer Verrenkung und ‚einem Bein:
bruche am Oberarme, welche nach den- Blattern
von einer innerlichen Urfache entflanden waleh:
Der Verf. öfnete eine am Schultergelenke der rech-
ten Seite entftandene Geichwulft, unterfützte die
Kräfte des Patienten mit Chinarinde, und ftellte in
drey Wochen durch gehörige Einfpritzungen
Bähungen denfelben wieder her. Nach vier:
Tagen aber entftand eine neue harte Gefchw
unter dem Gelenke, welche von Tag:zu Tag
fer und fehmerzhafter wurde, fich von felbfi
nete, eine dünne ftinkende Gauche ausflieflen
und eine Beinfäule erzeugte , fo, dafs

einen Zoll grofien Stück von‘ der Armröh

Der e wurde völlig wieder] herge:

B. Bir zei lmleeenn |

Zeige ‚gers zul(ammen

des‘ Dampfes von wa

Unbew: c a

  
  
     
  
  
 
 
 
  
