 

Hit Wifethäter durch Prediger zur Hinrichtung bes
gleiten zu lafen, allen lieben toleranten. und. into-
lerauten Mitmenfchen zur Prüfung hingelegt. von
Hans Karl Freyherrn von Ecker von Eckhoffen, Hochf.
Hohenlohe und Waldenb. wirklichen geh. Legations-
Räth &e. 152 5. 8. (8 gr.) Pr

“ ‚Gebräuche diefer Art müffen immer. erft von
mehr als. einer Seite betrachtet , es mufs. darüber

- ground contra geredet und gefchrieben werden,

ehe man zur gänzlichen Abfchaffung fchreitet. Hr.
w E. that daher nichts überflüfliges, indem er es un-
ternahm, jene Schrift zu; unterfuchen, das Einfei-
tige darinn zu zeigen, und das Uebertriebne zu
berichtigen, In der. hiftorifchen«Frage vom Ur-
fprunge diefer Gewohnheit, dringt er {o. wenig als
der Verf, ‚en den er fchreibt, tief genug ein,
Sönft aber zeigt er als ein’ Katholık gegen die‘ Pro-
teftanten fehr friedliebende Gefinnungen, und hat
die Frage gewifs aus einem richtigen Gefichtspunkte
ahgefehn ,. wenn er wünfcht, dafs die Gefetzgeber
fich nur die-Einfchränkung diefes Gebrauchs vorbe-
halten, nicht aber es geradezu verbieteri möchten,
dafs Miffethäter von Geiftlichen begleitet werden
möchten, In der Schreibart ‚it manches zu verbe(-
fern, welches er felbit auch am Ende gefteht. Frey-
müthige Meynungen, z. B. ift-nicht gut gefagt;
wicht der Meynüung; fondern dem Geftändni(s, der

A. DZ AUGUST, 1785

     

fr. 270" A
Man

Erklärung feiner Meynung legt‘ ‚man.
keit bey. . Zu..foichen Ausdrücken ıg
Ent/cheidungsgründe auf die ‚Beine
bar {tatt folglich, Unerwartet war uns S.
Stelle: „Die widernatürliche Bewegung. des
»„entfpringet dem wahren Verftand nach aus d«
„In. eine. gänzliche Zerfüttung: gebrachtem und.

„fer Wirkungskraft, gefetzten Archäus.“.. (Di

ÄArchäus itzt noch. zu. Hülfe ‚zu nehmen

eim zu unfern, Zeiten. nicht mehr ‚pafslicher‘ er‘
chaifmus. ger %

und LEmPzıia: Theatralifches .

  
  

 
 
 
 

FRANKEU: ge
uodlibet für

       

{ammlet und herausgegeben von.Georg Friedrich 8

  

Zora Be und zweyter Theil, 286 6iS
(63 % 1: ; ü LA *
„Ach de Begriffe. von Slenden. Geburten
prefshafter „überfteigende Sudeley!
und Papier des Inhalts vollkommen würdig.
Beydes ift wie an den Tabaksbriefen von Hermann
Schwerts Friedrich Carftens.. Eine Fürbitte
wäre doch für, jeden, der fich bedrängt fühlt, fo ein
Quodlibet drucken zu laflen, von ganz; Herzem
zu thun, wozu das Formular S. 240.
O Chronos gib- ihm Brod N
Taback und Bier zur Noch?!

u. 2

 

 

 

FurscEwDE BLÄTTER, Carlsruh. An Hrn. Hofrath und
Leibarzt Zimmermann in Hannover, von C. G. Schmieder,
Den ı2 Jul, 1785. 1 Bogen.

«Herr Hofr, Zimmermann: hatte bekanntlich im vierten
Theil (eines Werks von‘ der Erm/amkeit, des H. Schmieders,
der daffelbe nachgedruckt harte, nicht zum ruhmlichften

lacht. Hierauf antwortet nun Hr. Sthmisder, und ver-
theidigt fich SWR folgendermafsen : er bekümmere (ich
wenig darum ‚ob das Nachdrucken. recht oder unrecht {ey

(gesade fo wie. die Highwaymen fich auch wenig darum be-
Kummern, ob'das Beutelfchneiden‘ recht oder unrecht fey:)
genug er habe ein kayferliches Privilegium (wie kömmter
aber dazu? Der Kayfer fchürzt ja fonf£ durch feine Privi-
legia die rechtmäfsigen Verleger auch unter Androhung
bürgerlicher Strafen gegen die gewinnfüchtigen Nachdru-
cker; und, der Kaiferl. Reichshofrath, hat nur erft vor
Kurzein ein Beyfpiel diefer Beftrafung,gegeben. Wie reimt.
fich nun das damır ?) Er drucke nicht aus Eigennutz nach,
fondern habe dabey die Sin rung zum Zweck, Das Mo-
nopolium des Churfächfifchen Buchhandels, unter welchem
die, übrigen Staaten Deurfchlands fchon fa lange feufzten,
habe den Nachdruck hervorgebracht, (O über den Unfinn!
Können nicht alle Buchhändler in Deutfchland Bücher ver-
kaufen? Wo üben denn die Oberfächfifchen ein Monopo-
liam aus? Wo haben fie es ausgeubt ? Oder übt auch, der
Weinhändler ein Monopolium äus, der beffere Weine liefert.
als andere, und deswegen auch mehr Abfatz hat?) Sein
Fürft habe vom Nachdruck keinen Profir, weil der Druck
wmeiftens aufser Landes gefchehe,: H. Ziwmarpann (öllte
fieh auch über feinetehemahligen Landsleute, die Sı 4
zzer, beklagen,

"KURZE NACHRICHTEN.

 

ihm nicht als‘ Verbrechen anfehn, da er felbft ich an dem
kA vergriffen habe. Damit aber Herr Zimmermann dies
fes alles nicht übel nehmen möge ; fo erklärt. H. Schmieden
am Ende: Dafs er fich in allen Fällen gegen ıhn als Chri
und /erehrer beweifen. werde, Dies heifst vermuthlic]
fo viel, dafs H, Schmieder dem Hrn. Hofr.. Ziminiermannn
wenn er ihn wieder an’ den Pranger @ellen follt&, als Chriff
vergeben‘, und aus grofser /erehrung für ihn dasnächtte
gute Buch, das er {chreiben wird, ° wieders Hachdrücken
werde. Man ficht , wie Herr Schmieder fich zu. vertheidi:
en, und feine Parthey. zu ergreifen weils. ==. Wir mifs»
Eiligen gewifs die Zimmermannifche Empfindlichkeit uber
den “Nachdruck feines Werks, nicht; nur "wünfchten
wir, dafs. der‘ Hr. Leibmedicus das Schmiederifche
Argument, das von dem: Kayfer/ichen: Privilegio bh 7
nommen ift, hinlänglich widerlegen chte. Dies
letztere ift wenigftens durchfeine Vorftellung an den‘Marg-
grafen von Bade nicht gefehehens und wir freuen un
innigih, dafs; diefe. fon(t elender Schmiederifche Brofc r
doch dazu) dient; 'diefem ‚vortrefflichen. Rezenten: auch.
diefen Punkt berrift , in einem feiner wurdigen Li

zeigen;

Ohne Druckort: Kwrzgefafste Gedanken
| Suchung des Seins‘,

tige Schwierigkeiten

> denn diefe machen es.noch. As als er, nicht
Er follte Veränderungen in der Recht chreibung: "bey
. A“

   
     
      
 
    
      

ie -

        
   
 
 
 
 
       
   
 
 

 
 
  
 

  
     
 
 
 
   
        
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
