 

2%

recht was gutes und gründliches hoffen. Wirläag-
rien den Wehrt nicht, , den diefes Buch hat. - Für

Anfänger, wem fie rur die Lieblings-Idee des
Verfaffers, . femlich Aufftellung‘ des‘ Socinismusy
abzüufondern wiflen-, kann es von Nutzen feyn:
was Gründliches und Ausführliches wird man ver-
fiber fuchenm, und es wird daher Kenner wenig
‚befriedigen, Diefer Band ift mit weniger Anmer-
Kungen des Ueberfetzers als der erfte verfehem
wobey eben kein Verluft if, N a

Ler?zıG, bey Schwickert: Chriflliche Kirchen-
efchichte von SS MM. Schröckh, her Theil,
Zw te verbefferte Ausgabe. 17844025. 3.(1Rthl.)

as-/der Vf, in einem kleinen Vörbericht fagt,
dafs in diefer Ausgabe zwar miehrere Verbeflerun-
gen, aber nicht von befonderer Wichtigkeit, auch
einige erhebliche Zufätze, felbit im Regifter , doch
überall in der möglichften Kürze, angebracht wor-
den, und dafs daher bey einem engern Druck diefe
vermehrte Ausgabe ‚an Seiten fchwächer werden
können als die erfte,,.( welche 418 S. hatte ): haben
wir bey hin und wieder angeftellter Vergleichung
wirklich fo befunden.

Lünzcr', bey/Donatius: Bibli/ches ziemlich völl-
Rändiges, jedoch kurzgefafletes Andachtsbuch für die
Chriflen, enthaltend" sines Theils Betracktungen und
Gebete über den Katechismus, andern Theils Gebete
zu befondern Zeiten, ‚Fürbitten, die ins allgemeine: ge-
hen, und Gebete in. per fönlichen befondern Umfpänden
aufgefetzt von Conrad Friedrich Stre/ow , Königk
Dünifchen Confift. Rath, 372 8. 8. (8 gr.) Ss

Gehört unter. die Andachtsbücher ./iil veteris,

PAEDAGOGIK,

Lünzcr., bey Donatius : Vorlefungen über ‚den
menfchlichen Körper , und die Mittel fich ‚gefund zu
erhalten. Zweyter Theil, 144 S. 8. (10 gr.)

In diefem Theile werden das Gehirn’, die’Sinn-
werkzeuge, die Muskeln und die Gemüthsbewe-

gen in funfzehn Vorlefungen betrachtet. Die
Blaneer ift'wie im erfen Theile, S. Allg. Lit, Zei-
tung Nro, 23.

 

AyurünnıcunG: Der Verfäffer des Romans: 4dolfs
fämmeite Briefe, Herr Albrecht Chriftoph Kayfer, hat

Kerausgekommenen „Skizzen und kleine: Gefckichten an |
gekauft und wird dies .Werkgen unter, dem werände
Titel: Kleine Gefchichten, wurd Auffütze vermifchten

&c, künftige Oltermefle 1986 in unferm Verlag neu KHer-
x ben. Er "wird an Auf Aus.
ganz unterdrücken, die vefentlich
» und an neuen, Arbeiten. fo viele hinzuchun,,

20] tragen wird. Reg

AO a Se Bogen AN el. >
> EA

= Sf

£
$

A, L.’Z. SEPTEMBER. 1785- Sr

%

Verlagsrecht der von Ihm bey Hr. Weygand im Jahr a780

7

Breszavu, bey Gutlch: Meint gemeinı
Lefereyen für Kuaben und Mädchen, Natter und
ral. 1608: 8. £ A

BERLIN, bey Hefle: il ‚der nach

oder |
uten und- nachahmung: gen. Muftern Hl
dende Yanglüng Zw einer angenehmen wRd Wire,
chen Unterhaltung für die Yugend! 1288. 8.(8@r)
NürwberG, ih der Weigel und "Schneideri

fchen'Kunfhandtung: Der Aleine, Lateiner ‘oder ge
Meinnützige Konnte deu "der Natur und der
in der Geltalt eines neuen Vateinifchen Le/tbuchs
Kinder zur, Bildung des Verftandes und Herzens
durch das Gedächtnifs, 151 5.8. (12 gr.) #8
Lerpzra, b. Schneidern: ‚Yokann Gottfr. Röcht
lings "Copreckors am "Gymnalo ilaftri zu Wortes
auserlefene: Bibliothek tür Kinder‘ und’ } Leite
zur‘ Ausbreitang Ver Religion, der Tugend,
Sitten,des Gefehmacks tind des Witzes. 274 SI8RD-
Wesn diealle Dämme der Geduld zerr.
Sucht, Lefebücher für Kinder drucken zu Jaffen, mit
künftigem Jahre nicht sbuimmt, fo werden wit
uns genöthigt felin, immer funfzig zufammes zE
nehmen‘, fe in Claflen abzutheilen, und endlich
zu Sagen, welche wir fürdiebeften halteb. "Ohner«

.  üchtet felbit ein gutes Lefebuch für Kinder zu fam-

meln, und wenn der Sanımler Campe wäre, Keinen
Anfpruch auf Autorekre gibt, (fo gebehrden fich
doch die Herren ‘gar übel, wenn man nur fagt, fe
hätten etwas überflüfsiges gethan, dafs wir Künfi
tig bey/diefer Methade das “üinime multos lgedere
an ’eheften ,. "Ohne die Pflicht das Päblichm
zu vergeflen; bey‘ diefer Art von Schriften zu errei
chen gedenken. ‘Denn’ nicht genug dafs‘ viele aus
zehn Büchern ‘diefer‘ Aft'das-eifte compiliren : fie
machen auch aus Zehn  Compilationen ‚der die
elfte Com] ilation As br re 50
ift das vi iz lei compi:
a umgear!
beiteten‘ Comenis orbe pifto: Euphemion Aber ein
ganz gutes Dec A io ER für
TEN, ' Hettel: 'Geogr. Spiel
ir ENT Hegrad. U MN
in klein N EERUT in TON tree? mit
zugehörigen Käftchen, ‚in röthem HE NDEE
das fich‘ unter den pad (chen Quincalierie Was
ren unfrer Zeit ın ee m RE N

 

«b

VErMISCHTE AyzetcEN. Von Hn,
‚Sotzmiann ift der fich auf den Ted des
ü Yan

m

  
   

      
    
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  

    

me

9

 
   
 
    
    
    
  
    
  
  
  
     
    
   
     

     

  

    
 
    
 
