xa8

ter Leitung der mörälifcheh” GETetz@ Urheber
rer eighen , und Zugleich ahdrer dauerhaften Wohl:

fart (eyn' würden, Abef*diefes Sy(tem, der fich!;

{elb& lohnenden Möralität; it nur eine Idee, -de-
ren Ausführung auf der Bedingung beruhet, dafs
jedermann thue was er /ofl, Da’aber die Verbind-
Tichkeit aus dem‘ moralifcken‘ Gefetze gültig für
jeden befondern Gebrauch der Freyheit bleibt‘, wenn”
gleich andre {ich diefem” Gef&tze! nicht gemäfs‘
verhielten, (6 Kann’ die Vernunft, wenn blos Na-
Far zum Gründe liegt, die 'nothwendige‘ Verknü-
pfung der Hoffnung glücklich zu feyn, mit dem
unabläffigen Beitreben fich. der Glückfeligkeit wür-
dig zu machen, nicht;erkennen, ‚fondern diefe
darf nur gehofft werden‘, Wenn "eine höchfte Ver
ft; ‘die nachmoralifchen Gefetzen‘ gebietet‘, zu-
gl Ch als Urfäche der Nat Zum Grunde gelegt*
wird; oder wenn man eine‘ Titelligenz anhimmt,
in welcher‘ der. morälifchvöllkommentte Wille mit
„. der höchften Seligkeit verbunden, die Urfach aller
” Glückfeligkeit in der Welt ik, To fern fie mit der
Sittlichkeitz (als der Würdigkeit glücklich zu'feyn)!
in genauem Verhältniffe ftteht, ‘a, enn” mat das’
Dafeyn eines Gottes annimmt. ' Zugleich aber mufs
man annehmen‘, da‘die itzige' Sinnenwelt uns den
wirklichen‘ Erfolg” diefer Uebereinftimmung der‘
Wärdigteit glücklich zu A und der‘ Glück‘
Yigkeit nicht darbietet, dafs’eine"folche moralife|
elt für IS KNEE fey.‘ "Gott alfo und ein kür
tiges‘ Leben, find zwey von‘ der Verbindlichkeit
die uns reine Vernühft auferlegt "nach Principien'
© eben diefer Vernunft nicht zu trennende Voraus-
fetzungen.Ohne einenGott,und eine für unsitzt Hickt
Sichtbare, aber gehoffte Welt, find die herrlichen
Ideen der Sittlichk&it zwar Gegenftande des Bey-
falls und der Bewuünderung,abernicht Triebfedern des
Vorfatzes ‚und der‘ Ausübung, weil fie nicht den”
ganzen Zweck, der einem jeden vernünftigen We- *
fen natürlich‘, und ‚durch eben diefelbe reine Ver
nunft ;a priori beftimmt und nothwendig if, erfül:
Pen. . Da num Glückfeligkeit‘' im genauelten Eben‘
maalse mit der Sittlichkeit der vernünftigen We-
fen, dadurch fie derfelben würdig feyn, allein das
höchfte Gut einer Welt ausmacht, die Sinnenwelt
aber uns von der Natur der Dinge dergleichen ®
Mematifche Einheit der Zwecke nicht verheifst, de-
ren Realität auch auf nichts‘ anders gegründet wer:
den kann, als auf die Vorausfetzung eines‘ höch?
(en urfprünglichen Guts,wo felbittändige Vernunft,
ee aller Zulänglichkeit einer oberfen Urfache aus?
re , nach‘ der vollkommenften ZWeckmäfsig:

AM Z: JULIUS: 1785.

ErwWägen ‚die "dierdm Allein def argefheftenet WE
fect , mithin’atich für De verbindende Kraft g‘
kann‘, 16 mufs es’ ein’einiger öberRer Wille teyı Gy
der alle diefe Gefetze in Be befafst. Detin wie >
wollten "wir Unter verfchiedenen‘ Willeh vollkom:
mehe Einheit der Zwecke finden ?' Diefer' Wille
mufs allgewaltig feyn, damit die ganze Natur und
deren‘ Beziehung uf Sittlichkeit in der Welt ibm
unterworfen Tey‘, allıwi/end , damit er das innerfte
der Gefinnungeh, und deren motaliichen” Wertk
erkenne; allgegenw@ärtig, damit er unmittelbal
len Bedürfniflen, welche das höchfte Weltbefte erfö-
dert, nahe fey , ewig, damit in keiner Zeil :
einftimmung derNatur ündFreyheil
“ ‚Hiemit befchliefsen wir die ı
{chen Kritik -der reinen Vernun
diglich für diejenigen beftimmt hal
ker noch verfäumten, fich mit‘ diefem Wer
Hellften' Tiefüuns, und der vollendeteften‘ Unter?
fuchung "bekannt zu machen. Wir haben uns nur
angelegen feyn laffen, die anffallenditen Pdrthieen
dıefes'vörtrefflichen Gebäudes anzudeuten, konn;
ten uns aber im geringften nicht darauf einlaffen, die ı
innere Zufammenfügung ' aller Theile bemerklich
zu machen: . Diefes ift in jedem. Auszüge, "wenn
er auch die Länge der Tnaften Recenfion hat, ‚un?
möglich, Wirverweifen alfo deshalb auf das: Werk
, und aufdie oben angezeigten Proleßömena 20
r jeden Metaphufik ,' die als Wen S .
auftrefen können, in welchen’der Ver!
fätze der Critik in einer‘ etwas atd
zufammengeftellt, und folgende
tet’ hat: De iR ift rc
Näturwifenjchaft — '3) Wie i
haupt‘ — 3) Wie if Metaphafik als

fi

als Jienfehaft
möglich? — Endlich empfehlen wir auch befon-
ders denen, die fich nöch nicht‘ hinlängliche  Fer-

tigkeit in fpeculativen Unterfuchungen zutrateni
können; die Erläuterungen des Hrn. Hofpr. Schultz,
welche 'theils aus einer gedrängt nn

chen "Anzeige des Inhalts der Cri

ats Winken zur nähern Prüfung

feinen Talenten, die er fchon

angezeigte Theorie der Parallel

haftefte Art gezeigt hat, zuglei

Unpäartheyifchen Wahrheitsliebe,

fichtin die Beftimmung und den Gebrauch

7 & Cs fs £
‚en. Wwollte’dem‘ würdigen Manne
nm‘; wenn er verlangt, dafs man das X

EIN KOTRÄNG vu

eit die allgemeine, obgleich in der Sinhenwelt 4 feines Verf. Achtun,

“uns fehr. verbörgne Ordnung det ‚gründet,

den eigenthümlichen 'Vöftzug’

1t und vollführet; 16 hat di Ol al
erhält und vollführet‘; 16 hat diefe Moralth Man
< V un

dafs Ge ‚unausbfeiblich a
gen, allervollkömmenfen
t, „worauf fpecalativı
einmal «us objectiven Gründen hinweifet,
ge davon überzeugen könnte, er
“ wir aus dem Gefichtspunkte der/fit "Einheit,
s‘ einem nothwendigen Weltgefetze die UrlBab*

 
