=>

A Tl

SWEET

PER ENTTERETE

 

ZZ

PA

EAST ER AR SF FA

RT

   
 
   

 

zur

SEAT

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Disn: Natürliche ‚Religion nach. Ur »
Befchaffenheit und Schick alen. 1784. for
Weder Gutes noch Böfes möchte diefes‘ Buch
ftiften: nicht Gutes, zur Beförderungsdes Werths
und der Achtung der natürlichen Religion ; denn die
Unterfuchungen find fo oberflächlich , die Urthei-
le fo‚gemein ‚und die neuen Hypothefen - fo aben-
theuerlich, dafs wir dem nachforfchenden _Lefer
an Befriedigung verfprechen können; und. nicht
Böfes , wider die geoffenbarte Religion‘, {o viel
auch zu ihrer Herabwürdigung vorgebracht ilt, denn
esilt {chon fo oft gefagt, was hier wiederholt wird,
und, wenn man prüfen wollte , (fo. würde man den
{£cheinbarften Theil der Einwendungen, des Verfaf-
fers wider die chriftliche Offenbarung durch die
einzige Gegenbefchuldigung (chwächen, dafs’er die
Bibel {elbft nicht gelefen hat, ihr Behauptungen
unterfchiebt , die fich nur bey den theologifchen
Auslegern finden , und Syftem der. Religion von
Syltem der Theologie nicht unterfcheidet, Er
macht vier Abtheilungen. Die erfe hat die Ueber»
£chrift: Der erfte. Menfch, und zum Inhalt ein gan-
zes Schaufpiel von Hypothefen über die Entftehung
der Dinge und der Menfchen., Die Verfchieden-
heit der organifirten und unorganifrten Körper
fetzt (S. 23) eine Verfchiedenheit der Saamen
voraus, nach welcher fie von dem. alles. bewegen:
den, WVeltgeifl, oder Gott, mehr oder, weniger in
fıch. faßfen, oder bald: mehr, bald weniger davon
aufzunehmen empfänglich find, — '. Unter allen
” war der_urfprüngliche Saame der Menfchheit, der
edellte Saame: in ihm erhebt fich der Geift Gottes
1 der der irrdilchen Materie möglichen höchften
ollkommenheit, Urfprünglich waren. zwey Kei-
männlicher und. ein weiblicher, gefchaffen,.

> mofaifche (finnliche ) lung‘, dafs

  
 
    
   

e Supplemente |

SASDCE ‚GE M EINE N
ERATUR-ZEI

„vom Jahre 1785:

 

: 7

TUNG

zwey erften Menfchen waren
bryonen, SM uw I w.

alfo, wie wir, Em«
g „ICh behaupte, (S;
30 ) dafs, es höchffwahrfcheinlich Und-mehr als Hı
pothefe {ey , dafs der erfte embryonifche. Menlch,
durch, den‘ Weg ‘der Nabelfchmur”,. Leine Nahrung
und die Mittel zu feiner Fortpflanzung‘ und Wachs«
thum aus der mütterlichen Erde erhalten.“ Kurz,
der Menfch wuchswie ein Schwamm aus der Erde,
aber vermuthlich dauerte diefer Pflanzenähnliche
Zuftand des erften Menfchen nicht Jange; das,Band,
das ihn an den Boden ‘gefeffelt hielt, vertrocknete..
und er” gieng in den thierifchen. :Zuftand über, im
welchem er die Sorgfalt der gütigen jungfräulichen
Natur, die ihn geboren hat, ts da, fie’ ihm
unfehlbar auch einen reichen Vorrath, an. wohlthä«
tigen Kräutern und Früchten, die das zarte Kind
Teicht_ausfaugen und zermalmen konnte, zuführ-
te. (Der Weg wäre ja noch natürlicher, einen Bä-
ten erfcheinen zu laffen, an welchem die erften aus.
Pflanzen zu Thieren Metamerphofirten Menfchen
faugten. — Und von folchen Träumen zu fagen,
dafs Ge“mehr als 'Hypöthele feym!) — 11.) Offene
barung. Blofs'die gewöhnlichen Einwendungen ge-
gen die Nothwendigkeic der Offenbarung, weil die
Lehren derfelben (chon in der Natur gefunden wer-
den‘z und! gegen: ihre Wahrfcheinlichkeit „- weil
fich die Art der innern Mittheilung von‘ Wahr»
heiten nicht begreifen oder,befchreiben laffen, Son»
derbar theilt er die äufsere Offenbarung‘ Gottes in.
drey Arten; „Engel, aber Erfcheinungen der Engel
find. nicht gedenkbar, (wäre der Verf. mit Erklä-
rungen neuerer Theologen bekafinter , als mit dem
alten dogmatifchen Syftem, {fo würde:er hier fich
leichter , haben. erklären, können); Die Menfch*
werdung Gottes in Chriflo : wobey. die Philofophie
des Verf. fich jämmerlich geberdet, um zu beweis
fen, was doch jetzt nicht leicht jemand mehr läug«
nen. wird, dafs ‚das Wefen der Gottheit nicht. in
dem Körper Chrifti gewohnt. habe ; und. die Schö-
Afung der Welt, aus welcher Gottes, Dafeyn und
genfchaften. fehr leicht erkannt werden könne )
Urforüngliche Religion und. Urforun 1 derDaf
IC he en nacl

eichichte, Londern ]
