 
    
  
     
   

„Mittwochs; den

“-RECHTSGELAHRTHEIT.,
? Nixxnzno, bey Joh. Ad. Stein: Jak. Frid, Döh-
„4 Vers Abb. von den Rechten der oberflen Gewalt
‚oder Majeftätsrechten und. Regalien, eyte Aufl,
785:5.334-olıne Einleit. und Reg.4.(x Rthlr. 4 gr.)
Gerade vor 10 Jahren, im J. 2775. kam dis
„Buch das erfte mal heraus, und der V£- (chliefst
in der Pükteri/chen Literatur, (Th.1ll, S. 300.)
_ die Reihe der Regalien-Schreiber, die dort vier-
. Wndfiebenzig Mann hoch aufgeführt find:: und da
* eben nicht fehr lange vorher, Targow von diefer
+ Materie auch fchon. zum zweytenmale aufgelegt
‚worden ; fo mag wohl jeder aus der baldigen zwo-
ten Auflage des, Döhleri/chen Werkleins auf die
„ Vermuthung  gerathen , dafs es einen vorzüglichen
‚Werth haben dürfte. Es ift in /Unf Hauptftücke
‚abgetheilt: wovon, das I(te von der ©oberften Ge-
Walt; das Ilte, von den Regalien überhaupt; das
„1llte von den we/entlichen Regalien,. die bleibend
+ find: ‚als der gefetzgebenden Macht; dem Regal
‚über’alle Gemeinden des Staats; dem über geilt-
liche und. Kirchenfachen; der oberftrichterlichen,
der ftrafenden Gewalt, der Begnadigung und dem
Staatseigenthum; das 1Vte Hptit. von den wefent-
lichen Regalien, die übergehend find, als dem Ver-
MP -Gefand(chafts - Kriegs - und, Friedensrechte ;
endlich das Vte von den zufälligen, als ‚dem ‚der
ftrafsen.,. der, Poften, der  Schiffarth, ‚dem
jeleits.- Mauth - Accis und Licent- dem Forft
ind endlich Sem Berg werke: Regal ban-
‚er Methode wäre alfo wohl nichts be-

‘beitung, der Materien ‚{elbit?. Die Majeftät ‚definirt
„dürch das Recht eines ‚Regenten,. ‚feinem

zen Willen. fowohl die Willen als die Kräfte
as Vermögen aller Stände, ‚ja des ‚ganzen
‚unter zu. haben, damit, nur ein ‚einzi-
Wille im g; mM EEE vorhanden, und, in
‚einziger‘ Macht die Kräfte vereiniget, und
aid’ zugleich bereit feyn mögen , um die
htung der a im ‚ganzen
;r und feitzu (etzen.“ Von. der bürgerlichen

    
  
  
    
   
       
   
 

Bes

    
  
 

a
AL

‚Numero 175... #%
ze EEE ED

BD
ALTE R AT U RZ ENTIUNG

ME NE. vor

z7ten Julius „1785,

fährt er. über die, Mängel. der bürgerlichen: Gefetz-
gebungen. fort: „eine billige Denkungsart derer
richterlichen Perfonen mufs allezeit das Befte bey
der Sache. tbun, ‘und weifs auch denen dun-
kelflen Gefetzen und allen. ge/etzlichen. HWiderfpri-
chen ihre abheifliche Maas zu geben &c. S. 81. wo
“der V. von den Grenzen der oberften Gewalt über
die Handlungen der Gemeinden allgemeine ‚Beftim-
mungsregeln angeben will, meint er, hiebey wäre
„genau zu überlegen ,. ob die Handlung fo befchaf-
fen, dafs fie auf eine blofse Beurtheilung des Ver-
ftandes ankomme, ht {chlechterdings die inner-
‚liche Wirkung des ichs und gewifle Affetten
und Neigungen betreffe;soder ot lienur fo be(chaf-
fen, dafs.der menfchlichen: Gefellfchaft dadurch eine
äufserliche, Wirkung binlänglich fey.. Die’zwey
erften. Arten . dergleichen-Gemeinds - Zunft + oder
Gefellichaftshandlungen. können, fährt er fort, dem
Zwang der. men(fchlichen Gefetze durchaus nicht —
unterworfen werden, die dritte Gattung‘ aber al-
lerdings.&c. z. E.:einer — ‚Zunft können weder
allgemeine. Gründregeln;,. noch. praktifche Kunft-
maximen und Caautelen noch auch wie. die‘ Eigen-
ichaft der, Waaren in. ihrer -Güte und Koftbarkeit
befchaffen feyn {ollte, durch menfchliche Gefetze
vorgefchrieben werden, fondern /ölches alles mufs
dem Ausfpruch und. der praktifchen /ilkühr derer
Künftler, und Handwerker £elbit tediglich überlaffen
werden. &c. S, 160. fchreibt er. mit {o vielen Andern
über .das Privateigenthum der Unterthanen , dem

‚‚Regenten ein aus’ deflen Beherrfchungs- Recht her-

kommliches Dominium eminens. zu, das mit‘ dem
Staatsregimente (Imperio eminenti) nicht zu verwir-
‚ren fey: „als welches letztere die ganze Majeftät
oder oberfte Gewalt in ihrem völligen Umfang,

„erfteres aber ‚nur ein Theil, der, oberften Gewalt,

‚Aolglich,als.ein. Theil von feinem Ganzen unter.

„Achieden, fey“ Für {achverfändige Lefer ‚wird es
„An ‚diefen ausgehobenen Proben. von. des Verf. Be.
-‚handlungsart. (einer, Materien genügen, um dem

„Buche, feinen Werth und Unwerth vorläufig beftim-
‚men zu können,

ERDBESCHREIBUNG.,
‚Buruin, bey. Weyer: Handbuch der Erdbb-
Sohreibung Für Ungelehrte, 8.7795. (x Relr8 gr)

#
