 

210

CS. 43.) welche derfelbe nach-Böhmers-Behaup-
tung hat, fondern glaubt, dafs die Gefchwächte
im diefem Fall nicht auf die/Ehe’klagen könne;

leichwohl gibt er S. 45. der zur Schwächung ver-
Arten, des ungültigen Verlöbnifles ungeachtet, ein
echt zu ihrer Satisfaction auf die Vollziehu:

Ehe zu klagen, Zur Prüfung mehrerer einzel
nen Sätze fehlt es uns hier an Raum.

„HALLE, bey Renger: Dan. Nettelbladt Sylte:
ma elementare univer/ae. iuri/prudentiae naturalis
in ufum _praeleftionum academicarum adornatum.
Editio quinta, 1785. 2 A.4B.in 8 a

Der Begriff und Umfang, den Hr. N. dem Na-
‘turrecht gibt, ift fchon aus den erften Ausgaben
diefes Lehrbuchs bekannt, , Er fieht daffelbe nur
als einen ‚Supplementband ‘ zum pofitiven ‚Recht
und als eine Wiffenfchaft an, die diefem nur zur
Erläuterung dient, Daher rührt es, dafs er vie-
le Materien ins N. R. zieht, welche in andern Lehr-
büchern davon ausgefchloffen find, z. E. das Le-
henrecht, das Kirchenrecht , das Procefsrecht; fo
wie er auf der andern Seite den heut zu Tag 8
wöhnlichen Begriff des Zwangsrechts verläfst,
würde alfo nur darauf ankommen, ob jede philo-
fophifche Erkenntnifs einer Rechtslehre den Namen
N. R. führen könne, ob alles ins N. R, gehöre,
wovon fich allgemeine Begriffe bilden laffen. Wenn
man inzwifchen mit dem Hn. V. auch ‚in diefen Be-

riffen nicht einig it, fo wird manihm dech nicht

as Lob verfagen können, dafs: ınanches. Haupt-
Rück in. feinem Buche gut ausgearbeitet it, dafs
er fich bemüht habe, jeder Ausgabe derfelben
mehr Vollkommenheit zu geben, und dafs eine
folche Behandlung rechtlicher Begriffe nicht
ohne Nutzen fey. Auch diefe Ausgabe hat Ver-
‘mehrungen und Verbefferungen erhalten, wie die
Vergleichung- der Seitenzahlen Ichret. In der Lit-
teratur find mätiche Bereicherungen, hinzugekom-
men. Nur haben wir uns gewundert, da{s über
das Leben des Hrn. Thomafius der elende Leporin
und nicht Schröckhs allgemeine Biographie ange-
führt it, Unter den Schriftftellern über die Ge-
Ichichte des N. R. hätte itatt einiger unwichtigen
Schriften (Hübners) Eflai fur ’hiltoireldn droit na-
tüurel genannt werden follen, Von Puffendorfs

Buch de officio_hominis et civis fcheint die beite
Leydner Ausgabe dem V. unbekannt zu feyn, Statt
“der Koppifchen Abhaudl. hätte S,271 die weit bef.
fere Eberhardifche Ausführung über die claufulam :

rebus fic Nantibus, angeführt zu werden verdient,

_/ERDBESCHREIBUNG.,
Fremurg (oder
‚dem jüngern):
MDCCXXXX,
Wer an
: Accounts firor

    

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

 
   
 
    
  
   
  
  
   
  
    

darf-nur einige-Bogen flüchtig durchblättern , fo
wird man fchon gewahr, dafs der Verfaffer der deut-
fchen“ Ausgabe mehr als der Englifche Verfafler ge-
leiftet, Leib ein eigner genauer Beobachter, und
fleifsiger Gefchichtforfcher ift, äuch gewifs als
Schrittkeller Kräfte genug hat, feinen Gi
fo worzutragen/ um feine Lefer. nicht m A p
unterrichten, fondern auch aufs angenehmfte zu ,
unterhalten. Unfer Urtheil ift gewifs nicht par-
“theyifch, wenn wir hier behaupten, dafs das ge- .
genwärtige Werk unter den fchleßfchen Schriften
in diefem Fache, gewis in einem Zeitraume von
mehrern Jahren, ‚in vieler Rückficht. das. befte if
Wir können ihm daher um fo ‚viel fichrer inehr Le-
fer-als. unfern gewöhnlichen fchlefifchen literari®
fehen Producten, auch aufserhalb Schlefien, ver-
fprechen, da. das ganze Buch {fo vielfache interef-
inte Nachrichten, anziehende Anekdoten-etc, ent-
hält, als gewöhnlich unfer lefeluftiges Publikum zum
Zeitvertreibe verlangt. Doch zum Inhalte des
Buches. felbit. Der Verf. erzählt 1) die Schlefifche
Gefchichte unter den polnifchen Regenten, 2)un-
ter feinen eignen Regenten , 3) unter böhmifcher
Oberherrfchaft, 4) unter Matthias, Vladislav, Lud-
wig 5.) unter den; Oeßreichifchen Regenten, 6,)
unter preufsifcher Regierung. Der letztre ‚bfchnitt
wird. vornemlich im zweiten Theil abgehandelt,
Aufserdem giebt der Verf, noch in einem Anhan;
einen kurzen Abrifs von der fchlefifchen Kirchen-
efchichte , und. zeigt „die jetzige Kirchen - und
Sehulenverlaflung. Einige Stellen nur als Probe
von der Behandlung des Ganzen, T m
Breslau genofs {chon ‚zu Heinrich VI..Zei
mancherley Vorzüge und Privilegien, Unter; EN
dern von eben diefem Regenten ertheilten Freyhei-
ten war auch eine von 1327, welche mit den Wor-
ten fehlofs: dafs man nicht allein zu Breslau effen
und trinken möge, dafs man lebe, Jondern da/s man
wol effen und trinken folle und möge,  Dafs dazu
eben nicht. wenig gehörte, erfieht man aus den
damaligen Aufwandseinfchränkungen: Ein Bürger,
der eine Frau mit 700 Mark heirathete,,. Sollte
der Hochzeit nicht mehr. als 50 Schliffeln, 5
Jen, 5 Schenken, 5 Spielleute, des Morgens es
‚Abends 5 Gerichte haben. — Die (chlefifchen Her-
zoge führten auch nicht immen die befte Wi
fchaft. Im Jahr x327 fchrieb Herzog Konrg
Falkenberg an einen Oppelfchen Bürger:
guter. Freund, wir fügen dir gnädig zi
nachdem. der allmächtige Gott uns, und u
einen jungen Herrn gegeben, welchen ww

Dien/iag in‘ die go
will ee hoch son lien in

     
   
   
     
 
 
  
 

 
  
 
  
   
 
      
     
     
      
  
     

      
  
  
  
     
   
 
 
      
     
 
 
 
 
 
   

  
