 

230

„matter wurde, dafs ich, wenn der Trieb der Vor-
„teltlungen zu ungeftüm wurde, mit einer ängftli-
„chen Beforgnifs zurück. halten wollte; das mir
„Bilder und Gedanken aufdrang, die ich aufser-
„dem nicht gehabt hätte, und ‚jetzt „theils zu mei-
nem Befremden, theils mit Widerwillen-hatte
„deffen Bewegung ich eben fo wenig ändern oder
„hindern konnte; als das Schlagen meines Herzens
„‚oder\das Gefühl einer innerlichen Glut im gan-
„zen Körper: — dann ein zweytes Etwas ,.das die
„Ideen wider feinen Willen annehmen mufste; das
„fie mit Unwillen annahm, und umfonft fich alle
„Mühe gab, ihren Lauf zu unterbrechen ; das lie-
„ber gar nichts denken mochte, und doch denken
„mufste etc, etc. Aus allen diefen Beobachtungen
»fliefst natürlich die Folge , dafs in unferm Gehirn
„unbekannte Werkzeuge feyn müfsen, die durch
‚ihren eignen Mechanismus Vorftellungen. erzeu-

„gen. Diefe Werkzeuge nenne ich Seelenorgane.“— *

(S. 135.) „Das Syfltem der mechanifchen Verände-
„rungen und der Ideen, find gleichfam die beiden
»Perpendikel, die unfre ganze Mälchine in Bewe-
gung erhalten.“ — ie dritte Urfach der Wirkun-
en ift die Seele. — Der Verf, will damit nur das
Beikehde und wollende Principium bezeichnen‘, oh-
ne zu beftimmen , ob es geiftig oder körperlich ift.
In der Seele ift wiederum , aufser.der willkührlichen
Thärigkeit, noch ein mechanifcher Gang der Vor-
„ ftellungen. Das allgemeine Gefetz aller Thätigkei-
ten der Seele ift die Verbindung oder Affociation,
nicht allein der einzelnen Vorftellungen, (ondern,
„(was unferm Verf. eigen zu feyn (fcheint) auch der
wirkenden Kräfte. „Es herrfcht, fagt er (S. 120.)
meine folche Verknüpfung nicht nur zwifchen allen
“m Arten Einer Klaffe (von Wirkungen), fondern auch
“unter allen Arten von verfchiedenen Klaffen. Ei-
ne gewifle Bewegung des Blutes ift mit einer ge-
mwifen Bewegung in allen füfsigen Theilen des
„Körpers und in den Nerven fo genau verknüpft,
„dafs die letzten allemal erfolgen , fo bald jene Be-
„„wegung entfteht, und dafs jene Bewegung alle-
„mal erfolgt, wenn diefe Veränderungen entitehen.
„Der Tanz erweckt leicht die Liebe; diefe hinge-
„gen veranlafst eine Neigung zum Tanze.“ (Das
kann wohl jede freudige Empfindung in gleichem
Grade thun.) „Dies it Verbindung automatifcher
„Wirkungen mit automatifchen, — Daraus entfteht,
„Munterkeit , Freude etc. Dies ift eine Verbin-
„dung von Kräften aus verfchiedenen Klafßlen; von
mautomatifchen mit Empfindungen. — Es wer-
„den Ideen dabey rege — automatifche, Empfim
„dungen, Ideen. Damit verbinden fich Willens-
„beftimmungen und äufsere Handlungen, “’. Diefe
„Verbindung ift merkwürdig, und‘ beweifet, dafs
der Menfch nicht ‚immer nich. Endabfichten fe
„dern oft nach dem ‘innern Triebe feiner
»handelt, und erklärt einigermafsen, wie folches

 

»zugeht.“ (S.135.) „Empfindung und Wollen machen

SUPPLEMENTE

‘die vorzüglichen angebohrnen "Talente, (S.
„Nur daher läfst es fich begreifen, fagt er, warum

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
  
  
  
  
    
   
   
     
   
 
    
  
   
   
   
     
      
    
  
     
     
 
 
 
   

„Verknüpfung. Eine Empfindung kann die
„nur, durch die Dazwifchenkunft der Ideen
„cken, Der Zorn wird nicht unmittelbar
„begierde“— (Eine fchöne Bemerkung, die fi

den Kindern beftätiget!. Sie zürnen leicht,

fich aber nicht, wenn fe die Rache

£fchon. gelemt haben.) — Der ph:

fer Verbindungen ift uns unbekannt;
Bedingungen der(elben wiffen wir n

ift die Sympathie oder Verbin

„Darunter ift nichts weiter zu ve: en}

„als eine grofse Leichtigkeit, womit

»mehr Nerven und Organen auf einander

„und fich wechfelsweife ihre Zuftände mit

Diefe Verbindung befteht in der „ph;

baren Verbindung, die : d
unmittelbar, näher oder ferner, mit einander
ben. Barthez in feiner Phyfiologie ift über.d
Sympathie der Nerven und Organen fehr il
tig. Die Nerven verbinden fich mit den Organen der
Sinne und des Denkens; — fo alle Kräfte mitein«
ander, die Seele mit einigen “oder mehreren (
nen genauer. — Aus dieler genaueren Ver!
‚der Seele mit einigen Orgänen erklärt der Ver

  

„manche Menfchen von ihren erften Jahren an Dich-
»ter, Mahler, Componilten. find , und warum fie
„eben fo _fehr zu. allen andern ’keine Luft und Fä-:
„higkeit haben , als fie zu dielemveinzigen Gefchick-
„Jickeit befitzen, Die Natur kann unmöglich bey
„einem Componiften das Organ, womit "wir Töl
„denken, atıfserordentlich gut, und die ande:
„le fchlecht gemacht haben. Sie kann es
„denn alle find aus einerley Nerven gewebt; *
„fo wenig ein Menfch zweyerley Blut in feinen Adı
„hat, ‚eben fo wenig kann er zweyerley Lebensg
„fer. in feinen Nerven haben.“ (Gut; aber d
Gefäfse können in dem einen Theile gröfser, ela-
ftifcher feyn, freyer' liegen, "und mehr Flüfsigkeit.
enthalten.) Warum Lollte man nicht annehmernt,
„dafs die Seele des Componiften , z, B, der bey eis
»nem grofsen mufikalifchen Talente ‚einen höchft f
„einfältigen Verftand hat, mit dem Organe,

mit wir Töne denken, von Natur ungleich ı
„Cympathifire, als mit den übrigen?‘ Das he
„dafs fie. leichter darauf wirkt, und leichter‘
„drücke von ihm empfängt.“ Diefe Vi Y
kann, nachdem Verf. theils in der SEP £
Befchaffenheit der Seele ,'theils in der ctur
Organs ihren Grund haben. "Er fcheint hier die 1
bung als einen Grund jener Verbind )
fen zu haben. ' Nun fpricht er von
Urfachen diefer' Verbindungen , y
zufälliges‘ Zufammentreffen 3 } \
Paar einzelne Bemerkungen. S./76 heifst‘

KLuftverhält die Maichine

 

  

  

   

 
     
 
 

 
  
