—— m

Numero 218.

 

813

EB

ee ALLGE

MELNE

LITERATUR-ZEITUNG

GOTTESGELAHRTHEIT,

) Kenzzen, in der typogr. Gefellfchaft: Betrach-
tungen über Te/u Leiden am Oelberg von P.
f G. Vogler 112 5. 8. (48r.)
A +... Hr. V. behauptet.vor vielen Predigern feiner
Kirche: durch die herzlichen. Ermahnungen zur
chriftlichen Tugend ohne Schwärmerey. einen
Vorzug: r
FıLensaurG und LE ıpPzıIG, in der Kortenfchen
Buchhandlung: Katechismus in geiflichen. Liedern
zur häuskchen Erbauung für Alte. und Junge nebit
Zugabe einiger. Briefe und Zeitgefänge, und hinzu-
efügter yubel- Predigt über Plalm 89, 16.17. von
Karte Friedrich Strejow O6.und 32. Sa8. (8 gr.)
‘Von der Befchaffenheit der Lieder zu urthei-
‚A1en mögen folg ende beyde Strophen aus einemHoch-
zeitliede vor der Trauung hinreichen.

 

r. Herr£&her in. den Himmelshöhen! Du’ der Stifter
keufcher Ehen haft gewollt dafs Söhm und Töchter zur
‚z Vermehrung der Gefchlechter, nach erlangten reifen
Te fo wie du fie führft fich paaren, und dazu yon
yden ‘Seiten , (ich geziehmend/vorbereiten.

2. Die zum Eh’ftand reife Jugend foll auf Gottesfurcht
und Tugend als den Grund zum Wohlergehen , in der
Wahl der Gatten Tehen, und mit ganzem Ernft vor al-

“Yen dir im Glauben zu gefallen, und dein Freudenlicht
zu finden, betend fich mit dir verbinden.

   
 
 
  
   
  
   
   
 
 
 

BAMBERG und WiırzeurG, bey Gebhardt:
Sammlung auserlefener Kanzelreden anf alle Sorn-
und Feftige der chriftkatholifchen Kirche aus den
erken der beften deutfchen unä franzöfifchen
diier gezogen, mit einem kurzen Entwurfe des
Inhalts jeder Predigt verfehn, und herausgegeben
von Georg. Hedel mich und Profeffor zu
Amberg. Sechfler, Siebender und Achter Theil, (vom
Sonntag Septus . bis A mel eg)
ge ar $

    

X

angin,

Mittwochs, den T4ten September 1785.

des thätigen Chriffenthums und des wahren
ungsfinnes. 1785. 268 S. (18gr.)

Man hört hier einen Mann fprechen , der ganz
vom Geift der Befcheidenheit, der Sanftmuth und
der Bedachtfamkeit- geleitet it, freymüthig ohne
Furchtfamkeit, unpartheyifch ohne Anmafsungz,
und bey aller Strenge gegen Lehrmeynungen doch
mit fichtbarer und fich mittheilender Wärme fürs
Chriftenthum urtheilt, und feine Gedanken über
eine hüchit‘ intereflante "Frage ‘zur Beherzigung
und zum weitern Nachdenken vorlegt; über die
Frage. nemlich : ‚was bisher dem wirkfamen Geift
der Religion im Wege geftanden, und woher es
komme, dafs ihre Wirkung auf Veritand, Herz
und Leben des Menichen ihrer Kraft fo unpro-
portionirt feyn? So on es ift, dafs die Urfa-
che hievon weder in Gott, noch im Chriftenthum
liegen kann, fo zuverfichtlich kann man ( diefs find
feine Worte) behaupten, dafs die Schuld atfser
ihm und zwar gro/sentheils in den Lehrern der Re-
Higion liege. (Hart! fehr hart! dürfte alles, wo-
ran doch auch Leichtlinn, Sinnlichkeit der Men-
fchen, Fehler der Erziehung Schuld hat, grofsen-
theils auf Rechnung der Lehrer gefchrieben wer-
den ? und war zu den Zeiten der Apoftel, welche
doch gewifs treu mit der Wahrheit umgiengen
und den Geifßt der Religion nicht entftellten, die
Wirkung färker als jetzt? Die Uebel woraus je-
ne Disproportion, wenn wir fie auch einräumen
wollen, entiteht , find gewifs nicht blofs die Ver-
fälfchung der Wahrheit, fondern auch die Hinder-
niffe, welche das Herz felbft der Wahrheit entge-

en fetzt.) Aus der Entfteilung der Wahrheit und
Kerrückung des Gefichtspuncts, unter welchen die
Lehren des Chriftenthums recht erkannt und ge-
fühlt werden können, mufste eine verkehrte An-
wendung entfehen. UVeberhauptift manches, was
Lehrform ift, für wefentlich ausgegeben, man-
ches, was zum Geift der Religion. genört, über-
fehen worden: man hat Lehrartikel feftgefetzt
Z. B. die Trinitätslehre, ohne Autorität der Bibel,
man hat endlich im N. T. nicht genug das ’allge-
meine von lokalen, temporellen und fynchronifti-

     
   

fchen Beziehungen, abgefondert und die jüdifchen ,
Bi je mit den jüdilchen Ausdrücken be Alten
5 allein e
