 

fe ; | * pn Nugneiro 207.4 MS C Wo
N iA HA 115 vr
TALL GEM BUND 8

A LITERATUR“ ZEPTLUNG,

"Do nne sta gS, den Jten n September 185

%

 

   
 
 
   
   
  
      
   
   
  
 
   
    
       
 
 
  
  
  

  
  
 

   

*

   

>
“

TTE SGELAI HRTHEIT.® nd nür die-neueften Erkläratigen ohne (örgiiine $

Prüfung darinnen, zufammengetragen habe, »
4 ‚bey Meyer: Die Bibel Alten und Neuem Vielmenr vor dem aten, Stern und 6ten a heiten *
1 uents. mit volltändig-Erklärenden Anmer- Wgrofses Verzeichnifs Stellen voras fchiekt,
‚ige von Wilhelm Friedrich Hezel, Kaiferlichem „welche eigene Erklärungen enthalten; nd unter

falzgrafen‘,, -Herzoglich‘ Sachfen - Hildburghauf. den enflehnten hat er eine 10 auf Auswahl "Betrof-
ofrath, der Weltweisheit Doctor und der Her- fen, als man von (einen Fleifße und rl Cies, »

* EEE Jateinifchen Gefellfchaft zu P S fer ‚fühl erwärten kounte.* Beyfpiele. von der (etz;

Aw vn Erfler. Theil , welch ;2e Jünf Art, wobey noch die mit Kweckmäfsiger Kür +

Sathült, 80. 8425. Za r Tal el dene een tlichKeijt alsein vorzü Kr AN)
Hr nüchter, das Buch Ru ‚erden ia gerühmt zu werde verdient, S
ES and m Anker al Ainden fi Ar lien Si n. Was aber Bi T
ritter Theil, wel- Erklärungen betrift , € Is‘ folche in den eben. er-
beiden Bücher de N anf, das Bach E/fra, wähnten. Verzeichniffen a Seführt werde fo hat
und Eftherqmd ads Buch Hlob, nebfl einer es damit vermuthlich nur diefe Bewandnifs, dafs fie
YA des let zternent hält. 1782. 752 8. green noch von keinem Vorgänger, den Hr 4
eil, welcher die Pjalmen enthält. 1783- benutzt{hat, in Schriften bekannt gemacht wor.
fer Theil, welcher die Sprüche , den den waren, — ‚Die en da des Hiobs
hohe Lied Salomons und, den Pro- und Jefaia ash wol ht zum Plan yan-
s

  

—— "WE ERS

=
Se

5 %

>

efes. für den Liebhaber einer
antnifs, Alterthnmskunde,
und "Naturgefchichte ge-

ng fehr erw ten und Schlüffe — — free. Wahrheil
hinaus Si Pe a LE 2, Din ve Steinhaufen machft du die Stadt
nf; ‚dafs wohl‘ Niemand hier eine * ie ftarke Veltung zu Trümmern ; PR =
, Der Ruchlofen Aue fie nicht Stadt ag“ f:

1, Jovammein Gotr bift du;
* Erheben will ich dich, lobpreifen‘ deine Majeflde.

Den Wunder thult du —die N UN wb 4 *

un

} ält... 1784: 812.8, Sechfer.. zen Werk d hätte Jieber befonders een

) neue Kr bereunE des Pro-W “werden follen, zumal da fie fchon in Aa
5 erung der übrigen drey Ayerae mit eben denfelben. Worten A ak. ©
; emia und defın Klagelie- ein Beyfpielgaus Jefaia A 1— Die neue
f enthält. 285. 812 5. Yeberfetzun lautet fo:

4 Nee (Der 6te Theil 2 Rthl.) % |

. a

d

Nie wieder gebaut en! —
Drum ehren dich mäc! tige Völker, We %
Furchtbahtrer NationengSrädte fürchten (dic
a du’ wartt Schutz den Schwächen, 7 +
va Hülßofen i# ihrer Norh,' A by n {
Zuflucht" vor” Fluthen, a a
Schart&@ wider die Hitze, w °% * . ,
Als Fyrannen Yehnaubten, Sie Wihterfurm.
x Gleich der Hitz im "dürren Ben war “der. Ruchlo-

A

 
