 

n \ e as

1 5 Hufßer', Chur£, Sächf. Geh. Finanzfekretär: 1785. -
% 51058, 8. € A

re {+ Auch diefe vier Zugaben, deren‘ Ueber(chrif-

  
  
     
   
   
   
    
  
    
       
     

ten folgende‘ find : über die Allgemeinheit und Be-
Pimmtheit peinlicher-Gefetze, neue Gedanken über
die: Verbrechen ‚und Strafen» Theorie. der Strafge-
wechtigkeit in Polizeyfächen, und von den Kirchen-
rafen; find ein fehr fchätzbarer Beytrag zur pein-
lichen Gefetzgebung, befonders die zweyte und
dritte ‚@bgleich die vierte auch manches andeutet,
das mehrerer‘ Beherzigung werth ift; . Alle Vor-
Schläge des Hn. vv. G. fliefsen aus einer Menfchen-
Freundlichkeit, und einer beftindigen Hinficht auf
den eigentlichen Zweck jeder Strate, welche allen
Politikern; die diefen Gegenftand bearbeiten, vor
züglich- zu ‚wünfchen find, Er verwirft auch hier

_ mic Standhaftigkeit die Todesftrafen im allgemei+
nen ganz, uud (eine Beftimmungen dabey haben
unfern. völligen Beyfall, nur; dafs wir die. Gründe
dagegen, ‚die aus dem. urfprünglichen Naturrecht
hergenommen find, och fehr verftärken zu kön
nen glauben; eben fo verbannt er alle Graufam-
keiten, und fücht (oviel möglich alle Strafen in

<.  Wiedervergeltung zu fefzen. Auch dringt er mit‘
Recht fehr darauf, dafs-der Staat den. beftraften
wieder freygelaffenen Verbrecher janicht der Schan-

de überlaflen, und-ihm {ein weiveres Fortkommen

+ und feine Beferung nicht erfchweren, {ondern ihm
wiel mehr Mittel zu jenem'in die Hände geben (ol-
le. Sehr treflend-ift es auch, wenn er unaufhör*
lich völlig genaue: Beftimmtheit der Gefetze, die
äitzt. fo {ehr vernachläfsigt ift, auf das dringendfte
empfiehle. Dafs. lich indeflen. gegen manche” Be-
Ahauptungen Einwendungen machen laffen, dafs
"man bey einigen noch hie und da ganz genaue Be-
Atimmtheit. wermifst, wie-z, E. bey dem, was vom
> Nachdruck gefagt wird, ift bey einem Werke, das
fo-mannigfaltige. Beitimmungen enthalten mufs,
nicht‘ anders zu erwarten; dennoch bleibt gewifs
die Preis(chrift , vereinigt mit diefen' Zugaben, eins
der wichtig (ten Bücher in diefemFache, und follte von
jedem Gefetzgeber erwogen und. gebraucht werden;

PHYSIK.

= JenA,.bey Cröckers feel, Wittwe : Nähere
: izeyvorfchläge zu vorläufiger Anfalten und Ret-
“_ tungsmitteln bey zu befürchtenden Erdbeben von Joh.
— Erüf Bafilius Wiedeburg , Kammerräth und Prof,
Mathem. zu Jena: 1784. 3.64 8: :4 gr.)

— Zuerlt erzählt der Verf. die entfernten‘ und

eT en‘ (der Erdbeben, und. dann‘ fücht
beantworten: 6b es denn möglich
die‘ Erdbeben: gur abzuwenden ;
‚oder jenen Diftrick vor ih*
ge wird nun in

N

von

   
  

Bas 25 ar AR

RER SR

  
  

     

  
 

 
 
     

f.

X ZUR IA. IL.‘ Z 2788.

   
 

“an: — bein voraus vermurcher. = DiePunkte, welche

z „Beh fortan In

423

Gott’ zu wunderthöätiger Abwendung , um diefes Ver-
dienfles willen, bewegen? 2. Geben. die-Kenntniffe der.
Naturlehre und andren, menfchlichen We fha fe
die doch heut zu Tage fo‘hoch gefiegen find; kei

dergleichen Mittel an die‘ Hand» diefen Sieg über
die fich/empörende Natur ‚zu erhalten? „Die erftere
Frage ‚wird ganz theologifch abgehandelt, und der
Hr. Kammerr. {chlägt fogar dabey die Rubriken
aus den. Gefangbüchern vor, welche. bey Privater*
bayungsftunden wunmaafsgeblich die Lieder.
am beiten hergeben könnten: nehmlich, von der
Bufse, von dem Vertrauen auf Gott und der Hof-
nung künftiger Seeligkeit: Vie. andre Frage wird
bejahet, Das hauptfächlichite Mittel beiteht in det
Erbauung grofser pyramidalifcher Maffen von einer
die Electricität gut ableitender‘ Materie ,_ welche
wenigftens aller 200 Schritte weit yon einander er*
richtet werden Yollen.. Die Gründe zu diefem Vor-
fchlage find, ı- weil die Erdbeben. hauptfächlich
Wirkungen der in ihrem Gleichgewichte geftörten
Electricität find 3.2: weil diefe (pitzig' zu laufenden
Pyramiden verhindern. werden , $
Gleichgewicht zwifchen der. Elektricität der Erde
und der Atmofphäre geltöhrt werden könne,‘ Die*

dafs niemals. da$ ”

fes letztere zeigt unter andern Egypten mit feinen.

Pyramiden. Beyläufig eine Beleuchtung einiger
Recenfionen, welche von feiner. Schrift über die
Erdbeben und. den allgemeinen. Nebel 1783 im Pu-
blikum  erfchienen find, Nun folgen die ‚übrigen
Vorfchläge zu-Vorbauwungs - und Rettungsmitteln
‚bey Erdbeben, Sie findtheils folche, welche der Vor-
forge der Obrigkeit anheim geftelle bleiben, theils (ol--
che, welche jeder Hausvater mit feiner Familie zeitig

genug verabreden, und die dazu nöthigen Anftalten.
treifen müfste. — Die Obrigkeit forge für einen =
chern Zufluchtsort, wohin fich beyannähernder Ge-
fahr fogleich dieBürger begeben Können: fie fchaff&
bey Zeiten an diefe Oerter den nöthigen Proviantt
fıe forge für Anfchaffung kleiner Handmühlen , üm
die unzubereiteten Vorräche’zum Genufs gefchickt
zu machen (werden wohl auch Backöfen dort zu
errichten feyn): fie lege Magazine von Hacken; Pi«
cken, Schaufeln, ‚Brecheifen , Schrotlditernz He-

* bebäumen, Stricken, Seilen, Flafchenzügen &c&

an. jenen. Zufluchtsörtern an; um den etwa vers
fchütteten Perfonen fogleich init Hülfebeyfpriigen
zu können: fe {orge dort für Apotheken, und
Lumpen; und Zelte; oder im- Fall; dafs diefe
jerztern‘ mangeln‘ oder‘ wenig(tens Kicht zufeichen
Lollten für orrärhe vön Jochen, Bretern, Nä«
geln etci ‚7m fogleich leichte Baracken auffchld«
en zu können + endlich werde ein befondrer Matın
-Offenclich angeflellt, 5 welcher das Sipfiat zum Auf
bruche -zu geben hat; Wenn. Er Aus Meteorolöfi«
fchen Veränderungen ein, bevorllehendes Be
er Hausvater, möplich!t beherzigen Coll find ZH

 

 
 
 
   

Sachen , welche er alcht mie.

*

 
