Ay FE

 

va6f SUPPLEMENTE ZUR AL, Z. 1785. ©

 

 
  
   

In. der zweyten auf dem Titel genannten Ab- fon. Die Erzählung Si 23 etc: feiner En

* handlung, hat Hr. H. zuerf eine kritılche Gefchich- . gen (für ihn) in Rückficht der Oeltreichi
te der Tafchenuhren yoräuspihen Jaffen, worauf fprüche auf N. Baiern findet Recenfent'
er bey den Cylinderuhren , die er für die beften heblich, als “die Löbeserhebung der Pı
hält, ftehen bleibt und zeigt, wie man den an -Staatsrechtsfachen ‘treffend und wahr...
ihnen bemerkten Fehlern des’ ungleichen Ganges S. 1766. ein. öffentliches "Amt erlangte
und öftern Stillftandes, wodurch lie falt wieder in er einige Schriften anonymi(ch , oft’au
Verachtung: gekommen find , abhelfen könne.‘ ‚Er gabe falfcher Druckörter , /befonders ge
Jäfst nemlich den Cylinder (o einrichten‘, dafs x) JR. Pütter in Sachen des K. u. RB;
der Spitz des Steigrads ‚auf die völlige Rundung Die Abhandlung vom'Sitz. und.
des Cylinders, fo wohl in - als auswendig, fill, ne-Böheim auf Reichstagen ı
2) läfst er jenen Spitz nahe am Ende des Aus- K. K, Rathstitel und 3000 FI,
Ichnitts des halbausgefeilten ‘Cylinders auffallen , irkli
auch die Zähne des Steigrads nicht‘ fo fehr fchief
machen, 3) macht er’die Unruhen nur mittelmäß-
fig grofs und. ganz Jeicht.. Will man. noch mehr.
thun , fo läfst man das Steigrad nicht auf dem An- ir
fatz, Condern auf den Spitzen des Wallbaums mit Und ihm mit einen Procefs drohet
untergelegten Meffingblätechen fich bewegen, und Lefebuch anderswo drucken liels,
beide Bewegungspunkte fucht man durch zwey genöthigt. Hierauf folgt da
kleine Klöbchen, die fich in’einem Schlitz der Pla- feinen Schri über den Baier.
tine verfchieben ,Jaffen, beweglich zu machen, einem 1780 erfolgten Tode,
Noch vermuthet der Verf,, dafs, wenn man den Schüler, und wird weder ihm no
Cylinder gar von Achat fchleifen nd in Meffing. machen. — Pr =

fallen wollte, diefes den Uhren noch größere Voll- s Eee G
Die‘ Abhandlung von. den. Pfalzerafen

  
 
 
  
 
 
    
   
 
    

     
 
   
    
 
 
    
 

ler, welcher ein Monopolprivilegi

 
   
 
 
 
     
   

  
 
 

   
 

   
  
 

    
 
  

kommenkeit geben werde. Mehrere nützliche Bes le
merkungen und Vorfchläge auszuziehen, verftattet Hauptitücke und $$. abgetheilt. off
hier der Raum nicht. ; dem‘ Ur/prunge der Pfalzgrafen überhau

GESCHICHTE,

Wrıen, bey Sonnleitchner und Hörling: . Jei-
land Franz Ferdin. Edlen von. Schrötter etc. hinter:
Aaffenes Manufeript von. Pfalzgrafen — ‚überarbei;
tet und mit dem Leben des Herta Verfaffers her-
ausgegeben von Franz Difchendorf. 1784. 8.48
und 96 5,

Die Lebensbefchreibung des feel, von Schrötter
hebt mit abentheuerlichen Declamationen an, wel-
che mit Grammaticalien und auffallenden Schreib-
fehlern obendrein verfetzt find. (z. B. Mydas,
von Schwieten etc.) S. war 1736 zu Wien geboren, ıderS, lzgti
fudirte 6 Jahr Latein,.x Logik und Metaphyfık, bis zum. Ausiterben der Ortenburger
3 Mathematik und Phyfik (ein artiges Pröbchen In der.bekannten Stelle in. Ruotgerı
von Je(uiterwahrheit, welche wohl auf die Lehre .Aepi hat der Recen£. nie einen Baierfchen }
von der Trans(ubftantiation die jungen Köpfe lei® finden können. Das Huuptfhick 111.”
ten follte, fteht S. 6, *), aber an Geographie; lich von.den Rechten und Amtspflicht
Gefchichte etc. wurde nicht gedacht. v. Banniza,‘ grafen — ga
V. Martini, v..Riegger, von Bockris (fo H. D.) ‚Der Re
und von Gafpari waren. keine. akademifchen Leh-
rer. Wirklich lehrreich. (childert der Verf. feines
Helden Progreflen, fo dafs viel Licht auf deflen
Schriften fälle, ‚Für. den Anfang feiner Abhanı
über das Oeltr,. St. R, erhielt er 600 Gulden

 
    

Crollius hat er nicht. gekannt. Wenn’ er ‚Mosbı
kärnthich, und zwar zu einem.kärnth, Pal io ma
chen will. (S..37) ;. fo Kolgert er wohl
würdig ilts, und ‚einer
gevauern Unterluchung wohl werth,, di

 
  
   

   
 
      
  
   
 

erbl, R. St Th, HL S. 498 ‚etc. Im

wird ganz befonders von ‚den. Pfalzpraf. i

      
     
  
 
   
  
     
 
 
 
 
 
 
 
   
