 

JULIUS rg S &

doch glauben wir. auch, dafs‘’die übrigeh Receh-

fenten allzuftill davon fchweigen. 2) Der ver/äch-

äge Freund; aus den Englifchen von Leonhardi,

. 8).Leichtfinn und Verführu; )

men der franzöfifchen Sitten; beyde von Dyk;

welches der Recenf. beyin erftern nicht zu willen

fceheint. Das Letztere wird-für fehr unterhaltend

1 I jefen. 5) General Moorner, vom Verf. der

ilie Sommer.“ ‘ Auch das gelobt!‘ Glaubte man

. diefem ‚Journal, fo.erhielte Teut(chland jahrlich

ine Can vortreffliche und ‚eben fo: viel

rAUC “Schaufpiele. ine Erndte‘, die aber

” gröfßstentheils fehr in leeren Hülfen befteht; und

wo wir zufrieden wären, wenn nur das vierte

; ‚ Korn wucherte... Selbit unter den 12 kleinern An-

zeigen if wieder die reichliche Hälfte mit Ruhm

7 gekrönt. Es lebe der Abt St. Pierre! Sein-Syftem
; war Frieden, .

„‚VERMISCHTE SCHRIFTEN.
„.‚LetrziG, bey Beer: oh. Bernoullis etcı!Ar-
6

— chiv zur neuern efchichte, Geographie, Natur und
Menfehenkenntni/s ; mit Kupfern, ı Th, 785.8. 330 5.

/ chem Rechte? mögen wir hier nicht unterfuchen;

  
   
   
  
    
   
   
  
 
 
    
    
     

h, das’ fchon viel verlieret, wenn man in der
Vorrede.lielt, dafs der Herausgeber geeilt habe,
‘um nur alle Collifion zu vermeiden. Hr. B. iftfeit
vier fünf. Jahren ein {o*ausnehmender Polygraph
— g°woflien,: dafs fait jede Mefle. uns ein vier bis
Alphabete von ihm. überfetzt, gefammelt;
oder heran: ben mitbringt. Doch. der Gehalt
‘von diefem allen. ift auch fo verfchieden, des Eig-
‚fo.wenig, des Falfchen fo viel, dafs wir fürch-
ten, Hr. B..dürfte gar bald ganz den Credit beym
Mm verlieren, den ihm anfangs.fein Name und

. ) } a
. en Titel,.der, viel verfpricht! Aber auch ein

Debüt erworben. Wozu helfen alle folche
azine ‚und Archive ‚viel, ohne Wahl, ohne
Berichtigung des Falfchen , und ohne einige An-
Y ungen, die den Verftand erleichtern, dem
{ x Fingerzeige ‚ertheilem und den Aufmerk-

— famen unterrichten ? 1ft. denn jedes Reife - Journal,
„#8 reife nun Meiners oder Sander, gleich drucKens-

f Se If jede Fiographie» es {chreibe fie ‚nun
_ SchrökhoderFasman gleich der Aufbehaltung würdig?
n £ an

     

FEUMÜE ira
n ihr zwar Mitteimäfßigkeit des jetzigen Anfangs
ei Bejserun des Forigangs angelebe ?

‘redet,
ing... 4) Das Aufkom-.,

dies Werk tioch oft zu nützen, woran wir auch
keinen Zweifeltrages. Befler wird die Biographie,
wenn fie von Marfiglis literarifchen Verdieniten
1) Hiftorifchgeographilche Nachrichten von
der Stadt Belluno, „ung deren Gebiet. Aus dem
Jtalienifchen. Hr. B. gelfteht felbit, dafs er, und
fein Freund, der Ueberfetzer, fich hier oft nicht zu
helfen gewufst;, fondern die fchwürigen Stellen
ein ggeklamımert hätten, um auch andre rathen zu
Jaffın. irie: trefliche Naivetät! Wardehn die Ue-
berfetzung von Obrigkeitswegen anbefohlen ? Oder
der Gewinn dabey gar fo grofs? Unfers Bedünkens
nach: ift der Auffatz trocken and die Ueberfetzung
feif., IH) Entwurf einer Naturgefchichte der Eu-
ganeifchen Berge vom‘ Marchefe Dondi Orologio
Zu Padua aüs dem Ital.5 etwas wichtiger für den
Naturforfcher 1V.) Eben diefes Iltalieners Verfuch
Phyfikalifcher Beobachtungen bey den Bädern der Eu-
ANECAEN Gebirge. Eigentlich ein; Auffatz blos
ür phyfikalifche Sammlungen gehörig! Hr. B. er-
kennt das feibit, und (was noch mehr) gefteht,
dafs er mit: überflüfßsiger Weitläuftigkeit gefchrieben
fey. Aber er nahm ihn doch auf; und Abkürzen,
meint er, fey fo /chwer. O über den Autor, der
alles fich fo /eicht macht! V.) Albrecht von Haller
erfte Reife durch die Schweiz. 1728. Aus einer fran-
zöfifchen Handfchrift, vom Sohn diefes* grofsen
Manns dem Herausg. mitgetheiit. ©b wir fchon
nicht, wie Hr. B., muthmafsen, dafs Haller diefe
Handfchriften für den Druck beftimmte , denn war-
um gab er fo weit fpätere Reifen heraus, und liefs
diefe immer liegen? — fo if dies doch das erfte
Stück in diefem Bande, wofür wir dem Samler Dank
wiflen. Der ganz neuen Bemerkungen finden wir
freilich auch hierinnen wenig, denn Neuere Reife-
befchreiber haben inmittelft das Meile weggenom-
men, aber Hallers Geift verleugnete fich nie, VI.)
Allgemeine Betrachtungen über den Bergbau ouf
Reijen gejammlet, und in einer akademijchen Ver-
Jammlung zu Paris 1782. vorgeleJen von Hrn, G.+*,
Aus dem Frz. hält Hr. B. für eine gute allgemeine
Veberficht, und wir für Rhapfödien eines reifen-
den Franzofennach gewöhnlichem Schlage. Falfch-
heit und Wahrheit reichen fich auf jeder Seite
nur altzubrüderlich die Hand. Auch die Note, die
Hr. 8. S. 260. vom reinen Gewinn der Kuhrfächfi-_
fchen Bergwerke hinzufügt, braucht, das können
wir ihn zuverläfsig verfichern, itarke Berichtigung.
VIL) Ueber die tunrichtung des Sächfijchen Berg-
werkwejens im Jahr 1783 hingegen hat‘ allerdings
ein Mann von Willenfchaft und Kenntnifs gefchrie-
ben. Die vermifchten Nachrichten No. Vi.) find
nicht von gröffem Belange. —. Soll: dies ‚Archiv
wahrhaft nützlich werden , fo'mufs der Hr, Heraus-
geber manche feiner bisherigen und auch hier be-
f &

wiefenen Maaisregein abändern,
