 

go

kleine Uebereilung in der Aufgabe bemerkt. Näm-
lich.’ wie man aus $ go fieht, wo dafleibe Exem-
jel nach der Reefifichen Regel angefetzt it, (0 fol-
16 Arbeiter‘ 400. Fufs und -20 nur 300 Fufs
vollenden; welches hier umgekehrt angegeben
war. Bey den arithmetifchen Progreflionen findet,
man guch eine gute Formel für die figurirten Zah-
Jen, und bey den Logarithmen eine Anweifung,
die Logartithmensder Brüche fo ‚einzurichten, dafs
fie Decimalbrüche geben. Um den Gebrauch der-
felben zu zeigen , find ‚einige‘ fehr gut‘ gewählte
Exempel, "als von Interufurium, Zeitrenten und
f. w. angebracht. „
Eine vorzügliche Empfehlung für Anfänger be-
kommen diefe Elemente noch durch die Analyfis,
welche das 3te Buch ausmacht. Zuerf wird hier
die Algebra, getrennt von, der analytifchen Geo-
metrie, vorgetragen... Man findet hier Alles, was
einen Anfänger in den Stand fetzen kann für fich
in gröfsern Anweifungen weiterzukommen, An-
ordnung der Gleichung: und Beftimmung der un-
bekannten Gröfsen in beftimmten Aufgaben dürch
Bekannte, oder bey unbekannten durch die. Gren-
zen der Werthe, und Auflöfung in ihre Wurzeln,
wenn die Gleichung ‚nicht über den ‚2ten Grad

Keigt. #
in der analytifchen Geometrie, deren Unterfchied
von’ der Algebra‘, fo wie auch der Unterfchied der
geometrifchen Analyfis von deralgebraifchen gleich
anfangs gezeigt wird, begreift ebenfalls das erite
Kapitel den Anfatz und die Auflöfang der Gleichun-
gen, welche nicht über den 2ten Grad {iteigen und
Zeigt zugleich die geometrifche Cenftruction der-
felben durch Triangel und Cirkel. Diefes enthält
die Begriffe von beftändigen und veränderlichen
Gröfsen, Functionen u.f. w. Ableitung der Funttio-
nen für recht winklichte Coordinaten ( denn die all-
eine Gleichung für alle Linien, «ie nicht über
en 2ten Grad fteigen und jede Lage ihrer Axen
fehlt hier, um den Anfänger nicht zu fehr zu über-
häufen.) Bey diefer umgekebrrten Methode wird
zügleich gezeigt, wie folche Linien nach ihrer De-
fintion für rechtwinklichte Coordinaten zu ver-
zeichven find, welches diefen Abfchnitt für den
‚Anfänger vorzüglich nutzbar macht,

 

KURZE NACHRICHTEN.

OrFFENTLICHE ANSTALTEN. Der Furtermangel des letz.
ten Winters fährt noch immer fort , gute Anftalten zu veran-
lafTen. Der Hr. /ntendant.de la Generalitd de Paris hatitzt
widder in (einer Generalitäe Saamen von grofsen Ruben nebft
einer /n/frutlion fur In culture des navets , fur ka maniere
de Jes conferver., et [ur les moyens de tes rendre' propres a
Hi nor riture”des beftiaux , die Hr. Broufonet verfertigt
hat, ansthieilen laffen, —=—= Ferner har das Parlament zu

$ Fo bca is -

A. L.Z. AUGUST. 1785; . i

‚ gehandelt ift, interefliten, wofern nicht.der Untere |

Weniger. -

 
  
   
 
 
  
  
  
   
   
   
  
  
    
   
   
   
     
  
  
   
   
  
  
  
  
   
  
   
  
 
  
 
 
    

werden, ihn, die allgemeinen.‘ Betrachtungen. über.
die Eintheilung der krummen Linien nach dem Un-
terfchiede ihrer‘ Functionen. in. algebraifcher und
tranfcendentifche , über die Aehnlichkeit der kram-
men Linien u, f. w. in der Kürze, wie hier davon

richtdazu kommt. Indefs mufsten doch diefe Mater
rien wenig{tens berührt werden,‘ uw - ir

Der, 3te Abfchnitt endlich -begreift auf nicht‘
völlig 4 Bogen die ganze Differential und Integral“
Rechnung , freylich nur die erften Anfangsgründe
diefer Rechnungsarten ; aber; doch auch fo vieh
dafs man einen dadurch geführten Beweis im Stande
ift, einem folchen ‚der das hier vorgetragene ver-
fteht , begreiflich zu machen. Nicht nutr.die Spe-
cies , fondern.auch der Gebrauch der Differentialen
zur Findung der Tangenten u. {.,w. etwas von der
Logiftik, den logarithmifchen Differentiälen, - und
wenn von dem Kleinften oder Gröfsten die Rede if
in einigen leichten Fällen; ‘bey der Integration
aber ebenfalls‘ die fpecies und wie krummlinigte
Figuren quadrirt.und refttificirt werden ‚können,
endlich auch (elbfit die Anwendung auf körperliche‘
Figuren wird hier fo gezeigt, ‚dafs, der, Anfänger
die ganze Rechnung , und wicht‘ blo/s das Rejultat
davon findet , folglich durch eigenen Fleifstie felbit
herausbringen kann. A

Verfchiedenes, was in diefen Elementen hat
übergangen werden müffen, als den trigonometri«'
fchen Caleulus, die Lehre von den Permutationen-
und Combinarionen, die Binomifche Regel, die.
Theorie von, den Wurzeln ‚der Gleichungen, die,
Behandlung und den‘ Gebrauch der unendlichen Rei-
hen, die neuere Berechnungsart. der Logarithmen.
und was. fonft noch‘ von Erheblichkeit übrig‘ {eyn
mag, verfpricht Hr. L. in der Vorrede durch künf-
tige Beyträge zu ergänzen,

Für ein Lehrbuch auf Schulen und felbft.auf
Univerfitäten, wo man nicht viel Zeit anf den”gan-
zen Curfus verwenden kumn und, doch gern die n& ,
thigen Vorkenntniffe von allen Theilen diefer WiC-
fenfchaft haben will, it das hier gelieferte hinläng-
lich und wir wüfstenin. diefer Ablicht vorjetzt kein
‚bequemers zu wählen. 6

 

 

, < va
A
# v2
Paris unterm 19 Julius d. J. jedermann bey Strafe von 166
Livres-nebft Confifcation 1} Ber kureh verboten, bis
zur Erndte ü ds 1786 nicht mehr Fı

Erhalrung ihres Vichs: brauchen aufi

den Verkäufern der Furterung be’
fer ihrem Kirchfpreng:

   
  
 

‚el Zu ver
wohner desielben fe Hichr v

 
 

    
