 

5 Numero. 210.

 

 

LEN

LLGEMEINE

R- ZEITUNG

 

D. Panzer, der jetzige Verfaffer,
gebunden; daher S. Go. die Ayris unter den Grä-
fern mit erfcheint.

$. ı + 3t von dem Gräfern überhaupt, wo die
Kennzeichen und Theile derfelben, in fo weit fie
bey allen, oder mehreren derfelben mit einander
übereinkommen; aus Schrebers Befchreibung der
Gräjer angezeigt und befchrieben werden, S.31-
33 die Eintheilung. der] Gräfer nach Michefius , S.

© SR
1
0 LITER AUT.
A | Montags, den Sten September 1785
den
öl TECHNOLOGIE. auch Hr.
ıW Pazıs ’ bey dem Verfafler (rue St. Apolline No,
‚ dı 33): L’Art du Peintre, Doreur, Vernifeur,
ei ouvrage uütile aux Artifles et aux Amateurs, qui
t. (ehr, “veulent entreprendre de peindre dorer et vernir
Aus toutes fortes de fujets en batimens, meubles; bi-
nieht joux, Equipages part le Sieur /Vatin Peintre etc.
te Quatrieme edition, revue, corrigee et augmentee,
del x785. 3805. 8. (4 liv. 16,5. broche; und ein

Supplement fervant de reponfe aux Critiques koftet
12 5.) o

Der Vf. führt zur gerechten Anpreifung diefes
Werks in der Vorrede zur neuen Auflagean, dafs
drey Auflagen, und mehr als zwanzig Nachdrücke

EEE

 

Poiße nicht hingereicht haben die Nachfrage zu befriedi-
gen, dafs es in faft alle lebende Sprachen überfetzt

c uundin der Encyclopedie methodique ftatt derin der
yind Ausgabe in folio geftandnen Artikel Peinture Dorure,
vet: et V/ernis,man feine drey Abhandlungen wörtlich ein-
N gerückt, und fie als feine Arbeit gerülimt habe, In
Nun diefer nennen Ausgabe hat er den Ausdruck verbeflert,
te und für corre&ern Druck, und fchöneres Papier
einem „ geforgt. Es find aber doch auch einige Zufätze hin-

zugekommen. Dahin gehören, die Kunft in eini-
Fin Stunden ein Mahler zu werden S, 117. ein
rief über einen 1782. von jemanden angekündig-
ten Firnifs, der angeblich ohne Geruch feyn und
fich mit einem Schwamm voli Waffer’abwifchen
Jaffen follte, S. 323 ferner-gegen das Memoire
des Ho. Gardanne, welcher‘ behauptet hatte, dafs
eine gewiffe Kolik der Seeleute vom Anftrich der
je herrühre” S. 140. 322.
NATURGESCHICHTE,
, : Des a von,
m &ec. Zwölhlter
TEL
beflerunge d Z 6;
Inufendet Namert von

rt

 

 

 

 
   
  
    
  

 

 

  

7. Kupferta-
zB „ deren
Zinn,

te, auf‘

  

     
 

SA

33-45 die Gattungen der Gräfer mit ihren Kenn-
zeichen nach Linneifcher Ordnung in den oben
angeführten amoenit, academ., Wobey jedesmal auf
die dazu gehörige Figur der 87ten Kupfertafel ge-
wiefen wird. Hera folgen die Arten nach der
Ordnung in Linn. /y/l. vegetab, Bey jeder Art der
Trivialnahme , die Unterfcheidungszeichen der Art,
mehrere Synonymen, die genauere Be(chreibung
nach den einzelnen Theilen, und‘ verfehiedenes,
was die Gefchichte und den Nutzen der Gräfer be-'
trift. Die Synotymen find mit Prüfung und GE?
nauigkeit angeführt. Die mehreften Befchreibun“
gen beftimmt und- volltändig, und von der Ge“
fchichte und dem Nutzen der Gräfer findet man
fehr viel Gutes und recht praktifch brauchbares.
S. 23r beklagt fich der Verf., dafs ‚es uns

enwärtig noch an zuverläflig beftimmten und be-
Akndigen Kennzeichen fehle, die Poa-" trivialis,
angufifolig, pratenfis, annua und flava immer, und:
unter’jeder Erfcheinung, zu efkennen ,”und von
einander fogleich zu uunterfcheiden, Die mehrefte’
Schwierigkeit machen wohl nur die‘ Unterfchei-
dungszeichen der Pos frivialis und pratenfis; die
übrigen find leicht zu unterfcheiden, und’ zu bo-)
ftimmen. Aber auch von den | beyden ’erfieren

+ find fchere und unter allen Umftänden anwendba:

bare Unterfcheidungszeichen in Curtis Flora‘ Jondi-
nen], Faß: 1.tab! 5 et 6, auch in Leyfser Flora ha-
lönf. 8. 20. 21. der neuen Ausgabe von 1783, an-
gelührt ; aber von letzterer fcheint der Verf, nur
die ältere Ausgabe gehabt zu haben, weil er nur!
diefe einigemal anführt. 4

) lem kürzen Vorbericht fagt der Verf, „Ri:
„D erke diefer Art die möglichfte Vollftändig-*
keit zu geben, — — ift immer‘ eine der erften‘
"Pflichten des‘ Autors, — Glückliche unerwarte.
„te Ereig: A 1

Mn

   
 

A

Sm

EL

 

 
