 

"Numero" T60.?.

Add le
a
vi AUT
E

 

KL LAGE

In wa

 

MELNE

LITERATUR- ZEITUNG

*““
ae ‘

TE | >
A 4

 
   

GOTTESGELAÄAHRTHEIT.

A
ürRNBERG, bey Bifchoff: Predigten auf alle Fe
Ns ann - und Fogertäge von ra Pe
"Deko = 54058. 8. (IRthir. 4gr.) ;
va in diefem Theile finden fich' fonderbare
ypiele v yon, fchleppender Weitläuftigkeit im Vor:
; befönders der Hauptfätze, z.B. Dom. 10.
Trin. fellte Hr. D. vor: den endlich zum R
filmen reifenden Gott, wenn feine heilfame Zucht-
ıe nichts mehr fruchten Ausrichten‘ will unter
dm vo findicien enfchen.
Ne ‚Ueberlaflung des menfchlichen Mundes an
Teilige A Te ef fällt gar ins
Tacrs Ba Ausdrucks.

; is VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ER b. Haude und Spener: Berlini/che Mo-
hrift herausgegeben von #. 'Gedike und 1, G
efter. März, April, May, 8. 287-492. 5.

Im. | Mürzmonat thut‘ Hr. Geh, Juftize. Möfer
S Vorfchlag zur Policey fürdie VYreuden der

   
 

  
  
   
    
 
   
  

dieute, Dafs man bisher noch kein eignes Po-
eyreglement für die Lnftbarkeiten der Landleute
ehabt hat, rührt hauptfächlich, wie Hr. M. fagt,
Bi dafs die Gefetzgeber lieber felbft haben tan-
en als andre tanzen laffen wollen. „Wenn ich Po-
mmiflarius‘ wäre, es follte mir anders gehn;
ie Leute follten mir wenigfens ein oder zwey-
a im, Jahre auf der Kirmes oder äuf- Faftnacht
Ö DES Freyheit haben, einige Bünde fpringen zu
} oder ich hiefse nicht Herr Commiffarius:
fere heutige Mäfsigkeit macht lauter Schleicher,
Eu 0Ss He Te ihr chen und’ des Abends ihr
7 ken; anftatt dafs die‘ vormalige Aus-
yeit zu. else Jahrszeiten einem Don

lich,. das zwar da,
im Ganzen a aber die Frucht:

 
   
 
 
   

 

Folgendes Thema: die

Montags, den ı1ten Julius a7

 

verfehn feyn follte, was vernünftige Landleut&
ergötzen könnte, ‘Der Wirth follte feine Vorfehrift
haben, was er Can und nicht geben dürftes der
Tag zur Lußbarkeit follte beftimmt und an demfel-
ben immer die nöthige Hülfe, um Unordnungen zw
feuern, bey der Hand feyn. Aufser dem beftimm-
ten Tage und einigen andern, die noch näher be-
ftimmt. werden könnten, follte der Wirth gar keine
Gälte fetzen dürfen, Die Spiele follten beftimmt
und angemeffen feyn.  Drey alte Männer follten
des Tages Richter feyn, und alles entfcheiden
können, was der Ceremonienmeifter anderwärts
entfcheiden kann... Wer fich denfelben widerfetzte,
follte fofort der in der Nähe ftehenden Amtshülfe
übergeben; der betrunkne Mann durch fie gegen
ein gewifles Botenlohn fofort nach Haufe gebracht
und die betrunkene Frau vor ihrer Heimführung öf-
fentlich ausgeklatfcht werden, Auf diefe Weife glau-
beich, dafs die vielen und verderblichen Winkelfchen«
ken gefehloffen, das beftändige Leben im Wirthshau-
fe aufgehoben, dem Mann, der die Erholung ar
mehreiten verdient, zum beften Genuß einer ordent-
lichen Freude verholfen, und überhaupt mit der
Zeit ein befferer Nationalgeift erzielt werden könn?
te, Dabey ver(tünde es fich von felbit, dafs im
diefen‘ Tagen alle Frohnen und Bauerwerke auf?
hören, und diefelben alfo gewählt werden müfss
ten, dafs keine eilige: Arbeit dadurch aufgehalten
würde.“ Hr. Kant {tellt einige fehr viel Aufmerk-
famkeit verdienende Betrachtungen über die Vul«
karne im Monde an. Hr. Her/chel glaubte den vier
ten Kr 1783 einen, Vulkan im Monde entdekt
zu haben... Hr. Aepinus freute fich darüber {ehr

weil fie, feiner Meinwng nach , die Richtigkeit fe
rer Muthmafsung über den vulkanifchen Urfprung
der Unebenheiten der Mandsfläche beweife. Hr.
Kant ‘giebt zwar zu; dafs die Entdeckung des Hn:,
Herfchels einen grofsen Werth habe, indem fie
auf Aehnlichkeiten des Mondes mit unfrer Erde,

€ja wahr(cheinlich auch/andrer Weltkörper) führ
re, die fonft nur für gewagte Muthmafsungen hät,
ten gelten können. Allein ungeachtet der Aehn-
lichkeit der ringförmigen: Mondsflecken mit Krate-

- ren von Vulkanen bleibe dennoch ein fo erhebli-
i«, cher Unterfchied zwifchen beiden, und :dag

en treffende A hlchkeit: Ch en:
andern kreisfürmi gen: 7 Züge  rnlkam fer

a cd

“

 
