 

LEI TERA

 

‚Supplemente.

ze Ab L GEB

zur

MEINEN

TUR = ZEITUNG

vom Jahre 1785. 1

Num

 

ero 61

I: N

PHILOSOPHIE. SS

Micra bey Strobl: Yernunftlehre für Men-
chen, wie Re find. Nach den Bedürfniffen
unfıer Zeit. Von D. M. Sailer. In zwey
Bänden, 1785.-1. B., 391 S.: 2. B.. 388.5:
gr. 8vo. (2 Thl.)

‚Der- Verfaffer hat fchon viel Auffehen in
der gelehrten Welt gemacht, und er wird be-
fonders in Verdacht genommen , als wenn er an
der Verbreitung des Catholicismus arbeitete, und
als wenn alle feine Schriften in. diefer Abficht ge-
Achrieben wären. Die gegenwärtige Schrift ift
auch an und für fich fehr merkwürdig. 1) geht
fie von dem Gange und dem Plane einer gewöhn-
lichen. Logik fehr weit ab. 2)-find darin
vortrefliche Sachen, die man darin nicht erwar-
tet, weil man gegen den Ort und den Verfaffer
Vorurtheile hat. Von der andern Seite hat das
Buch eben fo grofse Mängel. ‚Gar zu'oft fpricht
der Verfaffer im Orakelton, ift weitichweifig und
verfällt in Wieder ngen. VUeberall pre-
digt er den Glauben,‘ in dem theologifchen
Sinne, auch da wo man ihn gar nicht erwartet,
fo dafs man fich in dem Verdacht beftärkt Geht,
dafs alles auf Kirchenthum bey dem Verf. abzielt.
Mann und Werk verdienen es, dafs wir uniern
Lefern einen ausführlichen Bericht von letzterem
geben. Die Vorrede ift glänzend, im Orakelton,
und kündigt Ra Dinge an. „Das Buch, heifst
„es darin, ift‘ für Ungeubte gefchrieben , darum
find die Gedanken manchmal wie an den Fin-

” gem abgezählt. — Wohl dem, der fichs’ erleich-
SO
gutes

 
  
  
 
  
     
  
   

  

“ In der That, it manches in ein
. geftellt, — „Das Buch ift für Ge-

übte gefchrieben; darum hat {fich der Verfafler

egeBen, bey jedem kleinen oder groisen
tt. etwas Wichtiges zu Cagen — Wohl

nn fie finden, was fie fuchen! te“
TEE KK ee ie

ht N

„Ob im Buche Ordnung (ey? Keine, die im
„ Vorhofe der Wahrheit zimmert. Al(o eine, die
„mit Freyheitsfinn ins innre Gemach derfelben
„ eindringt. — «(Wahrlich, viel! Wenn D. Sailer
„mit der Wahrheit (fo vertraut ift, fo wollen wir
„uns ehrfurchtsvoll vor ihm beugen und uns feinen
„Unterricht ausbitten ; aber—!)— Kein Schulbuch?
„Nein. Denn die Schule fondert, denkt nur,
„ und bleibt immer im ftrengen Gelejfe; (was beide
„letztere Charaktere fagen wollen, kann-Rec., nicht
» begreifen.) Vernunftlehre aber vereint, nimmt auch

„ Empfindungen mit,- und greift überall aus, (di

„milcht mehreres mit ein, als.blofse Logik, ) —
„Wem Religion, Offenbarung ein Dorn im Auge
„ilt; dem möchte fo manche Stelle feine Laune
„ verderben‘ — (daran zweifelt Rec. dehr; er
hat in dem ganzen Werke keine Stelle gefunden,
die den Ungläubigen beunruhigen dürfte.)
Nun zum Werke felbit. Der Vert. bemerkt am

Eingange, dafs die gewöhnliche Logik nur für

-den reinen Verftand 1ey, und dafs fie oft bey dem
allerwichtig(ten Unterfuchungen weiter zu nichts
diene, als neue Ausflüchte wider die verhafste
Wahrheit ausfindig zu machen, und den unge-
rechteiten Wünfchen die Miene des Erlaubten zu
geben ; daher hat er fich gefragt, ob nicht eine
Logik für die Mn Menfchenfeele möglich fey;
eine Logik für Mernichen, wie fie find, und nicht,
wie fıe feyn follten, ohne eine eigenmächtige Lens
kerin ohne Beruf zu machen. — (Diele Stelle
bedarf keinen Commentar, ) S. 258. im 1. B, fagt
der Verf » Der Verftand unterfucht nie mit Ab-
„ficht, ohne den Auftrag dazu von dem Herzen
„erhalten zu haben. — — Weil allo die Ver-
„„nunft keine reine, abgefchiedene, unabhängige
„Kraft ift; fo foll auch die Vernunftlehre für kei-
„ne-/reine, abgefchiedene, unabhängige Vernunft
arbeiten.‘ (Für ‚eine praktifche Logik fehr
gut; — die Theorie kann aber doch abgefchieden
werden, Die Wifen(chaften würden in Verwir-
rung gerathen, wenn fie zu {ehr über ihre eignen
Gränzen gingen.) — Nach diefem Plane hat

Sailer diefe feine Vernunftlehre ge{chrieben

e zertälle.in vier Hauptftücke, . x. Welche find

RE.

    

 
  
     

 
