9%
Präpofitionen, Adverbien und Interjectionen, De-

clination durch Calus wird gar nicht angenommen,

und bey den Fürwörtern dafür nur das fubje&tive

je ich, das dire&t objetlive me mich, das indire&t

Objektive me mir und das completive möt unter-
fehieden. Diefe Sonderbarkeit und Abweichung
von dem gewöhnlichen foll zwar philofophifche
Befolgung des Genius der Sprache feyn, fie wird
aber leicht den Lehrling zumal bey mehr Sprachen
verwirren. Auch ift nichts von Bildung der Wör-
ter durch Endungen, von Verkleinerungswörtern,
der Motio generis u, d. gl. gefagt, welches doch
dem Anfänger fo fehr forthilft. Hingegen ift die
Conjugation defto umftändlicher ausgeführt. Be.
fonders wird der Conjunetiv immer mit que ver-
bunden und davon noch ein modus conditionalis

abgefondert, der z. B. im Präfens j’aurois und im

Prüteritum j’aurois eu lautet. Auch it dem ge-

wöhnlichen Präteritum noch ein kurz vergange-

nes, je viens d’avoir und ein vorderes kurz ver-

gangenes fe venois d’avoir, dem Futurum aber ein

vorderes j’aurai eu, ein bald folgendes je vais

avoir und ein vorderes bald folgendes j’allois avoir

beygefügt, wodurch venir und aller zu den Hülfs-

wörtern kommen. Das ift eine Vermehrung und

Weitläuftigkeit, die mit gleichem Grunde wohl

noch weiter getrieben werden könnte, aber zu

nichts nützet, Von der Syntax ift gar nichts oder

nur beyl£ufig einzelne. Bemerkungen befonders
“bey den Vorwörtern beygebracht, und auch die
wegen Unterfchieds beyder Sprachen fo nöthige
Anleitung zur Wortfolge fehlt gänzlich, Durch-

gängig werden oft anftatt beftimmter Regeln nur
fogenannte Beyfpielfammiungen gegeben z. B. über

den Gebrauch der Artikel, die Vor- oder Nachfe-

tzung der Beywörter u. d. g.

Darauf folgt ein Verzeichnifs von Zeitwörtern
Mit Redensarten und Synonymen nach dem Alpha-
beth, desgleichen von Adjeetivis und ein kleines
Wörterbuch nach den Claffen der Dinge, Aber
das alles ift ohne Beobachtung guter und gleicher
Grundfätze in der Auswahl zufammen gefchrieben
und oft nachläfsig und unrichtig überfetzt z.B.
corps de robe ift nicht Schnürleib ( corps de baleine)
fondern der Leib im Kleide, ‚Scieur nicht Bretfchnei-
der, fondern jeder Säger auch bey Steinhauern , dw
cerf nicht Hirfchbraten, fondern auch Kochfleifch,

Im zweyten Theil vom Schreiben handelt das
erfte und zweyte Kapitel von Anordnung der Haupt--
und Nebentheile in der Sprache mit fcholaftifchen
Spitzfindigkeiten von: Gradation , Verbindung, Ge-
genfatz, Erklärung ‚ Moiification des Subjects-und
Praedicats , unwefentlichen Beziehungen, Object
und Terminus, die für Anfänger viel zu fchwer
und unbrauchbar find. Im dritten folgt noch etwas
von der Zweydeutigkeit in den Fürwörtern le, ce,

fow, leurs, u. 1. w. und anhangsweife einige Bey-
Ypiele’im Ueberfetzen aus (em deutfchen, eine klei-
mmlung verbefferter Germanifmen und et %

ı Titeln, Hingegen fehlt die in der Ein Kg

1

x Fe ’

‘

ALLG. LITERA TUR-ZEITUNG

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
  
 
   
    
   
   
    
   
 
   

ausdrücklich verfprochene Rechtfchreibung ganz
und fo auch die Profodie, ja felbit die Lehre vom
Ton und feinen Zeichen., \

Man kann alfo in aller Abficht nicht anders ur-
theilen , als dafs-diefe Sprachlehre für dass Werk
einer ganzen Gefellfchaft, deren Voriteher ein kö-
niglicher Profeflar, der.beliebte Hr. de /a Veaux,
feyn foll, fehr mager und fehlerhaft ausgefallen
ift, und fich weder durch philofophifchen Scharf-
finn noch leichte gute Lehrart vor andern auszeich-
net und über den Werth-gemeiner Sprachmeifterar» |
beit erhebt. Auch haben nicht einmal die deut-
fchen Mitarbeiter für richtigen, Ausdruck \gefor-
get, da oft das Franzöfilche {ehr durchfcheint, wie
gleich in dem Anfang : Gut fprechen und gut fchrei-
ben, das. ift der Gegenftand aller Sprachen , mithin
auch der der Franzöfifchen. Alles verdienftliche,
was dem Werkchen übrig bleibt, ift der vom Ver-
Jeger: wohlfeil gefetzte Preis, deres aber nicht wür-
dig macht und auch nicht hinreichen möchte andere
eben fo gute oder beffere, wie Parrots Sprach-
kunft und Pontets deutfche Ueberfetzung der Wail-
lyfchen, aus den Schulen zu verdrängen. N

#

Rıca, bey Harcknoch: Deut/ch- Rufi/ches
Wörterbuch, und‘ RojJijskoi Lek/ikon po Alfabitu, aus-
gegeben von Jacob Rodde, Secret, u. Translateur
el NS zu Riga, 784: 756 und 416-5. gr. 8voub

5 Rthir. $ \

Bey dem Bedürfnifs der vielen Fremden in Rufss
land, die Sprache zu lernen, welche durch ihre
‚neuere Ausbildung allmählich fogar dem Auslän-
der fehätzbar wird, und einen Platz unter den ge-
lehrten zu verdienen anfängt, ift der Mangel eines
guten Wörterbuchs zu verwundern vd wird bey-
nahe zu einem Vorwurf. Die vielen Unterrichts-
anftalten und befonders die zwey'rufßlifchen: Ge-
fellfchaften hätten ihm Jängft abhelfen follen,, aber
insgemein thut ’der. Fleifs einzelner Gelehrten
mehr als öffentliche Anftalten. So mufs manauch
hier die Bemühungen eines Hölterhof, Gabrielow
und einiger Ungenannten mit Dank erkennen, und
nur bedauren , dafs fie meiftens die zu eingefchränk-
te Kürze und Beymifchung‘ mehrerer Sprachen. '
verhindert hat, etwas vollkommneres zu liefern.
Nun gefellet fich‘ noclr zu, ihnen der bewährtefte
Sprachlehrer Deutfchlands im Ruffifchen auf eine.
Art, die ihm 'gewifs auch hier Ehre machen
wird. ) 4
© Reichthum und Vollftändigkeit an Wörtern und 3
Redensarten als die ’erfte Haupteigenfchaft eines
guten Wörterbuchs darf man freylich nur in Ver-
hältnifs der nach'dem Vermuthlichen Aufwandder
Liebhaber beftimmten Gröfse des Werkes und _

isherigen Vorarbeit erwarten. Für eine fo reich
weit verbreitete und origi Sprache wäre wo
Ay oderfechs mahl (oviel/zu Der D

 

 

a CE a a Ma Aa Ce a 2 A a a a a rn m NEN

   
   

    
  
