&
*

 

: Brühl, bisher Profe&or am anatom, «Thea

 

4x6

nenfzure ünterfücht hat, ftellt nun auch über die,

Siture verfchiedner einheimifchen Früchte und Bee-
ren ähnliche Verfuche’an , um zu erfahren, in wie

e folche. jener übeteinflimmen. Er hat,
um die Säure { {serer Menge zu erhalten,‘ un-
reife Beeren De Gen men, fdolche in einem höl-
zernen Mörfer zeritofsen und hernach filtrirt. Er
beftimmt den Unterfchied der Citron - und der Ae-
pfelfüure, die in einigen Stücken übereinkommt,
in zndern nicht. Auch nnterfucht er, wie fich meh-
"tere Materien fowohl aus dem Thier - als Gewächs-
reiche verhalten, wenn fie mit Salpeterfäure ver-
mifcht werden. Keine Säure kommt der Aepfel-
Käure näher, als die Milchfäure u. f. w.. Hr. Bar.
"Alftrömer befchreibt 9 Arten von Nefflein, welche
der Candidat Olaf Sevarz, neulich auf Jamaika ent-
deckt hat, nämlich, Urkica radicans, difu/@,  ve-
ticnlata, Iucida, eiliata, fefili flora humilis, crenu-
lata und nudicaulis, Eben fo befchreibt Hr. Sparr-
mann 40 Rüffelkäfer vom Vorgebürge der guten

 

EN KURZE NACHRICHTEN.

> TopzsräLte, Den 10 Februar ftarb zu X#//m, Hr. Franz
Gabriel Hamm , J. V.D. et Prof. ord. auch Dire&or der
jurift. Facultär auf der Univerfität dafelbit, im 82 Jahre
feines’ Lebens. }

Den 4ten März ftarb zu Heidelberg Hr. Alexius a St.

re (eigentlich Toh. Andr. Erfenkraut) Karmeliter,
Theol. D., und LL. Oriental, Prof. Ord. auf der Univerfi-
tät dafelbit im s2iten Jahre feines Alters.

- Den ıgten März ftarb zu Hefe! Hr. Chrph, Albrecht Ei-
öhelberg, Philol. -D. und des, Gymnafiums dafelbit Dire-
&or im 72 Jahre feines Alters, Sein Sohn, Hr.‘ /odocus
Kajpar Albrecht Med. Doct. und Redtor deflelben Gymna-
Kums, tritt itzt als Dire&tor an feine Stelle.

BErörDERunGEN. Der kuhrkölnifche geiftliche Rarh
und Profeffor des geiftl. Rechts zu Bonn, Hr. Phil. Hed-
derich, itals Profeffor des geifll. Privatrechts zu‘ Mainz
angeitelle. worden.

Hr. Prof. Bering zu Marburg hat die Profeffur der
Logik und Metaphufik, und Hr. Prof, Waldin die‘ Profef-
für der Phyfik dafelbit erhalten.

Am; Carolinum zu Caffel find Hr. D: Tok. Hilh, Chrn,
und Hr. D,
Theod. Wilh. Schrüder Profeforen der Medicin, der franzö-
fifche Prediger, Hr: Toh. Fried. Klingender aber, Profe/-
Sor der Philofophie geworden. 3

“Hit. Di Toh, Fr. Junghans it zum aufserord. Profef-
JSor der Rechte , Mit. Mag. Born aber zum axfserord. Prof.
der Philaf. in Leipzig ernannt worden.

Hr. Lieutenant Hennert zu Reinsberg ilt kön. pr, Ober-
bauin/peitor heym Forfldepartement geworden, und wohnt
gun) im Charlottenburg bey Berlin. e

ScnwrschnirruN. Torgau. Binedith Re&. pr. IL. Zutör-
et atio i ica8 7 n
Tües Oo SE (emericas “rpareies preeihng 2705

   

Z. AUGUST. 19785

Hoffnung ; worunter 31 ganz hehe finds! fie find
alle/abgebildet. ‚Von Hn; Paijkull ift’die Befehrei- x
bang eines neuen !Nachtfalters, Phalaena‘ Tinea
Betulina. Hr. Lieutenant Arrhenius hat Verfuche
angeftellt, den Gehalt des Kochflalzes im Salpeter
ausfindig zu machen. Hr.'D, Faxe ‚endlich unter-
fucht, wie fieh die Krankheiten während ‘der 10
Jahre, 1774 bis 1783; in dem Krankenhaufe der
König! Flotte zu Carlscrona verhalten "haben. Die
Anzahl der Kranken in diefen to Jahren i@ in allen
16097 gewefen, wovon 581 geftorben find, fo dafs
alfo nur der zofte Kranke Todes verblichen. Erbe- .
merkt unter andern , dafs wenn die Frühlingsfieber
fehr im Schwange gegangen, man weniger epide-
mifche Krankheiten gehabt habe, und dafs je fchwe-_
rer dergleichen Krankheiten in einem Jahr ge*
herrfcht, defto weniger Frühlingsfieber fich 'ei

ftellt haben.  Diefe Anmerkungen follen. ki
fortgefetzt werden. E

* n z *

zn

New: LANDKARTEN, Paris, bey Gouaz:,La Vue da
Portde Camaret ct du Port de Rofcof, formant des gı et
42 Planches de la Colle&tion des Ports de France, def:

nees pour le Roy par Ozanme, Ingenieur de la Marine, ©

(1L. 1045.) * I

MUSIKALEEH: HWallerflein. Der ferbende Tefus vorf Zin-
kernagel und Roferti, Der Texr (15 Ocrtavfeiten) hat viel
fchöne Stellen, und Hr, Roferti, ein {chon fonft, rülhmtich
Gean Dir Tonfetzer, hat befonders die Chöre. vortreflich
geferzt. N

VERMISCHTE ANZEIGEN. Der Kayfler hat die Miktlra *
akademie in Mecheln aufgehoben , und die Eleyen mit einer
zu ihrer Erziehung beitimmten PenGon ihren Familien wie-
der zugefchicke. N a

FurzcENDE BLÄTTER. Gösfar, bey Kirchers Die ‚Site
Jichkeit einer mürrifchen und u riednen Laune in einee .
Predigt ‚vorgelragen 22 S. 8. It eine ganz gut at
führte Predigt über ein eben nicht alltägliches Thema.
Urfachen diefer Laune find aber bey weitem nicht voll
dig ausgeführt, und z. B. eine Haupgurfache, Kränklich-
keit des Körpers, die {ehr oft verfchuldet ift, ganz auss S

‚elaffen, 1
v Frankfurt und Leipzig, bey Böhme: Schilderu
Privatlebens eines gro/sen Prinzen, oder geheime Ne
ten von den Vergnük n des Prinzen Heinrichs von.
fen zu Reinsberg 80 S. Es werden hier viele Zü
künftigen Elogiuig diefes grofsen Prinzen n
ihm zum Ruhme gesichen 5 warum aber, die

en wir ichERr es find en

oder fie konnte

 

   
   
  
  
   
  
 
   
 
    
 

     
    
     
    

     
  
  
 
 
 
 
  
