36 A. L.Z. AUGUST. 5785. —

„ worenthalten könnemn: Satatı fagt zu den höllifchen

Geiftern feinen Unterthanen : .
A „1a auch euch, fo die ewige Nacht tm Abgründe quälet,
Und in der Nacht ein flrafendes Feuer , im Feuer Ver-
‚ zweifung; r
An der, Verzweiflung Ich! —. euch will er vom Tode

z befreyen?

DiefeStelle enthält zugleicheinen fchröcklich-erhab-
nen Zug, dernoch durch das Silbenmaafs, befonders
durchdieCadenz bey /ch verftärkt wird. Der Klopftock.
Satan ift uns allezeit erhabener vorgekommen, als
der Miltonifche Teufel, wenn er gleich keine bons-
mots und nicht fo viel Sarkasmen macht. — 5. 373.
wird mit Recht das Gleichnifs aus dem Shake/peare
Cal die edie Schwefter des Poplicola, dieles
ondlicht von Rom, keufch wie der Eiszapfe, der
vom Froft ans dern reinften Schnee gebildet, am
"Tempel der Diana hängt.“ Wir wären begierig‘
zu fehen, wie diejenigen, die eine unbegränzte
Bewunderung für den Shakefp. haben, dergleichen
Stellen vertheidigen würden. H. Adrlung glaubt,
es könnte dem Gleichniffe geholfen werden, wenn
man. kalt für keufch fetzte. Alerdings fiele auf
diefe Art eine Ungereimtheit weg; denn was ift
ein keu/cher Kiszapfe? allein find dann die Eiszapfen
am Tempel der Diana'kälter als die, die z. B. am
Tempel des Amors en? Diefe werden vermuth-
ich in der PhantaGe eines Shake/pear's wie Ker#en
brennen, — S. 405. M. von der Metapher dem
wicht ek ung fchönften Tropus, fehr viel lefens-
Wwürdiges: wir bitten unfere angehenden ältheti:
£chen Schriftfteller befonders- den Artikel von der
Einheit der Metäpher zu beherzigen. Wider diefe
Regel wird am meilten gefündigetzes gehört ein unge-
mein feiner Gefchmack dazu ‚um fie nicht zu ver-

Tetzen, Wie war es möglich, dafs Klopflock fagtes-

da die lauten Thränen im jehenden Auge verflummen ?
Aber eben diefes Dichters gebirgiges Meer S. 416-,
möchtenwir nicht tadelo.—. Von dem Naiven S. 500;
#. ein Jehrreicher Äbfchnitt, H. Adelung erklärt das
Naive durch eine Figur des Witzes, welche das
Unerwartete mit einer unfchuldigen Offenherzig-
keit verbindet, Diefe Definition wird jedoch
S. 505. was das Merkmal des j//Yitzes anbelangt,
berichtiget: "in der That fcheint der Witz felten
an dem naiven Ausdruck Theil zu haben. Viel-
leicht liefs@ fich doch aus Marmantels Erkläürang,
die der H. Verf. nicht ganz verwirft, wenn fie
aur mit mehr philofophifcher Präcifien vorgetra-
# gen würde, die richtige Definition herausziehen,
Gewits ift es, dafs das Naive uns befonders des-

wegen gefällt, weil wir uns bey der Offenherzig-

et ” keit und Einfalt, womit eine Perfon ihre geheime
f Gefnnungen entdeckt, einer gewiflen Ueber-

' legenteit in der Klugheit oder im Verftand über

| Be, bewußt Sn Die Mendelsfohnifche Definition

 

Er

 
 
       
     
    
       
 
   
  
      

fagt auch fo etwas’, aber allgemeiner. ‘Des H. Vf,
Def. fcheint uns gar zu allgemein. Wann Gellerös
Kleine fagt: ich /ollt” ef vierzehn Jahre feyn? nein,
vierzehn Yahr und ficben Wochen; fo macht doch
nicht blofs ‘die unerwartete Offenherzigkeit und
die Unfchuld ‘ das Naive davon aus. Wann ein
Franenzimmer ‚einem hoffenden Liebhaber fagt,
dafs fie ihnnicht lieben könne ; fokann diefs Geftänd-
nifs demfelben {ehr unerwartet feyn, auch ift es
an fich unfchuldig: dennoch wird man eine. folche
‘Offenherzigkeit nicht gerade naiv nennen können.
Wenn aber, (‚eine Scene, deren {ich Rec, von fei-
nen Jugendjahren her erinnert:) ein Jüngling am
der Seite feines Mädchens’, bey Anhörung der Ge-
Achichte zweyer Liebenden, die fich bis ins fpä-
teite Alter geliebt, und endlich noch geheurathet
hatten, voll Verwunderung ausruft: kann man ein
ander fo lange heben! fo ift diefs eine wahre Naive-
tät. — Uebrigehns haben wir in dem Cap. von der Leb-
haftigkeit Dinge gefunden, die wohl nicht als alt-
gemeine Eigenfchaften der guten Schreibart kön-
ken angefehen werden, und dich blofs auf befon-
dere Arten ‚einfchränken, — Den Bef(chlufs des -
Bucheszmachen die Kapitel von der Mannigfaltigkeit,
der Neuheit und Einheit des’ Styls. „Neu il hier
nicht, fagt der H. Verf, S. 534: was noch niemals
gefagt oder gedacht worden iftz denn wäre es die-
fes, fo würde das Abentheuerliche, Ungereimte
und Ungeheure vorrallen andern den Namen. des
Neuen verdienen, und die Produtte ‚einiger unferer
neuen Schriftfteller beweifen, dafs man das oft
wirklich für neu hält.“ . Wir fügen den vortrefli-
<hen Gedanken des H. Verf. hierüber nur noch die
Bemerkung bey, dafs jeder gute Schriftfieller hin-
länglich neu feyn wird, wenn er fich nur an-keine
andereals folche Sujets macht, worüber er felbft nach-
gedacht, und die er von neuen Seiten betrachtet hat,
und wenn er fich bey Ausarbeitung derfelben ohne
Z und Affectation feinem Genie und Charakter
überlüfst. — Warum der H. Verf. hie und da alle
übrige Provinzen Deutfchlands au(ser dem Südli-,
chen Oberfachfen (chlechtweg die Provinzen ‚nen f
wiffen wir nicht: der Ausdruck hat etwas beleidt. 3
gendes, und enthält einen wirklich unrichtigen
Gedanken. — Rec. it ein grofser Verehi

des Hochdeutfchen ; aber dafs H. Adelung einig
anftatt einzig fetzt, gefällt. ihm wegen Ed
tigkeit des Wortes £inig nicht. Dach in derglei-
chen Sachen wird unfere 'henoch lange Tchwan-
kend feyn. — Wir fehen dem zweyten, befonders
aber dem dritten‘ Theile diefes erkes, der das
Praktifche, des guten Styls enthalten ‚wird, mit
Verlangen PR ‚en; ohne jedoch zu ‚wünfchen,
dafs der H. Verf, der ES noch mit an-,
dern Literatur - Arbeiten befchäftiget

   

   
  
   
    
    
     
   
  
  
    
  
   
    
 
  
  
    
   
   
      
   
   
     
   
   
      
 
 
 
 
     
     

 
 

   

  
   
 
 
 

 
   
 
