 

466 ADLGELLITERATUR-ZEITUNG

‚fche Vorausfetzung‘, als ob die Vorftellung: des”
Raums, urfprünglich eine Ge/ichtsvorflellung einer

auf Univerfitäten Metspby ik lefen, £ollten fie doch
wohl auch /Zudiren? Und dennoch ift uns verfichert”
worden ‚- es gebe auf einigen deutfchen Univerf-
täten Profefforen der Metaphyfik, die vor den
Aämmtlichen Herrn Zuhörefn: urkündeten und be-
kennten, wasmafsen fie Kants Critik der “reinen ,
Vernunft bis zuf den Keutigen Tag noch nicht ge-
Tefen hätten. Faciunt feiliceroficium taliter qualiter,
et finuntphilofophiam vadere ficut vadit.

Nicht fo Hr. Platner. Man bemerkt in vielen
Stellen diefer neuen Auflage (einer Aphorifmen,
dafs er Hrn. Kants Werk durchdacht, und feine
Sätze mit den bisher angenommenen verglichen
habe. Er führt ihn gleich $. 24. bey dem Beweife
an, der won‘ dem Unterfchiede zwifchen der Seele
und dem Körper aus dem Seibftgefühl geführt wird.
Diefer ‚Beweis, der uns fonft, in der {chönen Aus-
führung des Reimarus , Co überzeugend vorkam,'be-
friedigt uns itzt doch auch’ nicht mehr. Woher
will man den. Satz nehmen, den Hr. P. hier noch
wieder anufftellt $. 22? Eben fo klar empfinde ich
das Ich oderidas Sa [d.i. die Seele] als etwas von
allen nahmbhaften:‘Theilen des Körpers Unterfchie-
denes, ıFreylich'dafs die Seelenicht die Hand, nicht
der Fufs, nicht das Auge if,.. das erkennet man
wohl‘ (dafs man "es empfinde, läfst fich nicht fagen)
aber woher weifs man’ denn fo’ zuverläflig, dafs
die Seele atıch noch etwas'vom Gehirne verfchied-
nes fey, mictelft des Selbftgefühls ? Da keine menfch-
Yiche Seele in diefem Leben in den Fall kömmt, fich
von dem Gehirne gatız zu treffen, wie fie {ich
von Fufs und Hand trennen kanm, fo bleibt ja völ-
Jig unentfchieden‘, ob nicht‘ zum Selbftgefühl ein

ewiffer Theil des Gehirns felbit nothwendig fey.

afs alfo nicht der ganze Körper’mit dem Zch oder

der Seele ‚einerley' fey, läfst fich aus den Fällen mit

Züverläffigkeit fchliefsen, wo Theile des Körpers

abgetrennt werden, ohne dafs das /ch dabey: ver-

Keret; dafs aber das Ich’oder die Seele von allen

- und jeden nahmhaften Theilen des Körpers’ ver-
fchieden fey, kann wenigitens aus dem' Selbf
fühl pimmermehr dargethan werden. -

An einem andern Orte.bey Gelegenheit der Vor-
ftellangen vom Raum, gedenkt Hr. Platner der Kan-
tifehen Erklärung und fagt unter andern: „Will
‚man nün diefe Eigenfchaft unfrer. Seele ; fich-älle
„gleichzeitige Dinge in einer Reihe zu denken, 'ei-
„ne Form der finnlichen Voritellking ‚nennen; fo
„Kann‘mam allerdings fagen $ dafser, wie Hr. Kant
„fich ausdrückt, die fubjeftivifche” Bedingung‘ der
„Sinnlichkeit fey. Tedoch gilt das”mur in je
hung auf den Sinn des Gefichts; daher Tehe” ich
„micht ein, wie Hr. Kant feinen Lehrfatz "in, dem
„grofsen Umfang, welchen er ihm’ nachher‘ giebt,
„auf die Denkart‘ der /Blindgebohrnen anwenden
„und gegen den ‚fo leichten als wahren Einwurf,

„dafs diefe "ohne dergleichen ed form der \
Reit‘ dennoch “Güntiche Vorftellüngen hi je er
„haupten wolle;“ , Aber"diefe ;
gehoben, ‚wenn man/ bedenk l

a0

wurf if top!
Dee = Mater

  

 

 

ftetigen Ausdehnung fey, exclufiv gen«

nicht‘ erwiefen werden kann.2, Dafs_ alle Blindge-
boh'fien Vorfellungen vom Raum, von aM
fachen Ausmeflung haben, folglich auch .d

das Gefühl die Geometrie erlernen Köfnen% if
"ganz unftreitig. "On A

Und hier wird. alfo die
Iung vom Raum an fich mit einer empirifchen An-

wendung, wie fie bey Sehenden ftatt findet, ver- _

wechfelt.ı Wenn ferner Hr. P. $. 964. zwar zu-
giebt, /dafs der‘ Begriff Subflanz, wenn man ihm
die Beharrlichkeit nimmt, weiter-nichts als-logi-
fches Subje? heift, hingegen Hn. Kant nicht ein-
räurat, dafs das “Selb

der numerijchen Identität der Seele /ey,(o behauptet
dafs es hier auf zwo Fragen ankoöomme 1) 6b €
möglich fey, wie Hr. K. vorausfetzt, dafs das Selbft“
bewufstfeyn einer ftets fortdaurenden Identität
ats einer Vorftellungskraft in die andre übergehen‘
und alfo unter dem verborgenen Wechfel der nume-
rifchen Identität fortdanern könne z 2) ob, wenn auch
diefes' ftatt finde, ‚etwas bedeutendes daraus
folgen. würde; " Was .die‚erfte Frage anbetriflt , fo
fetzt Hr. Platner ‚der. Möglichkeit jener. ;Voraus-
fetzung im-Grunde nichts anders entgegen, als den
Satz, dafs in zwo Vorftell- Kräften \nicht völlig ei*
nerley Bewufßfeyn’ftatt finden könne, welches am
Ende auf weiter keinem Grunde, als ‚dem Prinei-
cipio  indifeernibilium beruhet, ‚von ‘* welchem
Hr. K. eben Jäugnet, dafs es als ein a; tifch
erwieflenes‘ Principium gelten‘ könne, En die.
zweyte Frage kann fich Hr. K. die Platnerifche‘,
wort vollkommen gefallen laflen, ‚da es ihm
nicht um die Folgen des Satzes,‘ fordern ‚um die
Frage, ob der Schlufs vom Selbftbewnfifeyn «der-
numerifchen Identität, auf die Wirklichkeit diefer

Identität felbft apodiktifche Bündigkeit habe, zu

thun war, ak Bag

Bey der Lehre von der Einfachheit der Seele
$. 873. erinnert /Hr. Platner, dafs Hr. Kant den
Beweis diefes Satzes, der daher genommen wir
weil Gedanken in einem Zufanimengefetzten Dinge
unmöglich feyn, deswegen beftreite, weilter
Grund vorausfetze, dafs derfelbe auf dem |
gefühl unfers Zeh beruhe. „Nein, fügt er hi

er berühet blos’auf dem Satze; dafs das was: EN

Eee un
der sbergifche Philofoph' wohl-einz in
dem CS 352.0 Crid. fr. V. d h fagt

eu fen, kein Beweis vom

 
   
