 

70
fre gewiflefte Seligkeit ausmacht, Tugend und
Bewaufstfeyn derfelben ;7s auch hier ift-und feyn
mufs; fo würde doch die Religion‘ dabey gewin-
nen, fo würde die Befchaffenheit , die Gewifsheit,
der Voffchmack der Künftigen Seligk&it verftänd-
lich und einfehchtend gemacht werden können
und der Menfch die Ermunterung fühlen, jetzt
fchon der zu feyn, -der er künftig zu ‚werden
wünfcht: aber nach der gewöhnlichen Art, vom
Himmel viel zu reden, ohne viel davon zu wiffen,
welche der Verf. auch im obigen Büch beybehält,
willen wir uns fo wenig Nutzen zu denken, als
von der Land Charte einer terra incognita , auf wel
cher ‚Berge und Flüffe, und Städte mit ‘dem Pinfel
der Phantafie gemahlt find. — Wir dürfen nurhier
fagen, dafs der Verf. diefer Betrachtungen , wo-
von acht den erflen Theil! füllen‘, und, nach dem
vorausgefetzten Entwurf neunzehn das Ganze aus:
machen follen, in der Uebel Betrachtung von
den Vorbildern des Reichs der Herrlichkeit (pricht,
und darunter das Paradies; den Sabbath beyder
Teitamente, das gro/se Halljahr in Ifrael, das
‚Allerheiligfte.in der Hütte und im Tempel, nahm-
haft macht; dafs er in der fehr weitläuftigen vier-
ten Betrachtung, vom Wege zur Seligkeit, die

Reife der ]fraeliten durch die Wüfßte nach Canaan

als Vorbild -anfteht und nach allen Stücken der
Aehnlichkeit durchführt; dafs ihm Pharao ein Bild
von Satan ift, der die gläubige Seele nicht will
ziehen laffen und dergl. mehr: fo if der Geift
des Verf. {chon kentlich. — Doch ein Paar Stellen
mögen ihn noch mehr zeigen. S, 126. „Ehe fie
(die Ifraeliten) in die Wülten kamen, ftritte Gott

allein, hernach aber fritte Ifrael felbit, Gott aber :

durch fe. Dies if ein merkwürdiger Abrifs der
Bufse und Heiligung. In der Buf/se (reitet Jefus
Chriftus mit dem Fürften der Finflernifs allein: der
Menfch braucht wohl die Mittel, meidet Sünde und
betet: Jefus Chriftus aber nimmt dem Satan feinen
Härni/ch und der Sünde die Herr/chaft, wirft den
Drachen aus , vi ihn in die Säue fahren, und
richtet im Menfchen fein Sinnbild und Geftalt auf.“
S. 130. „Es fiel kein Manna am Sabbath: Gott woll-
te dadurch zeigen, dafs Sontagsarbeit , obgleich der
Jnglaubige anders denkt, nichts fördere und kei-
nen Vortheil fchaffe. Die Wirthe, welche meinen,
dafs aus ihren Zechen, die Handwerker, welche
„glauben, dafsausihrem Werke, und der Kaufmann,
„welcher denkt, dafs aus feinem Gewerbe an {ol-
chem Tage ’ein wahrer Vortheil kommen‘ foll,
werden am Ausgange folches anders finden.“
"Wem diefe Stellen den Appetit nicht reizen , für
den wird es vielleicht im zzweyten Theil verfpro-
chener Mafsen zu lernen wichtig feyn, (Betr. 15.)
„es fey Irrthum, dafs alle Leiber der Auser‘
ten durchfichtig feyn werden , alfo'dafs man aller
Geäder und in folchem jeden ı ;
‚kan; dafs die Leiber dort el /alscun-

‚Are Gedanken ;' voll lieblichen © 1
"man in eine ‚Apotheke > und von Lolcher Stärke e

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

 
 
  
    
   
    
   
   
   
 
   
 
   
   
   

werden, dafs fie mit Bergen als wie mit Bällen
en mögen.“ Lieber „lohannes! if dies ein

‚ommentar über deine Worte: es ift nicht erfchies
nen was wir feyn werden ?

: x A £ vr gr "
\ı RECHTSGELAHRTHEIT.-

Pras, bey Widtmann: Ueber die wichtigfle
Kirchen/trafe der Excommunication von 1. BE. 1785
123 S. '8..(5 gr.)

_ Der Verfafler-hat zwar über diefen Gegenftand,
der zu unferer Zeit wohl unter die abgenutzten ge-
hört, nichts neues gefagt,. als was die”gefunde
Vernunft in alten und neuern Zeiten dagegen fagem
müfte, “ Aber die aufgeklärten Gefinnungen urid die
Wärme des Herzens, womit er davon fpricht , ge-
reichen ihm allerdings zur Ehre, und können bey
dem Publikum , für das er zunächft {fchreibt, und
bey dem doch-noch zuweilen über folche Materien, -
Gewiffensfkrupel auffteigen mögen,gute,undreineBe- |
griffe befördern. Er zeigt zuerftden Urfprung diefes |
anfänglich gut gemeinten Strafmittels, welches. eine A
moralifche Beflerung würken.follte , aus derjenigen - “8
Stelle der heiligen Schrift befonders (Matth, XVII1, |

Ay MP
|
.

®
ii

15.)auf welche. die Kirchenvärer daffelbe gegründet
und anfänglich ‘nicht ohne die gröfte Vorficht und
Gemüthsrührung vollzogen inbei. Von diefem
erften unfchuldigen, und ‘den gefellfchafctlichen
Rechtem der Kirche vollkommen angemeffenen
Gebrauch kam es aber durch die Politik der herrich-
und gewinnfüchtigen"Geiftlichkeit ,“ und befonders
der Päbite nach und nach zu den groben unerträg-
lichen Mifsbräuchen ‘der Excommunication, wo-
durch fie nach den vielen faft unglaublichen Bey-
fpielen der Gefchichte zum Deckmantel der fehänd-
lichften” politifchen Aus(chweifungen gebraucht
wurde; und die Rechte der Regenten auf die gröb-
fte Art erfchütterte. Unter ihre Mifsbräuche rech-
net der V. befonders Y. die Erfindung der Excom-
muüunikation' latae fententiae, welche nemlich den
päbftlichen Befehlen und Bullen beygefügt wird,
und womit alle Uebertreter derfelben bedroht’ wer-
den, welche nun ‚mit Rechtals-eine Folge ides
gemifsBrauchten " geiftlichen” Gewalt verworfen
wurde. 2, Die in dem römifchen ‘ Pontificale
befümmte, aller gefunden Vernunft, der heili-
gen Schrift und der alten Kirchendifeiplin ganz
wider(prechende Excommunikations- Formel, wel-
che man nicht ohne Aergernifs und Abfchei
lefen kant, ‘ 3. Das Verbath'alles Um; und
gefellfchaftlichen.‘ Verhältniffes mit: ea unten
municirten ; indem zwar. die Apoftel die Gläubigen
defshalben gewarnt, aber an kein Zwangsrecht ge«
dacht-hätten, weiches in die Rechte des Re e
eingreife und mit aller Vernunft @r. )

Menf(chen; fo lange/er im

der gefellichaftliche Umpg

en erden könne

 
