 

481% SEPTEMBER 583g.

 einfalleh. Tefse’,” einen‘ Burfehen; der im
Men al A hat, Arbeit zii. geben.“ a
rüget‘ bey.diefer Gelegepheit den Fehler vieler Geo-
raphen‘, «Jafs fie die Herrfehaften'Penig, Wechfel-
burg, Rochsburz und Remiflau mit’ zur Graffchaft
Schönburg technen, da, fölch®‘ doch fächfifch find,
ob. fie ‚wohl den Grafen von Schönburg gehören,
Den-Verfallc von Zwicka: mt; Hr. W= ein „.E
rührt hauptfächlich vom Verfalle der Braunahrung‘
durchs.Kaffeetrinken her. . Fabrikanten und Kauf-
Teute könnten um Zwickau her weit wohlfeiler
leben als.in der Stadt felbit. „Weil einige Kaufleute
und Weber ehemals unglücklicherweife verdorben
feyı, lo” fey das Vorartbeil entftanden ,/ dafs ıin
Zwicke Such wenn nicht fo viel Abgaben‘ wären,
die‘ N elerey acht ‚gedeihe. —. Hr. M. A. von
Winterfeld gibt Jefenswürdige Nachrichten von,
dem lieben des braven Lanapredigers C'triftoph HWil-
helm Forfimann, Predigers zu Lohne in der Soefter
Börde, in einem Briefe des Hn. Prediger K.'F
Müller zu Unna, ‚Er. war ein itarker. Mathemati-
ker und Mechaniker, {ein Buch von .Tafchenuhren
für folche, die ‚nicht. von der Feile, {ondern von
der Feder Profeffion machen, ift bekannt; dabey‘
war-er ein guter Prediger, Wackerer Mannn‘, /und
angenehmer Gefell{chafter, .— ‚Ein Ungenannter
fchlägt vor,, die Schützengilden und das Scheiben-
fchiefsen abzüfchaffen, und etwas befferes an die
telle zu {etzen. — Hr. /illaume befchwert fich‘
über dielgkundigung eines grofsen deutfchenManns,

der, noch ;in ‚der. alten Erziehungsperiode, gebildet;

worden , in.den Schlözerfchen Staatsanzeigen Heft.
37. S.C4.0b/man nicht allmählich, wo nicht fchon
vollendete grofse Mänter,doch Cupita bonae /petin ho-
hem. Grade zu fehen kriegen könnte diein den neuen
Erziehungsanftalten gebildet worden ? Hr. V. zeigt,
dafs diefe Frage unfchicklich! fey; fo fern fie von
cöfsen Minen

rziehungsanftalt hervorbringen, die Natur müfle
fie /chaffen..Freylich wahr. Aberdoch auch grofse
Männer, küänen durch ‘Bildufig ‚mehr werden
als fie Ohne ‚diefe geworden feyn würden, Die
Frage SEE nur. nicht ganz beftimmt

 

 

 

    
   
 

gefaßst.. int, dafs er überhaupt Beweife, die
nicht in Worten, Verfprechungen,, allgemei-
en |] j

en: jehten De

Ph

beftünden, von dem vorzüglichen

rede, | Grofse Männer küntie Keine‘,

 

263.

Nutzen, den‘ neue Erziehungsänftalten wirklich ge-,
ftiffet‘ haben, verlangte, “Und dafs’ diefe‘ gegeben
werden müfsten, wenn. das Publicum, das fchon.
fo oft getäufcht worden, Zutrauen zu ihnen ge-
winnen foll, wird ‚Hr. Vrwohlnicht zu läugnen“,
Begehren: Fähde fichs‘mun) dafs eine Erziehungs-
anftalt das nicht geleiftet hätte,” was man‘ billiger-
mafsen, von ihr,hätte. erwarten können, fo-müfste
der ‚Fehler ‚entweder in einer Untichtigkeit der
Principien ‚oder in der -fchlechten Anwendung und
Beobachtung an’ fich richtiger Grundfätze‘ liegen.
Hr. Kriegsrath Eichholz giebt eine vorläufige Be-
antwortung, auf die im May 1784 der B. M. ent“ -
baltene literärifche, Anfrage‘ die 0puscula, php:
Ca, quibüs continentur prinvipia philofophiae ‚antt-: ®
CR HCC me Maple vulgaris refutata.,

mit. 1600. x2. Noch gedenken wir einer Näch-‘
richt von der #euen Univer/ität zu Carlisle in Nord-
america,. und 'des Beytrags zur Biographie des
Hz. Leopold von Braunfchweig.

ASCHOENE' WISSENSCHAFTEN.

“MaGDEEURG, bey Creuz:. Der Gefell/chäfter:
Dritter Theil- Oder dritte Sammlung vieler bis-
her unbekannter Anekdoten, 1785.8/224 S. (12 gr.)

Auch diefer Theil enthält eine Menge amütän-

ter und nicht unwichtiger Anekdoten; ob män
gleich zuweilen darunter auf manches Vademecums
und’ Kalenderhiftörchen föfst , welches. mindere
Sorgfalt in’der Auswahl verräth. Eben fo weni
möchten wir für die Wahrheit mancher darinn Enthal-
tenen Anekdote, aus der Ge(chichte; unfeter “Zeit
bürgen, bey deren‘ Auffammeltng und Mittheilun
der Herausgeber, umı es gelinde zu nennen, doc]
gewifs nicht vorlichtig und unpartheyifch war.
Auch hätten, wir den Heltigen. Ausfall gegen dei
Hrn. D. Münter zu Kopenhagen (S.-261), hier zu”
finden nicht erwartet, — Eine luftige Anekdote
theilen wir noch ‘von S. 207 daraus mit. „Einge-
„Wiffer du Vaudiere zu Paris war auf (ein rothes
„Ordensband fo ftolz, dafs er darinn geftorben if.
„Er legte es nie von fich, und trug es .fogar im
„Bette, auf der Jagd, und im Bade, Zum letzte.
„ren Gebrauche hatte:er fich eins von Blech ma-
„chen und mahlen laffen,“ Wir kennen auch im
Deutfchland Du.Vandieres.

 

  
 
 
 
 
 
 
  
 

EN

uns „zigfche Grazie v lauter holder Sanftm:

"U KURZE NACHRICHTEN.

„neuen. Einfamkeit; das von unferm höchf zu, verchrendem. -
„Freunde Hn, H. und L, Zimmermann unter Dero un;
„zweifelten. Beyfall, meine zuv#rder/ verehrungswürd:
„Gönnerin, ‚durch eine Seas holde Schönheit an der
„Seite ‚des edlen Herrn, Verlegers mich in die angenehmite
„Verbindlichkeit ferzte? Was konnte vortreflicheres von -
„„Grosmuth erdacht werden, als dafs, der erhabne und ke:
„reifche Gönner meiner Kleinigkeit in Hannover ; eine Leip-ı
uth, die mir
Geift und Anfehen belebt it, 4
On an var Gef ua Anfehen: belsbe: Wfl aus

> Ka

 

 

 
