8 AL Z. JULIUS. 1785.

‘guch #icht einen Funken von Eigenthümlichkeit in
Charakteren, Sittatioven und Dialoge; haben in al-
lem diefen ‘des Fehlerhaften, ‘des’ Platten und Er-
müdenden foviel, dafs es freumd{chaftlicher Rath
it, wenn Wir den Verf. bitten, künftig ja andre Er.
“Holıingen für ‘feine Abenditunden ausgüluchen.
Vor Dingen ja keine folche komifche Szenen
mehr, wie die S. go'if., Wie war es doch ;-f{elbft
der erdenklichttenSchrifttteller-Selbitliebe, mög-
Tich; fünf folche Seiten zu {chreiben , „ohne-zehnmal
vom Schreiben zum Gähnen, vom Gähnen zumi;Schla-
en überzugehn? Und gleichwohl i£.dies mitlere
Sr ih di Genzen Bene ‚men, He von
en; gegendas! „ das gar ein Singfpiel feyı

Yoll, find manche von den welfchen Buffen hm
‘Meifßertücke. Man urtheile von des Verf, verfifi-
zirender Gefchicklichkeit aus folgender {ogenann-
ter Aria:

‚Nur dazın mufs man die. Tafel. decken,

wenn man zuvor die Pflichr gethan;

* daon mufs es. um fo beffer fchmecken,

wenn man nebit Hunger denken kann:

Uch hab.erwas fürn Staat gethan.

Gewifs das Effen geht weit freier;

wir fühlen bey dem Wein mehr Feuer,

wenn aan dabey auch denken‘ kann:

Ach hab” eewas fürn Senat gethan;;

ich habe'meine Pflicht gethan.

Man denke ja nicht, daß dies eine von den Schlech-

 

- KURZE NACHRICHTEN. .

TopzsräLte. Den 24 May farb zu Kirir/ch bey Leip-
zig im 77. Jahre (eines Alters Hr. Joh. Hetar. Kauderbach
Kuhrfüritl, Sächf, geh. Legationsrarh und Oberbibliorhekar.

Den 26 May (tarb zu Götf . Franz Lebr. Campe,
Senator und Bauherr dafelbit, im 73 ten Jahre feines "Al
ters. Er war ein gefchickter, mechanifcher und optifcher
Künftler, und auf der Göttingifchen Sternwarte find
Aere vorzügliche Infrumente von ihm.

Den ten Junius ftarb zu Stockko/m Hr. Freyherr ‚Car,
‚Evert Taube, Kön, Ordensbifchof, Oberhofprediger und
Praefes iin Hof-und Stadtoonfiltorium, war 38 Jahr und
ige onate alt. d
1 en 25i Junius it zu Paris Hr; Barthe, cin bekannter
tifcher. Dichter, ben, m. Sea
Den zöften Junius farb zu Vürnlarg Hr... Carl. Chrifl.
Delhafen von Schöllenbach der Reichsitadt Nürnbetg‘ Wald-

 

„von feinen eigenen meilt zum. Druck ferti|

teilten ift. Grade umgekehrt! Sie ift blos platt; ei-
nige andre in halbwelfchen Brocken, und noch
andre von einem gewiflen Liebhaber des Juris gen»
tinm (allerdings ein origineller Einfall!) gefungen,
find vollends ganz unerträglich. 4 Pr

LITERAR-GESCHICHTE.

FRANKFURT an der OnrR, bey Straufs: D.
Joh. Carl Conrad Oelrichs Kaiferl, Hof -und Pfalz-
grafen, würkl, geh. Legations - Rath. — Nachricht

c ander: @ Biblioth En ne
Yoripten, n in ei ibliothek vorha;
2 gröfielten Theils zum Druck Aübereitste Mand-

ritten auch einer an/ehnlichen Saminlung unge.
‚aruckter Briefe ‚berühmter Gelehrten. In einig
Sendfchreiben an ‚einen auswärtigen Freund, auf

deflen Verlangen mit einigen Anmerkungen mitge-

theilt. 1785. 103, S. 8.
Der Sendfchreiben find fünfz ı das erfte t
von Hn. D.Oelrichs eignen lateinifchen, daszwe;
won feinen deutfchen Handfchriftenz das dritte von
ungedruckten Handfchriften anderer. in werfchied-
nen Sprachen, ‘das vierte, von Yoh. Carl. Schotts,
ehemaligen Königl.Pr. Raths u. Bibliothecarii numif-
matifchen und antiquarifchem Handfchriften,, auch

“feinem Briefwechfel meiftebendietes Inhalts. « Ends

lich‘ das fünfte gibt die"Nsmen verfchiedener Ge-
jehrten an, won denen dich Originalbriefe in des
Ho. D. O. Bibliothek befinden.

 

yes et

r.
Befonders Heher Getreuer?

„Denkmälhiler von verdienitvollen Männern find vonjes
„her als Aufmunterungen zu ihrer Nachahmüng geitiftet
„worden, «Ein Freyherr von Leibnitz , ein Sulzer, CitLant«
»6ert , verdienen nicht ‚venigers dafs ihr Andenken durc
„eben derpleichen geehrt, und ihre Verdientte
„Nachwelt gebracht / werden. «Vielleicht reizen‘ auch ihre
„Ehrenzeichen manchen zur Nachahmung. / In di Hof-

diefer
‚hmi; ich nu: euren i|
trag Ihran eine Lenkll Bildnifien ea Medaiten
Meinem grofen Bib-

  
 

auf

hro
„trag ihnen eine Denkfäule,nebft ihren
„zu fetzen, In der Mirte d&s Platzes vor
Eee x Lolche‘ am Achicklichtten. ftehn.  Da-
„(el verftatte Ich Euch ihren w ‚errich: zu laffen5
und Ihr könnet euch Ib.bey Meinem
slieutenant von Möl ortiger

ERREGER TED ERDE EP.
