  
 
 
      
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
    
   
  

  

/LITERA

ALL GE.

Supplemente

ME PNE N’
TÜR-ZEITUNG

yom Jahre 1785-

Se SE Samcra Te A

ERDBESCHREIBUNG,

in 2)
| Lin, bey Wever: M. Joh. Friedr. Heynatz
Bobo Vierter Theil, welcher die‘ vdbe-
Sehreibung enthält. Ausgefertiget von Joh, Hein-
rich Schultze. 1785. 8355. 8

If nichts weiter als das fchon in der A. L.Z,
1785. No. 175 angezeigte Handbuch der Erdbefchrei-

bung für Ungelehrte.
VERMISCHTE SCHRIFTEN,

KöLN , in‘ der Everaörtifchen Buchdruckerey;
Das arme Köln bey der Veberfchwemmüng im Jah-
re 1784 den 27 Hornung, 95 5. 8. CS gr.)

Es (childern in diefer kleinen Schrift verfchie-
dene ungenännte Verfaffer als Augenzeugen die
{chrecklichen Auftritte, welche die bekannten Eis-

änge des Rheins im obengenannten Jahre bey
Bon ,Deuz, Borin, Heidelberg, Mühlheim, RNode-
kirchen und, einigen entfernten Orten, veranlafst
haben, auf eine zwar rührende, doch weder für
den Naturforfcher , noch Policeybeamten lehrreiche
Art. Was die Vorftellung von einem natürlichen
und gewaltfamen Tode bey manchem Men(chen
für einen Unter(chied machen müffe, davon findet
fich S. 76 ein intereffantes Beyfpiel: in einem Hau-
fe zu Mühlheim , welches dem Umfiturz ganz nahe
war, befand fich eine, mit dem Tode ringende,
und bereits mit allen Sacramentent verfehene ,
Perfon, die alfo wohl' ihrem gewiffen Tode ruhig
entgegen ah; alles flüchtete und überliefs fie ihrem
Schickfal. Das Haus fiel auch gleich darauf zu-

- fammen und man glaubte nichts anders, als dafs,

Se fick vom. Schutt deffelben’ habe ‚erdrücken laf-
fen; allein fe hattegfich-doch noch ermannt, war
af Händen und Füßsen über vier Dächer geklet-
‚auch fo glüklich gewe(len, fich auf einen

etten, Nach 14 Tagen ftarb fie end-

EU Penn der Nachricht yon

uch in

  
 
 

bemerkt, dafs.

Kälte, nicht zufriere, und weifs fGich diefes Phä-
"nomen nicht zu erklären; — Sollte nicht vielleicht
von den vielen verlofchenen Vulkanen, die man
in den Rheingegenden entdeckt hat, bey Bonn ein
und anderer feyn , deffen unterirdiichezFenerheerd
noch glimmt, oder doch noch beträchtlich erhitzt
wäre , und deffen Wärme jenes Zufrieren hinderte?
Der Rec. wünfchte, dafs er dies an Ort und Stelle
näher unterfuchen könnte. <

* *

; Befchlufs des Verzeichniffes der Bücher wel:
che wir nicht-haben erhalten können; N

ERLANGEN, be Palm? M. A einige
Predigten zu Erlahgen schalten Beyer ER ß

ASEL, bey Imhoft: Biblia — mit einer Vor«
rede von Hier, Burkhardt, ij

Wıen, bey Gerold :
Gef(chichte in Briefen, Per Pratwerbeg Sehne

NürRnsERG, a Winterfchmidt 5 Büchoz Aus«
%

zug der vorzüglichfen vierfüßigen Thiere, Fifche

und Infekten ; aus ‚dem Franz,
Tl Ad a ‚Cieero de natura Deorum,
Tier Drewmeron der Frog Airgeles us. Abt Tal
11 Band.
=. cn S e N A Dominique und Seraphis
buch ge Bin en re En
Schsufsiel Av, bey ch: Die Egoiflen, ein
 MaAR moralifche Dr igsart des menfehlichen Gem
m ty

 

   

  

£
*

 

   
     
 
   
  

 
