 

7 AUGUST: 1785:

lich ihre, Tempel und Palläfte erbauet find, waren
die 5, oder an der Sonne getrocknete aus
"Tre und, Sande gemachte Steine, die fo feft
, dafs der Regen fie jetzt, noch, nicht in den
+ Ruinen aufgelöfet hat. . Die KunftBackiteine zu
formen, oder Ziegel zu (treichen, verftanden fie
alfo recht gut. Wenn aber der Hr. Graf hinzu-
fetzt, dafs fie vielleicht die uus jetzt unbekannte
Kunft,( folche geformte). Steine und noch dazu. (fo
ungeheuergrofse , ‚die nicht. gut fortgebracht. wer-
deu können, zu {(chmelzen verflenden haben; fo.
£eheint es wirklich, als habe er die, Einfichten der
Peruaner auf Koften ‚feiner eigenen in. diefem Fa-
che zu (ehr erhoben. N
„In den folgenden Briefen wird von den Kün-
fen „ der Religion- und den Gefetzen der Amerika-
<ner, oder eigentlich nur der Peruaner und Mexica-
ner, ‚darauf der Hr. Graf fich, faß allein einfchränkt,
gehandelt, und zwar immer in Rückficht auf {(ei-
ne. Hypothefen, .. Die Peruaner nannten.das hüch-
fe Wefen Pachamaca ; (mufs heifsen Pachacamac )
und die Mexicaner, wie die Aegypter und Grie-
chen, Teut oder Teot. Sie beteten zwar die Son-
ne an; verwech(elten aber doch nie das unfichtba-
ze Wefen mit dem leuchtenden und fichtbaren Kör-
per. (Wie wenigemögen wohl diefen Unterfchied
jekannt haben?) Nur in der Folge wurde, befon-
rs in Mexico, wo. das Priefterthum vom. Kaifer-
zn abgefondert war, diefe reine Grundlage der
“Religion durch grobe Abgötterey, die, fie‘ felbit
mit tn fcheufslichften Bildern und Thieren trieben,
entfellt. In Peru {chlich fichder Sonnendienft ein,
und die Religion war mehr für das Wohl des Staats

mmt.» weil hier. das Priefterthum mit dem Kai. *

rtbum verbunden „ und in allen Tempeln.der Son-

. me auch in den Provinzen. ein Inca Oberpriefter
war... Daher war, hier nie ein Streit zwifchen.den
Dienern der Religion und des Staats, Ganz’anders
war es in Mexico, wo die Priefter Papos. hiefsen,
Ein allgemeiner Lehrfatz in Amerika war die Un-
Aterblichkeit der Seele. Die Amerikaner hatten in-
defs aucl! noch andere Götter, die fie anbeteten,
Pflanzen und Thiere, wie die Aegyptier,

(So hatten die Peruaner, welches wohl hätte be-
merkt werden müflen , auch. ihre Dixos oder Ido-
Jen, und die im höchtten Grade fcheufslichen Opas,
welche allein (chon im Stande find, alle vortheilhaf-
te Ideen von ihrer Kultur und Kunft zu verdrängen.)
Menfot EEE en für die angenehmften un.
‘allen Opfern gehalten. welches jedoch die Incas

ı Peru abfchaften, In Peru waren auch, wie bekannt,

er Sonne. geweihte Jungfern oder Veftalinnen, Der
-gte Brief handelt von den, Verheirathungen und

fü Bi in einigen 2
ngen der SE ee En Gegenden von

  
    
    
 

bräuchen Luftration
der durc rs in Me-

50, Fan, Beichte and Commu-

 

ur wegen eini-

‚.beyden erften verfchiedene Nation, Zu diefen nun
gehören die Tlgenlaner und Mexi

Opfer, welches in Mexice, an einem gewiflen
Tage im Jahre gebracht wurde. Der Priefter mach-
teaus einem Teige von Maitz eine grofse Figur, die
den Götzen vorftellte und wie Brod gebacken wurde,
Mit derfelben wurde Proceflion gehalten ; und wenız

‚die Figur wieder in den Tempel zurückgebracht

war, {0 zerbrach fie der Papa. Die Priefter theil-
ten fie in kleine Stücke, und gaben einem Jedem
von den Anwefenden eins davon, In Peru opfer-
ten die Priefter Brod von Maitz und Bier „ das vom
demfelben gebrauet war.

Im ı10ten Briefe findet man fehr güte Nachrich-
ten von den Gebräuchen der Amerikaner, welche
mit der Anmerkung befchloffen werden „dafs der
Glaube an ein zukünftiges Leben, in welchem der
Verftorbene des Beyftands und des Dienftes derje-

igen, die ihm am liebften. waren, benöthigt wäre;
auf der ganzen Erde am allergemeinken gewefen.
Der rıte Brief handelt von Mexico, dem biftori-
fchen Alter diefer Nation, der Regiferungsform,
und den vornehmfien politifchen and ökonomifchen
Gefetzen, , Die ven Cortes in Mexico gefundenen
Völker waren nicht die urlprünglichen Bewohner
diefes Landes. Doch waren fie ein Stamm der Nac
vatlachas, deren überhaupt 7 gezählt werden. Der
erfte diefer Stänme war die Nation der Suchimi-
chos, welche die Chichimechos nach Neumexic@
verjagten; die Toltechos aber waren die älteften,
von denen fich auch, die Künfte und Wiffenfchaf-
ten der Mexicaner herfchreibem, Der Hr. Graf,
der fonft fo fleifsig den Clavigero anführt, Mat es.
vielleicht für feine Hypothefe nicht zuträglich ge:
funden, diefem gelehrten mexicanifchen. Alterthums-

forfcher fo ganz genau zu folgen. Clavigero fagtt

die ältelen Bewohner des Landes gehören zu Noalıs
Nachkommen, und find mitreitig aus dem nörd-
lichen. Amerika hieher gekommen, Eine uralte
Veberlieferung, von der Sündfluth unter diefen
Völkern und die Uebereinftimmung aller Gefchicht*
fchreiber beweifen,eins und das andere, Die älte‘
fen Bewohner, von denen man Nachricht hat, find
die Tolteken, welche aus ihrem nördlichen Va-
terlande im Jahr 596 nach Chrifti Geburt verwie-
fen wurden. Es vergiengen auf ihrem Zuge vor
da bis Tulla, der älteften Stadt in Neufpanien, die
fe erbauet ,. 124 Jahre. Der Staat der Tolteker
ward im-gten Jahrliundert monarchifch und hatte
in einem ’Zeitraume von beynahe 400 Jahren nicht
mehr als 8. Könige. Aunger rieb im Jahr 1052 die
Nation beynahe auf. Um dem Tode zü entgehen;
flohen die Tolteker nach Yucatan, Guatemalanu, f. w,
und nur wenige Familien nebit 2 Prinzen blieben
in der Gegend der jetzigen Stadt Mexico. Zw ih-
nen gefelleten fich. die ebenfalls aus Nordem kom-
menden Cicimeker, und wenige Jahre darauf die
z Stäunme, der Nahuatlachifchen Völkerfchaft aus
Aztlan, welches über dem Californifchem Meerbu-
‚fen gegen Norden liegt. Sie waren. eine von den

„ Letztere

2 er-

227
