 

 

"

 

die zehn’ ebötel din” ‘Glauben und andre Ha
Rücke ‘auswendig gelernt hatte, EG

Vom Zuftande
det Gelehrfamkeit und/Künften lieft man ‘hier gute

. Anmerkungen; 'fo von Opitz‘, Günther und an-

dern. Der vorzüglichfte unter den Schlefifchen
Mahlern war /Willmann. Seine beften Arbeiten find
in den Klößern Leubus und Grüfßau.. In Leubus

 

v n KURZE NACHRICHTEN.

PRrREISAUFGABEN, Die Fürfl!. Tablonowshifche Societät
der Wifenfchafıen ww'Leipzig kündigt Folgende Preisaufga-
ben an: Für, das Jahr 1785..1) as der Mathematik: /Was har
ben Geometrie‘, Mechanik und Optik zu genanerer Ausmef-
Sing‘ der Liniewund Winkel, kleiner und grofser, beygetrak
gen? Kritifche Beurtheilung der wichtigen hieher  gehöri»
gen Werkzeuge, 2) ‚aus der Naturlehre; Kurze. Gefchichte
der Hygrometer ‚von ihrem Urfprunge bis auf unfere Zei-
fen, zugleich mit Prüfung der Inftrumeute, nebfl Angabe
deffen , was hiebey noch zurück und fonft weiter zu wünfchen
ift.‘ 3) Aus der Gefchichte ; aus ächten Quellen der ältern
Gefchichte (nicht aus dem Michovita und Cromer.) den
wahren Urfprung der HWoiewo in Pohlen zu zeigen, „fo
wie der Jpüter entffandenen Abtheilung diefes Reichs in Woie-
wodfechdften‘, auch welches die‘ ur/prünglichen Rechte der
WWoiewoden, und wie die übrigen‘ hinzugekammen feyn. —
Fur das Jahr 1786. 1). aus der Mathematik: Zafen:fich
die häufigen zum Theil höchft interefanten. Anwerdu
die man; befonders feit Huygens Zeiteh , von Wahr feheindich.
kritsberechnung gemacht hat , nicht auf einige wenige, den
wEhnlich Bekannten etwa noch beyzufügende (gemeine
Hauptfätze zurückbringen , und weiche find es? Anwendung
Solcher Sätze auf wichtige und lechrreiche Beyfpiele 2) aus
der Naturlehre wird die bereits für das Jahr 1782. aufge-
<cbne, aber nicht hHinlänglich beantwortete, Frage wieder.
ohlt: /Wie verhalten fich Licht, Feuer und Wärme gegen
eitander? was haben die neueflen. Unterfuchungen hierüber
gelehrt? was if ausgemacht? was nach zurück? Auswahl
der wichtigen Erfahrungen und Verfuche , ihre natürlich.
Verbindung unter einander, nebfl daraus gezognen Re-
Jültaten , in kurzen auf möglich genaue Art beflimmten
en. 3) aus der Gelchichte : eine mit gründlichen‘. Bewei-
Sen beflätigte Darfiehllung des Verhältniffes des Herzogthums
Mafaren gegen Pohlen, feit Conrad 1 bis'zur Erlöfchung des
Herzoglichen Haufes und völliger Vereinigung des Landes
mit. dem Königreiche, —. Da der Tod des bisherigen be-
ftändigen Secvetärs diefe Anzeize verzögert har, fo werden
die Termine verlängert , und die Beantwortungen der 3 er-
ften Fragen bis zu‘ Endesdes-Aprils 1786; der drey letz-
ten aber bis zu Ende des | Decembers, 1786 angenomm!
Der Preis ift eine golde 1
Auffätze werden {n Me
denburg in Leipzig, dies); he
«An geienden P N ie le 6 zz ns
«Der tsminifter, Marchefe Ge Ailchafe geltift
rn folnem „Palla eine gelehrre Gefellichafr, geftifter,
ndihr alle Jahre eine, goldene Preismedaille von { Ze-
aihen zu ‚vercheilen aufgerragen. Den vorjährigen Preis har

       

der Abbaze Peizari, Profeflor der. Philofophie und AM
‚erhal-_
Gitnge-;

‚hematik zu Mödena über eine, opri| ‚Abhändlu
Ten Die: Mödaille. (te iegyon (der, Wahl
führe i S „vor, di
au!

Mari

a

 

 

AL, Z, AUGUST. 1785.

le Pig,

N PS
zeigt man vornemlich von” i
indet: ı Jeder.

che den Heiligen Bartholomäus

mann erkannte in dem Carnifex den Pater Keller-

meifter, deflen Geftalt und Geficht er deswegen
wählte, weil er ihm nicht genug zu trinken g®&
ben wollte. Da HL ER

A
LE
7) ’ 7 WR E

fache: nichts Neues gefagt worden , fo kann fie. doch
vielen, die in Gefahr find durch heimliche Sünden fich zu

verderben, wenn’ fie ihnen! in die Hände fällt, Nutzen ‚'

ftifren. V

Erlangen ‘mit Kunftmannfchen ‚Schriften: Ertkas zur

kirchlichen Verfafung der Stadt Wı um die Zeit
Reformation nach einer. Urkunde vom Jahr 1528. An

nen verehrungswürdigiten Freund Hn. Jokanı Georg Rapp
beruferen Syndiakon — —— Baireüth von Joh. Georg
Hunderlich im Heumonat 1784.

Es hat fich in Wunfiedel eine Gefellfchaft zur Bearbef-
tung der varerländifchen: Gefchichte und vorzüglich
Stadt und fechs Aeihter Wunfiedel vereinigt, die einanı
ihre Arbeicen mirtheilen , und in den Verfammlungen un-

arrheyifch prüfen. Hr, W. bearbeitet'die kirchliche Ver-
affung, und erläutert in diefer Schrift eine Urkunde vom
Jahre 1528, welche die Auffchrifg hat‘ KfF Beuelch Meins
guedigen Herret Marggrave George et. der vann Aanledeh
Irrer und anderer Brieflerfchafft halben Vndterrichte ..
7528; nebft einigen andern, um: den kirchlichen Zuftand

der Stadt Wunfiedel in befagtem Jahre daraus zu erklären, .

Mit den Predigern war man damahls vollkommen zufrie-
den, wenn. fıe fich der. brandenburgifchen Kirchenordnung
mit Taufen und Abendmahlreichen gemäfs verhielten ,
etlichen Tagen in der Woche ein Kapitel aus ‚der Bibel,
und an Sonn und Fefttagen die Epiftel und’das Evangelium
deurich, und ‘wenns. hoch kam, noch‘ eine igt aus
Luchers Poftill. der Gemeine vorlafen , und Nachmittags den
Kindern den kleinen Katechismus fleifsig vorfagten. - ‚Bs
fanden fich daher noch an mehreren Orten Kirc| Snlehret,
die Profeffioniften waren, und fich, zugleich von, ihrer
Hände Arbeit nährten, bis gewiffe Befoldungen' feltgeferze
wurden. f f D
Hof , im der‘ Vierlingifchen, Buchhandlung s Friedrich
Ludwig Walther von Monfehenf efenden WIihkern und Mens
Sohenopfern 84 S. A . )
Obgleich der- Verf. feinen Stoff” nicht erfchöpft
keine eigentliche‘ Gefchichte diefer
fondern nur einzelne Fadta, aus Reifebefchreibungen und an-
dern Quellen. zufammen! „ fo kann fie doch manc!
Lefer eine nützliche Unterhaltung gewähren, er.
meint am Ende, alle Nationen möchten ehmahls Menf(c
frefler gewefen feyn', und hält h
für die vornehnifte Urfach diefer-Gewohnheit.
Gmlingen bey Dieterich: Curae Hex
zum libr

aplares in Pfalmo-
‚05 6% pPAL7ibus graecis. Profeflienis Theo! .n )
traord, jn Acad, Ge, Aug. BP Saufa ‚edit 70
hanne Friederich Schleufsner 26 8." Hr. S, liefert hi 1
efften. Theil feiner arm, der €

Er bene damit-an die Re

itifche Ve gen. a Zuflnre

olis um diefes Werk ‚und di
dienten Männer, der Herren Semer,

 

\wel-

und”
‘aufanen Sitten Tieferr,

A
*.
