 

wi I HR FRA BR

a...“

A a

 
  
 
   

©

«AUGUST.17850
fiel kommen; und wurde durch die: wunderbare Zu-

 
  

tzung von Gelehrfamkeit, Aufrichcigkeit u,
Ungefchliffenheit in diefem Manne beluftigt. Ein
mal nannte Arletius dem Könige einige Namen aus
der dunkeln Slavifchen und Böhmif alten Ge-
fchichte, die. der König unbekannt fand. . Das
wündert mich, war die Antwort des Arletius, Zw,
Majeflät kaben ja die. Memoires de Brandebourg ge-
fehrieben, ı Ein. andermahl behauptete, er, es /2y ein
Fehler. das D. G.-( Dei gratia) auf der. Münze
wegzulafen „wie feit. dem Anfange der Regierung
Seiner Majeftät Bejchehen. Da ‚der König, bemerk-
te, dafs (ich das D. G. nicht auf: den, Münzen der
alten Kaifer befinde + fo antwortete Arletius: Is@
das waren ‚auch Heiden. ‚Als der Kronprinz das
auf der Elifabeth - Bibliothek befindliche feltne Ma-
nufcript,des Froifsard auf einige Tage verlangte, fo
foderte der Rektor als Bibliothekar vorher von Sr,
Köünigl. Hoheit einen Revers , dafs er es fine mac
His et.rafuris zurückfchicken wolte,- — Eine Per-
fon von Anfehn bat fich auf einige Zeit die Evan-

elia”Apöcripha von der Bibliothek aus. Aletius
ı fchrieb zurük:; es miüße  Apocrypha "gefchrieben
werden, und fchikte auch wirklich das Buch nicht

 
 
    

  
 
 

      
    
   
   
 
 
  
 
 

mit y gefchrieben war. — So viel als Probe von
der Art, wie der Verf. feinen Gegenftand ausge-
führt.hat, £ %
‚Dem erfen Theile ift noch eine Vorrede von
25 Bogen vorgefetzt, worinnen vornehmlich die
Oefterreichifche _. Regierungsferfalung mit der
Preuffifchen verglichen wird, Von König- Frie-
drich. HWülhelms Zeiten wirdal(o geurtheilt ; „Nach
“ „dem grenadirhaften‘ Fürften von Defsau bildete
nfich der König und feine ganze Armee vom Ge-
„‚neral bis «uf dem gemeini(ten Soldaten. Man-fah
„alles, was ein guter Unterofficier nicht nothwen-
„dig brauchte, für überflüfsige Grübeley ‚an, und es
„wurde bey einem Generale eben fo: wenig für un:
„anftändig gehalten, wenn er‘ kaum feinen Na-
„men zu fchreiben wufte, als dafs:er nicht auf
„dem Seile tanzen.konnte. Wer: mehr fchreiben _
„kophte ‚und wufste hiefs ein Tintenklekker und
„Schmierer, Der”König gab das Deyfich, indem
„er Narren als Gelehrten, oder Gelehrten als Nar-
»ren behandelte. Von der.durch Leibnitz geftifte-
emie wurde nur der Kalendermacher bey-
„dehalten, ‚und ein Gek zum Präfidenten der" Aka-
sdemie ernannt.“ In einer Anmerkung if hier das
merkwürdige Patent diefes PräfiJenten abgedruckt,
‚deffen Inhalt einigen Lefern. vielleicht fchon aus
„den Loen(chen Schriften bekannt feym wird: „Wir,
Me beden 'riedrich ab ‚on Cote Guaden K, v. ee
1 und bekennen vor der eruditen Welt,
„dafs wir. .den wohlgeboh: ; i

    
  
 

  

  

  

 
 
 
 

  
 
 

  

eher, als bis auf einen zweyten Brief, Apocrypha _

 

   
 

‘ten Jerational

215

„Weniger in. der, Kabbala, ;-Kenntnifs der. gu-
sten und böfen Geifter , desgleichen in der Lehre
„von den ‚P. ten, . der. {chwarzen Kunft
„und in Betracht feiner, erkaunenswürdigen‘ Erfah“
„rung zum Präfidenten unfrer Societät der Wiffen-
„fchaften beftellt haben. —  Dafern auch-der Prä.
»fident an dem Himmel befondre Verändrungen be.
„merkt, z.B. ‚dafs der Mars einen feindlichen Blick
„auf die Sonne geworfen „ ‚oder mit dem Saturnus,
„der Venus und dem Merkur io Quadrat ftünde,
„oder dafs. fich der, Zodiakus‘ verrükt, ‚oder dafs
„ein Wirbel.des Himmels nach der Lehre des Kar-
„tefius fich abfchleift und: verfchlingt, und daher
„eine unmäfsige Anzahl. von. Schwanzfternen zu
„vermuthen , fo hat der Präfident fogleich mit den
andern Mitgliedern zır conferiren, die Unordnung
„zu unterfuchen und.aaf. Mittel zu denken, der-
„felben abzuhelfen. Er {oll auch nicht ermangeln,
„fein möglichftes zu thun, dafs die Kobolde,. Ge-
„fpeußer, Nachigeifter, Alpen, Irwifche s Waller.
„nichfe, Werwölfe, verwünfchte Leute und andre.
„Satansgefellen ausgerottet werden, und foll ein
„jedes von diefen Unthieren, welche. er. lebendig
„oder todt liefern wird, mit 6 Thalern bezahlt
„werden, u. f.w.“ Noch könnten wir freylich -
manche kleine hiftorifche und fatittiiche Ueberei-
Yangen anzeigen wie z. B. bey der Erzählung des
Zech und’Lech, u. f. w.. Indefen fcheint es uns
doch undankbar zu feyn; bey den vielfachen Vor-
zügen diefes Werks bey folchen Kleinigkeiten zu
verweilen. Das Buch felb% it mit. lateinilcher
Schrift gedruckt, welches hoffentlich weniger an-
Röfsig feyn wird als die höchft ungewöhnliche Or-
tographie des Verf. und. befonders feine übertrieb.
ne Feindfchaft gegen die Buchitaben e, ch, hu. a,
denn man liefthier /f ftatt fie, ni ft. nie, wi,di,vihz
Eben fo auch Abwexelungen, Saxen u. dgl, wos
durch wahrfcheinlich der Verf. feine Perfon mehr
verftecken wollte. Wir wollen indeffen wün(chen,
dafs diefe Kleinigkeit nicht den Abfatz deflelben
vermindere, 5 u

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

STockHoLM: Kongl. Yentenfhops Academiens
Nya Handlingar, Tom, VI. för Är. 1785. 74 S in

3 Kupf.” N
erften Quartal fängt die Akademie

     

Mit di,
derWiffenfchaften ihre Abhandlungen für das gegen-
wärtige Jahr an.‘ Voran fteht das Verzeichnifs der
Mitglieder der Akademie, deren Proteftor der Kö:
nig -felbit ift.‘ Der Einheimi(chen Mitglieder find
94, worunter allein yo Reichsräthe find, und der -
Ausländifchen 66, worunter auch die Fürftin Dalch«

"kow-in-Petersburg ift. Der hier in
Abbenal en (ind Geben. er Lei h
von den poftiven und negativen

\wurzeln

    
 
  

 

Cubifeher und Biquad atilher

  

 

 
