 
    
  
  

CA

NS

A

35

N Sn

hebern „und den Partheyen , ‚worine {ich ihre.
hänger getheilt, wird wenig oder ‚nichts

Sogar die dieferwegen unter, den Socinianern 1
Pohlen . und. England ‚ent/tandenen. Trennungen,
die Vorftellung Sr verfehiedenen Begrilie und

” Schriften »vermufs gänzlich. Der liefst
diefen Abfchnite mie der Verlicherüng,,

nur erft der. us die.
der Chriften werden. würde ‚MM
den. das Chriftenthum annehmen; un €
ligion. der. ganzen Welt ‚werden würde, Eine
Hoffnung, die noch wohl fobald nicht in Erfüllung
hen dürfte, —. In der zweyten Abtheilung wir
m Gefchiehte von der. Verlöhnung abgehandelt,
Der erfte ‚Abfchnitt ift,ganz dogmati(ch und pole-
mich... Die Meynnng von der darch Chrifti Tod
efchehenen. Verföhnung wird-mit den bekannten
x Unitariern eigenen Gründen beltritten, und
dagegen behauptet, dafs Reue und Beflerung allein

fs.auch nichts anders in. den Schriften des neu-
en T.gelehrt werde, Sonderbarift uns. diefe Be-
hauptung vorgekommen ‚. dafs, man auch (elb# im
"A. T. nichts anders gedacht, und dafs nie die Ju-
den einen /eidenden, fondern einen /iegenden Melliis
erwartet hätten, . Eine Behauptung ,. die, manımag
auch bierüber denken wie man. will, mit den Be--
i Acaferugen der älte(ten jüdi(chen
rlich beitehen kann. Bey der Genea-
nungen ‚die fonft der Verf, aufzufus
üht, haben wir hier alles vermifst,
V u r.-Religion hätte gel t werden kön-
‘nen, „Der zweyte Abichnitt giebt die eigentliche
Beftimmung. des Todes Jefu an,  Abficht
Sendung war, Auferftchung und, künftiges
zu. lehren. , Abficht, feines Todes und Aufeı
kung „diefe Lehre zu bewe1/en.; und hiernäch!t
die rate Lehre vom Beyfpiel, Im. dritten Ab-
£chnitt.zeigt der, Verf., in. welchem Sion der Tod
yrifti ‚als ein Opfer, gefchildert „werde. ‘ Alle
eilen., die voy Chrifti Tode als eidem Opfer re-
den, ‚find dem Verf, blos Ailegorien. Hier fcheint
‚der Verf. di die man mit.den Opfern
‚wickelt zu haben, weiches
Sn a da die ‚Apoitel, die ans
erausgegangen waren , die
‚Ne derfelben. von. Opfern. auf Chriftum an-
endeten. Indeffen if in diefem Abfchnitt vieles,
was die fogenaunten Typen betrift, fehr guru, tref-
jend gefagt., "Vondagehtder Vi. zu den Mei
- Kirchenväter über, die

EL Menfchen die Gnade der Verföhnung etwerbe,

y6rAUGUST4 2785. #
hung diefer Meynung, (des Socinismus,) ihren U ” it, die befte in.di

HE

; Wr
n Bande. Imachtı Abit
wird die.Lehre der Reformatoren von der Verföh,
en» Die Waldenfer und Wichf wers
a. hier zuerit angeführt » aberohne gehörige Aus-
einanderfetzung ter Meynungen, fo wie Hufs
und andere gar übergangen find; Luthers ‘und
der Hrlverifküen Conteiuos- Verwandten Vorfel-
lung ift auch nicht, gehörig entwickelt. —. Die
dritte Abtheilung entBält die Ge(chichte der,Mey-
nungen von der Gnade, Erbfünde ‚und Vorherbe-
ftimmung in vier. Abfchnitten. Basnage, Vofius,
und /hitby find hier die vornehmiten Schriftfeller,
dener/ der Verf. gefolgt ift. . Diele Abtheilung‘ if
vorzüglich gut ausgeführt, vorneimlich, was die
Lehrmeynungen yor den pelagianifchen Streitigkei-
ten und im mittlern Ketten AburtG: - I iS
vierten Abtheilung wird von.den Heiligen, Engeln,
Märtyrern, Reliquien, Bildern und ‚deren Vereh;
rung gehandelt. Was über den Oriprung. dieler

erehrung gefaget wird „ die theils aus der pla-
tonifchen Philofophie; theils aus der Gewohnheit,
fich.bey den Gräbern der Märtyrer zu verfammeln,
hergeleitet wird, ift richtig. und gut gefagt. Aber
das Heidenthum,: dem die ‚mehriten ‚ehangen
hatten, die feit.d vi Jahrhunderte zum
Chriftenthum übergiengen,, hatte daran keinen ge-
Fingern Autheil, (o wie,‚andere Urfachen nebenher
eintraten. Indeffen ift das ‚Urtheil des Verf. zu
hart und alt{rznkifch „wenn er diefe Verehrung,
die oft freylich grob und dumm genug ‘gewerden
if, Abgölterey: nennt... Die fünfte und Jetz-
te. Abtheilung diefes Bandes handelt von ‘den
Meynungen über den Zultand der Verltorbe-
nen. n der‘ Einleitung  fucht« der, Verfafler

feine in feinen Di/quifitions relatiug to Matter and

Spirit vorgetragene Lieblingsidee, dafs nemlich die

wahrfehmende und denkende Kraft im Mebfchen
nicht ein befonders von Körpern verfchiedenes Prin-
cipium, fondern nur Eigenfchaft des lebenden Men-
fchen {ey ,, die mit dem Tode deflelben, aufhöre,
und mit der Wieders weckung deffelben. wieder
beginne, aus der Bibel zu beweifen.,Im erflen Ab-
fehnitt werden die Meynungen von” Verftorbenen
bis auf Auguftins Zeiter vorgetragen, Gewifsun-
richtig it, wenn der Verf, fagt, dafs vor Aufins
Zeiten der Hölienfahrt Chrifi ‚yon. keinem Schrift-
fteller erwähnt worden, da auller dem Yeltament
der 12. Patriarchen , das gewifs: vor ‚Rufins Zeiten
erdichtet worden ,, Tuflin und Zerfllian und an-
dere davon reden, „Im zweiten Ab(chnitt kommen
die Me; en. vom Zuitande ‚der Verliorb

feit A ns Zeiten bis zur Reformation. vor, and
im dritien wird endlich die ächte Offeobarungslehre
nach den‘ Grundfätzen des Verfaflers vorgetragep,
Dieferwichtige und fchöne Artikel ift gerade am
aan yöllkommenften bearbeitet, fo viel auch darüber
hätte gefagt. werden können, was wichtig und in-
tereflant gewefen wäre. , Veberhaupt dürfen die
Lefer bey diefem ganzen Werke keine. vol!lkomme-

ne iungen erwarten: jede derfelben it nur
x. # gewif- '

 
