 

282 5 SUPPLEMENTE- ZUR A.L.Z. 1785.

de Hypothefe erklärt zwar 'die Empfindungen » die
den ganzen Bau erregen; nicht aber {olche, ’die
nur einen Theil afficiren,, Es fehlt eine Leitung und
Beftimmung des Blutes auf den Einen Theil. Jene
Verbindung der Empfindungsnerven mit den thä-
tigen {cheint der Sache etwas näher zu kommen.) —

‘Die mehre(ten Menf£chen finden an ihren Leiden und

Schmerzen und Betrübniffen Vergnügen. Es it Ei-
genliebe, fagt der Ver£., wir bilden uns ein, dafs
wir mehr Einlichten, ein feineres Gefühl, mehr
Erfahrung, (unfrer Leiden nemlich ,) als jene, ha-
ben, die nicht Jeiden. oder zufrieden. find, — Der
Schmerz , befonders der körperliche, {flärkt den
Muth und fpannt die Nerven, Das Vergnügen er-
“fchlofft und erfchöpft. Auf der andern Seite macht
es heiter, munter, offen, zufrieden. mit Andern
und mit fich felbit, — Man findet Mentchen, die

“in grofsen Gefahren unerichrocken, bey Kleinig-
“keiten hingegen zaghafe find. — Ein taptrer Gene-

ral bebte vor Angit in einem Kahne. Dies wird
begreiflich, wenn man bedenkt, dafs unire Em-
pfindungen fich immer nur mit Einer Art von Ge-
genftänden verbinden. Die Furcht im Finftern (oll

-angeboren (eyn.— (Es giebt Gründe , daran zu zwei-

feln.) Weil Vorftellungen (o wenig dawider ver-
mögen, muß eine mechanifche Uriach zum Grun-
de liegen. In ftiller Finfternifs zieht fich das Blut
aüs den müfsigen Augen und Ohren ins Gehirn
zurück , {(tärkt hier den Umlauf und die Fantafie,
Man fingt, {fchreyt etc. , um fich zu beruhigen —
Ba lockt man das Blut vom Gehirn in andre

irganen, — Der Verf, bemerkt hier, (S. 207.)
dafs Manche herzhaft werden , wenn fie mit Schwa-
chen oder Furchtfamen in Gefellfchaft find. Eben
dies hat Rec, mehrmals bemerkt; er kennt einen
Mann, der mit dem Kühniten es nicht wagen
würde einen fleilen Berg zu beiteigen, und es mit

"Schwächern, ohne Furcht, gewagt hat, ‚an den

Rand eines Abgrundes zu treten, Der Ver£ {chreibt

"es der Eitelkeit zu. — Es könnte auch feyn; dafs

eine andre Empfindung — das Wohlwollen —. die
Kräfte der Seele aufbietet, zulammenratit, und die
Furcht dadurch erftickt. Der Verf. erklärt nicht,
wie, es zugeht, dafs man über Kleinigkeiten heftig
zürnen und bey wichtigen Vorfällen gleichmüchig
bleiben kann, 5. 224. f£ unterfucht der Verl,
ob die Schaam ein naturliches oder künftliches Ge-
fühl it, Schade, dafs der Raum es nicht zuläfst,
das wefentliche diefer Unterfuchung hier anzufüh-
ren! — Das Refultat ift, dafs die Schaam ein künftli-
ches Gefühl ilt, welches aus Eiferfucht, aus Mäfsig-
keit w.(,w. entftanden ift, Rec-pflichtet diefer Meinung

ganz bey. . (S. 235.) 5 nfchen
‚Gegentheil von dem, was fie felbft
(Wenn fie es auch bewundern, ge(fchieh
Zwang, und fie lieben es nicht) —.
fehliefst die Wolhift: nicht aus; mn
man Ge beyfammen, weil beides aus
aus einer feinen Organifation: entlteht. —
„Die Sache ift,es nie, die uns t oder‘
‚Aondern unfre Vorflellung von ihr. Ni
zelne Vorltellung an fich, fondern e
„der Vorftellungen gegen einander, und
hältnifs der ganzen or g|

ges- Syltem von Ideen und £
feht aus dem wenigen, das wir, hier ausht
„konnten, dafs diefe ganze Schrift mit vielem Sc
finne, Beobachtungsgeift {tdenken ge(chri
ben if. Der Verf üb ‚nicht leicht et
/das zu feinem -Gegenftande‘ gehört „ ohne eb
durch Weitichweifigkeit läftig zu werden , weil
er überall Gelegenheit zum Denken giebt,

  

   

ERDBESCHREIBUNG.

I ;
—  Nzvsrtaprt.an der arsch und LeirziG „ b

„Riedel: Meine Reife nach Karlirühe und Stuttgardb.

1786. 8. 87 S. (mit Inbegrif der Zueignung an
die Demoifelle Poße/tin zu Pforzheim. )- x

Geographifche Bemerkungen enthält diefe Rei-
fe ganz und gar nicht ; aber wohl meiftentheils
fehr fade, abgefchmackte, armfelige Einfälle, über
Liebe, {chöne Gelfichter, Policeyanftalten , katho-
lifche Bilder, etc.
fophie und Jurisprudenz unters Verf,, fo wie auch
von dem Tone feiner Erzählung , zeichnen wir mi
folgendes aus: „Und warum, fragt ich, muß
„arme Teufel Spitzruthen laufen? Es gelchah

  

„gerade vor dem Gafthofe, — Es ift heute (c}
„der zweyte Tag, {agte der Keller! Ein Paar Schuh -
„hatte er geftohlen‘“— ZZ! fagte ich, wenn er
„aber brauchte ? Sehen fie, und damit legie
„meine Hand auf die Schulter des Kellers. — uw
„Sollten es machen, wie Gott! der giebt alles
s,alles „frank und frey! Und denn überdies ,
A an nicht üres mein grand der liebe
„Laßt fich gar lange, gar lange beflehlen
„UNS EHER. TRUJeN. Jäßt.“ (Ganz neue Apo
kn Ana ‚Mit einer (olchen Logik li
ch eben fo -gründlich Mord und

£chöndigen.) e KeE A

#

Als Probe von der Philos

„dem Augenblicke, als ich in Bruchfal FMeg nnd z

 
   
    
   
    
    
 
      
 
 
    
 
      
    
    
     

 

  
  
 
 
   
  
   
     
 
  
        
   
   
  
   
 
    
  
  
  
  
   
   
  
    
  
  
 
  
 

A

  
