  

hänge von’den Fehlern, Trompeten und Pauken

ne E wirbelten, und eine Batterie von kleinen Mörfern
aba donnerte in der ganzen Nachbarfchaft den Namens-
AP tag des wichtigen Mannes aus. Mufik tönte im
fa höchften Jubel; denn es war ihm unmöglich ge-
LA worden, einen Schmaufs ohne vollftändige Tafel-
* 8) mufik zu verdauen. Reifen , Spieltifche , Jagden
"und überhaupt alles, was Luxus heift, machten

Mr hier einen ewigen Zirkeltanz.. — Nun {ah er fich

ne -_ genöthiget‘ Geld aufzunehmen, Es fanden fich
_ nicht immer Gläubiger genug. Man fetzte Unter-

ol thanen insContribution, und nahm reiche Candida-

zw. ten ins Klofter; dies waren aber Tropfen in einen

weiß Ocean. Der Prälat ftellte fchwere Schuldbriefe in
gab feinem und des‘ Kapitels Namen aus, von denen
da MM das Kapitel nichts wufste; er plünderte die Schrän-
nl ke und Schatullen feiner Pröbfte und Pfarrer, End-
Jen lich negoziirte der Prälat wieder mit falfchem Kapi-
gt} talfcheine eine Summe von 200000 Thl, auf einmal
And zu ungeheuern Zinfen aufser Landes, aber zufälli-
a gerweife. wurde die Sache ruchtbar, und nun brach

der Sturm Jos, Der Prälat mufste refigniren; man
ha gab ihm eine Penfion, mit der er fich im Straubin-

gen eine mittelmäfsige Wohnung miethete, feine
Abende zwifchen einer Flafche Tiroler und einigen
> veralteten Sradtfräulein theilte und bald vor langer
\ Weile (tarb.

E In dem einzigen Diftricte Burghaufen, wel-
L cher nur 174057 Menfchen enthält, find vom Jahr
1748—1776 nicht weniger als. 1100 Men{chen hin-
gerichtet worden. Baiern hat 28709 Kirchen und
Kapellen, Von den Baierfchen Bettelmönchen lie-
fert der Verf, folgendes intereflante Gemälde: Die
Bettelmönche {reiten , gleich einer geweihten Ma-
rechauffee, Jehr’aus Jahr ein ;- im ganzen Lande
herum ». plündern Bürger, Handwerker und Bauern
(in die Pallafte der Edelleute dürfen fie fchon‘ lan-
ge nicht mehr eindringen; man verab(cheut fie
dort, wie gewifle Itinkende gefräfsige Infe&en;)
theilen -Amulete , Skapulierfiecke , ZMucaszettel ,
Ablafspfennige, geweihte Wachs - und Brodtzelt-
chen, Hexenrauch und Paternofter aus; räuchern
“und” exorciliren: Kammern, Küchen, Keller und
Ställe‘, (chleichen fich in die Häufer der faulen Land-
Shen und dadurch auf die Kanzeln, wo fie
© Praxis ‚-ihren Orden , ihre Heilige, ihre Kut-
ten, Bärte und nackenden H —n" und ihre Macht
fel' und Hexen, ftatt des Evangeliums,
e preifen und verkündigen, ı+—
n und öftern‘ Schimpfnamen in Baiern,
den Begrüfsungen, und: die in diefem
geläufige Benennung aller Arten von
veranlatste einen lultigen Kopf eine fo-
C zu laffen, darin
efl nomen ejüs, den
llten i

     
 

ES

  
 
  
     
 

ALS

545

 
   
   
   
    
     
 

  
   
  
 
    
     

_ aber werden vielleicht dem H, V£. und unlern Lefern

GESCHICHTE.

LerPzt6 und Dresden), bey Breitkopf: Frags

mente zur Solmfifchen  Gefchichte,
(x Rthlr. ı2 gr.) =

Diefe Fragmente haben den Hertn Grafen zıt
‚Solms , Friedrich Ludwig , zu Sachfenfeld, Wilden-
felfifcher Linie, zum Verfafler, welcher {chon vor
15 Jahren 5 Ge(chlechtstafeln des Solmfifchen Hau-
fes herausgegeben , und feitdem die Gefchichte
deffelben aus den beften Quellen und vollftändig
zu befchreiben, bemüht gewefen ift. Sie find Vor-
läufer eines gröfsern Werkes und erregen von dem-
felben die, gegründeften Erwartungen. Der Frag-

1785. 248 S. 4

247

FR > 8 N

Na)“ X ? +
ZUR A. 1” Z. 1788

mente find zufammen neun, Vor einigen ftehen_

niedliche Vignetten, welche Anfichten merkwürdi«
ger Schlöffer (Solms‘', Königsberg, Braunfels „'
Wildenfels etc.) vorftellen» andre And mit Siegel-
abdrücken geziert. Dafs Stammtafeln in einem fol-
chen Werke vorkommen müffen , yerfteht fich von

felbfit. Das ävfsere Anfehen ift, wie man es vom.

Herrn Breitkopf erwarten kann, der innere Werth
aber und die Manier des Hn, Grafen dem Gegen

ftande angemefsen und ganz fo, wie Perfönen, die‘

mit den Wiffen{chaften vertraut, aufgeklärt, und
in der grofsen Welt. einheimifch find, zu (chreiber
pflegen; wozu fich gewifs, zum offenbaren Nach-
theil unfrer Literatur! — noch immer nur zw
wenig Grofse entfchlofsen haben. S
‚Das erfle Stück handelt von det Burgfolmfi«
fchen Linie, welche ı41$ ausftarb; das zweyte
von der Ottenfteinifchen (+ 1425); das dritte von
der Königsbergifchen (+ 1363);, das vierte vom
der Braunfeldifchen (+ 1693); das fünfte von der.
Hungifchen(} 1678); das fechite von der Solms-Lichi«
fchen (+ 1718); das fiebende von der Lichifch«

Böhmifchen (f 1670)3 das achte von der Alt- Lauba«=

chifchen €* 1676); das neunte von der erften Son-
newaldifchen (+ 1625.) Genauigkeit und kritis
fcher Gebrauch guter Quellen, auch ungedruck-
ter, ilt allenthalben fichtbar z nur freylich Voll-
ftändigkeit fehlt, Bey der Verflechtung der Solm-
fifchen Ge(chichte mit fo vielen andern auf einer
Seite, und bey der Verfchiedenheit der Zeiten,
in welchen die befchriebenen Linien blüheten, auf
der andern kann es natürlich nicht an guten Nach»
richten zur deutfchen allgemeinen und befondern
Gefchichte, an Beyfpielen zur Gefchichte der Ver=
faffung und Sitten, und alfo auch nicht an. Unter-
haltung für denkende Lefer fehlen. Ifts auch oft
nur ein Strich zum grofsen hiftorifchen Gemälde
Deutfchlands; fo it fchon das keine Kleinigkeit,
indem eben dadurch das Treffende des Gemäldes
entftehen, mufs. |

- Auf alles, was &wa anzumerken wäre, fich
einzulaflen ift hier nicht Raum; einige Anmerkungen

   
