 

‘ı AUGUST, 1785,

„er giebt eine‘ kurze Nachricht wie ee‘ an ienem
‘-Zweck "witkfam zu werden. fich“ bemi
‚Alles, was’er darüber fagt; ift praktifch , Uhr ver-
"dient von jedem, der in einem ähnlichen Ämt fteht,
z. B.. von dem localen und individael-
— Jen: in. den. Vorträgen; von dem Nutzen der Bet-
Kunden vor den Predigten, von‘ der. Zubereitung
‚Zum ' h. Abendmahl; ‘die Vorfchriften' für Zucht-

| | hausprediger zur pükzlicheren, Führung ihres ‚Ara-
/ 5 „Auch die Be ‚dnzugspredigt und
+ «der ‚Zuhalt, feiner aehalı Betftünden'; machen

Teen Einfichten Ehre. — Der Stil, befonders in
„den Abhandlungen, ift noch fehr incorrect und wird
ft durch, das Hafchen nach lateinifchen: Worten
gHlırnien geziert. —.S, 35 ift-Atatt‘, Cirero-Ho-

HA ratz zu fatzen, Der nannte die imitatores ein fer-

Abende ‚im Verlag des Waifenhaufes:
Neue evangelijche und Janfte Einleitung in die An-
‚fangsgründe des Chriflentkünis durch‘ katechetifche
; Belderungen der fünf Haupt flücke des kleinen. Ka-
‚Mit. ‚vorangehender ‚Betrachtung ‚des
chs. x Joh: 55 Ze — Von einer ‚Predigergejell-
Ag Sic8. 44):
Soll dies, vielleicht ein’neues Lehrbuch für die
‘offen Schulanftalten ‘des’ hallifchen Waifenhaufes
yn? So bedauern‘ wir. von.Herzen , dafs es nicht
Seller: au: len ift! Doch dies läfst fich kaum den-
‘ken. Es fcheint vielmehr die Arbeit einiger from-
men‘ Landprediger zu feyn, die durch‘ die Ver-
"breieung rer gehaltenen Katechifationen in die Häu-
‚fer ihrer. Gemeinglieder,, Gutes nach ihrer Einficht

1

} zu ‚wirken hoffen.

| Sphäre 4 blieben. Aber fchon die in der Vortede
Abhandlung en x Joh. 5, 7. kann

a Begriff von dem Ganzen geben. „Sie fetzen

nen, unumflöfsli-

) Eine “kürzere Anzeige diefes Buchs von

 

Wären‘ fie denn nur in

    
   

OseranrtichE. "ANSTALTEN. Der Hr. Intendant von
Paris hat kürzlich in feiner Generslitär Saamen von Mais
EA Ta uden laffen. (Mit den felben if

de .. Parmentier über‘ di

    
  
  

Sie ‚worden die im ;der König].

uc| A

€ "eine Schwinum ehnle angelegt, die
und ı ‚ous für die Srun-

KURZE NACHRICHTEN.

239

„schen. ‚Gründen fefty dafs der Spruch “nicht vom
Context abgeriffen‘ werden‘ könde.‘ — Sie neh-
„mern mit vö iger Gewifßheit an, dafs die Urfchrift
„der Epiftel, in. welcher diefer Spruch als ein Stern
erfer Gröfse glänzte, in alen chriftlichen Gemei-
„nen häufig vorgelefen und angenommen — fich auch
„an aller Seelen legitimirt. — Sollte ferner der
„Spruch fehlen, fo möchten“ fich die ungelehrten
0 beklagen, dafs die. nicht mit genugfam hellen
‚yand Züreichenden Unterricht in der ofen Dreyei-
„nigkeitslehre verfehen‘ wären und in Verwirrung
neh wenn ihnen fpitzfündige Wahrheits-
eindedie, Wefenseinheit des h. Geiftes mit dem
göttlichen Vater und Sohn ftreitig machen woll-
Doch genug, um fich eine Vorftellung von
derBeweisart de. zu machen,‘ Dafs aber fogar
indem Katechismusexamen diefe ‚exegetifche und
kritifche Frage vorkomnit, das ift doch beynah eine
ganz neue, Erfebeinung. Man lefe folgende Fra-
gen S. 116. „Sind wir gewifs, dafs diefer groffe
Spruch ‘aus Johannis Feder gefloffen? — Man
will aber doch fagen, dafs er in den älteften grie-
chifchen. Aandfchr. nicht gefunden. werde? (Wo-
rauf die Kinder antworten ‚müfsen, „er fey bis,auf
dem heutigen Tag“ %in allen Bibeln des Chriftenvolks.)
Woraus’ läfst 'fich 'feHliefsen, dafs er darin geftan-
"den ?, (Aus den, alten. Ueberfetzungen und dem
Glaubensbek, Athanafıi) Mögen wir nicht den Spruch
doch fahren‘ laflen?: — Wäre es nicht möglich,
dafs menfchlicher Witz ihn eingerückt hätte ? (Antıo,
Es läfst fich‘ keine "Zeit "denken, wo_menf{chlicher
Witz und Wille Jo hlug und. begeifert hätte feyn
können, der göttlichen Offenb. &inen fo wichtigen
r ‚Zufätz zw ‚geben:) —' Wir wüfsten; ein‘ un-
fruchtbareres Katechismusexamen nie gelefen zu
haben, und es. wird hinrefchen zu zeigen, was man
von dem ganzen Buch erwarten könne. Es if zu
fehlecht, um fich länger dabey aufzuhalten. i

andrer Hand (tee Nro. 171. A

  
    

mancher Vorfchriften und in,den Zufähmenhang des gan-
zem Syftems , aus eingewurzeltem Vorurtheil füralles Alte
Und Gewöhnliche‘, 6 A übertriebener Neuerungsfücht
entftanden zu feyn Icheinen.
"Unter dem Schriften, die fich mir def ganzen Inhalt
des erften! Theils befchätti zen, habert'fich drey vorzüglich
güusgezeichnier , worunter die eilt mit dem Motto: Iuven-
tis facile' ef addere; die zweyte mit: Ef modus in rehus,
Sant certi deni. fies, quos ultra citreque nequit Confiflere
reffum ; und die dritte mit einer Stelle ‚aus der deutfchen
“Ueberfetzung des Ahinfide: Ueber die Vergnügungen der
Einbildung | A S. 44- 45. bezeichnet ift,
Die ahınte Abhandlung jf mit wahrem phi-
fophifchem Ger efchrieben, und der Verfaflerzeigteine
‚ute te. Bekanntfchaft mit den. ältern und neuern
ariften über die Geferzgebung. ’äre er fch felbit mehr
Sie The blieben; hätte er Gch an den‘ Unterfchied zwifchen

kn ie Gefetze und zwifchen Geferzen felbit,
Cie nur. das Refultat der über Ge; a des Rechts ange-
_ ftellten Berrachtungen feyn müilen, mehr erinnert ; “mx

Mm ®

v
*
