 

nne; bifs alle Creditoren befriedigt find, dafs er

“aber bey andern Gelidftrafen dasjenige Recht, wel:

+ 4 ches andern chirographarifchen Gläubigernzufteht,

* Tte folglich von dem übrigen Vermögen pro rata

* die rück! ige Strafe verlangen könne. „Dis. wol-

Jen offenb e Worte:des I. 37. 108 ut iys priva-

torum fi/cus amittat, ,— Wie konnte der Herr. V,

> 100. behaupten: die in dem römi/chen Recht vor-,

ommende poena gladii ey das nicht ,. was Wir jetzt

darunter verflehen , fondern die condemnatio ad Iudos.

gladiatorios?, Allerdings war poena.gladii. in der

Regel nichts anders als Todesftrafe durch Enthaup-

tung. mit dem Schwerd, und man müfste den Do

deutlichen 1, 8. $- ı..D. de poenis, Wo. fie als die.

ewöhnlichfte ‚vorgefchrieben, und, von andern

odesarten ‚unterfchieden wird, niemals gelefen

haben; wenn.man daran zweifeln wollte. Vermuth-,

Jich..aber ‚hat. {ich „Herr W. durch den 1. x,.D. de

abigeis und die dortigen Worte: abigei cum du-

rifßime puniuntur, a gladium damnari folent , zu

feinem irrigen Satz verleiten laffen. Hier wollen

die-meitten ‚nach dem’ Zufammenhäng der folgen-

dein Worte den: ludum. gladiatorium .verftehen 1,

Boehmer de abigeatu $. 31. not. d. ob es wohl noch

Ef fehr zweifelhaft ift, Hr. W.aber,dem dies in einer dun-

f kelnErinnerung vorgefchwebt feyn mufs, will daraus.

& auf unglaubliche Art gar he allgemeing U rung

‚ der poenae gladı machen, — S, 107. iftes igu.

zu allgemein gefagt, dafs man heutzutage nicht mehr

auf ewige Landesverweifung mit; Staupen{chlag zu

4 Va pflege. Es hätte dazu geletzt werden

Men, gegen angefeflene Bürger und Unterthanen.

Denn gegen Vaganten wird fie, leider nur noch all-

zuoft. erkannt, weil es immer noch. an Raum in den,

Zuchthäufern an vielen Orten gebricht, — S, 102

hat der Hr. Verf. von der Anwendung der Zucht-

haus- und Veltungsftrafe noch ‚keinen richtigen,

wenigltens bey weitem nicht auf den größten Theil

yon Teutfchland paflenden, Begriff, wo.er fagt:

| Schwächere Per fonen werden ins Zuchthaus verurtheilt,

wu man färkern Böfewichtern Saflngstau zuerkennt,

In vielen Provinzen Teut{chlands wird der Feftungs-

bau für eine gelindere, ‚und befonders.der, Ehre

fchonende Strafe, hingegen ‚das Zuchthaus, wor-

in auch für Mania P TE (Oen zu den härteften Arbei-

ten gewöhnlich Gelegenheit ift, für viel härter und

fchim HD N und’ auch in den rechtli-

i chen Erkenntniflen. darauf Rü it. genommen. +

> Eine BeHAdigUPE gUrCh AERO bey, Verbres

$ chen, die von vielen zugleich begangen werden;

. kann wie S. 109 gelehrt wird, bey uns, den allei-

igen Soldatenitand etwan ausgenommen, nicht

k en T und erlaubt ange-
e

f ganz.

EI EEE

 

   
  

werden.

  

 
 

   
    
 
 
 
 
   

AA

BE

: ‘ AUGUST. 1755-
=. ’n ‚hachgehe, „und: nicht. EEE einziehen,

"eine, Gelegenheitsdieberey werde nur

ift in folchen

erben Limberche, ke

SE a

323

werde, paffen.nicht, dorthin, Die: wahre. Urfache
der Abweifung in den dortigen Bey/pielen ift die
unvollendete, That... ‚Diefe kann aber auch ‚ohne
Reue unvollendet bleiben, und doch weicht man
von der ordentlichen Strafe ab, — Viel zu zwei“
deutig., und. allgemein, ift es S. ı28 gelprochen:
auferey ge-
nannt ‚und der Dieb-fey ein Maufekopf, der nie wie
ein andrer Dieb beflraft werde. — S. 833 Wird die
Meynung derjenigen weitläuftig widerlegt, Welche
glauben, die Tortur fey im mittlern. Zeitalter un-
ter die Gottesurtheile gezählt worden.‘ Allein H.
W.. fcheint jene ganze Meynung nicht recht zu
verftehen. Niemand wird wohl behauptet haben,
dafs die Tortur im rechtlichen Verftand unter die
alten Gottesurtheile der; Teutfchen gezählt wor.
den fey, und jedermann wird auch zugeben, dafs
die Ausbreitung .des röm, Rechts ‚die Tortur in
Teutfchland in. Aufnahme gebracht habe. Aber
dies wird Herr W. nicht beftreiten können, dafs

bey der Anwendung derfelben ‚unfere Vorfahren

und befonders die Italiäner , fogar Rechtsgelehrte,
den Begrif einer unmittelbaren. miraculofen gött-
lichen Mitwirkung in diefelbe gelegt und darin ge-
füucht haben, wovon deren: Schriften, befonders die
des Hippolytus. de Marfiliis unläugbare Beweife ent-
halten, und nie konnte ihre Seele bey der Betrach-
tung und Anwendung diefes mit dem röm. Recht
wieder aufgekommenen neuen Beweismittels von
jenem Vorurtheil frey bleiben, da bey allen ihrem
übrigen Beweismitteln, fogar beym Reinigungseid;
diefelbe Idee zum COLE ? — Verfchiedene in
diefem. Werk ‚vorkommende . Torturerkenntniffe
hätten vielleicht auch entweder ganz erfpart, oder
gemildert: werden können, Os

GESCHICHTE,

LE1PzıG, bey Weidm..E. und Reich‘: ' Briefe
über. Tuguifitionageriche tınd Ketzerverfolgung in
Römifchen' Kirche, , Von Heinr. Matthias Di Cras
mer , Paftor in ‚Quedlinburg, | Zweyter Band. 504
S. 8. (x Rthl. 6 gr.) LG

Gröfseren Dank und Ruhm würde der Verf. fich'
erworben haben, wenn er die Gefchichte des In:
quifitionswefens „einer der {eltfamften Erfcheinun-
gen in’ der Chriftenheit, nach einem regelmäfsigen
Plan und in dem (chicklichtiten Zufammenhang, den
die,Sache vertrüge; bearbeitet hätte, Aber es fehl
te.yornehmlich.an dem nöchigen Vorrath von Zu-
thaten. zu diefem, Unternehmen. Die. wichtigften
Docnmente. zu, einer folchen Gefchichte liegen un-
aufgefchloffen in den Archiven des‘ zum Blutver-
giefsen in der Römifchen Kirche: vornehmlich. pri-
yilegivrten)Predigerordens, andere möchten nöch
wohl zu haben feyn, aber Wer zieht fie aus ihrer
Dutikelheit hervor ‚oder famimelt fie, ans den Bü-
chern/und Bücherfälen zufammen‘, in weichen fie:

anzen hatte Hr, Cr. den
Bakers etc. über die Materie
felbft

 

kka
