 

 

344

theil abhängt, undaüch bey diefen liefsen fich die Em-
findungen füglich: von der Art zu magnetifiren,

em Druck, u. £. w. erklären. — Kinder, deren.

Gemüth nicht eingenommen werden! kann, empfan-
den überhaupt nichts. Bey Perfonen, die mit ver-
bundenen Augermagnetifiret wurden, zeigte fichs
ganz offenbar, dafs ihre: Empfindung blos von der
Einbildung herrührte, denn dann. hatten fie Em.
pfindungen, die dem fonftigen gewöhnlichen. Er-
YTolg des Maguetifirens durchaus nicht, ent{prachen.
Durch diefen Handgriff lernte man überhaupt, dafs
alle Empfindungen beym Magnetifiren blos auf der
Rührung der Einbildung beruhen. Auch die.Krife
entftand bey vielen, denen man die Augen verbun-
den hatre, ‚unter einem nicht magnetifirten Baum
zum offenbaren Beweis, dafs blos die Einbildung
die Krife erreget habe, Das Refultat diefer mit
vielem Fleifs und dem grüfsten Scharfünn ‚den ei-
ne fo delicate Sache fodert, angefrellten Unter-
füchung "ift:‘ die Einbildung thut, bey dem
Mae stm alles, ‚der: Magnetismus felbft if ein
Unding, öffentliche teyerliche Behandlung: beym
Mägnetifiren, der Druck, das Anfühlen, befon.
ders ‚auf den ‘ Mittelpunkt der Nerven in der
Gegend der Herzgrube, Nachahmung» "u. f. w.
bewirken einzig und allein die Erfcheinungen, die
man dem Magnetismus zufchreibt, — Der Decem-
Ger enthält: Darflellung der Verfüche ‚die von den
Abgeordücten des Königs zur Unter fuchung des thie-
rifchen Magneti/mus angeflellet. worden ind, von

rn, Bailly, in feinem und der Abgeordneten Na-
men. — Auszüge aus den Regiflern der Societt Ro-
yale de Midecine den. Magneti/mus betreffend, Von
der Societ& hatte der König die Herren Poifonnier,
Caille , Mauduyt und Andry zur Unterfuchung. des
Magnetifmus abgeordnet, deren Entfcheidung mit
der der Abgeordneten von .der Academie Royale
gleich war, — Tourtelle von einem Kind, deffen Herz
aufserhalb der Bruft läg: Bey einem eben gebohr-

 

KURZE NACHRICHTEN. PER

_ PREISFRAGE. Die Erziehungsanflalt zu ‚Schnepfenthal
wirft folgende Frage auf; „/@ in der Bibel oder in der ge-
„/ünden Vernunft ein Grund vörhanden „der uns verpflich-
„tet; die Erklärungen anderer Menfchen vor den Ausfprü-
schen Tefa und feiner Apoflel zu. Glaubensartikeln zu machen
„und von den Chriflen zu fodern , fie als wahr und untrüg-
nlich anzunehmen? Und wenn dies nicht, fordern vielmehr
„erweislich wäre, dafs‘ er gerade zu gegen‘ die Bibel und
sdie gefunde Vermunft fey, was ill wohl von der Möglich.
sokeit, Notwendigkeit und Nützlichkeit des Prajeits = ein
wnneues Glaubensbekenntnifs für Katholiken und Proteflan-
sanften axfenfetzen “zu halten?“ Man Ed N ns

 

  

Schriften-daruber in gedrängter Kürze ten 4
won allen‘ Angriffen auf die bishe Tau
Speculätionen feyn, dafür aber ler hiftor act

möchten, welche die Abfichren und. den. m,
een Dieher & Hanpefächlichlien Zrie < St *
jeces waren, überzeugend darlegen, Der. gefe

A. L.:Z, AUGUST. 1785.

„die Verbindungen der wahren Ribben mit dem Bruft- -

 

   
  
       
   
 
   
  

  
 

  
   
   
   
  
 
 
 
   
  
   
  
   
   
   
   
  
 
 
 
 
 
   
   
    
  
 

nen Zwillingskind fehlten Broftbein; Mittelfell und

bein, und /das«klopfende Herz, lag frey auf der
Oberfläche. — Das Kind ftarb vier und zwanzig
Stunden nachher. — Taran von einer fäulichtem
Krankheit. Es war eines der heftig(ten fäulichten
Fieber, mit Zufällen der äufserlichen Fäulnifs und
des Scorbuts. Der Verf. meynt, es fey der hitzige
Scorbut gewefen und fucht feige Meinung weit-
Jäuftig zu beweifen. Hervet von einer Waßerfchet,
die durch das Alkali volatil. fluor und die Dina
des kochenden Efigs geheilet wurde. Es fcheint mehr
ein heftiges Fieber mit Verzuckungen gewefen zu
feyn; denn der Kranke konnte ohne Zwang fo
viel Flüffigkeiten nehmen, als man ihm gab.. Hr.
Bizieux hat nach des Verf. Bericht auch einen an
der Wuth Kranken mit dem alcali volatil fluor wie
derhergeftellet. — Chevillard über .die Unbeı id
heiten des Spiesglastyeins des Parifer ‚Apotheker-
buchs. Man könne durchaus nicht willen, wie viel
von dem wirkfamen PrinciPium in ‚einer beftimm=
ten Menge Weins e#thalten fey. — Sobaux über dem
Misbrauch des Doppelfalzes im Kindbett. , Es ent- ,
fanden. heftige Koliken, Unterdrückung des Harns,
Verzuckungen,, u. 1, w. darauf, (die aber wohl
nich dem guten arcanum duplicatum ; fondern: dem
in Fabriken verfertigten „ ‚meift Kupfer ,eathalten- |
den, zuzufchreiben find: wir. brauchen diefes Salz
häufig, und haben noch nie. die. geringfte ungün-
ftige Wirkung davon gefehen,) — Genyvon einer
Verhaltung des Harns, mit fehr heftigen Zufällen:
Sogleich nachdem der Kranke, der viele alte Vers
härtungen in der yHlatorölre EEE und
Bad gefetzt und ihm Eis auf die Schaa M
das Mittelfleifch gelegt wurde , verlohren. fich fei- q
ne Schmerzen und er konute wieder Harn laffen.—
R** von einem Eindruck eines Theils des Hinter
hauptbeins, — N 6 fl

4 $ Ach

ff fe Ka
Preis it 26 Louisdor. _ Die Schriften werden deutfch, Yas-
teinifch-oder franzöfifch an die Erzichungsanflalt zu Schnep-
fenthal bey Gotha bis Oftern 4786 poltirey Enge nes T.
werden drey aufgeklärte Theologen enticheiden, ve:

A f Pt x U
BEFÖRDERUNGEN. Mählhaufen in Thürin

Stelle des mit dem Schlufs des‘ vorigen Ja FE
Superintend. Reinkolds it’ H. Arthidiac.” Reichel,

Stelle Hr. Reftor Stüler , and; St. Hr. Conr. Köhig,
St. H. Subconr) X. Georgi, a..d. St. H: Cand. Demma
wählt worden.

« NEvE KurFersticHE, Paris. Plaris et‘
% en cade AT

    
   

    
