 
  

     
 
 

A7E ER
ER A

PHILOSOPHIE,

ME Mixana, bey Strobl: Vernunftlehre für Men-
& e fehen, wie etc. |

Befchlufs des in Nro. 61 abgebrochenen Artikels,

C. Wie die Erkenntnifßquellen Ueberzeugung bewir-
ken. Hier ift der Ver£. etwas my(teriös, Kein Wort
vom Wie der Ueberzeugung. Er fodert Grund-
fätze von der Klırheit und Gewifsheit, wie der
Satz: Zweymal zwey ifl vier; und giebt ein Ver-
zeichnifs folcher Sätze; z. B. „Wenn das Saamen-
korn nicht in der Erde flirbt , kanns nicht zur
Aerndte aufleben, * — (Ob diefer Grundfatz die
verlangte Richtigkeit habe, wird der Lefer urthei-

„ Jen.) —
wahr.“ — (was aus diefem Satze zu lernen ift,
fieht Rec. nicht. Denn man mufs erft beweifen,
daß und was die Allwahrheit offenbaret, Das ift
die Frage. Wenn diefes ausgemacht ilt, folgt das
UVebrige von felbft, ohne allen Aufwand von Be-
weifen.) — „Tag it Tag, wenn gleich der Blin-
de behauptet, es fey' Nacht,‘ — Eine fchöne
Sentenz; die aber Jeder für fich brauchen und mis-
brauchen kann. —' Von der Weisheit; gehört ei-

entlich in die Moral. In diefer Abhandlung dringt
Mer Verf. wieder (ehr auf Glauben. ‘ Die Weisheit,

‘ fagt er, beruht nur auf Thatfachen , welche nur
durch Erfahrung und Glauben erkannt werden kön-

nen. Gut — es ift nichts in der Vorftellung, das
nicht vorher in den Sinnen gewelen. — Was hat
aber diefer Glaube mit dem kirchlichen gemein ?—

Der Verf. verbindet nur das Wort : Glauben; mit

Worte: Weisheit; in einem Sinn, der fich verthei-

digen läfst. Daraus folgt: Unglaube if} Thorheit.

Denn wird der Glaube auf Religion und Kirchthum

angewandt, der Ungeubte fieht fo.
cht, und hälts für Weisheit zu glauben, — was

{agt, dafs er. glauben mufßs. — iertes
a an An den 1 Pe ellen. —

A ler giebt es keine
€ der Verf. C Wir dächten doch, um

        
     
        
       
     
       
  
     
   
 
  
  

  
  

 
 

 
   
 
  
   
 
  
 

ichten

Supplemente

zur

GENME I
TUR=-Z

vom Jahre

 

Numero 65.
SE EDGE BESSERE SEEN

„Was die Allwahrheit. offenbaret ,. ift

      
   

enau -darauf

a

NEN :
EITUNG

1-78 5:

     
   
     
     
   
   
       
       
       
     
       

nicht; fie finden uns.“)— Wie kommt aber hier
die Logik für den Anekdotenhäfcher ? Hier giebt
D. S. den Journalen und der Publicität einen Hieb
im Vorbeygehen, _ Freylich, es ift zuweilen darum
ein mislich Ding. — Logik für den Demonflra-
tionsfüchtigen.— (Die Teidige Demonftrationsfücht!
Glaube ift bequemer — für Lehrer und Lernen-
de.) — für den Hypothefenfreund , den Abfichten-
richter — un HEWETE etc. — den Reformator, den
Metapherfreund. Man wundert fich, diefe ganze
Abhandlung unter der Rubrik: — Für Eh
zu finden. — b. In Prüfung. — Logik für den
Hörer. — „Wer dem Worte Gottes nicht mit £reuer
Herzenseinfalt zuhört, (— doch wohl nicht ohne
Prüfung, ob es wirklich Gotteswort ilt, und was
es bedeute? ) — auf den fällt das Gericht der
Wahrheit, daß er mit hörenden Ohren nimmer höre.“
— für den Zefer — „Es giebt Fälle, wo der Glau-
be an die Reichhaltigkeit des Inhalts eines Buches,
Wahrheit , Weisheit und fo gar Pflicht ift.‘** — (Wel-
che find denn diefe Fälle und diefe Bücher?) — |
Logik für den Ausleger,— für den Prüfer, — für
den ‚angehenden Selbfdenker,. Der Verf. fcheint
den Denker zuweilen mit dem Lernenden, mit
dem Nichtdenker zu verwechfeln. — für den Zweif*
ler. — „Die Verfuchungen zum Unglauben entffe-
hen, heifst es, erftlich (und alfo auch wohl haupt-
fächlich) aus dem fortfchreitenden Gange eigner
Aufklärung.‘ Lieber Hr. D., was ift das für ein’
Glauben, der die Aufklärung, die eigne. Aufklä-
rung, fcheuen mufs? Meinen Sie etwas anders,
als wahre Aufklärung, fo fagen Sie es und fpre-
chen beftimmt. Und da fie in diefem Stück alles
auf religiöfen Glauben und Unglauben anwenden,
möchte man Sie fragen, ob Sie denn fo fehr vor
der Religion fürchten, ob Sie fie denn fo fchwach
egründet finden? — Entweder fteht fie ‚feltz
A {cheut fie keine Unterfuchung; oder fie fteht
nicht feft; dann ift fie nicht gewiffe Wahrheit, Al-
fo wollen wir immer ‘prüfen und aufklären, um
an die Religion —recht fef} zu glauben , fo fern fie.
wahr ift; oder fie zu verwerfen, Cofern fıe Irrthum
it; denn, was follen wir mit Irrthum? „Der Le-
formatoren.

rd in ‚dem Artikel. von-
von den Vorurcheilen der Kinder

  
    
    

 

 

   
   
    

  
