 

N A DE BEE KEFT-AREABESTFE
N CE es

‘ SEPTEMBER. 1785.) 847

Eidechfe,! welche im Walde grün und braun ge-
flekt ift, wenn fie aber gefangen wird ‚vor Furcht

braun wird, befchrieben. -«Millers.verdäch-
tige Anführung eines Elends( das nur kalte Gegen:
den bewohnt) wird hier nicht beitätigt. Esift gar
nicht genannt. - Im 7ten‘ und 8ten, Kap. Abfehnitte
findet man die bekannten Handelsproducte derInfel,
Menangcabo if zu allen Zeiten für die goldreichtte
Gegend gehalten. Das meifte Gold erhält man aus
dem Sande der Flüfle, - Man fammelt- es,hier faft

” ‚eben fo, ‚wie in Südamerika. An einigen Orten

gräbt man auch‘ in die Erde nach Gold; allein diefe
Arbeit kann noch nicht den Namen: des Bergbaues
verdienen :/ denn ihre Unwiflenheit in Anfehüng des
Hafpels und anderer Mafchinen nöthigt fie, nahe
an der Oberfläche zu bleiben >; wiederumeine Recht-
fertigung des Hr. Millers, wenn er fagt, dafs hier
keine Bergwerke betrieben werden. Indefs ift es
freylich nicht. hinlänglich, wenn. er fagt: „das
„Land hat Ueberflufs/an Schwefel ‚und, wie. ich
„gewifs glaube, ‚an -Metallen,.“t' brauchte er
nicht zw g/auben. ı Es ift lange eine höcht bekannte
Sache gewefen , dafs Sumatra Gold und andere Me-
talle hat. ‘ Efchelskroon konnte von dem Goldhan-
del die befte Nachricht geben, weil er felbfit, als
Refident zu Ayerbangies, dies Gefchäft beforgt. Ja,
die Holländer haben wirklich x778 ein Bergwerk
im innern Lande von Padang angelegt, das fehr
ergiebig feyn foll, Für andere  ratzomen fcheint
indefs der Goldhandel ir Sumatra grade -der unbe-
trächtlichite zu feyn, wobey wenig oder nichts
zu gewinnen it. Sumatra ift auch reich an Zinn,
Kupfer und Eifen. Die Zinngruben find vornämlich
in‘ Banca und gehören den Hollündern, die. jähr-
lich viele Ladungen | davon nach Chiva {chicken.
Kupfer wird vornämlich in der Gegend um Mala-
buh gefunden. Die Malayen. vermifchen es gern
mit eben fo viel Gold, und nennen es Suaflo, wo-

fie ihre Knöpfe, Bethelbüchfen und Knüpfe.an
S Dolchen verfertigen. Die Künfte und Manu-
facturen, die Arzneykunft und die Wiflenfchaften
überhaupt im oten Abfchnitte beziehen fichteigent-

_ ‘ich auf die Rejangs und-folche Völker, die ihnen

an (Cultur am nächften kommen. Die meifte Be-
wunderufig verdient ihre Arbeit.in Gold - und Sil-
ber - Drathe.mit dem fchlechteften Werkzeuge, das
hier ’befchrie! ird. In‘ Bearbeitung des Eifens
find die Eingebohrnen fehr unerfahren. Vorzüg-

lich gut ift ihr Mörtel aus geronnener. Ferwa ;

Man läfst nämlich die Milch fo'lange ftehen,

fich, die, Butter von felbit erzeugt. ‚Diefe nimmt
“man mit einem Löffel ab, und’ di“ dicke faure Milch
‘formt man zu Kuchen, die fteinhart werden. Will
‚man nun Mörtel daraus machen: fo fchabet man

ee en +} ’

lich die Aerzte.‘ Die Ader öffnen fie niemals, Der
Ausfatz ift hier zum Theil unheilbar. In der Re-

enkunft bedienen fie fich noch häufig der Knoten
an einem Seile, wie die, Pefıaner ihrer Quippos.
In. der. Geographie: find fie unwiffend, fo dafs
diejenigen, welche ‘nicht auf die See kommen,
nicht einmal: wiffen, dafs ihr Land eine Infel ift.
Das fahr heilen die Malayen in 354 Tage oder ı2
Mondenmonate ; die ur(prünglichen Sumatraneraber
rechnen nach, den Reiserndten. Bey einer Sonnen-
und Mondsfinfternifs machen . fie ein ‚Getöfe mit
klingenden Inftrumenten, damit nicht ein Körper
vom andern verfchlungen werde, :Gefchichte und
Zeitrechnung find ihnen völlig fremde. Einer der
wiehtigden Abfchnitte ift- der zote von der Spra-
che. Die Malayifche Sprache, welche fich von der
Halbinfel Malacca durch die öftlichen Infeln, und
hier nicht nur im Lande Menangcabow „ fondern
überall längft den Küften verbreitet hat, und mit
Arabifchen Buchftaben ge(chrieben. wird, ift die
Hauptfprache. Aufserdem findet man aber, noch
eine allgemeine Sprache, womit alle übrigen ver-

wandt find, und welche auf allen Infeln in denöß-

lichen Meeren von Madagafcar an bis zu Cooks

entfernteiten Entdeckungen herrfeht., So if z. E.‘

die Abweichung der Sprache auf Madagafcar und
den Philippinen kaum itärker, als zwilchen 2 be-
nachbarten Provinzen eines und deffelben König.
reichs. ‚Hr. Marsden will diefe wichtige Materie
noch in einem befondern Buche ausführen, wos
rinn er eine Vergleichung aller in der Welt bekann-
ten Sprachen anzuftellen gedenkt. (Dazu aber
möchten ‚doch wohl viele Mitarbeiter gehören.)
Die vornehmften innern Sprachen auf Sumatra ‚find
die Rejang - und die Batta‘ Sprache, davon jedeih-
re eigene und völlig unterfchiedene Schrift hat,
Im Englifchen find auf einer eigenen Kupfertapfel
die fogenannten Alphabethe der,3 Schriftarten ab-
gebildet: der Hr. Ueberfetzer aber findet, dafs es
nicht reine Alphabethe, fondern zufammengefetzte
Züge und Arten von Abbreviaturen find, die we
fentlich nicht verfchieden zu feyn fcheinen.. Die
Rejang - Schrift it mehr eckig, die beiden übrigen
mehr rund. Uebrigens ift diefe auch vom Cook
und feinen Gefährten bemerkte Aehnlichkeit der
Sprache auf den Infeln des öflichen Oceans,, da-
von die‘ Maleyifchereine Mundart if, ein-offenba-
rer Beweis von einem gemeinfchaftlichen Urfprun-
ge aller, diefer ‚Völker.

“Im 4tep Abfchnitte wird’das bürgerliche Leben
der Sumatraner, ihr Charakter und Regierungs-
form  gefchildert. Dafs fie durch’ den langen Um-
gang mit den Europäern nicht mehr (gebildet find,’
erklärt« der Vf. ‚daher, weil diefe ihre Produete
und Manüfacturen , fie zur Nachahmung

itzt werden können, nicht dort machen, fon-
n ig liefern. Uebrigens find fie auch

unge] ‚höchft unempfindlich, dal doch ftolz , diebifch.
"Künften- und. tückifeh.. Ihre: ch

Yheils noch patrlrchalfch. Die Eiywoßner den
