 

FT

Al LAGE

EEE FREE EI

DEE NEE ET
w„

WS DS

GOTTESGELAHRTHEIT.

ERLIN, bey Maurer‘: 7’erfuch einer Ge/chichte des
” Ariani/mus. Zweyter Band. 416 S. 8; (x Rthlr.)

„Hr. Oberhofprediger Starck, welcher (ich als
Verfaffer hinter der Vorrede zu diefem Bande nun
fett nennt, hatte im 'erften Band eine kürze Ue-
berficht aller der mannichfaltigen Vorftellungsarten
von der Gottheit Chrifti und der Dreyeinigkeit,
Welche von der Apoftel Zeiten bis auf Ärinmnach
und nach fätt gefunden haben, gegeben , und hier-
auf den Anfang der Arianifchen Streitigkeiten bis
zu Beendigung der Synode von NicXa erzählt. Hier
wird nun die Gefchichte bis zur Unterdrückung
der Arianifchen Partey im Orieni urter den Kal-
fern Theodofius und Arcadius fortgeführet. Ob
aber, wie wir wünfchen, ein dritter Band noch fol-
gen werde, welcher die Schickfale der Arianer un-
ter den.Gothen und ’deri fogenannten barbarifchen
Völkern, und die Wiederauflebung diefer Partzy
in den Zeiten der Reformation und nach denfelben
enthalten würde, hängt von Zeit und Umftän-
den ab.

x

Die nach chronologifcher Ordnung geftellten Be-
ebenheiten erzählt der Verf, vollftändig, ungekün-
Kr und ohne unnürhigen Aufwand von Gelehrfam-
keit... Den Lehrbegrif jeder Partey, und die‘Sätze,
worüber man ftritt, legt er in ausführlichen, Aus-
zügen aus den vielen damals verfertigten Bekennt-
niflen dar, Ueber die ftreitig gewordenen -Lehr-
fütze felbft überläfst er durchgängig dem Lefer das
Urtheil; aber über die vermeinte Wichtigkeit und
Nothwendigkeit. des, Widerfpruchs, über die, Art
‘den Streit zu führen und die Künfte, die man. an;
gewendet hat, um fich den Sieg über die Gegner
zu verfchaffen , über die Handlungen der vornehm-
en Perfonen,- welche auf dem Schauplatz diefes fo
[ Jangwierigen kirchlichen % es aufgetreten find,
ber die Maasregeln ‚welche He Concilien und

( No
Bewegu: warden, fo fern
fagt‘ er. r

i kurz.

A

 

    
     

 
   
 

Numero 229:
EEE

MEINE

EFTERATUR- ZEITUNG

' Dienstags, den 27ten September 1785.

x

 

ne Ent(chuldigung anbringen liefse, 1&fst er fie
gern gelten. Zwar fcheint er den Athanafius et-
was itreng zu behandeln; wir haben aber doch
nicht gefunden, dafs er ungerecht gegen ihn wäre,
und die gleichfalls (trengen Urtheile über manche
Antiathanafianer find Beweife der Unpartheylich-
keit des Verfaffers. Was andere Gelehrte , befon-
ders Tillemont, Walch, Fuchs und Schröckb, vor-
gearbeitet hatten, if fNeifsig-von ihm benutzt wor-
den; dafs er aber doch auch die Quellen felbft ver:
glichen babe, füllt.in die Augen. Und'hatten gleich
Jene Gelehrte nicht leicht einige neue Entdeckun-
gen Zu-machen ihm übrig gelaffen, welches ohne
anfgefundene neue Hülfsmittel allerdings (chwer
feyn wird, obfchon noch immer mauches in der
Gefchichte des Arianifmus dunkel bleibt: fo left®
man doch, felbit nach den Schriften der vorhin ge-
nannten Männer, die zufammenhängende Erzäh-
lung unfers Verfaffers gewifs nicht ohne Vergnü-
gen. und Nutzen, und er fcheint uns den Zweck,
den er fich vorfetzte, nämlich „in diefer Gefchichte
zu zeigen, dafs Trennungen und Uneinigkeiten um
Lehrfätze und Meinungen der Religion und Menfch-
heit keinen Vortheil bringen, fondern dafs gegen-
feitige Liebe und Duldung das Gefetz Chrifti if,
durch deffen Befolgung feine Jünger glücklich wer-
den,“ erreicht zu haben,

Da unfre Blätter einen zufammenhängenden und
vollftändigen Auszug nicht fallen, zeichnen wir
wenigfens einige Materien aus, über welche der
Vf. vorzüglich‘ nachgelefen zu werden verdient.
Dahin’ rechnen wir die Zurückberufung des Niko-
medifchen Eufebius, des Theognis und des ’Arius
aus dem Exil, S. 17; die wahr(cheinliche Entwi-
ckelung der eignen Gedanken Conftantins über die
Kreitigen Punkte S. 23, die-Befchaffenheit des von
Ario und Euzojo dem Kaifer übergebnen Glaubens-
bekenntniffes, S, 27 die Abletzung des Eufta-
thius .von Antiochien S. 47, die Wiederaufs
nahme des Arius in die Kircbengemeinfchaft auf
der Synode zu Jerufalem S. 76, die Unterredung
des Kaifers mit dem Arius S.94, und des Jetztern
bald därauf erfolgter plötzlicher "Tod, "Welchen
der Vf, von einer Vergiftung herzuleiten nicht ab:

neigt ift S.107, die Verhandlungen der S;

° zu Antiochien , befonders die dafelbft aufgefetz-
S.130, und die dort gefche
 Xaxx hene
