 

    
  

‘* ind hier im’ erften Kapitel die Bedingungen‘; fo-
wohl allgemeine, z. B. Zeit, Pachtgeld, Ela
tung der Pertinenzitücke, als befondere. Diefe:
x‘ unterfcheiden fich wieder vorzüglich nach ‚ihrem
vi Din zur Verbefferung‘ der Landescultur z, B..
AA idenbau, Pferdezucht , Holzfaat, Hecken - und

. Weidenpflanzen , Coloniftenanfetzung, oder zur
Erhaltung der Amtswirthfchaft z, B.. Beftellungs-
und Erndteregifter , Grabenhebung , Unterftützung:
der Unterthanen. Andere macht man wegen: der
Yet auf Erlafs und Gewehrleiftung‘, desglei-
4 in Abficht: der künftigen Uebergabe, z. B.
—___ Vieh-Beftellung und Geräthe‘ im gleichem Werth
* abzuliefern „ der Afterpacht, z. B. fie nicht oh-
ne Bewilligung zu {chliefsen, der Sicherheitsbe-
‚fellung, des Vebergangs auf die Erben u. f. w/
Es find aber hier doch noch manche Arten vergef-
„ fen, wie die Freyheiten der Beamten von Zoll und
Lieferungen und die Anfchaflung, eiferner_Oefen
von königlichen Hütten. Im zweyten Kapitel
wird vom Contract und im dritten.von der Sicher-

  
     
   
 

 

  
 
  

   
  
 

 
  

  
 
   

 

 ftifch z. B. von der Bürgfchaft der Fraw und ih-
rer Verzicht auf die Wohlthaten des römifchert
Rechts. Mehr noch als diefes „wäre ein Multer
in extenfo und die Erzählung des Verfahrens der
ammern bey der Unterhandlung‘ mit.dem Beam-
ten zweckmäfsig gewefen. Das vierte Kapitel be-
_  trift die Uebergabe und giebt fehr gut und richtig
‚.F dienöthigen Grundfätze der dabey vorkommenden
— Berechnungen mit Muftern. Nur hätte hier noch
wohl die Folge des Vorgangs z. B. die Vollzie-
hung der Inventarien , Verpflichtung und Einfüh-
rung des Beamten umftändlicher hiftorifch befchrie-
‚ben und etwäs von Schätzung der Schäden ander
Beftellang beygebracht werden follen. Auch wä-
Te der Grund des gewöhnlichen Unterfchiedes
zwilchen dem wirthfchaftlichen und wahren Wer-
the näher zu unterfuchen gewefen, Ganz ‚ver-
hrt wird insgemein jener für geringer angenom-
n uud niemand verkauft doch fein Wirthfchafts-
vieh für den-Marktpreis, “Hingegen kann man es
dafür immer bekommen, alfo ift es in der Wirth-
N ' jaft wenigftens eben fo viel oder gar mehr werth.
I e Abficht durch einen wirthfchaftlichen Werth
Verluft des einen oder andern Theils durch
Ktarken Ab - oder Auffchlag des Preifes während der
n it zu vermeiden ift gut nd löblich. Sie
könnte aber-fchicklicher erreicht werJen, wenn
ge Vieh und Geräthe gar nicht nach (Gjelde fondern
wiffen Graden der Güte und bisherigen Ab-
dee tzen lie se, Jener Begriffeines beftändi-

, reelpreifes if fin die Falun der Tax
hoch, welche gemeine Landleute find und nach
E überhaupt immer fehr verfchieden

   
 
   
  
 
 

  

    
   
    
     
   
   
 

et. das |
Ohlieiiter dach nie:
en, zum Beweis

747 SULIUS. x285 |

heitsbeftellung gehandelt , aber meiltens ‘nur juri- *

  

sr

dafs fie der Abficht überhaupt nicht gewachfen
find. Auf gleiche Weife follte man auch bey der
Ausfaat am Getreyde, wie: bey der Düngung und
den Pflugarten üblich it, gewifle: beftändige Ver-
hältniffe und Preife annehmen, indem das Her-,
kommen, die Ausfälle gegen das Inventarium nach
der Cammertaxe, das Mehrere aber nach dem
Durchfchnitt der Preife in den nächften Marktitäd.

ten um Martini und Oftern zu berechnen eine auf-

fallende Unbilligkeit in fich ({chliefst.
ERDBESCHREIBUNG,

LemziG, bey Fritfcht Neuefle Reifen durch
‚Spanien , vorzüglich in Aufehtng der Künfte, Hand-
lung, Oeconomie und Manufacturen aus den beiten
Nachrichten und neuermn Schriften zu(ammengetra-
gen von D. Tohann Takob Volkmann, Erft. Theil,
7785-8. 448 5- nebft ciner neuen Reifecharte durch
Spanien, N

‚Des Verf. Compilationsraethode if aus andern
Werken diefer Art hinreichend bekannt. So über-
aus nürzlich dergleichen Arbeiten find, wo gleich-
fam durch eine literarifche Scheidekun(t das befte
und wahreite vieler andern Bücher abgefondert,
und mit grofser Sorgfalt zufammen gefchmolzen
werden /all, fo wird doch jeder Sachkundige die
Schwierigkeit eines folchen Unternehmens einräu-
men. Es gereicht daher dem Verf, nicht zur Schan-
de, wenn man behauptet, dafs diefe Arbeit feine
Kräfte weit überfteigt, wovon’er in feinen Büchern
über‘ Italien. und England überzeugende Beweife
gegeben hat. Dennoch if das gegenwärtige ganz
brauchbar. Hr. V. Hat unter andern Quellen die
berühmte Schrift des Cavanilles über den jetzigen
Zultand von Spanier, und das in diefer Zeitun;
Nro. 34.‘ beürtheilte merkwürdige Werk: Voyage
nouveau en-F/pagne benutzt. Diefer erfte Band ift
in 19 Briefe abgetheilt, die fich über alle nur
mögliche Gegen/tände, Landesprodufte, Handel,
Sitten, Gebräuche, Sprache, Religion, Regierung,
Wiffenfchaften und Künfte verbreiten , desgleichen
Nachrichten von vielen Städten, Flecken, Klöftern,
Landftrafsen u. f. w. enthalten. Ein Auszug aus
einem folohen Werke zu machen ift unmöglich.
Wir wollen jedoch einiges anzeigen. Es ift.un-
richtig, wenn S. 517 gefagt wird, dafs die franzö-
fifche Kleidung auf Befehl des jetzigen Königs von
Spanien hat eingeführt werden follen, es war nur
blos von Ablegung der Mäntel’ die Rede, deren
Beybehaltung nicht, wie hier fteht, beynahe einen Tu-
mult veranlajst hätte, (ondern wirklich einen fehr

„großen veranlafste, wobey viele Menfchen um-

amen, und der König feine eigne Perfon in Ge-
fahr glaubte, S. 117. Die Spanfer berechnen ihren
Keichrhum an Luftfpielen auf 24000, S, 118 Auf
den Titel von Newtons und andrer grofsen Män-
ner Werken frehn in der königlichen Bibliothek die
Werte? damintus liber, S.147 Im Jahr 1783. wurs
den lie zwo Landfchaften Bifcaya und Guipuzcoa

An ; “ nebft

 
