 

{ Numero "262. 0006 a3

 

+
Wi | Zn f .
gie . ALL: GEMENFrFNE
gm |. wu A & ; 5
Oder N e .
N EITERATUR- ZEITUNG
\bkür MR 3 =
/

Freytags, den 26ten Auguft 1785
je 0-0 B-S BES FEED DEE BO

[ ;

I ERDBESCHREIBUNG. und Andern es vielmehr das goldreiche Sofola war,
“x: } ; ‘ welches nach dem Jofephus und den 70 Dollmet-

4 ERA, bey Chriftoph Friedrich Beckmann: fchern Zwpue«, auch Zw@rız hiefs.

5 „Briefe über Amerika etc. Die Gewohnheit , aus Getreide Bier zu brauen,
jedere (Fartjetzung des No. 2017, abgebrochnen Artikels.). die Haare abzufchneiden, in den Ohren und der
Hon- > Im 2ten Theile, welcher 1x9 Briefe enthält, Nafe Ringe zutragen, war auch fchon lange in der
nn | befchreibt er im erften und zweyten die Aehnlich- alten Welt üblich. Letzteres thaten z. B, nach denr
wenn keit der Sitten,und Gebräuche zwilchen den Völ- Sextus Empirikus auch die Syrer. Auch die Grie-
ga kern. von Amerika und den Völkern unfers feften chen, Afiaten und Römer befchmierten fich in ih-
22UR- Landes. Sie hatten Waffen, wie. diefe, und-be- ren Gymnafien mit Fette, wie die Amerikaner jetzt
U dienten fich in Ermangelung des Eifens beinerner um der Infekten willen thun, Bey fehr vielen al-
ven und am Feuer gehürteter Pfeilfpitzen. ' Eben das ten Völkern, felbfit bey den Römern und Deutfchen,
jet 20 fagt Tacitus von den Sueyven und Sitohen: rars waren Menfchenopfer gebräuchlich. Auch Men- -
Adet- Ferri, frequens fußlium w/us , wodurch er gebranntes fchenfreffer, gab es genug, .als die orientalifchen
An Holz zum. Schiefsen anzeigen foll.. Die Sitonen Scythen nach dem Plinius, und verfchiedene Euro-

5

RER

RER FU GER RSEEErn

 

hatten beinerne Pfeilfpitzen, Diele Stelle hätte
der Hr. Grafdoch vor Augen haben follen, da er in
der Folge’aus dem Mangel des Eifens das hohe Al-
ter der Amerikaner beweifen will. Waren die al-
ten Dentfchen noch zu Tacitus Zeiten (0 wenig mit
dem Gebrauche des Eifens bekannt: fo ilt es wohl
möglich, dafs, wenu auch Amerika erit um diefe
Zeit bevölkert wäre, diefen Ankömmlingen der
Gebrauch des Eifens noch unbekannt gewefen fey.
Vergiftete Pfeile gebrauchten auch die Scythen und

‚ Afrikaner. Mehrere, machten fich Zeichen und Fi-

garen auf dem Körper. Faft überall verrichteten
die aiten Völker ihre.Opfer und Gebete auf Anhö-
hen; daher die abgeftumpften Pyramiden in Mexico,
vie in Aegypten, (Eigentlich auf Höhen und Ber-

„ wie ehemals falt in der ganzen Welt; denn
Sie Amerikanuchen Pyramiden waren aufgehäufte
Erdmaffen, ‚die, wenn fie nicht einfürzen follten,
freylich pyramidenförmig mufsten gebauet werden.)
Eben fo hatten viele Völker die Gewohnheit mit
ihnen/gemein,, inıden Tempeln. das heilige Feuer
zw'erhaiten. | Das Seknlum der Amerikaner ward
unter einem SEOfEn von einer Schlange umgebe-
nen Zirkel abgebildet, wie bey den Aegyptierp,

Iche; wenn fie einen Zei ausdrücken woll-

ne Schl mahlten; ‘Auch Schlan-
& hatten Re. mit den Acayptiern, PhGnl.

      
  

 
   
 

pälfche , Afatifche und Afrikanifche Völker nach
dem Marcianus Capella, Livius, Diodor und andern,
ohne an die Neüfeeländer' und Andere in unfern
Zeiten zu gedenken. Das’bey den Huronen, Ito-
quefen. und A. gebräuchliche Scalpiren erzählt He.
rodot aucli von den Scythen. Der Hr. Antermony
fand auch hierin die größte Aehnlichkeit mit den
Tungufen in Siberien und den Völkern von Kanada,
In dem 3ten und den folgenden Briefen fücht nun
der Graf die Aehnlichkeit der Mexicaner mit den
Aegyptern und der Peruaner mit den Chinefen zu
erweifen; wobey jeder Lefer fehr viele Unterhal-
tung finden wird, wenn er auch nicht überzeugt
werden follte, Indefs hätte er, um diefe Acht
lichkeit zu zeigen, wohl eben nicht nöthig gehabt,
die Mofaifche Zeitrechnung zu verwerfen, Sein
Grund ift: Foubi erfand das Eifen und noch vor
ihm der Souigiuc- chi die Rechnung vermittelft der
Schnüre mit verfchiedenen Knoten tınd Farben, dei
ren man (ich bis in das Jahr. 261x..vor Chri(ti Ge?
burt, wo auch Schrift und Münze in China erfun-
den worden, bediente. Fouhi lebte 2953 Jahre
vor Chrifo, (alfo 732 Jahre früher, als ılın uu-
fere beiten Chronologen anfetzen, und 626 Jahre
vor der allgemeinen Sündfluth.) Selbft die Zeit;
da Schrift und Münze erfunden und die Peruani-
fchen Quippos (wenn es diefelbi find) allmäh-
lich abgekommen feyn follen, fällt beynahe 3000 Jah:
re vor. der Sündfluth. Aber womit will er diefe
neuen chronologifchen, Angaben beweifen? Alles
was er für das höhere Alter der Welt im 6t
anführt

Ö

sr

2 Ku

A
