 

 

fchrieben wird: + Sie if fat ganz aus J. Caftro’s
new Grammar englich and Portuguefe, London 751,
überfetzt, welcher‘ aber in der voran gefchickten
_fo weitl£uftigen portugiefi(chen Litteratur garnicht
Erwähnung gefchiehet. Ueber das hatte fie aber

- theils einen andern Gefichtspunkt, theils fand Hr.
M. darin manche Unrichtigkeic. ‚Das bewog ihn
| alfo nach (einer Lehrart fortzuarbeiten, fo wie er
” auch inzwifehen zum Unterricht und. Uebung für
Handelsleute eine portugiefifche Ueberfetzung von
—_ Sivapias Kaufmannsbriefen herausgab. Nün hat
er endlich. das..vollendete. Werk dem Kaifer, als
dem jetzt mehr als Cyrus für feine Nation, zugeeig-
net und dem Publicum mitgetheilet. ‚Diefes wird
denn mit dem Inhalt felbit fich noch wohl ziemlich
befriediget‘ zu halten Urfach finden. ‚In der Art
- des Vortrags und dem enormen Preife aber! möchte
‚es doch vielleicht den ungelehrten Juden ein we-

‚zu deutlich durchfeheinen zu fehen glauben.

«Der erfte Theil enthält die Rechtfchreibung und
Ausfprache mit einer fchätzbaren Nachricht über
die Abweichungen der Mundarten, die man font
irgends fo vollftändig findet. Im zweyten, oder
der Wortforfchung find alle Redetheile durchge-
gangen, und befonders ift die Lehre von den Beu-
gungen «der Nenn - und Zeitwörter umftändlich
etragen. Hingegen fehlet die Billung der
Wörter durch die Endfylben gänzlich, welche be.
fonders in Vergleichung des Lateins zu zeigen fehr
nützlich gewefen wäre. Die Syntax als der drit-
+ te Theil handelt von den fünf Cafibus, den Verbis,
‘der Variation, von den‘ grammatifchen Figuren
nach, Art der Alten faft zu umftändlich, den In-
_____ yerfionen,Encliticis und. 1diotismen, : Der vierte
= Theil endlich heifst die Profodie, handelt aber nur
vom Ton der Selbftlaute und Wörter, deren Zei-
chen, dem Apoftroph u. f. w.; die Lehre vom Syl-
jenmafs als ihr eigentlicher Gegenfiand hingegen
gänzlich übergangen. Darauf folgt noch ein
Anhang über Ausfprache und Rechtfchreibung nach
dem Gehör, dem Gebrauch und der lateinifchen

 
   
 
   
   
    
   
 
   
    
   
    
  
 

 

    

 
 

  
  

   
 
   
   
  
     
 
 

   

- Abftammun, mit Nachricht von -den Meynungen
Serchiedener Gelehrten darüber, und Tabellen On
einzelnen Sylben und Buchftaben mit eigenen
Schwierigkeiten wie c, g, x; ph, ch; befonders
x h‘ Verdoppelung des a, b, c, d, f, g, 1, m,

Pır5 8, €, und.den Abkürzungen. Der fünfte
äl enthält. Sprachübungen , nämlich zierliche
Redensarten‘; Vocabeln‘

Gefpräche, die meiftens
eben fowohl

und ifche Difeurfe. Eben. fo be-
fechite, unter der Auffi Mifcellanes,
bung von Portugall d

| JULIUS. 1785.

“352

99

So gut und hinreichend nun: überhaupt diefer
Unterricht im ganzen zu. Erlernung .des Portugie-
fichen it, {o hätte doch Hr..M. mit geringerem
Aufwand an Mühe und Koften noch weit nützli-

cher feyn können. , Viel annütze Weitlänftigkeit
verurfacht fchon die altmodifche Einkleidung in Fra-
ge und Antwort, Sie wird hierbis zur gröfsten Un-
gereimtheit getrieben, fo dafs auf eine kurze Frage
des Lehrers der Schüler ganze Blätter lang Para-
digmen oder Regeln einer gewiflen Art hinterei-
nander herfagt. Ja fie ift fogar bey den Redensar-
ten und in dem Wörterbuch beybehalten‘, indem
z. B. der Lehrer nach Redensarten mit kaver hoben,
hir gehen ‚-hora die Uhr und.jetzt, oder nach Fi-
fchen, Kleidern, Laftern, Bewegungen, Adjeeti-
ven fragt und der Schüler ein. Janges Verzeichnifs

jebt. Dazu kommt, dafs der ganze Text portugie-

{ch und deutfch neben einander in Spalten gefe-
tzet ift. . Das macht eine nur zu Füllung der Bo-
gen dienliche ‚zweck widrige Verdoppelung. Denn
der Anfänger {oil doch das Portugiefifche erft ler-
nen. ‘Zur erften Lefeübung können fich aber tro-
ckene Regeln am wenigften. fchicken, Er wird
fich alfo. doch blofs an die Dolmetfchung halten
müflen‘, und diefe ift noch dazu wegen des Zwangs
nach den Worten des ‚portügiefilchen Grundtexts
oft unteutfch genug ausgefallen. Hingegen if
bey den Uebungen von den Gefchichten an gar
keine Erklärung (chwerer Wörter urd EI
dungen beygefügt, die doch wegen Mangel un
Seltenheit der Wörterbücher viel nöthiger gewe-
fen wäre. Endlich {find auch.hin und wieder ein-
zelne Fehler anzutreffen, die der genauen und
kritifchen Sprachkenntni(s oder wenigftens der
Aufmerkfamkeit. Hn. Ms. kein rühmliches Zeug-
nifs geben können z. B. Ethimologia, Matteria,
Prevace, die Vorrede,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BresLAvU, bey Korn: Schlefifche Inflanzien Nos
tiz oder das izlebende Schlefien des 1785 en Jah-
res — nebft einer Nachricht von dem Gefundbrun-
nen zu Skarfine, mit zwey Kupfern und zwey Pro-
fpecten. 18 Bogen längl, 16, (20 gr.)

Von dem nützlichen und genau und forgfältig
gearbeiteten Addrefskalender haben wir nicht nö-
thig etwas zu fagen. Wir fügen alfo nur hinzu,
dafs von den Kupfern eines den Grundrifs der
Stadt Breslau, das andre eine Allee des Dor(es
Skarfine vorftellt, wo feit 1707 ein Gefundbrun«
nen if,

Ohne Anzeige des Druckorts: Frederic le Grand”
190 S. 8. .
Pine den König und die Perfonen des königli-
chen.Haufes hetreflende Anekdotenfammlung. Sie
mufs zum Theil aus fehr unzuver!üfsigen Quellen
"zufammengelchöjpft (eyn. Denn es find an-verfchie-
deren Orten über den ter einer und be

ac

 
