   

a

 

gefetzmäfsiger)

Ta 2 Die Rı ein, N Sr Seit Air mdralilche
Pre: jebt, find folgende: Sie müflen erwe-
ken fort ohne zu beleidigen , Hicht von einem
Lalter eine ganze Stunde handeln, fie müflen nie-
mals .perfonell, aber doch” allemal local und 'ge-
'meinnützig feyn, Der Moralprediger (oll fichauch
felbft die Moral erft predigen und fich mit dem We-
fen der Tugend erf felbit bekannt machen; Er foll
*guch nicht One ein folch Zetergefchrey (oder wie
"hier gedruckt if Cederge/chrey) machen, wenn er
eine Tugend anpreifset. Ja nicht ein‘ jeder Predi-
r könne von allen moralifchen Wahrheiten reden,
jenn es kli
von der geiftlichen Wachfamkeit , der cholerifche

von” der chriftlichen Sanfemuth, der fanguinifche
‚vom geiftlichen Kampfe' predige, . Denken foll
cp

der cholerifche Mann von der chriftlich apfer-
‘keit, vom Siege des Glaubens, der ‚Schleicher von
der Demuth, der Fuchsfchwärzer von der Men-
{chenliebe:; der Geitzhals, der fich die Nacht eine
“Blafe ums Maıl bindet, dafs wenn er Athem hohlt,
er nicht ein bisgen Seele verliere, vom Geitze pre-
digen. Im der Note fetzt Hr. T. hinzu: „nur nicht
„von der Genügfamkeit. Ich: habe felbfit einmal eine
s‚folche Predigt mit angehört , die ein ausgeftopfter
„Geitzhals, - der mit der Frau 20000 Thaler be-
kommen hatte, davon hielt, in welcher er mit

“ „einem ekelhaften Da Capo einmal über das ande-

„re fchrie: Wenn wir Na
"0 lafet uns genügen. Etliche , die neben mir {tan-
“dem fagten: Und eine| Frau mit 20000 Thalern. —

Der AP be Auffatz enthält die Beantwortung der

Frage: Ob ein Mann feines veritorbnen Bruders Toch-

ter heyrathen dürfe! Die Autwort fällt dahin aus,

dafs es zwar nicht erweifslich fey, dafs die Ehe
„mit des. verflorbnen Weibes Bruders Tochter mit
‚einem pofitiven göttlichen Gefetze ftreiter; dafs

aber ch.diejenigen Perfonen, welche eine {ol-
‚che Ebe eingehen wollen , fich wohl zu prüfen ha-
‚ben; ob es’ mit einer völligen Ueberzeugung und
Fr ibres Gewifflens gefchehe,, damit nicht
/ein andermal_ in ihrem Gemüthe Angit und Zwei-
'fel entfiehe, und wohl gar zu derjenigen Zeit,
wo fe in die gröfte Verlegenbeit kämen, und ei-

nen freudigen und gewillen Geift zu haben am

‘meiften‘ wünfchen müften.‘“ Hierauf folget ein

Auszug: Aus des fe), Sup. Carl Beneditt Stöfsners
auf die Ch Kirchenordnung und bewährte
‚Autoren, ind Hohe Confiltorialverordnung auch
f fich gründende Abhandlung von

derKirchenftühle in Chuhr,
„ Landen, 'Ferfer em A:
olkstane gehalten in Re

hrung und Kleider haben,

  

       
   

 
   

Tehr übel, wenn der fchläfrige Mann *

AUGUST. 1785 x79

z;te uns Gott! Abet wö wollten diegrofsen Her-
„ren ihre dicke Wählfte ‚hernehmen? Die Wei-
„berle und Söhnle’auf Univerfitäten .koften auch
„viel! es gehet viel auf Spitzen, und andern Teu-
„felszeug und Pack; kein Wunder, wann jeder
„mann nach Reichthum trachtet, auch nichts aus-
„richtet, It ein Amt ledig , fragt'man gleich nach
„dem Einkommen. Kommt‘ denn ein: neugeback-
„Her, zugefchnitzter, tölpelirter Peruquenfchwanz
„darauf, nimmt er gleich ein Weible mit einer Fon-
„tange, einem Miftküfer - Rock, dafs man die Thür
„erweitern mufs, und. wann fie fich nach dem
„Schnupftuch bücken will, umfallen. mufs, wie dort
„Dagon auf der Schwelle, x Sam. 5, 4: —“ Das
übrige diefes Bandes beiteht gröftentheils aus, Va-
demecnms Gefchichtchen, . zerftreuten Anmerkun-

en, Reflexionen, Sticheleyen auf das neue Ber-
Jiner Gefangbuch, und andern: dergleichen Auf-
fätzen. Dem Hrn, D. Bahrdt, welcher in feinem
Ketzer Allmanach. verfichert hatte, dafs Hr. T.
23 Katzen hielte, verfichert er, "dafs er nicht recht
gezählt habe, denn damals, als Hr. Bahrdt ihn. in
feinem Haufe befucht , wären 24 Katzen da gewe
fen, und Hr, B. habe /ich nicht mitgezählt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Kempten, im Verl. der typogr. Gefellfchaft:
Hiftorijches "und fatififches Magazin vornemlich
von Öberteut/fchland , -gefammelt durch einige Ge-
Jchrten, x Heft 80 S. + We

Diefes‘ Magazin kann fehr nützlich werden, '
wenn fich die Herausgeber auf Oberdentfchland,
das noch immer am Wenigften bekannt ift, ein-
fchränken, fich nicht an gewifle Zeiten bey Aus-

be ihrer Hefte binden, fondern diefe nach dem

orrathe brauchbarer Materialien beitimmen, und
immer aus demfelben,nur folche wählen , ‘die noch
nicht. gedruckt oder doch durch den Abdruck
wenig verbreitet worden find, Der "Anfang läfst
das Beite von den Bemühungen der Herausgeber
erwarten; die wir itzt blos ankündigen und’eine
genauere Anzeige bis zur Vollendung eines gan--
zen Bandes ausfetzen, „ :

Bern und LErPziG, in der Hallerfchen Buch-
Erb Analekten für die Litteratur von Gott-
hold Ephraim Leffing. 496 S. 8.

Der Titel könnte den Gedanken erregen, dafs
hier noch. ungedruckte Stücke aus. Venen Nach»
Jaffe geliefert würden. ‘Das if aber der Fall nicht,
Der Herausgeber fammelt blos die zerftreuten Auf.
fätze, die fich auf Kritik und Literatur beZiehn, wie
in dem er! Theile die Aul/fätze übers Theater
aus der Theaterbibliothek, die Vorredezu Diderot,
und die mehreften Briefe, die von ihm in den Lite-
ratur Briefen ftehn; davon die übrigen noch folgen
follen.. Wenn in diefe Sammlung nicht ganze
Schriften, die maır befonders haben kann, aufgenom*
men werden z. B. der Laokoon; der Verfuch über

- “ die Bi'dung des Todes bey, den Alten‘ n. d, gl. wo.

°Yya durch

 
