 

 

 

a'%
AA

a8

wur

268

.. $orzüglich aus dem deut

nung der Appellationsfumme. (wo der Verf. blofs
‘die befte Schrift, die Starckifche| diff, GJefl. 17
j von ‚der‘ ehemaligen deut

nicht kennt), allerleı
£chen Gerichtsverfaftng ‚und, Etwas (5, 55 bis

 
 

Nur 17 Seiten lehren den Lefer, was Landeshoheit

 
  

  

£nirt haben, was der Verf: unter ‘vielen Bücklin-

 

definirt.. Nur die „atrabilaire Feder eines ilzfüch-
tigen Stubengelehrten!** "wird hier” beyfchreiben -
Parturiunt montes! Auch lernt man hier beyläufig,
dafs Jufl Henning Böhmer; deffen jus publ. vniuerf.
der Verf. anführt , „der wegen feiner über alles
Lob erhabenen Verdienfte.in der Criminaljurispru-
denz unfterbliche Rechtslehrer i(t, der alles in der
"Theorie des Rechts mit philofophifchem Genie dach-
te und lehrte,“ „In-der, Gefchichte der Landesho-
heit .verfährt der Verf. faft noch abentheuerlicher,
wie Ludewig. ‘Er findet „(elbit unter dem Druck
der Allgewalt einer fränkifchen, Monarchie eine, —
modifizirte. Bethätigung diefer Potenz.‘ . Er unter-
Aucht; ob es {chon vor der G, B, ‚uneingefchränk-
te Privilegien de non. appell. gegeben, und was für

 

wag/die Reichsgefetze davon ‚enthalten. ?. wodurch
ein. folches Privilegium. erhalten werde? ob es
durch Nichtgebrauch verloren gehe? ob es real
oder perfonal it? ob es an ‚einem andern abge-
treten werden könne ? wie fich die.Land(tände da-
zu verhalten ? ob; die Unterthanen zum Unterhalt
des Oberappellationsgerichts verbunden find? u. d,
m. Im zweyten Theile beherzigt der Verf. das Pri-
wvil. de non appell, illim. in Beziehung auf Meklen-
burg; Gefchichte der bisherigen ‚Appellation aus

“” Meklenburg an die Reichsgerichte ; Veranlaffung

zu der uneingefchränkten Befreyung davon; Ver-
hälemifs der Herzoge hierbey als Richter und als
Landesherren, . Von den Rechten und Pflichten der
Landftände in Anfehung des Widerfpruchs , der
Errichtung , Befetzung und des Unterhalts, des
Oberappellationsgerichts,  Verfaffung und Wellen
giefes Gerichts, auch als Surrogat- einer Austrä-
galinftanz. Zuletzt das R, H, R. Conclufum vom
31. April 1781 wider die Landftände , nebft einem
Commentar. Wider das Concl. ergriffen die Ritter-
Achaft und die Stadt Roftock Revifion, wo. fie durch
ein anderweites Concl. vom, 12, Febr. 1785, wel-
ches. der Verf..in.einem Anhang nachliefert , aber-
mals fur fachfällig erklärt wurden. Als ein befon-
derer Anhang if} beygefügt : Skizzirter Entwurf
zur Öberappellationsgerichts - Ordnung. Im ganzen

 
 
   
     
     
   
   
  
 
 
 
  

  
  
 

   

 
   
 
  
 

 

Lzmc6ö, In der Meyerfchen Buchhandlu
‚4% von Hrn. Joh Heinr. Chr. v. Selchow „ Reci
den > enthaltend. Gutac Y HE

an

    

 
 

 

    

(A NE

: OS UPPLEMENTE Ze
zeichnifs der Privil, de non appell. und der Berechsrarechte der dritte Band heraı

127) vom Urfprung der Landeshoheit zu finden.,
ift, wie etwa anderthalb Dutzend Gelehrte fe de=,

en, wo er jedesmal in der-Figar-eines, rechten...
/inkels (teht, daran auszufetzen hat; und wie Er

       
 
 
  
 
 
  
      
      
    
  
  
 
   
 
   
 
 
  
   
 

Reichsftände: dergleichen bis ‚jetzt ‚erhalten haben?. {fi

2weyten Theile it viel Wahres und Brauchbäres, fi
#E

  
  
   

  

   

usgekommen..
284 S. 4: in welchem die, Stücke von Nro,
% m

=. x.
rtlagfen. ©] 3A
PHILOSOPHIE,
Bl A AR Sn
7 z1Pzıc, in der Buchhandlung der G
‚Beiträge &ür Lehre von der Seelenwanderung,
2195. GC
‚-Vorän’ geht ein Gedicht, der ‘AMeten
worin fich gute Anlagen zum .‚didaktifc
ter offenbaren.“ Der zwegte: Ab(chnitt: en
Gefpräch über die Seelenwanderung,, aus dei
Refultate.im dritten zufammen; efteiir werden.
lieben; den. Forfchungsgeift , die. Befche
die Verträglichkeit des Verfaffers , wünfchen“a|
dafs er fein philofophifches Talent, künftig
arbeitung. (olcher. Felder wenden möge, wo
mehr -feflten Boden: giebt als hier... Mehrere von.
den Gründen , die der Verf. für. die Seelenwande«
rung anführt, machen blofs die Fortdauer de:
le; wahrfcheinlich , “beweifen‘ aber nicht
die; nemlichen „Perfonen ‚wieder auf
in neuen menf{chlichen Körpern erfchein
Wenn auch die Seelenwanderung nicht:

  
 
 
 
   
 
 
 
  
  

 

  

  

  

immung und. Würde des Men({chen freitet, Lo it
doch damit noch nichts. für ihre Wirklichkeit. be‘
wiefen. Warum der Glaube an ‚die Seelenwande«
rung. die Unerfchrockenheit im Tode mehr beför«
dern folle, als der Glaube an die ewige For!

der Seele mit Bewuftfeyn, und. Fortfchreite
gröfsrer Vollkommenheit, verknüpft » fehen wie.
nicht ein, und wenn. wir ‚alfo auch das Raifonne-
ment. des Verf, hier willig einräumen, da(s:
Vorausfetzung von der Seelenwanderung die Furcht.
vor dem Tode mindern, fo gewinnt er doch. .
mer dadarch noch nichts zu Gunften der Hypothe-
fe. In manchen andern Beweifen, die der, |
beybringt, finden wir mehr Witz als Scharffiony.
und die Erläuterungen, oder, wenn inans fo nen«
nen . will „.. Beftätigungen aus. biblifchen <a
möchten die beften Ausleger derfelben wohl. ni
durchgehn Iaffen., da er fie nicht anders als du
fehr gezwungne ‚Erklärungen in fein Intereffe
hen kann. Dies alles ungeachtet wird es doch
manden gereuen diefe Schrift, in; Hinlicht.
Form, gelefen zu haben, Sn

BerLin , bey Mylius zc Von
zur Erfahrung: Es ‚welc
ritz als ein Lefebuch für Gelehrte
te herausgiebt „ Ht der

ten Stücke 126 Seit, 8.

 
      
  
   
 
  

  
  
  
   
  
  

  
