FR

I EEE ARTERFE

}
A
fr
l
.
)
1}

   

SEPTEMBER. 1785. ı

dafs, “was Menfchenerfahrung auf der Welt “if,
Wille und Veranftaltnng der Providenz fey?) —
Die ganze Lage. der Befchuldigungen. des V, trifft
(Kap. 5. ff.) den Mofes, deflen Gefchichte hier
laubwürdig und gleichzeitig feyn mufs, weil fich
font darüber nicht {potten liefse.. Gegen feine
Wunder das gewöhnliche, fo deutlich, es auch
dem Philofophen andre Philofophen demonftrirt ha-
ben, dafs Wunder nicht in der AbGcht gefchehen,
"die Natur zu beffern, oder dogmatifche Wahrhei-
ten zu beftätigen, und hätte.doch der Unterfucher
nur Mendeljohn gelefen und von.ihm denken Heslernt;
—  Dafs die. Aegyptifchen Prieiter nicht alle Kün-
fte Mofis nachmachen konnten, foll daher kommen,
weil‘ Mofes in den ‚verfchiednen Priefterorden zu
Memphis, Heliopolis u. a, gelernt hattte, jede
Priefterclaffe aber nur ihre eigne Künfte hatte (und
der Beweifs? ). Die Kong der Erftgeburt konn-
te auch ohne Wunder, durch Vergiftung der Brun-
nen gefchehen. .. (So würde Mofes gar  Giftmi-
fcher ? und doch kann eip Mann, der fich nicht ent-
blödet, ‚eine (olche Befchuldigung zu wagen, vom
Geift des Evangelii, von rohen Sitten Mofis zu re-
den, oder ift unverfchämte Verläumdeng für ein
aufgeklärtes Zeitalter ein Privilegium?) — Ge,
en H. E. R. Michaelis ,: welcher diefe. Wunder für
Wunder der V/orher/ehung hält , werden alle Weif-
fagungen geläugnet: und den Beweis müflen wir
feiner Sonderbarkeic wegen hieher ‚ fetzen. „Der
Prophet kann ans fich felbit ungewifse , ganz frem-
de, künftige. Ereignif/e. unmöglcih nehmen, da fich
feine Seele durch nichts anders als durch das Zu-
fammenhalten möglicher und wirklicher Umftände
etwas abftrahiren und daraus Refultate von Mög-
lichkeit und Wirklichkeit ableiten kann. In die-
{em Verfande;. ‚als. Prophet, verhält ‚er fich blos
leidend , und ift gleichfam nur das Vehikel, deflen
fich ein durch ihn redendes Wefen bedient. Seine
Seele hat esinichterforfcht. Es find Dinge derZukunft,
vorüber (ich platterdings nichts fagen läfst, weil die
Umftände,welche das Refultat vorbereiten, gleichlam
noch in der Zukunft oder in undurchdringlicher Fin-
fternifsliegen.. Kannaber eine Kraft Gchleidend ver-
halten ? Kraft ift Thätigkeit, Kann fich Thätigkeit
Jleidend verhalten, aufffören ihrer Natur gemäfs zu
wirken und dann noch -Thätigkeit, noch Kraft blei-
‚ben? —.Offenbarungen, find‚,alfo Operationen, die
‚das Wefen der Seele, da fie als Kraft fich nicht lei-
Sendern ta en MS Senat zu werden,
‚eben müffen;; ch ifts unmöglich, dafs wärk-
liche: Offenbarungen  exiftiren, können, Ue
(S: 172) -ift denn, wohl möglich, „dafs, ein natlirk-
ches HWefen unnatürlicher Be; igfey ? (If denn
‚ein gröfseres Galimathias im leder
1 ‚fophen en

%

      

  

 

den will, das umnatlirliche mit dem übernatürlichen
nicht in eine Claffe werfen, und erwegen, dafs
ein Begriff entweder in Anfehung feiner EEE
oder in Aufehung feiner Form unnatürlich if. '
fpricht doch felbit im letztern Sinn von unnatlrk-.
chen Begriffen der Juden von Gott: und wir däch-
ten, Juden wären doch auch natürliche Wefen::
und im erftern Sinne ifts petitio principii, wenner
dem Menfchen Empfänglichkeit für 1deen, die nicht
natürlich entftehen, ab/pricht.) — Was fonft über:
einzelne Facta Mofis, über den Durchgang der If
raeliten durchs rothe Meer über-den Schaden einer
übernatürlichen Religion gefagt ift, ift fo trivial,
fo ohne Rückfickt auf die neuern_ Unterfuchungem:
und Beftimmungen der Theologen gefagt, ‚dafs
es Zeitverderb wäre, darauf zu antworten, oder
es anzuzeigen, Es kommt uns dies alles wie ein
Zeughaus vor, darinnen noch Lanzen; Pfeile, Hel-
lebarden , und Keulen daliegen, um Schrecken ein-
zujagen, vor denen fich aber der Mann nicht fürch-
ten darf, der weifs, dafs die jetzige Kriegskunft
andre Waffen fordert. — Mit mehrerer Kunft und
Schein, wird K: 8. und 9. eine Parallele zwifchew
den Mof/aifchen Gebräuchen und Vorfchriften in der
Religion und den Gebräuchen anderer Nationen ans
geftellt, um zu zeigen, dafs Mofes entweder dies
von atidern Völkern erborgt, oder wenigftens nichts
habe, worauf nicht andre Völker, auch ohne Mo-
{es und Offenbarung, verfallen wären. Hier ift, wie
es {cheint, das Terrain des Verf., woer fich üben
kann: allein ob er nicht der Gefchichte durch Hypo-
thefen aufhilft, ob er nicht eben fo flüchtig Hi-
ftorie,. wie Philofophie, (tudirt? möchten wir. bey
der wahren hiftorifchen Genauigkeit nicht auf die
Probe ankommen laffen. „Es ift, fagt er, vom An:
fang ein gänzlich unerweislicher Grundfatz, dafs
der Menfch von der Erkenntnifs des wahren Gottes
zur Vielgötterey übergegangen. Nichts ift wahrer
und gewiffer als das Gegentheil,“ Wer erwartet
hierüber nicht Beweife aus der Ge/chichte? aber
{ftatt diefer ift nach der Länge und Breite von den
Schwierigkeiten, die‘ Idee von Einem Gott aus >
der Natur zu finden, raifonnirt, welche Philofo-
pben und Theologen, wenigftens die Pr
nicht zu läugnen begehren, und welche d
noch mehr mir Hülfe der Gefchichte und mit Kennt-
‚rüfs der menfchlichen Kräfte und Cultur in feiner”
Apol. des Socr, befchrieb.. Die Alten geben zwar
die Aegyptier für die Urheber der Abgötterey aus?
‚allein, um ihnen diefe Ehre nicht zu laffen, ‚müf-
fen die Aethiopier und Phönicier noch älter als
Aegyptier feyn, Welchen letztern überhaupt der
V. keine Gröfse in der Kunft, und keine Verdien-
ite in der Wiflenfchaft zufchreiben will. Wie hhar-
monifch die mofaifchen Ordnungen mit den Aegyp-
tifchen ‚und; (feine Gebräuche mit dem Geift ‚das
indes waren, hat fchon Spencer und Mi-
und wider die Gründe gegen das

al

   
