 

nicht präcis ausgedruckt.)

4

SUPPLEMENET
2. Wie‘ werden diefe

durch Vorurtheile und‘ Leidenfchaften getrübt?

3. Wie quillt aus jenen Gewifsheit, Ueberzeugung ?

und 4. Wie kann man fie zur Efndung nter-
yauı

füchung und. Mittheilung der Wahrheit

chen?

= Zergliederung der Seelenkräfte« „Erkennen ift
Wollen, wenn /es mit der Bemühung die Lüft zu
vergegenwärtigen oder - fortzufetzen „vergefell-

Schaftet ift.

Alfo Wille und Apperceptionskraft

it eine Sache. (Welche Zergliederung der Seelen-
kräfte!) Die Erkenntnifsquellen find: a) die Er-
fahrung, 6) der Glaube, c) der gefunde Men(chen-
verftand, und d) die entwickelte Vernunft.‘ —
Erfahrung — Diefer Artikel it gedehnt, und faft
wie die Propofitionen in Wolfs lateinifchen Wer-
ken, zum Ueberflufs zergliedert; diefer Fehler

kommt hier oft vor.

ges

Ungeübte zu abftract.

Er enthält aber viel richti-

und lehrreiches. Der Artikel von den Sin-
nen und den Gefetzen derfelben ift gut, doch für

Der praktifche Schlufs:

Werde alles, was du vermöge deiner Sinne werden
kannfl; ift (ehr gut angebracht, eindringend, und

zwar um deftomehr, da man ihn hier nicht erwar-

tet; er warnt -vor der {chädlichen Wolluft, welche

die Sinne verdirbt. —

Wenn die Aufmerkfamkeit
ihre Dienfte leiften foll, mufs fie (S. 77.) „durch

'die dringenditen Angelegenheiten des Merzens in

"Thätigkeit erhalten werden.“ —

„Der Beobäch-

tungsgeift hält kein Wort für ein Zeichen des
Wefens der Dinge, fondern nur der Idee, “* —
Eine Lehre, die nicht alle Philofophen immer vor

Augen haben. —

‚,Bewahrt die Beobachtungen

wie das reinffe Gold‘, ftets unvermifcht mit den

‚Schlüfsen, auch den gültigen.

Der Beobach-

tungsgeift a) hört die Natur, b) redet nicht drein,
€) läfst die Natur allein und ausreden, *“ — S. 114-

"Von der Selbftbeobachtung,

Diefes Stück ver-

dient um deftomehr bemerkt zu werden, weil

man wenig davon in den gewöhnlichen Logiken

— antrift, — „,Selbitgefühl und Selbftbewufstfeyn

trügen nicht.“

In dem Verftande, wie die Sinne

nicht trügen, d, h. wenn man über ihre Wahr-
nehmungen kein Urtheil fällt — richtig; weil je-
ne auch Sinne find, Es könnte aber diefer Satz leicht
Misverftändnifs veranlaffen; der Ungeübte möch-
te leicht {prechen: Mein Gefühl fagt mir, dafs ich
recht thue; alfo thue ich recht. —
liefert uns Data, und darf mit Selbfterkenntnifs

nicht verwechlelt werden. “*

Selbftgefühl

Tenes kann unfre

Verhältniffe, — welche Urtheile find, — und die
doch unfern Werth ausmachen, nicht beftimmen.

— „Die Prüfung unfers eignen Herzens ift das aller: -

Ichwerfte Gefchäfe der Selbftbeobachtung, — weil

wir nicht prüfen ‚wollen.‘ Ia, Zum Theil auch aus

diefem Grunde; aber die gröfsten Schwierigkeiten

liegen gewifs in der Sache (elbft, inder heimlichen

Verkettung aller Beftimmungen, in der vollkomm-

finnlichen' Be jedesmali-
x

nen

gen

 

  

e mit” den Gefühlen.

cht Gef genug in diefe wichtige‘

4

 

7 Ken

a Me Dt

  
  
   
 
        
    
    
  
  
 
        
  
   
  
  
  
   
   
 
 
      
    
    
    
    
  
    
   
  
  
   
  
  
  
      
    
    
     
 
 
  
        
 
 

— S. 115. „Man kant die Leute kennen,
die Menfchen- nicht; den Men(chen, k:
die Leute nicht.“ Diefe fchöne, viell
Sentenz ift Co hingeworfen, und doch verdi
te fie wol eine Erlä IE die ‚dem Un; %
allerdings nothwendig dabey ift. b) 76
ben. Veberhaupt hält Hr. 5. viel“
handelt diefe Materie eigentlich in
die hiftorifche Glaubwürdigkeit des N,
ab; was man in den rogir wol nicht
Vom Glauben- überhaupt fpricht er faft
Man findet hier ein grofses Gepräge vor
die den Ungeübten wol Blenden könni
die, ihrer Richtigkeit in der Allgeme
fie hier vorgetragen find, und des triumphi
den Tons des Verf. ungeachtet , in-der Any
dung einige Mühe machen‘ möchten., Folgen
Satz, {cheint Rec. mislich S, 145: _ », Wahr] N
Efahl ift bey dem vernünftigen Beyfall geben
ie Hauptfache.‘“ Gefühl ift fchwankend;
„Nach diefer Regel ift uns alles wahr, woran wir
gewöhnt find, und was mit unfern vertraute
Vorftellungen harmonirt. 'Alfo wird man‘ dam
dem Menf{chen alles beweifen können, wenn man
ihn nur erzogen “hat. In- den Mangel diefes‘ Zn
Wahrheitsgefühls ferzt der Verf. „die Hurzel der
Krankheit, die wir Zweifeley nennen.“ Gerade fs i
gen diefe Krankheit, fagt er, geben die meiften
Philofophien und ‚Logiken kein Heilungsmittel
„Ich behaupte, fpricht erz wenn eine Logik das
Kapitel de fide et autoritate entweder ganz weg-
Jäfst, oder fo behandelt, dafs von dem Wahrhei
gefühle {fo viel als nichts vorkommt; (fo hilft fie,
felbit dazu, Zweifler zu bilden.“ Man fieht, wo-
hin der Verf, zielt. Damit wird er aber ni
weit kommen; denn da, jeder fein Wahrheitsge
fühl nach feiner Vorftellungsart hat, {fo kanı
man dadurch gewiffe Lehren nur dem bew
und annehmlich machen, der fie fchon glau
diefen Triumph aber kann man jedem Lehrer
dem Miflionar von Herzen gönnen. — Nunkı
der Verf. auf die Anwendung, und fpricht
dem Glauben an eine göttliche Offenbarun,
beftimmt die Frage alfo: „Es’ift hier, die
nicht, ob’Gott durch Mofes und die Pri
durch Chriftus und‘ die Apoftel fich g
habe; fondern ob es nicht der Weis]
MenfchenfreundlichkeitGottes durchaus ai
it, das a
an eine‘

  

 

  
  

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
