 

« mar(chiren laffen).

"224

terirrdifches ‚Gewölbe: das "Vieh mufs. gleich ins
Ereye herausgelaffen werden, und-damit jeder‘ das
Seinige kenne ,- fo wird es gut feyn, dafs jedes
Stück mit einem befondern Wappen. oder Zeichen
‚bezeichnet fey: bey der Flucht vermeide man
Strafsen von mittler Weite, erwähle die breitelten,
und halte fich in diefen blofs in der Mitte, (DiePo-
lizey könnte‘ hierauf Rückficht nehmen, und die
engen Strafsen alter Städte hübfch mit breiten ver-
taufchen, auch allezeit während einer {olchen Flucht,
damit die Einwohner ja in ‚der Mitte der Strafse
fich halten müfsten, auf beiden Seiten ein Paar Ba-
taillonen Soldaten mitaufgefteckten Bajonetten auf-
Um die von den Häufern her-
abftürzenden Steine u: f. w. fich ohne Schaden auf
die Köpfe fallen laffen zu können; (chlägt der Hr;
Verf. vor, dafs jeder Flüchtling fich mit einer
Art von Botenreffe verfehe, wovon ein Theil
über den Kopf hinwegreiche, und bey ‚der Aus-
wanderung müffe diefer Theil vorzüglich mit Bet-
ten und den nothwendig(ten Bedürfnilffen: bepacket
werden, —. Denjenigen, welche fich nicht flüch-
. ten wollen und können, und doch fich vor derbe*
vorftehenden Gefahr fichern möchten, räth Hr. 7,
fich in dem Keller niedrig gewölbte Bögen oder
ftarke tonnenartige Gefäfse bauen zu laßlen, wor-
innen etliche Perfonen Platz, haben könnten, und
in ihrer Nachbarchaft ein kleines Magazin von Le-
bensmitteln anzulegen. (Aber würde. nicht die
Luft diefes Behäleniffes, bald vergiftet feyn, weil
kein hinlänglich freyerZutritt reiner Luft Statt finden
würde, wenn alles um und neben der Tonne zu-
fammengeftürzt wäre? Unmaafsgeblich könnte alfo
eine Art von Rauchfäng angebracht werden, wel-
cher fich oben an der Oberfläche der Erde mit fei-
ner Deffnung endigte, Im Winter würde der in

’

KLEINE

OFFENBACH am Mayn, bey Weifs uud Brede:. Konklu-
fan des kaiforlichen Reichshofraths vom ıten Anguft 1783»
die in Helfen gelegene kurmaynzifche Univerfitätsgüter be-
treffend. Mit einigen Anmerkungen, 17384 ı2 S. 8.

Euthält aufser dem bekannten, zum Vortheil von Chur-
mäynz abge£usten Conclufo des kayferlichen Reichshofraths,
Kchlechterdings keine weitern Anmerkungen , als eine ’trocke-
ne Angabe der zwifchen dem Hn, Hofgerichtsrath und Pro-
Seifor Roth in Maynz und dem Hız Geheimenrach Koch
and D, Schmaubert in Gießen ‚über jene Streitfache gewech-
felten Schriften, \

GoETTINGEN, bey der Wittwe Vandenhoek: Rwd.
Ang. Vogel — academicae praelectiones de cognofcendis. et. cu-
vandis praecipmis, corporis. humani ‚affeHibus,  Editio IL corres

7

“Air. 1785. 6665, 8. (1 Rehlr, 16 8.

Ein neuer wörtlicher, nur von. Druckfehlern gereind|
Abdruck eines fchon feic fünfzehn Jahren‘ ge bieten Sud
Eebyauchten Buchs, .Es if gar nichts neues %

SUPPLEMENTE ZUR A. £ Z, 1788.

> ftatten zu. kommen? Ich: meine, eine

$CHRAFTIE N: 5

  
 
   
  
  
  
   
   
 
   
   
 
  
   
   
  
  
  
   
 
 
   
   
    
 

> x

 

diele. Tonne. geflüchtete‘ ziemlich‘ frieren: in
baue daher noch, einen kleinen Ofen) hinein?
der vorhin erwähnten Victualienvorrath 1

mehrt, werden.) S. 60 Wär”. ich
überflüflig, auch der, beforglich. we
entkräfteten um Hülfe. rufenden Stimm
auf allen Fall bey fich zu führende leicht
fende  hellkreifchende,. kleine, Blasinftrume

  

rinetten‘- oder Fagottmundftücke etc.“ Rec.
te doch, dafs diele nöch zu (chwache Töne
fich gäben: beffer Ycheint ihm ein Wi 1
feyn: und ı um daffelbe im :Nothfalle . gleich be 4
fichzu haben, wenn das Unglück des ts uns,
vermüthet. über den Hals käme, fo müfle jede -
Perfon beym Schlafengehen‘ daffelbe an einem
deden Hals befeftigen, und jeder Hausvater müfste
vor Schlafengehen eine Vifitation deshalb anftellen.,
Inder That, difficile efl, fatyram. non feribere. ‚So et“
was’ follte man von einem Profeffor der‘ Mathema-
tik'nicht erwarten. . Die.ganze Schrift ift ein wür«
diges-Gegenftück zu einer 1785: in Leigzig er-
fchienenen: Unvorgreifliche Vorfchläge zu fchnel-
len Polizeyanflalten bey der zu befürchtenden Geführ
des Eisganges etc.:. dort ift, wie hier, Mei 3
Declamation,. Vorfchläge, ‚bey denen -(elbit ein
Cato lächeln mufs, und unzählige Verftofse wider
die Richtigkeit der Mutteriprache. — Den zwey=
ten. Theil der. Hauptunterfuchung hat. Hr. 7
nz‘. übergangen :, denn in dielen 64 Seiten hat er
lofs die Möglichkeit der Abwendung‘der Erdbe-
hen, nach feiner Art, gezeigt. . Gefetzt aber, wi
könfıterr in diefem Stücke der Natur Geil
vorfchreiben, {o fragt, fichs, (und Hr. 7. fi
felbft fo,} ob es auch thulich (ey? ß

     
     
     
  
 
    
    
   
  
  
   
  
  
 
    
  
       
 
 
     
   
 
    
     

  

nn

men. als ‚die unwichtige Tifotifche Vorrede und eine
belle über die‘pathologifchen Sem von Sauvages
Limnee, Cullen und Vitet, aus der Laufanner Ausgabe.

Bey Korn: Schlefien ein Königreich, — eine noch zur
ngedeucket Abhandlung: des feel, Hr, Er. W. T
aus deflelben nachgelaffenen Handfchriften ı
und mit einigen Zufätzen vermehret — 1ı

Wenn diefe Abhändlumg ungedruckt
würde es’eben kein Verluft für die Gefchichte g
tik; eich in Schriften sliefer Art ntb hin
ganz; defto -| ger. aber lie‘ Vielleicht,
Verhcherungen,, dafs es der Her E
meine, - Der Hauptiatz, daß, (u
es erfordern und zulalfen Sollten.
mit andern fo betitelten
zu verdiene, kann, a

  
   
   
 
  
  
   
