 

364

bacher gedruckten Worte find dem aufgeklärten
Manne fo ehrwürdig als Schriftitellerey, einem Ge-
neral-Vicar verächtlich feyn mag. Macht des Schrift-
“Rellers und /Würkung deflen, was er drucken Jäfst,
find gerade fo verfchiedene Dinge, wie oben Aecht-
heit einer Acte, und Wahrheit ihres Inhalts. . Ein
-Schriftfteller — ob er in einer Dachftube zur Mie-
„the oder in feinem eignen: Palafte wohnt, thut
nichts zur Sache, if ein unberufener, unbefolde-
‘ter Diener der bürgerlichen Gefellfchaft , ein Vo-
JTontär von Rathgeber' der Nation, fehr oft garnur
ibr Handlanger. Er ift fürs Publicum, was der
Copift‘ für Ihr Vicariat, . oder wenn Sie ihn noch
tiefer herunter haben wollen, oft ift er blos, was
ey icheitzer ber Ihren Winterfeflionen, immer
‚eine brauchbare ; fogarunentbehrliche, und gleich-
«vohl in fich nichts weniger als wichtige Perfon.
Ein vom Staat berufener und  efotdeter Diener bat
Macht, wenn er auch keinen Verftand hat, er, han-
delt immer im Namen des Souverains, ift alfo mit
deflen Blitz und Donner bewaffnet. Der unbernfe.
ne und unbefoldete Diener hingegen d, i, der Schrift-
teller hat nie mehr Macht ,.als er Verftand hat,
{o definirte einft ein kaiferlicher Gefandter die
Macht der fcliwedifchen Könige vor der Revolu-
tion 1683. Streut er wahre, neue , wichtige Ideen
unter fein Publicum aus: nun; diefes prüft fie,
‚ und nimmt feine Maafsregeln darnach, kauft z.E.
kein Walburgis- Oehl mehr. Sammlet und copirt
er anderer Leute wichtige Ideen für hunderttaufen-
de, d.i, er läfst fie drucken, nun fo erfahren freylich
hunderttadfende etwas wichtiges, was vorhin viel-
leicht nicht kundert wufsten , und nehmen darnach
ihreMaafsregeln;das heifst,derSchriftfteller wirktins
+Publicum;fo haben die Britten ihre Korn Acte erhalten
and fo wird wills Gott! in5o Jahrenkein Leibeigner

 

KURZE NACHRICHTEN.

FılEcewos BLÄTTER: Zeipzig bey ‚Weygand : Frag-
mente für Lefer aus allen Ständen, über wichtige Gegen-
Nände der Religion, Erziehung und Regierung in Beziehung
aufs Volk 126 5. 8, (6 gr.) x

‘Der Verf. hat allerley zu wünfchen , was Ichon viele mit
Bechr oder Unrecht gewünfchr haben; Er wünfcht, dafs
«die Deiiten einen eignen, Tempel haben , die Gefetze . ein-
£acher und deutlicher feyn, die Ehen nicht durch Aufla-

‚en erfchwerer werden möchten. Er wunfchr, dafs die Re-

formatoren etwas langfamer und vorfichtiger aufräumten ;

u. d, gl. m, Er verfichert übrigens felbit, dafs feine Auffätze

Aüchtig feyns ferzt aber hinzu: „Wahrheiten enthalten fie

gewiß, ich habe wenigftens kein Wort,hingefchrieben, was

- mir nicht fo ausgemachte Wahrheit fcheint, als dafs 2 mal
A vier Mt. N

KLEINE AKAD. SCHRIFTEN, /igolfladt. Seh. Seemiller
Senat NO lea keritica de atinörsum Bibliorum
x mota 1462. Imprella drpliei editione Muguntiaa 1785. (9.

Greifswald. 5, P. Norberg Gothenburg diff. inang, de
a ‚Aivinatrice, prael. Muhrbeh Prof. 1785. 2.

AL Zı AUGUST. 1785.

4 Us LEVEAE
NE - - - A

   
  
   
  
   
  
  
  
    
 
 
   
  
   
  
  
   
  
  
  
   
  
   
  
   
  
   
  
  
    
  
     
   
      
 
 
  
 
 
 
   

mehrin Deut(chland feyn. Schriftfteller haben die Bin,
fchränkung der Folter veranlafst, . Schrift(teller ha- |
ben es dahingebracht „dafs itzo ein ehrliches deut«
fches:Weib mit Ehren und ohne Furcht als Hexe
verbraunt zu werden, alt werden, kann. — A
ift doch in manchen Fällen der Schriftfteller
mächtiger Mann? kann alfo, ‚wie ‚alle Menfchen,
die Macht haben, .folche mifsbrauchen ?.. kann
de/potifiren? —. Nicht ‚doch; von ‚dem
Grofsen, was feine Schriften wirken, ift: er nicht:
wirkliche , fondern nur Gelegenheits- Urfache ; folg-
lich wäre es unklug, wenn er fich darob in die v
Brufß würfe. Ein Bifchoff von Rom war weil €
unentberlich ,, umeinen deutfchen Kaifer zukrönen;
aber dafs fich der Mann darüber einbildete, dafs et‘
ein Votum bey der. Wahl felbft ‚habe, war ein
Paralogism des Einheizers, der zum Geheir
Rath zu gehören meint, weil ohne fein Einheizen
nicht Confeil. gehalten. werden kann, —; Mönche
und Schrift(teller find von jeher feine guten Freun-
de gewefen. Oft machten jene diefe unglücklich,
das können fie nicht mehr! nachher verhönten fie
fie, das hilft nicht mehr! nun erweifen fie ihnen
die Ehre , fie für furchtbar auszufchreyen! Furcht-
bar find nicht fie, die Schriftfreller, "die Journali-
fen, die Licht'hineintragen in die (chwarzen 1
den der Bigotterie, der‘ Intoleranz, der heimlic!
Unterdrückung. Aber furchtbar ift die Publicität,
die fie veranlaffen ; furchtbar if nach Mertier's Aus-
druck das unbeftöchne rächende Gericht, das fie
zufammenrufen., und welchesein Vorfpiel des Ge-
richts der Nachwelt it; furchtbar find:die Jofefe,
die George, die Friedriche, die diefe Diener der
Publicität /chützen, furchtbarer wie die Generalvi-- +
care, die fie braten möchten! — %

5

Ebendafelbit. ‚Nic, Adler  Gothenburg, dil inaug. de
Finguae latinae contemtu prael, Trügard Prof, 1785. 3 B. 4

Ebendafelbit. F. U. B/omdahl Bahuf: dilT. inaug.. de tem-

pore vitae humänae contrafto effetku diluvit naturali prasfe.
S

Trägard Prof, 1785. 2 B. m G
Ebendafelbft, Per, Via mgepin

VERMISCHTE ANZEIGEN, Der VieehöfrarhSpräßdenr- ide
Hr, Graf von Preyfing zu München, hat Hın. (CA.

morali praci)
L.Z. N. 114.) aus feinem Klofter wieder befreyt und ihm

die Aufüchr über (eine zwey jüngern Söhne anvertraut.
Hr. Hofaftrohnom Aöxg in Mannheim har den

jus bey hellem Ti i
2 j N während: eben Kwindieh &
a
m 4

moland. diff. inaug. de
Muhfbek Prof, 1785. 2 B.

weichung der Magnetnadel
sags 22 GEqd 31 Min. nm 2 Uhr:
beruhigter Luft18°41%,

gen: Weit anzeigte,
