N 256°

1
k. +4 _ * blättern , die aus’ einem ‚breiten contave: Unter
Fe “ x theil in eine’Jange fich: ktänfelnde* Spitze auslau-!

# fen: an diefer Art bemerkt der Verf. eine Aüsnah-,
me von der, ‚die Nath' unter der Spitze des Samen-
behältoifses betreffenden Ausfage des Hofr. Schre-

‚bers, Sie hat nemlich an dem Untertheile feines

4. Schnäbelchens eine fehrmerkliche Linie, und. folg-

“ "lich ein Deckelchen, 10te Taf, Mattrigees Phas-
cam .(Phafeum patens ) mit larzetförmigen gezähn-

+ ten flattrigen. Blättern: und durchfichtiger Spitze
‚des‘ Samengehäufes, | “ -

An allen jetzt angezeigten‘ Arten hat der Verf,
% die männlichen und weiblichen Blüten bemerkt, und
” _ durch Abbildungen deutlich vörgeftellt: nur an der

ie ten kann weder die männl. noch weibl.Blüte,ihrer

- * Kordel egen; ordentlich auseinandergelegt ‚noch

x +" dentlich abgebildet erden, Aus angegebnen Nas,

= men effieht man, dafs der Verf, feine in obyedach-

* ten fundamentis hift/mat, mufc. P. IL. fefßgefetzte

A Gattungen (genera) durch‘ die ausführlichen Be-
» “ fchreibungen einzelner Arten erläutert. Gewifs

«./werin man die Mannigfaltigkeit der um ‚die ‚klei-

ten‘ Blumen. befindlichen und fo fehr verfehiede-

 

”

* + AR :

» HU LA KURZE NACHRICHTEN.

# 8 » ® ö äR
=. 4 News Kurfzastıcne. Paris, bey, Pavartift von den, gezeigt hatte, dafs er auch mit diefer xudi indi

4. mehrmahls gedachten Cofumes civils actuels de, tous les mole hervorzurücken kein Bedenken würde gehabt haben,
nemples comnus die 17ce Lieferung erfchienen, dievon Ame- Wäre der fel, S. nicht durch unzeitiges und ül ertriebenes.

* -rika und /Adfien handelt," = Lob gleich anfänglich gegen das unvollkommene feiner Bü-
ir & Sn 4 ‚cher verblender worden‘, fo "würde er ewifs mehr Fleiß %
M 7A % REED BLÄTTER: Sa Es Ta Biber auf fe yawendet Haben da, es ihm weder an. at noch 7
Ya je heinslichen Sündeungder Tugend Effentlich zu /chreiben, 0ran, Ehrtbegierde ach, fr oO V-
Kal # beantworter durch 06. Saltnann 315.8. ‘Hr. S. theilg SR Be * I “ A

| $ ze \ Brie£ mit, worinn die Sache als bedenklich vorge-
% Alwin und hebr die Bedenklichkeit’aus guten. Grun-
Br . Zweyerley ift nur zu wünfchen, einmal dafs nicht:
de von Seriblern auftreren, die fich, wenn fie

x * fehn, dafs Hr. Salzmann mir feiner Schrift Beyfall findet,

% “ auch uber Onanie zu fehreiben berufen glauben, und zwey-

vo Kin dafs, man die Ausbreizung des Lafters in der Mor-
n „AKellung nicht - übertreibe. Nach‘ dem Schein der Affem-
x "Hleen müfs man freylich den Menfchen nicht beurtheilen;

ü«s — aber man mufs fich auch hüten, wenn man zehn Menfchen,
ee ‚die man. unter hunderten beobachter hät, eines folchen La-
a % iters fchnldig oder verdächtig gefunden hat, die neunzig

/% gwübrigen fo gleich mir jenen wenigftens gröfstentheils in
da. Yale Rlafe zu fetzen; ein On arlurch man den
ch „ Weiner anftöfsig , den Unreinen aber felbft’durch die (chein-,

#8 = bare. Vergröfserung ihrer Gefellichafugefährlich wird,

 

i 8
» ‚Breslau, bey Löwe: Möin Urtheil über Sander Reife-.
Befchreibung und Feine Recenfenten 2 By 3 3784u ‚die,
- Sanderfche Reifebefchreibung fchlecht fey, bleibt wo S-
„gemacht ; dafs die fcharfe Rüge, die darüber ergangen ‚fehr
* eilfam gewefen, fieht man untergändern daraus, Weil fich
unlängtt, diefer Rüge ungeachtet, doch wieder ein Reifebe-
Achreiber gefunden, der das Sanderfche Buch fürein Ideal‘

    

  
  

Ar LER AUGUST) 3785. 7 7 S
Y

L d n “ = Ich.bin der Höchfte ii
anfah, das er nicht einmal erreichen za köntten, glaubte... über örtten.
Die Retenfenten hätten ser dings wohlmehr.aufden Herauss ” * . Mt üReK ll Tore ie

; geber der Reife, als dengVf. {chmälen follen, da fie + Gefpickr mit E} n
nach deflen Tode herauskam;. vielleicht Abren fie. 6, RI CREE AM S
Se da en Gl. S. in manchen der von ihm felbf he Und Miefez A od mr ein

N h na 016 00
gzegebnen Schriften zu wenig Achtun Kur das: Publiccan Luft(piele ! Man fchließe

“M

=

 

+ Ks“ MC
En

nen T heilchen. betrachtet, fo: kann man-nicht ak"
ders” als. die Weisheit und Allmacht des Schöpfers
bewundern. . Die: TorfMegfia ifımach Bemerkung
des Hr. Verf. für die niedrigen: feuchten Wiefen
ein gutthätiges Moos, weil es diefelben ,erhühet,
die Saamen anderer nutzbaren Gewächfe anhält,
und den immer.feuchten lockern Boder,allmählig
fruchtbarer macht, Der Verfe muthmafst, dafs fein.
eyförmiges Fungfermoos von: verfchiednen Schrift- 4
ftellern mit dum abgeftutzten feyrverwechfelt wor-
den; beweift aber, dafs es eine eighe Art (ey. —
Viel. Eignes und Neues. haben des Verf, Befchrei® £
bungen, die man aber‘ im Buche nachlefen, |
mit den herrlichen Abbildungen vergleichen miles
Ungeachtet wir den Verf. in feiner Terminologie‘
noch nicht beurtheilen wollen: fo rnichen
ihn jedoch:einen und denfelben TheilauchimiDeut- +
{chen ftets mit. einem. Kunftworte anzudeuten? *
Druck , (mit Jateinifchen Lettern) Papier, und die‘ +”
Kupferftichesgfowohl die (chwarzen auf Schweizet«
Papier, als die illuminirten , find. fchön und. k

dl 3 »
Vo: E FR ® * 3

   
 
  
 

ke DE x

Brünn ’und Wien: Zwölf Odeniaus, dem‘ Horäz vom
N. T. Rösler 30.8. Die hier uberferzten Oder: Gnd' 17170
22. 23. 30. 11.1, 6.8: 111.3. 6. 2343V- 9: 13. Di ers
fetzung hat matıche gute Stellen ud de Ve ze:

   
   
   
    
    
     
      
   

   
 

doch in Abficht des Ausdrucks, ‚der Verfi
rinn des, Dichters Versmafse behall
Verfchiedene nicht gur gebil
und da vor; @rggebietendift
bar FU EERS IER SAN
fteht man nicht, ET ; ir

Unter der ARE Como Der in dir Einf
sind Gefellfchaften altezeit fertige fchnackifche Lufligin
— gefammelt v er Lujlig 232 S.;8. 1’ et
einem: Hauskn ner, Dorfichenkezum Behuf eir
tender E{elereiber zufammenzefchmierer wordens

‚Bey Deinzer: Der junge
ick in‘drey Aufzügen,” Von.
nal kann: nichts. feyagals
tehrer, durch den Schörnite 8
einer Nonne Kriecht,' und dann fein Abenth
‚Arie befingend alfo anhebt:; - S

 
  

 
 
 
 

 

 
  
   
  
      
