| 301

Numero 215,

AL. DL: GE

Sonnabends;, den

GOTTESGELAHRTHEIT.

Braun und STETTIN, bey Wever: Ueber Of-
bahn, Tudenthum und Chriflentkum für
Wahrheitsforfcher etc. ; %

CBejchlufs des Nro. 214- abgebrochenen Artikels.)
‚Dies ift das Wefentliche derjenigen Meinungen,
welche der Verf. zur m»ähern Prüfung dem denken-
den Theil des Publicı übergiebt. , Der Raum
diefer Blätter erlaubt uns folche nicht, Wir wün-
fchen aber, dafs fie felbige an einem (olchen Mann
finden möge, als der Fragmenti/? an dem würdigen
Antifragmentiften gefunden hat. Die Pflicht eines
treuen Referenten hat uns ohnedem fo weit ge-
führt, dafs wir uns kaum getrauen ,. einige allge-
meinere Anmerkungen, Welche hauptfächlich.des
Verf. neue Offenbarungstheorie, als die Grundlage
des Uebrigen, betreffen, noch beyzufügen. ı)Der
Verf. thut ‚unfern Theologen unrecht, wenn er
glaubt ; ‚dafs fie unfre Offenbarung deswegen eine
unmittelbare nennten, weil "alles, was darinnen ent-
halten, einem übernatürlichen Einflu/s der Gottheit
} zuzufchreiben wäre. Nimmt man den feel, D. E£r-
wefli aus , (o werden es immer wenige feyn, wel-
che noch itzt für eine di£tirende, zumal durchge-
| heos diftirende Eingebung immen , und jeden un-
p gewöhnlichen, und doch erklärbaren, Erfolg zu
einem wahren Wunder machen follten. 2) Der Verf.

ündet feine Theorie hauptfächlich darauf, dafs
Wunder fowohl überhaupt, als in Beziehung auf
unfre Offenbarung der Weisheit Gottes widerfprä-
chen: und deswegen für unnöthig zu halten Wwä-
ren, weil die Facta, die als Wirkungen eines un-
Mittelbaren Einflufles,der Gottheit, erzählt und
en würden, ganz wohl als. natürliche
olge der zufammenwirkenden Umf(tände und
Weltkräfte erklärt werden müfsten, und füglich
auch könnten. Allein es ift dies in der That viel
Teichterer, zu fagen, als zu beweifen- Denn a)
chieht es gar zu Jeicht, dafs man das, was man
af unfern Planeten zu bemerken glaubt , aufs Uni-
verfum überträgt » und durch diefe Vertaufchung
er Begriffe von der Welt zu v hlednen (Chief

|
.

e

4

ät
de
ie
IA
ne
job
dil
ud
vl
sm
t
a
ler
is
Me
urch
©
A
jerf.
dürl
y ehe
ntlie
3
X

;
yes
; node
net
3

T

  
   
 
   
       

ER

verfüh:

So: was er Abhandl.

 

ME LNE

LITERATUR-ZEITUNG

Toten September 1785,

WE HI HH

‚wifs man von der unlengbaren Wirklichkeit einer
ache auf ihre Uebereinftimmung mit‘ der Weis.
heit Gottes fchliefsen kann, fo unficher feheint uns
der Schlufs (der bey dem Verf. hier zu Grunde
liegt) von dem,. was uns mit der ewigen Weis-
heit vereinbar und nicht vereinbar fcheint, auf die
zu behauptende Wirklichkeit und Nichtwirklich-
keit der Sache felbit. Wir können ja das Univer-
fum, den alles umfaffenden Regierungsplan des Welt-
beherrfchers, nicht überfchauen ; folglich kann man-
ches in einem fcheinbaren Streit mit Gottes Weisheit
fich befinden, welches doch in Beziehung auf das
Ganze damit ganz genau zufammen ftimmt. c) Wenn
der Verf. behauptet, vVafs die als übernatürlich er-
zählten Begebenheiten satürlich erklärt werden
könnten; und deswegen auch als matüfliche Ereig-
nifle anzufehn wären, weil das Natürliche allemal
dem Uebernatürlichen vorgezogen werden müfste ;
To giebt Rec, dies letztere, recht beftimmt und
erklärt, ganz willig zu. «Ja, er felbit beobachtet
diefe Regel, wenn die Erklärung natürlich, d, 1.
leicht und begreiflich wird, und er Data dazu vor
fich fieht. Nur fcheint ihm der Unterfchied nicht
ganz unwichtig zu feyn zwifchen der /eranftal-
tung zur Veränderung, und der daraus erfolgten
Veränderung felbft. Bone macht vielleicht in ver-
fchiedenen Fällen einen befonderen, (bisweilen aber
freylich nur urfprünglichen) unmittelbaren Einflufs
der Gottheit nothwendig: die/@ aber kann ihn dann
entbehren; die zum Erfolg nöthigen Umftände
treffen zufammen, die oft tief liegende Mine
Ahriogte und der Erfolg und deffen Entitehungsart
natürlich, Z. E. das Erdbeben und die damit
begleitete partielle Finfternifs bey dem Tode Jefu:
das Zurückziehn des Schattens am Zeiger Ahas,
u. a, m... Allein, wenn der Verf. mit der angenom-
inenen allgemein natürlichen Erklärbarkeit die
Nothwendigkeit. der übernatürlichen Erfolge recht
hüätte‘ beftreiten wollen, fo wäre es Pflicht gewe-
fen, diefe Behauptung wenigftens durch verfchie-
dene. der auffallendeften Peyfficle zu beweifen.
Stätt dies zu thun, fucht er fich mit der Furcht,
zu weitläuftig, und für manchen anftöfsig zu wer-
den, zu entichuldigen, Allein der gröfste Theil

feiner Lefer wird fich hierinn eben fo wenig beru/
higen, als die angebliche Furchtfamkeit mit dem,
! u. I. über Mofes, über die

Gggg al Pros

 

 
