 

JULIUS 2785.
-sbranoln aber; den er davon nicht anders als nur im

nn, iftein Ge/chäft, ( ‚diefer
„durch den Eigenth (ME kan ibt ,. wo-
„zu aufser. dem, ‚Eigenthunr noch ‚ein bel

    
   

onderer
% ; wird. . Nun ift der ‚Buchverlag

) ) das:nur. im Namen eines andern (näm-
lich des Verfaffers) geführt werden darf (‚welchen
„„Verfaffer der Verleger als.durch fich zum Publicum

- „redend aufführt );allo kann das Recht dazu nicht
„zu den Rechten gehören, die dem Eigenthum ei-
„nes Exefhplars anhängen, fondern dis kaynınur durch
„einen befondern Vertrag mit dem Verfaffer recht-
S ig/werden.. . Wer oline einen folchen Vertrag
„mit dem Verfaffer (oder, wenn diefer fchon einem
„ändern als eigentlichen Verleger’ diefes Recht ein-
»Be williget hat, ohne Vertrag mit diefem) verlegt‘,
„lt der Nachdrucker, , welcher alfo den eigentlichen
’ Verleger 1ä irt, und ihm allen Nachtheil,erfetzen
pe * Bey ‘diefem Beweife, dem wir fonft
 fcharf genug halten, feheint uns. nur‘ diefes’ die
idenz zu hindern, dafs Hr, K. ein jedes Buch als
‚eine Redeans Publicum betrachtet,
net t unfers‘ Bedünkens. nichts zur Strenge
des Beweifes bey; manche Bücher laffen.fich auch
- nur fehr gezwungener weife als Reden aus Publicum
nfehn , z. B..Ewleri opu/cu/a analytica ; ja es kann

. Alsdanın der Beweis. keine Anwendung finden auf
te mufikalifche Werke, Sonaten; Concerte,
u. d; gl. welche ohne Beytimmüng des Vf. und recht-
mäfsigen Veriegers eben fo wenig‘ jemand das
ehe hat. nachzudrucken, als ‚ein, eigentliches
uch. Es. dürfte alfo. der Grundfatz‘ wohl , ganz
allgemein fo gefafst werden müfßlen; Wer dasGe-
Kchäft eines andern treibt, ohne dazu die Befugnifs
erhalten Zu haben, mufsihm allen Schaden, der aus
dießf-m Bing iff entfteht, erfetzen., Sehr richtig. be-
merkt Hr, K. dafs jeder einen. ‚Kupferftich  nachite-
chen, Lipperts Dattyliothek nachmachen dürfe, wenh
er Kann; Allein ein’ folcher treibt auch: immer fein
Gefchäft, und nicht das Gefchäft eines andern. Et
ingt felbit ein eignes Werk.hervor, das nie das
Werk.eines. andern. it, noch werden. kann, wenn
er fich‘ gleich ein andres zum‘ Mufter nimmt. . Mit
dem Nachdrucker ift blos der zu vergleichen, der
einem Kupferftecher feige Platte ftöhle, auf diefer
den Stich, fo vielmal er wollte, abzög „ und die Ab-
drücke zum, Nachtheil des Kupferftechers verkaufte,
‚.” Die-folgenden Stücke diefes Monats find: Der
efa ‚eine Romanze aus den Spani(chen von Hrn,
’hmidt in Liegnitz, fehr wohl überfetzt ; über
Entftehung und. Entwickelung des Begrifls von

en und E ü nach dem Tode. unter den

n ; Nachricht von

Gemeine in_Nord-

n zurücknehme ?

 
   
  

  
  
   
 

    
 
 
   
 

 
 

 

   
 
 
      
  
      
   
   

  

   

  

jiefer Gefichts. -

ein,
12

35

nig immer nurnoch Marquisvon Brandenburg heift.
+Ob die fieben Hauptfarben fchon. die einfachtten
find von L. Ben - David, Hr. Biefter fagt noch et-

was zu der Gefchichte des Mortczini und vom-

‚einigen andern Betrügern ; und zuletzt befchliefsem
beyde Herausgeber mit einem kurzen Elogium des
„verewigten Herzogs Leopold. von Braunfchweig.

STOLBERG am Harze und zu ERFURT b

_Keyfer in Commiffion: Le/ebuch zum Unteryicht
des Landmanns. Erfter Iahrgang vom erften bis vier-
ten Quartal, Herausgegeben von Chriftian' Lud-
wig‘ eJapel, Pfarrer in Donndorf — 452. 5.

‚Der wohlmeynende Verf, fagt.in. der Antwort
an den offenherzigen Landmann manches Gute, das
gefellfchaftliche Lefen der‘ Landieute betreffend;
aber. das Buch felbft enthält gar vieles, was für eis
nen Landmann nicht gehört „ und ein Gemengfel oh;
ne Plan und Auswahl fittet wenig Nutzen.

Parıs, b Verf. und b. Lamy, Merigot &c, £
Almanach Americain, Ahatique et Africain ou etat

phufique, politique, U et militaire des Colonies

d’Europe en Ahıe, en Afrique et en Amerique. Ouvrage
quicomprend les forces, la population, les loix; te con
möerce et‘ l’adminiftration de chaque Province de ces
trois parties du monde, le Tableau de ceux qui yfigu*
yent par leurs charges et par leurs Dignites; celut
de. I@ marine, des Peuples: Europtens qui yıont des
poffefions, et lernom des Officiers , qui jont employds
dans cette partie de Padminiffration publique 3785.
390.5. und. das Recueil diplomatique. 132. S.( 3 livr. )
Wenn man bedenkt, dafs Mr. de la Roche - Tilhac
noch viel zu thun hätte, um feinem Europäifchen
Staatskalender die gehörige Vollkommenheit zu
verfchaffen, fo kant man die Kühnheit nicht genug
bewundern, dafs er fo gar einen Addrefskalender
der ganzen Welt herausgiebt. Etwas Rechts oder
Nichts {cheint freylich fein Wahlfpruch. nicht zu
feyn; dafür'hält ers mit dem andern: Wenig doch
beffer als gar Nichts. Der pomphafte Titel : Alma-
nach von America, Afia und Africa, ift zwar fchon
durch dieZufätze {ehr befcheiden'ge worden, vermöge
deren’ fich der’Almanach blos. auf die eutopäifchen
Colonieen erftrecken foll ; dennoch fieht. er inwen«*
dig noch demüthiger aus. Den gröfsten Theil neh»
men geographifche Nachrichten ein. Dicfe follen
nun freylich die, Trockenheit der blofsen. Namen-
verzeichniffe erfetzen. | Sie find aber doch das ei-
entlich nicht, was man hier fucht und erwartet,
WWeni {tens follte die Befchreibung der verfchied-
nen Departements genauer und auslührlicher feyn,
Was. die Namen der in Bedienung ftehenden Perfo-
nen anbetrifft, fo fieht man wohl, dafs Hr. de le
Roche - Tilkac wieder von der franzöfifchen Befitzun:
gen aufser Europa die vollftändigften Liften liefert
aber wer kann, fich auf. die Richtigkeit, verlaifen,
da er-keine-Quellen anführt ? Der. Herausgeber. Ja-
det zwar alle, die Verbefferungen zu machen haben,
de. port an ihn zu wenden; er fetzt
auch
