    

 
  

«A u 1

7Numero’ 211:
ET

| zn LL-GEMELNE- ;
LITERATUR ZEITUNG

Dienstags,‘ den 6ten September 17880 A An

GOTTESGELÄHRTHEIT.

Lenz, bey Schwickert: Chriftliche Kirchen-
; ge/chichte von ‚oh. Matthias Schröckh. Neuv-
ter Theil. 1784. ..x Alph. 5 Bog. in 3. (1 rthlr.)

+ Der vor uns liegende Band diefes allgemein be-
kannten und mit. verdientem Beyfall aufgenomme-
nen Werks fetzt. die, Gefchichte des Zeitraums vom
Jahr. 363 bis zum Jahr 430 fort, ‚Ohne fie noch ganz
zu ‚beendigen. . Die Aufichriften der Hanptab-
fchnitte {ind-folgende: Gefchichte der heil. Schrift
unter den Chriften, ‚Gebrauch der h. S. bey den
Chriften, TonEE des, chriftlichen Aberglaubens,
letzter Kampf.der Frömmigkeit und ‚des Aberglau-
‚bens , und. allgemeine Gefchichte der Religionsftrei-
tigkeiten; So intereffante Materien boten dem Vf,
Gelegenheit; an, fehr viel gutes und lehrreiches
+zu fagen ; und’ er hat. fie, fo.benutzt, wie man es
won ihm {chon gewohnt if, .

#4 In-den beyden erften Abfchnitten nimt er nicht
‚plos-Rückficht auf den oben angegebenen Zeitraum,
‚deffen-Ge(chichte er eigentlich hier zu erzählen
hatte , fondern überall wirft er einen Blick auf die
frühern Zeiten des Chriftenthums zurück , fammlet
gewiflermafsen die in den yorhergegangenen Thei-
Jen feines Werks zerftreuten einzelnen Nachrich-
ten und Bemerkungen und ftellet fie hier fo zu-
"fammiett', ‘dafs ein ‚Ganzes daraus wird, deflen. auf-
merkfame Betrachtung ‚dem. Lefer, die Erlangung
einer gründlichen Einüicht {ehr erleichtert, . Da hier
“gezeigt werden mufste, wie die Chriften zu ihrem
änon des A. T. Bekomme feyen, wie und wänn
der‘Kanon des N. T. zu Stand gebracht und feftgs-
Setzt worden fey, ; für Vorftellungen man von
der Aechtheit der biblifchen Blehets von dem Kı
‘und: von: der Infpiration ‚gehabt und worau!
en det habe, wie Ss mit dem Gebrauch *

man’ fie gegrün!

der bh: S. bey den Laien befch gewefen fey;

‚xwasıman von der regula fidei’und von der Tradition
fo ftiefs der

  
 

  
   

it freitig

yeglaubt und behauptet h
N h giten Un-

e,u. d

En

 
 

 

zupflichten. Meiftens fchlägt er eine Mi
ein, Sollte man auch in Eigen Poukten See
nicht ganz beyftimmen; fo ifts doch immer Ge-
winn, wenn man durch ihn zu einer Revifion der
Meinungen, die man angenommen hat, und zu
einer neuen, Prüfung, ob fie auf wirklich hifto-
rifchem Grund und Boden erwachfen find, wor.
auf er. fleifsig die Aufmerkfamkeit lenkt, ver.
anlafflet Wird. Wir müffen uns bı ügen nur
giiges wenige zur Probe hier anzuführen. S,
31, hält er es für das wahrfcheinlichtte, dafs Jofe.
hus und Philo, Hebräer und Hellenitten einerley
anon, und zwar, unfern heutigen gehabt haben
Nach S. 33 billigten Chriftus und die Apoftel diefe
yon den Juden angenommene Sammlung heiliger
Bücher, und es gefchah nach dem Müfter end
Vorgang diefer grofsen Lehrer, und war alfo recht "
gehandelt, wenn die Chriften feit den älteften Zei.
ten diefe Bücher als eine von den Stützen des Chirt.
ftenthums anfehen. Dafs das A, T., als ein zu(amm-
mengehöriges Ganze, nehft’den apokryphifchen
Büchern, fich auf dem Schleifwege der aus begreif-
lichen Gründen beliebten allegorifchen Erklärun a
art unter den Chriften eingefchlichen habe, Oder
wegen der eingebildeten” göttlichen Infpiration der
LXX. Dollmetfcher angenommen worden. wäre,
glaubt der Verf. nicht, ob er gleich zugiebt, dafs
diefe beiden Umftände, und zwar vornehmlich
der letztere, hie und da die Antahme,‘ zumal der
Apokrtyphen, befördert haben möchten ; wo! er
es jedoch S. 42. befremdend findet, dafs y
mein herrfchende Vorurtheil von Infpiration Wer
LXX die ihm beygelegte Wirkung faft nur in den
Abendländern hervorgebracht habe: (Die S, 36,
gemachte Bemerkung, da{s Origenes und fein fe
xaplarifches Werk es. verhindert haben, dafs die
Morgenländer jene griechifche Bücher in ihren Ka.
non nicht. aufnahmen, erkJärt das Rätzel doch fo
ziemlich.) | Dafs #bri WE den Lateinern,
Oder armyuwrxonere bey den Griechen, mit des Fu.
Yebius «rs yopks70i5 einerley fe 5. bezweifeln
“wir. _S. 88. wird behauptet,‘ daß alle Chriften völ.
’ Freyheit gehabt hätten, 'fich Ihrer
Ni ‘der Bibel

0
S

nd dafs
Sieden, fon

% ‚06 der WI Gehanch dr

EZ He AR

 

 
