 

SA SW

RR

Sn

REIF ST

Ar

Ba

  
  
   
     

ZUR A.

und der andre"die Abbildung des oben erwehnten
alten Steines vorftellt, beygefügt.

BERLIN, bey Rellftab: Sammlung hundert aus-
erlefener Stellen zu Stammbüchern aus den beflen Dich-
“tern "und Profnifen Erfles. Bändchen 46 S. 1784.
-Zweytes Bändeen 42 S. 1785. in 8

„Weil es denn einmal Stammbücher giebt, und
‚Perfonen giebt, die es nicht. wenig in. Verlegen-
heit fetzt, ein Paar Zeilen zu finden, mit welchen
fie ein leeres Blatt in einem folchen Buche ausfül-
Jen ‚können; : fo möchte ‚der . Einfall, dergleichen
‚Armen am Geift durch eine Auswahl zu diefem
Behufe gefammelter Stellen zu Hülfe zu kommen ,

- immer hingehen; obgieich jede andere Sammlung

von Sentenzen , Maximen, Gemeinfprüchen, und
anderer dergleichen kurzen Waare, ungefähr den-
felben Dienft leiten würde, Was die Befchaffen-
heit der gegenwärtigen betrifft , fo beweift ihr
Herausgeber — durch fein eignes Bey(piel, dafs
fie derjenige, welcher es über fich nehmen "will,
Andern,, auch nur aus fremden Vorräthen, Geift
darzuleihen, doch felbft. einen‘ gewiflen Antheil
davon befitzen mufs.
ausgenommen, kann man fich nichts {chaleres»
gefchmacklores , und für den vorgefetzten Ent»
zweck unpafslicheres denken — als diefe beiden
„aus den been Dichtern und Profaiften“ zufammen-

' geftoppelten Bändchen: und wir wiflen nicht, ob

wir die guten Seelen ,/welche hier in ihrer Verle-
genheit Troft zu finden hoffen, mehr bedauern,
oder im voraus über die feltlamen Qui pro quo's
lächeln follen , die der Gebrauch eines folchen
Nothmittels unausbleiblich veranlaffen mufs. Den
Sammler. {elbfit mag wohl folgendes von ihm: ver-
muthlich für.das:Stammbuch einer Dame beftimm-
tes „axiome un peu vulgaire“ zur, Autorfchaft ver-
leitet haben. * (5. A)

Vant mieux faire et fe repentir
Que fe repentir ‚fans rien faire.

SCHOENE' WISSENSCHAFTEN.

*  DrxspEn „in. der. Waltherfchen Buchhand-

Jung; ‚Das Koftum der meiflen Völker ‚des Alter-

thüms ‘durch Kunflwerke dargeßellt und erwiefen von
‚as Lenz; aus dem>Franzöfifchen überfetzt,

berichtigt., mit Zufätzen

tet von Georg Henirich Martini, M. d. W, u. der

zur St Aicolak iin Leiptig‘R.

1784 482 5, 4. (7 Thalr. 12 gr.)

MT l fetzen wir hier als bekannt vor

jer und feine guten Seiten hat der
er in Seen Vorrede mit wahrer

 
 

Denn, nur wenige Stellen *

und einer Vorrede: beglei-\
‚Mit 57 Kupferta-

ZU 88.10
und neuern Sprachen fo bewanderten Manne , als

2%

Hr. Rect. Martini ift, erwarten konnte, Die letz-
tern geben wegen der vielen Berichtigungen und
Eures die fie enthalten , der. Ueberfetzung
undtreitig einen grofsen Vorzug von. dem Origina-
Je. Die Verlagshandlung hat mit dem Ueberfetzer
darinn aufs rühmlichfte gewetteifert,. Sie hat fich
nicht begniügt, die Kupfer des Originals nachfte«
chen zu laffen , fondern hat auch an (fchicklichen
Orten pafßfende Vignetten anbringen , etliche (el+
nere Münzen Tab. 52. abdrucken, den phrygi-
fchen und die beiden celtichen Könige.aus der äl-/
tern italiänifchen Ueberfetzung von Winkelmanns
Gefchichte der Kunft copiren und auf Taf. 53—53.
anhängen und endlich zwo noch nirgend fonft be-
Aindliche Zeichnungen zweyer Veftalen in der Dresd-
ner Sammlung {ftechen lafen. UVeberhaupt ift in
der ganzen typographifchen Einrichtung der bisher
fchon rühmlich bekannte Gefchmack , und die edle
Denkart. der Hrn. Gebrüder Walther in Dresden
fichtbar. Bedarf es mehr um diefes Werk allen
die das Alterthum intereflirt, insbefondre allen,
Künfllern, Kunftkennnern > und Kunftlliebhabern zu
empfehlen ?

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Haıız, bey Gebauer : Ausführungen einiger
‚gemeinniüzlichen Materien von oh. Chr. Wilh, von
Steck. 1784. 82 5. gr. 8. (6 gr.) -

Wenn ein gelehrter » aufgeklärter und vers
dienter Staatsmann feine wenige Mufe‘ von Ges-
fchäften noch zu Belehrung des Publikums durch
Schriften anwendet, (o verdienen auch Kleinigkei-
ten eine dankbare Aufnahme, Diefles ift gewißs
der Fall auch in Abficht diefer. Abhandlungen des
Herrn geh. Juftizrath ‚7, St. zu Berlin, und die

Verlagshandlung hätte daher wohl billig für eine *

efalligere Ausftattung. im äufsern, befonders für
ehlerfreyen Abdruck, forgen follen. Ihr Inhalt ift
mannichfaltig politifch und juriftifch: x, Von Uns
terdrückung der oftindifchen Handlungsgefellfchaft,
Die Gefchichte wird vollltändig, bündig und kurz
erzählt, auch alles durch Antührung der Verträ*
ge felbft: beym Dumont und Roudlel beftätiget,
2. Von den. wechfelfeitigen Vortheilen Großbritan-
niens und Portugals aus dem Handlungsyertrag von
3703; "eine lichtvolle Darftellung, welche befon-
ders jetzt bey der aus dem neuen Handlungsver-
trag zwifchen‘ Grofsbritannien ‚und Frankreich be-
forgten Veränderung intereflant wird, 3.
Von demGeift der Affecuranzgefstze. Nach beftimm-
ter Angabe der allgemeinen Grundfätze, welche
die Abficht erfordert, zeiget. Hr. v. St., wie er
fie bey'der ihm aufgetzagenen Ausarbeitung der
neueften preufsifchen Afecuranz - und Haverey-
ordnung befolget habe, und vergleicht fie mit den

anderer Staaten. 4. Von Erhöl der
SERAMI dach Sf brue eier Krieger: Man at Bein

We N VE A ra

%

 

 

x
