 

 

48

und ihrer mannichfaltigen Formen ‚aller gelehrten
Erörterungen darüber ungeachtet, noch nicht völe
lig aufs Reine gebracht. Etwas zu zuverfichtlich
beruft fich wohl. der Verf. S®* 10. auf die Fragmen-
te des Ennius, um zu behaupten, dafs die erften
zwanzig Bücher feiner Satiren "durchgehönds in
Hexametern gefchriebengewefen find. S, 12.kommt
er auf die fo oft aufgeworfne und unterfuchte Streit-
frage, ob die römifche Satire völlig original, oder
jechifchen Urfprungs gewefen (ey; ‘und ftellt
ründe und Gegengründe einander, ohne für eins
oder. das ‚andre. zu entfcheiden. . Wie es feheint,
redeten ‚Horaz und Quintilian blofs von der Form,
wenn fie ihrer Nation die Erfindung diefer Dicht-
art beylegtenz und/wir haben immer‘ nicht Data
genug, Wider ihr Zeugnifs zu beweifen,- dafs auch
die Griechen in ihren ‚Sil/em öder andern poetifchen
Formen völlig die Lucilifche Satire fehon gehabt
haben follten. Die kleinern und minder beträchtli-
chen Satiriker der Römer wünfchten:wir doch S, 54..
nicht ganz übergängen , fondern wenigltens ge-
nannt, und ganz fummarifch charakterilist zu fe-
hen. Auch’hätten wohl die lateinifchen Satiriker des
mittlern ‘Zeitalters, deren es bekanntlich manche
zum Theil noch: ungedruckte giebt, einige Er-
wähnung verdient. x s
“. Die /talieni/fche Satire hat fo viel eigenthümli-
ches, dafs wir fie von dem Verf, etwas beftimmter
Pe umfländlicher befchrieben zu fehen erwartet
ätten. Was er S. 55 — 57. darüber fagt, ift mei-
Rens ans dem Baretti genommen, und betrift mehr
den Geift der- itzigen Italiener, als die Richtung
des Genies ihrer fatirifchen Schriftfteller, be(onders
der ältern und claflifchen. Die Abhandlung des
Bianchini hätte dabey wohl beffer benutzt werden
können ; Her Verf. aber konnte ihrer’nicht habhaft
werden. Uebrigens if die Reihe der Schrift(teller,
die er, der: Zeitfolge nach, .durchgeht ‚zahlreich
genug; und. manche darunter find auch treffend
und hinreichend charakterifirt; manche dagegen
auch gar zu allgemein; fo dafs man faft nichts,
als die. nothdürftigften Nachrichten von ihnen und
ihren. Schriften findet, Und nicht imwer find blos
die minder wichtigen fo kurz abgefertigt. Hie und
da find. indefs verfchiedne ganz unterhaltende lite-
rarifche. Anekdoten über die Dichter felbfit fowohl,
als über die Ausgaben ihrer Satiren,. eingeltreut;
z.B. bey den Artikeln; Achino, Curio, und Bruno,
Die Nachrichten von.den /pämifchen und portur
giefifchen Satirendichtern,. S, 270 — 3144 find gröfs.
*  tentheils woch minder ‚umftändlich, und aus be-
” kannten Quellen. entlehnt „, die der Verf. auch hier,
wie überall, ‚nicht verfchweigt. Am ausführlich
üten’ik er über den Cervautes, — Es if in der That

 

A. L. Z JÜLIUS. 1785.

zu bedauern, dafs. wir uns.in: Anfehung der Lite-,
ratur diefer beyden Nationen immer noch mit den
literarifchen Notizen behelfen ,' die zum Theil flach
und allgemein genug‘, "und dafsies der ächten Pro-
ben ihrer Poefie immernoch Gwwehigegiehti F -
lich,aber it das deutfche Pnblikum: noch zu kalt;
in diefer Abficht den Fleifs gefchmackvoller Mäns
ner, wie Hr. Dieze und Bertuch, lebhaft zu ert
muntern, s A
Um die englifchen Satirenfchreiber vorläufig zu
charakterifiren, behilft fich der Verf, mit dem,was
Le Blanc in feinen Briefen darüber fagt, und wo-
mit doch wahrlich wenig gefagt if. So ift auch
Chaucer’s'Charakter in äufserft unvollfändigen Zü-
n entworfen, blos aus dem, was’ Bale von ihm
meldet. -Hier hätte vor. allen andern //arton in (ei,
ner Gefchichte der englifchen Poefie zu Rathe
föllen gezogen werden, den der Verf, in der Folge
anführt ; fo wie Donne gleichfalls mehr ausgezeich-
net zu werden verdient hätte, wobey das, was
Dr. Warton in feinem Verfüch über  Dofes Genie
und Schriften von ihm (agt; zu benutzen gewefen
wäre, Beym Herzoge von Bukingham „yerweilt”
fich Hr. Z. dagegen fait zu lange. Und wie konn*
te,‚er bey.dem, was ‚er von Dryden fagt , feime mei-
fterhafte Ueberfetzung des yuLEnals. ganz überge-
hen? Churchill war zu fehr Original, um mit fo all-
gemeinen Zügen, wie hier, und fo fiummarilch, _
bezeichnet zu werden. Ungern bemerken‘ Wir}
dafs der Verf. fich hie und’da zu ficher auf "einen
fo unfichern Führer verliefs, als Hr. ‘Regierungs*
rath ‚Schmid in (einer Anweifang der vornehmften
Bücher in der Dichtkunf if, Ömil
Reichhaltiger und. genauer ift die Anzeige und
Würdigung franzöfif/ cher Satirenfchreibery wobey
der Verf., wie matı bald fieht, nicht nur
Hülfsmittel zur Hand, fondern vor denen‘ er auch
felbit, wie es feheint, nähere und eignere Kennt
nifs hatte, Unter den ältern Schriftftellern 'diefer
Art haben wir den Brufcambille' vermifst, deflen
Witz, bey aller Ungezogepheit und Niedrigkeit
in feinem Zeitalter doch (ehr Hervorftäch.  Aych
liefsen fich hin und wieder litterarifche Umftähde
berichtigen oder ergänzen, welches uns ‘aber! hier
der Raum nicht ‚erlaubt. LA
Im Ganzen halgen wir diefe Gefchichte der ko-
mifchen Literatur für ein fehr/empfehlungswerthes
Buch, das zur Verbreitung mancher Kenntniffe
ünd zur angenehmen. Unterhaltung des Tüjeralors
dienen kann, und zugleich für das Stac des
mefifchlichen. Verftandes und feiner Gef eine‘
zahlreiche Folge von Materialien, darbietet. Höf-
Fentlich wird auch die Fortfetzung‘, ' die Le-
fer wünfchen ausbl| S

 
  
 
 
  
    
  
    
 
      
     
    
  
 
     
 
 
  

   
 
 

 

  
      
 
 
 
 
 
      
 
 

     
  
 

     
    
 
 
   
     
     

 
