 

 

DC „Supplemente CE 225

zur :

GOTTESGELAHRTHEIT.

R: sTADT, ind er. Dornerfchen Buchdruckerey,
Principia catholica Introductionis in univer-

© Jam Theologiam chrifianam, methodo demonffrati-

ya Academicis praeleitionibus accammodata a Fo, A-
damo Brandmeyer, Infignis ecdlefiae collegiatae
„‚Marchio.- Badenüs ad :B, V. M., in coelos affum-
‚ptam et SS, App. Petrum et Paulum Canonico,
Cultode, eiusdemque Civitatis Parocho , Athenaei
Principalis Directore ‚et theologiae Prof. P. 1785:
in 8. 482 S..(T Rthlr, 12-gr.) 7

In zweyen Theilen handelt der Hr. Verfaffer

von der geoffenbarten Religion und Kirche ; von
den: Quellen und. Hülfsmitteln’der chriftlichen The-
ologie; von der. eigentlichen Befchaffenheit ‚und
den Theilen derfelben, und von der belten Art,
‚fie zu lehren und zu lernen, Das befte im ganzen
Buch ift die Abhandlung vom römifchen Papft und
‚von -den Rechten der Bifchöfe und Kirchenver-
Sammlungen. Der Verfaffer folgt den Grundfätzen
‚der franzöffchen Schriftfteller, — und beruft fich
auch oft ausdrücklich auf Natalis Alexander, Pe-
‚£rus de Märca, Boßuet und Dupin. Des Febyonius
„finden wir nirgends gedacht, wovon fich die Ur-
fachen leicht errathen laffen. So unangenehm
„übrigens dergleichen Aeufserungen dem römilchen
Hofe {eyn mufen, fo würde man "doch fehr irren,
wenn man glauben wollte, dafs fie auf die Ver-
‚befferung. der- katholifchen ‚Kirchenlehre einen
_merklichen. Einfiufs 'haben, könnten, Wenn auch
‚dem Papft die Infallibilität abgefprochen wird, fo
‚bleiben doch nach römifchkatholifchen Grundfä-
tzen die allgemeinen Kirchenverfammlungen, ‚die
„die allgemeine Kirche. vorftellen, . ftets infallibel.
„Was auf folchen Verfammlungen einmahl ent£chie-
en m worden ift, vornemlich. in
ehung der Dogmen, das ift und bleibt unverän-
olich wahr ; das müffen alle Chriften. annehmen,
fıe Glieder der -h, katholifchen Kirche fg

   

ALLGEMEINEN :
LITERATUR-ZEITUNG

Dr vom Jahre“ 178%

  
 
  
 

  
   
 

 

ES Numero 5%

 

v \
das 'freylich bewerkftellige würde, fo wäre das

grofse Werk der Vereinigung beider Kirchen auf
einmal völlendet.. Wir Proteftanten glaubten, was
die Kirche glaubt; und fö wäre Ein Hirt und Ei-
ne Heerde, Wir wollen fehen! Es’ ift‘bekannt,
dafs die Römifchkatholifchen Lehrer hauptfächlich
dogmatifche Tradition, und. Difciplinar - Tradition
unterfcheiden. Letztere ift nach Befchaffenheit
der Zeiten und Umftände mancherley Veränderun«
sen unterworfen. Aber.die dogmatifche Tradition
it unveränderlich, und kann niemahls einer Ver.
fälfchung oder Veränderung unterworfen -feyn

Es ift’artig, wie. dies. Hr. Br. beweift, und der
Beweis ift zu merkwürdig, als dafs wir ihn über-
gehen könnten; „7raditio dogmatica (heist es $. 146)
nulli unguam' corruptioni, aut mutationi poteft effe ob-
noxia.  Etenim Apoftolorum fucceffores Tunt de-
pofitarii fimul ac cuftodes traditionis dogmaticae
his autem fpecialiter adeft er invigilat divina pro-
videntia, ne in ejusmodi negotiis aut ipfi decipi,
aut alios decipere poflint. Porro traditio dogmatir
ca non uni Ecclefiae particulari, (ed univerfae
per totum late orbem diffüfae per multos teltes -

  
  
   
  
    
 
   
     
 

commendata eft, et fatis din inculcata; impoffibile. -

vero eft, cam in ore omnium et ubique, quafi fimuf
ac femel , fucta mutilatione corrumpi.** Ein herr-
licher Beweis! Das Gegentheil kann zwar a pofte-
riori, aus der Gefchichte aller chriftlichen Jahrhun-
derte augen{cheinlich dargethan werden; aber das
thut nichts zur Sache, Herr Br.hat ja a priorl,
und noch oben drein methodo demonftrativa; be-
wiefen, dafs nie. eine Veränderung‘ oder Verfäl-
fchung der dognratifehen Tradition vorgehen
kann. Impoffibile eff etc. Und nun folgt ($. 147)
ebenfalls methodo demonfirativa, ganz natürlich :
1 Traditiones‘ dogmaticae aequalem habent “cum feri-
traf. authoritatem, Profluunt enim ex eodem
Torte, nimiram ipfius”Chrifti ore ab Apottolis ac-
ceptae, aut ab ipfis Apoftolis, Spiritu S, dictar-
te, quafi per manus-traditae (pfr defin.) atque”a
Ecc una cum feriptura Lemper cuftoditae. (
“Was die“ Difeiplinar

 
  
       
  

    

 
 

 
   

- Traditi bi

 
 

 
