‚Motezuma :fagte. zum.Cortes, dafs zu
folge einer fehr alten Tradition einige ihrer Vor-
fahren. in die gegen Morgen gelegenen Länder ge-
; gen wären, woraus er vermüthete, dafs die
Keener Abkömmlinge von ihnen feynmüfsten, Noch,
vorher ift: bemerkt, dafs Ai/as ein Zeitgenofle.dı
‚Anteus war. * Nichts ift in Amerika gemeiner ;. als
beide Namen, Nahe bey der Provinz. Mechuachan,
war eine Stadt ‚Atlan. - Mehrere Städte hatten; die:
fe Endung und‘ die Einwohner zwifchen, Mechaa-
chan und Lelisco hiefsen Atlantiden, .Cliavigero
verfichert auch, dafs die 7 Stämme der Nahuatla,
„ chen im Mexicatifchen eine Pravinz Aztlan fanden,
Auteus aher wurde jeder-Bewohner der Kordilleras
annt, (und: die(e. Gebirge hiefsen. felbi Anten,
o wie auf den Africanighen Külte-nahe bey Guis
nea, Amerika gegen über das, Land Ante hiefs,
Man ‚kann dazu noch. die Antillen fetzen. Kein
Zweifel alfo, dafs beide Welttbeile durch die. da-
zwifchen wohnenden Völker Verbindung mit cin-
ander gehabt haben; .
= Hiezw. kommt. noch. die beftändige ‚Tradition
felbit. beyı Griechen: und Römern von jenen weitli-
chen Ländern, und der Hr. Graf hat feibit eine Karte

RE ditianen;;

   

in ‚in Venedig von 1436 gefehen, auf welcher eine
ve - Infel in der Gegend von S,: Domingo gezeichnet
ypt war.“ Aber diefe Verbindung der.alten und neuen
Veh Welt mufs in fehr alte Zeiten, noch vor Erfin-
ige, dung des$.‘Eifens,. des: Weins, ‚des, Goldes und
Ab- wahrfcheinlich 3000 Jahre vor Chrifti Geburt (aus
its ‚Gründen,..deren. Werth. aus dem vorhin angeführ-
fen ten erkannt werden kann) gefetzt werden. Atlas
; de aber, ein Sohn des Uranus, und Bruder ‚des Sa-
Na turrs, foll 3890 Jahre vor Chrifti Geburt gelebt
ad | ünd die Kenntnifß der Sphäre gelehrt haben, Das
feld, wäre alfo vor der allgemeinen Sündfluth. In der

Folge müthmafst er, dafs Atlas die von. feinen
ne Töchtern benannten. Plejaden, und Hyaden zur
in Beftimmung: der Nachtgleichen gebraucht habe, Dies
iz fetzt vorkus, dafs diele Sternbilder damals in der
Gegend, wo die Ekliptik den Aequator durchfchnei-
f det; müllen geftanden haben... Alsdenn müfste At-
ies Jas 4879 oder doch nicht fpäter als 4600 Jahre vor
Im Chrifti Geburt gelebt haben. . Die Meinung in An-

{ehung der Plejaden macht er dadurch wahrfehein-
ch, ds diefe Sternbilder,nicht nur den Amerika-
-nern zur, Zeit der Entdeckung, bekannt waren, fon.
dern dafs die Peruaner den Plejaden einen Tempel
weiheten, den fie Au nannten. Daraus wird
‚der, Name Colurus erklärt, deffen Ableitung man
aus unfern-Sprachen nicht machen kann. Um die-
„de Zeit aber, mufs das Jahr nar ans. 360 Tagen be-
nden „ denn: alle. alte. Völker rechnen fo,

f nicht glaublich, dafs fie einen

GG h. bemerkt

wäll er in der

   
   
  

FETT ASS

F dt 4*- AUGUST. 1483

wie

 

®i

babn ‘um, die Sonne zu befchreiben; und. eben das

glaubt er auch vom Monde. Wahrfcheinlich hat
auch feit diefer Revolution die Verbindung zwifchem
beyden Coptinenten aufgehört und die Infel Atlan-
tis it vom Meere verfchlungen, Dies alles gefchalt
vermuthlich durch den, Kometen, den wir 1759,
gefehen,,, und der 4077 Jahre vor Chrifto zu den Zei
ten des Herkules der Erde zu. nahe. kam. Durch
eben diefe Revolution ift auch das ftille, atlantik
fche und mittelländifche Meer entfanden. Man
ficht , wie.weit der Hr. Graf in feinen Hypothe-
feri geht. Von den‘ Chinefen glaubt er, dafs fie
ehemals. in Siberien gewohnt und öhnweit Kam,
tfchatka über die zwilchen Afıen und‘Amerika häu-
fig liegenden Infeln. in. diefen Welttheil gekom-
men, von.da aber (üdlich nach Pera fich herunter-
gezogen haben. Die irrigen Vorfellungen, die
er fich hier noch von der Ämerikanifchen Küfte u,
den daran liegenden Infeln macht, hat der Herr
Ueberfetzer aus Cooks Nachrichten verbeflert,
Vebrigens nimmt er ebenfalls an, dafs bey jener
grofsen. Revolution und Aender! der Erdaxe
auch im Südmeere, ein. grofses. Stück Landes un-
ter Waller gefetzt.fey ; indem die hier befindlichen
Infeln und die Uebereinftimmung‘ der Sprache auf
denfelben. ihn folches vermutben laffen. Da nach
Hn, Marsden diefe gemein{chaftliche Sprache fcehon
von Madagaskar angeht, ‚und fich bis in die ent-
fernteften, Entdeckungen der Eugländer in diefem
Meere erftreckt: {fo läfst fich vielleicht durch die
finnreichen und wahrfcheinlich vorgetragenen Hy-
Paten unfers Han. Verfaffers bald noch Einer

ewegen, uns num auch das Indifche Meer weg-
zufchaffen und allenfalls das Jahr, wenn diefes ge-
fchehen , in der uralten Welt aufzufuchen; ja: er
zeigt uns auch wol noch eine Verdrehung unferep
Erdaxe durch irgend einen andern Kometen: denn
die grofsen. Korallenfelfen in dem ganzen Südmeere
machen es felbft den. Hrn. Gr, glaublich, dafs die.
UVeberfchwemmungen des Meers hier viel älter find,
Gleichwel ift es nach Behauptung des Hrn, Grafen
auch neu oder durch eine Revolution auf der Erde
ent(tandeıf. Bis’dahin müflen wir uns mit einer
Thatfache begnügen, die uns Cook erzählt. Omai
traf zu Whatieu, einer der Freundfchaftsinfeln, 3
feiner Landesleute aus den 200 Seemeilen davom
entfernten Societätsinfeln an, Wie auf einem Ka-,
noe vom Sturme in das weite Meer und endlich
nach Whatieu getrieben wurden. Dabey wird die
Anmerkung gemacht , dafs dies einige Beyfpiel die
Bevölkerung diefer Infeln von jenen grofsen nahe
bey Afen liegenden uns ganz begreiflich mache,
fo wie folches bisher der Paflatwind auf dem At-
Jantifchen Meere gethan hat, der manches Schiff
von Europa oder Afrika fchon in den älteßen Zei-
ten nach Amerika; getrieben haben mag. Man kann
mit Grunde gegen die. Meynung des Hrn, Grafen.
einwenden, dafs, wenn folche Landftraßsen von
einem Welttheile zum andern vorhanden gewefen,
er uns hier bauet, auch unfere zahmen Land-
Nana thiere,

 
