 

76 SEPTEMBER. 1785. 355

der, Erlöfung , Chrifti/ Geburt, /ü/ßsem Namen, Neu-
jahrslieder, Leiden, Auferftehung, Himmelfahrt,
von, Gott, der Schöpfung, Voriehung, Dreyeinig-
keit, Gnadenwohlthaten, Ordnung und Mitteln,
Glückfeligkeit der Kinder Gottes ,. Gemeinfchäft der
Leiden Chrifli, gläubiger Betrachtung feiner JWun-
den, ‚chriftlicher Einfalt und erkmellem Herzen,
Verlangen nach Gnade und HWachsthum darin , brü-
derlicher Einigkeit, Freudigkeit des Glaubens, ‚der
Kirche, .den menten, Gebet; Morgen - Abend-
und. Tifchlieder, von Engeln, Lob- und Danklieder,
. von der Ehe, Chrifti Zukunft zur Herrlichkeit und
Seligkeit der Vollendung zu Haufe. Schon hierin
zeiget fich, manches charakteriftifche, noch mehr
er in einzelnen Stücken. Z. B. in der Kirchen-
Hitaney heifst es unter andern: /"an Confufionen, van
Alarm en Qproer van Brand, HWaterfiroomen en Hur-
rican-Nood, bewaar ons liefe Herre God, ferner Toe
menjchlike Geboort, joe eer/ie Bloetvergietin, joe ver-
dienfilike. Traanen —, joe blocaig Sweet, die Slaa
met Swip na Stut, (Geifselung an der Säule) joe
Stekelkroon, joe gejegende Kroes (Kreutz); joe hei-
hige Wonden, joe dierbaar (theures) Bloed ver-
trooft ons, liefe Heere God, \ntder Liturgie zur Taufe
und dem Begräbnifs wechfelt der Vortrag mit Ge-
fang: der Gemeinde und des Vorfängers ab. ‘Zum
Beyfpiel,auch in Abficht der Sprache und Dichte-
rey diene folgendes ; M

"Ziturg : Ons hab Verlang vor‘ /keyd. af. (Wir haben
Luft abzufcheiden) — Onxs Hieefch fal ruft na
Hoopwing (Unfer Fleifch wird in Hoffnung ruhen, )

Gemeinde: Na Grond glik Tefus ook,
‘ Im Boden wie Jefus auch

) # Jan fal kom Tid en Stohden,

Denn wird kommen Zeit und Stunde
Dat ons [al kik fi Wonden }

DA $ Dafs wir follen fehn feine Wunden

| e En leev met Em, en wees Em glik

} Y und Jeben mit ihm und feyn ihm gleich

Liturg: En ook joe fterflik Licham fal God verwek —
(Und auch euren fterblichen Leib wird Gott
erwecken) — wie gloof na Em, fal lcev,
maski em dood (wer an ihn gläubt wird leben
ob er gleich firbt. —

_ Vorfänger : Die Gods -Lam en die Dood- Smert

Das Gorteslamm und des Todesfchmerz
Bliev altid nabin. ons Hert,
r Bleibt allezeit in unferm Herzen
Soo lahg ons [al leev Kir,

So lang wir werden leben hier,

 

er nach neun

In andern Liedern find-dergleichen Blümchen noch
häufiger anzutreffen, und die armen Neger müffen
viel tändelnde Poffen und ärgerlichen Unfinn fingen.
Die Lehre .Jefu enthält in 20 Abfätzen das nö
thigite von Gott, dem menfchlichen Verderben,
der Erlöfung durch Chriftum,, von feinem Vater, +
dem heiligen Geift, Glauben, Sacramenten, Heili-
gung, Kirche, Engeln, Tod, Auferftehung Chri-
fi, Neltgeriche, ewigen Leben, Verdammnifs und
den Geboten, nämlich Liebe ‚und Vertrauen auf
Gott und Liebe des Nächften in allerley Verhält-
nifs. Es ift alles in kurze Sätze gefafst und mit
untergefetzten Sprüchen belegt. Hier, ift daher
mehr (chriftmäfsige Einfalt‘des Chriftenthums beob-
achtet als in dem Gefangbuche, und die Zurückfe-
tzupg Gottes des Vaters. nach Chrifto ausgenom-
men fpüret man darin kaum den Gefchmack von
Herrenhut. ‘ Ce

GESCHICHTE.

STENDAL, bey Franzen und Groffe : Gefchich-
te der Meinungen älterer und „neuerer Völker, im
Stande der Roheit und Cultur, von Gott, Religion
und Prieflerthum nebft einer befondern Religionsge-
Jchichte "der Aegypter, Perfer, Chaldäer, Chine-
Jen, Indianer , Phönicier , Griechen und Römer €,
wie auch von der Religion der wilden Völker ‚' als
"Braflhaner , Mexicaner ,_Peruaner &c, Erfier Theib
1784, 2685, Zweyter Theil 2998,

Der Verfaffer unterfchreibt fich hinter der De-
dication: ‚3. G. Lindemann, und auf dem Titeldes
zweyten Theils: <Yohann Gottlieb L., Hofpes des
Ajerl. freyen Stifts Loccum, bey Hannover, Ihm
gebührt wegen diefes feines eriten Verfuchs das
Lob eines belefenen , fleifsig‘ fammlenden Schrift
ftellers., Das dunkle und verwickelte Thema, das
er bhandelt, möchte allerdings wohl nicht von ihm
ins Helle geitellt und aufgelöft, oder, weil doch
diefe Erwartung ungerecht feyn würde, auch nur
merklich aufgeklärt und auseinander gelegt wer-
den ; indeffen verräth die Wahl deffelben „und der
Vorfatz , in diefem intereflanten Theil der Gefchich-
te der Menfchheit etwas zu leiften, einen unter-
nehmenden Kopf. Nur wäre zu wün(chen, Hr. L,.
gienge etwas langfamer und bedächtiger daran;
da er felbit wohl weifs, wie mislich es ift, auf der
von ihm betretenen Bahn rafche Schritte zu thun,
Der zweyte Theil liefert volle vierzig Seiten Zu/ä-
ze und Berichtigungen zum erlten; hat der Verf,
in Zeit von einer Meffe-zur andern {chon fo- viel
zugelernt, und richtiger geletnt, wie viel, würde
’ahren Zuzufetzen und zu berichti-
n haben. Werken diefer Art find folche Zu-
itze ‚und, Berichtigungen verdriefslich ; . jungen

riftftellern, die gegen das Publicum ‚nicht zu

Sch
befcheiden und achtungsvoll feyn können; und es
mehr in‘ That als in V orten teyn follen, dient

A

wis.g“ Da
