6 *
gliederung eines jungen Menfchen, deffen Hände
und Füfse ungeftalt waren‘, eine Auflöfung einer
phyfiologifchen Aufgabe, Verfuche, die Erweite-
rung und Zufammenziehung der Pupille zu erklä-
. ren, desgleichen von Hrn. /’ilde von einer doppel-
“ ten uf AGenden Holader „von einem befondern
Bau der &ufsern Halsader ‚einem doppelten Stamm
der ungepaarten Ader, einem befondern Mufkel
auf dem Bruftbein , einer aufserordentlich 'grofsen
Anzahl, der Flechfen, die“die Finger der linken
Hand ausftrecken, dem/blinden Darm und dem
Wwurmförmigen -Fortfatz, 'von den Nierendrüfen
bey einem Knaben, Du /ernoi von den Nieren-
drüfen des Euftach, desgleichen verfchiedene Beob-
4 achtungen bey der Zergliederung der Erdigel, von
der bläschenartigen Struktur der Eingeweide, von
den kleinen neuen Nierendrüfen. Botanifche Be-
merkungen find Amaun von drey Feigensganz un-
ten am Stamm des Baums, derfelbe von dem“ me-
Hilotus filiqua membrariacea comprefia, (von fünf

 

$

k

 

      

A. L. Z00CTOBER/ 1785

 

    
    
  
  
   
   
  
 
  
   
   
  
    
   
   
  
   
   

find: G, WW, Kräft, von der. Beftimmung, der Kraft
einer Wafferader,. die gegen eine ‚ebene Fläche
ftröhmt; deffelben meteorologifche Beobachtungen,
von 1726 bis 1736. und von 1737 bis 1743; derfel+
be von verfchiedenen zur re von ‚der: Wärme,
und Kälte gehörigen Verfüuchen, I. W. Kraft vom
einer täglich anzuftellenden Beobachtung. der Win-
de in dem ganzen Ruflifchen Reich. Polenus aftro.
nomifche. und meteorologifche Beobachtungeh«
G. W. Kraft von den einfachen  Mafchinen , voß:
der Beftimmung der anziehenden Kraft des Magne-,
ten, von dem Niederfallen der auf einer.
fehtef liegenden Fläche, Gellert von; den. prismati-
fchen Haarröhren, von dem Aufiteigen des gefchmol-
zenen Bleyes; in Haarröhren, von. der. Dichtigkeil
der aus Metailen und Halbmetallen gemifchtem
Metalle. Gmelin von der Wärme des{Eifes, Schneesy
und Waflers. Richmann von, einem Inftrument,
wodurch die Ausdünftung des Waflers in der na ı
türlichen Wärme der Athmofphäre (ehr bequem:
berechnet werden kann. — Im vierten Band (ol-

E

*

V

al:

“Usa

 

 
 
 
 

    
     
 

    
 

   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
    

neuen zepgefchlechtern, von der ‚trientalis
herba des Bauhin, von, der Zwergbirke, von ei« len, nebft den noch übrigen ‚Abhandlungen |
nem Schwamm von ungewöhnlicher Gröfse, von den alten Commentärien, die aus den neuen » u] d f
einer neuen Art der Bermundia, der Caflia Ameri- am Ende ein Regifter folgen.‘ Die Arbeit if über- 4
Cana procumbens, dem filicaftrum und einigen fel haupt wohl gerathen, nur wünfchen! wir, dafs ® 4 ‘
tenen Arten von Farrenkräutern; dem orientalie, der Herausgeber künftig, bey, ähnlichen ‚Arbeiten ‘|
fchen Lapathum. /Wof von einem Apfel, der vom die Materien ‚befler zufammenfellen/ möge, wels. + {
+ dem Stamm eines Baums hervorgewachfen war, ches er leicht können wird, da er/ohnedem keis (el 3
f- % und verfchiedene Beyträge zur Theorie des Wachs- _ ne Ordnung io der Stellung der Abhandlungen zu t )
|. thums der Pflanzen. Phyü(lche Abhandlungen‘ "beobachten fcheint. ; 4
{ wg u 14
5 . A
& $ T 8 N
N “ Ad sc ;
‘ > KURZE NACHRICHTEN. u 8 N
“ BerönnerunGgen. Hr, M.. Chrifl, Heinr, Damen‘, der Ebendafelbft, bey Sieber : Trois Quattors de Haydın, n
Bisher im Haag, feinem Geburisorte, privarifirt hat, it „ arranges pour clavecin ou piano forte avec accompagne- \
|: itzt zum Profefor ordinarius Mathef/eos [ublimioris, ‘ut et went d’un violon er violoncelle, par Adam, Mi de
$ . ‚Architelturae civilis, militaris eb hydraulicae zu Leiden clavecin (7 L. 4. St) *%
2 eivem jährL. Gehalt ven 1600 Gulden ernannt. Ebendafelbft, bey demfelben - Six Zrois pour clavecin rl
Der Kaif. Leibwundatzt, Hr. von Brambilla, it wegen gu fortepiano avec accompagnement de fute, _violon” A
feines Eifers für des‘ Kaifers Gefundheit auf der letzten, cr wioloncelle , compofes, par, dA, Tut. Oeu 13me) * '%
% Reife von ibm.in den Grafen(tand erhoben und mir. einem (9 Liv.) Kar AR ®
* Lehngut,. das jährlich 6000’ Gulden einträgt, befchenke. SE CM * », 3
N worden, . Be * VErRMiscHTE AnzeıGEN,. Zu Jena wird gedruckt? I
Hr. Superintendent D. Ro/fenmüllerin Giefen, welcher” Oberiits gerade Schweizer - Erklärung über die altverderb« N
‚nach der in N. '1sı. der A. L-Z. mitgetheilten Nachricht, jiche Exjefnitereinund Anekdoten - Tag giren einen neue
+ Aafelbit bleiben zu wollen fchien, i{t doch nachher bewo* | Rofenkrenz Bruder in der Berliner Monatichrift Si
% gen worden, als Superinfendent und vierter Lehrer der und Bielters Auguft 1785. mit dem Motto: Ke/pue, g N
Yheologie nach Leipzig zu gehn, non es: tollat [sa munera, cerdo! x $ a ©
x 19 © - & 0 N
TopzsräLLe. Zu Gülrow farb neulich HrugWC.Kefs- Der bekannte Exje(uit P. Zacearia"zu Rom , wird (
ter, Superintendent und Confifterialrach im. 57. (den vollftändige Ausgabe aller, Werke des /fidorus,
Lebens. ; A Hai a
Nevx MusixAuıen. Paris, bey le Duc: Zrois.Sona« . Von/Tiffors Werk; für les Etudes de M
Zes pour le;clavecin.y ow le Fortepiano, avec aCco: ne- deutfche UVeberfetzung zu Bafel, bey, Thi
ment de violon cr vieloncelle, par M/F Haydın. Oeuw- Seiten in 8vo herausgekommen, unter dem Ti
vre qome, et 4me de clavecin (7'Liv. 4 5.) f fl den‘ richt in der Arzm
2 ED zn ‚Caitagneiy ACH Z
"Alexts: et AEG t de clavecin, our
de pieneforte (3 Liv.)a 1 aut niet
Re Ra m
a 2 if
4
© BR
Sl Bw

 

 
