 

4

| UNLL.OE

‚Dienstags

   
    

4 ERDBESCHREIBUNG. 4
Lrz0 i Dyk: Zugland und Jialien von

1.W.von Ärchenholz vormals Hauptmannin k,
preufs.. Dienften. Erfter Band in zwey Theilen
597 S. Zweyter Band. 377 S.. 8. 1785. .

Der Verf,, der zweymal in den Jahren 1775, 79
und gö in Italien gewefen und in England in. drey
verfchiednen Perioden fechs Jahre lang , und zwar
den gröfsten Zeitraum von 1769 — 1779 hindurch
gelebt hat, if als ein Mann von feiner Erziehung

” und Lebensart, von Weltkenntnifs, Gelehrfamkeit

% nd. Gefchmack gereifet, und man kann daher

ge fehon zum voraus vermuthen, dafs die Nachrich-
ten, die, er gibt, den Lefer ‚aus mehr als einem

- Grunde befriedigen werden. Dafs fich diefes wirk-
lich, fo befinde zu beweifen, wollen wir erit einen
Auszug feines Werkes geben, und’dann eine all-
gemeine Betrachtung hinzufügen. :

 
 
    
  
 
 
 
 
   
   
   
 

x. Abfchn. Englaud hat {o ‚viele Reitze, .dafs
Fremder, der die Sprache verfteht , und dienö-
gen Ausgaben befreiten kann, nothwendig da-
von gefeffelt werden mufs,
Dänemark ; dem man Paris zu einem Elyfium zu
machen {ich beeiferte ‚gefiel es doch in England
beffer} wo’ihm alle parififche Freudenfefte fehlten,
und wo ihm kein Matrofe aus dem Wege ging.
Verbrecher fehn die Verbannung aus England bey-
ö De für fo‘ {chrecklich-an, als die Hinrichtung.
“ Die

auptvorrechte des Volks gründen fich auf die
heit, die Habeas-corpus-Acte; die öffent-
‚ Tribunäle, die Procefsurtheile durch Ge-
Achworne, und die Repräfentation im Parlament.
Bey Gelegenheit der öffentlichen Tribunäle erzählt
H. v. A. einen Vorfall bey dem -Procefle .der Her-
zogin von Kingfton, der die Vortreflichkeit die-
fer en in ein helles Licht fetzte. Die Her-

N war Wittwe eines Pairs, folglich waren alle
England hier Richter, unter. dem Vor-
1 ’s Steward’s, den der König zu diefer

Der Schauplatz in Weftmin-
aufserordentlichen Gröfse nn-
a klein, Da der vor-
in ein alter bettlägeriger
n Zimmer gebracht
die in England un-
eine .Depu in

YET

 
     
 

  

 
    
  

 

  

 

» den 4ten O&ober 1785-

Dem itzigen K. von.

"Numero 235.

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

 

feinem Haufe abköfen zu laffen. Vielen Pairs fchiett

_  dieBitte billig. LordMansfield aber zeigte mit der ihnı

eignen Beradfamkeit, dafs diefe Rewilligung der
Freyheit nachtheilig, und dem Eigenthum, ja (elbft
dem Leben vieler Einwohner gefährlich werden
könnte, da folche Deputirte oft würden beftochen
und nach Abfichten gewählt werden können; und
das Gefuch wurde abgefchlagen. Des Königs Vor-
rechte find anfehnlicher als fie je das Oberhaupt
einer freyen Nation befeffen hat. Dennoch macht
das Bewuftfeyn der Freyheit und des Schutzes der
Gefetze , dafs die blofse Hoheit der Stände, wenn
fich die Vornehmen nicht fonft Volksliebe zu er-
werben wiffen, wenig Achtung hervorbringt. Der
Adel erwartet keine Unterwürfigkeit. Er if auf-
geklärter als in andern Theilen von Europa, lebt
vertraulich mit Gelehrten und Künftlern, und be-
lohnt ihre Talente reichlich. Die Begriffe von Eh-
re und Schande weichen fehr von den anderwärts
in Europa gangbaren ab. WVerhaft fchimpft den
Mann nicht,undHinrichtung einesDelinquenten nicht
feine Familie, Der vorletzte Herzog von Ancafter
heirathete die Tochter eines’ Pferdehändlers, und
fie’hatte den Zutritt bey Hofe wie andre Damen,
Der letzte Herzog von Bedford, der die höchtften
Staatswürden bekleidet hatte, erhielt bey einem
Wettrennen tüchtige Prügel, (fo daPs, als deritzige
König einmal den Grafen von Chefterfield fragte,
was a fine drubbing, (das eine hübfche Tracht Schlä-
ge bedeutet,) hiefse, diefer auf Bedford zeigte und
fagte, der könnte es am beften erklären) gleich-
wohl erhielt er 1762 den ehrenvollen Auftrag den
Frieden zu Verfailles zu fchliefsen, Sehr richtig
vergleicht Hr. v. A. diefe Denkart mit der der Grie-
chen und Römer in ihren glücklichften Zeiten,
11. Abfchnitt. Der Nationaiftolz der Engländer
iR grofs, aber doch. auch gegründet. Die Fran
zofen wiflen den ihrigen kurzüchtigen Beobachtern
unter dem Firnifs von Höflichkeit zu verbergen; fonft
ifternicht kleiner als der englifche. Den Abgang
diefer franzöfifchen Höflichkeit hält man oft mit
Unrecht für Grobheit. Hr. Gros/ey, Mitglied der fr,
Akad., gieng wenig Tage nach feiner Ankunft in
London in die Komödie, Er konntenoch wenig En g-
Jifch fprechen, und that an einen neben ihm fitzenden

und kehrte ihm den Rü-

fprang plötzlich
* . cken

N Sape Dee nen Diefer verftand ihn
ty N
» C n

 
