ww

”

r gegen if jede Stelle, w

N AL. Z OCTOBER.
. 8,

fin Leben gatz frey von Abentheiern und ger-

wickelten Situationen feyn, und doch uns "höch“
‘Tich interefant werden, | Der raive Ton, der mebr
aus dem Munde, als der Feder herzuquellen fcheint,
“die Unbefungenheit, mit welcher et eigne Schwä-
chen gefteht, die‘ Dreiftigkeit, ‚mit weicher er
fremde Fehler rügt, und der treffend&Spott, wo-
durch er eingewebte‘ Betrachtungen‘ würzt, alles
‘das vereint fich za einem Ganzen, welches‘ be-
"hagt, ‚unterhält, felbit zuweilen unterrichtet, Von
diefer letzten Art ill alles,.was er ans von. (einem.
Studium » und vom Studiam auf katholifchen Uni-
verfitäten überhaupt og Treuherzig naiv *hin-
vo er feinehiuslichen Freu-

en und Bedränguiffe fchildert. Wir wollen‘ ein-
mal das Bild ausheben ‚das er von fich und feiner
Gattin entwirft, und es dann dem Gefühl eines je-

„den überlaffeh : Ob folch ein Mahler bey aller Kunft-

Jofigkeit nicht ein‘ guter Mahler (ey? Es-fteht
$.39 — „Meine Frau war älter als ich,‘ Sie ift
„Juit nicht ganz nach den Bon ton geformt, hat
„aber Menfchenverftand , hat ein ehrliches treues
„Herz, und liebte mich wahrhaft. Gewifs war
„ich ihr auch immer gut, liebte fie, und fchätzte

"„fie über einen‘ Hafen Weiber, die fich befler |
N

„dünken, Ich war immer zu jähzornig,' zu auf-
„braufend ; fie aber auch etwas hart aufihrem Sin-
„ne; dann gab es freilich anch manchmal häusli-
„che Stürme, die'aber doch immer glücklich vor-
„übergingen. Sie war haushältifch , ich verfchenk-

Neue LANDKARTEN. Zomdom ‚bey Phillips u,a. m® A
Map of the Weflern Circuit of England, containing the
counties of Hants, Wiles, Dorfet , Sommerfet ‚Devon andCorn-
„wal, with the BrrZo/ Channel etc. —- by DB. Donne and
Son 41/2 Bogen auf Imperialpapier (t-Guinee) —- Der
‚Scala nach enthält ein. Viertel Zoll eine Meile, Wird dies
‘koftbire und nützliche Unternehmen unter(tütze , fo follen
andere Cizcuits folgen, r iD

* Kısıne SCHRIFTEN, Fraukfurg und ‚Leipzig: Schrei-
‘ben an den Herru Abt Wilhelm Thomas Rainal über das
‚Leben weiland Herrn Peter von Roques von Hn. Frey Oberft-
Tieurenant Def der Infanterie in Königl. Fr. Dieniten. Aus
dem Fr. überferzt von.G. W.v. H***, 72 S. 8. ‚Mit Ver-

nügen werden deutfche Lefer die Nachrichten, welche

jer von einem ‚der, würdigften” Prediger gegeben werden;
inteiner ganz richtigen Ueberfezzung‘ lefen, die wir‘ nur
hin und wieder erwas ftef, (oder fprächwidrig‘ gefur.den,
Haben. Sox fagt manız. B. nicht:. er ‚wurde bi
fondern jAm, Folgende Stelle diene zur Probe

Conders aber bey der.leidenden Dürfrig A

Sterbenden mufste man diefen unverglei

betrachten. Man mag fagi as man”
aber in dem Augenblicke, da der /Menfch „0

Kämpfer, und in welchemder

her, die Seele durc

und der
8 2 zn

=

 

‘lendermacher Cchmähten, (S. 65. ) ja (ein Wer!

ABER KURZE NACHRICHTEN. u.

 

SE PEN

* nn

ER ei
% A A
„te /thehr,, als es fchieklich war.” "Und (orgah eg
unter uns noch manchen Coutraflt Da gefchah es
am auch manchmal; dafs Wir (einige ‚oher-
„umyiengen; ups liebten , esvaber einander
cken ließen Wirklich in allem | e Me
„ich mich nun nach dem Zeitpunkte, wo ich wie-‘
„der mit ihr leben kann &ce/* —v Es gab eine Zeit,
wo älles {chreiben wollte, wie Götz von Berlichin-
gen, Hr. W. wollte es vielleicht nie ,' aber er könn-
fe es: denn gegenwärtiger Ton (cheifit ganz der‘
Ton eines’ guteo: Schriftftellersevon ältern Zeiten w
her zufeyn, — + Drollicht it die Anekdote (S/620) |
dafs einmal alle Teufel in denBeleflenen a N
fern Verf. zu fchmälen pflegten! Noch
ter, wie ‚er ein(t fogar Kalender machte,
daifchen Bauern aber anfangs auf den dumme

  

 

=

 
 

 

    
 
   
   

gar‘ auf Scheiterhaufen‘ verbranten. / Wenige‘
’graphien von Geiehrten dürften fich übrigens m
dem Geftändnilfe fchliefsen': dafs der Verf. am
höchften Ziele feiner Wünfche fehe., Wir würfchen
'Hro. W. Aushalten diefes Glücks, uenn er ver-
dient es. } * A X % A

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

\ z
Prssabra: Im Löwifchen Verläge' Ave
Hrn. J. Friedels Briefen aus Wien an tinenF a8 r
in Berlin die deitte Auflage gemacht worden 8.
1785: (1 Rthir,) A EN IS

Y nn x S
Wortes Gortes ift alsdann ein eröftenden Pokal den
heilfamen Balfam über alles, was ihn umgil ergielset. >
Jch habe den Heren vor Rogues bey diefen heiligen "rha- Y # G
"benen Befchäftigungen” angerroffen; ich habe ihn die lei.
‚dende Seele des Kranken und zugleich die nieder gelehli 8
genen‘ Herzen der im. Schmerz zerfehmelzenden‘ Familie
‚mit. Troft und Hoffnung erquicken fehn, Et wußte |
Geberen , die er unter folchen Umitärden verrichte|
Pathetifches, eine Salbung, eine Empfndfamk:
weben, die nothwendig die beiten Wirkun:
bringen mufsten, und zwar um defto mehr,
bete fets der Lage des ‘Kranken und d
umgaben , angemeffen waren 5 ubı
inbrunftige und aufgeklärze
Hülfsmirtel den geifflichen h:
“durfterfaderte.“ —- Uebri
22 Jul. 1685 zu Laltune it

ward 7 der A
