 

.

zo A, L/ Ze: NOVEMBER. (1785.

„diefe Sprache {ft das Deutfche nicht. Leibnitz
„wagte es nicht, das Deutfche zur Sprache der

„unter feiner Aufficht errichteten königlichen Ge--

„Teilfchaft, die vor der imfrigen
chen..‘ Diefer große Mann bediente lich deflelben
fat garnicht, wenigftens fchrieb er darion nichts
„von Belang. “Franzüß(ch hingegen trug er (eine
„fchönften , phyfifehen und geometrifchen Enrde-
„ckungen vor, franzöfiflch handelte er die Gegen-
fände der tieffinnigften ‚Philofophie ab, und in
„diefer Sprache gab er jene bewundernswürdigen
„Schriften heraus, welche die Erde mit dem Kubhm
„feines Namens erfüllt haben: — Aber. ohne; fo
„weit auszuholen, {o-hat die königliche Akademie
„zu Göttingen, die mitten in Dent(chland blüht,
„doch die zur Zeit ihrer Gründung (chon fehr.ge-
„bildete deüutfche Sprache nicht angenommen, und
„nimmt fie noch itzo nicht an. Sie führt fort,
„ihre Abhandlungen lateinifch ans Licht zu (teilen
„Was.aber uns betrift, fo denke ich, aller Incon-
„venienzen ; die.ich, mir nicht verheele, öhnerach-
tet, dafs, alles zufammengenommen, und unter
„andern. wegen gewiffer Localurfachen , deren um-
‚„ftändliche Erzählung mich zu weit führen würde,
die franzöfi{che Sprache fich für uns beffer {chickt.
„Aus-ähnlichen Gründen fängt die kayferl. Akade-
„mie zu Petersburg an, die zwey Sprachen bey
der Publication ihrer Memoires zu vermifchen.
‘Der hiftorifche Theil eines jeden Bandes ift fran-
en das übrige ohne. Unterfchied franzö-
„Gich oder lateinifch , nach der Wahl der Academi-

hergieug., zu ma-

"„ciens. — Der Patriotismus i£ ohne Zweifel eine
„fchöne Tugend: übet ihn als Bürger aus; liebet
„euer Vaterland; opfert ihm eure Zeit, eure Kräf-
‘„te, und svenn es nöthig it, euer Leben auf,
„Aber als Gelehrter habt ihr eigentlich kein Vater-
„land; fordern ihr feyd ein Bürger der Welt.
“„Als ein folcher, liebet das Wahre, und koftet

„das Schöne , wo ihr cs findet, und feyd gerecht “

„gegen alle Nationen, Unddann, wennman euch
‚„auch ein wenig £ für euer Vaterland

SC

. BerörDrrunGsen. Mir den bisher zu Witt‘ ge-
‚wefenen zwo Profefuren der Marchemaeik ilt die Verän-
derung getroflen , da’ cine ordentliche Profefur der ge-
"Sammten mathematifchen Wifenfchaften. Hu. Prof, €
“errheilt, ftatt der zweiten aber eine. Profefur der Oekono-
‚Inie and Cameral- Wifenfchaften errichtet, und Hn. M.
‚Alsmann, bisherigen dritten Lehrer an’der Nicolai- Schule
zu Leipzig, übertragen worden. X

Der bisherige aufserordentliche Profeflor der Philo%-

  

‚pie zu Leipz'g, Hr. Chra,” Dan, Beck, il Profefor Ki
"Her griechi/ebe und ta is dafeibft erpanne

ıreı won Tott in a
De

(ches und lageinifchen Sprache

Ze a KUNGEN, HE

X

 

KURZE NACHRICHTEN.

„zu gut Hieltez wartm wollt ihr eine Zeit, die
„ihr. beffer anwenden könnet , über leeren Zänke-
„reyen. verlieren $+ Ehretven er Viaterland durch
„eure Schriften, macht euch unferblich ,/ um eu
„re Sprache unfterblich zu machen; . Ich wenig«
s,(tens, der ich keine Sprache als meine eigenthüm«
s,liche Sprache anfehen kann, möchte fie gern alle
„mir zueigken, möchte gern die litterariichen und
s,clafüfchen Reichthümer aller Jahrhunderte und
aller Nationen um mich her verfammeln , mich
„wechfelsweife zu einem Griechen, Rümer , 1a?
„liäner, Spanier, Frunzofem, Engländer und Deut
»fchen machen, und mit: ebenderfelben Wolluft
„die ausgeluchtelten Früchte aller Klimate koften.
„So würde ich. die Pflichten des Literators,. des
„Philofophen, des Academicien, und des Mer
„fchen zu erfüllen glauben.“ Wir fügen diefem'
Urtbeil eines unpartheyifchen- und vorzüglichen
Gelehrten nur noch eice kleine Reflexion bey.
Diejenigen, die dem. Gebrauch des franzöfßifchem,
als einer allgemeinen Sprache, am. meilten entge-
gen find, {ind zum Theil Schriftiteller, die durch
ihr {chlimmes Beyfpiel die Fixirung! unferer
Mutterfprache am meiften hindero: Entweder
müfßen fie behaupten ‚dafs die Nationen um ihrer‘
Communication willen keine gemein(chaftliche
Sprache nöthig haben, oder: fie müllen zugeben,
dafs fie Wenhziens alles. thun; was an ihnen ‚iß,
‚damit ihre Sprache niemals: zu diefer Ehre ‚gelan-
ge; denn ohne Bildung ‚und Fixirung, ‚der Spra-
che ift es ungereimt,. fo was zu hoffen oder zu”
wünfchen. Doch es if weit leichter zu träumen,.
dafs man ‚eine Sprache ins Unendliche vervollkom-
men könne, als {ich bemühen, fe zur allgemei-
nen Sprache von Europa ‚zu machen. Und dann
weils man ja, was auch diefem Welttheil noch be
vorfteht: Deutfchland wird mit der Zeit alle Reis
che deffelbigen überwältigen, und ihnev, feine
Herrfchaft und feine Sprache aufdringen, fo bald.
einmal — Harmonie unter deinen Fürften feyn
wird! al x

dergleichen um das Reiben der‘ Metalle imd des H
zu verhindern brauchen, mit ungleich beffern Erfolg
Talkflein, RA ke F

In Frankreich” hat, man, folgendes Mittel zur z
rung ver Ameifen vo ed ‚5 Wenn anan, ji
fenhaufen entdeckt hat man die Am
relft einer Hacke in,  Umfange von © |
einander werfen , und ße fo unter die Erde

EEE EN TeIDeE wiele

     
      
 

VON SR Le us Ss 4 a ae ae

      
     
     
   
