 

 

A

) . „" Numero 248.
Cl ———

L:L.G.EMELNE

LITERATUR-ZEITUNG

 

‘ 4 PHYSIK.

| ürnBErRG, und LEırzIG, bey Weigel und
ı Schneider: Volljiändige und auf Erfahrung
' Eegründete Bejchreibung etc.
‚ Bejchlufs: des Nro. 247.abgebrochenen Artikels,
} - Das Ch . von Rei(ebarometern. Die Einrich-
tung , die de Luc dem feinigen gab, ift unterallen
bisher bekannten ohne Zweifel die beite. Indefs
hat der Hr. Verf. doch einige Veränderungen dar-
an vorgenommen. Z. B. das Bret mit der fcala
if beweglich, um nur oben am Jangen Schenkel
die Barometerhöhe zu bemerken, Bey feinen an-
dern Heberbarometern zieht er vermittelt eines
Baudes um einen im Brete iteckenden Stift, indem
er die(fen umdrehet, daffeibe jedesmal fo weit in die
Höhe, dafs’ der oberfte (charfe Rand des Queckfil-
bers.im kurzen Schenkel mit der Horizoutallinie,
wo die Theilungen anfangen, dich deckt. Hier
ht er itatt des Barameters die fcala und hat den
"Vortheil vor'dem Hn. de Luc, dafs er die ganzen
Unter(chiede. der Barometerhöhen ohne weitere
Rechnung bekommt, da Jener immer die Hä:ften
erft zufammenrechnen mufs, wobey offenbar eher
zefehlt werden kann. Wir übergehen die übrigen
bemerkten Reife - und Meer - Barometer und
Mängel, wie auch das 6te Kapitel von den
meteoro‚ogifchen Beobathtungen, wo alle dazu
rige Werkzeuge und ihr. richtiger Gebrauch,
“einigen auch eine verbefferte E yrichtung be.
rieben ift, Hrn, Rofenthals Methode, aus dem
blöfsen Barometer - und hermomaten - Stande die
‚jedesmalige‘ Dichtigkeit . der Luft‘ zu berechnen,
Södurch allo das Manometer entbehrlich wird, er-
Halt hier ihr verdientes Lob. Zum,Befchlufle die-
{es Kapitels werden die verfchiedenen Meinungen
von den \ der Barometerveränderungen,
und ihre Beziehung auf die, Witterung ge rÜüft.
ı zten Kap. endlich wird ‚von den Höhenmef-
x Barometer ausführlich gehandelt,
Mariottifche.‘

d. die SE aceBe en,

  
  
   
  
    
  
   
  
    
 
   

f 4 Mittwochs, den I9ten October 1785.

 

Logarithmen aber in einer arithmetifchen Progref-

fion fortlaufen, diefe fich zu jenen nicht fchickten.
Dies ift, fo wie es da fteht, nicht verftändlich ge-
nug. Vorher war gezeigt, da(s die Luft(chichtem
fich nach einer geometrifchen Progreflion erwei-
tern, weil die Gewichte der fie zufammendrücken-
den Luft nach einer geometrifchen Reihe abneh-
men, Daraus folgte natürlich, dafs, weil das Ba-
rometer das Gewicht der Luft, welche die untere
zufammendrückt , mifst, die dazu gehörigen Ba.
rometerhöhen in einer geometrifchen Progreflion
ftehen, deren Logarithmen alfo eine aritkhmetifche
Reihe ausmachen. Nun ift die Frage, ob die Differen-
zen jener zufammendrückenden Luftfchichten, oder
die Höhen, welche durch das Barometer gemeffen
werden follen, fich wie ihre logarithmifchenDifferen-
zen verhalten? oder ob die Differenzen der Glieder
einer geometrifchen Proportion den Differenzen der
Glieder einer arithmetifchen gleich. gefetzt werden
können ? wie wirklich nach unfererRegel gefchieht,
Da dürfte denn nur gezeigt werden, dafs bey kleinen
Differenzen diefes itatt findet , und das ift freylich
in diefem $. recht gut gefchehen; nur aber ver«
vermifsten wir die Vorderfätze, Merkwürdig war
hiebey des Hrn, de Lucs Enrdeckung, dafs bey ei-
ner Wärme von 16 3/4 Reaumurfchen Graden die
Differenzen der Logarithmen der beobachteten Ba-
rometerhöhen die Höhe des Orts (ogleich in tau-
fendtheiligen Toifen angeben; dafs aber die Luft-
{xulen innerhalb diefer gefundenen Höhe durch je-
den Reaumurfchen Grad überoder unter jenen Grad
der Temperatur um 1/215 erhöhet oder erniedrigt
wird, Weil diesinder Rechnung eivige Befchwer-.
lichkeiten verurfacht: fo verwandelte Hr. de Luc
diefen Bruch in. Decimalbrüche , und theilte fein
Thermometer darnach ein, indem er die go Grade
des Reaumurfchen Thermometers in 372 Tauferid
alfo von 163/4° an, wo Null kömmt, bis zum
Siedpunkte 294, und von da herunter bis zum
Eispuukte in 78 folcher Theile theilte. Eigent-
lich ift nur die Hälfte davon abgetragen,” nämlich
yon-o hinauf bis 147 und von da herunter 39 Thei-
le. Warum Hr. ;Kofenthal dies geändert, if nicht
wohl abzufehen, Der Hr. Verf, zeigt vielmehr ig
ger Folgen dafs man Urfach habe, bey derde Luc-
fchen Eintheilung zu bleiben, Zum Befchluß die
fer Materie wird noch die Frage un ; Wa
Q zum

 
