 

ten. inunter”, beförderten‘ das Prüfen , und ohne fie
wäre mancher Köhlerglanbe geblieben, der nun ver
fchwand, und einer dureh Nachdenken entftändenen
Me AENPLS Platz machte. Wenn auch eine Kir-
chengefellichatt , feit dem fie öffentliche Rechte hats
‚ eine gewiffe Religionsfprache einführt, 10 kann der
Privatchrift dadurch‘ nicht gefährdet werden, wenn
fie auch, feiner Denkungsart nicht -angemeflen it,
denn er behält es für fich frey, mit andern Worten
über eben die Sache nachzudenken, - Auch Reli.
gionsfpötterey' untergräbt nicht immer die Sicherheit
"des hrons der Fürlten , 1o wenig man. allgemein
fagen kanıyz dafs die Könige ihre Sicherbeit allein
der chriftliehen Religion zu danken hätten, da nicht
alles chrillliche Religion" it, was dafür ausgegeben
wird, und ‚die fogenannte chriftliche Religion der
Jefuiten‘ den‘ Körigsmord begünftigt, ;
Dritter‘ Brief, Vom Anfange an beftand die
geiftliche Religion immer in Geift und Kraft, nicht
in Worten und Redensarten, oder im befonders aus-
gefüuchten biblifchen Redensarten ‚ı woraus febhr leicht
eine ( fogenannte) erbauliche Sprache ‚ent(tcht , die
durch Umflände leicht zur allgemeinen Sprache Fa
macht werden kann , wenigltens: für‘ einen gewiflen
Bezirk. Alle, die nicht diefe Sprache reden, wer-
den verketzerr, und durch diefe einfeitig und‘ zu en-
ge gefetzte Schranken wird die ntoralıiche, brüder-
liche Anreihung und Verbindung: der Chriften ver-
hindern. Chriflen Lollten es willen, dafs es, nach
der Abficht Gottes , unendliche Voritellungen, und
alto' auch unendliche Wirkungen: aller chriftlichen
Wahrheiten und’ unzählbare Stufen der Chrilten in
einem immerfort verfchiedenen Alter gebe. Aber
felbit viele Lehrer willen das nicht; und halten fich
an eingefchränkte Redensarten. Die, Apoftel hatten
$ ‚es mit Juden , Heiden, oder lafterhaften Menichen
X zu thun , was fie. dem einen dagten, war noch nicht
anwendbar auf den andern; Leier und Zuhörer konn-
- ten nicht alle einerley Eindruck und Vorftellung er-
"P halten , aber für alle gäb es innerliche , praktifche
6 ‚Anwendung, ‚und ‚diele föllte bezielt und ‚erreicht
werden, Der Jude föllte nicht mehr Jude , der Hei-
de nicht mehr Heide und der Lafterhafte nicht länger
Jalterhaft bleiben; Im erften Jahrhundert war noch
keine karholifehe Kirche da; ‘10 bald aber diefe ent.
tand; das it, fo bald man eine äufsere Religions-
'gefellfchaft anlegte ,, folglich einen äufsern Staat;
‚40 bald entf and auch‘ Verwirrung,
‘Vierter und fünfter Bricf, « Die Proteltanten: fie-
‘Jen in denfelben Fehler der Nothwendigkeit- einer
äufßsern | ; und dachten nach römi-

 

| beftimmen, und

N

DECEMBER. 1785.

«

38

und Büchern unterworfen. Ueber die Gottheit Chris
fi it immer verfchieden gedacht, und die Stelley
Col, 2, 9.10. 15. Ephef, x, 21. find. ver
fehieden erklärt worden; aber noch niemand hat es
gewagt, was jetzt gewille Leute thun, Jelum unfern
einigen Gott und Heiland zu nennen. Schr wich,
> tig it es; was: Herr „Scmler hier weiter über di
Gottheit Chrifti und, Dreyeinigkeit fagt, er Taricht
blos als Hifteriker „aber den Wahrsei hun grigeR
nicht umftändlich genug. Eben die Gefchichte die-
fer Meynung kann uns Licht geben, und wer könn-
te fie befler {chreiben”, als Semler? ;
Der. fechite Brief befchäftigt fich noch immer
mit diefem Gegenitande, Rec. mufs aber auf weitern
Auszug Verzicht thun,. und fich auf den. Wunich
einfchranken: dafs alles mit Nachdenken im Buche
felbit von recht vielen Chrilten, die, Aufklärung
füchen , nachgelefen werde, ‚Die Chimäre vom ci>
nem Hirten und einer Heerde, und yon.der Religions-
vereinigung, worüber jetzt {o.häukig gebrütet wird,
wird dann warlich fehr in ihrer Blöfßse dargeltelle
werden, S
Sicbenter Brief, | Die Wahrheit, die Jelus, die
Apoftel und eine Schaar von Märtyrern-mit dem Tor
de befiegelt haben, ift deswegen noch nicht das,
was fich jedes Individuum voritelle, und dafür aus-
giebt, und auf den Märtyrertod. vieler fogenannte:
Blutzeugen hält Herr\S. mit Recht nicht yicl. B
ift bekannt, dafs die meiften Schwärmer waren ,. die
die Obrigkeit auf das unchriltlichfte,zur Verfolgung
reitzten), und ihr Märtyrertod war im Grunde wei»
ter nichts, als Selbitmord unfinniger Men(chen,
Alle übrige Briefe prüfen die einzelen Aeufse-
rungen des Ungenannten, und haben zur Abficht,
zu beweifen: dafs eigene , Privatvorftellungen der
Chriftenheit nicht aufgedrungen werden können , oh-
ne eine neue Hierarchie, oder ein neues Pabitthum
einzuführen. ) Eine äuffere , gemeine Kirchen(prache
iß einmal da, und. gewillerma(len nothwendig e-
worden, aber fie ift nicht für einen jeden” Chriffen
bey feinen Privatreligionsübungen verbindlich und
brauchbar, und wer das Gegentheil behauptet, der
.‚tyrannifirt über die Gewilfen, und mafst {ich mehr
an, als Gott felbi, Nimmt fich vollends eine gan-
ze Conföderation heraus, craffe Begriffe aufrecht zu
erhalten, und die Freyheit eigener. Vorftellungen zu
unterdrücken ; ‚fo unternimmt fie nicht allein et-
was ganz Unbilliges, fondern fie {chadet. der Reli-
gion der Chriften;offenbar,, und macht der Zweifler
‘und. Spörter immer mehr, Die innerliche . Einmü-
thigkeit;der Chriften, die Enuzweck feyn foll,. wird
zelörts und. Mistrauen „an ihre. Stelle ‚gefetzt;
Brüder werden: wider Brüder“ aufgehetzt, und man
“trennt;/ dar man „vereinigen ‚wollte. , Die i

 
 
   
 
     
  
  
  
  

   

     
 
   

 

; ‚haben einRechts fichmit denen näher zu verbinden,

  

“die mit. ihnen, überein denken; aber. die(s yereini-
ig> dark nur Privaterkauung zur Ablicht haben
‚Gefetzgebung, , Sobald Verdam ch
