   

   
   
   
  

 

das in feitier Einrichtung )nund -Meublement ‚einem
Europäifchen Stalle nicht unähnlich if, Die Gefell-
Tehaft , die‘ man hierin verfchiednen Kleidungen
roöksrentheils im/äufserften‘ Neglige, finder, beiteht
aus dreyzehn‘Perlöhen. Einige braten bey einem, in
er Mirte des Gemachs auf der Erde angemachten
Fever ‘an dünnen Stängelgen gereihte Filche ; ‘die
“übrigen, fitzend oder ftehend’ in verfchiedenen Stel-
Aüngen , Acheinen dieMahlzeit zu erwarten , die-auf
“der Erde Knicende Köchin, befonders aber eine
Shr gegen über kauernde Weibsperfon , „erwecken
“eben keinen Appetit beym Zufchauer ‚ fich zu Galte
"zu bitten, — An‘ der Decke hängen an einem von
Balken zu Balken hingelegten Geflänge „eine/grofse
Menge kleiner Fifche , und-im Hintergrunde der
“Wohnüng  fehen unter vielen unordentlich  dürch
“einander geworfenen Geräthen, ‚zwey 'längliche Ha-
"ckeftöcken ähnliche Klötze, anderen hergekehrten
“Seiten , Menfchen Gefichter im Fratzen-Stylı, ausge-
MYchnitzt find, und die nach der Ehrfurcht, welche
"die Einwohner diefen Klötzern erweifen , zu {chließ
fen, Hausgötzen , oder wenigftens fymbolifche: Bil-
"der abergläubifcher oder‘ fonft frommer Ideen vor-
“tellenfollten. Der Stich ift kräftig „und keine‘ der
"geringlten ‘dargeflellten Kleimigkeiten vernachläfsi-
"get. 7

B Auf No,-43 it eine Secotter abgebildet. -So-
4wohl das Thier-felbit , als das bergige Ufer , auf dem
"Sichs zeigt , it’ von Mazell mit vielem Fleifse gefto-
“chen.
‘No, 45, ein trefliches Kunftwerk von E/Äis , das
ine der eigenften und intereffantefiten Naturfcenen
"fehildert , und in der Auffchrift mit Recht die Be-
“nennung eines niedlichen Winkels auf Prinz Wil-
"Jiams Sound führt. Das stille Gewäller, yon den

“ Fahrzeugen der Entdecker belebt, lt im «‚Vorgrund

mit befchn&gten wäldigen and bergigen Ufern, am
‚Hintergrunde aber mit Felfen’umgeben , ‚die fich
“weit hinaus hinter einander aufthürmen, In diefem
“Blatte zeigt die Natur, wie unerfchöpflich mannich-
’faltig und reich fie auch. in ihren‘ einfachften Stoffen
“Sey, dafs fie auchgin der ärmiten Geftalt dennoch
die höchtten Kräfte der /Kunft autbieren dürfen; ihr
mit Ehre’zu dienen,» Es ift wunderfchön „rwie hier
die fantten Wechfel des Dunkels und der Keblichen
“Lichter die fimpellte Harmonic fürs: Auge wirken,
*Mit Entzücken’fieht man die nackenden „bald zacki-
"gen , bald 'pyramidalifchen ;-Felfen in gefchlofsnen
“Gliedern (aus ihren‘ Schneegräbern (auffteigen:, der,
mit ihren‘ fchroffen Spitzen die niedrig ichleichen-
"den Winterwelken'durchbohren ‚dort in weiterFer-
“ne mit graulieh weißen Nebeln fichumfchleyern. |
"No. 46. “das völlig ! bekleidete Bruftbild seines
"Mannes auf /Villianıs Sound von. brav. gefto-
“chen, welches‘ die Befchreibung beflätiger; die der
«Text von’den robuften rn der Einwohner gi
“Der ‘Kopf ift fehr plump ;der’Hals kurz
tern breit , und in, den Augen | ‚heil

 

     
 

 
 
 

AL DECEMBER: 1785:

‘ fchem Schustt, und. über den Knebelbart pra WR %

   

/

   
 

'vop- chin!

 

nen Figuren: bezeichnete. Hut-hatı

   
 

quer. durch den Nafenknorpel gefteckter, an beyden >
Enden zierlich, gefchnitzter, Knochen, Die Ober- ‚a
hälfte des Gelichts it mit einer {chwärzlichen Färbe
beftrichen „die Lippen. püunktiret , die EEE
behängt „und die dünnen. Haare erreichen die Schul
tern nicht, ES an EN
No, 47, ein ebenfalls von Bafire Ichön geftoch-
nes bekleidetes Bruftbild einer Frau auf Williams
‚Sound, Die Dame gleicht einer wilden Katze tal
mehr, als einem Menichen Weibe; ‚dennoch ver-
räth ihr ganzer Aufzug viel Eitelkeit, und ihre Bli-
cke fcheinen mit denen, die man zuweilen an um-
fern deutfchen weiblichen Ceremonialvifiten bemerkt, 41
‚nahe yerwandt zu feyn, Ihr junges Geficht Ht doch
zur Hälfte fehwarz gefehminke, und der Mund, wie‘
der männliche, punktirt. Vor die Nafenlöcher
find durch den Knorpel gar‘ zwey krumme Stücken
Knochen gefchoben. In ihren Ohren trägt fie brei-
te Gehätke‘, und mit ‘einem dritten füntglockigen
lt ihr Kinn durchnäht , das wie ein in fünf dünue

      
 

 
 

    
    
     
       
   
       
     
   
       
     
     
       
 

Zöpfgen ee Ziegenbart über däflelbe 'herab-
‘hängt, ” Die kürzen‘ {parlamen Schwarzen Haare Al;

 
 

‘Jen gerade über den Kopf und eckelhaft tief ins Ge-
ficht herein, und auf dem "Wirbel find einige der a
‚Jängiten, in einen dünnen Schopf empor GCPundEn K
Der Körper ift mit einen hemdenartigen intiegen- 3
den Gewand bekleidet, Ueber die Schultern Ber
hängt ein fchwarzer Pelzfleck ‚der auf der halb/ of -
nen Bruft ,* wie ein Hafarenpelz zufammen gebunden
it. Unbegreiflich ift es übrigens , wenn man in
beyden Gelichtern die, Spuren von ‘denen im Text
erwähnten, in die Unterlippe 'diefer Infulaner‘ ein-
gelchnirtnen , grofsen. Löcher beobachtet , aus wel
chem Grunde diefe Menfchen: wohl, da fie die Na-
tur doch mit ziemlich grofsen Mäutern verlorgt hatz
nöthig fanden, “der Zunge:noch einen zweyten Aus- |
"gang, fo nahe an dem angebohrnen, zu öfnem? + 0

(Der) Befchlufs folgt). Di
MATHEMATIK.

HamaurG: Bey Mateliefeen in Commifiondß a
-die/zweyte Auflage. von Hın, SEC EE ‘

     
 

     
       
     
     
     
     
       
       
     
    

ME

 
         
   
   
   
   

  

«buch für Kinder zum Gebrauch

\ Hazze, bey-Gebal

Differential und Integral
„der Ingenieurs und Art
preufijchen

  
 
 

 
  

  
   

    
