   

B %

5

| BE . 1

VEIT DE

| | Mittwochs, den

3% Zar PHILOSOPHIE.

U, bey Lö: €} Vertraute Briefe dies,
Bar, betre A N EHELU und

%  voll@ändigere Auflage, 208: S. 8. (20 gr.)

Wen diefe mit der Erleuchtung eines Philofo-
phen, der Wärme eines Menfchenfreundes, der Ele-
ganz eines feinen Weltmanns, und dem reinen Züch-
Sen Ausdrücke des Sprachkenners verfafsten Briefe

ber die Religion auch die zehnte’ Auflage erleben,

fo wird es nach dem klaffifchen Werthe deflelben

weniger, als nach dem Geifte unfrer‘Zeiten =
verwundern feyn, dafs der Verleger bereits di

zweyte hat veranitalten müffen , dem es zur Eh-

;hrift mehr für ‚Paläßte

als Gelehrte be-

    
 
 
  
  
   
   
     
 
 
 

  
  
 
  

Te gereicht , dafs, da 'diefe
als He en
fünumt it Ur Be) Schönheit
%. drucken laffen, deren für den rten
" Lefer eine nichtswürdige

ie Einführung In Prunkzimmer oft’ ein wirklicher
‚die Ein C r oft ein wirklicher
nitofs ift. 7 Br
Wer er.ift ein durch
d and Ge-
n 5 delbit der Un-
icketheoreti-
bricht, und welchen fein
1 1 den vollen fchenn, hat
jena unangenehme Wirkun
es if nicht die Ob Eliten des Zelor
sicht die‘ erkünftelte Wuth..des Splitterrich-
die ihn begeiftert ; es.if ver gerechte Unwille,
: dem ein: erleuchteter ‚Kenner das erhabenfte
‘händet oder‘ verftümmelt, oder
r fich auf. Thaten verfteht,
ürdigften ‚An gemifshandelt an-
X Wer es noch nicht gelefen hat, wie
ofe Gleichgültigkeit in Abficht auf die
Quellen des Athe „ und wi-
0 den Glauben an Gott
j zu hören, mit cher
nden Beredfamkeit er die un-

  
  
    
    

 

   
    
   
    
   
  
 
 
    
 
 
   
   
      
 

 

brCH

  

"ru Numero 242.

‚ne nach dem Tod

 

7LLGE MEINE
RATUR:;ZEITUNG

ı2ten October 1785.

HH HH

merkfamkeit auf politifches Wohl; die Einbildutig
eines Widerfpruchs zwifchen diefem und der Re!
gion als Urfächen der fich ansbreitenden Irreligion
anklagt. Und wer gegen diefe Ausführung der
Rechte der Gotteserkenntnifs und der Gottesver-
ehrung von dem Vorurtheile eingenommen wäre,
als ob er‘hier nur einen neuen Predigerder Schwär-
merey, oder des Sektengeiftes hören werde, der
lefe doch, wie treffend unfer Verf, zeigt, dafs
Schwärmerey felbit durch unrechtes Verfahreit
bey der Aufklärung vermehret werde, dafs Em-
findung und Rührung,diefe Bedürfniffe unfrer See-
e, auf Abwegen gefucht werden, wenn man fie
nicht durch Wahrheit erregt; er lefe, mit welcher
Weisheit! er wiflentliche Täufehung misbilligt,
Menfchenfreundlichkeit bey Beftreitung der‘ Vor-

hat ‘ urtheile empfielt; die Ehre der Vernunft und ihr

Richteramt auch in, Glaubensfachen vertheidigt,.
aber auch «die unvernühftigen Anmafsungen von
Untrüglichkeit zurück weifet , endlich wie dringend
er darauf anträgt , die Anzahl der Religionsfreun«
de dochsnicht durch zu enge willkührliche Schran-
ken zu vermindern, Je. feltmer Schriften erfchei.
nen; aus denen man auf allen Bogen Stellen wie
folgende ausheben könnte, defto weniger wird es
befremden , dafs wir fie abfchreiben, feft verfichert,
dafs {chon diefe mehr Lefer anziehen werden, als
die bereätefte Anpreifung thun könnte,

S. 78. „Ich kann mich unmöglich des Gedan-
kens entfchlegen , dafs Erkenntnifle; "die “allezeit
und allenthalben Gutes wirken, wenn fie-nicht
durch Beymifchungen verderbt, und durch Lei-
den(chaften in ihren Wirkungengehindert werden,
auch wahre und gegründete Erkenntnifle feyn
müflen, und ich empfinde etwas äufserft unbehag-
Jiches in der Vorftellung, dafs eines von dem an-
dern (ollte getrennt feynıkönpen'; dafs ein grüßse
res allgemeineres Elend aus Wahrheit /entftehen
könnte. Dis Jäflert fich vornehmlich, wie ich der.
‚ke; auf die eigentlichen Grundlagen der Religion an«
wenden. Der Glaube an den wefentlichen ewigen
Unterfchied zwifchen-Recht und Unrecht, an die mo-
Talifche Regierung‘ eines efens, an eir
e zu erwartende vergeltende
Fortdauer, die(er Glaube, der offenbar eine we.
fentliche Ha der chriftlichen Religion aus«

fo grofsen. Werth giebt,
