 

  

4 ß
Facob rind Rofland, Schriftgiefferey in Strasburg 1.55
Tuninet Portrait de Gabrielle d’Efrees Il. 228

Japanefer , Befchreibung ihrer körper]. Befchaffenheit u.

ihres Charakters IV. 178
Java» Nachrichten v. der Infel, - IV. 50
Ideen, was fie find - - 1.5

- 111.55

Ideen i.Begriffe überhaupt u. vol ihren vornehmfien Be

fchaffenheiten u« Gattungen 1V. 373
Fenfen, Prof. ord- in.Kiel - AL 108
Teßer Prof.in Königsb. t 1.224
Jefus ‚ deffen öffentliches Leben, “ IV. 373
Jefuiterorden, feiner Mitglieder- Zahl im J. 1750 311. 275
Tfland wegen Licbe, um Liebe belohnt IV; 280

Immedietäts - Procefs, zwifchen dem Freyhn. Knebel v-

Katzenelnbogen u. d. Marggr. v- Baden 111,85
Improvifarrices oder gelehrte Mädchen in Aegypten 11. 303
Andex variationis curvaturae - 1.39. 40
Indig » deffen ehemifche Zerlegung V-251
Indußtrie Abhandl. darüber 1.134
Indufrie u. Manufaktnren’» 11.163
Influenza, Nachrichten von ihr IV. 186
Infufionsthierchen-Durchfchtigkeit derfolben, 11.14
Inoculation der Hornviehfeuche +111, 208
Inquifition » ihr. Verfahren gegen den Papft. u. päpftl.

»  Bediente - HI. 224

Inquifitionsacten wegen eines einem Kind eingegebenen

Maymarms u. darauf erfolgten Todes IV. 214
Inquifitoren; ihre Rechse u. Privilegien Ill. 224
Infeription, Legende u. Devife deren Unterfchied. 111. 275
Infectenkalender für 1781 H1.372

—_— von Hn. Bjerkander 111.204
Infekten; Befchreibung einiger 40 neuen» 1V-. 19

— , um Königsbriück - IV. 250
Anfeln; Nicobarifche, Gefchichte der dänifchen Befitzneh-
mung davor - IL. 215
im Südmeere - ML 374
Infirument , von Hn-- D. Grerz erfundenes , zur Unter-
bindung der Mutterpolypen Ill. 293
— des Hn. Demours, wodurch das Auge bey
Zerfchneidung der Hornhaut feftgehalten wird IM. 283
Inßramente in der Geburtshülfe und deren Gebrauch 11.197
Incereile der Vernunft, das fpeculative u praktifche »

worin es fich vereinige Hl. 127
Inverfions der Artikel - 1L.35
Touchim, berühmter Prophet, Abt des Ciferzienfer-

Ordens IL. 187

Joachimsthal im Königr.Böhmen ‚Befchreibung davon 11. 150
‚Yohannes Evangelium. Stellen daraus erklärt 1,25

Johannesberg » 311 170
Tohnfon, Sam 7 “ + 1.48
Ipecacuanha, ihre Beftandtheile 111.366
Lrereden, was es fey » ın woher es ent/tehe ? Hl. 73

 

aner u. ältefte.Gefchichte diefes Volks 1119

 

Frrlands Alte:

Afchurle, tödliche 111, 365
€’ Isjonval + “ a ll. 276
Island , Nachrichten davon 264 11, 262
Islunds Handel, Abh. davon 1.49
Islands Vulkane - .- LI 209

Julien; Nachrichteri divon - n 11,186
Jtaliener » ihr Nahrungsfland ; Bewölkerungs an Nauio>
nalcharakter » u gegenwärtiger Zuftand der Gelchr« &
A 1

famkait, @
Lıslieus Gefchichte von Catln V bis auf unfre Zeiten „13
Jucca Draconis s von der Erziehung derfelben IL. 126
Juden » Zuftand derfelben in Frankreich bis auf dieerfien

 
  

Zeiten der Capetingifchen Könige 1
SE CASE Nord - Afrıl M

Jürland- mögliche Verbelärungen darin DE
te NM ve Clemens. X

Auels Portrai »
Jungfräuliche Ehre us Flüche |. 9414 9
DTunghans Profestt. Juk« In, FR

   

 

   
       
 
   
      
      

Jurisdiction in vermifchten Orten nF
STüfticia Adhatoda ein ausländifch wenig bekanntes Ger

wächs

K,

Kausler Prof. in Stuttgart
Kälber » ihre Pflege u. Fütterung

alte ungewöhnliche in Jämtland 1782
Kinhmerer, Maler; Schwarzburg: Ja

er » Hofrach T
Kärnthen u. Krain hiftor. Nachrichten davon
Käfe »fchädl; befundene
Kaffee , deffen Folgen bey Kindern m]
Kagerfee nebft der dabey befindlichen Abtey
Kahau » ein Janggefchwänzter Affe aus Indien,
Namen (Celbit ausruft

Kaiferrecht a
Kameralwiffenfchaften, Werth a. Gründlichkeit
Kampfer, deffen gute Wirkung im Wahnfinn
Karlsbad befchriebert
Kauderbach -
Kaufmann Meditation » K, von Michel
Keichhuften » Mittel bey felbigen
Keil Prof. Phil, extr. zu Leipzig
Kefsier J.C. + S -
temann u. Reefens Regel, ob fie einerley

eulenberg, aus was für Steinart er bei
Kindbetterinnen - Fieber, über das Il. 167,
Kindermord, Mittel dagegen L

Zeichen deflelben

  
 

  

 
      
  
 
   
     
         
   
    
 
 

 
  

     

   
    
     
      
  
     
 
   
  
 
   
 
  
 
     
 
   
 
   
 
   
   
    
 
 
 
 
 
    
      
       
  
 

 
 
 

Kirchberg bey yoitz 1 ki
Kirche , die prächtige in ganz Mos
Kircher fer „über beflete Einrichtung derfelben I

Kirchendiener » Gefchichte derfelben

Eee des jetzigen Proteftantismus
Airchengefang Mn 2 v
Kirchengut Gefchichte der Sanction üb.das mittelbare 193
— ” mittelbares » das den Fvabe chen Stän
zu Theil worden und denKathol! eit verblieben ML
Kirchenmüßlen Jaholilche kr
Airchenordnung in Bern N fe
Kirchenordnungen» von andern in der Proteftantifchen
Kirchenlrafe ae
irchenftrafert a
"Kirchemväter Abhandhungen darüber
Kirchenwörterbuch -
Kirchenzucht
Kirchhöfe» Rechte derfelben‘
Kirchliche Verfalung in Venedig

Kirchfpielmagazine
Klaftern oder Stecken körperl. Inhalt

Klageweiber In Calabrien u
jppeffchlangen +“
Ba Entdeckung der Phofpho imBl 7
2 Experiment über das Perl(dz *
{ma » Wirkungen Ace auf
au Körper u Seele,
Klingender Prof. ‚de Phil: zu Caffel
Klölter» Auffatz üb. diefelben
Kloftere ginfiedeln )
Klößer Ab hail- Brigitta zu Wadfe
Knabe deffen er die Länge ;
dene Farbe pleichfam in 2
Kuiiefcheibenbrüche fehe Bı
Kocher» das, oder Sieden
Kochlile Verfuche den G

König Prof.
ya

 
 

 
 

    

 

 
 
  

        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
   
