 

268
fo. (einen Rhapfodien durchgehends mehr nropäls
Xche als morgenländifche Phlorophien Sie
von Kiehar la cpl Sullivan, Ma ob’ er fich A
nür für ihres Herausgeber” will ‚gehalten willen,
Ihr Gegenftand ift/fehr mannichfaltig; und etwas
ungleich bearbeitet ; im Ganzen aber ilt doch dies
Buch unterrichtend , und felbft-für den Denker
unterhaltend, XI. Pugitive Pieces, 8Vo.' 215.6. d.
7 „Die ‘hier gelieferten, . theils‘
theils kritifchen, Auffätze verrathen Talent: und
N m. Die er der er Art „vetreflen
mei (el sich ‚ne‘ srajleitelien alter‘ und neuer

“The Critical‘ Review for Ofober , 1785,

L Days on the IntelleXual Powers of Man; bu
Thomas Reid, D. D. 4toı x L.' 5 S! Robinfon.
Mafı Kennt den Verf. fchon aus feinen Inquiry
to Ihe‘ Human Mind ais einen treflichen Denker
ünd fceharffinnigen pfychologifchen Beobachter.
Aüch iefe Verfuche empfehlen fich. durch genaue
Präcifion des Ausdrucks, durch Deutlichkeit der
ar Erklärungen, und durch Jichtvolle Klar-

it des Raifonnements. 11. Dr. W. Withe-

’ ne ‚Account of the Foxglove, and jome of its

medical Ujes: 8vo. 5S. Robiafon, | Der mit Vor-
ficht geleitete Gebrahch’der Fingerhutpflanze ( Di-
ifaas Linn.) wird hier vornehmlich wider die Waf-
cht und andre damit verwandte Krankheiten
empfohlen, über welche der Verf. gelegentlich
praktifche Bemerkungen mittheilt. 111. The Tafk,
@ Poem in books,
4 8. Tohnfon. Die Aufgabe, die dem Verf. von
einer Dame gemacht wurde, ein Gedicht über den
Sopha zu verfertigen, veranlafste gegenwärtige
Ausführung‘, bey welcher; fich: mehrere verwand-
te Gegenitände dem Dichter darboten, die feiner
Arbeit diefe Länge gaben. Sie: verdient, einiger
Mängel ungeachtet, wegen ihrer überwiegenden
Schönheiten, viel Empfehlung. » Der Ton if ab-
wechfelnd ernithafr und komifch;befchreibend; be-
Jehrend und fatirifch, . 7. Latham's. General
Snap of‘ Birds: VolnHE 4to. 2 L. 12 S..6d. Leigh
and Sotheby. " Diefer Band. ift der Schlufs des (chätz-
baren Werks, weiches die Aufzählung und Be-
{chreibung Aller bisher bekaunten Vögel enthält,
Alien noch ‚ein a Nachtrag ‚dazu ver-
rochen wird. V. 'ollo's Remarks on the
andelar Difeafe of N Warbhden lately dejeribed by:
Henidy. 8v0. 25. Dilly. Vornämlich wird dar-
Safeneign gaf das Ficher: bey diefer Drürenkranks

 

Neve Kurkanserene? a
Cha Olfen

A. L- Zi «DECEMBER! 1785. Be

ifchen, >

by W. Cowper, E/g. 8v0..

         
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
      
   
 
     
 
      

vn vor, und nicht nach derfelben,
Viewof the: Arts and Sciences, from the
Fa Age:of-. BE El x
mes Banpifer.8VO, 5% €
fehichte,der Baukanftz-; KAHN :
bellehre „Moral und. Naturkunde und it
kurze Deberficht derfelben, die wenigiAusz en;

Unterfuchung betrachtet, +
bedeutend, nnd als medieipifche‘, "febr irrigland-
fehlerhaft ; ; und dies gilt auch vonder ohne‘
rige Sachkehntnifs verfertigten. Ueberletzungs VIE
A Manuat,of *Materia Medica, by T
kin, M. Di .x2, 2 Sa 6.-dı Johnlonm (
Plan noch.ia der Ausführung dem Zwecke
den era andbuch diefer, Art, um nützlich zu
erfülle4 foilte. .. Zur -Hülfe’'des Gedächtrifles if
viel zu. weitläuftig., und-zur Anleitung: für‘
praktifchen Arzt nicht- vol’ftändig und genau’g
nug. VI. Schlufs der Recenfion von S'
burne’s ReifenachSicilien, 1X, Befchlufs der 4
zeige des lebenten Bandes. der Archäolog:
X. The Increaje of Manufattures, Commerce‘,
Finance, with the. Extenjion-of. Civil Liberty
pofed in ’ Regulations or the Intere lief Month 46
Robinfon,' . Ein rei (eh durehduch ter Entwurf,
ne Perfonen mit Vorfchufs von‘ Gelde: zu 1

 

  
 
  
 
  
   
    
 

gebracht wird.‘ X1.. A. Treatife on the 1;
the Moon in Feverss by Francis EA CN
D. 8. x S. 6. d&. Robinfon. . Zuerft wutde-diefe|
ne Schrift zu. Calcutta gedruckt, und nun,‘ auf
Culken’s Veranftaltung, zu London wieder #
gelegt. Sie kann dazu dienen, den Arzt
abwechfelnden Fieberperigden zuimerkf ame
TA RAP we
Iy impartially confidered,,
cyr DD. 8: 48 Dilly. si MER P z
Bofton. Seine Abficht geht. ‚dahin. ‚den ||
fichtbaren Einflufs der göttlichen Güte: und;
heit in der Regierung der-Welt-und Zu
des „Uebels darzuthun,. jelleicht wär
Beweife. noch bündiger ausgefallen, wel
nicht blofs auf. dies ıfchaften
fchränkt Mätter {HYDE REEN
(ea ET DE

    
 
   
       
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
     
   
    
 
   
