 

 

7 DECEMBERT 17854

Aolchen auf den ‚Socief@ts- Infeln gefehenen Tanze
in feiner längft in den Händen des deutfchen Publi-
kums befindlichen Reifebefchreibung im erften Ban-
de S, 301 und 302; fchon gegeben hatund dort

nachgelefen werden kann,

Das 30 Blatt ift cıner einzelnen Otaheitifchen

Tänzerin in ihrem theatralifchen Schmucke befonders
gewidmet ;; die Sanftheit, diefes Sherwinfchen ‚Ku-
pferftichs ftcht im fchönften Verhältnis mit‘ dem rei;
zenden Gegenftande, Man mufs diefes Blatt durch-
aus fehen, um fich einen: deutlichen Begriff von dem
ganz originellen Anzuge diefer liehenswürdigen Tän-
zerinnen machen zu können,

No. 31 if eine von. Byrne höchft licblich ge-
ftochne Ausficht von der Infel, Huaheine, Man
glaubt; die milden Einfüffe des‘ fchönen Klima, das
diefes reizende Land umhaücht, felbit zu empfin-
den , wenn fich das Auge jetzt an dem heitern Him-
mel weidet , welcher über dem _itufenweis in das
Meer -hinab {teigenden Gebirge fchwebt, oder nun
wieder auf dem itillen Gewäfler, das von dielen Ber-
gen umzäunt wird, daher fchwimmt, ‚Jedem, der
warmes Gefühl für die Schönheiten der Natur hat,
wird der Anblick diefer Land{chaft gewiß den Wunfeh
ablocken irgend einmal diefe Geitade auch zu be-
treten; in dıefe harmlofen Geichäfte der beglückten
Einwohner fich zu mifchen , und ihre niedrigen Hüt-
ten zu befuchen , die hier im friedlichen Schatten
ichlanker Cocospalmen am Fufse eines fchirmenden
‚Gebirgs ruhen, und ‚aus, dem ‚Schoofse der tiefllen
‘Jändlichen Stille , die prächtige Ausficht hinaus auf
die. Schaufpiele des Occans gewähren,

No, 33 ftellt. cinen Begräbnis Platz zu Atool,
von Lerpenere geftochen , dar... Dieter von einer nie-
drigen aus Steinen aufgefetzten' Wand umzäunte
Platz grenzt an den Fufs einer öden Berges. Auf-
fer der Mauer ftehen hier und da einige Pifangbäu-
me, und im. Vorgrunde: innerhalb ‚fteht eine nie-
drige Hütte, Die Beftimmung des Platzes ift durch
die über denfelben allenthalben- hingefßreuten Feld-
Keine angedeutet, Einige Denkmäler, die in Pyra-
miden von langen Stäben , dünnen hölzernen Pfo-
iten, einzelnen Stöcken, und’ mit Zeug bewickelten
und mit’ Sträuchern. umpflanzten Klötzen' beftchen ,
ficht man "aut dem allenthalben? Aachen ve

Jatze hin und her“ aufgerichter. “Keine menfchliche
„Figur belebt diefen Ort, ıfnd "diefe traurige Einfam-

+ "keit bezeichnet in ihm eine Wohnung der Todten

nur defto mehr.

No, 34 zei

«Sauber; aber! kalt und/viel eintöniger als. die; vorher-

86

Platz, auf welchem’ verfchiedne Gruppen‘, gefchäf
en Einwohner zerftreut find. Zu beyden Seiten
ftehen die Hütten dicht bey einander, , Sie find fau-
ber gebaut; zum Theil hoch, und. ruhen luftig im
Schatten um fie her gepflanzter Bäume. , .
No, 38, das nackende Brultbild eines Mannes
auf WVoofkafound, von Sharp geltochen; ein Kopf,
an welchem fich alles vereinigt. einen, widrigen und
zugleich traurigen Anblick zu geben. Das, Haupt-
haar in viele’einzelne Flechten , die unten ‚in Kno-
ten fich enden, gewunden ,‘ hängen wie Schlangen

um das magre Geficht her zu beyden Schultern.her-

ab, und an einige diefer. Flechten find kleine Stück:
gen Holz zur Zierde befeftiget., In der Nafe trägt er
einen Ring, der über den eckelhaften Stutzbart bis;
auf die Lippen hängt, . Die Backenknochen‘. find un-
gemein {ftarck, Seine kalten verworrnen Blicke ge-
ben ihm das Anfehen eines completten Tollhäuslers ,
und die gitterförmig eingebeizten Streifen auf der
ichmalen Stirne {cheinen iehr treffend auf die di-
cke Finfternifs hinzudeuten „in der feine Geiftes:Kräf-
te eingekerkert liegen,

No. 39 eine Frau auf Noofkafound, - Ein be-
kleidetes Bruftbild , ebenfalls von Sharp geltochen.
Den- Kopf bedeckt eine glockenförmige . mit. man-
cherley Figuren bezeichnete Mütze, an welcher
oben ein fpitziger Knopf befindlich ift. Das fchwar-
ze Haar bufchet fich unter der Mütze hervor und
fällt gerade auf die mit. einer, Art, von Kappe behan-

enen breiten Schuldern herab, Ihr ofnes Auge
ichlätt, und auf der Oberfläche des plumpen Gefichts
herrfehtreine allgemeine Muskelltille;

No, 40 von Record 1auber geltochen, fellt ei-
nige Geräthe der Einwohner in Nootkafound auf,
unter dehen fich auch ein Paar bey ihnen gewöhn-
licher Larven befinden , deren Gebrauch, {chr richti-
ge Bemerkungen im. Texte veranlafst hat,

No. 41 die Anficht von einem Anbau auf
Nootkafound , von Sharp geltochen. Im Vorgrund
Wafler, Am Ufer einige Einwohner, theils mit
Fahrzeugen befchäftiget, ‚theils mit den Engländern
im Handel begriffen. Sie find von den Hüften bis
zu den Waden umfchürzt , und über Schultern und
Bruft tragen fie eine Kappe; die dem Europäifchen
halben Mäntelgen der‘ Weiber gleicht.“ Im Mittel-
grunde itehn. auf kleinen an einander hängenden Hü-
gelmn cinige Hütten, Sie find von Holz, niedrig und
viercckig gebaut; haben fläche Dächer und Achnlich-
keit mit unfern hölzernen Batfchuppen, . Hinter die-
fer Hütten erheben fich Fichten und andre Waldun-
en „die in der Ferne’des, Hintergrundes fich end.
ich. zu Bufchwerk ‚verkleinern, ‚Der Stich .ift fehr

  

 

  

  

        
 
 

  
 
 
 
 

 

  
