a ; A. 14'Z. OCTOBER. 1785.

zudrücken, aber fades Gefchwätz vertritt die Stel-
le der Affektenfprache:  Wer-übrigens, wie der
Verfafler, überhaupt noch nicht jchrehen kavn;
follte am wenigften einen Roman {fchreiben. Da
+ Kommen Perioden, wie folgender,‘ vor: „Unfonf
„konnten die zärtlichen Liebkofungen des liebevol-
» „ien Mädchens den (chaamvollen Ehrhardt wieder
„zu ich felbft bringen“ Da findet man Ausdrücke,
wie: Ein geheimes Leben empfinden, ‚oder: das
Greheimaifs wälzte fich als ein trentendes Feuer in
inrem Blute von Ader zu Adır fort. Da findet man
Unrichtigkeiten, wie gleichte (tatt glich, vor ihnen

#

  

x“

LE1PZIG, bey Schneider: Meppen Bocksbart,
oder wunderjame Ebentheuer‘ eines PPrrigrinr ende)
Kandidälens eine wahre Gefchichte, zweyter Theil,

. 789. 8- ' = SM :

. nl a an
Der Verfaffer gehört zu den Luftigmachern von
der niedrigiten Gattung, die nur nach Spafsen ha-
fchen, fie mögen auch noch fo ungefalzen, , noch:
fo ungefittet (eyn, Wer Luft und Belieben hat,
des Verfäflers Kapitel von Zlöhen zu lefen, der.
fange an, upd er Avird erftaunen,- dafs {o etwas
gedruckt werden kann,

%

 

Gatt für fie, weil Für weil,

 

 

x

NACHRICHT

von einem jährlichen Repertorium der Literatur. Tr

Die Unternehmer der al/geweinen Literatur. Zeitungs haben erwogen, dafsdie vorzügliche Brauchbarkeir und bean
Einrichtung des Zu jedem Jahrgang. hinzukommenden Äegiferhandes, oder Anhangs, bey vielen der Wundich erregi
werde , denfelben befonders kaufen zu können, wenn fe auch den Jahrgang der allg. Lit. Zeitung felbf nicht eigen»
rhümlich befitzen, Dem zufolge har fie uns Auftrag gegeben hierdüreh‘ bekannt zu machen, dafs jedes‘ Jahr dere
unter einem befondern Titel fur die fich dazu in der gehörigen Zeit-meldenden Liebhaber werde atgedruckt‘ W $
4ind dafs in kunftiger Oftermefle der Anfang damiz, unter der Auffchrift - ; &

* Allgemeines Kepertorium der Literatur vom Jahre 2785 af &

werde gemacht werden. A

Dieles wird enthalten : S 43

1.) das Alphabetifche Verzeichnifs Sfämmtlicher deutfcher Bücher von der Mich. Meffe 1784 und Öftermeffe
welche die a//gemeinen Leipziger Mefskaralogen aufführen, und fämmrlich im jahrgange 1785. der Au L. Z
cenfirt worden find , mit An BeS des Druckorts , Verlegers und Preifes, auch Nachweifung der Seitenzahl, wo
folche in der A. L. Z. beurtheilt worden , wobe zugleich auch die Recenfionen in den Gerringifchen, Gerthai-
fehen; L iger, Nürnberger und Tübinger eichrten, Zeitungen nachgewiefen werden {ollen. Aufserdem wers
den auch in diefes Verzeichnifs alle ausländifche Bucher, fo recenfirr worden, eingetrager. werden; und
auch die A, L. Z. die mehreiften kritifchen Journale recenfirt, und die wichtigiten Recenfionen jon- und ausl
difcher Bücher bemerkt, fo werden auch diefe mit in befagtem Regifter, nachgewiefen. .

1 8.) das Reatregifler uber den Jahrgang 1785 der Allg. Lit. Zeitung, worinn nicht nur die in den{Recenfionen.ı
kommenden merkwurdig{ten Sachen, fondern auch die in den kurzen Nachrichten enthalınen Perfonalien
Todesfälle, Beförderungen , und andere hiftorifche Umftände nachgefihlagen werden können. S

3) ein nach den Hauptfächern, Theilen, Abfchnirten u. 1. w. der Wiffenfchaften geordnetes ‘, lematifches

zeichnifs det Bücher fowohl , als einzelnen in Sammlungen zerfireuten Abhandlungen, bey welchen zugleich

Büchern, wo das Urtheil der Recenfenten in der A. L. Z. den Urrheilen andrer Journale, oder. gel. Zeit, fchn

tracks widerfpräche „gerreue Relation an das Publikum abgeftatter werden foll, um. dadurch die Unterfuch:

der Unpartheylichkeit folcher entgegenlaufenden Urtheile zu erleichtern. , % n

#4.) ein aus den Beobachtungen der in jedem Fache gefchickteften Männer gezognes Refulrar, über den Zuwach:
den die Literatur durch X

ren Körnern wirklich erhalten. 5

) endlich ift befchloffen worden, künfrighin jedem, Jahrgange der Allg. Lit, Zeitung ein

deffelben verftorbenen‘ Mitarbeiter beyzufugen , und fo wird dielesmal die &ographi/che. Lobfchrift des: für

% alte Literatur zu früh verftorbenen Hn. Kirchen - Raths Stroz4 zu Gorha erfcheinen. N

— Wir dürfen die mannichfaltige Brauchbarkeit diefes Repertoriums nicht erft auseinanderfetzen.”“ Blös das erfte |
eherverzeichnifs würden gewifs viele, da es mit Preifen begleitet ift, gern mit 16 gr. bezahlen , da Ichon die

Mefdskaralogen Phrlch fo viel koften , aus denew man die Preife nicht erfehen kann ; die doch fo oft. in Auctionen

bey andern Gelegenheiten zu willen nörhig ift, Wasjes aufserdem für. Studirende auf Univerfitäten und G

für Au!feher und Befitzer et Bibliotheken, und überhaupt für alle, denen Literatur nicht gleichgultig if,

quemlichkeiten darbiete „ iit-aus der blofsen Anzeige des Inhalts klar eng:

Defto mehr glauben die Ungernehmer der Alg. Lir. Zeitung Beyfall zu verdienen, wenn fie‘ diefes
das den Äbonenren der A. L. Z. als Anhangsband zum Jah 1785. snentgeldlich geliefert, wird ) auch
ie(es Journal nicht Speed befitzen. für einen Aufsı wohlfeilen Preis in die Hände li
+ "Sie machen daher bekannt, dafs, werwor.dem ıften Januar 1786. bey Poftämtern, Addrefs =.Komtoirs,

    
 

 
 
 
 
 
  

 

 
 

 
 
 
  
 

ein, Elogium, der während

  

 

    

    

   

  

„Aungen. oder andern fichern Collecteurs Ö
Techrchn Grofchen Conventionsgeld voräusbezahlt, ein plar D

wer aber zwanzig Grofchen Convy. G. pränumerirt, ein Exenplar auf Sch
Die Exemplare werden franco Leipzig dn die Ordre der beitellenden
Ahre ; BA X

  

  
 
 
 
  

e Schriften der Jetzten Jahresperiode „nach Ablonderung aller Spreu, an reihen und |

BL

 
 
     
  
   
   
  
   
  
  
   
    
   
      

      
    
   
   
  
     
 
   
     
   
  
      
