8

unter fchrieben, S. 217. Werden, S.468. Kenfsagton,
Natt umntergefehobengg Verden, Keningroh MOM in
der alten Ausgabe S, 228. 232.499. ganz richtig
fteht, mehrere zu gefchweigen. Gleichwohl hat
man fich nicht. einmal die Mühe gegeben, die
Pruckfehler anzuzeigen. Der ganze Wefentliche
nterfchied zwifchen diefer neuen Ausgabe und
der erften beiteht in kleinerem Druck, wodurch
59 Seiten erfparet find, in einer magern Fortfe-
tzang der Gefchichte bis’ungefehr zum Jahre 1783,
und in der Veränderung der Stanmmtafeln. Diele
letzteren find-wirklich verbeflert und beträchtlich
varmehret worden, Sie find nemlich mit hiltori-
Umftänden begleitet, da die in dererften Aus-
gabe trockene Namen-Regifter waren, Auf alle
Ergäfzungen und Berichtigungen, deren das Büch
bedarf ‚+ uns einzulaflen, würde hier nicht zweck-
mäfsig‘ feyn, aber einige einzelne, Anmerkungen
werden. hier nicht am unrechten Orte (tehen. S,
205 /wird das Jahr 1236 für das Geburtsjahr des
Herzogs Albrecht des Grofsen angegeben, ohne
dafs die‘ Gewährsmänner für diefe Meynung ge-
naunt wären. Diefe find die bekanüte Rrim-Chro-
nik in‘ Leibnitit‘ feriptor, Brunf/uic, , Rehtmeier wod
"Erath, Dennoch kann man die(e Beitimmung nicht
fo fehlechterdings annehmen, da das Kapitel zu
Verden fehon im J. 1245 fchreibt, dafs’es auf Ver-
langen, der Herzoge Otte und Albrecht in die
Stiftung des Klofters Scharnbeck gewilliget ha-
be (f. Schlöpken Bardewriickfche‘ Chronick Th. IT.
Cap. I $. 20, S. 232.) So würde es fchwer-
lich, gefchrieben haben, wenn Albrecht damals
nicht älter als neun Jahre gewefen wäre, Das
Refultat ift; dafs das Geburtsjahr diefes merkwür-
digen, gewiffermafsen Epoche machenden Fürfen
bis jetzt nicht mit völliger Zuverläfsigkeit be*

® simmen läfst, Eben dafelbl heifst es, Albrecht
habe im Jahre 12t7 mit feinem Bruder Johann die
väterlichen Lande getheilet. Vorher, S. 182, war
achpt, dies fey im J. 1267 odef 1269 gefchehen.

ie Theilung gieng wirklich im J. 1267 vor fich,
aber mit der völligen Berichtigung diefer Angele-
genheit dauerte es, einigen Gefchichtfchreibern
zufolge, bis in das Jahr 1269. Bey diefer Thei-
Jung wurde nicht, wie hier fteht, ausgemacht,
dafs jeder der Theilenden. die Schulden befonders
bezahlen‘ wollte, fondern die gefammten Schul-
den wurden gemein/chaftlich übernommen. Die
wichtige Frage: ‚Wurde zu diefer fo merk würdi-
‚gen Erbtheilung die Einwilligung‘ des Deutfchen
Önigs erfordert und eingehoklt ? welche wir mit
Grunde verneinen zu können glauben, hat der Vf.
ganz übergangen. So wird auch des dem Herzo-

 

‘ge Albrecht {0 rühmlichen Zuges wider den um-
gilehen König Bela den 1V.,. der merkwürdi,
ie Sitten der damaligen Zeiten
‚Feyerlichkeit des an und
yerrichteten

36° Sie erwil

ALLG-EITERATUR-ZEITUNG

+

  
 
   

fürftl.. Vogt. über. den Göttingfchen Landes An“
theil hiefs Wilke von‘ Bodenhaufen, nicht Oden-
haufen./ = Albrechts‘ Reife nach Dätnemark if
zwar S. 210 berührt, aber von feinen dafelbit ver-,
richteten Thaten, und‘ erlitte { de-
nen“er gleichwohl mit d 1
begegnete, findet man wei hts, ‚als die all;
gemeine Anmerkung, dafs die Dänen mit feiner
Regierung nicht zufriede: ren. Warum fie,es
nicht waren? Ob fie G zum Misvergnügen
hatten ? darüber ift tiefes Stillfchweigen beobach-
tet, ‚obgleich die dänifehen Gefchichtfchreiber Stoff
genug zur Erörterung diefer Materie darbieten,
Auf feiner Rückkehr aus Dännemark hielt der Her-
zog ein%anfehnliches «Turnier zu Lünebu Zn
Weis, -

     
    

    
  

       

    
  

  

   
     
 
 
 
     
 

   
     
   
  
  
   
  
   
   
   
   

welchem fich viele Fürften umd Grafen “einfan:
Da Rüxner nicht einmal von diefem Turniere
fo darf man fich eben nicht wundern, dafs atıch
unfer Verf, deffelben ınit keinem‘ Worte gedenkt,
Gleich wohlift es fehr merkwürdig, weil eben auf die-
fom Turniere der hier_S. 210 angeführte abermalige:
Zug in Thüringen befchloffen wurde, S. 274 iftanzu- >
zeigen vergeflen, dafs im Jahr 1272 der Graf Adol£
von Daffei, und; deffen Vaters Brader.Ludolf, Graß
von Nienover, an den Herzog Albrecht Nienover;
den halben Theil des Söllinger- Waldes nebft der
Graffchaft darüber‘, das Geleite von Blexhaufen
bis Höxer , den halben Zoll von“ Minden‘ bis -Ha-
meln, und’den halben Zoll von Bodenfelde bisan -
die Wefer verkatdten, und dafs alle diefe Ueber- |
Jafungen vom Könige Richard beftätiget wurden. *
Die in mehrerem Betracht merkwürdige Zufam-
menkunft, welche die vier Brüder Herzoge zu
Braunfchweig: Oflo Bifchof von Hildesheim, Kom
rad Bifchof zu Verden, Albrecht und Sohann yre+
gierence Lan.jsfürften im J. 1272 mit einig!

faffen zu Braunfchweig hielten, it zwar berührt,
die damals gegen Wärtig gewefenen Landfaffen find
aber nicht genannt, Gleichwohl if es-nichts we-
niger als gleichgültig, ihre Namenwzu willen, -
und fie konnten ohne Mühe‘ aus Si’225 der Bün,
Hng/chen Chronik hergefetzt werden.  Uebereilt
wäre es‘jedoch, wenn mat hieraus folgern woll-
te, dafs es damals fehon Braunfehweigfche Land.
fände gegeben hätte, und’ dafs fie bey‘ gew: a
Handlungen zu Rathe gezogen wären» da 1
"noch nicht genau genug weis, welche‘ Be:
nifs es mit diefem fogenahnten Landtage hatte
‘da auf felbigem nur einige von der Ritterf Kr .

     
   

   
  
   

  

  
 
 
 
  

 

   
 

 

  
    
    

 

 

 

  
  

 

    
  
    

 

    
 
 
 
 
 
  
 
 
 

fich befanden, von Prälaten und
‚ges EEE leben In
Bifchofe Simon zu‘/Paderborn , (der. zu

         
 
  
