 

N he

®

A

m |
her
em
ie
ge
s

 

Kenarniffen fehlt, und ob fie auch gleich auf kei-
ward 1 gedrungen werden. Dder Beruf da-
zu een indifche Thorheit genug befitzen,
‚das Tee ofchaften (Nicht doch!’ nur die
9:20 berichten und gehörig beftimmten Ge-

anken zu überfüllen u. f.w. Er meinet, däfs es

rfenen, nicht reiflich

am meiften die Lehren des Chrifenthums wären,
welche von | voreiligen, Scribenten ergriffen und
lurch fie /oöfters weruoftaltet würden. Da fän-
den hwätzer, Welche die Wahrheiten des
riftenchums nach Hypothefen und: Vernünfte-
Jeyen modernifiren en, und Verächter, wel-
che die Dogmen der Religion zu verdrehtn und
lächerlich zu machen füchten und in‘ den Offen-
bahrungen Gottes undenkbare Sätze zu. finden
glaubten ,, die den ansgemachteften Vernunftwahr-
iten gerade entgegen ftünden, Der V. mögte
‚gern willen, welche Brille diefe Leute in der
Bibel 'lefen oder fo etwas finden könnten, dader-
gleiche nicht in der Bibel, wohl aber in
Schriften mancher (fcbolafti(chen Gottesgelehr-
ten ftünden, Unter die voreiligen” Schriftfteller
zählt %r auch diejenigen, welche, nachdem (fo
Manche wackere” Männer die Lehre Jefu von den
dazugekommenen Schlacken der Schulphilofophie
ereiniget hätten, die alten eingefchlichenen /u-
Atze der Scholaftiker verfechten, und keine Ver-
beflerung des Lehrvortrags leiden wollten, auch
fo unklug handelten, dafs fie folches öffentlich
fagten und drucken liefen, . Indeflen hält ers doch
npthwendig, für die Vertheidigung unfers
zlaubens gegen folche Feinde Sorge zu tragen,
eIche die für (ündhafte Men{chen fo beruhigende
ifsh-it einer voll nligen Ver(öhnung der Men-

3

ı mit Gott und die Gottheit Jefu im Zwei-

el zu ziehen, und das Werk feines Geiftes zu

unfreg Beflerung gering zu achten fuchten, Aber
{olitedoch. N Kewegen einen Mann nicht fo-
ch für einen Socinianer.ausfchreien, wenn er
E Sonne von Jefu Chrifto. und (einer
'erföhnung . predigte, ‚oder fich der

en LOG Ten enthielt. — Nun
zda.der..V. f erthalb en. gefchrie-
hat, und bis zur Hälfte der Schrift gekommen
e er, nm See Hate
itt feiner. ei i ‚Haaptfache on.

; einmal. in. einer angefehenen

; vom Schaden 0öfer Ge-

Pi erfren Theile feiner Pre-

ten eigentlich böfe %u nennen

cbe Ordnung der. Vor-

'

r “ NOVEMBER. 1785 123
ihnen gleich‘ öfters äß Talenten fo fehr, al8*an

ren, und rechnete dahin die Zufammenkünfte gu-
ter Freunde zur Erholung, die Ye peflerte Schau-,
bühne, freundfchaftliche Bälle und ein anftändiges
‚Spiel, (Nicht Lufl/piel, wie der V. fchreibt. Lußt-
fpiele find ‚Comödien.) wo um eine unfern Um-
änden. angemeflene Summe gefpielt würde. (Schau-
bühne, Bälle und Spiel find Ergötziichkeiten im
Gefellfchaften , aber nicht die Ge/eil/chaften /elbf,
Wir fehen alfo nicht, wie der V. in feiner Predi,
von diefen Vergnügen habe handeln können,
der Hauptfatz derfelben nur von böfen Gefell(chaf-.
ten an fich felbit redet.) Aber Hr. C. wurde we

‚gen diefer Predigt, als ein Lobredner des Thea-

ters, der öffentlichen Bälle und Spielgefellichäften.
verfchrien. (Das hätten wir Herrn’ C. vorausfagen
wollen. Eben um deswillen, weilVer in einer an-
gefehenen Stadt predigte, hatte er eine fehr‘ ver.
mifchte Verfammlung von Zuhörern, wo viele
feinen Vortrag von Sachen, von denen man ohne.
hin mit der gröfsten Vorfichtigkeit öffentlich re-
den mufs, misdeuten konnten.) Einige glaübten,
dafs wenigftens dergleichen Vorträge nicht auf die
Kanzel gehörten , und diefes Urtheil der /Welt be.
günftigten fogar verdienftvolle Männer. (Wir
müflen diefem Urtheile der Welt ebenfalls beytre-
ten. Nach unfrer Meinung war es weder nöthig,
noch nützlich, dafs fich Hr. C. auf die Unterfü-
chung der Sittlichkeit gewiffer Ergötzungen 'in
Gefellfchaften einliefs, Er beruft fich zwar auf
Ho, Le/s und Hn, Tit£manns Lehrbücher der chriftli.
chen Sittenlehre; aber eine chriftliche Moral zu
akademifchen Vorlefüngen fehreiben, und das Volk
auf eine gemeinnützige Art von der Kanzel beleh-
ren, das find zwo ganz verfchiedene Sachen.)
Um dererwillen, die noch immer von feiner Pre-
digt (prechen , hat der V. ein Stück derfelben mit
eicigen‘ Erläuterungen hier abdrucken laffen,
(Vielleicht ift das auch der Hanptzweck der gan.
zen Schrift, Was will daraus werden, wenn Vie
verfchiedenen Urtheile über eine Predigt ällezeit
eine neue Schrift erzeugen follen?) Hr.-C. höft
wegen diefer Ausfchweifung Vergebung, weil
es im Fall der gekränkten Ehre nicht fo leicht
fey. zu allem ftilie/za Ychweigen; uud wendet
fich.zu. der. angeblichen Haupt(ache feiner Schrift,
wie fie auf dem Titel angezeigt if. Er will die
Religion gegen die‘ Feder der voreiligen Scriben-
ten«pcher ftellen ; bittet aber die Lefer, da er viel
zu. wenig Anfehen und Nachdruck habe, wemig-

inen guten Willen. zu erkennen. Und bey

Pens
dem guten Willen läfst ers auch bewenden: denn

der-folgende kleine Reft feiner Schrift enthält: wie
der mancherley Gefchichtchen von Sn nannIER
Autoren , die einander ausgefchrieben haben, "und
denen ar re Befinden, Ya Con-
frontation. et; von "einer ten, Bufspres
digt mit einer fatyrifchen. Zu mn sfehrift‘, die
noch ‚dazu von, einer and °hriel X
follz von einigen Ungenanuten, welche Paradosa

k verewigten Goitesgel here k
