 

  
   

> G N ’ A c # S
 GOTTESGELAHRTHEIT,
Tarıe, bey Hendel: "Rhetorik für geiflliche
| Redner roh D. Carl Friedrich Bahrdt x97-

hat fehr Recht, dafs ein Docent,

  
 
 
 
  

 

Ar; -D. Bahrdt
der ich nicht begnügt fein Lehrbuch: den Zuhö-
ern (Jahr aus‘ Jahr /ein unverändert vorzubeten,

‚ fondern der jedesmal von. neuem die Materien durch-
‚detikt, und (einen Lehrlingen alles immer deutli-
cher, leichter und nutzbarer zu machen fucht,
alle Jäkre zu verbeflern, ızu ändern, und zuzufe-
en. finden Werde, Es ik daher fehr rühmlich,
dafs er Ratt (einer ehemaligen Hoömuietik hier (ei-
hörernein zwec! igeres L,ehrbuch indie

© Der ‚Entwurf deflelben unterfchei-

det fich hauptfächlich von anderfi dadurch , dafs er
A ZW Kapitel des erfen Theils, wo von
Auffindüng der Materialien. die Rede iit, von Be-
dlung ı) theoretilcher..2 ) praktifcher 3) hi«
fcher‘ 4) der Naturgefchichte und 5) von Ka-

re handelt, Es wäre in der That zu wün-
1, dafs yon, der Gefchichte, und Naturge(chich-

r Gebrauch auf den Kanzeln gemacht wür-
_Erfteres hat jedoch nicht nur. die Schwierig:

„ dafs der Prediger: wicht auf die nemlichen

V rechnen‘ kann, zen wenn er eine fort-

wollte, vieln oft

orifc} leidlich fürs‘ Volk aus-
als eın moralifches, Man darf nur an

hlechten und untauglichen Verarbei-
e Kehle fürs Frauenzimmer und für

TERA TOR:-
Ph Donnerstags, den 3ten November 17850

 

lichen‘ Pros

A

a4 re Numero 261.

  

P# z
v

ZEITUNG

’

Beyfpiel wählt; und zweytens dafs mat aus Ne:
turbegebenheiten keine moralifche Folgerungen zie-  *

he,die nicht leicht und ung& wungen daraus fliefsen%

denn dafs die Maulwurfsratte durch ihr Wühlen
‚den Boden locker macht, daraus, kalın"man wohl
nicht leicht-für einen, der einigermafsen nachdenkt,
die Folge ziehn:: „‚man fähe daraus, wie fehr. es der
„Zweck Gottes fey,. dafs man die Erde baue,“
Ob nun gleich auch in andern Stücken diefes Büch-
lein manche Vierbefferung und Berichtigung leidet,
fo ift es doch fchon jetzt ein Brauchbarer Leitfa:
den vieler guten Vor ehn beym mündlichen

Unterricht.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lonxpon, bey Payne. und Sohn: A. Dileoute
Je on the inflitution of a Society &c. di. Rede be:
der Stiftung einer Societät , die ‚politifche und nas
türliche Gefcbichte; ‚Antiquitäten ,. Künfte, Wif-
fenfchaften und Literatur von Afıen zu durchfoft
Ichen, gefprochen zuCalcatta : Anrede an die grofse
Jury zu Calcutta d. 4ten Dec. 1783 und ein om
nus auf Camdeo, überfetzt aus der Hinda Sprache
in die Perfi{che,, und aus der Perfifchen in die Eng“
lifche von Sir Wülliam Tones. 4. (213Sh6d.)
Detmdeutfchen Lefer wird die Anrede bey Eröf-
nung des Gerichts in. Calcutta nicHt viel interefli:
ren. Defto merkwürdiger‘ find. ihm das erfte un
Jetzte Stück diefer Eritlinge des literarifchen Flei-
fses des Hrn. Ritters Jones, die ’auf Afıstifcher
Boden gewachfen find, und.zu einer reichen Ernd-
te Hofnung. machen, woferne diefe nicht durch
den Tod des Verf. der nach den letzten Nachrich-
ten,aus Bengalen zur Wiederherftellung feiner Ges
fundheit eine Reife in die nördlichen Gegendeü
unternommen "hatte, zu Grunde gebet! VE
der fick keines Kechts über die‘ ohnüreitig allein
“durch feine Thätigkeit errichtete Societät anna-
fset, und mit einer einzelnen Stimme: zufrieden

   

    

en
er .Stü- it, beftimmt {fowohl die. Gegenftände, worauf fie
och“ ihre Au En eit zu. richten hat, "als die Art,
nicht wi 4 L,wec) beften ichen.
Er ve: unter Afıa e tur, vor er

%

«+ >
