 

Ep dazu ge Ceremonien vollzogen wer-

en, Rund um Morais oder Begräbnifsplä-
tzen ihrer gro(sen Oberhäupter fiehet man die
Todtenköpfe derjenigen, die man bey dem Lei--
being diefer Erees geopfert hatte. Diefe
Köpfe ftecken auf Pfählen, und zieren den Gipfel
des Morai. Zu der Klaffe (onderbarer Gebräuche
gehört auch die Gewohnheit, fich ihre Vorder-
zähne auszufchlagen. Man fieht fehr wenige von
allen Stäuden, denen nicht ein oder mehrere Zäh-
ne fehlen. Diefe frey willige Strafe gefchieht nicht
aus Heftigkeit des Grams bey dem Tode ihrer
Freunde, fondern wird als ein. felbit gewähltes
dem grofsen Eatooa geweihetes Opfer dargebracht,
um Unglück und Gefahren von ihnen zu entfer-
nen. Ein diefem etwas ähnlicher Gebrauch herrfcht
in den freund(chaftlichen Infeln, deren Bewohner
fich einen Fipger abfchneiden, wenn fie krank find,
um durch diefes Opfer dem Tode zu entgehn.

(Der Befchluß folgt)
ARZNETGELAHRTHEIT.

KöxrasBera, bey‘ Dengel: Beobachtungen
über die Blutflüfe der Wöchnerinnen und über die
Mittel fie zu Alien... Von Herrn Leroux, Wund-
arzt des öffentlichen allgemeinen Krankenhaufes zu
Dijon. Aus dem Franzöfifcheh, 328 S. in gr. 8.

Der Vf, diefer Ueberfetzung if der durch viele
Arbeiten diefer Art bekannte Hr. Dr. Held in Ge-
ra. „Er redet in der lefenswerthen ‘Vorrede von
dem grofsen Nutzen der Methode des Hn. Leroux

 

KURZE NACHRICHTEN:

KLEINE. AKAD, SCHRIFTEN, Bonu, Primae lineae Tu
visprüdentiae naturalis juxta ‚de Martini Pofitionum de
Lege Naturali ‚priora $ Capita ,_quas praefide Huberto"Bre-
wer, Inft. et Juris Nat. Prof, P. et O. disquifitioni fub-
anittit Manten Julias. 1785: 4. N
Z7rier, Differtatio moralis de ufu Imaginum, quam Prae-
de Petro Jofepho Weber S. T.D. Sacrae facultaris Theol.
afle(Tore, Bibliothecario, mor. theor. et pract. Prof, P. 0.
cum practicis Thefibus de Peccato propugnäbant 22 S.
“Theologiae Studiofi, et Seminarii‘ Clementini Alumni,
2785: 42 S/ in.4."Die Thefes 20 S. :

Bonn. Diff. Philologica im Gem. III. 14 75< de Homi-
ne’ lapfo, et fururo ejusdem Reparatore, quam una cum
Seleftis ex V. er N. T. Pofitionibus Praefide Fr Aertuß-
Pho Weyl Ord, F.F. Min, S. Francifcit Recolle&orum, S,

 
 

Moguntina Prof. P; extraord. 1A. Capitulo intermedio,

Alice defendent.religiofi „Sjnad- ordinıs (acerdotes F. Mn
i eis
nigen‘ Gegenden des Niederrheins verrheidigt unter dem
Hn//von Schönebeck der Narurgefchichte Sf-

scllinus Rädel, er F. Ewaldus Huberti 1785. 28 S. 4.
Ebendafelbi. Ueberbleibfel erlofchener Vulkane

‘Vorfitze )
/ Vebrer von Münfler und Hempelnann. 1785.
Misc 3a }

1 TEN RE N
“sg bes

b En A mx
N SE FEN

‚A. L.Z. DECEMBER 1785. DE -

 

Seripturae et Lingzu: Sacr. Ledtore ord, et in wmiver fitate

   
    
   
    
 
    
   
   
 
    
  
   
  
 
    
  
  
  
  
    
  
 
 
   
 
 
 

Blutfläfle zu filfen,” und fagt, Er habe diefe Me»
thode faft in allen Fällen, wo fte ‘Hr, Leroux an-
rühmt, immer mit grofsem Vortheil zu brauchen
Gelegenheit gehabt. Auch bey dem Sitz der Nach- $
geburt auf dem Muttermund haben die Tampons,
wenü er noch nicht genug ausgedehnt und zu
dick ‚war , die Verblutung: gehemmt , die. Erwei-
terung des Muttermundes und die Beförderung des
Kindes zur Welt begünftiget. Wenn zuweilen
aufser der Schwanger({chaft die Theile zu empfind-
lich waren, und keine falzig {charfen zufammen-
ziehenden Mittel vertrugen, {fo trocknete Hr, Dr«
H. die Mutterfcheide mit Erfolg mit Leinwand aus -
(wie dies bey vorhandenem Blutflufs angehe, fe-
hen wir nicht) und brachte den zubereite-
ten Eichenfchwamm bis zum Muttermund. Hr.
H. meynt, man könne auch,im Fall die‘ Theile (al-
Zi Mittel nicht vertragen, die Tampons in einen
Abfud von Galläpfeln weichen. Im Fall, wenm -
nach der Niederkunft, wegen Trägheit der Ge-
bärmutter, das Blut mit Lebensgefahr der Kind-
betterinn häufßg abfliefse, ‘ feyn die Tampons,
nebft kalten; Umfchlägen, (ehr vorzüglich (auch
das fanfte, aber hinläuglich ftarke Zufammendrü- ”
cken des Unterleibes thut in diefem Fall viel.) Die
UVeberfetzung ift übrigens ziemlich gut gerathen,
nur ift dies unangenehm, dafs, da dieles Werk
fchon in den Sammlungen auserlefeneri Abhand-
lungen zum Gebrauch prakti(cher Aerzte auszugs-
weife und gut überfetzt ift, es hier noch einmal
erfcheint, welches wohl mit den von dem Ueber- ©
fetzer angegebenen Gründen nicht ganz entfchul-
digt werden möchte, . N

q Y

7rier; Afertiones de Criterio fenfuum internorum ef
externorum , quas — praefide Perro Schmidt Presbyrero,
AA. LL. ac Phil. Mag. defendebant duo Fratres Mart
Marcebani (Marzig‘) in aedibus paternis, 1785. 4.
Ebendafelbit. TohTac. Haar, d. W.W DB. RıLic
der prakt, Phil, und fch. Wil. auf der Univerfität: Tri
Öff. Ihrer der Phil. Fak. Beyfitzer Tabelle über
meine praktifehe Philofophie x, Bog, fol. sr
Heidelberg. Abhandlung über 407 Brauchbnnhtit dor A
philofophifchen Gefchichte , welche ‚unter dem Vi A
Hn, Zivimermänns, det Pliilof, "öffentlichen. ‘Lehrers ,ver-
sheidigen wird Brentano etc. 17850 A Am ET
Würzburg. Di. inaug. medien ridite‘ pral
Senft Prof, defendit Conradus Ao/ confluus,. 178
Mainz. Diff. inaug
audore.
8. und

    

      
 
      
   
  
 
 
