 

an u mrNUMErO 283210 A gu

 
 
 
   

 

EN

Pe Ach LUG BE ME EC NE

A A DA

RATUR-ZEITUNG

„Dienstags, den 29ten November 1785

7

 GOTTESGELAHRTHEIT,” |), ‘8. eine Verheitsung betrachtet Wird.” Ebendaf, ga
‚AU, b. Korn: Pafonspreig tn vom Hr- Sn ;
aniel Hermes Paftor zu St. Magdalena Zün..ıchHAv. In der W. H. und Frommanni
un des Sendteonti. Aff. Fünfte Samm- frpon Buchhandlung ift von FM Dean ach.
naher

   
   
 
    
    

 

   

: 8.8 gr) 6 7 a maunn’s Unterricht und Trofl beym Abfterben
igenes in der Art wie er fei. 7, ENTE 4

£ z.B. über Jac. 5,13. lautet HERE EHEN dritte Auflage gemacht worden.

& | i Ad NTehe aa Tolren N A {

| ariften aufge! em, Beyfpiel Jefu zu folgen, 1 eG. Bey W Alt von Ketnel, .

% „damit ihr Lei SAflch jücklich enden möge 1, zu be- ders Dach LM aieco en Gender

aten,. denn er hat auch im Leiden gebetet; 2, ihr
E ‚„ Gebet (o,eii chen ve er en Gebet tn
Sn va ichtet hat 5“ und über Jac. 5, x1.alfo: „In T  ZW 5
fr ES ; Sn werden wir zur Ge üld wach 4 AR ÖRENN NS 2784-8:

| ‚Beyfpiel. Je. aufgefodert, | z.,da katın man beffür "MA gDERuRG ‘im Scheidhauerfollen Verlage:
& ö auf ed SO hdre Art lernen was Geduld “Chyjfiche Volksredem über die,Evangelien für LEE
fey und wie fie geübt werile.2.’da kann man "ug zum Vorlefen beym öffentlichen Gottesdienfte
8 der Seligkeit der Duldenden aufs allervöllig- eingerichtet. von Heinr, Gottlob Zerrener Pred; in

gleicher von ebendefle!ben Abhandlungen über
zur und. Religion für die Liebhaber nt Anl

     
  
 

überzeugt‘ werden. — Etwas Eignes hat’er Beyendorf und Chrifli ; N
e nat Werden... Ewa x 4 yendorf und. Chri/tian Ludwig Hahnzog Pred, in
rner in ae EEE, Sera Weifhiehen beyde bey Magdeburg, 1074 S. 4,
daß elöfsten Meffiate Chicht 28508 Bba di N e
{fe /tefen glaubt. Ob Die Vf- haben in diefen Predigten in Gedanken
ChölD find zweifeln wir; und Ausdruck auf ‚die Bedürfnifie des Landmanns
aber. willen wir gewifs, dafs uns diejenigen mit "gutem Erfolge Rückficht genommen, Ihre
ellen feiner Preüigten am, beften gefallen haben, Erklärungen find deutlich,‘ ihre Beyfpiele aus der
"diefe Figerhöiten nicht hatten. In“ feinem Sphäre des Landlebens gewählt, ihre Sprache ver-
} "gar ef"die Superla- -Dipdet Einfalt und Auftand 10 dafs wohl zu wüß.
werdet, "zu hifüfl fchen ‚wäre, ‚dafs diefe En viele alte auf den
reiten Si 10 108 Kırchenpulten der Landfchulmeifter ‚noch liegende
z Dfager liche Seile, Poitilien verdrängen möchten,
+ allerheifizfte-Leiche „"al- |
‘:auri kalt, 1 ei Gelee PAEDAGOGIK, |
‚ Diefes if ihm nun’ nicht alle K$ 4 N
7 Nil rar ehe * Baron, bey Himbüurg: Zand/chulbibliothek, —
EEE FEN Ser 4 ft Dritten Bandes /iertes Stück 1x6 Si 8
find“ Yor-  Allerley nützliche Sachen; befonders gute prak-
“tifche, Vorfchriften, zu Erleichterung des. Unter-
«Achte ihm Rechnen, ung,
; 7 Ki
FrankrÜrt übd Leirzıc, bey Brönner:
«Grümaliche und deutüche: AuenJung. zum Fiehtigen
/ nd een Sprache:

 
  
   

 
  

  

    
  

 
