 

     
 
 
 
 
 
 
 

DECEMBER. 1785. * A 44

tichten in ’die) Welt hätte freuen wollen. Wo
war "denn 1480 noch viele Gelehrfamkeit aufser
den Klößern? Der Vorwurf wegen Meifterleinrs
“trift übrigens alle befoldete Hiftoriographen, «Den
‚witzig feyn (ollenden‘ Ausdruck : vernüfnbergern,

en Jahren Mode‘ geworden, rügt der

“der
> «Verfaffer mit‘ befferm Recht, als er die‘ nach fei-

mer Meynong zum Theil fehr ehrwürdigen und kei.
“ligen ‚alten Ceremonienkleider vertheidigt. S. 89.
«hätte der Verfaffer befler gerhan, die. berüchtigte
Jungfervifitation ganz in der Vergeffenheit zu
-laffen;, als fie deswegen weg zu läugnen , weil fie
“fich nicht aCtenmälfsig beweifen: [äfst, Wie viel
Jäfst fich nicht abläugnen, wenn man diefs über-
ll fordern will? Im Journal. von und für D. 1784.
2, St. S. 107 wird die Sache eingeftanden , und Dur
diefs gelängner, dafs der Unfug von dem Rath ge-
billigt wort Die Vifitirten- waren auch nicht
‚blos Hiederliche Weibsperfonen, wie. der Verf. zu
glauben feheint, Eben fo vertheidigt er eine fehlech-
te Sache, wenn er die Zunfiverfaffung der deut-
fchen Sehulmeifter (die unfers Wiffens auch in der
Reichsitadt Frankfart it) in Schutz nimmt. Es
follte ihm aber fchwer werden, ‘nur von einem
halben Dutzend derfeiben ‚das zu erweifen, was
er behauptet. „Von dem Religionsunterrichte, den
diefe Lente ertheilen, fagt er weislich kein Wort,
und doch follte diefer wohl "einen Hanptpunkt aus-
machen. So af der Zunftzwang nicht. anfgeho-
” ben wird, läfst fich-auch die nöthige Verbefferung
‚nicht.erwarten. Von den Handwerksmifsbräuchen
ift der Verf. nicht wohl- unterrichtet. - Es find in
neuern‘ Zeiten manche koftbare Meifterftücke und
anderer unnöthiger Aufwand wirklich abgeftellt,
‚und fonft fo vieles hierinm verbeffert worden, als
Klugheit und Umfände erlaubten; Die Regentäü-
cher find nicht ganz erlofehen, wie es S. 108 heifst,
fondern eine alte Pfarrerswittwe erhält fie noch.
Dafs das Gefundheittrinken. aus allen Gelellfchaf-
ten verbannt ift, lefen wir mit Verguügen. Vor
einigen Jahren ift es noch in anfehnlichen öffent-
lichen Gefeli(chäften gewefen. Sollte nicht das
Blafen der Hirten auf dem Lande (S. 118) mehr
eine Betteley feyn, als etwas auf die Hexerey fich
beziehendes ? Von der Irreligiofität fögt der V,
(S. 134) fie verhalte fich gegen die Religiofität,
wie 5 zu 50, Ein fehr kühnes Unternehmen , fo
„etwas beffimmen zu wollen! die Ungezogenheit
" Fremde ‚wird

S. 174 —179 ein’ fehr langer” Eingang worausge-
fchickt. | Die Nachricht ‚von den Meilterfängern
wird denjenigen int&reffant (eyn7, der, Wagenfeils
Buch, nicht hat, oder'wegen der ausfchweifenden
Epifoden nicht lefen mag. Der Spruchfprecher ift
eine merkwürdige Antiquität, von deren Gefchich-
te und Alter wir etwas zu lefen‘ gewünfcht bät-
ten. — Im der zweyten Abtheilung von der To-

‚graphie ft Herrn! von Murrs Befchreibung ftark
Sehutzt; und die Gefchichte der Kirche, und K18-
fter aus Müllers Annalen in Auszug -gebracht,doch
if auch vieles nach dem eignen Augenfchein be-
fehrieben. Dafs von der Anzahl der Gaffen (S.
219 — 232) fo weitläuftig- gehandelt wird, hat
Herr Nicolai zu verantworten, der über die un-
richtige Zählung derfelben einen (o grofsen Lärm
erregte, und den Homatnifchen Grundrifs von 1732
einer Unrichtigkeit befchuldigte. Die Erzählung
der Legende‘ vom heiligen Sebald kann dadurch
entfchuldigt werden, dafs: der Verfaffer Gelegen-
heit nimmt, die elende -Confequenzenmacherey
und Verdrehung Falkenfteins zu zeigen, und von
Müllers hiftorifcher Kritik eine Probe zu geben.
Dafs S. 316 von der Sammlung der Schriften aller
Altorfifchen, Rechtsgelehrten, welche Hr. Raths-
fecretär und Stadtfyndicus Zeiadler in die Stadtbi-
bliothek gefchenkt hat, ‚nichts gedacht it, rührt
vermuthlich daher, weil auch Hr. von Müurr die-
felbe vergeffen hat. Georg Nem war nicht Profefß
for zu Altdorf, wie S. 466 gefagt wird, (öndern
Prokauzler. * Von der peinlichen Juftiz wird S, 474
gerühmt, dafs die Torturinfrumente feit geran-
mer Zeit nicht @ebraucht worden , und man Ver-
brecher mit keiner andern Marter als mit Schlägen
zum Geftändnifs zwinge. Was der Engländer
Howard von dem unterirdifchen Lochgefängnifs
geurtheilt hat, if nicht angeführt. — Manches
iR im diefer Abtheilung fchon erzählt, was in den
folgenden Abfehnitten erft feinen Platz hütte be-
kommen follen, welcher Fehler aber fo wichtig
nicht it. Durch Vermeidung des polemifchen Tous
und zweckmäfsige‘ Kürze wird der Verf, ein Buch
Kiefern das feine Landsleute und Ausländer mit
Nutzen gebrauchen. können, Kleine Flecken in
der Schreibart, wieS. 25. die Accuratefle geht /ür
die Hunde , S, 92, aufdecken, werden künftig leicht
vermieden werden können,

SPRACHGELEHRSAMKEIT,

BRAUNSCHWEIG, im Verlage der Fürßl. Wai-
fenhausbuchbandlung : Griechi/fche Blumenirfe ; mit
erklärenden Anmerkungen heransgegeben von};
H. J. Köppen, . Zwreyter Theil 1785. 8. 2548.

Der erfle Theil diefer avgenehmen, mit klo-
‚und Gefchmack veränflalteten, Samm-
ET Me NE eigens Stü- -
er ( ng: gegenwärtige bietet
nich faltigkeit egieher, N ubmufther
€ der dar, und mufs, wenn wir‘
2- nach

 
