 

‚Numero 270.

A De GE

FF

   

 

# GOTTESGELAHRTHEIT.

her Hofea, dem Ebräi-
N
fx Hochfürll. Hrndenburg

rathe, der oris
öffentl..ordentl, Lehrer etc, 1785.

#
DS ren  erbehert in der Vorrede, dafs er
ey einer funfzehnjährigen Befchäftigung mit den
nnten zwölf kleinen Propheten fie fait alle
» einmal (tens,  erkülrt habe, Er war
mn: ae een {fo gut als irgend jemand
befugt, r(etzung des Hofeas bekannt zu
nz Aa je jener Umfrand mufs wohl ein fehr
{tiges Vorurtheil für {eine Arbeit erwecken,
ie forgt doch af ‚fe möchte der gegründeten

   
  
    
  
   
    
   
     
 

nA VENEN ER ER DH

Erwar| Oil völlig entfprechen. Wenn er
; % * Aocn eidenen ihle Craucn darf; fo. hat die
Y _  ‚Ueberfetzung weitem ‚nicht: denjenigen Grad

Leichtigkeit und Gefchmeidigkeit, deren fie
na YO hl fähig wäre. ‚Befonders in Zufüummenftellung
“und. Verbindung der Ideen des Propheten {fcheint
‚der. Geberit nicht ganz gcklich gewelen zu
‚£eyn.. ‚Zur. Probe mag der 1ıfang des achten Ka-
tels dienen. Rec-würde die Stelle,
enderlich fchwer zu feyn, fehr: lebhaft: und fenrig
ift, (olgendermaßen überfetzen‘
#4 8 Trompete an den ‚Mund?
RA GAdlehneill kommt er (der Feind) über Jehovens
«x X m Eigenthum!
ti HE fie eines und überrtreren,
“| Und meine Verordnung‘ gebrochen haben,
2, Mich werden fie (alsdenn) anrufen:
xt! dich verehren‘ wir, wir Afraeliten,“
hm gue wär,‘

  
  
 
  
 

   

 

VTERATUR- ZEITUN:

ram Montags, den 14ten November 17850 n

die, ohne -

„untren, in Ausbreitung

MEINE. 3 re

 

Jenes hat ein Künftler gebildet,
Und nicht ein Gott ift es, &
Aber in Stucke (oll’es gehen, das Kalb Sameriens,

Und nun die Ueberfetzung unfers Verfaflers,

1. Die Trompete an deinem Munde,
Wie der Adlır zum Gotteshaus
Weit fie übertraten meine Verordnung
Und meine Gefetze brachen,
2. Zu mir Jchreyen fie (werden Ge (clweyea) wein(olt£
Es verehren dich deine J/raeliten,
3. Z/rael werwirft (verwarf) den Guten,
Dein Feind folgen fie nach,
4. Sie befetzen (beferzten) den Thron, PRES wi.
Setzen Fürflen , aber ich weifs nichts davon,
dhr Silber und ihr Gold machen fie fich
Zu Götzen, dafs fie ausgerottet würden‘
, Wegführt’ er (wer?) dein Kalb, Samaria !
Es brennt, mein Grimm wider fie:
Wie lange können fie nicht gebeffert werden?
%. Denn (worauf beziehet fich derin ?) aws /fraef ‚es,
Ein Künflier machte as,
Nicht Gott ifl es —
Drum (warum?) folf es Trümmer werden.
Das Kalb Samariens, >
Hie. und da giebt es eine Wortfügun
fehr  Unpro(adich und ungewöhnlich, N erde
im geringiten nicht poetifch- oder nachdrücklich
iR: z- 0, Vu, Es häufen die Rebellen die Morde,
Doch, firafen ‚ich werd’ fie alle. N. 7, dem Herrn
des Götzendienfles, wird
Länder verheeren Canftatt,
IX. 4. Nicht darbringen
fe oven Trankopfer vom Weine, 1X. 13,
ausführen Joll es zum HWürger feine
hrauffallen mufs der Gebrauch der mo-
«Wörter; Coquette ‚( Buhlerin ), Careffön
-hmeicheleyen) Galanterien CBuhlerkünfte ), ca.
refiren (buhlen) Epoche, Orakel, Ufurpateur,, Mi.
sy Profi fe haben in

  
  
    

  
    
  
  
 
   

bald ein Fremder. ihre
weit $ a untreu find).

 

  

> Procejs, Embryo;
. einer fo ee kberllel dt Kl keine mie Khichlchen chen

ie. Wert fh des

Ge
