 

FA
252
falt, Dur an dem, einen Abhange zeigte fich. ein
förmlicher Bafaltitrom, ‚der fehr löcherich war.
(Wir bemerken hier, dajs H, L. durchs ganze Werk
‚das Wort Bafalt von‘Laven; "die er in gro/sen Maf-

fen antraf, braucht, fie mögen Bart oder weic.
HE O0 Par chwarz oder farbig feyn:: Wir
den indefs dem allgemeinern Wort, “Lava, den
orzug geben.) Der Steinberg war am  gefchick-
teften zu weitern Unterfuchungen, ober ‚wohl
von feiner urfprünglichen Geftaltunichts beybehal-
ten haben konnte, da L ; davon aufgebäuet
und gepflaftert ift. Inden Stadtmauern dafeibl fin-
det man 3, 4, 5, 6, und 7 e Bafaltfäulen, In einem
‚Steinbruch der nordweftlichen. Seite des Stein-
“berges hat der Bafalt dermafsen durch. die. Verwit-
terung gelitten, dafs blofs noch Thon (hier Po-
zolanerde) übrig it, die aber doch noch.in fYo-
Jenförmigen Zufammenfügungen an eitiander hängt,
Nach dem Innern des Berges zu erhält er jedoch
feine Farbe und Härte wieder, und bricht da mei-
;„AKens. in kugelförmigen Aehaligen Stücken, ‚Seine
_ eingefchloflenen‘ glafigen Punkte find oft in eine
_gelblichte Erde verändert, Hart
An einem andern Orte diefes Berges liegt gleich
unter der Dammerde, die verwitterter | Bafalt zu
feyn {cheipt, fehr löchericher und zerklüfter Bafalt,
der mit lemnifcher Erde, Eifenocher und Zeolith an-
gefüllt it. Diefer poröfe ‘Bafalt findet fich von
röthlich grauer und‘ fchwarzbrauner Farbei ‘ Der

  

 

 

 

füdliche Fufs diefes. Berges befteht aus Thonfchie- finden... . ;
fer, auch wird bemerkt, dafs die mehreiten Schle- ; "(Der Befchlufl folgt.) 9
fifchen Bafaltberge aus diefer Steinart hervorragen, 8 N TA

& ; ; „EEE
N KURZE NACHRICHTE Ni 9: neh

AxkünpıcUunNG. Hr. D. Ounghanis zu Halle, wird
„natürliche Abdrücke von Pflanzen unter dem Titel: /co-
nes plaxtarım, ex ipfis plantarum [peciminibus exprefae
in Folio fchwarz und ausgemahlt, herausgeben, "Erttere
+ follen;auf holländifch Brief- Papicr; leztere aber auf Mal-

jändifch, Zeichen - Papier” abgedruckt werden. Auf die
Michaehsmefle 1786 gedehkt er die‘ erften: 25 Abdrücke ;
) auf die‘ Oftermefle 1757 eben fo viel zu, liefern, ‘In den
“folgenden Meffen aber, nachdem alles nörhige hierzu wird
eingerichtet (feyn, follen, jedesmal so und jährlich 190
„Srück dergleichen erfcheinen. Zu diefen Abdrücken will
er alle Arten von Pflanzen, es mögen Bäume, Sträucher,
Pflanzen , Gräfer oder Moofe feynz benutzen, hauptfäch-
Tich aber fich derer am meiften bedienen , ‚die in dem halli-
“fchen botanifchen Garten ‚vorhanden, oder die‘ in dafiger
Flora als wildwachfende aufgeführet, find. Die Pflänzen
wird er.in,Ablicht ihrer, Gatrungs - und“ trivial Namen,
nebft den Unrerfcheidungs - Zeichen der Arte, nach der
Jerztern Ausgabe des Zinse/fchen Pflanzen -Syitems ‚auffüh-
; ven, bey jeder Art einen Schriftiteller „-der eine
fchreibumg ,. und einen, der die‘ befite A
gegeben, mit anzeigen , auch aufserdem den’ ©
wächtt und ihre Dauer kürzlich beyfügen
_ Pflanzen N von’ welchen noch keine Befchreibung vor-
> NW

SEEN

  

 

   
 
   
 
   

„sliefers werden,

UM

Auda-Z.  DECEMBER« 1785.

‚Auf. dem. Wege ‚von Lauban nach. Marklifa
find die meiften Anhoben mit Erde U e le ;
ragen aus diefer hin und wieder Quarzfelfen‘ her.
vor, von denen fich der, wei/se Stein auszeichnet,
‚Am Taubenberge ift noch! A RACE nel bar
und man findet Stücke davon, die mit Bimftein zu
fammenhängen, Das Erdreich des Berges” ift auf-
gelöffe Lava, die H.. L. durchs ganze W Pi
lanerde nennt. Der Ahhe/orgensfteinberg,,
des Taubenberges, hat ebenfalls Bafalt in’ un
mälsig gefprungenen Maffen, die aus fchal .
körnigen abgefonderten Stücken beftehen, und vie
Jerley Lavaglaskörner, in fich enthalteh, i
auch der Bafalt des Knapberges. Zwilchen.
life und Tfchorha ift wieder Gneufs, in’der Ul
gen Gegend aber Granit fichtbar, .SäümtlicheB
zwifchen  Meßfersdorf und Marklifa befteh
Granit, aus dem fich Bafaltku; pn erheben,
Goldberg beftehet aus Glimnerte iefer, die
dem Lager von ‚ktrnigen Kalkftein 'anı
werden, (/o wie ins Erzgebirge nicht ze mn
Gneu/s) welches für die’ Exiftenz des Kali
dem Urfprung der Flötzgebirge ein wichti|
weis ift... ( Sogar der Granit "des Kıfhauferb
in Thüringenifi kalkartig ). Der Rietfietn ik einwie
tiger Bafaltberg , und hängt mit dem Aling
‚einem Granitberge, zufammen, an 'deflen‘
beträchtlicher/ Hügel von lofen Bafaltitücken lieg

  
   
  
  
   
 
  
   
  
      
  
    
  
   
    
 
    
       
   
 
  
 
 
   
   
   
    
   
 
 
  
 
 
 

die fich dennoch am Orte ihrer Entfieh

Aufser diefen will er jährliel 25 und. meh Abd cl
yon officinellen Plangen” ae "Tirel? co)
zn

    

Jantarım offichnaliim, ex ipfis pläntarnm [pP
Faprefas in eben dein Formatt wie die "obil
und ausgemahlt „befonders heraus, geben.
bey jeder Pflanze der officinelle" Name, und d.
‚man in ‚den Officinen davon aufbehält , mit b

Zu jeder Cenrurie diefer Abdrucke wird ein‘ Reg

gen. "Damit aber die Liebhaber keinen Abdru

erhalten mögen‘, fo ‘wird er‘, bey ‚den‘ erftern/ kei
-nelle Pflanze mit abdrucken laflen.

  

MEI

Shan ü Ir

ausgemählt 12 "Thlr.;

Opa fubleHibirer Deko

ausgabe diefes Werksy

+"Cenrurierder illu

der lezterny 4l
Subferibenten

“die Bı

-Buchdr

er eigene liefern. Mit „200 A ED Pi

 

|

.

ST GH TV LEN AS AD

_ CA
Aa

5
