 

v

308 A, L. Z. DECEMBER 1785.
Th

S. 122. mitgetheilten ärungen der im
Arabifchen. verderbrten Namen von Fürften und Her-
ren, welche den Kreuzzügen beywohnten, laffen
fich noch einige hinzufetzen, die mancher Leiter
nicht fogleich entdeckt, Marchio, welcher S. 171.
die Stadt Tyrus gegen Salahoddin vertheidigte, war
der Markgraf Conrad von Montferrat, S, 247. f
wird Ludwig IX, K, von Frankreich, immer genen-
net Rede ; König der Franken. jenes if
wohl nichts andess, als Rof de France, welches man
im: Orient, für den eigenen Namen’ diefes Königes
hielt, S.-44, 2. Z. und 45. follte ‚es vielleicht für
„dafs es dem Chalifen — wollte“ heilen „um dem

ik, wäre fchon S. 135 nörhi rain

Chalifen — Verweiß zugeben.“ S; 97, A
vorl, Z; feheint es, als wenn, Guck det
tehler, nach „gefchenkt,* die, Worte
aber,“ oder dergl. allen wären.)
rede macht Hr, zu ‚einer Gelchi
Chalifats, die er, nach gen n

chung ‚aller vorhandenen.

Susar beiten, will, und die an Weirläuftigkeit «
telftraffe halten En aD heutigen Th
voltern Vortrag i eingerichtet

In einem Paar Jahren will er vorläufig das Leben
Mohammeds. liefern, das noch von KO
lich befchrieben ilt, , Diefe Nachricht mufs {ehr
wünfcht deyn, da zu einer {olchen‘ Arbeit ge
ein Gelehrter erfordert: wird, der eine 10’ Gi
Kenntnifs,. der morgenländifchen Sprachen, und zu
gleich eine 10 feine und richtige“

wie Hr, B, befitzt 4 Zwey- Vorzüge, die nicht immer

vereiniget

   
   
  
 

 

KURZE.NACHRICHTEN.
KLırıng SCHRIFTEN. Quedlinbur;

nd Blankenburg ,
Friedr. Tofeph Ernfls Ueber die Chül der Kechtsge-
Dim im Erzällungen wahrer und neuer Begebenheiten von.

"4785. 7 B. 8. ]

„Eigentlich eine Reihe von Mährchen unter einem täu-
fehenden Titel /zufammengeftoppelt , mir der gröfsten
Nachläfsigkeit in der Erzählung einer Spräche ‚auf welche
ein paar Stunden Zeic zu verwenden {ichs nicht lohnet:
Alle hier vorkommende Gefchichten‘ find nicht einmahl
Beyfpiele der Chikane, fondern ‚ganz anderer Lafter und
Niederträchrigkeiten. Von den juriftifchen Einfichten des
Verf. wollen wirnurdie Probe S. 37. nehmen, wo erveinen
Procefs, der uber eine Hausfächeg- 4 Grofchen werch,

hre we „ als ganz ähnlich wit dem Fall anfıche,

‚über einen jährlichen Erbzins von 8 Gr. geftritzen wor-
den. - Ein Bey(piel.der Denk- und Schreibare des V, fey
folgendes, S. 49,: Lafet nicht den Armen ohne Rath, und
den Nüthigen-ohne That von euch gehen, fü wird es nie ad
einem Guten ermangeln , der höchfle Richter thut euch täg-
lich Gates, er braucht eure. Vergeltung nicht, und ihr wol-
let jeden, der mit lseren Händen erfcheint , ungehört von
ossch weifen? das laffet nicht von euch HC werden etc,
Wie vortrefflich und hefzbrechend der V. fich nicht aus-
zudrücken weifs! Eine noch är| te Inconfeduens ehr S;
58: „Für mich aber blieb fie Weine Wohlrhäterin) bis
auf die letzte Stunde, als ich es nochmahls erfuhr, ein
Geheimnifs,“ D, h. es blieb, fo lange ein Geheimnifs, als
es ein Geheimnifs blieb. —- Von‘ welcher Univerfirär
Ayag wohl der Verf. feine’ Schilderung einer‘ Univerfirät
(S. 58.) entlehnt haben , auf welcher man nur Peritmaieres
de Hrmcin (mit). Gold bordirten len in Stiefeln

 
     
     
  
   

  
 
 
     
 

  

   
    
 
  

  
 

mit. einer Spi'

 
 
   
 
    
  

der Kirche zu U. L. Fraien und
ten in. der Kirche zu St. Martini ang. un
ra m der Antrittspredigt D Hr 8 feinen Vc
ey Sätze zufammen, „Erffens, er
wand zugleich der. 7r£eb meines’ Heks iR ne N
lium den Metnfchen zu verkündigen und es X C
euch meine Theuerften in (einer Lieblichkeirt,
und Glaubwürdigkeit, fogut ich es kann , bekannt zu. mas
chen“ ‚Ziweytens dis möchte.ich unter Euch. mit, Freu
keit und Freymürhigkeit thun, Ich erflehe mir al
#exs nebit verfchiedenen andern, das ich von )
und erwarte, und wovon ich in dem zweyten T|
ner, Berachrung reden werde , befonders Eure Fü
mit ich diefe Freudigkeir und
wenn ich fie nicht habe, und wen!

Ast das The

nicht wieder verliere.“ Thema vorzu
Men der

    

  
    
 
   

    

gen‘, wobey man fonft-die Kürze am meiften

eine Probe, von der Weitfchweifigkeit

diefen Predigten, worinne fonft

Stellen 2. B. S. 71 u. €. von -
kommen. n rn

vor! + Anh nn
VERM. ANZEIGEN] "Der Hof-
AieParhtet der eaker In Welle de cl
e 1

  

 
