   

GOTTESGELAHRTHEIT.,

Hisce, gedruckt‘ und verl. im Waifenhaufe:
Das fünfte Fragment felbft, aus Gotthold
Ephraits Lefings viertem Beytrage zur Ge/chichte
und Literalur, mit ST. D. Michaelis Anmerkungen.
‚Als ein Anhang zur Begräbni/s und‘ Auferflehungs*
ge/chichte Chrifti, 3, 375-558 5.8. (6 gl.)

Wenn der verfchrieene Anonymus noch lebte;
fo würde er lachen müffen, zu fehen, dafßs fine
Fragmente öfterer herausgegeben würden, als die be-
fen Widerlegungen derfPlten. und dafs die neuen
Aüflagen davon {0 manchem Schriftfteller und Buch-
drucker Honorarium und Arbeit verfchaffen. Dies
/ iß& nun, fo viel wir wiffen, der fünfte oder fechfte

Abdruck des fünften Fragments, Wirklich wür-
de. er überflüfsig und den Befitzern ‚des Buchs,
zu welchem er hier als Anhang‘ nachgegeben
wird, würde der Kaufpreis erfpart 1eyn, wenn cs
dem Hn, R. Michaelis gefallen hätte, feine beyge-
fügten Anmerkungen gleich in der Begräbnifs - und
Auferftehungsgefchichte anihrem Orte einzufchalten,
Nun aber wird Niemand , der dies vortrefliche Buch
hat, des Anhangs dazu entrathen wollen. Der An-
merkungen find nicht fehr‘ viele; die meiften find
Wiederholungen , Nachweifungen und Anwendungen
deffen, was Hr. M. fchon in jenenz Buch gefagt hat-
te; und dafs dennoch diefer Abdruck des Fragments
über eilf Bogen ausmacht, da das Original in Leflings
‚Ausgabe keine vier Bogen füllet, das macht, aufser
dem kleinem Format, auch der freygebige Druck,
nebft den am Rande ftehenden Seitenzahlen des Ori-
m ginals, Was neu hi men ift und noch nicht
injder Auferftehungsgefchichte gefagt war, hätte‘ be-
nem auf einem Bogen gedruckt werden können. —

AM Die erheblichtte Anmerkung findet fich gegen das En-
2 de des Buchs S, 548.; wo der Vf, gegen den Einwurf
"des Fragmentaliffen, dafs Matthäusund Johannes von
Jefu Himmelfahrt nichts berichten, nichts davon zu

' wiffen fcheinen , einen Gedanken mittheilt, den er,
4 wie er fagt, imMay 1783 (da er feine d
— gefeh. fehrieb)

gef ah nid ungen At

A A a a a A a N

   
    
 

     
 
 

 

Numero 304.

 

 

ZA LGEMELND
LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends,'den 24ten December, 1785.

 

ften Beweife für die Wahrheit der chriftl, Religion an-
gefehen werden dürfe; er habe fie daher nie als Be-
weis , fondern immer blos als Fa&um, behandelt,
weil auch wohl ein Betrüger, ‚der mehr Kunde der
Natur und Mechanik hätte, als wir, Mittel erfin-
nen könnte, fich fo hoch in die Luftzu heben, dalßs
er den Augen der unten TRehenden verfchwände; er
habe fchon in feiner Kindheit von‘ der Möglichkeit
eines Luftfchifs gehört, und ein Mitrel zur {icheinba-
ren Himmelfahrt auch nachher nicht für unmöglich
gehalten, und in der Kirchengefchichte fey ihm Si-
mens des Magus Auffahren und Nicderfallen zwar:
nicht als hiftorifche Wahrheit, aber doch als mög-
lich, vorgekommen, Jetzt aber, da Montgolfier et-
was erfunden habe, womit vorhin ein Betrüger, et»
wa P, Gafsner, wenn ers gewufst‘, fichals einen gött-
lichen Gefandten zu München und Regenfpurg hätte
beglaubigen können, jetzt dürfe die Himmelßhrt
Ye, auch wenn fie vor hunderttaufend Zufchauern
gefchehen fey , fchlechterdings nicht als Beweis 1ei-
ner göttlichen Sendung betrachtet werden; fie jey
ein Fa& um, das wir den Apolteln glauben, aber fie
lege kein neues Gewicht in die Wagichale, in wel-
cher die flärkern Gründe für die Wahrheit des Chri-
ftenthums- (die nach Herrn M, keine andern find,
als Jefu und feiner Apoitel Wunder, neblt (einer
Auferftehung) liegen, und eben deswegen werde
auch die Erzählung davon bey drey Evangeliften ver-
mifst, — Wir überlaffen es undern Lefern, weiter
hierüber nachzudenken , können uns aber nicht ent-
halten, hinzuzufetzen, dafs uns aus eben dem Grun-
de‘, um deswillen Hr. M, auf den von der Himmel-
fahrt Jefüu entlchnten Beweis für feine göttliche Sen-
dung, nichts rechnet, bedenklich fcheint, der Be-
weis für feine göttliche Sendung einzig und allein ,
oder auch nur ganz vorzüglich, von den Wundern
Jetu und feiner Apoßel herzunehmen, . Ein Zweißfler
kann wenig(tens immer fagen ; wer weils, was noch
alles in Phylik , Mechanik, Medicin entdeckt wird,
zumal da eine {o erftaunliche Erfindung gemacht ift,
als man vorher nicht möglich hielt, die Kunft gen
Himmel‘ zuj fahren. P
2 PHYSIK.

a dm

5 % 1 f A

SEELE DEE 780 29T SA

a KG ZU a A OS

+

 
