  

+

a gebräuchen.‘ de Bey “der Blatterein-
4 AnDfOng brauchen fie es in Europa noch nicht
ekannte Salbe, wodurch die Spare von -Poken-

‚gie

erhütet werden, '—- Die freundfchaftli-

   

‚chen Hindas zanken fich doch‘ bisweilen bis zu
Schlägen: Die äufserfte Befchimpfüng if, dafs fe
ihre chübe ‘ausziehen , hineinfpucken‘; und ein?
ander en; Kopf werfen. Töchter von‘ Mobh-

ren und Parfis verheyrathen fich oft mit‘ Bewilli-
__ güng ihrer Eltern an gnte Europäer ; Töchter der
— Geutoos-nicht, . Empfehlung der ' men/chenfreund-
Kichen Behandlung der Einwohner, Verbeferung
der ußizpflege,Vorjchlag zu einer neken Adıni-
'ation der Territorialeinkünfte und Anleitung zw

mguen: Handelsvortheilen, bey denen’ der Ueberfe-
tzer manche’gute Erinnerung macht; /or/chläge
zu Erhebung der Revenuen , welche wenigütens zu
Beftätigung « ekannten Nachrichten über die(e

( itände jenen können: Der Handel #ach dem

en Meere und nach dem perfifchen Meerbufen
"vortheilhaft feyn und dem Debite nachdem
Mittelländifchen' Meere von England aus keinen
Eintrag tbun- Eee helles Folgen der Begünfti-
ung der Ausländer im Oftindifchen Handel, und

SF toderheit der‘ Franzofen "in Kriegszeiten.
Nach! der Meynunig unfers‘ Verf. follten Perfonen
von verfchiednen Europäifchen Nationen einander
nicht heyrathen. Blos folche Eheverbindungen
follen Urfache: von‘ dem vielfältigen Unfug und
Schaden‘ von der‘ Stäatsadminiftration des Hn. Ha-

. Ange n.'  Eutvölkerung der Carnatic; Abnah‘
mie der Fänkünfte‘ aus diefer‘ Landjchaft. Die Ein-

e' diefes NabobS betrugen fonft an 2 Millionen
(d’ Sterlings, jetzt nur. noch 1206000 Pfund.
m älteften Sohne des Nabobs follte‘ die Thron:
gefichert werden, wiewohl der‘ Vater‘ den
ern mehr liebt.‘ Von der Poficey in Calcutta
lieft man hier eben’ nicht das angenehmf{fte Gemäl-
de. Vom wefllichen Ende Californievs in America
an bis. zur Küfte von Japan giebt es keinen Ort,
wo, nach dem Urtheile des: Verfaffers, Ver:
nunft,, Gefchmäck, Wohlftand und Schicklich-
eit fo beleidigt wären als in‘ dem Zzerltreuten
’haos von Häufern, Hütten ‚.Baraken,, Schuppen,
Strafsen etc, die zufammengenommen eine unor-
dentliche Mailevon Koth und Fäulnifs inder Aaupt-
_ fadtderEnglifchenOftindifchenCompagnieregierung
yusmache. Dafs die Unreinlichkeit in Calcutta nicht
röffer fey rührenur von dem vertraulichen Ver-

e Re gehe HU DR EKESCHaRGIRIN der Nacht
m Tage gefräfsige Geyer, ichte und. Krä-
en, Ber Rasch von den ofnen Strafsen;
natürlichen Produkten ftehender
‚Und doch werden jährlich über
tung einer guten Po gege-
 factorey, jander-
pagnie zu Wählen;

   
   

  

    

; FOCTÖBER! 458 ul

    
  
  
  
  
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
 
    
  
  

8

Proceffen uhd fchriftlichen Verordmüngen vom hüch-
ften Rathe jährlich auf 426000: Pfund Sterlings be«
laufen. Ge/chichte eines Braminen , der unfchuldig
Zum Galgen verurtheilt wurde. Von dem Dejpo-
„Hfinus des Generalgouverneurs ; von fehren Günß-
lingen und. Gehülfen, ‘ Traurige Bedrückung: der
Lanägfehaften des Nabobs von Oude. Neuere Ge
chichte der Rohilins,” Die jähr/ichen Eivkürfte von
ihren Lanüfchaften beliefen fich fonft ohse‘ Bedrüs
ckang über2 Millionen Pfund Sterlings- IhreKriegs-
macht. betrug ‚an Cayallerie und Infanterie ünge-
fähr 80000 Matın. Auf 500000 fleifsige Land wir-
the und Hand werksleute, noch dazu gröfstentheils.
tüchtige Kriegsleute , fuchten nachdem granfamen
und ungerechten Kriege bey den Marattenihre Zu-
flucht. Nunmehr find ‚diefe Provinzen eine, un-
frucktbahre Einöde, faßt ganz von Einwohnern
verlaflen, .
Von den Maratten. Yhre Einkünfte rechnet man,
noch auf 12 Millionen Pfand Sterl. ,, vormahls‘ auf
17, Millionen, Ihre Reuterey giebt der. Verf, noch
auf 300000 Mann ftark an, die als Landmilitz an-
zufehn ift. Sehr unterrichtend ift, was der Verfafler
aus der neuen Gefchichte diefer Nation erzählt,
So auch von den englilchen Angelegenheitem zu
Oftindien,
Reife von Calcutta nach Madras, Alliance zwi-
chen den Maratten, Hyder Ali, dem Nizam von
Decan , und‘ Nudjif Chan, einem Repräfentanten
des Kaifers. Rückreife über Madagajkar. Nachricht
von dem verunglückten franzöfifchen Etablifement
des Grafen Beniowsky „ der aus Siberien entwifcht
war. Die Infel ift in 3 Königreiche.getheilt, von
denen jedes (einen befondern König hat. — Das
Rindvieh ift da vortreflich.. Jedes Stück wiegt
zwifchen 5 — 800 Pfund, — Von der Infel Helena
behauptet er, dafs der Befitz derfelben. der Com-
pagnie nicht fo nützlich fey. Die Zahl der Ein-
wohner beläuft fich auf2400Menfchen ,. von denen
der gröfste Theil} aus Sklaven befteht. Aufserdies
fen find hier noch an 5+—#600 Mann Truppen , die
von der Oftindifchen Comp, gehalten werden. Die
jährlichen Koften der Infel belaufen fich auf 90000
Pfund. In der Folge geht die Reife nach Crookha-
ven in Irland, und von da zu Lande nach Dublin,
‚Aus diefer umftändlichen Anzeige fieht man, daßs
der obige Titel: Reifen durch Europa, Afıa und
Africa etwas mehr erwarten läfst, als man nache
her findet. Noch folgen als Anhang: Berechnun-
gen von der Abnahme des Oflindi/chen Handels und
der Macht der vereinigten Niederlande und Bemer»
kungen über mehrere Stellen von D. Ad. Smiths Un
terfuchung der Natur und. Urjachen der Natioxab
zeichthümer. }

GESCHICHTE, h

DrEesDen, bey‘ Gerlach: Denkwürdigkeiten

des Grafen von Forbiw, Chef d’Efcadre , Ritter des

heil, Ludwig Ordens, Erfter und zweyter Th, 1785.
8 MS (x-Rethlro) + E
