DECEMBER: 1785.

Rofenfeld, Der fünfte enthält Recenfionen, und
der fech(te handelt von Schulzeniehn oder Lehn-
fehulzengerichten in der Mark Brandenburg, Es
wäre doch wirklich befremdend, wenn der Verf,
nicht durch ausgebreiteten Beyfall ermuntert wür-
de-diefe Beyträge noch lange fortzufetzen, die fich
durch die nützlichen Materialien und die gute
Schreibart bisher fo fehr empfohlen haben !

ARZNETGELÄHRTHEIT.

‘BERLIN, bey Heffe: Hieron, David Gaubius —
Anfangsgründe "der medicinifchen Krankheitsiehre
Aufs neue aus dem Läteinifchen überfetzt mit ei-
ner Vorred2 einiger Anmerkungen und dem Leben
des Verfaffers verfehn von D. Chriflian Gottf. Gru-
ner A784 gr. 8.

‚Der klailiflche Werth des. Originals, und der
Fleifs des neuen Herausgebers in Beforgung. frem-
der Arbeiten it bekannt. Der Anmerkungen find
nur wenige, und das Leben des Verf. kurz er-
zählt. Zu eignen Zufätzen wollte fich Hr. Hofr.
Gruner nicht verftehen; das Buch ift indeffen auch
fo wiees da ift für diejenigen brauchbar die das
Original nicht zur Hand haben, oder ( welches
freylich anders feyn: follte‘) nicht verftehen,

BerLin, bey Nicolai: Albrecht‘ von Haller

Beyträge zur Beförderung der Gefchichte und Hei-
Jung der Krankheiten. Aus. deffen Sammlung
praktifcher Streitfchriften in einen vollftändigen
Auszug gebracht und mit Anmerkungen verfehen
on Dr Lorenz‘ Crelt, Sechfter und Vetzter Band.
21 B. 7 )
_ Hiemit ift diefe reichhaltige Sammlung be-
fchloffen, welche mit den. vorher erfchienenen
drey Bänden der Sammlung praktifcher Streitfchrif-
ten u. f. ein Ganzes ausmacht , das wegen der Men-
ge und Wichtigkeit der abgehandelten Materien
und durch Hr, Bergrath Crells Zufätze von gro-
fser Brauchbarkeit ift, »

LermPzıG, bey Schneider: Medicinifche Littera:
tür für praktijche Aerzte vow Dr. Toh. Chriftian
Traugott Schlegel Arzt zu Langenfalza Achter und
meunter Then, 17 B. 8.

+ Es if. die Fortfetzung diefer durch Voll-
ftändigkeit und Fleifs fich anszeichnenden Jour:
nals angezeigt zu haben. Dem zehnten Theil will

‚Hr. S. ein allgemeines Regifter über die ganze De-

LSTAATSWISSENSCHAFTEN..

mund Inder Mayeste

 

ner der deutfchen Rechte und Staatsverfaffungen
überhaupt brauchbare und wohleingerichtete Samm-
lung. Das von dem Verf. verfprochene Salzburgi-:
fche gerichtliche 1diotikon wird auch, der deutfche

Sprachforfcher mit Dank aufnehmen.
GESCHICHTE.

LerrzıG, bey Schwickert: Gefchichte der)
Vandalen von M, K, Mannert. 1785. 162 S. g- Sy
(3x2 gr.) an

Mit vielem Fleifse und genauer Sorgfalt in An-.
führung, Erläuterung und ebutrung der Beweis,
ftellen, erzählet Hr. M. die Gefchichte diefes ehe-‘
mals berühmten: Volkes, geht zuförderft bis zu.
feinen ältelten. Begebenheiten. zurück, verweilet
fodann bey ihrem Aufenthalte in Africa, und er-
zählet deren Einflufs in die chriftliche Kirche und,
ihre Kriege mit den Römern. Zuletzt verfolgt er
den Verfall diefer Nation und endigt mit dem Um-,
fturze ihres Reichs, j

SPRACHGELEHRSAMKEIT.,

Nürnzerg, bey Felfecker: Yoannis Friderici
Degen Anthologia elegiaca Romana. 1785. 8. 320
Seiten.

Hr.'Degen, der fich vorhin fchon durch eine
Sammlung aus dem Latein über{etzter Elegieen be-
kannt gemacht hat, fucht durch diefe Anthologie
der zeitherigen Vernachläfigung der lateinifchen
Elegiker in Schulen abzuhelfen , indem er jungen
Liebhabern ein Buch indie Hände ‘giebt, worin
fie das fchönfte und (üßsefte zufammen finden , Was:
die fanfte Mufe‘ ihren römifchen Lieblingen infpi-
rirt hat. Die Idee des Ganzen fowohl als die Wahl
der Stücke verdient allerdings Beyfall, und auah
die Bearbeitung it uns hin und wieder Befriedi-
gend vorgekommen, Indeffen bemerkt man bey
allem Guten, wodurch fich Hrn. D.. Arbeit aus-
zeichnet; öfters eine gewifse Planlofigkeit, der
der Verf. defswegen vielleicht nicht ausweichen
konnte, weil er nicht blos für Jünglinge, fon-
dern zugleich für ihre Lehrer. arbeiten wollte,
Doch follze es wenigftens den letztern überlaffen
bieiben , ihren Schülern zu fagen, dafs Diana ei,
nen Köcher getragen, Apoll ein fchönes Haar ge-
habt habe, und dafs die verliebten in alten Zeiten,
fogut wie in neuern, ihrer Göttinnen Namen in
die Rinden der Bäume zu fchneiden pflegten und
dergl.. Hieher gehören auch mehrere grammati-
fche Bemerkungen ‚die nur dann zweckmäfsig ge-
wefen wären, wenn. fie lediglich, für Anfänger,
-beftimmt wären, aber überhaupt Niemanden nu;
tzen können, wenn nicht, wepigftens kurz,

rd ;c find. Citata helfen in’ fol
l ‘über cura für

  
   
   
 
   

 

 
 
  
     
  
  
 
 

  
 

  
   
   
  

 
    
