 

‚mit einem Brette belegt, auf welchem einige todte
Hunde und Schweine liegen, und gleich unter diefes

No. 22 ift eine iehr intereffänte Beylage zu der
im Texte-im 9ten Capitel des erften Bandes hefind-
lichen umftändlichen Befchreibung einer Solennität ,
die dem Sohne des Königs von Töngataboo zw Eh-
sen gefeyert wurde. Das Blatt ift {chön gearbeitet,
and befonders reich an Figuren; aber etwas eintö-
iger als die übrigen, Die Land{chaft ift von Middi-
man, und die Figuren find von Hall geftochen, Die
Luft, eine mit einer Verzäunung umfchlofsne grof-
1e Gruppe von Bäumen auf der rechten Seite, und
das Bufchwerk im Hintergrunde , find darinnen vor-
züglich fchöne Partien,

No. 23. Das Bruftbild eines Weibes von Zaoo,
in der Strangifchen Manier fehr brav von Hall gefto-
eben, Sie ift bis’unter die vollen Brülte nackend. In
den Zügen ihres Gefichts , und auf der freyen Stirne
verbreitet fich ein Schimmer von Anmuth, der aber
im Auge wieder 4tirbt. Um ihren Hals hängen zwey
Schnuren und ihr Haar, das der Grabflichel des
Künftlers faubier gekämmt hat, ungebunden auf die
Schultern herab,

No. 25 ift die von /Woolet meilterhaft geftoch-
ne Schilderung ‚eines Menfchenopfers zu Otaheite ,
in deffen Anblick Cook aut diefer Reife eine lang be-
zweifelte traurige Entdeckung an einem fonft fo fanf-
ten Volke machen mufste, und das im 2ten Bande
des Textes von S. 32. an fehr umfländlich beichrie-
ben ift, Webber hat den Schauplatz, nemlich das
Innre des Morai ‚aufgenommen , und einige Hand-
Jungen , die gegen das Ende des Opfers auf einander
folgten » hier als zugleich gefchehend dargettellt.
Man ficht einen yon mannichfaltigen hohen und nie-
drigen Bäumen verfteckten und zu {olchen mörderi-
Achen Ceremonien gefehickten Ort, in deflen mittel-
ftem Hintergrunde ein niedriger länglicher von Stei-
nen ’erbauter Heerd fteht, auf welchen die in der
Befchreibung erwähnten Bündel von Zeuge und viele
Schädel aufgefchobert liegen , und der hinterwärts
mit einer Menge Zeichen umfleckt ift, davon jedes
aus einigen neben einander gebundenen‘ Stäben be-
Acht un einem mit Pfeilen gefüllten Köcher gleicht,
In der Mitte des Platzes liegt das erfchlagne unglück-
liche Menfchen Opfer auf dem Rücken ganz nackend
‚auf der blofsen Erde gerade ausgeftreckt. Auf ihm
liegt ein Knittel, der feine ganze Leibes Länge hat:
An diefen Stock ift der’Entleibte drey mahl, uhter
den Armen , über die Bruft her, über‘den Knien
und unten über den Knöcheln feßgehunden, Dicht
neben ihn find zwey Prieftergehülten fehr emfig‘ mit
Fertigung einer THAN RTELS befchäftiget, und. über
feinem Kopfe erhebt fich ein hölzernies Geltelle oben

 

Gerülß-fchleppen zweyjandre Gehülfen ‚einen Jeben-
digen Hund zum. Feuer um ihn zu Achlachten. Im
linken Vorgrunde ftcht eine Hi
tzen auf der Erde, nach dem Leicht Age
neun Pricfter ,. die nach der Beichreibu $
aufgehobnen. rechten Händen‘ rothe ha

Ne

ALLG LITERATUR:ZEITUNG

üttes gleich dabey fi
hart,

 
  
   
   
   
   
   
  
 
  
     
  
  
   
  
   
      
     
  
  
     
  
  
  
       

und dabey lange Gebete fprechen ; die von zwey ans.
dern hinter ihnen itehenden Männern mit cadenzir-
ten Schlägen auf Trommeln, wovon die Form der
einen befonders einem antiken.-Altare ähnelt, be-
gleitet worden. Im rechten Vordergrunde erfcheint
Cook und einige andre Engländer als Zufehauer von d
Otoo dem Könige geführt, der ihnen idie Ceremonie,
erklärt. Die Figuren find alle fehön, und voll Aus-
druck; die der Wilden, befonders Otoo falt "edler,
als ınan es bey diefer gräfslichen Scene wünfchen
möchte y und wirklich hat /oolet das graufende und
Eckelhafte in der wahren "und. genauen Darft
eines in dem Charakter diefes Volks fo wichtigen
Zus » durch die Anmuth feines Griffels fehr gemil-
ert. 8
No, 26, von Byrne geftochen, giebt eine deutli?
che Vorftellung von der im Text  elchricbenen merk-
würdigen Art, zü Otaheite menfchliche Körper lange‘
nach dem Tode aufzubewahren, In einer einfamen n
waldigen Gegend erblickt man einen ballamirten
nackenden Leichnam im vordern Theil einer mit Tüs
chern umhangenen Hütte, auf einem’ niedrigen eben«:-
falls mit Tüchern belegten‘ Lager halb fitzend, . Nur
der Kopf ift bis auf das Geficht verbunden, Ein In-
fulaner nähert fich der Leiche mit einem Tuche in
der Hand, fie zu bedienen, Das Blatt’ift kräftig ge-
ftochen, und der Künftler hat ihm im Ganzen ein
gewiffes düfteres Anfehen zugeben gewufst, das zur. *
melancholifchen Scene vortreflich paßst. AL
Auf No. 28, von Bartolozzi geftochen, if ei
Otaheitifches Mädchen abgebildet , welches verfehie-
‚dene Zeuge ihres Landes den Engländern zum Ge-
fchenk brachte, | Ueber ihren Hüften ift das Gefchenk‘,
befeltiget , und gicbt ihr das Anfehen-als trüge fie”
einen der unförmJichften Europäifchen Reifröc
Ihr Körper wurde nemlich von den Schenkern
lange mit diefen Zeugen umwickelt, bis fie den hier
abgebildeten Umfang ‘bekam, ihre Arme ‚auf der
Oberfläche deflelben wie auf einem Tifche ausfire-
cken konnte, und bey dem Gewichte der ihr aufge-
Jadnen Schenkung kaum zu gehen‘ vermochte ; wel-"
ches auch an der Stellung'ihres linken Fufses deut-
lich zu bemerken ift, Die Enden der‘ Zeugftücken‘ En |
hängen‘ wie ein Kleid von dem dicken Gewinde über‘ $
den Hüften bis zu den Füfßsen, und mit N
womit dort die Mädchen beym Tanz ihre Brüfte‘
decken, und mit Schnuren , woran diefe Bülchel be.
veftiget werden , find diefe herabhän a Zeı
um den ‘Schoofs her gleichlam ga
ferordentlich zart und reizend
ner Hals, die Prüf

   
   
   
        

     
 
 
 
 
 
 
     

  

        
 
   
 
 

a
