 

ver

 

236° A. IL Zi DECEMBER. | 1785

Hauptabtheilung ia Nenn - und Zeitwörter, Zu
den erften werden die Pronomina mit ihren Unter-
arten und die Artikel mit gerechnet. . Von diefen‘
mit ihren‘ Gefchlechtern, Zahlen und Fällen wird
bis zum achten Kapitel gehandelt; ‚bis zum ‚elften
von ‚den Verbis, ‘ihren Zeiten, Modis , Perfonen,

_ u. f,w. und im zwölften von den Participien, Bey-

wörtern und Partikeln. Der Verfaffer hat ihreBe-
gie die Bedeutungen und den Gebrauch gut er-
järet, Nur verfällt er bisweilen in übertriebene
Spitzfindigkeit, wie bey Erklärung der Declina-
tion nach den Categorierni des Ariftoteles, und Pa-
radoxie, Wie bey ‚Unterordnung der AdjeCive,
Praepofitionen und aller Partikeln,‘ die er insge-
fammt zu den Zeitwörtern rechnet, Die Beyfpie-
Je find durchgehends hauptfächlich von der grie-
chifchen Sprache-hergenommen und des Verfaflers
ute Kenntnifs und Vorliebe macht, dafs er ihr in
rergleichung mit andern vielleicht zu fehr den Vor-
zug giebt. Auch if er wohl nicht frey von dem
gemeinen Fehler zufällige Befchaffenheiten, wie
Artikel, Gefchlecht, Optativ, Medium u, d. g. als
nothwendig in der Natur der Sprache gegründet
vorzuftellen, weil er nicht wufste oder bedachte,
wie fich andere Sprachen ohne diefelben eben fo

ut Oder noch beffer helfen können. Gegen das

nde wird noch im dreyzehnten Kapitel von der
Ableitung gehandelt. Auch hier wird die grie-
chifche Sprsche allen weit vorgefetzt, welches
vielleicht nicht fo gefchehen wäre, wenn er die
reineren Mundarten der teutonifchen und die fla-
wifchen befler gekannt und unterfucht hätte, Ja
er über{chreitet alle Wahrheit und verfällt in Kün-
fteley, wenn er fat alle Wörter von den Verbis
herführet » z.B: #y von ex70, gas VON Pan, momua,
zameis und weils von den“ drey Perfonen des per-
fe&ti pafivi, und Logan behauptet ; die ganze Spra-
che aus den zweyfachen Urtönen a», sw, (w, om
und vw ableiten zu können. Zuletzt aber im drey-

 

ä E

+ BerönnenunGEn. Hr. Robert Blair, it Profefor
der Aflronomie auf der Univerltät zu Edinburg geworden,

” TopzsräLLE: Zu ‚London ‚ftarb.den 9. October Sir
Tohn Cullum Batoner ,Mirglied der ‚Kön. Gefellfchafr der
Wiffenfchaften , im 52. Jahr feines Alters. Er ift dorch
Seine A/ffory. of Ihe Parı]hk of Hawfted und andre Werke
vertheilhaft bekannt. 7 ae
— KLEINE AKAD. SCHRIFTEN. Göttingen.‘ Adolph. Föl:
Heinr. Pofe Schwarzb. Sondershuf. difl.‚inaug. de £rans-
mifiöne‘, voti. in comitits. SS. Rı

481 SA Ma X N
Zei "Ei z Toh, Gi rd re
M A N Gi AO
a

45

*

4

 

 

 

KURZE NACHRICHTEN.

Ti competentis. A785. A

zehnten Kapitel will ‚er-.doch. nicht ‚zugeben, dafs.
auch die Wurzelwörter eine natürliche Bedeutung”
haben, Diefes hat doch fchon Plato gezeigt und.
neuerlich Fulda am beften, ausgeführet, aber auch‘
zugleich ‚übertrieben ., und es, erhellet; wohl. am.
deutlich(ten aus den vielen Onomacopoeien ler,
alten Sprachen bey Schall- und andern finlichen
Ausdrücken und. dem Widerfpruch der. menfchlt””
chen Natur gegen alles ganz willkührliche, das‘
re im ‚entgegen, gefetzten Falle, annehmen,
müfste, A X ns
Das zweyte, Buch. löfet in fünf Kapiteln‘ den
materiellen Theil der Sprache auf. D r Schz
wird in Articulation, Höhe und Länge unterfel
den, Daher redet der Verfafler von "Auflöfang d fe
Sprache in Worte, Syiben, wobey die Japaner
a. Morgenländer {(tehen geblieben, und Buchftaben,,
welche zuerft in Aegypten erfunden und den Grie- -
chen mitgetheilt worden , deren Alphabeth er als,
das vollkommenfte gepriefen, und wie ‚geWwö p
lich eingetheilt hat. Auch wird der, Unter(ch $.
der heiligen Schrift der Aegypter von den Hi )
g!yphen und ihr Urfprung aus Bilderfchrift, wi
die mexicanifche und Characteren, wie die chige:
fifchen, gezeigt, die Zufätze von Palumedes’ und
Simonides aber für unnütz, und Verfchlimmeru
erkläret. ‚Das übrige handelt von den Accc
der Alten oder der ‚Profodie und Rlıythmus ode
Quantität, welche mit Recht unterfchieden fi
aber die Meynung des Verfaffers, dafs eritere
Mufiknoten Höhe und Tiefe anzeigen, ift doch no,
zweifelhaft, wenigftens die Aus/prache der hı
Griechen dagegen, wornach fe vielmehr S
und Schwäche unterfcheiden. “ Auch if da
die Vergleichung mit den neuern Sprache 8
übergangen, wo doch z.B. der grofse Un
zwilchen den von dertateinifchen und deutfi
ftammenden eine eigeneBetrachtung verdienet hätte,
(Der Befehluf folge)

 

   
   
 
   
 
  
  
  
   
   
   
       
     
    
  
  
  
   
  
  
  
  
   
    

       
   
  
   

=: DD ns

 

Ebendafelbft. D. Schwarz‘ pr.
Lipfienfis ad Coneilium Com %

Tübingen. ‚Sao. Fried, Camerer.
au, de Dans Mmerifs ‚diagnoflicis. prael.

WET CE

 

  
   
 
 

 

  
 

   
  
