Numero‘ 254.
ke FEED

AL LG EM EULNE

 

An r
* z
AS

10-5

GOTTESGELÄAHRTHEIT.

| bey .Mylius: Ueber das theologi/che
‚Studium auf Univerfitäten, Sr, Excellenz dem
königlichen Staatsminifter und/Oberkurätor, Frey-
-herrn von Zedltz, gewidmet von D. Carl Fricd-
rich Bahrdt, 1785. 1485. 8.
ı diefer Schrilt von Xufserft wichtiger Mine
ıternimmt Hr. B. zu beweilen, dafs die bishe-
rige Methode, anf Univerfitäten Theologie zu tu-
„ durchaus verwerllich fey; zu beweifen,
Wi matik, noch Polemik, roch Kir-
} „ noch
hen, noch Fxegefe des Na
vielleicht auch garExegefe des’N, T,
. A ielleicht auch g g

7 en, den der Gottesgelahrtheit‘
Pefitchen zu Der od limmın

  
  
  
  
 
  
   

 

    
  
  
  
 
  
  
 
  
  
   
    
    
 
 
 
 

feiner künftigen Beftimmung vorzu-
gefchickt zu machen. Diefer Plan,
'ch er auf einmal die Befchäftigungen einer
en Facultät für völlig unnütz und ihre Pro-
Goaden pro 'emeritie erklärt, würde
n Zeit, wo er felbf noch Profeflor der
ol0K ; Wwenigftens den Ruhm eines Man-

ebracht haben, der feine Einfichten felblt wi-
ss Intereffe freymüthig darlegte. Wenn’
ser alle diefe Vorlefungen, itzt erlt, da
e nicht mehr halten "darf, der gänzlichen
ıchbarkeit anklagt, fo fängt man fchon an
:ifeln, ob auch fein Unternehmen haupt-
‚auf den Vortheil des Studiums berechnet
S man nun volleuds erft das -LeCtionsver-
„ das er dem akademifchen Schüler der
e für fein Zriennium vorfchlägt, wonach’
er des erflen Jahrs, Phkilofophie, Na-
„ Arichmetik und Geometrie, Klaßi.
oria über Philof. , Naturgefchichte und

tjche‘ Ueber, enaus den. Alten,

a a

    
  

nent, Anatomie, Examinato-'
ınd Anatomie , Phyfik,, ‚deut/che:
lafiker ; im Sommer des zwey-

EITERATUR }
CHYEG Mittwochs, den 26ten OCtober 178$-

Gefchichte und Literatur, Re-"

Rhetorik, Pa-
und &

„ZEITUNG

minatoria über Religion und Heilkunde; Klaffiker;'
deutjche Ausorbeitungen; Uebung in fokratifcher”
Lrkrart und Declamation; im Sommer des dritten
Jahres: Religion, Heilkunde, Einleitung in die
Theologie, /Alafıker, Examinatoria ,‘ Uebung. in
Jokratijcher Lehrart , deutjche Ausarbeitungen, Ge-
fchichte und Literatur; im Winter Einleitung in
die Theologie, Oekonomie, Heilkunde, Gefchichte
und Literatur, Examinatoria, Uebungen in Decla-
mötion und fokratifcher Lehrart , deutfche Ausarbei.
tungen empfohlen werden; — wehn man alfa die.
fes Lectionsverzeichnifs anfıcht, und bemerkt,
dafs fait die Hälfte, wo nicht über die Hälfte die-‘
fer Vorlefungen folche find ‚die Herr Bahrdt in’
Halle feib& hält, fo geräth man in Verfuchun
ihm eine Denkart zuzutraten, wie fie ein in ei-
nen Kaffee fchenken-verwandelter‘ Speifewirth zei-”
gen würde , der zwar ehemals ‚als er noch Speife-
quartier bieit, in der Welt nichts befler fand, als.
dafs die Leute’ Mittags und Abends etwas warmes
äfsen, nunmehr aber diefe Lebensart für höchft
fchädlich ausgiebt, und es für das Befte findet,
Morgens früh Schokolate, um neun Uhr ein gu-
tes Dejeuner, Mittags Kaffee, Nachmittägs Au-,
{tern und’ Sardellen; Abends Pünfch mit Butter:
brod zu geniefsen, Wir fagen, man geräth“
in Verfuchung zu glauben, dafs Hr. Kahrdt'
eben fo denke; wiewohl er darın ganz unfchuldig
feyn mag, um fo mehr, da er font von allem
Ezoijmus weit entfernet it, und darum S. 4. 5.7
nicht ohne das Gepräge der Befcheidenhrit vorher
zu nennen, gar hochtrabende Verfprechungen that,
und fonft /eineRhetorik, /eine (okratifche Methode im
Marfehlinzer Erziehungsplan anpreifet, /eine morali-'‘
fchen u.philofophitehen Vorlefungev rähmet,freylich
alles obhe Selbftfucht, und blos von der Einficht'
nothgedrungen, dafs man nun leider alleweile‘
nichts beflers habe, ’als was £X felbft gemacht hat,
_Dochdis alles beyfeit gefetzt, wollen wir ganz’ *
unpartheyifch prüfen, wie viel in diefer Schrift
ahres, und wie viel unter dem Wahren Neues
anzutreffen feyn möchte. Wenn wir noch hinzu-

'äda- fetzen, dafs diefe' Anzeige von keinem Prediger,

 

von keinem öffentlichen oder Privatlehrer der Theo.’
logie verfaffet wird, fo 1ehnen wir damit zugleich
den Verdacht ab; als ob {ich hier eben die Bewe-

ung runde in die Vertheidigung einer Methode

einmi-
