A ALLGE
| LITE

) nu Nürmer02820

 

dd

MEIN Baz in

RATUR-ZEITUNG

t ns Montags, den 28ten November 1785:

 

GOTTESGELAHRTHEITT.

" (Gosian, bey Kircher: Charaktere einiger Per-
' > onen, weiche in den Schriften des neuen Bun-
‚des vorkommen, iu Predigten vorgetragen von Joh,
"Gottf. Heurict Paft, zu Goslar 13 B. 8.
„- Unftreitig if die biblifche Gefchichte werth,
‚noch viel häufiger, als bisher gefchehen if, auf der
" Kanzel benutzt zu werden, da zur Fixirung der
Aufmerkfamkeit nichts bequemer, als Gefchichte
ift, und gerade einige der fchönften Theile der Bi-
bel, bey der unaufhörlichen Wiederholung der
Pericopen, ungenutzt liegen bleiben. ‘ In fofern
find uns, unter der Menge von Predigten, die
‚Wir Jährlich erhalten, immer die am willkommen.
„-ften, ‚die nicht das taufendmal Gefagte noch einmal
. 4agen, und feltner gebrauchte Abfchnitte der bibli-
- '£chen Bücher wählen, und Hr. Henrici verdient
| von diefer Seite Lob. Nur die Ausführung müfste
"‚befler feyn. Als Predigten überhaupt betrachtet,
„Aehlt es. den feinigen noch zu fehr an Leben, Wär-
‚me und Popularität , häufig auch den Gedanken an
" Zufammenhang und Ordnung. Man kann gegen
“das Gefagte nicht gerade vieles einwenden, aber
_Mman weis auch oft gar nicht, warum es gefagt'ift,
und befürchtet, dafs der Verf, zu oft den erften
_ Gedanken, der ihm eingefallen, niedergefchrieben
habe, üunbekümmert, ob und wie er ihtı mit den
‚folgenden, oder mit dem Hauptgegenfande ver-
‘binden werde, Zur Beftätigung unfers Urtheils
A die/er Seite „ fetzen wir nur den Eingang der
Predigt über ‘den Charakter Simeons‘ hieher, „Die
_„Veruunft, durch welche wir zu Erkenntniffen
„mund reifen Einfichten gelangen können, if ein
_„unfchätzbares Gefchenk Gottes, Sie giebt uns
den Vorzug vor allen lebendigen Gefchöpfen 'der
je, Sie macht uns zu Herren di Welt
Durch fie kennen wir den Schöpfer, den
ten aller Welten. Durch
und Irrthum,. Gutes und

N

 

N

 
    
       
      
   
 
   

„Abfichten bewufst, und können das Gegenwürtige
Zund Zukünftige vergleichen. Sie giebt die Höf-
„nung zur Unfterblichkeit, Ohne fie können wir
„Gott.nicht verehren, Eine 'theure Wahlthat if
„alfo die Vernunft, aber nur dann, wenn wir fie
„gebrauchen und zu gebrauchen willen, — Sie
„mufs ausgebildet werden, Hieraus fliefsen zwey >
„Pflichten:‘ 1) wir müffen unfern Verftand ‚üben,
„2 ) wir müfen die wahre Religion lernen und ihre
„Lehren im Zufammenhange faffen.“ Wer in.al-
ler Welt erwartet diefen trocknen Eingang, bey
dem gewifs fchon ein Theil der-chriftlichen Ge-
meine einge(chlafen it, in einer Predigt über $%.
meon. Aber man höre nun die Verbindung: „Ob
„uns die Vernunft dazu gegeben, und ob der End-
„zweck der Religion Glückfeligkeit fey , gi rdis
„nun wieder zufammen kommt ?) daran kann nur
„der zweifeln, der fie nicht, oder nicht in ihrer
„göttlichen Geftalt kennet, Simeon, jener würdi-
„ge Greis, kannte fie und war glücklich. Durch
aM hatte er feine Vernunft aufgeklärt. - Er hatte
„die göttlichen Schriften ftudirt, und durch fie die
„Stärke, fromm vor Gott zu wandeln, Sein Cha-
„rakter wird uns dies deutlicher zeigen. Wir
„wollen feinen Charakter betrachten und die An-
„wendung deffelben machen.“ — Das heifst doch
wirklich in den Tag hinein fchreiben, und dem
Publikum zumuthen, mit allem vorlieb zu nehmen.
Möchten folche Beyfpiele warnend für junge Can-
didaten feyn, die obne alle Vorübung durch Phi-
‘lofophie, fich für trefliche Prediger halten, werm
fie nar Seiten füllen können, — Als Charakter.
Schilderungen betrachtet find diefe Predigten nicht
viel befler, Zwar hacder Verf, manchen Zug ganz
ut aufgefafst , aber weder in der Wahl mancher
erfonen, noch in der treffenden Zeichnung feiner
Bilder ift er glücklich gewefen. Das neue Tefta-
ment gab ihm‘ weit reichern Stoff, wie man am
_beften wird beurtheilen können, wenn wir-noch
kurz den Tnnhalt der Predigten anzeigen: „Der

„Charakter Simeons — der Maria — Nicode
„mus — Maria von Magdela — Pilatus  Gemah-
„lin des Pilatus — Kaiphas — die Kanänäerin —

Cie viflens “der reiche Jong Zn Schl jeder Predigt

 

ters
Un- en, die fich blos dürch das

‚wird das vornehmfte ‚Reime Re
1 Mara

*

*
