an ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Verluft, Nicht fo die Einwohner von Canterbury.
So bald fie den Streich des“Gaftwirths vernahmen,
fchrieb eine ganze Veffammlung angefehner Per-
fonen an den Herzog; und bat ihn inftändigft den
Betrüger vors Gericht zu ziehn. Diefer dankte für
} heilnehmung,-verbatsaber den Procefs, Nun-

hr übernahmen die Einwohner felbftidie Beitra-
fung‘des unverfchämten Wirths. Nach einer allge-
meinen Abrede betrat kein Men{fch' fein Haus mehr.
Sein höchfteinträgliches Gewerbe hörte’mit einem-
male auf, er wurde aus einem wohlhabenden Man-

ne ein Bettler» „und ftarb „einige Jahre.machher.,

zu London als Aufwärter in einer Taverne, noach-
dem er hatte erleben müflen-, dafs feine Strafe in
allen öffentlichen Blättern. des Königreichs kund

gemacht worden war. — Unter den englifchen

taatsıminiftern find die wahren Patrioten höchft
felten, Der gröfste von allen war der unfterbli-
‚ehe Graf Chatham , von dem die hier gefammelten

Züge und Nachrichten ‚. auch diejenigen , denen fie

*

nicht unbekannt {ind , doch mit dem Vergrügen,
das die Bewuuderung einer grofsen Seele gewährt,

wieder lefen werden,
IL dbfchnitt, | Ueber ‚Handel, Kaufleute,
Bank und Banquiers. Hr. v. A. kannte im L. ei-
nen Schufter, der’in einem Tage 5000 paar Schuh
verkaufte, ‚die nach Amerika giengen. Er hielt
Gefellen nebft:zwey Contoir- Bedienten, und
eine Wechfel waren auf der Börfe wie baar Geld,
Die Stewards oder Haushofmeifter in den Häufern
der sen bereichern fich erftaunlich ; fie halten‘
die Handwerker nach eigner Willkühr, und unter-
Juchen allein ihre Rechnungen. Der Verf. fah ei-
“ne Fleifcherrechnung , vermöge: deren in das Haus
des vorigen Herzogs von Newca/ile, der eine {ehr
Dean Tafel hielt, und oft‘ grofse Feitins gab,
innen fechs Monaten für die erftaunliche Summe
von ‚elftaufend Pf. Sc. Fleifch geliefert feyn follte,
wobey weder Wildpret noch Federvieh war. Wahr-
Icheinlich hatte daran. der Steward, einen grofsen
Antheil., Die Mittel und Wege eines ‚englifchen
Minis fich zu bereichern, gehen. aber auch ins
nendliche, Alles bietet hiezu die Hand, bis
äuf die Stationers, die mit Schreibmaterialien han-
deln, und, das. Papier ballenweife, das Siegellack
zentnerweife zu den Staatscollegien liefern. Sol
che Rechnungen werden von der Nation bezahlt
und nie unterfucht.
mthanı aliein fetzte fich über alle diefe niedrigenGeld-
„erpreffungen weg ‚und farb arm!“ — Von der
nk und Banknoten werden? eine Menge‘ interef“
fanter Anekdoten erzählt; Z. B. Ein Pachter aus
Herfordfhire kömmt zur Bank, und will auf ei-
ne Batıknote von 10000 Pf, St, achthundert‘ Pfund
borgen, die er inacht Tagen wieder zu geben ver-
Apricht.. ‚Man fagt ihm jes fey "widerfinmig, Geld
auf Geld zu,Jeihn; er könne die Valuta entweder
in baarem Gelde, oder in rn‘ r

fogleich
$

Nur Chatham , und nur Cha- ı

nr

  
   
  
  
   
   
  
  
    
 
  
  
   
   
 
  
   
  
  
  
   
  
   
   
    

diredtor Payne vor. Diefer, nachdem er ihm ver-

eblich jene Vorftellungen wiederholet, heifst ibn

feine Bauknote behalten , deiht ihm aber von fei-
nem eighen Gelde 800 Pf. “In acht Tagen kömmt
der Pachter zurück, bezahlt fie wieder und auf die
Frage, warum ers fo auf feine-Banknote gehalten,
antwortete er: becaufe 1 have fhe fellow of it at ho

me. Er hatte alfo noch eine, Banknote von zwan-
zigtaufend Pf. zu Haufe, und, wollte .die-
febeyden ‚lieben‘ Kameraden nicht gern trennen,
Im Jahre 1776 machte ein junger Menfch von gu-
ter Familie eine grofse Anzahl Banknoten , die nach-
dem fehon für 36000 Pfund St, verbreitet n,
dadurch entdeckt wurden , ‘dafs. in der Wallermar-
ke des Papiers ftatt Bank of England, in den fal-
felien Bank of Engeland itand. Der Verfälfchel
Morton wurde in Verhaftgenommen,. | Ein gewi

fer Deeds befuchte ihn im Gefängniffle, und

ihm einen Plan vor ihn, daraus zu erretten. Dürel
‚Geld und Lift brachte es Deeds fo weit, ‚dafs Mor-

ton glücklich entkam, und zu feinem unausfprech:.
lichen Vergnügen den folgenden Tag {ich ‚ficher

auf den franzößfchen Küften fah, Er veränderte
feinen Nahmen und ging nach Brügge. Nun be-

ab fich Deeds zur Bankoregierung und verfprach

ür 5000 Pf, St. den Morton wieder in ihre Hände
zu liefern, Man ward mit ihm auf 1000 Pf, einig;
Durch falfche Vorfpiegelungen lockte Deeds den
Morton wieder nach London, wo.er aufs neue in
Verhaft genommen wurde, der Procefs ging vor
fich, De&ds erhielt fein Blutgeld, und Morton wur-
de gehenkt. ı Hr. v..A. nennt ‚dis eine Scene von

fo Jatanifeher Bosheit , dafs man glaube ein Frag-
ment aus den Jahrbüchern der Hölle zu lefen,
Wir würden diefe Handlung-doch mehr als einen
Fall der äuferften Niederträchtigkeit und Ehrlofig-
keit, zu der Habfucht führen kann, anfehn, da es
von teuflifcher Bosheit leider weit {chrecklichre
Exempel gibt. .
VI, Abfehnitt, Ueber allerley Merkwürdigkeis

tem der Gefetzgebupg. Bey dem’ Proce(fle der Her-
zogin von KingftonS. 268. icheint dem Hrn. Verf,
entfallen zu feyn, dafs ‚er deflelben im erften. Ab.
fchnitt fehon einmal gedacht hat. Er würde fonft
die Erzählung etwas anders eingeleitet haben. Er
erzählt zwar hier wieder andre Faeta, ‚und wie-
derhohlt alfo nicht die obem-fchon erzählten, aber
der Hauptgegenftand ‚war doch, fchon. berührt.‘
UVeberhaupt hätte diefer Abfchnitt fehicklicher
zu dem erften gezogen werden können, Von dem
bekannten weiblichen Ritter d’Zon und feinem Aı

x na

  
   
    
     
  
      

     
 
 
 
 
 
 
 
  
 
