 

muß er Al eeeliche wie aus einem Traum auf,
‚nid rief: „Euch mag’ das immer Spafs dünken ‚ihr
5 aber ihr denkt nicht daran , dafsnurnoch
: zwey Stunden zwifchen“ mir und‘ der Kritik
„ünd.“ — Oo Ye elomal bey der hbe-
-rühmten Schrif ‚ Mistrefs Macauley , und
das Gefpräch fie) auf die Gleichheit der Menfchen,
nd die‘ völlig: gleichen Rechte der Menfchheit,
‘welche die Dame vom Haufe mit aller Lebhaftig-
keit einer Republikanerin vertheidigte, Tohnfon
a» darauf ganz kurze Antworten, „in. Hoffnung,
Gefpräch auf etwas anders zu lenken; als er

aber fah, dafs fie immer tiefer hinein kam, fieng

er an, fo gefchwind als möglich zu eflen,- und

V Jsraufckeinen Teller einem Bedienten, den er
‚bat, fich an feine Stelle zu {etzen, „Mein Gott!

was fangen” Sie an, Doctor?“ Fragte Mrs. M, —

„O! nichts, Madam, verfetzte er; ich wollte nur

ie Gleichheit unter ven Menfchen beobachten‘ —
Garricks Mutter fragte ihn einmal, was er vomih-

rem. Sohne David dächte ? „Je nun, Madam , ant-
Wwortete er, David wirdentwedergehangen, oder

„ein grofser Mann.“ — Als Marpherjos’s Homer
herauskam , {agte eine Dame zu ibm, fie habe
“verfucht ihn zu. lefen , aber der Styl fehienevhr fo

‚alt zu feyn, ‚dafs fienicht, Luft hätte, ‚weiter. zu

Jefen. „Sie haben vollkommen ‚Recht, Madam,

Tagte Hohnfon', er ik gerade foalt, wie der Thurm

zu Babel.‘ — Als er einmal eine veräbredete. Au-

dienz beym Könige in der Bibliothek der Königin

er nichts mehr fchreibe? „Ich düchte; Sire; fagte
Jon, ich hätte genug. gefchrieben.“ — So
würe” ich ‚auch denken, antwortete‘ der. König,
wenn Sie nicht fo {fchön’ gefchrieben hätten. —
Man fragt ibn einmal, warum er die Schottländer
fo fehr. haffe?. „‚Sie irren, antwortete er , ich haffe
„die er nicht; auch haffeich. die. Fröfche
„nicht; fo lange fie in ihrem Element bleiben;
„aber ich Kann es freylich nicht leiden, wenn fie
„mir in meiuem Schlafzimmer herum hüpfen,“ —
Man findet übrigens diefer Lebensbefchreibung
einen Abdruck von Dr. Toon Teftament, ein
Verzeichnifs feiner fämtlichen Schriften, und ver-
fchiedne Auffätze angehängt, die er zum Beften
‘ &: unglücklichen Dodd während feiner Gefangen-
4 Achrieb und N EN A DE un feiner tt
we unter dem Titel: Occa, 'apers by the late
William Doda, LE.

wurden, weil Mrs, Dodd aaa
ückt wurden, W. 18, es wünfchte, —

VE EEE AA AR VA a EC EEE

     
 

   
 
 
           
       

} gohafon

a. Rear Me EN
Edel An 3

DECEMBER. 12785:

hatte, fragte’ihn der König unter andern, warum

at

Stellain Trauer; u. a. mi auch die lateinifehe Vebe®
fetzung von‘ Pope’s Meflias, 4 m) zu
The Beauties of To hn om. The fixth Edition.
+ Kearfley. 2 Sh. 6 d. 3. Es find gefammelte: Maxi-
men‘ und" Bemerkungen n sKritifchen
und vermifchten Johalts, die man aus.
Werken ausgezogen, und, näch Art'der Maxi
des Rochefaucault , alphabetifch geordnet hat, 0...
Prayers and Meditations compofed by
Q fon, LL..D.; and. publiched from his Manu-
ipts, by Geo. Strahau , M7. 4.8.3 5.6.8. Ca-
dell. Bis itzt kennen wir fie nur ‚aus dem ziemr
Jich weitläaftigen. Auszuge im diesjährigen. Sep-
tember des Gentleman’s Mogazine. yohn/on hatte
diefe Gebete und Hausandachten, -die in eine Art
von Tagebuch eingefchaltet. find, dem. Herausge-
ber anvertraut, um fie nach feinem Tode drucken
zu laffen, wozu er noch einem kurzen Lebens-
Jauf felbf beyfügen wollte, ‚eins Hofuung, die
fein Tod vereitelte, , So viel fich’ aus jenem. Aus-
zuge urtheilen läfst , find if diefen Auffätzen all-
zu häufige Spuren von Aengftlichkeit und fchwer-
müthiger Beklemmung, über die er auch filb&
zum Öftern klagt, und deren Gefehichte er ein-
mäl zu fchreiben Willens war. Kaum hätte man,
bey dem allen fo. viel Schwäche und Kleinmuth
von einem Geile, wie der feinige war uud_blieb,
erwarten follen. | Inde(len erinnert ein englifcher
Recenfent (Cr. Rev. OR.p. 311.) (eine Landesleu-
te mit Recht, nicht zu vergeffen, dafs Achill, mit
diefer verwundbaren Ferfe, doch immer der mäch-
tige der Griechen war, .
„Von dem englifchen Wörterbuch: diefes berühm-
ten Schriftfteilers wird eine neue verbefferte Aus
be nach dem Exemplar angekündigt, welches
r. ‚T. femem Freunde , Sir Sohta Reynolds, ver-
machte, und worinn er eine Menge Zulätze, Aev-
derungen und Verbefferungen beygefchrieben hat,
Sie wird wöchentlich numernweife ausgegeben,
und aus zwey Quartbänden hefehen, die unge-
bunden 2 Guineen koften. werden, 4

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Le1PzıG, bey Crufius: Nachrichten aus dem
Blumenreiche eine Quartalfchrift von L. C.Schnahr
ling Infpe& or und Oberprediger zu Ofterwiek drit,
tes und viertes Stück. 1785. 5. 8 al

Der Verf. liefert theils eigentliche Beytı
zur. Blumenkenntnifs, theils ‚möralifche Bi
tungen, oder Schilderungen, dazu. die Blumen Stoff
und Anla[s geben, theils Recenfionen von Büchern
die in dis Fach-einfchlagen, Zur erfen Klaffe ge
hört die Reife nach Vechelde in den Garten des

7
$;

Büchern: Herzogs Ferdinand von. Braunichweig» wo die

  

‚ Unterredung diefem wahrhaftig
8 ren nd da ‚Charakteri ru
. gefiun: ‚rührend und bewunderns:
