 

En ALLE LITERATUN-ZEITUNG

Wißenfchaften auszufßtenen ; Sie erndtet vielmehr auf
unfruchtbar (cheinendemBoden für das übrige Europa,
und theilt mit freygebiger Hand‘ jede neue Entdeckung
mit. Wie viel hat Ihr nicht insbefondere Europens Na-
turkunde zu danken? — Sie, die gar wohl weifs ,
dafs durch die Pflege diefer Wiffentchaft. lie mtür-
Kichen Reichthümer eines Staats aufgefchloffen, wer
den, liefs gelehrte Naturtorfcher , ausgerüftet mit
kaiferhcher a , durch alle Provinzen 1h-
res Erbreichs und Ihrer eroberten Staaten reifen, die
weniger‘ bekannten und neu entdeckten Naturalien'
fammeln , aufbewahreir und folcke zum Nutzen der
menfehlichen Gefellfchaft auf vielerley Art verwenden
oder‘ verbreiten, Es ift hier weder Ort noch Raum’,
auch nur,mit einem Fingerzeig zw Bemerken; wie:
‚Sie durch. diefe wohlangebrachte Freygebigkeit den
Natzem diefer Unterfuchungen‘ und Entdeckungen
nicht blofs auf das ruffifche Reich befchränkte , —
und doch wäre diefs: fchom grofsen: Ruhmes werth —
fondern wie. Sie. vielmehr die Wiflenfchaft felbit be-
reichep@e; wie‘ Sie dem übrigen Europa durch‘ die öf-
fentliche Bekanntmachung an dem erworbenen Reich-
thum' Theil nehmen: liefsz» wie Sie die Be-
Achreibungen diefer koftbaren Entdeckungen ar eitr-
und: auswärtige Gelehrte umlonf vertheilte,. Das
durch Kaiferliche Gnade dem Recenfenten zuge-
kommne prächtige Werk erinnert ihn vielmehr fei-
ne Dankbarkeit auf die Bekanntinachung. der Schätze‘
einzufehränken , die im demfelben wirklich enthalten
find , und noch für die Zukunft zır erwarten ftechen;,
Bekannttich zeichnete fich unter -diefen vom

Catharina unterftützten gelehrten Reifenden Hr, P, S.
Pallas rühmlichft aus , er entdeckte unterandern vie.
le neue Pflanzen, zeichnete aber auch die fchon be-
kannten mit gröfster Genauigkeit auf, um daraus
eine volltändige Florg@ des ruffifchen‘ Reichs. bilden
zu Könnem, Leicht läfst fiefr hieraus auf dem großen
Umfang diefer Flora Ichliefsen „ da fie die Pflanzen
der nördlichen Halbkugel! unfers Erdkörpers , folg-
Jich Gewächfe, faß aus jedem Klima „ enthält,
Es wird daher ganz glaublich , dafs die Zahl
der gemein bekannten inländifchen Pflanzen‘ 2606
erreichen‘ werde‘, welche Hr. Pallas im Texte des
Werkes kürzer oder länger, je nachdem es. nöthig
feyn wird, zu befchreiben hat, Auch foll fich die‘
Zahl der feltneren und unbekannten Gewächfe‘ auf‘
600 belaufen „, welche‘ fämtlich dem Auge zugleich
auf illuminirten Kupfertafeln‘ dargeftellet werden, Die
für das Wohl Ihres Landes {fo wachfame Monarchimn
forgt dabey mütrerlich: für Ihre gebohrne ruffifche
Untertanen 5 dent da diefe mit der Botanik und dem'
Nutzen der‘ Pflanzen noch‘ wenig: bekannt find; {o'
wird der‘ Text im der-Landesfprache weit ausführ-
Ticher Herausgegeben, als im dem vor uns nden'
Kateinifchent Werke y welches den mit. der Wi
Fehaft fehon hekannten Gelehrten‘ gewidmet ift.
diefeny wird von dem gemein bekamten' Pfla
Aur der Name, der Geburthsört‘ und der

kurz angezeigt, und der Platz zu vollkomm

 
     
  

gehoben‘, die hier 2ntweder‘ zugleich abgebildet find;
oder die durch das verfchiedene Klima, und durch
ihrem befondert Standort in der Geitalt von den be-
Kkanntem abweichen, Ü

Bey diefem grofsen Unternehmen nutzte Hr, Pal.
las die Beobachtung anderer Botaniker „die vor und,
mit ihnr das ruffifehe Reich in Rückficht der Pflanzen»
kunde bereiften; deren Bemühungen er denn auch‘
in der Vorrede zu diefem Werke nach Verdienften -
erwähnt. . Ihre Namen find‘ in der Gefchichte der
Botanik zu bekannt, als dafs wir folche herzufetzen nö-
thig hätten, Befondere. Beyträge lieferten ihm Ludwig
Patrim aus Sibirien und‘ Davurien, Bafılius" Zujef
aus Taurien, Carl Hablizl aus Aftrakan, und Pe-
ter Schangim aus Koliwan, Die Zeichnungen hat
Carl’ Friedrich Knappe vertertiget. Den äufferemy
Umrifs veranftaltete rer Verf. jederzeit‘ nach einer
vorm’ ihrem natürlichen Standorte genommenen Pflan-
ze, die zu diefem Endzweck gehörig, getsocknett
wurde; um aber bey der Ausmabhlung der Pflanze
ihr die gehörige Farbe und Leben zw geben:, Jiels er‘. -
im Garten gezogene Pflanzen zu Hülfe nehmen. * In‘
diefer Hinficht rühmt er befonders die hülfreiche‘
Hand der Herren Zeprchim, Profefor und‘ Voritcher”
des akademifchen Gartens in Petersburg , und‘ uı De«
midof in Moskau, die ihm Saamem vom Pflauzem
und auch. frifche Gewächfe mittheilten. Einige‘
Pflanzerr haben jedoch nach dem auf der Reife vere
fertigten Zeichnungen‘ und den getrockneten Exeme
plaren: ausgemahlt werden müllen.. Sämtliche aus-
gemahlte‘ Originalzeichnungen' find’ machmals unter‘
derfAuflicht der berühmten Herrn Tacquin und Schre-
ber in Wien und Nürnberg in Kupter geftochen und‘ |
iNluminirt worden, Die Manier des Stichs und. der
Hluminirung if jener der‘ Jacquinichen Pflanzenab-,
bildungem fehr ähnlich ,. und im Ganzen genommen,
wenigilens ir dem Exemplar, welches. Recenfentem
verehrt worden‘, ift alles mit vieler Sorgfalt „ Fein-
Heit und Reinlichkeit behandelt: worden‘; dach dchei-
nen die Auffeher einige Fehler der Mahler bey Be« -
handlung der Staubbeutel und einiger andern. kleinen‘
Theile überfehen zu haben; &

Wahrfeleinlich ift mn jeder Pflanzenkenner Bee

gierig, die wahren und‘ wefentlichen”Bereicherungen!
zu erfahren‘, die fich die Botanik aus diefem Werke
zu verfprechen Bat, - Diefen zu gefallen mülfen
uns in einer nähern‘ Befchreibung, vom innern Wer-
the diefes Werks, einlaffen,
Herr Pallas , diefer‘ Ne
Naturforfcher, hat zußrde

ten voriger Befchreibunge

feine neuen En

ausgefüllt „ und

Kennzeichen ı

S

  

  

 

   
     
 
  
    
 
  
 
   
   
   
