 

286 ALLG.\ELITERATUR-ZEITUNG

gen flatt der Zahl der Staubfäden, ‘bey einigen,
Klaffen auf die Befchaffenheit. der Frucht Achtung
gibt; fo wird doch dadurch die Methode immer
gemilchter, und um fo viel ungewifler; eben (ol
wenig billigen wir die :Beybehaltung der alten
Gattungsnamen, wo’ Zinne aus Gründen , ‚die zwar
MG ürzufelchehd, dem gröfsten Theil abef®
x Heutigen Botaniften trifrig gemag zb feyn fchei-
nen, neue annahm , weil‘ letztere jetzt allgemein
bekannt, und fait‘ allgemein angenommen find,
und durch die Wiedereinfebaltung veralteter Na-
men die Unordnung und Ungewifsbeit iu der Wif-
fenfchäft” vergröfsert "wird. ‚Es if auch fehr zu
zweifeln, dafs der Verfafler hierin Nachfolger
bekommen werde. Indeflen‘ hat diefe Anhäng“
lichkeit an‘ dem alten Gewande des Syftems
die Brauchbarkeit von dem Verzeichnifs der Pflan-
zen, das hier geliefert wird, und von des Verf.
Beobachtungen. um wenig, oder gar nichts ge-
mindert, indem 'er die Linneifchen Namen alte-
zeit beygefügt, auch die Trivialnamen des Linne,
wo fie nicht ganz fehlerhaft waren, beybehalten,
ünd die Abbildungen der, Gattungskennzeichen
nach Toxrnef. inft. angeführt hat, Rühmlich iftes
auch, dafs er nicht den ganzen Schwall von Sy!
nonymen Wiederhohlt, {ondern nur von den Alten
den Matthiölus, und Joh. Bauhin, von den Neuern
Haller , Scopoli, Tacquin, und nur folche, die paft
fende Befchreibungen der Pflanzen lieferten, anführt.
Schon von andern Botaniften gut befchriebene Pflan-
zen befchreibt der Verf. nicht von neuem; fondern
zur folche, die damals, als er fie fand, und in Ku-
pfer ftechen Ties, nen, das heifst, von andern noch
nicht befchrieben waren. Diefe Befchreibungen
find ausführlich. und genau. Bey allen Pflanzen,
die einen medicinifchen oder ökonomifchen Nutzen
haben, oderehemals in Gebrauch gewefen, zeigt
es der Verf. an, und hat dabey manche eigne und
vorher unbekannte Bemerkung. WUebrigens ent-
hält der erfte und 2te Band diefes Werks die (yfte-
matifche Benennung und Befchreibung der Pflan-
zen ; im 3ten Bande aber findet man die 92 Kupfer-
tafeln, nebit‘ihrer Erklärung, Auf der erften Ku-
pfertafel find die vorhehmften Geftalten der Blätter
und Blumen zur Erklärung der Kunftwörter, und
das Syftem des Verf. vorgeftellt. Die übrigen bil-
den 232 neue und feltne Pflanzen ab, welche der
Verf.nach der Natur und nach dem Leben der Pflan-
zen hat bereiten laffen, und ob gleich der Stich
nicht der feinfte ift, fo (ind doch die charakterifti-
fehen Theile und die Unterfcheidungszeichen der

Pflanzen alle‘ fehr deutlich und mit den Befchrei- . ı

bungen fehr treffend ausgedrückt, und’ für den
Kenner unterrichtend, “ob wir gleich z! (
dafs, ein Pflanzenliebbaber zusgemahlte, wenn’
auch weniger richtige Pflanzenabbildungen diefen!
vorziehen wird. An äufserer Zierde und
feher Schönheit hat der Verf, feinem V hts‘

    

von Hr. G. WW, Steins Hebammenkatechismus die
zweyte Auflage gemacht worden 1785-8.

FrAnKFUrRT am Main. Bey Reiffenftein if ;
di

Wızn und LerpzıG. In der Gräffer(chen Buüch-
handlan A P. A. Marherri Praele&iones in Her.
manni. Boerhbavii in/titutiones medicas,im drey Bäns N
den wieder aufgelegt worden.“ A n y NA |

GrEseEn und MARSURG, ibey Kıfegerdemjün-
gern: Sux/erius von Kanıffetd Anleitung zur Kennt-
nifs und Heilung Avr Fieber & S. 1785.

It aus dem Lateinifchen ‚der Zu/litutionum: me-
dicinade praklicae Von” yon. Baptifla. Burfeils (Bor-
fieri) Vol. 1. de Febribuss von Ha. D, Hinderer in
Giefsen gut überfetzt. > NN

) 7? A
ERDBESCHREIBUNG."“ "41
BERLIN; bey‘ U. FF Himburg‘: Gabriel Yars
metallurgifche Reifen, zur Uuteh chung” und Booz
bachtung der vornehm/ften Berg-und Hüttenwerke in
Schweden, Norwegen, Ungarn, Deutfchland, Engels
land : England ) und. Schottiand, , Aus ‚dem. ‚Fran-,
zöß(chen überferzt von, D. Carl Abraham Gerhanıl)
K..Preufs. Geh. Bergrath,ete 111 und 1V; Band. med.
8vo 1785. 4 Alph. mit, vielen. Kupfern. y
R Dar el gerahene UVeberfetzung eines
es ‚das fic| allgemein empfohlensbatz bedarf
hier nur-angezeigt zu, werden ‚dad Original
fchon vor geraumer Zeit erfchienen, und folglich aus
fser dem Anfangspunkte der A. L. Z, liegt.
RE
Aa und TmurzaG » bey Güfben Sta-
tiflifch- geographifche Befchreibung!\ der ıfänimt-
hen Oeftreichifchen Niederlande‘, oder, des Bur-
gundifchen Kreijes; weiche diefe Staaten; fowohl in,
Anfehung ihrer Lage und natürlichen Be
als in Betreff ihres Fabrik- und Handlungswefens,
auch ihrer-Religions- und Staatsverfafung y vor Au-
gen legt, etc. Von A. F.W.Cröme. x785. S. 276.
Diefes Buch gehört eigentlich zu der in diefen
Blättern Bereitstangezeigten Kartevon der Schel-
de. Der Verf. hat mühfam alle Quellen benutzt,
die ihm Materialien zur Statiftik diefer fo berühm-‘
ten Provinzen zü liefern vermochten „von, denen
man bisher keine gründliche. politifche Veberficht
haben konnte, Das Buch foll (S.'12) "den geogra-
phifchen Gründri/s,' den uns ‘die Korte Sue gen

AA ausmahlein. Wir w Kr eimbe

felfriche diefer woh .
"Der erfe Abfebnitt euthle allgemeine Be:
p EHEN SR nerBe

    
 
    
   
      
    
     

  

  
