 

Il. Ueber Han

Bandelsitreitigkeit über eine ‚durch einen be.
Slgeen Makler u au Wanke: deren Bezahlung,

     
  

  

 

achdem, die, Waare.{chon. über See, verfandt., war,
aus dem Grunde. ver N ard, weil.fe nicht. die
ver e Sorte wäre... Im April 1783.kömmt. ein
beeidigter Mäkler zu, A, umd fragt ob. er; Caraccas-
Cacao feilhabe., A, der unter diefer Benennung
dergleichen von, St. Thomas empfangen hatte, be-
jabet'es, und führt den Mäkler zu, der. Wauare, fol-

fs zu befehn.. „Der. Mäkier. erklärt, gegen. den
Kontor = ENT Sn ne Sr xährend ef? va
htigung: da geblieben, die Wugre £-y. fchön, 0!
RS BCM ls Aveiüiche Anfeln abe „das die
Caraccas - Bohnen fonft von der Afche, darinn. fie ge-
trocknet würden, erhielten, ' Die. Antwort des Be.
dienten war; der Cacao würde verkauft, wie er da
wäre... Der: Mäkler nahm, Proben. und
n damit zu B. .B ‚Jäfst durch eben diefen Mäkler
55 Sücke davon kaufeng und durch feinen Bedien-
teıf empfangen, ‚und zwar durch Auswahl aus_ei-
„ner Pärtey,, vov 240. Säcken, Zu Ende des May
fchickte Aan.‚B ‚die Rechnung, deren Belauf 7718
Mk, ES Schlil- Batco war, .„Letztrer aber erklärte
nicht lange darauf: „er, hätte ‚die Waare ‚nach \pa-
nien gefendet von feinen Committenten ‚aber au-
thentifche‘ ‚Atteitate, erhalten „... dafs, diefer Cacao
kein caracki{cher fey,:Committent. hätte die Waa-
re aufgegeben. , ‚Sie 1äge für,des Verfenders Rech-
nung. „Indeflen bezahlt och, Bı in. Hofnung die
Sache ‚zu, vermitteln, dem, A 5718 Mk. 12 Schill.
Banko auf „Abfchlag. Die. Vergleichungsunter-
andlungen zerfchingen {fich; und A verklagte
den B. . Diefer wandte ein,, Kläger habe nicht
geliefert was er verkauft hätte , bittet alfo von der
lage entbunden zu werden, und dafs der Kläger
ngehalten werden möchte. die Wasre zurückzu-
nel ‚und. dasabfchläglich. darauf gezahlte Geld
mit Koften,und Intereffe zurück zu geben, In der
riten,Inftanz war fchon wirklich gegen den Ver-
‚äufer der Waare gefprochen , . als 4in Gutachten
den VorGehen der Handlungsakademie) ver-
st wurde,‘ Das Gutachten des‘ Hrn. Büfch,

ling ı ormann. aber fiel zum Vortheil des
e A und da es fich hauptfüchlich auf
dandlungsufanz. gründete, vermöge welcher
are nach. der, Ablieferung bezahlt. werden
bloßen. hinterher erkannter dos ma-

fi “is die Zahlung,zu verwei-
geben. kann „.; fo ‚nimmt ‚Hr. B.. davon
der den Handlungsufanzen bey dem Rıch-
tz ebübrenden Rückficht‘ zp

cht gut, wenn Gerichte,
gentlich Handlungs-

  

 

 

    
    
  
     
 
  

=

 
  

 
 

Mh

e4 NOVEMBER 3785, 4
den Statiftikerz hier aber.keines Auszuges fähig,
u samen Dr elegenheit. ei-

‚dafs | er, hicht mehr Höochachtung

Yo.

 

einig, €
Keitliche Pesfon- einer gewiffen Handelsftalit, des
ren Handel feit einiger Zeit’ in grofsen Verfall ge
rathen war, dirch Briefe an Hrn. Bü/ch und, bat,
ihnıbey denKaufleuten in Hamburg wirk(am zu feyn,
‚dafs fie die Handlung mit feiner Stadt ineinem gewWif-
‚fen fich neu eröffaenden Wege verfüchen möchten,
‚Es hatte aber vor mehrern Jahren ein hamburgifchet -
Kaufmann dort. eine Wechfelfoderung ‚eingeklagb
und war mit dem Befcheide abgewiefen : „die Fode:
„rung fey zwar liquide, und zur exccutivifchen Ein-
„treibung qualificirt, aber man könne doch den Bür-
„ger nicht fo drücken,“ Diefer (wir möchten fagen
fait abderitifche ) Befcheid that der Stadt nach-lan-
ger Zeit noch den Schaden , dafs Hr, B. keinen ein-
‚zigen hamburgifchen Kaufmann bewegen konnte,
hur einen kleinen Verfuch auf diefen Platz zu ma-
chen, Handlungsgewohnheiten find Normen,aus der
Natur der Sache entftanden, unter Menfchen welche
mit Reglichkeit gegen einander handelten , oder fich
wenigftens den Schein gaben, als wollten. fie fo
hanıelp. So gaben guter Glaube und Natur der
Sache zu allen Zeitenan, dafs, wer mir etwas yer-
kauft hat, das Geld wieder geben müfle, wenn er
das Verkuufte nicht liefern kann; Eben fo, dafs
der Mann, dem man’ eine Waare ‚verkauft und ge-
liefert hat, fich nicht einfallen laffen dürfe ,“den
. Kauf aufzuheben, wenn inm ai Verluft daraus
entiteht. . Dergleichen Handelsufanzen‘ mufs‘ ein
Richter refp«Etiren, wenn auch gleich, die gemei.
nen Rechte dawider wären „falls kein gefchrieb-
nes Gefetz, die Ufanz aufhebt. 7, B. Sen Makler,
ein beeidigter Zeuge. und Unterhändler, foll den
Kaufmann gegen die Exceptionem rei non fit fd
aliter geflae {(chützen. Die gemeinen Rechte ver.
langen zwey Zeugen, Aber fo lange diefe dem
Kaulmann nicht durch gefchriebne Verordnungen
auferlegt werden, hat ein Richter keine Befugnifs,
aus gemeinen. Rechten.gegen. die allgemeine Han-
dels . Ufanz zu fprechen, Kömmt zin Rechtsftreit
über einen folchen Handel vor einen Richter , der
” Blos Juriftißt; 16 Kann oft ein (chiefer Befcheid ent-
ftehn, weil er den Kopf voll hat von Diftindtionen,
von Solennidus, die" den Conträft allein ‚nur ‚bün-
"dig machen. Hiebey fagt Hr. Büfch eine heilfa-
me Wahrheit: „Vielen Menfchen dünkt es ein
‚„gröfferes, Compliment, ‚das fie ‚ihrem Verfande
„machen, zu ieyn, wenn fie das Gelernte ge-
„fchwinde anwenden, wo es nur irgend hin zu
npallen fcheint, als wenn fie dem gefunden Men-
„(chen verftande folgen.“ Hr, Büfch baut übrigens
dem Verdacht, als ob er ein erklärter Feind des
uris Romant fey „durch, folgenden Lobfpruch
vor, mit dem, feiner wohlüberlegten Einfchrän-
kung unerschtet, wohl (elbf die altgläubigiten Civi.
liften zufrieden feyn dürften. „Man kann, fa

Jahren ‚wandte fich eine angefchene obrig-

 

ht, fo wie es da vorlie haben ale ach be

:cht, fo wie es da vo „babe bey

neiner fehr ein  ichrankten I Kenntnifs HAN Henr.

at ein Volk, oder vielmehr nie‘ hat Sn
gro
