 

m a
BE

N

- deflelben;

SFC CEST NL

’NOVEMBER. 1785.) ‚4 139

‚be Die Maurifchen Juden! Ghd in’fteter Feind«
fe mit def: Fratikenjuden , (Juifs Fraßes) d.i
denen, (welche von Europa, befon ters aus Spanien,
bey- ihrer“ Verjagung und’aus [Italien dahin kas
men ;{er. Abhandlung würde der Verfal:/
fer noch mehr“Stöffy fowohl im der ‚Gelehrtenges
fehichtes in weicher viele” berühmte mauritanifche
Judefi' genanat werden; als in einigen’neuern Reis
Zbelehreibern, ‚gefundeb haben, ‘ Die 'fölgenden
Diflertationen find literarifehe Notizen von einzel
'jüdifchen-«Gelehrten und ihren Schriften, wel:
clie der Liebhaber vergleichen‘ wird ,. wiewohl für
ins; nach demy/was in Holfs bibl. hebr. und dem
von Hn. Köcherier(t voriges Jahr edirten Auctario
‚gt ift, nicht nur nichts neaes darinnen
vorkommt, fondern auch‘ aus der letztern Schrift
manches ergänzt und verbeffert werden kam, “Es
it VUN. ) von Hase Abarbanel, (ehr ausführlich von
Fr 6. von feinen Schick falen und Schriften, 1X.)
Uriel Acoßaydem berühmten Zweifler gehandelt
" «Seine tragifchenSChickfale beweifen,-4afs die
Syna wo. unerbittlich verfolgt;als die Hierarchie,
and dafs‘ jüdifche Orthodoxie, wo fie Gewalt hat,
fo graufam if, als chriftliche. 7 XT.) Von 'Ayron
ph, und XI.) Aaron ben Eko, zwey Kar
räiten, Immer nur das Bekenntnifs, dafs wir von
ihren ‚Lehrfätzen noch wenig wiflen, x
4 TüBInGEn, bey Fues: M. Carl Fr. Ständlins,
Beyträge zur Erläuterung der biblifchen Propheten
und» zur ‚Gefchichte ihrer. ‚Auslegung... Erler
«Theil „‚Höfeas, Nahum; Habakuk neu-überfetzt —-

‘Der Anlage nach follen, diefe Beyträge ein }Re-
‚orium für die Erklärung derPropheti(chen Stü-
'cke’alten Teft: werden, worinnen' Berichtigungen
(des Textes, Ueberfetzung mit Wahrheit und Ge-
Aehmack, Unterfuchungen über den Geiit; die Ge-
; den Charakter der Propheten; ihr Ver-
‚hlltnifs zu der Reihe der göttlichen Ofenbarungen
tand die‘ Hittorie. der‘ Auslegungen diefer Bücher
imen.. follen.‘  Diefsmal find es. drey Ab-
Schnitte, welche als eine:Probe angefehen werden
‚ wie/die Verlaffer ihrer Unternehmung ge-
find , und wir müffen bekennen ‚dafs fa
ungen auch ‘noch übrig find; wir
Verfuchen nicht nur Wahrheitsliebe,
Kenntnhifs; «Studium der: Propheten

Ueber fet

 

  
  
 
 
 

 
  
  
    

‚ gefünden

und'#ingeht, lieber; verfchwindet ; oft nicht oh-
ne.Künfteley „, die dem hebräifchen nicht entfpricht
ung das deutfche Ohr doch auch‘ beleidigt. K, 7,
1, Finbpicht der Dieb, aufen ‚wütet der Räuber.
7.9. Grauhaar keint ihm {chon, 8. 1. Die Trom-
mete sn deinen (Schlund, V. 5. Wie lange können
fie sicht tragen Strafofgkeit. 9.» 14. Gieb ihnen
einen wifsgehährenden (unfruchtbaren) Leib, und
dürre (welke.) Brüfße, „Doch auch nicht ohme
Neuheit, ‚welche, Beyfall,_ und wenigttens‘ Auf-
merkfamkeit, verdient... Z. B. K, 2., 12. ihren wel-
ken Körper (My723) will ich zur Schau darftel-
len ihren Buhtern,;. V..17..dort (DWO?) will ich
ihr ihre }Weinberge wiedergeben , ihren Verluft wie:
der erfetzen, und ein.Achorsthal zwar: aber Hof-
“nung Joll ihr dämmern, wenn fie eine Zeitlang ihr
Elend empfunden ‚fo. will .ich, ihr die Thür der
Hofnung, öfnen.. (Schwerlich nach dem hebräi-
fchen.) Ku4,8. Perfchlingen werdet ihr die St
denfrucht, meines Volks, gierig verfchlingen wie ein
Heifshungriger, | Hier (ollen die Ausleger den Sinn
nicht recht gefafst haben, welchen der Verf. fich
fo vorftellt.z. fie Tündigen fo. häufig „ dafs fie recht
nach Strafe. zu hungern. fcheinen. Wir fehen nicht,
weder warum er ftatt der dritten Perfon diezwey-
te-fetzt, noch was. doch, in der gewöhnlichen Mei.
nung dafs die Priefter gierig nach Sünden der
Nation find, ‚weil, Sündopfer. ein Nahrüungszweig
für fie waren, wie etwan ein Beaınter ach For-
nicationsfällen begierig ift,. unrechtes liege. K.g,
38. Sch jehe wie ‚Ephraim feine Söhne der ag
opfert, wie ‚er, fie felbft zur Schlachtbank führt,
(Er nimmt. die Lefart:"Dy Hatt 5a; und 900
für 3 W.anı) Ohne genugfame Autorität, ) —
Kı "4, 28, Sorglo/fs fchweigts, (Ma von FW f-
cher feyn?) aber Gehe, verflogen ift ihr Raufch!
‚Eutnervt find fie durch Hurerey., (Im hebr. weit
weniger: fie huren.) Ihre Antilrek hafchen nach
ihrer Schandel ‚Ein Ball des HWinds find fie auf fei-
men Fhigeln (YıX als Nennwort, ein Ball von
1x binden) und „fie, fchämen ich ihrer Opfer.
(Schon diefe Stellen, verglichen mit den Anmer-
‚kungen , können. dem.Kenner es beweifen, dafs
der V. zwar ein forfchender, denkender Philolog
ift, aber nicht Feftigkeit genug hat, zü fehrnach
Schönheit hafcht , mehr frappante, als leicht ver-
ftändliche Ueberfetzung geben. will, und gewifs
bey dem guten Gebrauch , den er von feinen philolo-
gilchen Kenutniffen macht,mehr Jeiften würdejwenn

   
     
     
   

   

     
 
 
      
 
   

   
 
 
 

 

 
    
   
  
   
    
 
   
  
 

   

  
   
 
 

 
  
  
 
 

  
 
 

 
 
 

‚er unabhängiger. von der jetziget Mode gewefen wä-
re.) Die Einleitung redet von Genius des Pro-
pheten, nach Eichhorn, befchreibt feim Zeitalter
(wo richtig bemerkt wird, dafs er auch für Juda

"2, Athrieb) und charakterifirt die vornehmiüten Aus-

ME abe zn eh
FE mehrere. | int, und;
meiner Macht PP

   

eigentlich nur den‘ Hieron N
eigen ‚nur 4 a dtenedlen
Jandia? In einem doppelten‘ 7 Hrichtz er
Y Allegat: Ho Ss (el ım AV. + Acht
as SIE Werden MN 1 « eiirER her
ANE
