  

  
  
  

 

 
 
   
   

“WA ARZNETGELAHRTHEIT.
EIPzIG ‚bey Jacobäer: HerrnuS. A. Tifot medi«
—-cinifchespraktifches Handbuck aus defen (ämmt-
lichen Schriften herausgezogen‘ von. Dr. Chriflian
Friedrich Held: ;x785 756 Si 8.
‘ Ein Buchhändler in Gera hatte den‘ Einfall „um «
Perfonen von allen Ständen auf'das Lefen der Tif-
fotifchen* Schriften defto au’merkfamer zu machen
und Wundärzten und andern Perfonen dastAnfchaf-
fen derfelben zu erleichtern“, fie alle mit einander
-imveinen Auszug bringen zu laflen und in drey Bän-
den. herauszugeben, welche‘ Arbeit dem Herrn Dr.
Held" in Gera aufgetragen wurde, ‘Diefer erfte
Batıd enthält die Auszüge ans der Anleitung fürdas
Landvolk , dem Unterrichte für Gelehrte, und für
Si rfonen in Abficht ihrer Gefundheit, und
. dann aus dem Werke von den Krankheiten, die’auf
die‘ Seibftbefleckung folgen, mit Weglafflung des
Theoretifchen /und Beybehaltüng des üraktifchen.
So’ wenig es dem Fortgange der Literatur und gu-
ter praktifcher Kenntniffe in der Medicin überhaupt
beförderlich feyn möchte, wenn die Arbeit.eines in
feinem Fache berühmten Mannes von Miethlingen
in Lappen‘ zerriffen und mit bunten Fäden wieder
zufämmengenehet wird, fo wenig wir davon. nur
das geringite. von dem vorgegebenen Nutzen für
das Publicum erwarten können: fo viel weniger
Wird diefe'Arbeit ihrem Zweck entfprechen , da fie
‘auf allen Zeilen Spuren von Flüchtigkeit, mangel-
Waften Sprach oft auch Sachkenntnifs verräch; dafs
wir fie eher für das Werk eines durch folche Ar-
beit fein Leben’ zu friften nothgedrungenen verun-
en Halbgelehrten, als für die des fonff flei-
nn‘ und gefchickten Hrn. Dr. Helds gehalten
Mäfen: dm ‚diefe ünfere Behauptung nuf mit ei-
nigen | ielen zu n, wählen wir zum
x a hes Adsaug IE dem Original, ı deffen
Acheine, un dechreläte: Bapienl, De alen
f „das i fl ‚von

 
  
 
 
 

 

 

 

 

   
    
    
  

    
 

     
 
  
    
  
 
   
   
 
 
 
   

‚Numero 288:

 

EAN AUT LG E ME TNAE AS
LITERATUR- ZEITUNG

Montags,. den sten December 2785»

PD RS ZA A ED ET
4 A

24

& # KH

»

 

237. douleur de reins. Scharfe‘ Hitze, Orig, 'acvez
wo wir doch gewifs nicht‘ willen, was {ich der
Wundarzt und Mann (von jedem Stande bey diefer‘
Schärfe denken foll. Durft, Orig. alteration. Die
Zunge, Zühne fehen — weis; davon (tehet im‘
Orig. kein Wort, fo wie ein folches in weifen,
Zähnen beftehendes Kennzeichen von einem Faul-
fieber nür in dem Kopf eines das, was er fchreibt,
nicht überlegenden Abkürzers {(tatt haben konnte,
Die Haut ift bisweilen feucht , Orig, la’peau et —
Seche. Petites fueurs find’auch mehr als . %
wie es Hr. H. überfetzt. * La fievre redouble tous des
jours, if wörtlich, verdoppelt überfetzt, als ob
Hr. H. ein Arzt, keinen Begriff von Exacerbation,

und von dem himmelweiten Unterfchied'zwifchen ı

diefer, “und Verdoppelung hätte: gleich. nachher“
if redoublement: Zunahme, -ehenfalls falfch über-
fetzt. Ausz, $. 234. Alle Materie linkt erfchreck-
lich, auch eine falfche Ueberfetzung von, odeur
tres puante: er Irgt jich, i\fe couche. ( 235+ ruht;

plus tranquille, nemlich im Gegenfatz zum vori- -

gen Zuftand $..236. hors du danger, wiedsyrherge-
teilt. $. 37. von den Umftänden und Zufällen, die
uns zur Aderlafle bey Faulfiebern veranlaffen fol-
len, fagt Tiffot viel, Hr: H. kein Wort, und och
ift es für Leute, denen diefer Auszug beftimmt if,
diefe zu wiffen fo gar wichtig. N. N 8. überfetzt
Nr. H. mal mit Fieber, da es:doch alle mit der
Kratikheit verbundenen Zufälle begreift, n. 9, la
laigue bonne heilst in der Ueberfetzung wei/s , da
doch oben, in demfelben Kapitel, eine weifse Zun-
gecharakteriftifcher Zufall der Krankheit war. Wir
können es verfichern dafs die Zahl noch gröberer
Fehler in den übrigen Kapiteln noch weit gröfser

we

ift, und dafs, falls cin {olcher Auszug ja noch eini.‘ ”

gen Nutzen haben könnte, wir wenigftens von
diefem fo gefchändeten Werke Tiflots nicht dem
gering(ten ver(prechen können. . Von den Auszü-'

n aus den übrigen in diefemn Bande begriffenen
Werken if& unfer Urtheil gleich: diefe find (0 ma-
ger dafs wir keine Unterhaltung und wenig Beleh--
rung, befonders bey den auf allen Seiten herrfichen-

° den ganz unverzeyhlichen Verftofsen und groben
. Uarichtigkeiten, von ihnen ve können.
A k v4

 

 

4 Sn

 
