 

 

Vortrag in, diefer

7334 +

An Gründlichkeit in Begriffen und guter Anord-
nung giebt diefes Lehrbuch den beflen andern nichts‘
nach. Es handelt in drey Theilen vom Wechfelrecht
überhaupt, von den Wechfelbriefen und ihren recht-
lichen ERBEN und vom Kennen und bayrifchen
Wechfelprocefs. Eben die beftändige Rückficht , die
Wer Verf, auf das bayrifche Wechlelrecht nimmt,
macht fein Lehrbuch für feine Vorlefungen zweck-
mäfsiger und felbft für Ausländer angenehm.

LzirzıcG, ‚mit Sommerfchen Schriften: Ent-
wickelung der Erbfolge in die Standesherr/chaft Liebe-
yoje befonders in TEnfIChE auf die /eit dem Tahre
3778 unter mehrern Herrn Competenten entflandne

reitigkeit, Ein Beytrag zu der Lehre der Fami-
Tienfideicommife, und der Lehnfolge in Majorate
befonders aber eines Linealmajorats, aus den Ori-
ginalurkunden entworfen nebfl angehängter Stamm-
tafel des Schulenburgi/chen Gefchlechts {chwarzer
Linic von D. Chriflian Biener des Nat. und Völk,R,
Ordentl, Prof, in Leipzig.-39 Sı Fol. 1784.

Nachdem der Befitzer der Herrfchaft Lieberofe
in der Niederlaufitz Georg Anton von der Schulen-
burg 1778. ohne Lehnserben verftorben, entitand
ein Procefs über die Erbfolge. Hr. B. beitimmt die
Erbfolge in diefe Herrfchaft überhaupt, und unter-
fucht ihre Grundfätze; giebt ferner die Gefchichte
derfelben aus Urkunden, und beweifet dafs die Herr-
fchaft Lieberofe ein Familienfideicommifs, und ein
majoratus linealis fey; d. i. dafs dabey eine folche
Erbfolge ftatt finde, in welcher allezeit der Aeltefte
den Vorzug hat, im Falle der Cöllateralerbfolge aber
die ältefte Linie allezeit vor der jüngern, in der äl-
teiten Linie aber {owohl als in der ältern Unterlinie
der major natu die Erbfolge bekommen, Diefem.
nach beweifet er gegen Hrn, Prof, Madihn, der in
der Herrfechaft Lieberofe einen einfachen Majoratange«
nommen , daß dem Hrn, Major Friedrich Wilh, Frey.
kerrn von der Schulenburg auf Bezendorf die Erb-
folge auf Licberofe zuftehe, -

Tüsınezn, bey Heerbrandt : Nähere Entwicke-
lung der vornehmfien Streitfragen die Ehen naher
Blutsfreunde betreffend Jammt einem Vorfchlag zur
Vereinigung der Gegenpartieen, 436 S. 8. 1785.

Der Verf, beweifet dafs felbit’nach richtiger Aus*
Jegung der hieher gehörigen mofailchen Geietze die
Ehe mit der verftorbnen Frauen Schweiter, und des
Bruders Wittwe zuzulaflen fey. Da indeffen nicht
alle Ausleger hierinn einerley Meinung find, fo geht
fein Vorfchlag dahin, auf Provincialiynoden durch die
Mehrheit der Stimmen, ‚wobey die beften Bibelaus-
Jeger den Ausfchlag geben follen, eine Vereinigung
zu fiften,
Vorfchlag nöthig fey, da es von dem Geletzgebern

abhängt, hierinn ‚Ohne Rückficht auf mofaifche Ehe--
gefetze zu verordnen; und, wehn auch. dis nicht ,
wäre, fo it noch ‚weniger einzufehn, Wie der Verf,
feinen Vorfchläg für ausführbar halten Konnte,

ij} Schrift if "weitfchy n

AAN

 

 

ALLG; LITERATUR ZEITUNG BE

Wir ichen nicht ab, wozu ein folcher -

 
  
  
 
   
   
   
  
  
    
  
 
 
  
  
  
   
  
   
     
   
  
    
     
     
   
   
  
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

dureh viele eingemifchte Tateinifche‘ Wörter verunt.
altet. > SR

ARZNETGELAHRTHEIT,

Vız ne; Lettre fur Vantimtphitique. Par, Mys
Tanin-de- Combe- Blanche. 1783.inB8-1

Leitre de M, Tanin-De.Combe-Blanche
a Mr. Cadet, 1783. in 8. 18 S,

Seconde lettre de Monfieur Janin. De- Com |
be-Blanche @ Monfieur Cadet, — 1783. in 8

32 5. . A

8 Troifieme Keilre a Mr nen — Par Mr,
Anin, auteur Inti} itique 1784. 26 5.-
Quatrieme Letire a AN Bar Mr; Ju

min. 1784. in 8, 245. X
LT’ homme noyt dans une foße, a-t.il Birk nd

le mephiti/me ? Si Ra 8. 30.5. N AO

ouvelles, experiences, qui C ‚Celles}
qui ont et annonctes dans l Antimephitique. Par
Mr. Yanin de Combe. Blanche. Lyon, 1784v
in 8. 33 S. ag
Preuves

et que le mephiti/me na pas cauft Ja mort,
1784. in 8. 38 5. .
La verite mife en Evidence, ou cinquilme lettre a
Mr, Cadet et’a Jes confreres M. M. Laboni et
Parmentier, par Mr. Tanin, avec une riponfed.
Pouvrage que viennent de publier Mr. Hallt et.Ia;
‚Societe Royale de Medecine de Paris, 1785. Sur
un prötendu foie de foufre volatil, qu'on @ dit exi-
fen dans gr maticres excrementielles. d Eyok,'
1785. 245. < 1
Reponfe au di/cours de Mr. O- Rian, für le mag-
ntti/me animal. Par Mr, Janin, dA Geneve 1784.
in 8, 168 ; Saar
Ein Theil diefer Briefe diefes in Deutfchler L
dureh fein Werk.von den Augenkrankheiten fo be-
rühmten Arztes fällt über das Alter der Liferatürs
Zeitung hinaus, daher wir nur die richtige Folge
diefer Schriften, und aus denältern den Innhalt Kurz,
aus den neuiern etwas ausführlicher anzeigen wollen,
Der erite an einen Arzt zu Aix geichriebene Bri
befchuldiget den Hrn, Marcorelle „dafs cr die Erfin-
dung des Verf, den Geltank der Cloake Ti Arhge
2)

? homme f* ef soyt dans ja. feßes Z

  

Jöfchtem Kalk und Ellig zu verbeflern,
ichrieben habe. — Die Briefe an den
find ganz polemifch, und wider die Bı
letztern gerichtet,
nung der Ausflüffe vermehre, in
Aüchtige Laugenfalz zu ei

dafs | entzündbare.

"ünd dafs er di
