“26 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

von Hrn. Odenthal, aus Göckings Journal, — Von
einem neu erbauten Kran in Altona , ‚aus den
Ephemeriden der Menfchheit, —. Anzeige. einer zu
ürch zu errichtenden Privatfchule für Taubftum-
ie... Hr. Ulrich in Meilen, ein Schüler,des Abts
PER, bietet feine Dienfte an, N -
WıEen, bey Thom. Edlen v. Tratnern:
Steidele Lehrbuch von der Hebammenkunft mit
Kupfern. Dritte verbefferte und veimehrte Aufla-
ge. 1784..1 Alph. 9 B. 8. ,
Diefes fchon lange ‚mit Beyfall aufgenommene
Lehrbuch hat durch diefe wirklich vermehrte und

verbeferte Anflage fehr vie! gewonnen: Denn der;

aufmerkfame Verf. hat, durch die feit der zweyten
Ausgabe gemachten Erfahrungen ‚geleitet, vieles
abzuändern, oder zu erweitern, genauer zu be-
ffimmen, auch zuzufetzen Anlafs gefunden, Es
ift‘’ deshalb nicht blos für-Hebamınen höchit brauch-
bar, ‚{fondern dem anfangenden Accoucheur ein
guter und {icherer. Leiter, da die meiften Hand-
gtiffe völlig anwendbar find. Nur wünfchten wir
der Sprache mehr Reinigkeit und weniger Provin-
cialismen. ‚Um unfer Urtheil über das Gefagte zu
beftätigen , verweifen wir unter andern: befonders
auf das IVte Cap. IV. Abfch., wo die wichtige
Lehre von der fchiefen Lage der Gebärmutter ab-
gehandelt wird. Sie ift um ‚vieles kürzer, aber
viel richtiger beftimmt. Diefes gefchieht auch
bey..der fchiefen Kopflage und vorzüglich bey der
Wendung, (wobey Hr. S, ‚mit Recht {fehr gegen
das unnütze Zurückarbeiten vorgefallener Theile
(den Kopf ausgenommen) warnt , denn die Gebär-
mutter leidet fat immer dabey;; eben fo bey der
GedSichtsgeburt ,: bey - der, vorgefallenen Nabel-
fchnur, bey..der Armgeburt.; Hier möchte Rec,
wohl. lieber den Rath der ältern. Ausgabe beybe-
halten, nemlich den ‚Arm: auszudrehen und die
endung zu macheng als, nach der N. A., die
Fäulnis des Kindes erft abzuwarten. Die Mutter
kömmt hier wegen fo vieler eintretender Umftärr-
de inoffenbare Gefahr. Diefe fielen dem V. bey der
Rückengeburt vermuthlich ein; daher er den in
diefem Falle ganz ‚unanwendbaren Rath mit Recht
hier wegliefs. Ueberhaupt. iftes {ehr vorfichtig ge-
handelt, dafs in der N, A. die Hebammen in wich-
tigen Fällen auf den Geburtshelfer gewiefen wer-
den, wo ihnen in der ältern A. viel zu freye Hand ge-
Jaffen wurde, Die Vermehrungen und Verbefferun-
en.find gut, häufig und beynahe bey jedem Ab-
chnitt anzutreffen. ‚Man lefe befonders den Zu-
fatz.über die unnütze Hülfe bey natürlichen Ge-

   
 
 
 

  

burcen , und dagegen die Anweıfung. der nöthigen,

S 133. bey der Lehre von Blutftürzen, bey den

Zeichen eines toten Kindes, Umkehrung‘ der Ge-

bährmutter u.a, ma... Endlich find die verjüngten
Smelliefchen und Albini/chen Kupfertafeln, die einen
befondern Vorzug diefem.Buch geben, durch eine
neue vermehrt worden, ‚Sie enthält einen Ge.

 

 

würden‘ wir] zu farchtfam' feyn. Denn wenn fie
etwas alt werden, fo, zerreifsen ‚fie leicht. Die
mit eifern Nebenhaken find ficherer, und beffer,
Die zweyte Figur bildet Thedens Milchpumpe ab,
wovon „auch. die Anweı g S. 445.

wird, die dritte Fig. aber.das fonftauch fi x
uns durch Abbildung und Befchreibung bekannte
‚Arcuccio, worinn in Florenz die Säugenden die
Kinder tragen, und an die Brufßt legen müflen,
um der Erdrückung in. der Nacht vorzubeugen,

GESCHICHTE. x

StocknoLM: Äminnelfe- Tal üfver — Riksr8.
det - Grej/ve Carl Ruden/chöld -hället för kongl, Vet
tenfk. Acad. af deff, Le@amot, Bent Ferner. 17850
5 Bogen 8, es

Das Andenken eines Staatsmanns, der fo vie.‘
len Theil an den öffentlichen einheimifchen‘, und,
ausländifchen Gefchäften hatte, der fichan ‚Berli-
ner Hofe bey kritifchen Umftänden die Achtu
ja die Freundfchaft eines Königs von dem Ge:
Friedrich IL zu erwerben wufste, der in fein
Vaterlande bisweilen verkannt, bisweilen mit Un
dank belohnt. ward, aber immer ein praktifcher‘
Schwede biieb, verdient. der Nachwelt aufbehal-
ten zu werden. Sein Vater war der Prof, der Poefie
und nachherige Bifchof Rudeen. Diefer hatte Sr

 
  
   
  
   
  
  
  
   
 
    
     
  
       
     
 
     
  
 
 
     
    
  
       
 
      

le Kinder und wenig Vermögen, Rudenfköld war
in feiner Jugend fehr fchwächlich. König Carl
XII gab ihm, da er auf (einem Nordifchen Zuge bey.
deffen Vater logirte, ein doppeltes Königl. Sti d
dium, und die Königin Ulrica war ihm und feiner
Familie befonders gewogen. Er wardinden Adel-
ftand erhoben und fehr jung mit dem. Schwed.
Minifter Gr. Bjelke nach Wien gefchickt, vı
kam er zu. Gr. Sparre nach Paris; und wohnte her.
nach unter Gr. Wellingk‘ und Gyllenborg dem *
Braunfchweigifchen Congrefs bey, der aber auf-
hörte, da man in Schweden für gut fand, unter
Englands Vermittelung , einzelne Frieden mit Han-
nover, Preufsen und Dännemark zu (chliefsen. Der
junge R. @ellte darauf einige ausländifche Reifen -
an, und ward hernach mit dem Bar. Zülich nac|
Polen abgefchickt. Letzterer ward bald zurück-
berufen und R. betrieb alfo allein die dortigen
befchwerlichen Negotiationen, ward Minifter am
polnifchen Hofe, arbeitete unter der Hand} ler
neuen Königswahl für Stanislaus, und b 1

mit ibm nach i |

  
   
     

  
 

  
     
 
   
 
   
   
 
  
 
  

’ N
Reichstag 1 ohne jedoch an der Abfetzu!
Reicherathe und an.dem befchloffenen Kri
gen Rufsland Theil zu nehmen. * Und nun
an den Preufsifchen Hof, wo. er bef
jetzigen Königs Vertrauen gewann,
nach Schlefien folgen mußte, unter

‚Schwedens

 

‚einer Verbins
burts| it. beweglicher. Lehne: jemen „.. arbei i
EA A a

BIN SS Al NN DE ER SS ON KH RT 5 OL nn Da DE

25 Ce Dee Os
