 

daß er felbfit beurtheilt werde , der hat das Recht
erloren, über andere zu urtheilen. 7

© Herr Semler hat zur Vertheidigung der, chriftli-
then Gewiffensfreyheit durch diefe Schrift {ehr viel
beygetragen, er hat in vielen Stücken fogar die Bahn,
erft gebrochen, und verdient aller wohldenkenden Chri-
ten Dank 'um defto mehr, da er feine Meynungen
niemanden aufdringt , und feinen Ungenannten änf*
ferft glimpflich und- mit wahrer chriftlichen Sanft-
muth behandelt. „Ein populärerer‘ Vortrag würde
die Brauchbarkeit feincs Buches ungleich grölser

machen, und es wäre Verdienft , wenn fich jemand,

der einen lichtvolleren‘ Styl in feiner Gewalt hat ,
daran machte, feinen Gedanken ‚ein ander Kleid
anzuziehen, und die Wiederholungen auszuichief-
fen. Aber auch der müfste Hiltoriker feyn, und
die Gefchichte vieler Vorftellungen von der Parriftik
an bis auf die Kirchengefchichte des 18ten Jahrhun-
derts mit hineinverweben, ohne fo viele Gefchichts-
kunde beym Lefer vorauszufetzen, als Hr. Semler thug,
dem wir indeflen darüber keine Vorwürfe ınachen
wollen, } j ;

Die Vorrede des Hrn. Doct, Semlers if glcich-
fals fchr reichhaltig an wahren und durchgedachten
Bemerkungen ; ” der Raum verftattet uns aber nicht,
uns weiter darauf einzulaffen, es würde auch über-
Aüßsig feyn, da wir hoffen, dafs kein chriftlicher Den-
ker, den noch Zweifel beunruhigen, das Buch un-
gelefen laffen werde, ; e

PHYSIK.

Hazıg, bey Hendel: Betrachtungen über die
Gährung , und die dadurch erhaltnen Produ und
Edulfe, von G, Z. I, v.P*. 7

Hr. Wieglcb hatte in der Schrift: meuer Be-

riff von der Gährung und den ihr unterwürfigen
Bergern zu beweifen gefucht, dafs alle durch‘ die
Gährungerhaltne Stoffe ohne Unterfchied blofse Edu-
#e wären, dafs fie alle fchon vor der Gährung wah-

“re Beitandtheile der Körper ausmachten , und durch

die bey derfelben vorgehende Zerfetzung der Kör-
per nur ausgefehieden würden, nicht erft entftün-
den. Der Verfaffer diefer Abhandlung vertheidigt
"dagegen den Satz, dafs nicht alle durch die Gährung
erhaltnen einfachen Mifchungen , Eduffe feyn. Gäh-
züng heifst die natürliche Veränderung der Mifehung
organifcher Körper und ihrer Theile, eine innere
yon felbit erfolgende Bewegung, wenn diefe bey ei-
ner Verfetzung in einen fAüfligen Zuftand einer an-
“haltenden. mäfsigen Wärme ‚und dem Zutritte ‚der
£reyen Luft ausgefetzt werden, Nur Körper, die
üfsfalzigte und fchleimichte Theile An; ihrer :Mi-
{chung haben, find der Gährung  fähi
‘Arey Arten, die ‚Weingährung , die

und. die faulende Gährung, Zu diefer:

   

 

 

Wa AL/Z, DECEMBER. 12788 DS

 
     
    
  
  
 
    
   
 
   
   
   
 
   
   
   
  
  
  
 
   
  
  
  
  
  
 
     
   
    
  
  
  
    
    
    
 
  
   
 
   
 
    
  
     
 
  
  
   

fer mancherley Lälzigt fchleimigten und feinen er
digten "Theilen: und Luftläure, Der. /eingeifl
nach Hrn, Wiegleb, ein blöffes Educt, liegt indem
Körpern ichon ganz fertig‘, und wird vegpaittellt der”
Gährung nur abgefchieden und euthüllt,” "Dagegen:
fagt Hr, von /P*, dafs die Gegenwart deflelben vor
der Gährung mit nichts. bewiefen werden: könnes
Der. Zucker einer trockenen Deftillation-unterworfen,
oder auf die gelindefle Art inr Waflerbade deftil-
lirt , zeige keine Spur eines brennbaren Spirit
Auf die Feinheit des Stoffes könne man fich hı
nicht gründen , da man feinere Stoffe, zum
Luftarten, entwickeln könne, Dafs man an Orten,
wo Obft aufbewahrt wird , {chon dürch den Ge:
ruch den Weingeift bemerke , dies beweife au
nichts , weil hier fchon der Anfang der -Gährung
fey, welchen der Weingeitt zus {einen ‚Beftandthei-
len zufammentetze, Eine einfache Naturmifchung
fey der Weingeift nicht, da er aus Phlegifton, Wat:
fer und Zuckerfäure befiehe, Von der Meinung des „a
Hrn, Wirgleb, dafs der Weingeilt ein ätherifches
Oel enthalte, kann fich der Verf. darum nicht über,
zeugen, weil jedes Oel auch das feinfte mit Rauch
und Rufs verbrenne , reiner Weingeilt aber davon
keine, Spur zeige, Auch die aus Weingeift zuber
reiteten künftlichen Oele oder Naphthen beweifen es
nicht. Hierauf wird das von Hrn. Wieals befteitt-
ne Dafeyn der Zuckerfäure im Weingeilte und ihre
Abfcheidung aus demfelben gerettet; und die Verfür
che, welche H;W. für feine Behauptung anführt, untere
£ucht. Unter andern wündcht H, v.P, „dafs er den von
der Geftalt der Zuckerfäure ‚hergenommenen Grund
ganz möchte unterdrückt haben. Denn im kubifchen
Salpeter müffe fich ja die Salpeterfäure,zu/ einem Vi
eck bequemen ; im Wunderfalze hingegen‘ ey wi
derum” die Vitriolfäure in prifmatifchen Krykallen,
wie die Zuckerläure befindlich,-— Aus allem zufans
men Folgert der Verk,allo,dals brennbare Heften, Wal:
fer und ’Zuckerläure , die bisher erwiefenen ungleiche
artigen ‚wefentlichen Beftandtheile des Weing ifleg
ieyn, und wahrfcheinlich gebe die Jetzte da ins.)
dungsmittel zwifchen den  Ceyden erltenab — S.722
uf, beweifet Hr. v; 2, dafs auch die Luft/fäure in den |
‚Körpern vor der Gährunglenthalten fey, aus der trock-
nen Diftillation derfelben, welche. ea Na ds ".
brennbäten Luft, auch immer Luftfäure liefert. Beyden )
Aauren Beßändtheilen in jedem, Gud den fößflzichren N

und {chleimichten Theilenin den c
gen Getränken hält fich.der Verf, ni
Präexiltenz vor der Gäheu

5

 
  

 
 
   

daher zum Efügüber, |
„der Gäh FO i 2}
gung der: d
