386 ALLG EITERATUR-ZEITUNG. Ss A

fchuld; alle Mittel, felbft Opium, halfen nichts, aber
das kalte Bad that Wänder. Wärme fehien, zu
fchaden; und felbi nach dem, Bade wurden die
Kranken fehr kühl gehalten. — Douglas von ei-
‚mem Huften, der eine Art von verfteckter Epilepfie
EA und wo.vor jedem Anfall ein Jucken auf der

‚ken Seite des Halfes vorhergieng. Die gewöhn-

lichen krampfftillenden Mittel halfen nichts, Ein
Glafs kalt Waffler aber hob ‘den Anfall immer au-
enblicklich, nur liefs er felten lange genug Ru-
„he ‚um dies. zu.trinken. Endlich entdeckte ein
‚ Zufall, dafs Riechen an Eau de Lüce ihn eben fo
„Aicher hob. Innerlich half doch das Mittel nichts. +—
‚"Mitchelt heilte ‚eine in der Harnröhre entftandne
„Drin: Fiftel durch den biegfamen Catheter, —. Eine
‚merkwürdige Beobachtung von Dob/on, der ei-
nen äufserft heftigen, mit einer grofsen Schwierig-
„keit zu fchlucken verbundnen, nach einer plötzlic.
unterdrückten Salivation ent/tandnen Magenfchmerz
"durch Wiederherftellung derfelben heilte. Selbft
„Queckfilber. half nicht eher, als bis es diefe Aus-
„Yeerung wieder hervorbrachte. — ‚Smith von ei-
„Ber kleinen, das Gehirn drückenden, Wahnfinn und
„Zuletzt. ‚eine tödliche Gehirnentzündung verurla-
chenden knochenartigen Verhärtung. — KFother-
gill vom grofsen Nutzen kleiner Gaben von; Brech-
wurz in der Kuhr, Er giebt x -- 2 Gran Morgens,
und Abends, wenn kein befonders Contraindicans
da ift, Opium. Die Ipecacuanha führt gelinde ab,
ohne zu fchwächen, und befördert die. hier fo wich-
tige Ausdünftang. — Lloyd von. einer durch ei-
nen Beinfrafs verurfachten Windgefchwulft am
Kopf. — Small verfichert aus eigener und an-
drer Erfahrung, dafs man fehr Unrecht thue, wenn
man gichtifche Glieder warm halte, und dafs mäfsi-
ge Kälte den Schmerz mindere und abkürze.  (Ei-
ne fonderbare Meinung, die allen unfern bisheri-
gen Erfahrungen gerade zu widerfpricht.) Ferner
empfiehlt er im Anfall Blutigel, Brechmittel und
Chinarinde, — Brumwell über die tödlichen
Würkungen der Belladonna. Iftnicht intereflant. —
King‘ über eine verfchluckte Feder. Sie ward
nach vielen vergeblichen Verfuchen endlich durch
die Fifchbeinfonde wieder aus der Speiferühre ge-
zogen. —  Pearfon von einer Niere, die beynahe
37, und von einer andern, die 45 1/2 Pfund wog.
Ihre ganze, Subitanz war verändert. — John
Pearfon vom Nutzen des Mohnfefts in einer Urin-
verftopfung. Der Kranke hatte fehon eine veren-
„gerte Stelle in der Harnröhre, die durch die Ent-
zündung einer neuen Gonorrhoe gänzlich ver-
; fchloffen ward, Opium würkte.als Antiphlogifti-
cam. — Lucas vom grauen Staar. Ein.nach ei-
nem Schlage entftandner verichwand von felbft,
(Vielleicht war zugleich die Kart Zerriffen , und
die Linfe nach und nach aufgelöft, -« Einmahl
war eih..blofser Stich-in die Hornhaut zur Cur
a0eh die Kant yerkiat.) = Denkis Vorkhug
RC Kapfel verfetzt.) — Daniels Vorfchlag
\ rundes Stück aus ‘der Kapfel zu fchnei

* Ss

.

< X A

 

(T@ nie; "als auf der Studierftübe a hrt.)
Ein Zitterftaar, — In einem Fall wo graue

Staar von dem fchwarzen begleitet war, er
doch die Kranke ihr Geficht fo gut wieder,
fie grofse Schrift lefen konnte, (Wieder ein
weifs, dafs die Operation auch ‚in { en; Fäl|
zuweilen zu helfen feheint, indem fie den Reitz;
wegfehaft, der die Urfache des fchwarzen Staars
„if. — - Ein Fall/wo-die Bewegung der Pupillen
nicht von den gewöhnlichen Urfachen herrührte;
es fchien ein Fehler des, Gehirns Schuld zu feyn.—
Die nach einer heftigen Ophtalmie völlig verdan-
kelte Linfe, ward nach: einem Monat etwas, und
nach drey Monaten wieder völlig hell. - M
Hunter‘ über. die Ungewifsheit der Zeichen
Kindermords, Diefe wichtige Abhanı
fchon bekannt genug. Ihr Honptzwechail AM
fchärfen, dafs man ja aus dem Schwimmen der
Lungen einer verheimlichten Geburt, AL
auf Kindermord . fchliefsen foll. — Drey Fi
einer üblen Bildung des Herzens, von ebendem-
felben, Einmahl war die Lungenpulsader gleich
bey ihrem Urfprung gänzlich verfchloffen; ein
wepig Blut war doch aus der Aorta durch’ d
arteriöfen Canal und den ofnen Theil der L
pulsader in die Lungen; gekommen. —
dermal war‘ die Lungenpulsader

 
 

    

fprung. Kufserft verengert, und in der Scheide-
wand des Herzens ein beträchtlich& Loch, fo
dafs die Aorta aus beyden Herzkammern Blut er-
hielt. DieferKnabe ward doch 13 Jahralt, wuchs
aber blos in die Länge, und fa gar nicht iu die
‚Dicke, —. Im dritten Fall war auch eine Oe
nung in der Scheidewand, und die Valvel «
ovalen Lochs fiebförmig. — ' Die dunkle Far-
be aller derer, bey denen wenig Blut nacl
Lungen kömmt, beweift, dafs es dort feine
the erhält. — Ebenderfelbe vom Nutzen
Milchdiät beym chronifchen Erbrechen. Die hier
erzählten Fälle fehn völlig fo aus, als wie die, in
welchen Rec, ohne Ausnahme Verengerungen des
Pylorus oder Zwölffingerdarms fand; und doch
that Milch Wunder. Schon die erfte Taffe Sch
immer im Magen, nur mufste anfangs. wenig‘
einmahl getrunken werden, — //hateley von
einem Mann, der eine halbe Unze Opium, ver- ”
fchluckt hatte. Ungeheure Gaben von | Brechmit*,
teln verfehlten ihren Zweck, und nur die Ueber-
füllung des Magens mit warmem Waffer.e
ihn. Kinblafen der Luft , vermittelt eines. B
balges Fe enek zur Rettung bey. (Das
am Halfe hätte doch nicht verfäumt werden
San namale dur cin Crmulk
t ill (artımelte. | L ir fe}
die berühmteiten englifchen e‘
zur Ge(chichte diefer‘ merk

Freylich find die.

 

 
 

 
 

  

  

te

 

    
   
     

     
 
   
 
   
     

  

 
      
    
  
 
  
  
   
