 
   

Numero 293,

 

LGEMELN

EFTERATUR ZEITUNG

Sonnabends, den roten December 1785+ HE

 

GOTTESGELAÄHRTHEIT,

ÜüLLICHAU, in‘der W. H. und Frommanni-

fchen Buchh. Andachtsbuch zum täglichen

Gebrauch nachdenkender und guter Chriften.bey ihren

| bejondern | Gebetsübungen. ‚Herausgegeben von

| C. L. Conrad, kön, Pr. Hofprediger, zweyte ver-

f ‘mehrte Auflage, 1785. gr. 8. ı Alph. 2 B. (16gr.)

Für alle, die eine vernünftige Gottesverehrung

Ichätzen, und dazu einer Anleitung und guter Bey-
‚fpiele bedürfen, empfehlungswürdig,

. „- BAYREUTH, im Lübeckifchen Verlage: Zeit-
"und Handbüchlein für Freunde der theologi/chen Le-
‚KAüre.. Aufs Jahr 1785. 20 B. 8,

Den meilten Raum nehmen Todtenregifter,
‚Amtsveränderungen der Kirchen - und Schullehrer,
„im Bayreuthifchen, und noch viele dergleichen Mi-
Acellaneen ein; die theologifche, Leftüre {teht blos
‚auf. dem Titel. Eigentlich ift es ein Kalender, der
wegen angehängter localer Nachrichten allenfalls
‚im Bayreuthifchen Abfatz findet. Aufserhalb die-
‚fes Bezirks il nichts damıt anzufangen,

55V MATHEMATIK:

ERFURT, bey Kayfer: €. Chrifl, Langsdorffs
“drey ökonomifch phyficalifch mathematifche Ab-
‚handlungen — 495. 4.
“Der Verf. verbindet gründliche Kenntnifs der
‚mathematifchen Theorie mit ausgebreiteten prak.
‚tifchen Einüchten, und diefe beiden felten mit ein-
ander verbundenen FEigenfchaften zeigen. fich in
; diefen Abhandlungen ‘auf die vortheilhaftefte Art
‘und machen fie vorzüglich lefenswerth. Die erfte
‚der genannten. Abhandlungen, liefert Berechnungen
r die vortheichaftere Benutzung angelegter Sam-
e zum Beiribung der Möfchinen, He. L.

g wie ein
AL

 
  
 
 
 
 
 
 
   

  

ES AA

auch noch

folcher Sammelteich , der .

EEE

art befitzen, um gerade das nöthige Futter und
Stroh für das erforderliche Vieh ‚und die zur Bat-
ung des Ackers nöthige Düfgung zu bekommen. Hr,
L. findet Formeln zu Beftimmung des Verhältnif-
Tes zwifchen Aeckern, Wiefen, Vieh, Dünger und
Stroh, und gibt dadurch zugleich einen feharffiti-
'nigen mathematifchen Beweis für die Nothwendig-
‘keic.der Abfchaffung der Brache ,” weil auch

‘der beften Einriehtung immer Mängel /an Stı
feyn werde, fo lange die Brache nicht aufgehoben
werde, Die dritte Abhandlung enthält eine Be-
merkung über den Gebrauch des Werkftempels
und der Leckfchaufeln auf Salzwerken, ?

KOPENHAGEN, auf Koften des Herausgebers:
Obfervationes aftronomicae annis 1787. 1782. 1783,
inftirutae in obfervatoriö regio Havnienfi et‘ cum ta-
bulis aftronomicis comparatae auctore Thoma Bug.
ge S. R, M. "confil. juftitiae, altron, Prof, ord. 141
S. und 12058, Einleitung mit x2 Kupfert, 4. (6Rthir,
x2 gr.) ” *

Das Tagebuch felbft enthält eine Menge nütz-.
Hicher Beobachtungen über ‘das Culminiren der Fix-
fterne und Planeten, über Mittagshöhen, auch Ver-
gleichungen der Beobachtungen mit dem aftrono-
snifchen Tafeln. Die Einleitung enthält interef-
fante Nachrichten von den Veränderungen (des
Kopenhagner Beobachtungsplatzes, und von den
dabey vormals angeftelıten Aftronomen Longomoön-
tan, Fronim, Lang, Römer, Shiwe und Horrebow:;
hiernächtt von des Verf, eignen’ fehr anfehnlichen
Verbeflerungen der Sternwarte, die näch feiner
Angabe auf Koften der Regierung ausgeführet wor-
den, Die Inftrumente und itzige Einrichtung der-
felben wird befchrieben, Iß den folgenden Kapis
teln 2-6) befchreibr der Verf, das Mittagstelef-
kop, den zwölfichuhigen Sector, den Mauerqua-
dranten, den vierfchuhigen Winkelmefler, den drey.
fchubigen beweglichen Quadranten &c. und Rreut
überall gute Bemerkungen über den Gebrauch die.
fer Werkzeuge ein. | Die ‚drey übrigen Kapitel
enthalten die geometrifche Länge und Breite der
Kopenhagenfchen Sternwarte, verfchiedne in Dän-
nemark , Norwegen, Island ‚und Grönland ange.

 
