86
einmifchten, von denen Hr. B, bey ihrer. Verwer-
fing  wenigftens den Schein „nicht zu vermel-
den gewufst hat. Dem RE&cenfenten kann es,

‚ was er auf‘ feine Ehre verfichert, für feine Per-
fon ganz gund-gar gleichgültig feyn, ob und wie
man auf UniverGtäten Theo ojie ftudire, = Zu-
fördert geben wir Hrn. Bahrdt völlig zu, dafs
d’e Jugend, in welcher viele die Univerfität beziehn,
die kurze Zeit, weiche die meiften da zubringen, die
Jchl chte Vorbereitung , mit der die meiften von Schu-
len kommen , wahre und grö/se Uebel find ; * geben
ihm ferner zu , dafs die Art, wie viele Studenten
Collegia hören, die Ordnung worinn fe fie hören,
erbärmlich fey: Wahl ifts auch , buchftäblich wahr,
dafs viele gerade diefe und keine andre Vorlefun-
gen nur deswegen be(uchen , weil fie + S,23 ) über
diefelben examinirt werden, und fchriftliche Zeug-
nifle darüber autweifen müffen, . Wahr its, dafs
Te/flimouia über gehörte Vorlefunger, nichts bewei-
fen, wenn der Prof, nicht. auf Pflicht und Gewif-
fen betheuren kann, dafs er den Fleifs des Stu-
deuten durch befondern Umgang, und. nähere
Kenntuifs felbit. geprüft habe, Wir eatfinnen uns
auch, dafs ein ehrlicher Profeffor Theologiae be-
reits vor vielen Jahren felbi dem Obercon(iftorium
des‘ Landes erklärte, dafs 7e/flimonia nach dem
gewöhnlichen Formular fo viel als nichtsbedenteten,
Es if leiderauch wahr, dafs diefe Formalität oft
von (chlecht denkenden Profefloren gemifsbraucht
worden, {ich Zuhörer, oder allenfalls auch nur

Honorarium für nicht gehörte Collegia, die der
Student, ab/eas tanquam. praefens, bezahlte, zu

erobern. (Z. B. Bey einem; fchon lange verftor-
benen Profeffor Theologiae ‚hörten wegen feines
‘hohen Alters äufserf t wenige mehr. Er wurde
aber doch noch in. feiner Reihe Decanus , ‚und be-
kam Teftimonia auszufertigen. Ein abgehender
- Scudent, der nie bey ihm gehört hatte, kam um
diefes zu bitten.  /ch kenne Sie nicht , war des Pro-
feffors Anrede, — „Nun ich habe doch bey Ewr.
Hochwürden gehört,“ — Das ich mich nicht be/inne
— „Ja-wohl das Collegium über N. N, und eben
wollte ichEw. Hochw, das fchuldige Honorarium
Bringen“ — So/ Nun ja, Eben befinne ich mich.
Safsen fie nicht immer ‚dort in der Ecke?) Alles
diefes aber find Uebel, welche.die Frage: was für
Vorlefungen foll der Student hören? nichts angehn,
. und weiche fo‘ gar bey ‚dem neuen Lectionsplan,
den Hr. Bahrdt vorichlägt, ebenfalls, wenn fie
nicht‘auf andre Weife gehoben würden; eintre-
ten könnten. % * 4
Auch räumen wir Hrn, B. völlig ein, dafs die
allermeißten Theologie (tudirenden, fich auf Akade-
mien' dazu ‚vorbereiten follen, gute Yolkslehrer ‚zu
ne die; Sieh Se (dem Vnternichte ‚und
Erziehung ‚der, Jugend, . mm Kanzelvor-
trage und der Seelforge in einem ordentlichen Am-
widmen S.29. (Dafs die Landprediger

   
    
 

8

   

A

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

wohl niemand Kugnen, dafs es reine Wahrheit,

(wenn gleich taufenmal‘gefagte) fey, wenn ‚er

S. 30. hinzu fetzt: der Volksiehrer müfs 4. alles /
das lernen, was er einft ‚als Prediger oder Schul- |
mann dem ‚Volke und den Kindern lehren £oll, b. ]
er mnfs die Fähigkeiten erlangen , diefe erworbe- ;
nen Kenntnifle mitzutheilen , und zwar -— " poptt“'

l/är; c. er mufs in den Stand gefetzt werden, zu-

gleich Rathgeber und Vorgänger in Abficht auf
Kinderzucht und Oekonomie zu werden —

Wenn nun aber Hr. B, S. 32.anfängt zu bewei- j
fen, dafs alle bisher gewöhnlichen Vorlefungen, A
die man zum theologifchen Curfus auf. Univerf- i
täten rechnet, nichts, gar nichts’ dazu beytragen,
den vernünftigen Volkslehrer zu bilden , fo erlaubt
er fich dabey eine folche‘ Menge Sophiktereyen,
dafs man entweder, webhn er fie nicht fah, feine
B:ödigkeit bedauern, oder fah er fie, über feine
Dreiftigkeit erftaunen mufßs. Um ihm Schritt vor
Schritt zu folgen, fo verwirft er erft die Dogma-
tik S. 34. Hier ftelit er fich zum Theil an „als
ob diefe noch #berall blos voll feholaftifchen Wu-
ftes wire, zum Theil merkt er,. dafs er mit
diefem Vorgeben unmöglich durchkommen,' dafs
man ihm die neueften beiten Lehrbücher entgegen
fetzen werde. Dennoch hat‘ er die Unverfchämt-
heit’ niederzufchreiben: „Man bringe mir auch
die Dogmatik des aufgeklärteften Theologen, und
„zeige mir darin ein Kapitel,das auf der Kanzeh
„vor dem Krankenbette, oder bey Katechifatio-
„uen gebraucht werden kann.“ Nun wenn in Sem-
lers, Leflens, Döderlein’s u. a. Lehrbüchern,
die Schriftlehre von Gott, von Chrifto, von der
Glückfeligkeit diefes und der Hoffnung des’ e'

en Lebens ausgeführt wird, wie jeder, der fie 1e-
En will, mit Augen fehn kann, und nach Alp.
Bahrdt alle diefe Lelıren weder auf ‚der Kanzel,
noch vor dem Krankenbette , noch bey Katechifa-
tionen gebraucht werden können, wovon foll denn'
geprediget, mit Kranken gefprochen, und Kate-
cbhifirt werden? Er widerfpricht fich aber felbit,
indem er in feinem Plan zur Religionslehre S,68,
viele diefer Lehren mit aufführt , fogarauch vonder
Gnade gehandelt wiffen will,da er doch hierS. 75 über
das Kapitel de grütig fpottet. Er’ hatte alfo nöch
nicht recht überlegt, was er fagte, daver die 3a
chen » die Materie , die.in der Dogmatik vorkommen;
durchaus für unbrauchbar für den Volksiehrer‘ er-
klärte. „Aber die Ak , wie ’fie in der
vorgetragen wird? der modus cogitandi un
UMS A Hr, Bahrdt, Ü
brauchen. Denn beides ift ge/ehrf, Beides j
fürs Volk. Ganz ande

"dar

 
 
  
 
  
   

ae aa a a et Da I a S ZU

    
   
   

  

    
   

rs mufs ich vor de
