  
 
   
  

Numero 268. UM

» Freytags,ı den. 1iten. November 1785. 4 N
4 | „Ich befchränke mich alfo nur auf folche Junge Je
e „ger, welche nichts als der grüne Rock und ein
bey Varrentrapp” undı ‚fürftliches Decret zu Aönflem macht. Mir deucht,.
emerkungrn zur Forfi“ ‚dafs es ein unverzeihlicher‘ Fehler in der Staats-.
„Wirthichaft jedes’ Landes fey, wenn dergleichen,
„Uherfahrnen der grofse Schatz eines For(t.Reviers.
„Preifs gegeben wird; und zwar zu einer Zei
„Wo man zur Erhaltung des gegenwürtigen Holz-
N 7 „vorraths und der Nachzucht, nur Männer von
Hefte Ss „Kenntnifs wählen follte. — Das befte Syftenz
bey (einer Kürze und deutlichen Schreibart” „kann in einem Walde nicht nach Abficht nützen,
unentbehrliches Handbuch für jeden unge-‘ „wenn nicht alle Förfter gehörig mitzuwirken

  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  

Dr ‚der das jepartement ‚der Waldun:“ „auf der andern Seite werden zu einer Förfler-Schule,
den wichtigen Schatz des Staats, zu beforgen‘ „fchon den Weg bahnen; und die Nachwelt wird
Werden ‚kann. Um einen Aufehamendern Be-“ „das Andenken des Regenten‘fegnen, der in die-
deiner Brauchbarkeit zu geben, wollen‘ ‚fem Felde der Staatsökonomie in feinem Lande
Inhalt der erften beyden Hefte den erften unvergefslichen Schritt macht.“ Mit
‚fchön ‚aufser dem Plahe der A. Freuden können wir dem Herrn Verfaffer anzeigen,
at. en). no anzeigen. Erflts Heft. dafs fein’ patriotifcher Wunfch fchon erfüllt, und.
(che Anweifung zur Gränzenverm diefer Schritt wirklich fchon gemacht fey; denn
2.) Vom. Nivelliren, '3,) Vo, & s wir (ehen. aus einem fliegendem Blatte , unter dem
‚Sümpfe, 4.) Vom Fafehinenbinden Zi Titel: Einladung zu einer öffentlichen Vorlefung‘
Von \Waidbächen und Flüllen, die‘ iber die Forftwifenjchaft „der hohen Schule zu
begränzen.. 2.) Von Flofsbächen.‘ 3.) Maynz, von dem Hrn. Forftrathe Müllenkampf, das
H 1 chienene uns eben in "die Hände kommt, ‚dafs diefem wür-
1 digen Manne von feinem für Beförderung nützli.
“ cher Wiffenfchaften mit unermüdlichen Eifer wir.
kenden Kurfürfen,, der Auftrag gefchehen if, die-
fen‘ Winter ein‘ Collegium über die Forftwiflen-
(en. fchaft, (owohl für Jäger, als atıdere Kurfürfl, Die-
ner zu lefen,. Eine Anftalt, wovon man gewifs die.
beiten Folgen erwarten kann,

GESCHICHTE.
Wıznx, mit von Baumeifterifchen Schriften:?
7 jdts, Kaif. Königl. wirklichen
Höfraths, u. (. w. Neuere Gejchichte der Deutfchen,
Band. Von dem Sci ifchen‘ Krieg,‘
bis an. das der Regierung M Z

HE Ey aA Ey EA AA TER ES A SEE RE

    
  

  
   

 

 

 VERATUR-ZEITUNG

„Forütbevienten fowohl, als feiblt für den‘ „fähig find. Mangel auf der einen und BE

  
