45 ALLG.LITERATUR-ZEITUNG

die’etwa damit umgehn möchten ;"diefe Bedienung“
der Kirchengefellfchaft ‚gänzlich aus.dem Wege zu
Schaffen. Denn auf folchen Fall würde nfreitig
das itzt gewöhnlich werdende Verfahren nicht übe
dazu dienen , „durch erregte allgemeine, Verach-
1 diefes Standes, theils manchen jungen Men-
‚fchen- von Kopf, Selbftgefühl und Ehrliebe, der den-
felben etwa heben und ihn Achtung fetzen könnte,
davon zurückzüfcheuchen ‚ theils auch ‘das Volk
nach und nach zu dem Begriffe von der Entbehr-
Jichkeit und ‚Unnützlichkeit. diefer Art. Leuce zu.
gewöhnen, und es alfo auf ein ruhiges gelaffenes
fchauen bey diefer grofsen Veränderung vorzu-
reiten... Auf den Fall eines folchen. Vorhabens
würden ‚wir ohne Zweifel hoffen können, dafs
fchon zum voraus anJere nicht allein. wohlfeilere,
fondern auch niützlichere Anftalten.zur Erfetzung
des Vortheils, den man bisher durch die Gefchäf-
‚der Geiftlichen hat erreichen wollen, zur öffent.
Then Aufrechthaltung-und Beförderung der Mo-
ralität, der guten Gefinnungen und Sitten ‚des Volks
ausgedacht und in_Bereitfchaft feyn werden. In.
deflen da es hiezu doch noch keinen Aufchein-hat,
und da vermuthlich auch noch. einige Zeit hin-
gehn möchte, ehe der Staat mit jemer. Berechnung
des Vortheils und Schadens, mit den darnach zu
“nehmenden Maasregeln-zur Aufhebung. des ganzen
geißtlichen Standes, und mit der Vollziehung fer-
tig wird, fo wär es;wohl am beiten, bis dahinvon die-
Sem Corps d’Oficiers de Morale,wie der Abt von St. Pier-
ge esinennt,den möglichften Nutzen zu ziehn,nemlich
Nutzen für die Religion, und. daraus, auch, für das
‚Glück der Menfchen. Ueberhaupt habe ich noch
nie viel gutes heraus. kommen gefehn, wehn es
Yo geragehin auf ein völliges Umreifsen angelegt,
und. alles mit grofsem Eifer zu diefer..Arbeit her-
bey gerufen wird, ohne vorher mit einer gelaf-
Tenen Aufmerkfamkeit zu unterfuchen, ob nicht
ananches von dem, was da ift, mit;gutem Nutzen
ehn. bleiben ,: und fo verbeilert werden könne,
dafs es vielleicht mehr Dienfte thut, als das,. was
man an feiner, Statt mit: Befchwerde und Koiten,
und oft genug ‚mit nicht geringer Gefahr, neu auf,
bauen will Warum mufs. denn die Religion des
Chriftenthums aus allen Köpfen und Herzen, in
‚welchen fie-fich felt gefetzt hat, zur vermeinten
röfferenBeglückung des menfchlichen Gefchlechts
cha weggeränmt werden -— — S.238. Wa-
zum mufs notk wendig fo: uneingefchränkt auf die
‚änzliche Vertilgung. der fogenannten Priefter-
Schafe angetragen werden fo lange man nicht läug-
net, dafs die Totalität der Men{chen der fortdau.
renden Anweifung zur Tugend, der Erinnerung
an. ihre Pflichten, ‚der Unterftützung: von. Er-
kenntniffen‘ und Grundfätzen bedar
noch keine andere Einrichtuuvgen zu diefe:
rfunden und bey der Hand hat,

 

 

    

fondern, wirklich. gefunden, haben. ‚Aber; ern %
Ania a N

» fo lange man für

  
     
   
      
     
 
      
 

Lafst uns dasz denke ich immer, was da ift, fo
/gnt brauchen ?und mit fo‘ grofsem Fleifse immer
brauchbarer machen , als wir. können, bis wir an
feiner Stelle etwas befferes nicht blos erdichtet

  

‘£o die‘ anze mächti|
Betriebfamkeit auch "in diefem "Theile ’der "neu
Reformation etwas fo durchaus vergebliches und
gewiffermafsen etwas läcHerliches an fich, dafs es
kaum der Mühe werth ift, fich dabey aufzuhalten,
Ich glaube auch hier, dafs fremde nicht zür Sa-
che gehörige Vorftellungen manche Köpfe- über
dis Kapitel fo gewaltig erhitzen. Die nicht unge-
gründeten Invectiven gegen ‘hierarchifche Misbräu-
che, die ihnen franzöfifche und nun auch andre mehf”
Freyheit athmende Schriftfteller in der römilfchka-
tholifchen Kirche vorlagen, werden bey ihnen (0
elektrifch, dafs fie auch um und “neben fich überall,
wo _ ihnen nur der‘ Name, Prediger und Geiflliche
aufftöfst, denfelben Geift der Herrfchfucht, der Hei?
cheley, des Priefterbetrugs 'vermuthen finden;
dafs fie aite Zeiten, wo Boch -fo:manehes n/ldie-
fen Unwürdigkeiten in. die proteftantifche” KChS
mit hinüber gefchlichen war, mit den gegenwärti-
gen verwechfeln,- und dafs fie dann jedes einzelne
Beytpiel oder Mährchen von argliftiger oder nie‘
allgemeineli
+ YA äiT

    
  
 
    
  

  
 

   
 
   
       
  
     
  

  
      
       
      
    
  
 
  
   
     
   
     

N a A A

derträchtiger Uuart- fo gerne . zum
Charakter des Standes machen.“ M
Noch eine vortrefliche vorgetragne Erinnerung
die vör diefer Apologie des‘ Predigerftandes vorh
geht, müffen wir diefem-Blatte einverleiben. Sie
allein fchon mufs von dem Verftande, dem Her:
zen und der Schreibart des Vf. hohe Begriffe er-
wecken! Mächte fie doch von allen, die Gelegen-
heit haben , fie zu befolgen, wohl beherzigt wer-
den! „Es ift Bedürfnifs dermvernünftigen men(chli:
clıen. Natur, nicht blofs’zu erkennen, fondern auch‘
zu empfinden, vicht blos erleuchtet, 1ondern auch er
wärmt zu werden; Diejenigen Menfchen'nun, welche
den grofsen Gedanken von Gott und ihrer Verbindung
mit ihm uyoch nicht bey fich vertilget haben, könen
aach,ohne den peinlichften Verluft zu fühlen, derRüh-
rungen nicht entbehren, mit‘ welchen jener Geda:
ihr Herz erfüllte und erhob‘, ihrer frommen“ Liebe
fo viel Feuer, ihrem Tugendeifer foviel Thätigkeit,
ihrem Trofte fo viel Sichemheit und Stärke gab,
Sie mögen leicht in diefem ihrem Glauben zu viel
umfafst, ihre Wirk(amkeiten und Freuden mit /un-)
ter auch‘ zum. Theil auf‘ folche Stützen gebaut
haben, die nicht feft ehn, das macht. keine A

rung in dem Zuftande enigen‘ Gemüthe:
elchen hier die ode a Ihnen

A EB RE EA ER a Ei

 

  
      
        
   
 
  
  
  
