“  yogen „‚verfpricht er, fc

 

eg

gery by Tames Moore Member of the Surgeons
Company of London. 1784. 4 S. 50 mit einem Ka-
fer. YA „A
? Viel. Gefchrey und wenig Wolle. Weit aus-
lt kurzyabgebrochen, meift alles, hinläng-
bel bey weniger,anafomifchen Kennt-
fen fey man ehedem furchtfamer gewefen, habe
fich. lieber der Scheere, als des Me(fers bedient,
habe bey grofsen Operationen, dem zu Operirenden
Opiate gegeben. Etwas von den Amputationen
am Arme und Fufsew.« Weil. der Verf. vermuthete
die Compreflion müfle bey fchmerzhaften Opera-
tionen gat-thun, (o.drückte er; einen Hüftbeinner-
ven zufämmen,. verlohr. das Gefühl im, Fufse,, es
war:ihn‘,; als. ob fein Fufs, eingefchlafen wäre. ja
er ließ fich mit Nadeln ftechen und empfand nichts
davon. Er fchlägt alfo. einen. Compreffor vor und
Jäfst.ihn ‚fogar abbilden; diefer kömmt mit einem
Furniket, gröfstentheils. überein, Wem, if aber
‚nicht {chon yon, dem, Feldturniket, hinlänglich. be-
kannt. dafs,es die Schmerzen bey.der Operation.
mindert, und, hat nicht. fchon, Z’heden gröfstentheils
das nämliche vorgefchlagen? .. Hierauf folgen eini-
ge Beobachtungen, in welchen man diefen «Com-
preffor, mit, Nutzen: anwendete.. Den Schenkel
kann man, eher, als das untere Bein fühllos machen.
icht. immer läfst. fich. befimmen, wie viel ‚man
Leit dazu. braucht. Bey Fracturen und Verrenk-
auch. von. diefem Inftru-
mente Nutzen.

OEKONOMITE,

“Ohne Druckort: Abhandlung von der Holzer.
JSparung, die Erfindung neu gegoflener Oefen und.
eines Feuerherdes, auch Verbeflerungsmittel. aller
bisherigen Oefen betreffend , mit fünf Abriffen, von
Möller aus Lippfiadt. 1785.4. 5058. ( 10 gr.)

- Dies ift,ein befonderes Titelblatt, das der Hr.
Verf. Toh. Antı, drm Möller, Bürgermeifter in
Lippftadt „um die erften Stücke deszweyten Jahr-
gangs. des Lippftädlifchen Blrgerblatts „einer von
ihm. feit dem. September ‘1734. herausgegebenen
periodifchen Schrift, gefchlagen hat, Diefer Auffatz
verdient es, ‚gemeinnütziger gemacht zu werden,
und der Verf. um feiner Kenntniffe fowohl, ‚als
feines warmen. Patriotismus willen, unfere ganze
Achtung. Auch in; Weftphalen. reifst. der Holz-
mangel: mit.Gewalt ein, wovon der Urfachen vie
le-fnd.. „Sowie jede Gegend, fagt der Verf. Sı
„den Viehftand zu. erweitern. fucht, ohne auf
„die: Ausfaat der Futterkräuterszu denken, fo: ver“

„bauen und. brennem wir Holz, machen. taufendn

„ynechanifche. Erfindungen, vermehren. die. holz-
„feeßfenden: Fabriken, fchaffen mehr Hausmeublen
„und andere Bedürfniffe an, bauenumehrere und
z,laternenmäfsige Häufer, ohne auf das Süen und

en/hützlicher Holzarten zu denken.“ „Die,

” "A

   
 
 

wm € 7
3 ; A
ala ALLG. LITERATUR:ZEITUNG. ;

aus, unı Feld ‚Garten unds Wiefen zu gewinnen,
baut und’ brennt getroft drauf los, bis ihn der
Mangel überein Am EN en En
olzmange! tbar, wordie i wers
‘den, wie dies in A refr hal Me derral feyn:
fall; denn der Bauer geitzt mehr näch einem ge-
fehwinden als nach einem dauerhaften Nutzen,
verwandelt, (einen ‚Holzgrund, den er erft viel-
leicht in 10 oder 20 Jahren nutzen konnte, in,
Ackerland, und-ärntet fchon das ‚folgende ‚Jahr,
Nach den glaubwürdigen Klagen des Verfäflers
kann wohl nirgend mit‘dem Brennholzefchlechter‘
ewirthichaftet werden, als in Weftphalen; a
nyKüchenherde ift nicht‘ die- geringfte:
zur ökonomifchen Nu*zung: des Feuers, und» d
Oefen find recht dazu gebaut, den gröfsten Theil‘
der Hitze ungenutzt durchs -Einheitzen - und Rauch-,
Joch in die weite. Welt hinauszujagen., Nachdem:
der Verf. S. 2. feine Grundfätze vonder Kr
des Feuers: auf eine (ehr. fafsliche Art: /vorausges
fchickt hat‘, ‚befchreibt ‚er S. 3. f. einen: holzer.;
fparenden -Küchenbherd von feiner ‚eigenen‘ Erfin-ı
dung ‚und den, er nicht eher empfehlen. wollte,
bis er ihn. (elbit angefchaft und erprobt hatte.,,Diess
„fer ganze Herd. ilt, 4 1/2 Fufs:Cöllnifch Jangy2 |
„3/4 Fufs-breit und 1. Fufs,hoch aufgemauert, und!
„zu ‘3 gröffern.oder.4 kleinern-Töpfen;, deren man! .
„auch eben -fo-viel vorfetzen kann; grofs: genug.“
Er befteht aus fo vielen durch Platten „von ‚Gufßei-
fen abgefonderten: Schichten, in welchen das Feuet‘
fo viel möglich if, ganz unter den Topf - n
trirt wird, nur müffen die Kochgefchirre oval,
oder Jänglich zviereckig ‚feyn,. und: der1Krfolg if
frappant. S. 9: handelt.der V.,von.den Roften im!
Feuerheerde und den Oefen,, die, zu ‚unfrer Ver-
wunderung, in, Weftphalen ganz was.neaes find. |;
S. z1. befchreibt er feinen felbit erfundenen holz-. ı%
fparenden Ofen. Kacheln’ find in. Weftphalen sen
in.

Effen, als ans Wärmen , rodet frifch weg das Holz |

 

  
 
    
    
   
   
 
 

  

 
 

     
    
    
   
   

  
   

nicht gebräuchlich, . fondern grofse., vi
Mafchinen von gegoffenen Eifenplatten zulämalen
gefetzt.- Die erfte Art (S, 14.) find vi i
die Wand gemauerte Oefen, ohne A „ die
auswärts geheitzt werden ; fie find ohne Zugloch
und Rott, und können: nur durch. die Menge sel
Holz erhitzt werden. ‚Die zweyte Art. diefen
holzfreffenden Oefen , S. 19. unteı fich von
der erften nur durch ‚einen‘ Auffatz, der etwas
hilft doch geht auch bey diefen noch.
Hitze ‚in. dem Schornftein,
dritte Art, S. 21 fiad
hitzt werden; und
