   

 

PFoisarune und Leirzic: Nothwendige An-

® len zur Fern Ferbefr und
Verjchönerung der‘ Pferd- Rindvieh- Schaf - Geifs-
ind .andrer Thierzuchten olue Ausarten , welche zu-

$ ge das bewährteßle Mittel, den ganzen Feldbau
haft zu gründen, zw erweitern und zu ver-

Ei enthalten; vom Verfaßer entdeckter Geheim-
ußle der Land- und Hauswirthfchaft gr. 8, 320
“Dies

AU

(20 gr.) ;
Buch kann; ein Mufler abgeben, wie man
E vielen zudern guten Büchern ein, neues ganz

Ent

Buch verfertigen und dem Drucker ein A pha-
t-oline viele. Mühc abligfern könne, | Wäre es dem
fo Herrn F,C, Baumann, nicht gefallig‘ gewefen‘,

Wndas, Gute aus jedem vor ihm "liegenden Werke in
einen ihm, eigenen {chleppeyden undeutichen Stil zu
kleiden, {fo hätte es warlich weder eines Kopfes
noch. einer Feder bedurft , fondern er hätte alles
das mit ein. paar gefunden Händn, einer Schere
und etwas Buchbinderleim chen fo Jeicht leiften kön-
nen. Wir würden dies nicht 10 fehr and mit anfchei-
nender. Härte rügen, wenn es dem Verf auch nur
an einem Orte eingefallen wäre, doch -diejenigen
Schriften, wenn auch nicht dankbar, erwähnen zu
müfßen, die fich gefallen lalfen mufsten, von ihm
auf diefe. Art zerflückelt zu werden, Recentent hat
nun der Gerechtigkeit Genüge geleifter, und gerügt,
was nicht verfehwiegen werden durfte,“ Unparthei-
liche Gerechtigkeit fordert. aber auch auf der andern
Seite, anzuzeigen; dais‘ dies Buch einem ‘nicht be-
Igfenen Ockonomen als ein Conmpendium , Magazin,
Enceyklopädie , ‚oder was man dergleichen Dingen
noch fr Damen. BÜibE, dienen Seen er

fo, oft, er, über die im, Titel angeführte Gegen-
Tatlı Bedarf, nicht, verlale Anden, wen

 

 
   
  
   
  
    
   
 
  
   
  
    
 
 

NE

       
   
 

‚auch nicht rewen wird 0

Acht

      

  
 

X
Beylages zu: Numero 295.
a ib

KA

LITERATUR-ZEITUNG

 

“u Dienstags, den 13cen December 1785." ER

; AREA
) * OEKONOMIE. falten zu-den Viehzuchten; hicher net der V.. ®
) das Wachsthum der Thiere, Kıäuter und Gräfer auf 8

Wiefen; die Verbefferungsmittel an verfchiedenen
Düngarten; die erbeflecu erarten dee Wied Rn, We.

fen und Rangen; die, PfAanzung, Bent n

Fütterung des ces, welches der ’anze GrOM vor u”
der Landwirthichaft fey; die Benutzung verfchiede- .
ner ‚anderer Klecarten ,. Gräfer und Futterkräuter ; *

desgleichen verfchiedener Rüben und Wurzeln zig S
Vermehrung des Vichfutters, In der dritten Ab- %
handlung folgen num die wirklichen Verbellerungen
der Viehzuchten ohne Ausarten, ihr befonderes Fut-
ter, und ihre Nutzungen, ‚Hier reihet Hr. 8, die
Zuchten nach einander auf, als da find die Pferde«
zuchten, die Rindvichzuchten, die Schafzuchten,
die Geißzuchten mit. feinen Kamelethaaren , die Kas
ninichen‘ oder Ropfhafenzuchten ,. die Schweinezuck-
ten und die Federviehzuchten. ‚Den Befchlufs macht
der. Beweis, ‚dafs‘ die Thierzuchten das,bewährtelte
Mittel find, den ganzen Feldbau dauerhaft zu grüg-
den, zu erweitern und zu verbeffern. Von diefen
irdifehen Volkommenheiten aber , ‚wodurch cin Staat.
felbit grofs, anfehntich, mächtig undglückfelig wer-‘ I

.z-

den kann, geht der Verf. zu den ewigen Glückfelig-, . * ®
keiten über, welche find under. von Gott vorgefetz. En
tes Ziel und x 7 x

CE
Lzrrztc, bey I. S, Heinfius: Ausführliche:
Unterricht von der Zucht und Wartung‘ der beflew
‚Art von Schafen zum gemeinen Nutzen trtheilet von %
Priedr. W. Hafifer, aus dem Schwedifchen überfezt, #
1785. 248 Seiten und 24 Seiten Vorrede und In- x
halt, (8 gr.) x % w“
Eine neue Auflage eines bekannten guten Bu-
ches, bey der der Verleger wohl do ar hätte
feyn können, folche durch einen fachverfländigen
mit Zufätzen bereichern zu laffen; da nach der er-
fen Kö deffelben in dielem Fache fo man-

  

  

en pürliche Eu TA di 5
OSTOCK: Zufland der | "
5 8 v
E ;
?
