266

Die Volkszahlewnund Angaben des Flächenraums,
der enropäifchen Staaten, welche-Hr- R. mit aüf-
führt, können aus dem, uns eben zu Händen ge-
kommenen , neuen Werke des Hn, Crome, über

die Grö/se und, Beriikerung: aiker äifchen Staa-
3 Eh vemefiz werden. Ad if A
—V. Bibliot,

gineS Reifenden.““ Unter den allge-
meinen Handbüchern , Reifebefchreibungen u. f. w.
Tollten Willebrand, Bernouilli und Drlaporte nicht
ftehen. UVeberhaupt iftdiefer Abfchnitt’einer det
fehtechteften im ganzen Werke; dem es fehlen in
den Verzeichniflen der Bücher und Landkarten
über die . verfchiedenen ‚europäifchen Staaten fo
viele und'es find fo. manche unnütze aufgeführt,
dafs man eine gange Abhandlung {ebreiben müfs-
te; um jene zu ergänzen , und Viele auszumerzen.
WI. Münzwefen und Ge!dcurs, verfchiedener
Städte und Länder ;' und VIL. Gewichte und Maas
von S. 169. bis 218. wörtlich aus Crufens Com-
toiriflen abgedruckt, Die S. 206 ‚angehängte
Tabelle zur Vergleichung der europäifchen Mün-
Zen’ ift nützlich; jedoch auch aus Crufe gezo-
‚en,
gi VI. Bruchflücke, topographifchen, literari-
Jehen, oder Hiftorifchen Inhalts , aus neuen Reiftbe-
chreibungen und Hand/chriften.

‘Wir fehen zwar nicht ab, was folche Anekdo-

ten den Keijenden eben nützen können, da fie
mehr zur Unterhaltung, als zur Belehrung ge-
wählt zu feyn fcheinen; indefs finden fie doch ihre
Lefer, Nützlicher find die 4urmerkungen über die
‚Alterthümer von Rom; aus dem Winkelmann gezo-
gen, die wenigftens den Fremden in Rom von
einigem Nutzen feyn können. F

$ I. Ueber die, verfchiedenen Reifemafse oder
Grundmafse; Hier it aus dem Gatterer, Crufe
und Bü/ching, viel gutes beigebracht, Wo diefe
aber'den Verf. verlaffen, da it er zu bedauern.
Die Indier , Parther und Römer, fagt Hr R.S. 322.
z. B, waren die er/flen, welche die Entfernung der

die. Chaldäer, Alyrer, Phönicier, Aegypter und
Griechen, nicht? Weils der Verf. nicht, dafs man
zu «Yacobs Zeiten fchon nach Feldweges, oder. Sta-
dien rechnete; dafs Anaximander jm Jahr der
Welt 3626 auf die berühmte, in Erz geftochene
Karte, von Klein- Afıen ©. f. w. viele Oerter, nach
richtigen Entfernungen in Stadien, ‚aufgetragen

. Oerter durch Are Mafse ausdrückten: alfo

hatte, und dafs eben diefer Philofoph fchon den‘

Verfuch gemacht haben foll, ordentliche Grade-
meffungen anzuftellen ; welche hernach yon Zrato-

‚Aihenes, 270 vor Chrifti Geburt , und von Hipparch,
Die Phö-
trugen unftreitig zuer& das

340 Jahr fpäter wiederholt wurden,
nicher und Aeauplier
mehrefte, zur. Beftiimung der Oerter - Entfer-
nungen bey, und die
ae Dana an Yen
ann, er Stofsen,. 1
5°. Angenehmer fo dem Hei
m. en

—.

.
ALLG.ALITERATDUR-ZEITUNG.

zriechen vervollkommne- -
wie. un.

  

gleich nur aus den gewöhnlichen Almanachen;die Hr.
R. auch herausgiebt, gezogen wurden. Auch die
Angaben, von den verfchiedenen Weiten der Wa.
gen-Gleifen, die den Reifenden mit eignem Fuhr-
werk, fo oft in Verlegenheit fetzen,, fteben hie
am rechten Orte, &
+" 1. Was foll aber. die fade Rubrik, 1,7’om/ole
„Dingen, wegen deren vorzüglichen Güte verfchie-
„dene Städte berufen find“? — Diefer zufolge,
foll Antwerpen zZ. B. durch feine: Diamanten und
Edelfteine und durch geklöppelte Spitzen , allein
berühmt feyn; und bekanntlich if döch der Dia-
manten - Handel diefer Stadt fehr gefunken, und
die Spitzen machen nicht allein den-Hauptnah-
rungszweig diefer grofsen Handelsftadt aus. F; e
furt an der Oder, empfiehlt fich nach Hr-/R, durchff
ne Tabaks-Pfeifen zu Wei/senfpring (einem Dorf, un-
weit der Stadt); nicht durch feine Seiden - und
Wachsfabriken, durch feine Meffen, durch 4
Univerfität? — MarJeille führt (nach An. Reichards
Angabe) Feigen zum Wapen ; Bordeaux, Schinken
und Senf; Amiens, Paftetens Darmfladt, Spargel
u. 'd, m, Was ‚foll ferner, “hinter diefem Küchens |
Zettul, die Tabelle, zur Berech: der ‚Ofßlerfe |
1
{

A

fie? — Gehört dies in ein. Handbuch für, Rei
Tende ? N

er ; A BE
XI.. Die Schilderungen einiger, Nationalfefle die
hier*folgen;; find wenig(ftens unterhaltender, als “
Firmas jener Städte, und Pafcha-Tabellen ;
ift die Notiz oder kurze Befchreibung von 100
ten durch ganz Europa dem Reifenden. fehr ni
Ni

 
 
  
  

wenn fie nur durchaus richtig und zw.

sig wäre: Viel gutes ift hier zwar ‚ebenfa
gefammelts aber. An Nie Van reS Paris und‘

om find ‚gar zu weitläuftig in.Proportion gegen, |

andere Städte befchriehen, HE) 4 |

urch Eu- 7

)

 
     
  
   

Einige. Reife - Routen und Poft- Courfe dı
ropa, ‚nebfit Local - und“ Zeitbemer kungen , (tehen:
hier nicht am unrechten Ort. Allerdings könnten
viele richtiger, und die Local-Bemerkungen inte«.
reffanter feyn. Hin und wieder fehl
Auch ift die Meilen - Zahl oft, durch das
wiffe Stuuden-Maas ausgedrückt „wie 2 |
A De Pa A DE AA AO

111. Die Vorf/chriften wie i ‚in AT
icht ihrer Cefmdleit zu verhalten Fe icheinen‘
von einem vernünftigen Arzt herza rüh D
würden wir. z, B, den Fufsgänge:

nicht den Caffee, (tatt des Biers
XIV, ‚Nachtrag zür Bibliothek fü

fehr, unwichtig, AT

wie Büfching, Ebeling, 1

zu Rathe ziehen, um f

      
      
