 

X3eSE

Xe>X

WM
tilgtem gallichtem Stoff (und-doch hatıman diefen
Pflanzen eine verdächtige, halb giftige Eigen-
fchaft in den neuern Zeiten zufchreiben wollen,
weiches aber wohl zu weit gegaugen feyn möch-
te) Von Jen Nuchtheilen der Syrupe, wenn fie
ufefen  Fiebern” zu häufig gegeben werden,

"den Fusfohler, die bey Anlegnng blafenziehen-
der Mittel zu-vermeiden (eyen, dem grofsen Nu-
tzen des Saftgs der Berberizenbeeren‘, bey) mit Er-
fchlaffung verbundener Fäulnifs, dem Meerrettig
und Senf, und warum man diefe den Spanifchen
Fliegen vorziehen müffe ( von den Spanifchen Flie-
en haben wir unlängft, die bösartigiten, fäulich-
za Gefchwüre, bey einem Faulfieber entftehen
gefehen, gewifs nicht zum Vortheil des Kranken,
der mit vieler‘ Schwierigkeit genas,) Die Zahl
der beträchtlichern Zufätze des H. mag fich un-
fähr auf 60 belaufen, — Die Fortferzung ‚die-
er Sammlung‘ wird verfprochen, wenn’es dem
Verf. gefallen haben wird, den Verfolg des ‘Werks
von den ‚Nerven, oder fo viel andere Werke zu
liefern, dafs damit ein Band gefüliet werden kann.

STAATSWISSENSCHÄAFTEN.
KOPENHAGEN und LEIPZzıG , bey Pelt: Ueber
die wahren Quellen des‘ Nationalwohlftandes x Frey-
heit , Voiksmenge, Fleifs, von Auguft Hennings‘ K.
gän. Kammerherren und General - Kommerz - In-
tendanten. 384 S. gr. 8. y x
- Hr./H, kündiget fich in der Vorrede als einen
en Schriftfteller an, der bey fRiller Ausü-
mg bürgerlicher Pflichten nur aus Liebhaberey
Heine Mofse ‚zum Nachdenken in feinem Fache ver-
wendet, aus guter Meynung' freymüthig fpricht,
and fich befonders angelegen feyn lafst , die Grund-
fätze der Staatsklugheit in genauer Verbindung
‘mit den Pflichten der Menfchheit und Religion zu
zeigen. Schon diefe Lage und edie Abficht mufs
billig die‘ Aufmerkfamkeit auf fein Buch ziehen,
noch mehr aber der wichtige Inhalt und‘ die Ge-
genftände felbit, mit welchen er fich befchäftiget,
Er gehet in feiner Betrachtung von dem 'noth-
wendigen Zufammenhange ‘des Fleifses mit der
Freyheit und Volksmenge aus und handelt von
den gewöhnlich dazu angewendeten Mitteln. Die-
‚fe vorläufig genannten Unterfuchungen nehmen
aber den gröfsten Theil des ganzen Buches ein.
3. Wohlfeilheit durch Sperrung des Kornhandels.
‚Sie wird von Herren H. nachdrücklich getadelt,
zugleich aber dabey noch mancherley erinnert,
über die Leibeigentehaft, gegen welche er felbft
die römifche und Negerfclaverey noch für billiger
hält, über den Urfprung” und das Band der Staa-
ten nach einem Quaficontract, do ut facias u.a. jü-
riltifchen Weidfprüchelchen, über die AU
von Voltaire , Prefsfreyheit, Pfafferey des Mitt.
‘alters, die Reformation „' ferner von e

sung der Lendwirthfcbaft durch Nebenarbeiten de

Sehe Provinzen, Lada, Koppel windhtda

; E

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. ; MM

   
    
   
 
  

Getreidedarren, ‚gutes Saatkorn, Gärten u, d. gr |
und von densPrämien auf die Ausfuhre, {l. Steu-
rung der Betteley,“ Hier fagt er‘ viel von den Mifs-
bräuchen und-übeln Folgen‘ der Stiftungen, Zucht-
Arbeits -und Armenhäufer und empfiehlt dagegen

‘allgemeine /Freyheit des /Gewerbes” okne 7Untet

fchied zwifehen den oft mit unnützen armfeligen
Menfchen überfüllten Städten und dem Lande, auch
ohne Zünfte und Innungsmifsbräuche mit Senn
Gegenmitteln, die in Kopenhagen angewendet find,
1]. Zwangsmittel gegen den Gebrauch fremder
Waaren, ber erkläret er fich umftändlich wi-
der Zettelbanken und den‘ fäifchlich vermeinten
Verluft im' Gleichgewicht des Handels ; führet aber
vielleicht nur aus Vorficht und Schonung nicht-Dän-
nemark, fondern Schweden zum Beyfpiel'an, Noch
mehr eifert‘ er gegen die hohen Auflagen und
Waarenverbote, wegen ihrer unfittlichen. Folgt
im Schleichhandel und ftellet; dabey die Preufsiiche
Erniedrigung der ‚Abgaben vom Caffe-mit der En-
glifchen Theetaxe gegen einander, 'ı Endlich be.
fehliefst er mit einer Betrachtung ‚der Gefetze zu
Einfchränkung des Aufwandes, mit vielen alten
und neuen Beyfpielen ihrer Unwirkfamkeit undsei
nem Raifonnement über die Unichädlichkeit ‚der
Freyheit darin: IV. Aufmunterung inländifcher
Production durch mäfsige "Einwirkung der Regie-
rung' auf den Gang der Gewerbe; ‚Unterft
mit Werkzeugen, Mafchinen und: Erfindungen,
dahingegen Zu(chüffe an Geld naelı dem. Beyfpiel
Schwedens ‚und der irländifchen Leinenwebere)
nicht dauerhaft wirken, oft unwürdigen zu Thal 5
werden und den Fleifs erfchlaffen. . Auch wird
‘das fchädliche der Monopolien u. a, Kin(chränkun-
en ,'befonders in Vergleichung der Zuckerraflne-
rie und Cattunmaunfactur in Hamburg and Copen-
hagen, gezeigt, und zuletzt nach umftändlich von
der Zweckwidrigkeit der Ausfuhrprämien und
Rückzölle gehandelt, EEE
Die eigentlichen Hanptabhandlungen, ' welche
der Titel verfpricht, konnten nach Wr um
der Hindernifle defto kürzer gefafst werden. I.
Von der Freyheit. Zuerft aligemeine Begriffe.
urd Graundfätze der fittlichen und bürgerlichem
Diefe wird {ehr richtig nicht in der Form, fondern «-
der guten Regierung des Staats gefetzt und daraus
hergeleitet, dafs niemand in femer freyen Wirk-
famkeit geftöret werden müfle, wie in der Staats
wirthichaft vorzüglich durch ‚übertriebene
rechte des Adels, wie er vormähls in Dännemark
hatte, und die Einfchränkung der Gewerbe
fchehe. II. Von der Volksmenge und ihrem‘

  

 
    
 
     
 
     
 
   
      
      
    
   
   

  

 
   
