EN 7'NOVEMBER: 1785.) 307’
A leht fo’ wöllen wir nur den‘ Anfang:

beleuchten. Sie ift über den

5 Luc. ’24, 26. Mujste nicht Chriftus folches lei-

KO beften
r Verfaffer hat keine Concordanz bey

$ und andern Texten in der Nähe gehabt, und
‚dem er es übe zu fachen, wo fie diefe
„Texte finden) und handelt von den Urjachen und

\ ‚Ablichten ‚des Leidens Tefu. „Ich begime, fängt

  

(er an, meine Paffionspredigten mit den Worten Lu-
‚Aas,‘\ Lieber Herr! werden ihm Schulmeifter und
‘Schultheifsen. entgegen rufen: befinnen fie fich,
es find Worte Te/u:) Mufste nicht Tejus- (Befin-
nen Sie fich, in unfern Bibeln fteht Chri/ftus, und
„ein-Pfarrer ufs bibelfelt feyn!) folches Heiden:
damit foll alfo eine Nothwendigkrit und Unausb/eib-
Vichkeit der Leiden jefu angezeigt werJen. Denn
man fagt von einer Sache, dafs fie gefchehen must,
wenn ertweder phy/i/che oder moralijche Urfachen
‚gorhanden waren,‘ welche Lie. unwiderflehlich be-
‚wirkten. Erkere‘, die phy/i/chen, werdet-ihr hier
nicht erwarten. ‘ Al/o müfßlen es nur moralifche ge-
_ wefen feyn.‘“ (Ey, das ift gelehrt, lieber Herr!
Wir. Leute verftehen das nicht. Wir denken, dafs
+ dies, phy/ijche und moralijche Nothwendigkeit, von
der Univerfität her ift: was gilts! aus der leidigen
„Dogmatik, oder , wohl gar .aus der. Metaphy/ik!
Hätten Sie doch lieber keine Metaphylk gehört,
‚um den /o/tston treffen zu können !} — Genug! —
Wir finden viele Spuren in Sache‘ und Sprache,
dafs der Entwurfmacher, wie: man im Sprüchw ort
} ie Arbeit aus dem Ermel gefchüttelt habe.
Wenn jemand fo predigte! Gott behüte ! ;
"Oxrorn: George Horne Sermon preached at
Canterbury 26 Aug. 1784-
Wir würden diefe Predigt keiner Anzeige
"ayerth ha'ten, wenn fie uns nicht einen abermali-
«gen ‘Beweis von dem Stoize der obern Bifchöfli-
„chen G:iftichkeit in Englaud,, der. auf fette Pfrün-
‚den gegründet .ift; gäbe. ‚So oft die Religion in
England angegriffen ift, if fie bisher noch immer
“we “, und‘, fetzt er Verf. hinzu, es wird
“rauch ins künftige kein Mangel an einer folchen

r
C

   
  
     
  
  
  
  
   
 
   

  

Univerfitäten , vornehmlich unter der An'ficht der
lichen, Zu exiftiren und zu blühen fortfahren,
ndert fich über die Unverfchämtheit diefes
5, da es doch weltbekannt ift, dafs der Un-
‚den Englifchen Univerfitäten ‚faft. fo
nicht exiftire. Von den Schalen gilt
Und doch glanbt der Verf. 25 einer

"dafs er ohne. Gefahr, ein/Schmeich-
könne, dafs keine Sehu-

d.J.a
entered
hmt die

Vertheid’gung feyn, fo lange unfre Schulen und -

ce "die Englifchen je übertrof- -

in; Oxford (tudirem;, ibt- feinem jungen Freunde
allerhand gute Ermahnungen, worunter wir auch
diefe den deutfchen‘ Studenten ‚empfehlen, nicht
eher’ein neues Buch zu lefen anzufangen, als bi
fie das vorige geendiget haben. ;

OEKONOMIE,

CHEMNITZ, bey Stöfsel: Von ©). G. Beck
mann’s Anıwoeijung Zw einer pfleglichen For lwifen-

/chaft, welche den zweyten Theil feiner Verfu-

che von der Holzfaat ausmacht , ift die dritte Auf-
Jage erfcbienen, 1785; 4-

ERDBESCHREIBUNG:

Zu Wızn if bey J.P.Kraufs 7. ). Schatzens
Kern der Geographie vermehrt und‘ verbeffert wie-
der aufgelegt worden, .

GESCHICHTE,

ERLANGEN, bey Walther: Ge/chichte der Göt-
ter und vergölterten Helden Griechenlands und La-
tiens von Albrecht Heinrich Baumgärtner, 11 Heft,
welches die Einleitung, das Titelkupfer nebit Tab.

;‚L — X enthält 1785. 4. (2 Rthir,) } £

Wir zeigen hiermit blos den Fortgang diefes
nützlichen Werks vorläufig an, und verfparen die
ausführliche Nachricht davon, bis zur Erfcheinung
des dritten Heftes, welches den erften Band be-
fchliefsen wird.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FuLDA und NürnsErG, bey Grattenauer:
Im dritten Stücke des Yournals von und für Deutfch-
land werden die Fragmente zur Nürnberzifchen
Handelsgefchichte fortgefetzt. Aus einer Bittfchrift
der Handwerker zu Nürnberg an den Magiftrat
dafelbft, die hier abgedruckt ift, erfiehet man, Was
für traurige Folgen das vom Kaifer zu Anfange die-
fes Jahrhunderts in dem Spanifchen Succeffionskrie-
ge ergangene Verbot alles Handels mit Frankreich
und Spanien ‚'befonders für die deutfchen Reichs-
ftädte, gehabt habe, Am Ende if eine feitne Nürn-
bergifche Zollordnung v. 1670. beygefügt. 2.)
Des Pater Friedrich Spee Bericht vom Hexen- Pro-
cefle aus dem’ feltnen Buche cautıo Eriminalis /eu
de pröceffibus contra fagas überfetzt, nebit vorlän-
figen Nachrichten 'von diefem Buche, und dem
Verf. deffelben. Vom Waifinhaufe zu Emmendin-
gen im Badenjchen: Der Hr. Commercienrüth Vo-
gel aus Mihlhaufen hat in der Marggraffchaft Hoch-

rg eine Baumwollenfpinnerey errichtet , die fich
über das ganze Brisgau ausdehnem kann. Zw de-
sen Behufe hat er’ein ihm von dem reg, Marggra-
fen ein; mtes Haus fo ei tet, dafs darin
50 bis 60 Kinder von ihm gefpeifet und beherber-
Handarbeit fich ihren Un-

terhalt

 
