 

x

r

die Schätze derfelben bald ans Licht gebracht wer-
den. Ia, er will nicht ‚einmal ‚die Sinefiflche , Tar-
tarifche, Japanefifche , und anderer InfelnSprachen
und Kentniffe von den Unterfuchungen der Gefell-
haft ausgefehloffen wiffenzr Er-fehlägt-vor, ein-
in der Woche zufammen zu kommen, um
‚Abhandlungen, die an den Secretär der Gefell-

"  fchaft fo wohl” von Britten als Einländern,einge-

fchickt find, und’ dieauf dem Titel der Schnif an-

rten Gegenftände betreffen , vorlefen zu Hören,

s diefen follen gegen Ende des Jahres die be-

fen herausgefucht und dem Publicum durch den

ck be l Hemanlır werdeh, - Känipfers amoe-

tates exoticae werden als Multer vorgeftelit, das
die Gefellfchaft zu erreichen fich bemühen müfle,

Der Hymnus auf den Gott Camdeo iftein wich-
tiger Beytrag zur morgenländifchen. Mythologie,
Der Hindu oder Indoftanifche Gott, zu deflen Lo-
be er verfertiget ift, ift offenbar der Eros der Grie-
chen und der Cupido der Römer4gEr war ein Sohn
der Muya oder der allgemeinen anziehenden Kraft,
Heirathete Rrtty oder Zuneigung und fein Bufen
freund 0 Ag odenider Frühling. £r wird als
ein fchöner Jüugling vorgeftellet, der bald mit feiner
Mutter in Gärten und Tempeln umgeher, bald bey
Mondenfchein auf einem Papagey reitet, und Tän-
zerinnen und Nymphen in (einem Gefolge hat, Er

egt.fich gerne in der Gegend um Agra, haupt- ı

hlich‘ in ‚den ‚Ebenen von Matra aufzuhalten,
wo gleichfalls Krifchen und die neun Gopia’, die
ohnftreitig mit ‚Apollo und den Mufen der Grie-
chen einerley find, die Nacht mit Mufik und Tanz
zubringen. ‘Sein Bogen von Zuckerrohr oder Blu-
men, mit einer Sehne‘ von Bienen, und (eine
5Pfeile, / die mit Indianifchen Blumen, die ei-
neerhitzende Kraft bey fich führen, beftrichen find —
find Allegorien, die fowohl neu als fchön find,
Er hat wenigftens 23 Namen, wovon die -meiften
in dem Hymn. vorkommen, Cam oder Cama be-

utet Verlangen, und diefe Bedeutung hat‘ das
Wort auch im alt - und neuperfifchen ; und viel-
leicht haben die Worte Dipuc und Cupido,, die die-
Selbe Bedeutung haben, auch einerley Urfprung,
dz es bekannt it, dafs die alten Etrufcer von de-

Su
What potent God, from. Agro’s orient. bowirs
Floars: thrg? the Jucid air, whilft living Bow'rs
. Wirhfunny tivine the vocal arbours wreathe
+ And gales enamour’d heavenly fragrance breathe?
MHuil-pow'r unknown! For at!thy beck +
Vales & groves their bofsems deck, _ A

Wit ‚his musky treffese
N N an

  

au
g

1} ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

And ©’ Tanghing, Mofsom ‚drefles 17 a

£ 4 |

 
    
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
   
 
   
 
  
 
   
   
  
  
 
 

nen ein grofser”Th&il der Römifchen Sprache und
Religion abftammet , und dcgen Syftem mit 'dem der
Perfer und Indianer eine g! UVebereinkunft hat, ih-
re Zeilen wechfelsweife vor und rück wärts zu fchrei:
„ben pflegten,(o wieFurchenmit dem PAluge
werden. Sollten auch die A Alrzteg Buche ben l Ch
do zur grammaticalifchen Endigungggehören wie in
Hibido, und capedo, {o ift doch. das Stammwort cu»

io im den 3 erften Buc! y enthalten, Die fie-

nte Stanze des Hymn ziehet fich auf ein s
-‚kühnes Unternehmen diefer it,den grofsen
Gott Mahadeo zu verwunden, wofür er zur Stra® a
fe, (o weit fein körperliches Wefen-gieng, ver-
brannt. und- zu einem geiftigen Wen redugi f
wurde. Daher erftrecket fich auch feine Herrfchaft
vornemlich über die Seelen der Sterblichen, oder
Tale Gottheiten, die er fich unterwürfig; machen?
darf. $ Was

* $ We a
Wir haben bisher faft die ganze Einleitung des,
H. Jones zu dem Hymn, überfetzt,. und uns durch;
das tiefe Stilifchweigen „das ünfre Hn, Kollegen,
darüber beobachtet ‚haben, dazu berechtigt ge-,
halten. Wir würden aber wohl bey unfern Lefern,
wenig Dank ‚verdienen; wenn wir die Einleitung
fo weitläuftig ‚und den Hymnus kurz anzeigten.,
Wir legen ihnen denfelben gauz im Origipal and,
einer Veberfetzumg vor. ‚Da -die Wartonifche, ı
Ode von den Liebhabern der Englifchen Literatur *
in unferer Zeitung mit Vergnügen, gelefen ift: fo
verfprechen wir uns nicht weniger Beyfall‘ für,
diefen Hymnus, der urfprünglich.in,der Hindu
Sprache gefchrieben, aus derfelben in die perfifche;
und vom H. Jones aus der letzten in die Englifche
überfetzt worden ift, Dafs diefe Ueberfetzung mit
vieler Freyheit gemacht ift, erfieht man daraus,;
dafs der Name Dipkc neblt verfchiedenen andern,,
die zufolge der Einleitung in dem Gedichte vor.
kommen, in: der UVeberfetzung vermiflet werden,
Noch. empfehlen wir den. Liebb1bern de: atifchen
Literatur eine Vergleichung diefes s und 4
der Einleitung mit den Nachrichten «| nnerat!
in feiner Oftindifchen“ Reife von der. logie‘.
diefer Völker. Uns ‚diefe Vergleichung:
von unferm Zwecke zu weit abführen, Si : x

  
     
  
