 

Numero. 287.

233

 

L GEM EINE ES
RATUR-ZEITUNG

Sonnabends, ‚den 3ten December 1785,

 

He * x;
SPRACHGELEHRSAMKEIT.

1GA, bey“ Hartkuoch : ı Des Lord Monboddo
& Werk von dem Ur/g e und Fortgange der
Sprache , überfetzt von N 7% Schmid, ertter Theil
84. 478 S. gr. 8. (x Rthl. 12 gr.) und zweyter
Teak 6 S. gr. 8.'(x Rthir, 12 gr.)
Das Anfehn, welches der Schottifche Lord Bur-
+ ‚net von Monboddo überhaupt unter den brittifchen
Weltweifen behauptet , feine Verficherung auf den
Gegenftand diefes Werkes mehrere Jahre vieles
Studium , Nachforfchungen und Sammlungen von
Materialien gewendet zu haben, das Auffehen,
welches die Urfchfäft . felbt gemacht und - der
viele Widerfpruch den fie bey den englifchen Kunft-
richtern gefunden, Kann die Aufmerkfamkeit rei-
Zen und etwas befonders und merkwürdiges darin
erwarten laffen. VUeberhaupt verräth ;‚es durch-
Büngig fehr deutlich den eigenthümlichen Chara-
ter der englifchen Art zu itudiren mit ihren Vor-
Zügen und‘ Nachtheilen. Durch Scharffinn und
Unterfuchungsgeift gewinnt feine’ fpeculative Phi-
Cette über den menfchlichen. Geift und feine
Ausbildung das Gepräge der Freyheit und Origi-
alität, weiche oft feibf bis zur Liebe der Selt-
-famkeit gehet. Mit dem Geil der alten griechi-
eben Weltweifen genähret , folget er ihren Grund-
tzen‘, benutzet oft ihre Ausfprüche und, hat fich
Ibft in Abficht des Vortrags ihre unbefangene
Lehrart ‘und die edie Einfalt ihres Styls zu. eigen
zu machen gewufst. Aber zu dem eigentlichen
genftande diefer Unterfuchung war das alles
hoch nicht hinreichend. Richtige. Sprachphilofo-
‚phie“ will grofsentheils aus Beobachtungen ge-
(chö n und erfordert daher mancherley Ge-
rfämkeit. Ohne diefe geräth‘ auch! der befte
ümer und fo geht es dem guten, Lord
n er verräth Mangel an gründlicher
Kenntnifs der wirklichen Spra-
der’neuen Literatur,
1 Aus-

       
   
      
 
    

   

2

 
 
 
 
  
  

  
     
 
     

 
 

 

dem Werke die Nutzbarkeit, wenn es gleich nicht
Fydemalieh vollftändig‘ und im einzelnen fehler-
frey ift. x

Zım erften Theile enthält das erfe Buch dem
Beweis, dafs die Sprache den Menichen nicht na-
türlich, fondern durch Uebung ‚und Fertigkeit er.
langt fey: Es gehöret aber dazu zweyerley ‚Ideen
als Form und Articulation als Materie zu ihrem
Ausdruck. Aus diefer Veranlaflung handeln die
erften 13 Kapitel von den Begriffen, von Anlage,
Kraft und Fertigkeit, von den Ideen des menfch-
lichen Geiftes und ihrer Bildung, dem Unterfchied
der-Empfindungs - und Reflexions - Ideen , den ab-
ftracten, vollkommenen und unvollkommenen,
Darüber wird umftändliceh philofophirt, aus den
Alten, befonders Plato, gefchöpft und fie mit den
neuern verglichen, vorzüglich aber. Locke’s Be-
nennung und Eintheilung der Ideen getadelt und
ihm überhaupt Harris wie das Korn den Eicheln
vorgezogen. ‘Alles. läyft darauf hinaus,. dafs die
Begriffe der menfchlichen Natur nicht angebohren
find, fondern erft erlangt werden müffen. In der
neuern Philofophie, diefleit des Kanals wenigftens,
if wohl die Vorftellung der menfchlichen See-
Je als einer unbefchriebenen Tafel häufig ge.
nug angenommen, und der hier fo eifrig beftrittene
Satz, dafs die Ideen dem Menfchen natürlich feyn,
will doch wohl im Grunde nichts anders fagen,
als die Natur gebe Vermögen und Anleitung jene zu
befchreiben. Es ift alfo am Ende ein Wortftreit,
dem der Verfaffer mit allen feinem Aufwande von
Tieffinn und Spitzfindigkeit doch nicht ausgewi-
chen if. Zugleich aber zeigt er fchon hier feine
Neigung zu Abfchweifungen wie über den ıoyes
beym Johannes und zum Paradoxen, indem erz,
B. behauptet, der Menfch könne fich gewöhven
ein Amphibium zu (eyn, wie die Fifchotter. Von
der Articulation handelt allein das letzte 14te Haupt.
ütück. Dafs diefe auch dem Menfchen nicht na.

türlich fey, zeigt der Verf. richtig aus dem Bey-
fiel Gırachlos gefundener einzeln in der Wildnifs

fener Menfchen, höchft feltfam aber fetzt

   

“er ibnen die Nation der Orangout: i
‚er ibn und Alten und die Ablhafte" Bi On
5 von-den unempfindliche: ‚ohnern einer

o indifchen Infel an

die
‚wie-
