 
    

»

nn
Ada GEN

 

UerrE RATUR-

‚Do onnerstags, den 13ten Oftober 1785

  
  
     
  
   
    
   
 
   
 
  
 
 
    
  
    
 
    

 

 

} a Go TTESGELAHR THEIT.
Ave in der in der Woinihe hung:

Le hal
m (eine 4 Wider] t in Briefen v
VL der orentalifchen Spra-
den, Auguftinern zu: Mühln ‚nächft Salz-
3 S, 8; 1785-7 47
Buch bat zwey Abtheilungen; in der. er-
e hauptfächlich die von.dem Verf. des
N tig erklärten raw Stellen
KADgChtG find 24. Briefe ‚in der letzten, wel-
Leben, und den Charakter ‚Jefu betrifft,
Briefe enthälten.. Voran geht; eive Ein-
;, in.der Hr. Si zeigt ,. dafs das Syftem
des Honis auf den Pantheifmus’ oauslanfe. und
Zugleich feine Moral‘ beurtheiult. Der. Verf. ver-
‚dieut befonders bey! Lefern feiner Kirche. allen
‚+ (Dank , dafs er fich der Bibel gegen die eben fo un-
gerechte. als a ‚Herabfetzung im Horus an-
‘nimmt; „dafs die es «zuweilen mit Gründen ge-
Achieht, welche mit eigenthümlichen ‘Sätzen . der
‘katholifchen‘ Religionsparchey: zufammenhäugen,
wird kein billiger uhd vernünftiger Proteitant

   

N e \

Ye Bar a Verlag. des Way fenhaufen: DD
Heinrich Johann Otto. König sy der Rechte Lehrers
el Lehrbuch ‘der allgemeinen’ juriftifchen
Erfier: Theil x785. 8: /a Alph. ‚3 B.
"Der Hr. Prof. König, welcher Tehon theils dürch
Schriften,‘ theils durch Sammlung und
der Schriften anderer Rechtsgelehrter
er rühmlichen Seite bekatıt hat ver-
€ über. des. Hin. Geh. this Nettel-
Aickeraria An Juridiche univerfalis
gehalten. Da aber diefes Buch zum
hr). "kommen ’und
it der it vorgefallene
der namentl, darinnen

  

“Numero- 243.

 

 

- «rere: Citaten hinz;

uw

MELNE E
ZELT UN

mn—n——————«

en gefunden, Nettelbladtifche angeführte

ehrbuch von neuer herauszugeben, es nach den
jetzigen Umftänden der lebenden Juriften einzurich-
ten und ‚die-neueren Schriften an fchicklichen Or-
ten beyzufügen. Er hat fich dabey; wie der Ti-
tel. des Buchs zu erkennen giebt, der deutfchen
Sprache bedient und. alfo zugleich den Ueberfetzer
des Nettelbladtifchen Lehrbuchs gemacht. Ob fich
diefes Unternehmen mit dem‘ Gefchmack unferes
Zeitalters rechtfertigen laffe? darüber geht uns
bey einem Produ& diefer Art, das nur vor Gelehr-
te voti Profeffion und zumal zu akademifchen Vor.
Jefungen gefchrieben ift, mancher Zweifel bey,
‚Ohne Kenntnifs der lateinifchen Sprache: kann kei.
ner auch; nur ein mittelmäfsiger Rechtsgelehrter
werden, weil die Römifchen und Kanonitchen Ge-
fetze in diefer Sprache abgefafst find, wenn wir
auch auf die in reicher Mafse vorhandenen herrli-
chen Ausleger und Commentatoren, die fich der
nemlichen Sprache bedient haben, keine Rückficht
nihmen wollen. Führen wir auf Akademien zu
juriftifchen Vorlefungen. deutfche Compendien ein,
fo wird das leider! {fchon fehr überhand genom-
mene Vorürtheil, als könne heutzutage ein 'Ge-
lehrter die Latinität füglich entrathen, auch unter
denen, die fich der Rechtsgelahrheit gewidmet
haben, einreifsen und fie aufser Stand ferzen, je-
malen darinnen zu einiger Gründlichkeit zu gelan-
gen. Man pflegt fchon das alphabetifche Verzeich-
nis der Titel der Rümifchen Gefetzbücher‘ Pontem
afinorum zu nennen, weil die alten Rechtsgelehr-
ten verlangten, dafs ein Juri jeden Titel {chom
‚ohne diefes Hülfsmittel zu finden -wiffen (olle:;

    
 

„Wie foll man deutfche Lefebücher über die Rechts-

gelahrtheit, um des Lateins unkundigen Zuhörert
verftändlich zu feyu, nennen? — Wie fehon
gefagt, fo if der Herr Profeflor mehr Ueberfe-
tzer, als Verfafler. “ Plan und Ausführung. iff
ganz Nettelbladtifch, ı wenn wir die Veränderun-
gen der Namen der jetzt lebenden Rechtslehrer
und. Rechtsgelehrten, und die Nachträge neuerer
Schriften, auch zuweilen, döch felten, kleine
Einfchaltungert in die Paragraphen, wodurch vor.
nemlich angelehnt Perfönen und Scnriften‘ etwas
genauer beichrieben, auch‘ dann‘ und wann meh-
t werden, und endlich
von den heuefen‘ Schick.

falen

 
