VE

SAN A AO U A

        

 

1.
q e — (denm Proteltanten g£hn hier ohnedem

 

ben fo?

“RU Trid

Bay” von

SM

. 2 WE Freytags, den 9g9ten December 17854 - a

 

 GOTTESGELAHRTHEIT.
X EMPTEN, bey der typogr. Gefellfchaft z Chrift-

& liche Weltweisheit oder Beweis von der Gött-
lichkeit der chriftlichen Religion und von der Seuche
heutiger freygeiflerifchen Irriehre, fo wie anderer
Ef euerungen, von P. Fr. Hart.
mann vormals Provincial der ehrw. PP. Kapuziner
‘EVaffifchen Provinz. 1. B. 496 Seiten 1l; Band
753 Seiten, 8 (letzter 22 PEN
Für gemeine Katholiken die einen Ehrwürdi-
gen Pater Kapuziner für ein Orakel anfehn, mag
in. diefer chriftlichen Weltweisheit alles recht fehr
bündig und (chart bewiefen feyn, aber für den-

 

‚nicht in die Schule) möchten jauf allen Bogen

Stellen die Menge vorkommen, wo ihre Vernunft,
wofern fie fich anders nicht blind und felavifchun-
ter das eiferze Joch des tridentinifchen Conciliums
‚beugen will,.fich wie ein furchtfames Rofs fchei-

+en, oder wie ein, muthiges bäumen dürfte... Wir
„wollen nur das Raifonıiement über (ie letzte 'Oe-

„Jung IL. Th. S. 681. u, f. anführen. Da’ wirderft
‚der Satz «

s Tridentinifchen Kirchenraths zur
‘Grundlage gemacht. Hier wird nun der vernünftige
Katholik fragen: Was hat wir denn der Tridenti-
{che Kirchenrath in Glaübensfachen zu befehlen ?

“ni
„Daß kann irgend ein Menfch, können ganze Zu-
"fammenkünfte von Menfchen befehlen, was man glau-
‚Die Antwort darauf ift noch bis auf

den heutigen Tag nicht erfolgt... Gefetztaber, dafs

s tridentinifche Concilium ein. Recht hatte Glau-
ensärtikel zu. machen, fo bedarf weiter
chts als, zu fagen: dem allgemeinen Kirchenrath
hat es gefallen, u. €. w.! flat pro ratio-
/;fo,ift es ja völlig überflülfig den‘Apo-

N Y

 

    

     
 
 

54 Ur ENT ero FP20271 7% +

 

fie mit der Austreibung der Teufel (da der Hi
Feind’ des men({chlichen Heils verftofsen wird), und
mit vollkommner Gefundmackung (da der Haupt-.
theil des Men{chen nemlich die Seele mit einge.
fchloffen mu/s verftanden werden) verwunderlich
begleitet war.“ Aber, wird ein ehrlicher ver(tändi-
ger Katholik fagen, lieber’Hr, Paterwas ifhierith
für ein Zufammenhang ? Ich will gerne nicht as.
nehmen’ dafs die Teufelsbefitzungen nichts anders
als‘ Krankheiten gewefen ; aber fo viel muls‘ mal
mir doch einräumen, dafs hier kein Wort davow
fteht,, dafs eben diefelben , aus welchen die Teu-
fel ausgetrieben worden, auch wären mit Oele ge.
falbet‘ worden, Wie (oll denn nun hier alfo die
“Oelung mit der Teufelsaustreibung verwunderlich
begleitet gewefen feyn? Und fagen' fie 'mir nur,
woher Sie nehmen, dafs der Haupttheil des Men-
fchen ‚mit eingefchloflen verftanden werden müffe ?
Der Buchftabe lautet‘ alfo5 fie falbten viele. Kram.
kön mit Oele, und machten fie gefund. Wenn itzt
ihnen jemand erzählt: Der Arzt reinigte dem Pa-
tienten die erflen Wege durch ‚ein Brechmittel unä
dagvard er grfünd! heifst denn‘ das ‚fo viel, dafs
der Arzt auch des Patienten Verftand‘ und Herz
mit dem Brechmittel. gereinigt habe? Nun folgt
weiter: Der Apoftel Jacobus befehle die‘ letzte
Oelung als ein Sacrament: c, 5, V. 14. 15, — Der
verltändige Katholik fragt hingegen: Wo fteht
hier ‚ein Wort von Sakrament ? Wo fteht hier ein
Wort‘ von der letzten Oelung ? (Denn Oel als eine
Cur gebraucht if‘ doch wohl nimmermehr‘ eufe
letzte Oelung!) Wo fteht hier'ein Wort von Prie-
fiern der Kirche? Wo iteht'ein Wort davon, dafs
der Rath, den Jacobus hier ertheilt, für alle Chriften
in den folgenden“ Jahrhunderten ein Befehl fey?—
Der Hr. Pater fährt fort‘: „Ein wahres Sacrament
„it, eine empfindliche Salbung, ein empfindliches
„Gebet eines von Gott beftellten‘ Priefters, {o_ bald
‚diefer empfindlichen Uebang die heilfame >
aril heftet ift, Kraft welcher‘ die Sünden

   
    
 
      
    
  
 
 

 
 
   
   
  

   

   

  

 
    
  
 
   

    

 

    
 

  
 

. ‘ nachgelaffen , das. ilt ‚die Ueberbleibfel der ge
- fsten Sünden abgewafchen werden,“ dee

 

 

 
