 

; ;
Keinen tor den gewöhnlichen Rockenbrod abwei-
chenden Gefchurack, Bey den Hühnern werde der
Eyerftock von der Eichelnahrung verdörben, und
die Hähne verlöhren die Fähigkeit ‚zu befruchten,
Der Caffe aus den geröfteten Eicheln führe gelind ab
und eröfne, daher er für den zu Verltopfungen in
den Eingeweiden geneigten gemeinen Mann dehr
nützlich fey, Auch in Pulver haben die geröfteten
Eicheln, wenn fie auch in‘ grofsen Gaben gegeben
wurden, dehr 'oft Mrsipe Stuhlgänge bewürket, Che-
mifche Zergliederung der Eicheln. In den rohen Ei-
eheln find die anziehenden“Eigenfehaften unftreitig:
der Verf, (cheinet fie aber doch nicht als fo fehr groß
änzunchmen; und in den geröfteten war diefe Eigen-
fchaft dem. Gefchmack und auth bey den Chemifchen
Proben kaum merklich, welches der Verf, dem durch

/ das Röfßten entwickelten häufigen Schleim zufchreibt,

Wegen diefes Schleims {eyen fie in einem fo ho-

hen Grad nahrhaft , dafs’ fie die Milch bey Säugenden

mehr als jedes andere Mittel vermehren, und des
anziehenden Principiuihs wegen ftärkend., ohne doch
zu verftopfen, Nach einer weitläuftigen Anführung
der Zengniffe der Schriftifeller von den Eicheln, wo
wir aber fait keinen Namen, der nicht durch einen

Druckfehler entitellt geweien wäre, gefunden haben,

folgen’ nun die eigenen Erfahrungen und Erläuterun-

gen des Verfalfers, Am wirkl{amften hat er'das

Mittel.bey Kachexicen und daher entftandenen wälle-

richten Gefchwüllten, bey Verftoptungen -der Drü-

fen‘, Knoten und Verhärtungen in den Lungen, da-
her entftehenden fehleichenden . Fiebern, bey Kräm-
pfen der mit Mutterbefchwerungen und der Hypo-
chondrie behafteten Perfonen, bey gehemmten oder
-Aehlerhaften Abgang der Monatszeit, der Engbrütlig-
keit und dem Krampfhuften, bey Wechfeltiebern,
und in allen Fällen gefunden, wo die Verdauung
{chwächt und -Säure in den erfiten Wegen vorhan-
en war. Selbft den hartnäckigen Nachteipper und
den weilsen Flufs haben die Eicheln glücklich geho-
ben, Es folgen am Ende Auszüge aus Briefen der

Hrn. Ackermann, Auenbrugger und Goldhagen, in

denen die Beobachtungen des Verf, verfchiedentlich

beftätiget werden, Den Befehlufs machen einige

Beobachtungen des verftorbenen Hrn, Kerftings, wel-

che heweifen, dafs geweichte Eicheln zur Schwein:

malt‘ weit. vörtheilhafter angewendet‘ werden, 'als

ganz unzubereitete. 3

AL VERMISCHTE SCHRIFTEN.
RA Burn, bey Loire: Schlefifche Provinzial-
“Blätter, der erfle Jahrgang 1785. ı1fi
Band bg BE
und ndann. Be 58)

V

Y

N A A NEU NT

FE a a

 
  
 
 
  

DECEMBER. 1788‘ |

s- gleich, und‘ klingt hefonders in dem” Muhdc des.

342

mit jedem Jahre fleiget. Mag fie doch fteigen, ,
Wenn die Nahrung nur gefund und. fchmackhaft ift,
fo liegt wenig daran, ob fie in einer einzigen grofsen
Schüfflel, oder in zwanzig kleinen Aflietten aufge-
tragen wird, ;

Wir wünfechten, den Inhalt. diefer Blätter im
Ganzen als eine' gedeihliche Geistesnahrung anpreifen
zu können, aber leider können wir das mit gutem Ge«
wiffen nicht thun, 0 Monatsftück beitehet zum
Theil in kurzen Auflätzen über mancherley Mate-
rien, zum Theil in unbedeutenden Nachriehten aus
der Provinz, die, wenn fe nun einmahl gedruckt
werden müffen, doch höchftens: in ein gewöhnliches
Intelligenzblatt, nicht‘ aber in eine periodifche
Schrift gehören, die zur Unterhaltung und Belch+
rung der feinern Lefewelt befitimmt it, Wie viel,
Perfonen in und aufser Schlefien, kann es wohl in-
terefsiren, dafs die Frau Paftorin St;, Frau v. B., Frau
Kaufmannin C, etc. von jungen Söhnen oder Töch-
tern entbunden worden? und. doch ilt ein grofser
Theil jedes Stücks mit fo wilfenswerthen Sachen an-
gefüllt, ja fie werden zuweilen in den folgenden
Monaten, {ehr genau und gewiffenhaft berichtiget,
zZ/E, dafs die Frau Paftorin keines Söhnleins , {ondern
eines Töchterleins genefen fey etc. , Sollten die Hers
ausgebher, des nöthigen Abfatzes wegen, iolche Sä«
chelchen aufhehmen müflen, fo würden fie freilich
zu beklagen feyn, aber fie könnten doch auch daraus
die Folge ziehen, "dafs es ihren andern Auflätzen;
fehr an Brauchbarkeit und Intereffe gebrechen müffe,,
weil fonit in einer folchen Provinz ein. hinlänglicher
Abfatz nicht fchlen könnte,

Dicfe Auffätze nun, . wenige gute und zweckmä-
fsige abgerechnet, find in der That’eine {ehr mittel»
müölfsige Schreiberey, Da der Raum fehlt, den Inn
halt aller Monatsilücke anzuzeigen, fo wollen wir.
doch wenigftens, um unfer Urtheil zu beftätigen,
eins kürzlich durchgehen, und wählen dazu das letzte
des Jahrganges. 1. Bruchflücke (chlefifcher Heiraths-
Gefchichten zur Darflellung der Sitten unferer Zeit,
Ob diefe Gefchichten unterhaltend, und‘ die Sitren-
gemählde darftellend und Ichrreich feyn werden,
Tafst fich zwar aus den beyden Briefen, die hier den
Anfang machen , nicht hinlänglich beurtheilen, aber
auch eben nicht vermuthen, Sie find von einer
Landjungfer, die fich in Breslau in! Penfion befindet,
an ihre Mutter, und von.ihrem Bräutigam , einem Ge-
richtshalter , an feine Sehwelter geichrieben, , Er-
{tere befchreibet ausfchweiferide Modetrachten , und
letzterer eine alte Rächin und ihr Souper, wözu fle
ihn mit plumper Zuvorkommung-seinladet, Beide
Befchreibungen find hoffentlich mehr Carrikatur alg
treue Schilderung‘ des hertfchenden Tons, Die
Schreibarr beyder, Correfpondenten ift fich ganz

    
   
 

    

 

Jü ns ichr altklög und. oft geziert,. Sie fagt

2, E,s indein fie von der kalten Begegnung des Dräus

i Aprichts "er wör Februar genug‘ noch ‚das.
en. — Möfer fchrieb. ehemahis feine
das Wi

 

  
