 

A

SU Sr 8

 

Kb

  

ALATE

PAS GB

 

(Ne 380
a }

M £ UNE“

RATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 3ıten December 17854

 

 

ERDBESCHREIBUNG,

| 4 Voyage to,the Pacific Ocean etc,
1784« N
(Bejchlufs des Nro. 308. abgebrochenen Artikels )
Die No. 48 und’ 49 zeigen die völlig bekleideten
Bruftbilder eines Menichen Padrs auf Oomalaska. lm
Koptfe des Mannes, {chr brav von Sharp geitochen,
Kherricht viel mehr Charakter, als in jenen bisher auf
den nördlichen Külten von Amerika gelchilderten
Gefichtern, ‘Die Züge find felter und beltimmter,
und in dem lebha‘ten, aber etwas getrübten, Auge
icheint ein edles Gefühl von angebohrner Freyheit,
das ınir Unterdrückung kämpft, zu fprechen. Ihe
Oberlippe bedeckt ein Schuurrhart und durch den
Nafenkuorpel ift ein Knochen geiteckt Im Kopfe
des Weibes, von Drelattre krättig geitochen , legt
viel Ruhe: und Sanitheit, Der Hajs it etwas vor-
wärts gebogen; die Augen liegen tief, die Haare
find hinten, nach dem Wirbel zu aufsebunden, und
vorwärts bis nahe an die Augenbraunen herein ge-
känsmt, die Spitzen gerade um- die Stirne her ver-
“fehnitten , und ohngezschter ihre Nale, Kinn und
die Backen mit -abgelchmackten Zierrathen auch ei-

+ "niger maaisen entitelir find, 10 bemerkt man doch

eine zewiffe, über die Züge ihres eckigen Gefichts
verbreitete, Gutherzigkeit, die Vertrauen einflötsen
kän. Wie der Text lagt, ill die Kleidung der Män-
nr von Vogelhäuten und die der Weiber von see-
hundfellen gemacht. Die hier abgebildete des Man-
nes ilt {ehr fimpel, mit vielen querlaufenden Säu-
men durchftreift, in der Form eines Hemdes, über den
Nacken herauf gezogen, und um den Hals te‘tgebun-
den, Er trägt cinen halben Huc, der den hıntern
”lieil des Kopfs-trey läist, nur die Stirne wie die

_ Blenden eines Strohhuts bedeckt, und am hintern

Saume rund um‘, miremporfichenden kahlen Vogel.
dl

“federn beiteckt. ilt, Die h
des

der

 

No so Canots von Oonnafashka, oben mit.De-

cken von’ Seehundfellen beipannt , und den Grön-
ländifchen‘ 1chr ähnlich, Von Angus geitocken,
A No: 5i Von Lerpiniere. *Verichiedene 7/chuk-
Efchis mit ihren. Waften und Jurrzen, Ein angeuch-
mes Blatt, allein wenn man es. init Hrn, Georgis
Beichreibung aller Nationen des Rnffitchen Reichs
vergleicht, gewifs zu idealifch gezeichnet,

No. 52 eine "Jagd auf Seepferde, Von Scott,
und die Figuren von Heath geitochen; macht einen
brillanteir Effect,

No. 53 von Pouncy, Einwohner von Norton-
Sound und ıhre Hürten Y
No. 56. 57. 58 von Record, Hall, Middiman ,

3; dvey Blätter, die noch Gegenitäude aus
Oonalashka, nemlich eine Gegend ınit Einwohnern,
Hütten ‚‘Kähnen , das Innere einer Winterhütte‘,
mit Bewohnermund ihrem Geräthe, und zwey Arı
ten von HMürhen , liefern, ‘ $ f

No. 60 ein Opfer, das dem Captain Cook in
den Sandwich Inteln gebracht wird; Em {ichönes
Blatt, Die Landichatt von Miıddiman, die Figuren
von Hall.

No, 61 eine Seegegend von Owyhee. Der Kö-
nig der Intel, Tereohoo , bringt dem Capt. Cook in
vier Doppelcanots Geichenke, Von Pouncy geltochen,

  
    

No, 6: von Grignion. Ein Tänzer von den

Sandwich Infeln; und

No, 63 von Sherswin, Ein junges Mädchen
ebendaher, mit bunten Federichauren um den Hals.
und in den kurzen borftigen Haaten,

No, 64 von Sherwin. Ein Mann in feinem
Kriegsheime hl Mantel, ebendaher. * Bin herrlich
geltochen Blatt. Wenn Webber dieten KopF nicht
idealifirr hat, 4o°ift diefe Phyflonomie em Meilter.
{tück der bildenden Natur
No, 65. 61 und 67 von Grignion, Cook und
Record geltochen. Ein Canot von den Sandwich-
indeln mit maskirten Ruderernz eine folche Maske
im Grofsen5 uud verfehiedene Inftrumente und
andere Sachen der Einwohner,

8 n. »
nf Hunden „beipmnt. ine‘ Winterreife

$

in Owyhe

——

No 68 von Byrue, „‚Auslicht von Xarakakoo@ >

  
  
   
  
   
 
    
   
     
   
   
    
      
    
     
   
   
 
    
    
    
 
 
  
 
 
    
 
   
   
  

  
  
    

  
