r

vergnügt zu (eyn.. Die Mittelmäfsigkeit des Werks
TE ker ® bekanpt+ das, hier nicht. SINE
etwas er zu ‚fagenm.,‘ Der gegenwärt
Theil enthält aufser einer Erdbefchreibung des al-
Srige ber lides die Gefchichte der fabeihaften
Ben.) BE AR

‘ SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

AvassurG, bey Stage: Die Leiden der juh-
gen Fanni, eine Ge/chichte unfrer Zeiten iw Briefen
von F. G, v-Nefetrodngo Su 8.

„Mau_erimert (ich aus, dem. ‚Yournal vow und
fiir Drutjchländ des baierifchen Fräuleins, das, weil
de Mrigen ihrer Liebe Hinerniffe in den Weg
JTegten, fich von einen Kirchthurmm herabftürzte,
Dies nennt Herr v. N. eiicn Pendant zu /erther’s
Gefchichte, aber feinen Roman, den er daraus ge-
Macht, kann man nicht einen Pendant zu Göthens
berühmtem Werke nennen. Gut alfo, dafs hier
nicht zwey Bände, fendern nur fünf Bogen darüi-
ber gefchrfeben find. Es find Briefe zwifchen Fan-
mi und ihrem Liebhaber, worinnen fie ihre Lei-
denfehaft fo büchermäfsig ausdrückt, und er fie
‚durch ‚fo abgenutzte Vorfteliungen vom der Sehwüär-
Mmerey zurückzubringen fücht, dafs die Verferti-
Ang tee Rominehens wenige Stunden gekoftet

jaben mag. - :

HampurRG , in der Heroldifchen Buchhandlung -
Das Mädchen im Kichthale , ein (ändliches Hochzeit-
‚Spiel, in fünf Aufzügen von Bock, neue rechtmä/sige
Aüflage, 204 S. 8, (4 gr.)

DasMädchewim Eichthale, eine Umarbeitung von
dem englifchen Stücke The Maid of Oak, worauf
Bock vorzüglichen Fleifs verwandt „ erfchien zu-
erft im drittew Bande des Hambürgijchen Theaters
im'Drack , und if hier ‚ohne alle Veränderungen
wieder abgedruckt worden.

‚Dessau, auf Koften. der ;Verlagskaffe: , Beg.
Yrag zur deut chem Bühne „ won. dem. Verfaffer des
Adjutanten /. H. Brömely 1785-310 5. 8.(18gr)
« Esifty unfers Erachtens, eine Biedermannstu-
nd-ah "einem Recenfentem, (vom einem guten
Werkaugerade ner fagen: "es if guf,. Gerade dies
ey unfer Urtheil ser vorliegende Sammlung dra-
zatifcher Arbeiten Hrn. Brömels „davon drey Stü-
ecke fehon mit Beyfalle auf deutfehen Schaubühnen
aufgeführet worden find, Wein man mit folcher
jebe zur Kunft der Mufen , mit foficherm Gefchma-
ecke und entfchiedenem Talente, und dabey doch
mit foviel Befchei it, für die: Bühne arbeitet,
and fehon fo fichere Creditive-feines‘ Berufs ‚dazu
‚eliefert bat , als Hr; Br. in feinem Adjutantenz
vier Stücke zT... fß

   
 

 

   

A, EZ: OCTOBER: 1485:
tel‘, wie machen fie's’in der Komedie? in Hamburg _

"und Berlin aufgeführt hc 1, Gideon von Trom-
berg, eive trefliche, Pofle,hach Shakefpears Iufti-
gen Weibern von HWindjor , doch fehr frey nachge-
arbeitet, und hie und da glücklich verändert, ILL
Gerechtigkeit und Rache , wozu dem Verf. Shakel®
pears Maas für Maas die Idee-gab. “Dies ASchäe-
fpiel erhielt 1783 in Wien den Preis, und if fchon
auf mehreren deutfchen; Bühnen bekannt. IV. Stolz
and Verzweiflung; rach Lillo, bey dem.es die.un-
glickliche Neugierde heifst, und Trauerfpiel if,
Hr. Bröm-Is Sprache'ift fchön‘, körfig und ftark,
und’ fein Dialog rafch, fortfchreitend and Jennoch
natürlich, aber gerade Uarum-mufs ihn derActeur

» mit fer Sorgfalt fitudieren, ‚und mit: Verftam
und di

einem Ge/ünl fchattiren, ‚wean er nicht.
fchönften Stellen morden will...

Paxrıs: Clomene, ou Tableau abreg& des Pafı
fions, . Extrait d’un maruferit trouve chez les Cat
Joyors du Mont - Athos. 1785. 12. 167 S. - ;

Ein mit fait verfchwenderifcher Zierlichkeit
En kleiner. Roman des ältern Didot, di
alt mit unfernt Agathon. einerley Zweck zu haben
feheint; die Bildung eines jumgen Manns-nemlielt
durch mancherlei Leidenfchaften und Zufälle, !Aber
freylich auch nur in jedent Betracht ein Agathömn
en Silhouette, Am beiten ift noch die Scene zw
Sparta gefchildert; die Gemälde von den Wollü-
fen der 'Sybariter, von dem Wankelmuth Ger
Athener, u..f. w. ftehr beffer.ausgeführet fehas
in hundert Büchern. Wie fehr Sokrates Schattefr

fich wundern würde, wenn man feinen Dialog
(s, 136.) ihm vorläfe! — Der Stil des Büchler
it auf jeden Fall das befte am ganzem Werkes
doch if auch er oft unpaflend und wgleichgen
Veberfetzungen können. wir entbehreii, ob
fehom muthmaslich nicht‘ ausbleiben werden, ‘

‘ SPRACHGELEHRSAMKEIT, ;
HAmMBuUrG , in der Heroldifchen Buchhandlung:

Verfack einer vollländigen Veberjeizung‘ des Var- :

gils von Yok. Friedr. Herz, 1785: 8. C@grd |
Unfers‘ Erachtens of jede Ueberfetz: ‚des

Vs , Wie. mehrerer Dichter, in‘ Profa,

gröfsten Beftreben nach Treue v

unglücken ; nichts davon zu

nen Nutzen. davon abfieht, A

nicht if, Dr ne hen {

‚Wir fagen, dafs diefe manche elf si

ne

7 l
pe

X „Urt: ©
de

U ER DE a A WIE
