 

;

Numero: 277.

 

ITERAT UR- ZELTU

a a Dienstags, den 22ten November 1785 $
ER ? KU nd $ ah ; we
"BE BER
Be % torf ereiten. (ey; von mit. Heringe:
Er 70 TEESGETAHR TRET al uber den jenenbau in Rufsland, Mittel
‘J |°sALA: Hier if in diefem Jahr bey M. Swederus Methode aus

Treoasihen een dia Seelen der Seien
"Theologijch eil/chafr erfchienen, die feit 1779.ans
“Licht traten. Fe lad vier Stücke, ‚die zufammen
£"Alph. 6 Bog.in 8 ausmachen. Sie find alle ho-
‚miletifch und enthalten theils Erklärungen der dor-
“tigen jährlich aufgegebenen Bufstexte, theils Dif-
pofitionen zu Predigten, hier befonders über die
drey Artikel des chriftlichen Glaubens, theils aus-
:führliche Predigten, als von Hrn. D. Chydenius
über den“ heiligen Geift, von Hn. Hofrediger
Borg‘, von der Vortreflichkeit der chriftlichen' Re-

jon dem bürgerlichen Gefetze Kraft zu geben,

ad von Hin: Prof. and Probit Fröling, über die
‘he Zufammenftimmung der Güte und Ge-
"techtigkeit Gottes bey Beftrafung des Sünders.
A in dem Gefchmack, der in Schweden noch anf
;der Kanzel fo wie überhaupt im theologifchen Fa-
"ch G Schailten Be ICht) aber fich Ch ih-
"Te il von den mehreiten dortigen 'Predig-
sem Vortheil van den mehseiten doruigen Prodig

  
    

RR

A  OEKONOMIE.

KHOLM: Die Königl. Schwedifche Patrio-
‚he Gejeilichaft „. die auf {o mancherley Art den
erbau, den Handel und rützliche Gewerbe in
Schweden unterftützt und durch Preisaustheildngen
yeranftaltet auch den Druck verfchie-

%

    
  

 

 
    

hon (eit 1776 erfcheint monatlich das fogenann-
te Husha s ournal. Wir erhalten fo eben
lie, Stü Jan, bis Auguft diefes Jahrs auf

  

u gleichem Zweck abzielender Schriften. -

rofsen weifsen Kohl zu erhalten, |
obacksfamen Oel zu preffen , über die Unterhal-
‚tung der Wege, eine nette Art von Fifchreufsen; dafs
es fchädlich {ey die Lätnmer zu. lange (ängen zu
laffen, Hefchrei ung, wieenpglifcher Käfe imgleichen ”
Käle.yon Buttermilch gemacht wird, Einrichtung. des
Arbeitshanfes zu Nyköping‘, vom Landkauf, vom
Abf{chneiden der Aehren auf dem Acker, vom Na-“
tzen des Haififches, über die Kirchfpielmagezine,
von Bereitung der Schaffelle auf ro!
Peizen, über die Urfachen des Moofes auf den Wie-
fen, über die Wartung des Holzes y über eine Stein.
brücke auf hölzernen Pfahlwerk, u. d, m. Wie
fchweigen von einer Menge anderer Artikel, welche
die Volksmenge, den Hatıdel und die‘ Waarenprei-
fe an verfchiedenen Orten in Schweden ‚merk wür.
dige Naturbegebenheiten und Königl. ökonomi-
fche Verordnungen‘, rühmliche ökonomifche Ver.
beflerungen und Unternehmungen, meteorologi.
fche Nachrichten u. d, m. enthalten. "So dafs alfe
dies Journal feinem eigentlichen Zweck , eine Men.

e nützliche ökonomifche Kenntniffe unter den
‘Leuten auszubreiten, vollkommen entfarieht,
Der Secretär der Patriotifchen Gefellfchalt, Hr,
Moderr, ift, wo wir vicht fehr irren, der Herausge.
ber diefer gemeinürzigen Monatsfchrift, .

GESCHICHTE. *

STocrHoLM:: Tal om Tapanfka Nationen, hal-
Jet für K. Vet. Acad, af C,P. Zhunberg , med, ock
Bot, Prof. 1784. »

Nicht leicht kann man von jemand ficherere
und beffere Nachrichten von Japan erwarten, als
von“ Hn. Prof. Thutberg, der‘ das feltenzGlück
gehabt hat, fich in Dienften der Holländifchen
Compagnie dort fo lange aufzuhalten, und alles
felbit Zu fehen und zu unterfuchen, Er hatuns
auch davon fchon viele Beweife gegeben, Seine
im vorigen Jahr auf 1 Alph, 7 Bog, mit Kupf.
erfchienene Flora Japonica bereichert‘ die Bo
“ungemein, In einer bey feiner Aufnahme in di
Akademie der Wiffenfchaften gehaltenen Rede 2a

{ten gehältenen I
en Münzen fehr angene
‘hier befchreibt er nun diefe

be K

 

NG

I
ns
ifche Art zu

«RM

-
