7A

EEE A EA FEESE FE FEE RRF FEST

3 *

PETE

"NOVEMBER: 4785 A

bezahlen, ‘der auch; fo‘ viel wir willen, zur Ausfüh,
zung gebrächt wird Den Abfchnitten von Fabriken,
amd Manufatturen, wünfchten wir.nicht‘Blos bey.
Frankreich, fondern aıfch bey andern Reichen meh-
rere., Voll(tändigkeit. Bey ‚dem. franz, Stock fifch-
fang, würden wir nicht die Remarques für plu-
fieurs branches de Commerce, fondern lieber eine
der neueften Häuptfchriften über den Handel der
Franzofen nach‘ Amerika, Reflexions d'un Vieil-
din Pays: de «Medöc 1785 angeführt” haben.
vorigen Jalire be/chäftigte "viele Fifchere&y 330
Schiffe‘ und "117,3t5 Matrofen, "Sie verkauften Hır
£1,799,006 L. an ’Thran und’ Stöckfifch. Es wurden
dadurch ‘ 10,511,000 L.“ in Circülatiov gebracht,
wenn gleich die Ausrüfter nur 1,164,000 L, "ge-
wannen. — u v SEE
„Bey Grofsbrittanien , 'hat der V, viele‘ der neue-
fen Statiftiker: Dr. Price, Howlat, Lord Scheffield,
Chalmers, Arthur Young und aridere, nicht (elbft
benutzen können, manches würde fonf] in’ die-
fer neuen Ausgabe gewifs‘ verändert worden
feyn; z.B. gleich im‘ vierten '$: würde der Verf,
Sen 1776 angefangemen, aber noch unvollen-

eten Kanal von Glasgow , den Nimmo’ in. ı feiner
efchichte von "Stirlingfhire am "umftändlichtten
befehreibt, nicht. "übergänden haben.“ Bat: thd
rennholz, und Tannen, die zu Maften gefchickt
ren, findet man. nur "bhin' und .wieder auf der
weftlichen Küfte des Hochlandes ; auf der nördli-
chen und öflichen ;' it: der allergröfste Holzman-
gel.:, Bey)der,Häuferzahl in. Engländ-hätte nothag
wendig bemerkt ‚werden. müflen, ‘ dafs ihre :An-
ahl auf den unficherften.Zählungen beruht, und
| efs man dafünger  nün „die fteuerbären verftehen
mufs.‘ Bey den oftindifchen Befitzungen der Eng-
Jänder hat der V; ihre natürliche und pokitifche
Eintbeilung in vier Präfidentfchaften übergangen,
und m. wenigen, was von Bengalen- und
deflen Dependenzen gefagt wird, möchten viel-

Jeicht wenig Lefer muthmafsen ; dafs die Englän-

‚der hierüber fünfzehn Millionen -Hindws "and Mobi-
ren herrfchen. Dafs man jetzt Schotten in allen

a. 4 U äifehen Heeren, findet, iR aus einer zu alten
8:

3 die wenigen ausgenommen, welche die Re-
/bellion von’ 1745 ihr Vaterland’zu verlaffen nöthigte,
würde'dem' Herrn Verf, der‘ Beweis fehr fchwer
den. Sechs Millionen if für die englifche Ein-
nerzahl.zu gering. Da der Verf. die an-
jetzt bekannte Zahl vom acht Milliorien nicht an-
nimmt, fo hätten wir gerne feine Gründe -däge-
‚gen gelefen, Sechshundert tiufend Seelen fin

ich viel zu wenig. Im Som:
einer Zählung während

   

  
   
 

   

   

375

Auch die‘ yön"ihr. zırm Druck beförderten Werke,
die am’Ende des fechften‘ Bandes "der Archäologie
nalmhaft gemacht find; befehen gröfstentheils aus

"einzelnen Kupferftichen, die über die /englifche

Gefchichte wenig "Licht ausbreiten." Dafs‘ König
Eündrd der Bekenner das Common Law of Engs
länd fammeln Jaffen, iR eine Fabel, ‚die eine "et-
was genaue Prüfung der ihm zugefchriebenen Ges
fetze am beften widerlegt. Ueber die Menge’der
ih‘Evpland Gurfirenden Bankzeddel haben wir nichts
befriedinendes gefunden, "Wir begreifen kam;
wie der Vi in der 'Note f. ‘die’ Summe derfelben
auf 400 Mihlionen fchätzen ‘können, 'da höchftens
17 Millionen Pf. St, curfiren. Bey, den englifchen
Kroneinkünften“ hätten nothwendig die“ wichtig:
iten oder fonderbarften feit dem N. A, Kriege ge
hobenen' Taxen ‚wie die Taxen auf Bediente , Hü-
te, Bänder, Fuhrwerk angeführt werden müffen:
Die Taxe auf Geburten, und Begräbniffe if längfens
aufgehoben. —— Der Staat der vereinigten Nie-
derlande ‚ift,/wie wohl von dem‘ gelehrten Herrn
Verf. zu erwarten war, genau und: gründlich bet
fchrieben. Beym Vorgebürge der guten Hofnung
haben wir indeflen Sparmanns Reife üngern‘ver-
mifst. Die Bevölkerung diefes Preiftaats if eben:
falls, mit Peftels Bemerkungen verglichen, zu hoch
angegeben. Nach diefem würden die fieben‘ Pro-
vinzen, nebft. den Generalitäts . Ländern‘ nur
3600,000 Einwohner enthalten... Dafs‘ die Nieder-
länder ‘die Bearbeitung ihrer vaterländifehen Rech«
te vernachläfsigen, willen wir‘ nicht” gahz mit
‘der juriftifchen Gefellfchaft zu'vereinigen‘, die un-
ter dem Nähmen 'der Genoetichap pro excolendo
jure pstrio zu Gröningen‘ blühet, uhd' beföndere
Verhandlingen‘ heratisgiebt. Zu unfern Zeiten
macht Amfterdam: wohl keine Kanonen und. Pul-
ver mebr für Spanien, Italien und die Türkey.
Unmöglich wirdsder Verf, beweifen können, dafs
alles einmal in die Am{terdammer Bank gekömme-
ne Geld nie wieder zurückbezahlt wird... Zwecklo-

ıfer wären denn twohl nirgends in der Welt Geld-

fammen zufammen gefchüttet worden, als eben
hier... Bey den. folgenden _nordifchen „Reichen, ha-
ben wir die neuern Veränderungen genauer änge-
merkt‘ gefunden . und ‚daher nur bey. Dänuemark
und Schweden , einige wenigeund geringe Bemer-
kungen bey Ranger In Kongsberg wird den
neueften Nachrichten. zufolge, . kein. Silber mehr
emünzt , fondern in. Kopenhagen, .Zu.der Kopf-
Kiner eragenauch die Einwohner‘ der. dänifchen
Städte bey. die fürihr Gefinde , Gefellen und Lehr-
Jinge jährlich in. zwey Terminen eine beftimmte
Abgabe dazu; bezahlen. Die Altonaer Heringsfi-
Acherey wird wohl jetzt nicht mehr.auf Rechnäng
er Krone getrieben. Sie ward von derfelbe
Se eher Ca
etreten, und if jetzt alfo wie die Canallchifferey
allen Atpifchen Ulter-hanen frey. Auch die yom
Verf. S. 702. angeführten fünf Departements
der Finanzen find 1784| verändert worden,
Xx2 Bey
