 

-

nach unferm «Gefühl urtheilen dürfen, für ‚alle
“Freunde der ältern griechifchen‘ Mufe- ein fehr rei-
tzendes Gefchenk feyn: Oft haben wir :beym: Le-
fen diefer koltbaren  Ueberbleibfel „von Dichtern,
deren übrige Werke gröftentheils ein Raub der
Dim geworden find, mit Rührung- ausgerufen;
DO Juäves animae‘, quales vcs diesmus ante hacfuife,
tales cum fint veliquiae! Wenige Gedichte von fo
viel Natur und Wahrheit find hinreichend, einem
Lefer demEkel niederzufchlagen, den ihm eine Men-
ge des neueften poetifchen Unfinns und Ueberfinns
verürfacht hatte, | Den Eingang macht das Kriegs-
lied des Kailinus und drey' des 7yr/Aus..« Hierauf
folgen Elegien des Mimnnermus, Solon "und Theo-
gnis, nebit der Klage: der Andromache aus. der
"gleichnamigen Tragödie des £uripides V. 102. £. €.
dann find XIT. Skolien, wie Hein Brunks klei-
ner Ausg. des Anakreon fÜehen, eingerückt; zu-
‘nächft die beyden gröflern’ und ‚ein paar kleinere
Fragmente der Sappho; das Gedicht der AZrımna
wis joum; endlich Stücke des Anakreon,  Falt die
Hälfte des Bandes nehmen hierauf Chöre aus den
drey griechifehen Yrauer/pielfchreibern ein, die
auch im folgenden Theile noch fortgefetzt wer-
den follen. Bey der Erläuterung nahm fich Ar.
K., der Vorrede zu; Folge, mehr als eine Klafle
von Lefern zum Augenmerk, und jufonderheit (ol-
che Jünglinge, die mit der‘ Grammatik bereits (0
bekannt find, dafs man fie bey Schwierigkeiten,
der Art nun fchon fich felbft üderlaffen kann, Ab-
ficht’ich übergieng er daher, wie er fagt , ihrent-
halber an einigen wenigen Stellen (elbit Schwie-
rigkeiten, um ihnen für eignen #Fieifs und eigue
Vebung ihrer Kräfte noah Gelegenheit übrig. zu
Jaffen. Bey einem Buche } das für den‘ Gebrauch
in Schulen unter Anführung eines Lehrers beitimmt
ilt, kann man gegen dies Vrrfähren weniger eiuwen-
den, weil man ohnehin von den meilten Docenten
_gewohnt- it, dafs, wenn’fie ja nicht ‘blos mecha-

 

«r

BEFÖRDERUNGEN. Der bisherige Rector des General-
feminarıums zu rag, Hr. Auguflin Zipper, it an die
Stelle ‚des ‚verftorbenen. Aewwtenfirauch , Prälar des Bene-
dicrinerklofters zu Braunau geworden, —= Das’ Referat
über die akademifchen Bibliocheken, welches auch Aau-

tenflrauch: h.tte; (iltdem bey der /Kaiferl,; Bibliorhtk zu „2
Wien angeitellten Ha; ‚Abbe Srratemann übertragen ‚Wor- C

den. f A

Hr, Prof. Schott in Stutigard har die Strelle des unlän;

dafelbft verltorbenen Regierungsraths und geheimen At-
chivars Satt/er erhalten... 40040 A st

) TonssräuLe,.. Den 25. November {4
der bekannte Dichter Hr, Zuchard Z
v7 5 Fr RC

 

A. L, Z. DECEMBER. #785

 

KURZE NACHRICHTEN.

   
 

nifch überfetzen Jaflen „‚fieidach immer ‚mehr \auf
‚Analy fe, {chwerer ‚Formen und .Conftrucki
als auf Erläuterungen des, Charakters und Gei
‚der Schriftiteller „auf Be DE
‚der Gedanken und hiftorifcher de,ausgehep.
‚Für ‚diefe letztern. Bedürfniffe ‚forgen. ‚daher ‚des
Herausgebers Anmerkungen. vorzüglich und ‚ent-
halten, vielerley ‚{chätzbare Aufichlüffe, ‚die jJuvgen
Lefern, die fich zum Stuuvio griechifcher Dichter
„einweihen wollen, fehr ‚willkommen feynmüfßlen,
Am meilten hat ums die Art gefalien ,, mit ,der Hr.
K. bey‘ vielen Stellen, ‚ohne,dich um ‚irrige Mei-
nungen anderer Ausieger zu bekümmern‘,‘ gerade
zum Ziel geht, und, ohne. Geräufch etwas neues
zu (agen. diejenigen Begriffe ader hiftorifchen Sä-''
tze kurz. zulammenfteiit, die zum ‚Verftänduifs
einer Stelle. dielem waren, . Züweilen hatte ‚ers
aber hier auch mit Gedichten ‘zu thun, die noch
wenig geichickt erläutert find; wie bey. Theogbis
un. den. Skolien, bey welchen Jletztern ‚er‘ auch
das ‚befte „. was wir darüber haben, Sicht zur Hand
gehabt zu haben {cheiut;  nemlich van Goes
Ob). mijcell. phülolog. potifimum .argumenti, wo
im 4. und 5. .Kap, theiis uber die Tafellieder der.
Griechen überhaupt, theils das dem Kallittratusbey-
gelegte göttliche Stück genauere Unte
vorkommen, Doch bemerkt man deshalb keine Lücke
in der Erkiäcung ; und wir find überzeugt; dafs jun:
ge Lefer die nicht mehr. Anfänger än der. g
find, in keiner andern: Chreitomathie einefo voll-®
itändige Anleitung zum. Lefen: poetilcher ‚Stücke
im Giiechifchen finden werden, ‚Und. wie woll-
ten wir üns;treuen, wenn wir recht. vielen diefe
Blumenlefe: voll. alter, aber noch lauge micht ver-
dufteter Blumen in die, Hände bringen‘ könnten,
ehe.fe noch ihren Sion durch diejenigen verdorben‘

hätten, ‚von deren {oxderbaren ‚Lugredienzen Hr.

Vojs auf der 310. 11. und, .x2ten Seite feiner Ge- -

dichte in einem {o feyerlichen Tone fingt 1
5 SM

 

 

von einigen und 20 Jahren, und den 26 der Schau alle hf
ler, Hr, Br * Rn 37 Jahre feines Alters.

   
 
 
  
  
   
 

 

 
