 

De A, L-Z. NOVEMBER. 2785: N

A Yu
£erhalt verdienen können. “Den erflen Gedanken‘ gleichfamin zwey Theile getheilt if. 6,) Schlufs
‚if das Land der ‚vortreflichen „Erbprivzeflin (chul- 5 Rei(ebefchreibung durch. den. Elfafs. und Lor
dig ,"die mit einem‘ Gefchenk’ von 50 Ducaten dem thripgen.: 7.) Aydenlegung einer. vermeintlich
Anfang machte, 4.) Von Wildbe/chädigungew im neuen Prophezeihung vom Untı ‚e der Welt,
A A LE SA Ah LE EEE
merz im Fo! en, reas Kramm, de(Ten Kör- ‚dre de A können wir ER ca
per die Länge herunter durch ‚verfchiedne Farbe 3 Na

  
   
 
   
  
  
   
  
   
    
   
 
  
  
   
  
 
   
   
   
 

 

 

NACHRICHT, Ba

Wir Aehen uns ge uörhigen, den fämmtlichen Lefern, Gönnern, und Freunden der Allg. Lit. Zeitung ‚'befondets
im /#dhchen Deutfchland, von einem übereilten und unüberlegten Schricte der akademijchen Handlung in. &
iligüte Anzeige zu thun, damit niemand dadurch irre’ geführer, und die Allg. Lit. Zeitung , ohne die gerin, u
der Uürernehmer, durch’die unbegreifliche Zudringkichkeit befagter Handlung fchiefen Urtheilen Blos geftellt werde.
sr ; m

Schon im Anfange des vorigen und wiederum im Anfange des itzıgen Jahres. kündigte‘ die akademifche Hand
dung in Augsburg; oder-Herr Präfident vom Herzberg einen akadentifchen Briefwechfel in einer höchtt kauderwel-
chen und undeutfchen Schreibarz an, Er ftreute uberall Nachrichten davon aus, die aber, {o‘ viel ‚wir. willen, von
jedermatın gbzlacht, und weggeworfen worden. ES (ollcen, im diefem Briefwechfel der Inhalt gelehrter Zeirun
angezeigt, auch in jedem Blatte , eine Recenfion ats andern ausgefchrieben werden, und was dergleichen. aegr/ WM
mia mehr waren, Der akayemifche Briefwechfel würde won niemanden verlangt, oder vielleicht ur von den weni-
gen gekauft, die fich der Zudringlichkeir des Hn. von H. nicht erwehren konnten. dies

t

  
 

Aelben mit feinem akademjichen Briefwechfel an, und verlangte dieferhalb die Zufendung einer Anzahl

Wir begriffen wohl, dafs die Unternehmer es niemals eingehn würden, ihr gefundes Pferd mit feinem todtkran ken zufß
menzufpannen; indefs fuchten wir ihn zu bedeuten, und verwiefen ihn ubrigens an die Behörde. Während dafs er
nun mit den Ungernehmera der A, L. Z. darüber correfpondirte „ und dıefe fich ebenfals bemühren das Unreimliche:
eines. Projekts ihm fonnenklar darzuftellen, verfchrieb er, weil ihın die Zeit zu lang wurde, aus der Müllerfchen Buch-!
handlun in Leipzig welche die Commiflionen der Socierät befarger, eine Anzahl Exemplare, die ihm auch gegen eine
baare Zahlung verabfolger wurden Kaum harte er diefe in Händen, als er eine Menge Anzeigen drucken liels, wo-
rinn er ohne disorts dazu die mindefte Erlaubnifs erhalten zu haben , erklärte, "dafs die allgemeine Literatur Zeitung,
dem akademifchen Briefwechfel einverleibt , d.h. der Scheffel in die Mötze gefteckt werden Lolie.. Woran.es nA der
‚akademifchen Handlung oder ihrem Vöriteher hiebey gefehlet habe, willen wir nicht, und uberlallen es dem ‚geneig-
"zen Lefer aus; ihrer Anzeige felbit zu beurtheilen. ” n «x.

In der Mitte diefes Jahres -fehrieb.diefer an die. Expedition der A. L. Z. und trug auf eine Zahl Beemplar
X

 

 

«
Da foll z. B. die A.L. Z. ftatr des akademifchen Briefwechfels, davon tägfich ein Stück erfeheinen follee, au;

theilr, jedoch von diefem-alle Sonntage eine Beylage, die kein Menfch brauchen kann, zugegeben werden; nochmehr
4 Hr. von H. will alle Tage die Aeutige fichtbare Küörperwalt als Beylage mit verfenden , ja er drohet fogar, als ob es
an. diefer Ueberfrachr nicht fchon mehr als zu. viel wäre, Kkunftiges Jahr auch‘ die fichtbare Hülle oder be Geifler-
welt Stuckweife beyzupacken. Da (ollen an 52 Sonnragen s2z theologiiche Teufel oder Lafter und Thorheiteny an 62
Montagen (fo viel juriftifche Teufel, u. (. w., den Sonnabend aber vermi/chte Teufel ansfahren, Das mag denn alles:
feyn, nur qrsrchiren ‚die Unternehmer der AL, Z, hiedurch aufs feyerlichtte gegen das Anfinnen,ihren Vorfpann da-
zu herzugeben, als welches gewifs von den 52 Thorheisen eine wo nicht gar die 5zite Thorheit feyn würde, | x

?

 
   

  
 

Wir waren fchon in Begriff diefes ohne befondere Anweifung der Societär zu erklären, als wir ausdrücklich
zu bevollmächtige wurden. Es gehet alfo diefe ‘Erklärung der Unternehmer dahin, dafs niemals die A/fge

ratur Zeitung mit irgend einem andern Inftitur, am allerwenigften mit dem akademi/chen Brie -hfel in Augsl
vereinigt. erden, dafs die, Socierät ‚nie: einen Gedanken davon gehabt hat, moch auch at haben könne:

zuch mit ihrem Willen nicht einınal Exemplare der A. 'L. Z. durch die akademifche‘H: A)
‘tirt werden follen, um fo nrehr, da fie ficn eigenmächtig unceritehz, den. Kaufpreis der A. L. Z. von.
„bis auf 38 Gulden, welche volle zehn Thaler betragen, zu erhöhen, und d fälfchlich
„Ge eben fo viel in Jena kofte, Wir erfuchen vielmehr alle unlte Intereflenren fich /ea mit ihren

das künftige Jahr an die 16blichen‘ Poftämter , Addre(scomtoirs und Buchhandlungen a und

emplare auf Schreibpapier verlangen, ‚fich,

  
   
 

vor dem ıltcn. December zwabönniren. *

  
