  

  

  
  
 
    
      

 
   
    
      
  
 
   
 
 
 
  
 
   
      

£

SPRACHGELEHRSAMKEIT.

% Rıca » bey‘ Hartknoch:. Des Lord Monboddo

©. enkıvön dem. Urjprung und Fortgauge der
D 4 )

— Befchlufs des Nro. 287. abgebrochenen‘ Artikels.

; Das dritte. Buch betrift die Zufammenfetzung-
Zuerft wird/alfo. in vier Kapiteln vom Syntax ge-
handelt oder von Verbindung der Worte durch fich

'.felbfi oder vermittelft ihrer Eintracht oder Regie-
a wie in’ den alten Sprachen, durch andere
Verbindungsworte; und ‚endlich durchi beftimmte

Folge‘ ündı Zufammenfetzung‘, wodurch fich. die

neueren Sprachen mehr der Barbarey nähern fol-

+ Das:giebt nun wieder Gelegenheit zu einer
Vergleichung der alten und neuern Sprachen zum
Nachtheil der letzten und zum Lobe‘ der griechi-
fchen freyeren und 'periodifehen Compofition, be-
fonders des Demofthenes ; wobey aber auf der an-

dern Seite der. Vorzug der Beftimmtheit und’ Deut-

lichkeit im der-feiteren Wortfolge und den kürze-
pen Sätzen: der Neuerh‘ gar zu {ehr herunter ge-
fetzt wird: . Darauf: fol ferner auch in; vier Ro
Piteln die Lehre von“ Zufanımenfetzung‘ des mate.
riellen. Theils, der Sprache, nämlich theils der
Buchftaben in Sylben , Worte und Sätze, wobey
die: Weichheit‘, diesängern fliefsenden Worte, die
En Ggen-Endungen auf Selbfilaute der griechifchen
Sprache mit Gründer bemerkt find : md ‚theils der
Accente und Quantitäten im: Numerus der Profe
und Metrum , darinmwebenfalls den: Alten der Vor-

; gebühret. Anhangsweife: ift diefem Buche

ite’enthält
che, die ans’

| Do0r im gedoppelter Zus beygefügt. Der er-

ht von der chinefifchen Spra-

Beylage zu Numero 287.

{ $ der x

ne Pe LALA GE MELNENY U
LITERATUR-ZEITUNG
ER Sonnabends, den 3ten December 1785. ra

3

meint er, ein in der Weltweisheit fo weit zurück!
geiicheres Volk könne fie nicht erfunden hnhe
ndern fie müffe mit der Religion und den Wil

fenfchaften aus Indien zu ihnen gekommen feysi
und urfprünglich auch aus A: en
wie des Guignes von den Charakteren gezeigt hat
be, Zu diefer' aus Irrthümern zu(ammengehäuf:
ten Vorftellung nun ‚hat Hr. Hofrath Büttner zu
Jena dem Ueberfetzer einige Anmerkungen mit.
getheilet , die aber wegen Verfpätung nicht unter
den Text, fondern befonders nach dem’ Vorbericht
abgedruckt find‘ Es wird dadurch nicht nur die
Hypothefe von der durch die Indianer aus A,

ten nach China gekommenen: Cultur und Sprache
gründlich widerlegt, fondern auch in Abficht ih-
rer vermeinten Sonderbarkeit manches berichtiget;
dafs ‚nämlich ‚auch! die‘ Sprachen‘, in Taunkin,
Siam, Pegu und: Tibet der chimefifchen glei.
chen, dafs” die Eintribigkeit nur von den
Stammwörtern zu verftehen und die köptifche and
deutfche, befonders aber englifche ihr darinn ziem-
lich ähnlich fey undedafs die fehlenden Mitlaute nur
von den Miffionatien überhöret worden. Hr, B
aber‘ fcheinet doch {elbf faß zuviel an der Seltfam.
keit. zu hängen, -Dahin gehöret, dafs er‘ die mu.
fikalifche Modulation beybebhält, die‘ doch Baver
fchon mit Grunde geleugnet und: anders durch fei.
ne Nebentüne erkläret hat , und hing der Spra-
che die Beugung‘ abfpricht , welche % nach dem
Augenfchein der Grammatik! Kat,“ nur dafs die
Beugungsfy!ben bisher aus: dem: Vorurtheil der
Einfylbigkeit: abgeföndert gefchrieben find. So
findet fich alfo in der. That bey ‚genauerer Unter-
fachang gar nichts {o‚fonderbäres an der chineß-
fchen che, fondern.es ift blos aus Misverftand
ihrer‘ Charakterfchrift in. Erm lung der‘ Buch-
ftaben erdichtet.. ‚‘Derandere Zuflätz befteht in ei-
nem Auszug von des Bifchof Wilkins Philofophi-
fcher Wortiprache und, Charakterfchrifee Sie wird
als’ ein ‘Kunftwerk des menfchlichen Vierftandesief,
hoben; welches der Nation mache, und es

Ehre
mruhd’ng nur „ dafs Wilkifis: feinen Entwurf

 

Eintheilung der
Chrker ain
weil des
