 

336 A, L Z. DECEMBER. 1785.

leute; einer derfelbeti theilte C. Karten yon den
rufifchen Entdeckungen mit. Die Einwohner
diefer Infel find ein {ehr friedfertiges gutherziges,
Volk, und in Anfehung der Ehrlichkeit könnten
fie nach Cooks Ausdruck den rivilifirteflen Nationen
zum Muiter dienen, Die Urfache, diefer Tugen-
den wird ihrem unwärtigen Zuftande der Un-
terwürfigkeit zugefchrieben, da fie mit grofser
‚Strenge von den Ruffen vormals behandelt wur-
den. : Dies Volk if von kleiner Stätur, aber wohl
gebaut, mit kleinen Bärten und langen fchwarzen
Haaren. Die Kleidung der Männer if von Vo-

eihäuten gemacht, die Weiber aber tragen See-
Fendeteile. Sie effen faft alles‘ zoh. Mit Eifen
fchienen fie verfehn zu feyn fo viel fie brauchten,
nar allein nach Nühnadeln waren fie begierig, da
die ihrigen blos aus Kvochen verfertigt waren.
An Statt des Zwirnps bedienen Ge fich der Sehnen
von Thieren. Seilbit ihre Cunors werden damit
zufammengenähet. Ihre Matten und Körbe find
von Gras, allein dennoch {chön und itark gemacht,
Es it merkwürdig, dafs man gar keine Waffen
bey diefen Zu/ulanern findet. Da C, nicht den
ganzen Winter in Xamt/chatka zubringen weilte,
fo gieng er zuerft wieder nach den Sandıwichin-
fein, da er denn Owhyhee die gröfste derfelben
entdeckte, wo feinem ruhmveollen Leben ein: Ziel
gefetzt würde. Was. oben von der Sandtwichinfel
‚Atooi gefagt it, gilt von diefer weit gröfsern
doppelt. Die Cuitur und Bevölkerung ift. hier fo
grofs, dafs die Engländer darüber erftaunten, Mehr
als 1000 Canoes näherten {ich den Schiffen, wo-
bey noch viele huugert Tr/ulaner um diefelben
herumfchwammen ; aufserdem waren die Ufer der
Bay Karakakooa, wo C. einlief, ganz mit Men-
fchen bedeckt. Diefer grofse Seemann fagt aus-
drücklich: diefe Entdeckung fey in vieler Rück-
ficht die wiıchtigfte, die bis itzt von den Zuro-
päern in dem ganzen Südmeer gemacht worden
wäre. Mit diefer Bemerkung ‚endigt fich der
zweyte Band und zugleich Cooks «Tournal, Die
Fortfetzung des Werks ift vom Capt. King, der auf
dem Schiffe die Re/ölution bey der Abreife aus
England. Lieutenant war, allein als Befehlsbaber
der Difcovery zurück kehrte.

( Die Fortfetzung folgt.)

ARZENETGELAÄAHRTHEITT.
LerPzıG, in der Haugifcheh Buchhandlung :

L.M, A. Caldanit, in Patavino Iycaeo medicinae

theoreticae et anatomiae profe[Joris publici primarii,
inftitutiones phyfiologicae praelefkionibus ‚academicts
accommodatae. Edıtio novifima, x Alph. 4 1/4 Bo-
gen, 8. ö En *
Weder Vorrede noch ein anderer Wink benach-
richtiget den. Lefer, nach welcher Ausgabe, diefe.
neuefte veranftaltet worden fey. Es fcheinet bl

  

ia

ein guter und ziemlich A el

 

   
 
   
   
            
    

unftreitig, {ehr gefchickten Werkes,. ohne alle Ver.
änderungen zu feyn, HE x 4

Wırzn, mit Hörling(chen Schriften: Wenres«
1ai Trnka de GR Ta Dot. in. Re-
Ri@ univerfitate. Pefßinenfi pathologiae profefforisy,
hiftoria cardialgiae onmmis aevi obfervata medica cow,
Hnmens. 2, Alph. 3 Bog. in 8. & u

Die leichte Manier, mit der der Vf. feinezahl-
reichen Bücher zufammenfchreibt, ift aus feinen
vorigem dicken Werken bekannt, deren er inzehn
Jahren {chon zehen herausgegeben hat, und noch
mehrere herausgeben wird. Es ift Compilation
aus guten und {chlechten Büchern’ aller Zeiten, oh-
ne. Unterfchied und Auswal des Guten, Nütz-
lichen und Zweckmäfsigen, in <ie gewöhn-,
liche. Ordnung, gebracht,‘ in welcher Krank-
heiten abgehandelt zu werden pflegen. Wären,
die wichtigen und nützlitfen Bemerkungen und.
Thatfachen aus den Schriftfiellern insgefamt mit
guter Auswahl ausgezogen und unter gewißlen.
zufammenhängenden Titeln in Ordnung aufgeftellt,
fo würde fich.diefen Werken der ganz unitreitige.
Nutzen für Abfänger und auch für den gelehrten
Arzt, der alles, was man feit allen Zeiten über
eine Krankheit gedacht hat, gleichfam mit einem
Blick zu überfehen begierig if ticht abfprechen,
Jaffen: fo wie aber der Vf. arbeiter, haben feine
Werke, und auch diefes diefen Nutzen, der. .fich
von einer vollitändigen und genauen Compilation,
allemal erwarten läfst, nicht: denn an Vollftän-
digkeit, Auswahl und Unterfcheidung des. Guten
und Brauchbaren von dem Schlechten und Unbrauch-
bahren ift gar nicht zu denken. Diefe Mängel
hat die Gefchichte des Magenfchmerzetus-in einem,
recht hohen Grad, ‚diefer fo. wenig. bisher unter-,
fuchten , doch alte Tage häufiger werdenden „und
do oft tödlichen. Krankheit, wo es,, gefetzt auch;
der Vf. habe nicht Abficht und Fähigkeit gehabt,
neue Ausfichten der genauern Kenutnifs und Hei-
1ung diefer Krankheit zu entwickeln, ‚dem Arzt %
allemal lieh gewefen feyn würde, das davon Be-
kannte in einem. dazu beflimmien. Werk zufam-,
mengezogen zu fehen. gegen it Ley | wahrem,
Mangel des Nützlichen, \eine Menge Dat er
allen? Betracht Zwecklofes zu mmengebaufts und
befonders find die Kapitel von den Heilungsanzei-
gen und der Heilung der Krankheit ganz.
aller Kritik, weil bey den angegebenen Mittel
nicht die geringfte Rückficht anf die Urfachen
nommen and die Heilung diefer fchweren. K
heit auf Einen; EEE de ae

auf alle in
jerk

5

   
  

 
  
    
  
 

   
  
    
  

  

   
 
 
    
  
  
  
  
     
   
 
 
 
 

  

    
     
      
  
  
   
   
  
   

   

    
  
   

‚die

auf

   

    
 
 
 
 
   
  
 
   
