 

#

» 4 OCTOBER. wg 1

Jig Scht if,  Die-Barry und ihr Freund der -Duc_ nem'der.es doeh wagte, wurde der Rückweg ab.
d’Aiguillon waren darüber. fehr beunruhigt, da ‚gefchnitten, und man‘verdammte ihn den auf Per-
Morande 2000 Louis’or verlangte um das MS. un- gament gefchriebnen Arreitbrief zu freffen, Dis ge-
gedruckt zu laffen. Man fchickte vier der fchlan- fchah auch; man {chnitt das Pergament in kleine
% ‚een Policeybeamten ab, um den Morande hinter- Stücke, und würgte fie ihm die Kehle herunter,
%  Jißiger Weile ins Netz zu ziehn, Diefer aber war ‘ Es if hier ein fchönes Kaffeehaus, deffen Fenfter
noch likiger, borgte von allen Geld, und rieth nach dem reizenden St. Georg’s Felde die Ausficht
ihnen endlich fich aufs {fchleunigite zu entfernen, haben, und das mit allen Zeitungen und Journalen
wenn fe nicht, wünfchten dem Londner Pöbelüber- verfehen if. In diefem Kaffeehaufe fchrieb Prediger
liefert zu werden, Nun wurde dır berühmte Be- Horne feine Bemerkungen über ebglifche#Regie-
‚aumarchais nach London ge(chickt,. Morande er- rung“und-Gefetzgeberey ; /Wilkest machte hier dem
> jelt 2500 Pf. St. bäar, u: jo Pf. St. Leibrente, * Entwurf zu feinem Glück; und Rodnel lebte hier
) wovon die Hälfte auch nach feinem Tode feiner wenig Monate vorher, ehe er durch feine Thaten
Frau verlichert wurde, So niedrig es von Moran- die Bewunderung von Europa auf fich zog, Die
> war, lich die Verfehweigung gewiffer Wahr: fo wenig unter uns bekannte in Aing’s Beneh-Ge-
heiten mit Gelde abkaufen zu laflen ; fo fchimpf- Tänanije herrfchende republikanifche Verfaflung
lich war diefer Handel doch für Madame de Barry befchreibt der Vf, fehr ausführlich, - Vielen‘ hun-
+» und Conforten ; und diefe Gefchichte ift ein ‚auffal- ‚dert Lefern wird es ganz etwas Neues feyn, wenh
Aender Beweis, dafs fich in unfern Tagen die Pub- fie hier lefen, dafs jeder Gefangner beiderley Ge-
Tieität nicht mehr durch Zwang und Edicte hin-“ {chlechts Mitglied diefer Republik ift, wo man“
dern Jäfst. Das befte Mittel für die Grofsen it fo durch einen Ausfchufs Streitigkeiten {fchlichtet,
"zu handeln, dafs ihre Handlungen ohne Schande Kiagen anhört, auch felbit über Schulden die von
publicirt werden können. Was bekümmerte fich den Schuldnern im Gefängnife gemacht worden
Morande darum, ob durch feine Memnorres Aufınhr erkennt, fo gar Criminalfachen von geringerm Be-
in Frankreich oder Unannehmlichkeitem mit dem lang abthut,
englifchen Hofe entftehn könnten? Aber fie fich X. Ahjchn. Von Policeyanftalten, Strafsen-
abbauen zu laffen? Dies würde nicht gefchehn räubern, Freudenmädehen, Bagnio u. f. w. Hier
‘ feyn, wenn fich nicht thörichte Käufer gefunden‘ ift zwar. vieles fchon bekannt genug, doch aber
„hätten, lange es.noch Menf(chen giebt, die immer nicht ohne Intereffe erzählt. Eben fo im XL
die , Wahrheit in Ungerechtigkeit aufhalten, (o Ab{chn. von der Lebensart der Engländer.
+ Jange wird es auch Leute geben, die fie verkaufen. Der X!/. Abjchn. Von verfchiedenen Eigenhei-
+ <  Thut von den Großen er(t ehrlich mehr, fokön. ‚ten der Britten, enthält wieder eine Menge fehr

  
     
    
   
 
     
    
  
 
  
  
  
 
   
  
   
     
     
  
 
    
   
    
   
 
  
   
    

     

nn

  

‚mien fie verlichert feyn, dafs € liche Leutegenug “angenehmer und für die mehrften Lefer gewifs
eben werde; die die Wahrheit wm/onft fagen. neuer Bemerkungen und Anekdoten. Beyfpiele

te Fürßen und Minifter haben von der Publici- von fonderbaren /hims, oder Bifarrerien. Der be-
er das mindefte zu fürchten. Kämen auch ühmte Lord Montagne, Schwager des Grafen

  

rläumdende Schriften heraus, fo, werden von Bute, vertaufchte als Knabe den väterlichen
federn bereit feyn „den Verläumder zu Palaft mit dem rufsigen Loche eines Schornfteinfe-
N * gers, bey dem er als Junge einen Monat unbekannt
X. Alflmittl befonders wegen der lebte; da er entdeckt und nach Haufe ge-
chten von berühmten Schuldgefängnifle bracht wurde, wieder entfloh, als Schiffsjunge nach
Liflabon gieng, und Spanien als Knecht eines Maul-
efeltreibers durchreifte. 1776 fetzte ein Kaufmann,
der 60,000 Pf. St. befafs, einen Vetter zum Erben
‚ein, der kein Kaufmann war, jedoch mit der fon-
derbaren Claufel, dafs er bey Verluft der ganzen‘
Erbfchaft, alle Tage von zwey bis drey Uhr auf
der Börfe fich einfinden follte. Hr. v. Av kannte
den Erben und war Zenge feiner grofsen Unzn-
ffiedenheit. Er konnte nicht die kleinfte Reife un-
ternehmen , und durfte fich blos Sonntags aus der
Stadt entfernen, weil alsdann die Bürfe gefchloffen
if. Die Stiltupgen, die im Verfäumungsfalle er-
bev follten , hatten ihre Spione, die auf ihn Acht
ACylum, Perfonen die in,Ge- guben, daher er täglich auf die Börfe fuhr , dafelbf
erde! ver zu ihren ge- ghne mit jemand zu fprechen herumgieng, und fich
bi. gem wieder. in feinen Wagen fetzte. Der Verfafler
griffen kannte einen Engländer, der fich eine reizende
itreffe hielt, blos, um wenn es ihm einfiel, ihre
€ zu kämmen, und mit den Händen darinnen
EA zu

   
  

ench intereifant. ‚Innerhalb einer. Mauer,
ba ‚umfchliefst, find eine
rten fürdie Gefangnen,

  
 

Wohnhäufer
ten zum Spazieren , ein Platz zum Ball und _
1; Wein- Bier- und Kaffeehäufer, Kram-
3 inhaftirte Schneider, Schufter, Perukenma-
zen hier ihr Gewerbe: fort, und hängen‘
"aus; gewöhnlich nehmen fie auch ihre
mn zu fich. Bios der Eingang des Gebäudes
hrt,/ fondt ift hier nicht der geringfte
Gitter, Riegel, Schlöffer, Kerker-
erden hier Bälle und Concerte gege-

rlogen gehalten, . Oft bege-

   
      
    
   
   
 
 
 

  

 
 
 
 
 
 
    
 

    

>»
