 

Hr. M. bemüht fich im dritten Buchswömit die-
fer Band anfängt, das allgemein ‚bekannte und gefag-
te auf das befondere praktifch anzuwenden und. zu
zeigen , ‚bey welchen Krankheiten das Pyrmonter
„Waffer von wahren Nutzen iey. Sehr gut zeigt
‚der Hr. Vert., von wie geringem Nutzen die Ant
Teitung fey, die man in den meiften Arzneybüchern
findet, in denen bey jedem Mittel gewöhnlich alle
Krankheiten, wider welche ‚daffelbe ; ‚angeblich ‚mit
Erfolg, gebraucht werde , hergenannt werden, ohne
Einichränkung , ohme Vorfichtsregeln , ohne Unter-
fchied, Als wenn zwey Fälle von Krankheiten , die
unter denfelben Krankheitsnamen gehören, auch auf
die gleiche Weife‘ mülsten behandelt‘ werden 4. da
ja nicht einmal die Behandlung eines und deffelhen
Falles zu verfehiedenen Zeiten-der Krankheit fich
gleich il, C Wie viel beruht nicht auf den ver-
ichiedenen Urfachen , auf den Anlagen des Körpers;
auf Temperament und unzählich andern Nebenum-
ftänden bey einer Und ebenderfelben Krankheit, Da-
her fo cine Menge Mittel, aber eben fo unfichere
und zweifelhafte! ) Diefes Buch: alfo' ftudire der
junge, aber auch leichtfinnige Arzt , nd lerne, wie
man Krankheiten prüfen, ihre Urfachen- aufluchen ,
die Unterfchiede machen, richtige Mittel wählen
und gehörig anwenden folle, Es behandelt zwar ein
Apecielles Mittel , er findet aber ohne tiefe) Abitra-
ion foviel allgemein pafende Regeln, die ihm in
‘feiner ganzen Praxis nutzen können, Kein‘Kapitel
lieft man, worinne diefes nicht bewiefen werden
“könne. Vorzüglich verweifen wir auf das vierte
und fünfte yon den Stockungen in den Eingeweiden
und den Blutanhäufungen des Unterleibes , auf das
fiebente , von der kränklichen Reitzbarkeit , auf
das achte yon den Complicationen der Krankheiten ,
neblt zwey Krankengefchichten; und auf ‚das %eunte
yon den Nervenkranklieiten und der Hypochondrie,
Wie vortreflich hieralles entwickelt; wie vorfichtig die
Mittel gewählt find! Beyın dritten Kapitel kommt der
Hr, Verf, ganz mit Kämpfs Meinungen über ein. Er
zeigt aber irier, dafs man durch eine fchickliche
Wahl von innern Mitteln, Krankheiten diefer Art
t heilen könne, Daher Recenf, auch diefes Kapitel
hr zu beherzigen bittet , weil man den Gebrauch
der Klyitire oft wahrhaftig bis zur Schädlichkeit zu
übertreiben anfängt, weiches ganz gegen die Gefin-
‘nungen des vortrefichen neuen Empftehlers ift, ‚Aber
was ift, was nicht gemisbraucht wird? ‚Daher: be-
urtheile man Hrn, M, ja auch ‘nicht fchief, ‚wenn
““man’ im neunten K,- hielt ; was ich alfo -hier ‚von
„Nervenkrankheiten fage, das {chliefst alle ein, fe m6-
„gen ihren Grund unmittelbar in den Nerven felbf
„haben, das ift, aus blo/ser Reitzbarkeit herrühren
„und daher fogenannte Nervenkrankheiten ohne Ma-

 
 
 
 

  

‚ssden Urfachen 2 Henn Et Dee ara fieben-
e Kap. genau durchgeleien hat. Denn er‘
“unter dielem Namen Senfibilität und

men lient

ALLG. LITERATUR:ZEITUNG

  

 

‚kung, das Meilte , wo nicht alles zu fuchen, “Es it,
fagt‘ Er S, 107. ja auch noch nicht einmal Ar
macht, ob nicht da, wo wir blos Fieber wahrneh-
men, noch ein Hauch von /Nerven hinter dem Vor-
hange wirke; und. ich möchte wenigftens den
Grund der eigentlichen Reizbarkeit nicht mit andeı

im +hierifehen Leimen fuchen.,, Rece dehur S
die Reizbarkeit auch weiter aus, als gewöhnlich , il
aber aus mancherley Gründen, wo hier der Ort nicht‘ -
ft, fie anzuführen, geneigt, doch außer der Ner-
venkraft in den Falern etwas anderes Wirkendes an;
zunehmen, Denn kaum und viel {chwerer Jäfse fich
denken , wie ein‘ Nervenhauch noch fo lange, noch
Stunden lang: nachwirken‘ könne „ ‚wenn. der ß

"Zugan KA
der Nervenwirkung verfchloffen , oder gar MG

then worden ift, ‚Freylich, tagen wir auch mit‘

M. , wir können den Unterfchied, ( worinne er liege)
nicht,begreifen. Nur mufs man in der ‚Anwendung‘ |
der, Mittel einen Grund -feft Setzen , und dann lehrt
die Erfahrung unläugbar , dafs, man hau i
auf die Nerven fehen müfle, wie aber 2

  
    

   
  
   
  
 

 

Ada

man das fiebende Kapitel und was mit diefem in Ver

bindung iteht, So dachte und handelte Rec, immer;
und ohne fo zu handeln‘kommt‘ man in, der ‚Praxis
wahrhaftig nicht fort, — Wie % Wenn? und
unter was, für Umfländen man den Brunnen gebrau
chen, oder nicht gebrauchen foll,:was für Zufälle da-
bey erfcheinen, was für Mittel mit ihm zu ver! +
den, nebit einigen cafuiftifchen ‚Fragen umfafst
‚fechs Kapiteln das. Vierte Buch, mit welchem ‚der
Band fchliefst, Auch-in diefem liegt ein Schatz von‘
guten Bemerkungen, Des allgemeinen Beltens we-
gen wollen wir nur hier eine. wichtige Sache nen-
nen, nemlich, jeder. Kranke , ‚der zum kengefehich:

e’r

sen wollte , Sollte billig eine ‚gute; Krankengefehich-
te ‚mitbringen. . Daraus ‚erfolgt ‚ein unendlicher

Nutzen. für den Kranken, weil ‚der ‚Brunnenarzt
gleich ficht , ob diefer Brunnen für ihn pafle,

 

nicht. Bey der Gabe des Brunnens lälst Hr. M.

mit wenigem, nämlich mit drey. bis vier halben G
fern, anfangen, Rec, , der lange fchon ‚vieles
dem Pyrmonter ausgerichtet hat, konnte: bey ma
chem dehr reizbaren Perfonen. nur mit einem Wi
glafe, anfangen , nach acht Tagen ‚war er-auf «
urfte auch .diefe Gabe lange nicht ül ige
endlich immer mehr, ‚und der Pyrmonter th 1
der, wo viele an. einer Genefung verzweifelten, |

STAATSWISSENSCHAFTEN.
BzRLınN und :olaiz

   
  
  

    

„terie heifsen, oder in ‚andern atfser ihnen liegen-.

   
  
 

  
   
  
   
     
  

=

   
  
   
  
  
   
    
  
    
  
  
