  

© UL es I NEO 00

OR ALL GEMETNES
A LITERATUR-ZEITUNG

1 4x GOTTESGELÄHRTHEIT.

Ö 7 u Wien, bey Hartl ift von den Andachtsübungen
gezogen aus der heil. Schrift , und aus ‚den
-"Gebeten der Kirche , aus dem Franzöfifchen des Hrn,
4 -Abts Mejangui , überletzt von To/eph Lauber ‚die
+ +vierte Auflage gemacht worden, 1785. 8, 285, Sı

RECHTSGELAHRTHEIT..

& Lz1rzrt6, bey Böhme: Verfüch‘ eines tabel-
\larifchen Entwurfs des Kirchenfiaatsrechts in Deut/ch-

v. land, von M, Gottfried /W/inkler, 1784. 87 5.8.
“u Das-vornehmite in diefem Werkchen lt eine
"durch. 58 Seiten‘ fortläufende "Tabelle über Wiefen-

_ havern Grundf/ätze des allgemeinen und be/ondern
Kirchenftaatsrechts "der Proteflirenden in Teutfch-

> “land; worinn hie und da Veränderungen und‘ Zu-
“fätze aus andern Schriften beygebracht find, Es

“Lehrbuch aus, und daher föllte billig der Titel auch
"nur von dem Kirchen!taatsrecht der Proteflanten
Aprechen. Wir verkennen den‘ Nutzen der Tabellen
in den WifTenfchaften gar nicht, wenn diefe nemlich
“kurz, zweckmäfsig, und auf eine zur {chnellen Ue-
“ berficht bequeme Art abgefafst find, - Dazu dürfren
"aber gewifs‘mebrere abgebrochne, allmöhlig genauer
“ins einzelne gehende, Tabellen gefehickter ieyn' als
eine. folche fethie lange Tabelle, die: falt unüberfeh-

“bar ift, _ Auch hat der Hr. Verf, nicht! die: nöthige
+ " Kürze beobachtet, fondern die Ueberficht-durch An-
— " *merkungen‘ und Ausführungen, denen noch dazu
“nicht felten Beftinmitheit und Genauigkeit: fehle,
noch mehr erfehwert, Allen Nutzen, befonders für

? heologen, denen der Hr, Verf, fein
rzüglich gewidiner , wollen wir ihm nicht
\ nd die zum K, St. R, ge

rn . ner

  

  

  

 
 

 FreytagS, den 3oten December 1785. KR

breitet fich um nichts weirer als das Wiefenhavenfche :

Scheu Reichshofrathspraxis , welche ‚eine weitere
Aus!|

*
-

 

dinad Hurlebufch,- der Rechte Do&, und Fürllich-
Braunfehw. Lüneb,Hofgerichts Affeffor, 4 B. 8, 1785.

Die allgemeine Erinnerung , die der Verf. mit‘

andern giebt; dafs man ‚das römifche Recht auf“ Ge.
Aehäfte deutfchen Urfprungs ,- dergleichen auch" das

Wechfelgefchäft fey (wobey er fich auf Hın. Filchers

Geich, des deutichen Handels gründer) mit viel ‚Be-
hutfamkeit zu Werke gehn müffe, iltunftreitig eben
1o gegründet, als der Beweis, den er für den an-
geführten Sarz führet, bündig if, Er führet ihn
aber theils Mens zu, theils: durch Widerlegung der
Gegengründe , und {chlägt zuletzt unjuriftiichen Le-
fern ein Mittel vor die gerichtliche ‚Erörterung dep
hier unter(uchten Rechtsfrage zu vermeiden, Es fol-
len nemlich die Gläubiger Sorge tragen , ‚dafs in dem

‚von einem Frauenzimmer zugleich mit einem an-

dern Schuldver auszuftellenden Wechfel der Einrede
der Verjährung ‚entfagt werde , und diefe Entfa-
gung entweder in den Wechfel felbfit, oder bey be-
reits ausgeftellten Wechfeln in die nächfte Prolon-
gation eingerückt werde,

FrAnNKrFuRT und LEIPzıG (‚Bamberg bey
Göbhardt) Vinzenz Hanzely Fürftl. Oetting, Wal-
Teft, Hof-Reg. R. Anleitung zur neuflen Reichshof-
rathspraxis, „After Band, 292,5, II. B. S.293-
782: 8. $

Ein für alle, die in Sachen, welche zum Reforf
des Reichshofr. gehören, zu arbeiten haben, brauch-
bares, und mit den nöthigen Beyfpielen und For-
mularen erläutertes Handbuch, Es kömmt hier die
Verfaffung , die Gerichtsbarkeit ‚des Reichshofraths ,
die allgemeine Beichreibung des Procefles bey dem.

-Aelben, und das Verfahren in. Jultiz - und Gnadenfa-

chen vor, $
Von eben diefes Verfalfers Grundlinien der deut-

   
 
 
 
     

' talk, X Er eunG EA M

 

  
  
   
  
 
  
 
            
          
    
       
     
      
 
          
    
      
    
     
        
   
