on
üb

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
  
   

a en

‚heimen Mittel. Den be:

von Einens‘ AufrichtigSten. Kinderfreunde. «9. Bo:
gen
meint der Verf., es fey unnöthig von (einem Werk

viel zu fagen, da es ohnedem allen Ruhm und Bey-
fall verdienen werde; Wir können ihm davon nicht

das geringfte tehen, weil“fein Buch in der
‚elendeften Sprache und ohne allen Men{chenver-
Rand. t ift. Wenn die Kinder aufgetriebe-

ne Brüficher und Milch darinn haben , foll man ihe
en: drauf legen. Wenn fie Bauchgrimmen
haben, foll man ihnen Kümmel, Lorbeerenblätter
gem auch Brandtewein in den‘Brey giefsen, u

w. Mit einem Wort, dieallermeiften Vorfchrif-
ten in dem Buch, welches der {chaamlofe Verf,
zur Ehre Gottes verfertiget zu haben ‚vorgiebt,
find von der Art; dafs fie nicht allein die Krankhei:
ten ‚wider die fie empfohlen werden, nicht hei-
Jen, fondern auf alle Fälle verfchlimmern und töd-
lich machen werden, . ;

DresDEn, bey Gerlach: HWohleingerichtete
Kriegs'und Friedensapotheke ‚’welche. in allen. zufäl-
igen Krankheiten und Verwundungen , Jo wohl im
Id, als’auf Reifen „ auchentfernten Orten im Haus-
fand ehr nützlich zu gebrauchen. -Diefe ift mit de-
nen“ kößllichen und bewährten Arzneyen angefüllet
worden von D. Yohann' Augufto Ochmen,
med. et chirurg. Praftie, in Dresden. Dritte ver-
beferte Auflage. 2784. in 8. 9: Bogen»

Diefe Apothek if nichts mehr als eine fehr
qüäckfalberifche Empfehlung‘ verfchiedener gehei-
mer Arzneyen, die der feel.‘ Verf, von feinem Va-
ter ererbet und, da er kinderlos ftarb, per tefta-
mentum der Armenf(chüle in der Friedrichsitadt
zü Dresden hinterlaffen hat. Erft kommen -Brie-'
fe von nothleiden/en Kranken, nebft Beantwor-
tung, den ER en der Tugenden der ge-

en Begriff von dieler drit-
ten Auflage diefes’ elenden Buches und den Ver-

1 derfelben kann man fich machen, wenn
män nur einen Perioden aus der Vörrede “lief;
„Der alte Kriegsgott Mars; welcher nach dem tö4-
lichen Hintritt des: glorwürdigften‘Kayfers Carl VI,

inz Europa in Bewegung gefetzet; verurfachet
bh feine empfindliche "Blutpeitfche und fürch«
terliches Gefchofs nicht allein gefährliche Wun-
den, fondern auch vertrackte und tödliche Krabk-

heiten, u, f. w.

   
  
 

 

X Abhandlung‘ von deu‘ Nerven und ihren
ankheiten. Aus dem Franzöfifchen überfetzt von
F.. A. Weber, ‚aus Heilbronn der Arzueyw. Dr.
Vierter Band. 8. x Alph en ;
Mit | n. der Heratisgeber die.

NOVEMBER: 1785.

in 80) ; {
- Mit einer Dreiftigkeit, die ihres gleichen fücht,

‚Könresnerg und T.E1Pz1G, bey Dengel® \S. +

möch-‘ fo lehrreich
‘toll den)

zugeben.: Die Vörrede zu diefem.Bandy den wir
allein anzeigen , : indem die drey vorhergelheälen
fchon vor’etlichen Jahren erfchienen find, befchäf-
tiget: fich blos mit der undankbaren Arbeit, diefe
UVeberfetzung: vor. der andern, ‚in Leipzig erfchie-
nenep, zu rechtfertigen und zu zeigen, dafs fie
auch gut fey, woras wir noch, nicht gezweifelt
haben, fo unangenehm es uns it, dafs wir in den
erften- Bänden auf fehr beträchtliche Ueberfetzer-
verftoßse ftiefsen, die aber Hr. W. einem Freund
zufchreibt; der eiven Theil der Arbeit, die aber
doch als feine Arbeit, unter feinem Nahmen, bey
dem Publicum gilt, übernommen hatte und wahr-
feheinlich'der Sache nicht fo ganz gewachfen war.
Diefer Band enthält die Kapitel von der Starrfücht,
Sinnlofigkeit (exta/e im Original, der andere Ue-
berfetzer verdeutfcht es beifer Entzückung‘) und
Unempfindlichkeit , ferner. vom halbfeitigen Kopf-
fchmerz und den anomalifchen und namenlofen
Krankheiten des Kopfes, der Wafferfucht des Ge-
hirns und den Krankheiten, die das Mutterkorn
erreget, dann die grofse und. weitläuftige Abhand-
lung von der fallenden Sucht. Die Ueberfetzung,
ift, wie die der vorigen Bände, leicht, fließend,
aber dem Original, welches der Verf. fehr nach
Wilikühr behandelt , nicht immer ganz treu. Die
Zufätze find nicht fo häufig, als. bey der Leipziger.
Veberfetzung, und einige, z. B. n.ır. S. 17, gauz
unzweckmäfsig und falfeh, Die wichtigen und
im Original fo fehr unvoliftändigen Abhandlungen
von der Hirnwaflerfucht und der Kriebelkrankheit
haben gar keinen Zufatz erhalten. In dem Vorbe-
richt zudem Werk von der fallenden Sucht, wo
der Herausgeber die ältere Leipziger Ueberfetzung
mit Recht tadelt, wird viel von Zufäfzen gefpto-
chen, die wir aber weder fehr häufig, noch fehr
erläuternd für das Werk gefunden haben,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

GERA, bey Beckmann: Der verunglückte Bauer,
oder die Gefahren der Stadt, umd Sucht nach
Gröfse , nach dem franzöfifchen des Reife ka Bre-
tonne umgearbeitet , haupt fäcklich für Teutfchlands.
mittlere Volksklaffen von K, 1. N," 1784. 206 Sei-

ten 8.

Retif de la Bretonne if einer der vorzüglichtten
neuern Romanenfchreiber der Franzofen, wenn es’
auf Lebhaftigkeit und Würze des Vortrags an-
kömmt; auf die Anlage des Plans, wo meiftens
das Intereffe fich zu fehr dürchkreutzt, und zu vie-
le Epifoden' den Lefer zerftreuen, verwendet er*
weniger Fleifs. Gegenwärtiger Roman, den viele
braufende Charaktere vorn ich beleben; ‘hat Herr
N. fo überfetzt , dafs das r des Originals ün-
gefchwächt geblieben ift, Uebrigens zweilßlen. wir ‘
aber, ob es für Teut/chlands mittlere Volksklaffen
€ n möchte, als der Ueberfetzer ge-
glaubt hat... Die ‚raffinirende Wolluft, die mit fo
vielen fehwarzen Hatidjungen verbundenen Debiu-

Ss a chen,
