jondent: en innechaltı Deu
Zukünfe wirklich fiche

gli.
her golkeigert. .. fälle,
erden ums. insbefondre ‚verpflichten‘; wenn: fie

ik von- Beenden des. laufenden Tehres af Schreib: und. Drückpur. ;
4 and bereits‘ viele Beftellungen für diefen‘ erfien Te “nicht har

Angie. Aveleht fich verbindlich “Bachen“ Sobald die FE
acht worden drey IT} haler und bey der Ablieferung‘ der erften Hältde
„für welche Pech: Thaler in.Golde fe denn den ganzen Jahrgäng‘

igen Repertariums durch‘ die Poftämter und Büchhandlungen

ahlen, erhalten follen; indemman ich‘ disorts wegen derBemüy

ion Poflimtern md. Buchhandlungen belonders abfinden

— ode alle uf a öde galude werden‘; tm den Ver. zn

Wi

elf, Das Tetite würde nun‘ war für ie Socitrüt‘

 
