V .

370 0 *
chem faft 100 Jahr zuvor berichtet wird, dafs die-
fer unterirdifche Kohlenbrand menfchlicher Bosheit
zugefchrieben würde. “Nach Buffon etc. bedarf’ es
Aber gar keiner menfchlichen Bosheit, — Die von
Hr. St. S. Mr ‚angezeigte Eintheilung der Schön-

> jen Herrfchaften in Churfäch ifche Wehne und

S ichs After- Lehne wird Churfächlifcher Seits mit

46 Sehr wichtigen Gründen beftritten. Hr. St. follte alfo,

befonders nach dem Tefchner Frieden , diefe Ver-

 "theilung nicht fo für ganz ausgemacht angefehen,

oder wenigftens die Gründe feiner Behauptung zu-
gleich angeführt haben. Auch haben wir in dem
Tefchner Frieden die von ihm, ausdrücklich bemerk-
te Ausnahme, „dafs die niedere Graf//chaft Harten-
„fein und die Herrfchaft Stein, Reichswegen von
‚urfachfen zu Lehen empfangen werde“ nirgends
auffinden können. — Anftatt: „das Kreisbergamt
"hat feinen Sitz etc. follte es wohl S. 154. heifsen:
Das Kreis-Amt #nd,das Berg-Amt haben ihren Sitz
zu Neuftadt an der Orla. — Von den bey der
‚gefürfteten Graffchaft Henneberg S.155. bemerkten
310 Städten, 5 Marktflecken und ‚vielen Dörfern,
befitzt Churfachfen nuf 2 Städte (Schleufingen und
Suhla), 50 Dörfer und gegen ı7 Canzleygüther,
Vorwerk und Jagdhäufer. Meinungen und Schnal-
kalden gehören Jaher auch auf keine Weile zur fta-
tiftifchen Befchreibung der Länder des Churf. von
"Sachfen. — Da Hr. Sröver S. 158 — 150. die ge-
enfeitige Toleranz der Lucheraner und Katholiken
n der Oberlaufitz S. 158. rühmt, fo hätte er, als
Hiftoriker, noch beyfügen follen, dafs diefe Tü-
geud dem Traditions-Recefle gemälß, folglich nicht
fo ganz dem Wohlgefallen der Einwohner über-
laffen_fey. ‘— Vebrigens ift aus dem gten Hefte
der Schlözerifchen Staats - Anzeigen ein Refeript
bekannt, woraus man wohl fieht, dafs aucW in
der Oberlaufitz die Einigkeit unter den verfchiede-
nen Religionsverwandten nicht fo ganz vollkom-
men if, noch feyn kann. — Was Hr. St. S.
162 — 163, von den Vorzügen und befonders von
dem Confiftorialrechte der Stadt Görlitz fagt, gilt
auch von den übrigen Sechsftädten, haupt(ächlich
von Budiffin, —" Um aber. diefen Satz völlig zu
berichtigen, ift zu‘ bemerken, dafs aufser dem
Muskauer Unter. Confiflario zur Zeit weder‘ ein
Churfürfll. Lutherifches Confiftarium, noch eine
Superintendur in der Ober-Laufitz zu finden ift. —
Wichtige Kirchenfachen werden alfo entweder.
vom Ober - Amte zu Budiffin oder erforderlichen
Falls vom Geheimen Confilio zu Drefsden entichie-
den. So müffen auch geiftliche Candidaten vor ei-
em Churfächfiichen Confitorio examinirt und
confirmirt werden, — Das Nonnenklöfter Ma-
rienthal ward nicht 1234, fondern 1238 oder auch
wohl gar erft z262 geftiftet. —, Hr. St. fagt S.
x70:; dafs mit dem iv‘ Guben aus dem See. oder
NONE eat wonnenen reinen Salz, ein anfehn-
licher Handel‘ "allein diefer

E

| gegieben werde; allein r hat m]

«

Lübbenau refp. an die Landesregierung za Dres.

ALLG. AITER ATUR:ZEITUNG,

  
 
 

      
     
  
     

„den , und an das Confiftdrium nach Lübben‘,
„beitimmter Weife appellirt 1
rrn Weis.

Gin“ Thüringen) Dafs {von der Herff@häft zu.
werden könne*, *
kein Vorzug, fondern eins x a 1
lich,gemachte Einfchränkung, + TA

immter Weife anzeigen (oll, viell
dem Herrn Verf. eben fo wenig, als uns bekannt
ee) & » w. + vo ®
Alle diefe Fehler, welche jedem etwas
merkfamen. Sächfifchen Beamten..fo, gleich auffa
len müffen, und überhaupt theils. dem Mi Pe
zu einem folchen Unterfehmen oneufl A Bo
Kenntniffe und Beurtheilungskraft, theils einer —
unbegreiflichen Flüchtigkeit beyzume(len find, f

"den durch keine neuen Beyträge zur hiftori

und geographifchen Kenntnifs diefes‘ wichtig
Staates vergütet. Hat aber Hr. St. (fo grofse Feh-
ler in den beyden erflen Abtheilungen begangen,
wo er nur feinen Wegweifern "Schritt vor Schritt
folgen durfte, wie kann man wohl von. ihm voll
frändige und wichtige oder doch wenigftens rich!
tige Auffchlülle „über Churfächfens Bevölk 7 |
„Producte , Bergbau, Manufacturen und Handel“ |
erwarten, wovon in der dritten Abtheilung ge: /
handelt wird, Bey allem, was Hr. St. in‘ ’diefer
Abtheilung, S. 174: — 235. fagt, erfcheint‘
wenig Ueberlegung, dafs er gegen die redend
Beweife der neuern Gefchichte , ja (elb& bey
legenheit der Hugenotten und Salzburger +
granten S. 174. behauptet, dafs „nur wenige Län
„der von den heillofen.Folgen des unpolitifchen
ZReligions-Fauatifmus fo frey geblieben wie Chur!

„fachfen.‘- Diefer Behauptung wollen wit nur
den Bauern- Tumult , welcher in Sachfen anfıen;
niften und ihrer Verfolger, den unter

    

      
    
   
 
   
   
   

  

die Gefchichte der Flacianer, der Cn - Calyi
K. Aug. IE

Regierung wegen der von einem‘ verrückten Ka-
tboliken gefchehenen Ermordung des Predigers
Hahns ausgebrochenen Dresdener Tumult, den
Eyd der Geiftlichen auf die Symbolifchen Bücher,
den gleichfalls noch befteheuden Religions - Eyd
aller Beamten entgegen ftellen. Hr. St. felbft fe
auch auf eben diefer Seite, dafs der.zu grofse Binx
flufs der Geiftlichkeit die Aufnahme der Hugenot
ten verhindert habe, — S. 176-195 hat Hr. St,
allerley Bevölkerungs und/Con/umtions - Tabellen,
und ‚andere dahin gehörige Berechnungen
cken laffen, welche als Materialien FR ot
gut und richtig find, weiche er felbit

hr weniger‘ Aufrherkfamkeit gelefen habı
weil er zwar diefelben hier. und da mit v
Beobachtungen über die Urfachen der
fen Ab-und El Be
