 

 

 
     
 

 
 

„Liebe, unwiderftehlich rühren und fiegen— Hier
„fcherzt er mit Mädchen, Töchtern der Natur,
„hochbufigt, frifch und rath, blaugeaugt mit gold-
„geringeltem Haar.‘ — (Hr. A. fagt dabey in einer
Note: „Zur Steuer der Wahrheit, und damit nicht
„irgend ein ander öfllich kiland fich auf diefen Vor-
„zug blähe, mufs ich bemerken, dafs dies Eiland,
„Wo Cypria ihren Eros fand, kein andres war, als
„mein geliebtes vaterländifches Rügen. Ob übri-
„g°hSs feit dem marchen taufend Jahr Rügens
„Töchter den urmütterlichen Sitten getreu geblie-
„ben find — darf ich: hier nicht fagen, Ich denk
„an Orfeus und die Enmeniden,“ Manchem Lefer
wird vielleicht die Erfcheinung einer fo nordifchen
Infel in einer altgriechifchen Erzählung befrem-
den allein warum foil dann auch die Länderkun-
de der alten Götter eben fo enge Gränzen, als die
ihrer irdifchen Verehrer, haben?) — Ferner ge-
hört hieher die Befchreibung von Pfyche, befon-
ders folgendes Stück daraus: ‚Halb verhüllt‘ es
(das Haar) den jungen fchüchternen Bufen, das
Rubeküffen“ (der Ausdruck hat etwas unedles)
sfchmachtender Liebe. Still, friedlich und linde,
„vicht zerftürmt von Wogen der Begier. Sanft
„auf und nieder athmend — ein Panier der Liebe“
(dies Bild it zum wenigften nicht ganz deutlich)
— „Ach! anf ihm fchlummern zu dürfen, hätte
„Apoll feine Leyer, Jakchos (einen Thyr(us hinge-
ben mögen, Kros felbft reichte fehon feine gold-

„pe Rüftung hin.“ — Kine der fchönften Stellen,

aber, wie denn En. K. vorzüglich die ftarken Schil-
derungen gelingen, ift bis auf wenige Flecken die
Be(chreibung des Gebirgs, wohin Pfyche von ihren
Eltern gebracht wird: „win grauerliches Gebürg.
„Gäh, dürr, unwirthbar. Sein trotziger Nacken
„dräut wolkenan!- Es höhnt dem blauen Himmel-
eat und fpottet feinem Donner, Oftwärts
„hängt es das Meer herüber, in einem Felfen, dem
„fchrofften, Reilften, fchwindelnditen,“. (Der Felfen
macht /chwindeln , - Jchwindelt aber vicht felbft)
Kaum’ getrauen Furcht und Schrecken fich, auf
„ihm zu wohnen.“ (Auch dies hat bey genauer
Unterfuchung wohl keinen Sinn) „Vor ihm don-
„nert, das Meer. Rechts und links und den zergeif-
sfelten Rücken hinunter kreuzen {ich in witrer
„Wildheit fpitzige Felfen , graufes Getrümmer,
„„Geftein, Schlünde, Grotten, Abgründe, traureude
immer falb und weikend, einen ewi-
lancho!ifchen Schatten werfen“ — Zu
Ausdrlicken fcheinen uns unter an-
hreibungen von Pfychens Augen
bald „zwo neue fegenverkünden-

0 vellende Himmel, die

   
 
 

DECEMBER. 1785.' \ 383

ders fällt es auf, dafs der Dichter vört def Empfin-
dungen der Mutter und Cidl;’s bey Semida’s Erwav
chung fo wenig fagt, da fich nachher ihre Empfide«
dung fo wortreich ergiefst. — Hr. Probit Haken hat
Nachrichten von der Stadt/chule zw Stolp , und ihren
Lehrern gegeben, worunter mancher gute Beytrag
zur gelehrten Ge(chichte fich findet, — Nachricht
von des Hn. Pr. Haken Leben und. Schriften —
Er-ift 1723 zu Greifswald geboren, hat auf dem
Collegium zu ‚Stargard, und auf der Univerfität zu
Königsberg ftudirt, ward 17.48 Landpfarrer zu Ya
end, bey Cößlin, wo er eine Kirchenbibliothek
und kleine Naturalienfammlung angelegt. hat, und
177% Probft zu Stolp, welchem Amte er noch vor«
feht. Er hat einige Erbauungs(chriften und hifto«
rifche Unterfuchungen herausgegeben, vorzüglich
aber viele kleine naturhiftorifche , ökonomifche,
technologifche, hiftorifche u. a. Auffätze in die
Berliner Sammlungen und Mannigfaltigkeiten ein-
rücken laffen, — Zween Abwege der Dogmatiflen
(man fagt gewöhnlich: Dogmatıker) und Skeptiker
zum Nachtheile, und des Apoftels Paulus fichre Mite«
telftraße zum Vortheile der Wahrheit und zur Be
ruhigung der Liebhaber derfeiben — Wir kennen
zwar eine trefliche Mitteiftrafse zwifchen den Ab“
wegen der dogmatijchen und /keptijchen Philofo«
phen, das ift der gerade Pfad des kritijchen Weit«
weifen, der die Gränzen der menfchlichen Erkennt
nifs genau kennt, und nie etwas für ab(foluce Wahr- -
heit annimmt, was feiner Natur nach nur relative
Wahrheit feyn kann. Diefen Weg wandelt man
gewifs zum Vortheil der Wahrheit, und auf ihnr
allein finden die Liebhaber derfelben hinreichende
Beruhigung. Dafs aber Pauli Worte: Unfer Hif«
Jenift Stückwerk, diefe Mittelftrafse bezeichnen fol-
len, dürfte nur in gewiffem Betrachte gelten kön-
nen; und dann kann ja auch der Ausfpruch Pauli
eben (o- gut vom ftrengften Dogmatiker als vom
unentfchiedenditen Skeptiker zu (einem Vortheil
gebraucht werden, Dafs übrigens Pierre Rayle (oder
wie er hier immer heifst, Petrus Baelıus) kein
Skeptiker, fondern ein firenger Dogmatiker war,
der nur die Larve des Skepticismus annahm, um
indirecte wider die kirchlichen Lehren reden zu
können, i(t fchon mehrmals erinnert worden. —
Karl Unkenflein , ein kleiner Roman, der Mannig«t
faltigkeit in den Charakteren, glückliche komifche
Züge u. d. gl. hat, und nur durch einige kleine
fentimentalifche Digreflionen a /a Sterne, die zum
Ganzen nicht paffen, und überdem nicht immer ge-'
lückt find, etwas Disharmonie erhalten zu habe
Kheint. —  Vevrjuch einer Revifion des gegenwär-
figen Zuflandes der Mufik in Pommern — ertheilt:

  
 

   
 
 

da‘ 'mufikalilche Nachrichten von Stra//und, Greifswald,

We
‘den.

ep und Stettin, und wird küuftig;
1 ‘hung Hinter] ’pommerns fortgefetzt 7
.— Die Nachrichten von der Familie von [ober

f von. Olsbach oder

  
