MM »

. fatz S.

+

  

182 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG “7

auch a priori bewiefen. Die" Anziehung eines
Korkkügelchens von einem elektrifchen“Körper ift
eine Wirkung. Die Wirkung ift eine Anwenduf
der Kraft. Die Kraft ift dasjenige, was den Grun

Veränder: n in.fich, enthält u. f w. Das
@ die elektrifche Atmosphäre, die das Mittel ab- '

iebt, wodurch der elektrifche Körper den une-
ktrifchen anzieht. Man fieht nun fchon, warum
der Beweis metaphyfifch heifst, -- Der Hr. Verf:
Fk dabey, dafs die negative Atmosphäre nach
inklins Hypothefe: fchwer- zu erklären if. Sie
müfs nach derfelben mit der pofitiven nothwendig
; (eyn ;..denn. es; ift, diefelbe ausgejagte elek-

ie Materie, die die Luft um denlerben ZU-
menhält, und daher leicht wieder‚in denfelben
eindringen. kann, Es ift daher nicht zu begreifen,
wie ein ED TeleRGifcher Körper, z.B.der Elek-
trophor fo lange feine Atmosphäre behaiten könne.
Er fagt zwar: die Luft um einen Aolchen Körper
herum werde niegativelektrifch , dber wie fie vas
erde, ift gar nicht dargethan.. Die Luft hatte ja
die elektrifche Materie bekommen , alfo mehr, als
fie vorher hatte, und ift daher nothwendig pofitiv-
elektrifch, fo lange noch eine Atmosphäre um ei-
nen. folchen Körper vorhanden ift. Der Verfuch
des Beccaria will auch noch nichts fagen; denn er
Jäfst fich gewifs noch viel; leichter aus einer dop-
pelten elektrifchen Materie erklären, zumal wenn
man. mit Hn. Wilke die pofitive Feuer und die ne-
gative Säure nennt. Wenigftens fieht man: aus
dem Harzftaube auf dem Elektrophor, dafs die po-
fitivelektrifehe Materie in dem Staube eine andere
Bewegung mache, als die negative, und dies kann
hinlänglicher Grund feyn. -Anfserdem folgte aus
der Behauptung, dafs blofs der pofitive Knopf leuch-
tet, weil er einen Ueberflufs der Materie in Anfe-
hung der negativen hat, dafs h/o/s die pofitive At-
mosphäre leuchte. It das aber der Erfahrung ge-

mäfs? -

Im oten Kap, wendet er feine Theorie anf‘ den
Beftändigen Eledtrieitätsträger an. Um den Harz.
kuchen zuladen hält er. es für. das wirk famfte, ihn
mit einem Fuüuchsfchwanze zu peitfchen. Wir
wiflen aus Erfahrung , dafs man viel mehr in weit
kürzerer Zeit ausrichtet, wenn man ihn mit einem
Katzenbalge fchlägt. Zur Erklärung der Erfchei-
mungen an demfelben nimmt er den falfchen Grund-
2 an, dafs ein Stück ifolirtes Metall, (hier
die an feidenen Schnüren hangende Oberfcheibe)
anf den ele&rifchen Kuchen gefetzt, keine Ele-
Yarum annehme, wenn fie nicht berührt werde,

a hangkeran fie,denn‘ an Seide? IR es nö-
thig, die ‚ung, einer Batteriefcheibe oder eines.
der S; pe ‘hriebenen Bretter, welche die Bele-
gung der darzwifchen befindlichen Luftfchicht aus-

» um Bledtricität- bineinzu-,

bringen ? och’ der Ir. Var wird.
Klärung des Ele

A

Im zoten Kap: werden die vorzüglichften Er-
fcheinungen , das Fortftofsen , chten ,- Funken‘
geben, Zünden und dör Schäll erklärt. Die jehrrei-
chen Verfuche mit dem Korkelektrometer an‘ einer
oder _mehrern electrifchen ifolirten Stan ver kom-,
‚men hier wieder vor. dem’ elektri| Licht
wird die Gefthichte 'von‘Piccards” Jeuchtendem
rometer , nebit den Meinungen der Naturkündiger
darüber erzählt... Er erklärt alles, was Berfioulli,
Homberg, Maitan, du Fay und Mufchenbrock  dar-
über. gefagt». für. falfch.. Das. ift, etwas zu dreuft/
Du Fay fagt, die gröbere Luft und Queckfilberi
verbindere das Leuchten; wenn man ’aber
Erwärmung des Queckfübers die Menge derfelben
vermindert: fo leuchtet es. Das it wahr, u!
vielleicht auch diefes, dafs alsdann fich eine
Materie leichter aus: dem Queckfilber entwic|
und das Leuchten‘ verurfache, Hr. v. Mu:
brock und die übrigen {chliefsen aus di
ten des Barometers auf die Gegenwart € Luft
in dem obern leeren Raume, und das ift auc| Ta
Hr. Henimer fagt in Ephem. fae. meteoro]. Palat.,
1761. pag. 61, dafs (eine Barometer nach dem eı
fen uud zweyten Auskochen, und zwar ni
dem zweyten am flärkften Jeuchteten,. fchafte
aber durch das dritte Auskochen/ alle Lüft’ A
fo hörten fie auf zu leuchten. Dafs übrigens.
eine ejektrifche Erfcheinung fey, konnte viel Kür-
zer bewiefen werden. Hr. de Luc‘ A E
Jeuchtendes Barometer leichte Kö:
an fich gezogen und zurückgefto
ift hinreichend. . Die Erfahrung
manchmal mehr oder weniger Te
aus der äufsern Reinigkeit der Röhre und \
zu erklären. Das ift der wahre Grund, der hier
nicht deutlich genug Anpeheben it denn SE
von der zu reibenden Fläche der” Elektrifirkugel
fagt, pafst auf die innere Fläche der Barcmeter-
röhre. Man weifs aber, wenn die zu rei
bende änfsere Fläche der Kugel, nicht aber die
rein ift, dafs die Kugel alsdenn auch nicht‘

 

 
 

 

  
 

eb dafs es’

 

innere

ihre gehörige Wirkung tbut,/ und giefst fie deswe='
en mit Harzmaterie aus. Wenn er die ach‘
es Leuchtens auch in der Materie des Glafes

chen will, {o dafs manches Glas’ »icht gefchi

fey, die elektrifchen Verfuche‘ hervorz:

fo bekennet Recenf., dafs er daran noch zwei

Er hat gefehen, dafs Barometer, die nach‘

einmaligen. Auskochen- noch nicht len

wollten, es bey dem 2ten Aus

dem elektrifchen. Knalle

Verfüche mit den Seifenble

  
   

  
  

  

 
    
    
   
   
   
     
   
 
   
  
    
   

uchte, ift leicht‘ »

a a
