$ 0 aa: SE

HE AL ee 785. ;
 Infekten' durch die Beobachtung iKrer Büch en‘ (age, und worin’ er die öftere Wien

   
    
       

 

     
 

 

 

 

 
    
 
 
   
        
   
 
 
 
 
    
  
 
 
   
  
  
    

 
 

Kü Verwandelung zu bereichern fucht, ‘ Diefer Sackträ-' derholung-ciner und derfelben Sache, einer und «
ka a? ge ift die Larve der Chryfomeläe longimanae Lind.; dAelben‘ Abbildung rügt und tadelt, Dann: be! (-
Kg NR NE Steinen verbirgt, und einen felten. er meifterhaft T. den weisgeftreiften Bokkäfer (Ce-”
ee „ änfser]ic ı haarigen , braunen, birnförmi Sak mit! ramb, /inea Linn, inneförm, BA
’hherumträgt , auch darin fich ganz verbergen kan: (C. dAraneiformem: L-) Jen. vierfleckiges
HER die Blätter des Bergklce, verwandelt fich in‘ (C. 4 Den giger
dicfem Sak in eine unvolkomne Puppe , ‚aus welcher! (Cox tetrophthalmum Forlt.); lezterer che
sach 4, Wochen gedachter Blatkäfer hervorkömt; vielmehr zur Leptura Linm. zu. gehören. Die 4
Dal aus folchen facktragenden Larven Käfer hervor- bildungen find {chöm. 3, Etwas zur Gefehichte des,
kommen, hat alfo Heer Hübner zuerft mie Gewis- Sphinx Köchliniz verlchiedene Abänderungen. von)
Aeit entdektz obwohl Hr. D. Amffein, wie der Her? der Raupe diefes Schwärmess ; und feiner Puppe werden;
ausgeber anmerkt, fchon im Jahre 1779 eine fölche . befchricben und abgebildet. 4, Der Herausgeber er-
facktragende Larve gefunden hat, die er doch nicht gänztund berichtiget die Gelchichte«er Phal Bomb: -
ducch die Verwandlung bringen konte. Beide Lat“ Taraxaci, durch gute Abbildungen der Raupe) Pup-ı
ven, und der erften ihre Verwandlung ift gut inAb- pe, und männlichen und weiblichen Nachrfltersp #
- bildungen vorgeitellt, 2, Hr. D, u. Prof, ok, Rein-- welches 5 auf chen die Art mit der Phal. Bomb: Dur
hold En efchreibt vier feltne Bokkäfer,  Le- meti'gelchicht, 6. 0. Fr. Müller von dem Bärthiet-s.
fenswerch, und oft von Recenf, gewünfcht, ‚ill. das, chen, welches er Acarus Urfellus corpore rugofo,l
das der gelehrte‘ Mann von der nöthigen Reform in pedibus conicis nenut, ++ Er KR
der phyakafilchen Schriftitellerey, und gewöhnlichen : % Kaffe! VW 0
= ad SER ; ; Ku a bs
CN _-
} dr
* armcm
v KURZE NACHRICHTEN. 4 al
% „ Ad
‘ /NevR EarınDunNGEN. Der Spinnfactor Kopfert in Verf, felbft der Unglücklichen, die de Pedige 21
der K. K. Erteilcgwren Schwechäter ‚Karttunfabrike zu das ZT AO eines frommen EG Is
Prag hat eine Mafchine, die mehr Baumwolle krempelt , Ebendafelbit bey Ernft:‘ Wohlgemeinte male f
als 10 Krempler in eben der Zeit bereiten können. an die Ditfurthifche Gemeine ver autäfet dureh den beträbs |
ten Tod einer erfl vor zwei Tagew verehlichten Frau non,
Nzus KurFErRSTICHE. . Die fchon in N. 278. der A. Toh. Friadr. Gottfried Haupt Palt. zu, Dirfurth, 12 5. 44
1:7. Antiquites Etrufquesy Grecques et Romains, graves (2 gr.) A N He x
ar David find Nachftiche von des Hn, ‘Ritter Hamiltons * In diefer Predigt über eben ‘denfelben Tall finden Aa
‚kanntem Werk in 4. und 8. Sie werden zu(ammen in mit Vergnügen die Unterfiheidung‘ bey der Selbften! ;
12 Lieferungen ausgegeben werden, und-4-Bände ausma-« bung.beffer beobachtet‘ als im. der, vorhergehenden? Die
chen. Alle 2 Monate erfcheinen 2 Hefte, jedes von.ı2 Kupfern; ‘ in der Vorrede mitgetheilte /yecies ‚Jaucer alfo:- Anal”
und dem dazu nöthigen eder damit verwandten Text., 23(ten Nov. diefes Jahres trauete ich hier ein
Jedes Heft kofter 9 Livres in 4 und 6 Livres in 8. Das . Eheleure, ie fich gut für einander zu fchi
erfte Heft ift fertig und das zweyte wird auch bald ver- Die Braut,eine junge Perfon von 2% Jahren wie
kauft werden können. Bräurigam , von (tillen frommen Gemürh, und von einen
Paris, bey Schroder : Porträiten pied de Maximi/ien-Ju- unbelcholtenen Wandel. Auch ift mir nicht das mindeite; 4
{es = Leopold Prince de Brunfwick - Lunebourg; grave bekannt worden, woraus fich vermuchen ließe, fie fey zu.
+ par Charles Schroder (1 L. 4 5.) diefer Heyfach gezwungen. we . Am Be als + x
Ebendafelbit, bey Ponce: Seconde Livraifon des illuflres. einen Tag vorher, ehe fie mit. ihrem ‚neuen Ehemann von
Framngois, gravee par Pomce (3 Liv.) —— Sie enthält hier wez nach dem Wohnorre deffelben ziehen e
Heinrich IV. und Sally. 5 kg geht die junge Frau des Morgens nach 6 Uhr, ünter A ;
Ebendafelbit, bey“ Vidal; Ze De&jeuner: Anglois, Vorwande aus dem Haufe ihrer Aeltern, und’ kö he, vum
5 Eftampe d’apres1e Tableau‘ de M.| du Lavrince, gravee wieder. —. Am 27ren, findet man fie nahe a: AT
x par Vidal (3 L.) Orte todr im Waller. Ob Ge fich (elbit vor! h .

‘ f Strom geftirzt , har kein menfchliches .

FukGEnDE BLäTTER. Berlin, bey Hefle: Verfuchei- allem weils es.” Einige Umitände | 1
a an von N Joh. Fr, Heynatz. Erkker. DEE EUNSE en HB.
Abfchnitt ı Bogen 8. (1 gr.) ; ‚Vorächeigkeit | und „Meofchenliebe ,.

wedlinburg: Warnungspredigt für dem groben Selöft- ‚ord. NEM ‚im; mindeften.
Ben Feranlafluna, air der traurig/len Begebenhei- ({chuldigen, 8! P a A
tem gehalten, da eine Braut gleich nach vollendeter Hoch- al
zeit fich in den Strom Rürzte und vorfützlich das Feben 4 Hum am ge d {
yaubte yon Toh. Chrilopkh Jena Palt. Adj und Recrtor zu i vie allen Re Leyem 2 Ö
Ditfurrh 2ı S; (1 gr. 6 pf.)” Die Warnung ift 1öblich und der us f 4 A

5 aber eine Belehrung, wie man eine. Selbitentleibu:
Tedufferlich freye Handlung zu feyn fcheint, und doch
ft ä| » Von einem wahren ’unrerfchei-‘
äre hier’ um 16 nöchiger gewefen, da der

Rd $

Zn 43

 
  

     

Ta

AEG
