v

es
374

Grafen von Bork Briefen über Sicilien und Malta. —
Uns fcheint der Titel“des Königs von Portugal,
Herr der Schiffahrt und Handlung nicht fo fonder-
„als dem. Hrn. Verf. S. 86. Er zeigt unfrer
) ts Mehr und nichts weniger anf

nußg!nach f
"der Spanifelhre Titel, Herr von Weß- und Of-

indien. Nur mit dem Unterfchiede, dafs die Spa-
nier bey. ihren erften Entdeckungsfahrten“ Erobe-
rungen machten , folglich die Nämen der bezwün-
genen Länder in den Kön, Titel aufnahmen, die Por-
tugiefen abe für*Rechnung ihres Königs und Lei:
ner Handelsgefellfchaften Neger, Goldftaub, Elfen-
eit» und Oftindifche- Waären“ eintäufellten, und
daker ihren‘ König‘ den‘ vornehmften 'Handelsherrn
betitelten. Dafs aber andere Länder, wie Hol
Aland, England ete. nie den Titel von ihren Neben-
ändern in auswärtigen Welttheilem ‚führten, kam
wahrfcheinlich daher, dafs deren Bemutzung‘ ent-
weder privilegirten Kaufmiannsgilden: von‘ der Re-

jerung überlaffen‘ wärd, oder” diefe”Länder' dem

utterlande' bey-ihrer Beftznehmung; keinen oder

' geringen Vortheil brachten, Des Verf. Eintheilung

‚des Königreichs Spaniens in 18 Provinzen, if ganz
gen die dortigen‘ ländesüblichen‘ Eintheilungen.
„Spanien. befteht aus 29’ Provinzen; die: Hetr Bü-
£ehing auch Ychon‘ in’ feiner‘ Erdbefchreibung be-
merkt bat; — Einzelne Märavedis ‚und Blancas
‚werden fezt nicht mehr geprägt, "dagegen "aber
ind’ den Spanifchen Kupfermünzen’ Ochötes von
acht‘ Marav. noch beyzufügen, Dafs“Spänien et-
wa hündert- Millionen Piafter Einkünfte “habe, -i

uns in Vergleich mit andern Angaben ufigläublich,
wenn es’gleich Herr Bülching einmal gefagt, aber
“welches bey einem fo fehr wichtigen Faetum noth-
wendig gefchehen müfste, nicht erwiefert hat.‘ Die

‚neuern Spanifchen‘ Stäatsfchulden , die der ameri-
“Kanifche Krieg hinterlaffen hat, find ‘S. 178 nicht
‚erwähnt,

N Hr. Necker ehe fea rt Millionen
“Livres , die 1806 abbezZahlt feyn werdeß, nach‘ an-
-dern Nachrichten , deren Verf.’ fie aus‘ {panifehen
Finanzverördnungen gezogen haben will, ftiegen
-fie zu Ende des Kriegs auf 29 Millionen Piafter,
-Ayelches mit Neckers Angaben ziemlich überein-
“imimt: Den” Handel nach den Spanifchen Weftin-

_ -difchen Infeln-, und einem Theil von Terra Firma,

-fchränktkeineHandelsgefellfchäft ein, vielmehr kön-
-nenjetzt die vornehmiten Hanıdelsftädte des Reichs,
Mpanifche‘ Produfte zollfrey “einführen, '— Unter
‚den /pörtugififchen Prodüften fehlen‘ Korkholz
ind‘ Gerberrinde‘,‘ die‘ beyde doch nicht ganz un-
beträchtlich” für 'das Königreich find,‘ Die Seiden-
-mänufatturen 'Verbeffern fich nach ’nedern pörtugi-
*gifehen Nachrichten wirklich, "Nach Auszügen, vie
“Recenfent "über diefe' Materie vor fich Tegeilne,

ALLE LITEHATUR-ZEITUNG

"p.ıT. Verfichert Bereits 1608. verloren. Des V. Ein:
theilung von Brafilien, weicht, wie. beim Achenwall,
felbi% der neueßen fechtteh) Ausgabe, fehr von. der
wirklichen Landeseintheilung ab. Nach dem: portü-
giefifchen -Staatskalendep von» ES An Pr
vinz, aufser Rio dweico in die 88ht vom Abbe Rap
nal angeführten Capitanias. eingetheilt, und diefe
wieder in zwanzig Comarcas, deren Namen
! wir, ‚weil, doch vielleicht (einige unferer Lefer eine
richtigere Kenntnifs von diefem noch ziemlich un- .
bekannten Lande «zu-haben: wün(cherp, herfetzen:
wollen; Bahia do Norte, Bahia do Sud, Cedra
(Siara) Efpifitu Sarıtoy wCioiazz "Ilhers, «Maeranhao,
Matogroffo, Para, Paraibn, Pernambuco, Pia
Porto Seguro, Ric ‘däsMortes, ‚Rio Janeiro, -Sabi
S. Paulo, Sergi del/Rei,; Serro.do Frio,
Villa‘ Rica. — DerrErzbifchof von Goa hat, at.
ser ‚dem Bifehof von: Macao, -die «Bil von
Mäalacca; Cochin, Meliapur, Nankin and Pekin. un
ter fich, deren Stellen ‚zum Theil mit ge Bat

 
 
   
   
  
  
   
  
  

befetzt find... . C Vielleicht , eine: wichtige Entd
ckung für” die, Welche jetzt überall hein ee Je.
-Auiten, und-ihre verborgenen Ränke wittern. ),
fserdem ift in Hyder Al ”s Staaten, in Crangan
eim Erzbifchof, der. ‚den von: Goa als, Prim
kennt. Auf der Univerfität. Coitabra find „fie
Ti die fo im Staatskalender. anf eina|
Aolgen: Tanonifches “Recht, Philofophie,
prudenz, Mathematik, Medicin, Theologi d
Alte Literatur, ‚Man mufs aber ‚bey‘ diefer‘ Rang‘
;ordnung noch bemerken, . dafs, der Alı
‚nach alphabetifeh ; geordnet, ift: . Bey den. portu-,
-gififchen Münzen. merken, wir, noch an, daß ei
ne Viatajas mehr. ia Silber geprägt. werden, —
Die beyden S..251 erwähnten Prafilifchen Has
delsgefellfchaften müffen doch wirklich aufgel ie
ben feyn,, denn fie, werden 1785, nicht, weiter auf-
geführt, ‚aber die Weinbandlun; mpagnie, «
‚Jetzt direfte ihre. Waaren nach ‚der Oßfes ablet.
ift noch. im, vollen Flor.,—  . Bey, Frankreich 4
die neueften Veränderungen genau an tz
bey‘ eber_ werden mit uns viele Lefer br
dafs der Verf, bey feiner Arbeit‘Neckers fe
liches Werk, über die Finanzen nicht benutzt hat,
© Nach diefem, wäre auch die C e von Fran
auf 26,950 Quadratm. zu beftimmen gewefen.
eben dem Verf. beftand die König]. 'er Bibli
1aUS 225,000 Sedzuekten Dücberha

    
  
  
   
 

Mehriften, „Ueberydie, SE es b:
„in Frankfeich wankt „der Verf. zwifch
-und-demmdeütichen Vf. des, franzöl

„Ütaats, ‚ungeachtet letzter die lächerlic|
/üder Unwi eit in‘ fei

"werden’blös in der Stadt Bräganza 8000 Pfund ein- ;zu

heimifcher‘ Seide’ zu Taffenden verwebt. "In”Oftin- .

  
 

‚dien haben die Matatten den Port
„wegeenoälalen. Die Vekang me

  

x Leit mı
"end Chol

A’hdbent fe,
Y ton in feiner Reife nach Oflindieh/T. I,

    
 
      
