 

#

"Nürnzerc; bey Rafper Zcones plantarum
medikinalium, Abbildungen von‘ Arzneygewächfen.
451-- 500 Tafel oder zehntes Funfzig. N

” Hiemit wird diefes mit verdientem Beyfalle auf--
‚enommene Werk befchloffen ; /und der Herausge-

er hat ein dreyfaches allgemeines Regifter beyge-,
fügt, Er macht aber zu cinem etwa in zwey Jahren
zu liefernden Supplementenbande Hoffnung, worinn
noch Ein hundert merkwürdige Atzneygewächfe ab-

ebildet werden follen, Zugleich kündigt der für
Sie Zufriedenheit der Käufer bisher fo rühmlich be-
dorgte Verleger an, dafs er die 264 Abbildungen
Amerikanifcher Gewächfe ven Hrn, Jacquin, welche
mit gröfster Genauigkeit in-grofs Octav gezeichnet,
and auf das feinite gemahlt in feinen Händen find,
ftechen und illuminiren laffen wolle, und dafs Hr,
Zorn noch 36 feltne ausländifche Gewächfe hinzu-
thun werde , um die Zahl von 300 zu erfüllen, Sie
follen in fechs Ausgaben, jede zu funfzig, in fechs
nach einander folgenden Lei ziger Meilen geliefert
werden. Wir wünfchen , dafs diefe koltbare Unter-
nchmung , zumal bey fo billiger Denkart des Verle-
gers, von vielen Licbhabern der Botanik nicht blofs
gepriefen, fondern auch thätig unteritützet werden
möge, X

GESCHICHTE,

WzımArR , bey Hofmanns Wittwe und Erben:
“Bryträge zur Ergänzung und Berichtigung der. Le-
bensge/chichte Yohann Ernfis des Tüngern Herzogs
zu Sachfen Weimar etc. aus Herzoögl, Weimar Ar-
chiy - Urkunden dem Publikum mitgetheilt von Gott-
Iob Ephraim Heermann, Hochfüritl, Sachten - Wei-
mariichen Legationsrath — nebit zwoen Kupterta-
feln, 1785. 344 5. gr. 8.

Hr. H. hatte {chon vor mehrern Jahren den Vor-
fatz, die von mehrern Geichichtfchreibern bezwei-
felten goder doch nicht berührten Niederländi/chen
Kriegsdienfje des Hın, &Tohann Ernfis d, j. durch
die Zeugnifle zweyer gleichzeitiger Männer Hortle-
ders und Mylius in ein paac Handfchriften , die fich
auf der Herzogl, Bibliothek in Weimar befinden,
auffer Zweifel zu fietzen > er ward ‚noch um deito
mehr dazu beftimmt, da Hr. Reg, Rath von Hellfeld ,
in feiner Lebensgefchichte diefes Fürlten, fie. beynahe
ganz Tengnet®: Um aber noch beflere Beweife zu fin-
den , bat er um die Erlaubnifs, in dem Archiv zu
Weimat deshalb nachzufüchen, und erhielt diefe,
Hier fand er nun nicht nur die Niederländifche Kriegs-
beftallung und andre dahin gehörige Urkunden, {on-
dern auch vielen Stoff zu andern Ergänzungen und
Berichtigungen, Naher hat er dann Beyträge daraus
in Antehungder Pfalzböhmifchen, Niederländijchen ,
und Dönifchen Kriegsdienfie diefes Fürlten, und der

     

 
  

   

       

      

    

     
   

dabey manchen zwar kleinen, aber‘
irkenden , Umftand mit v

and durch

   

aeroftatifichen Verfuche, ein

über die N
AT EIER en Delben mit K,' Ferdi. nis
N Kieaaw fo ok in Gb B

 

ALZ DECEMBER 2488 CE

Schrift der genauern Kenntnifs ddr merkwürdigen
Gefchichte des dreyfsigjährigen Kriegs und der Ein-
ficht in den Geift der damaligen Zeiten keinen geringen
Dienit geleiftet, Noch mehr aber hat er fich in bey-
der Rückficht den Gefchichtfehreiber durch Mitthei,
Jung der fehätzbaren Urkunden verbunden, die er dem
Buche angehängt hat und die falt die Hälfte deffel-
ben einnehmen, Unter denfelben zeichnen fich die

verfchiedenen Kriegsbe/ftallungspatente des Herzogs;

und die Originalfchreiben von Herzog ohann Ern,
d, j., Herzog Wilhelm, dem Fürlten Bethlen Ga“
bor, dem Grafen von Mannsfeld, dem General Tik

Iy, den Oberlten Pebly, Holk, Carpezan, Aldrin,

X

ger u, a, vorzüglich aus,

FREFTMAURERET. 7
PrEssurG, mit. Wiberifchen (Schriften: All

gemeine Grundregeln der Freymaurer , nebft einer‘

Rede über den Zweckder Maurerey. 43 S. 8, 1784
Hätten ungedruckt bleiben follen. Sollte wohl

’

ein einziger ächter Freymäurer je bedurft-haben, dafs |

man ihm folgendes vorlagte: SS. 13, „Ein F. M,
„hört niemals auf ein Men({ch zu feyn , die Maurerey
„AAoll ihn vielmehr menf(chlicher machen, , Die Pros
„fanen müffen daher nicht als Unmen/chen betrachs
tet werden uf, w. ? ee
%
’ * A
. y a
Von folgenden Büchern find neue Ueberfetzun-
gen erfchienen , die wir blofs anzuzeigen haben;
ALTENBURG bey Richtern; Bericht der von
dem KChig in Frankreich ernannten Bevollmächtigten.
zur Unterfuchung des thierijchen Magneti/mus, S. 8.
MEININGEN, bey Hauifch ; Bertrand’s Feftr
und Communiopnpredigten, a. d. Fr. von J. A. Em
merich, ‚ . a
BAMBERG, bey Göbhardt :, 4. Blanchard
VerJuch von Eyrmakuungen für ‚die verfchie

 

mit einem Anhange von /. M. Feder, 7

BAMBERG, bey G% jardt 5 Daom Aacerdoti

ex Eudiftarum familia liber de confeffario in

tribunali digerendo, Ex lingua gall, in lat, transla-

tus, 8, 1785, Doppet Ya
BrEsLAU, bey Löwe: Doppet

und prakt, Abh, vom animalifchen Me

d. Franz, 17858. 7
Lzırzıc, bey Weidmanns

Faujas de St. Fond fortgeletzte

A
A f

mit Kupfern, 1738
 Ebendafetbi

 

 

    
  
   
  
  
  
  
      

Zuftände der Kranken aus.dem Franz, überf und

 
 
