jefem Falle addreflirt w
Frangbisen das Fehlende‘

A493: will, din Aboumpnt zu ‚Ende des Tre abgehei, fo muß er. die A bey ea
5 Tier Buchhändler {fchon im Ottober auffagen‘, und diefe es uns nöch. vos dem December (melden‘, wi-
 drigenfalls, und: wenn die Ankündigung Später an uns ‚eingeht, wenigens das el Quartal des Sole
En Jelresn noch, für feine AO Er Kern a
oe 4% So ehr 4 Wir: ‚wünfehten;, dis nie einem  Abowein Dehio. in feinem Ealmplate entftünden,. 4
‘fo ‚wenig k können wir, dies bey So: yıelerley möglichen. Zufällen hoffen. Wir ‚erbieten uns daher, fehr ‘ }
‚gem, ‚fo lang der Vortrath unfers Ueberfchuffes dauert, Defecte fowohl i in ‚einzelnen Numern ‚als gan
en Monats ‚Stücken‘ zu Ergänzen ; doch‘ katın fir diefem Falle das Monats - Stlick nicht anders‘ ze zu
"einem „Gulden und die einzelne Numer. zu einem Großen Netto verlaflen werden,

we

"47" Defedte welche .r möglichler: Vörlicht und ‚Genanigkeit deundch durch unfore Schuld dom Ders }
f enden entflünden‘, zeigt uns ohnedies das Von uns empfangende Poftamt, das folglich nicht feine
‚wolle Lieferung erhalten, fogleich an, und werden‘ alsbald von uns erfetzt; hingegen Können wir

3 "uns ‘zum Erfetzen yon Defeeten; welche durch Unordnung der Unter- Poflümter ‚oder ‚anderer Spedi- ı
eürs entÄchen; auf Keine Weite anders als gegen Daare Bezahlung: verficheh, N S

& *.3öbL. Poftämtern öder hr aalena en ie Örts: zu abonn
‚dem sten December bey wir ; Kapedicion beftellt find, auf ;

 
