®

5

Gründlich if die Anweifung"allerdings; "zumal
in der Lehre vom Vi x und dem Gebranche.der
temporum und mo: deßtlicher könnte
fie wohl noch werden, MU der Vf. bey einer
Zn lage Fe ) I ]

rhaupt li volle. Ordnung in das,
Be btücht  Tt2e Schadet folgar auch die Ein-

‘sichtung des Drucks-der: Deutlichkeit, indem

Haupt- und Nebenregeln/ Paragraphen und Nöten,

in einem fort mit einerley Schrift gefetzt find.
Wısn. "Bey Stahel iR von dem Führer der Tu-

+ gend aus dem Franzöfifchen überfetzt,eine zweyte

:erbeflerte Auflage erfchienen 1784. 3.

KRIEGSWISSENSCHAFTEN,
ir FREyYBERG und LEIrzIG, bey Cratız: Anlei-
tung wie ein:junger Artillerieofficier eine richtige Be-
‚urtheilungskroft nach Grund/ätzen, erlanget. Mit
‚welentlichewBeyfpielen erläutert. 1785. 157 8. 8. *

Im zweyten Abfchnitte diefer Schrift werden
unter zwanzig Titeln, verfchiedene Einrichtungen
bey der Artillerie geprüft Es werden z. B. die
-überfchmiedeten Kugeln, und die Gabeldeichfeln, ei-
fetven Axen, Hemmketten bey dem Transporte des
-Göfchützes. verworfen. - Hingegen werden bey
Regimentsftücken’bleyerne, bey gröffern eiferne Ku-
geln em en. Von der ‚beffern Einrichtung
«mancher en des Gefchützes, z; B. der Han-
‚bitzen gibt der Verf.” Anfchläge die. von Erfah-
‚rung und Einfichten zeugen, Der erfte Abfchnitc
‚der/nur gewiffe im gemeinen Leben gangbare und
‚au. fich fehr wahre, aber deswegen nicht gleich
‚immer. angewendete. Gemeinfätze- enthält, z, B.
dafs man die Mittelftrafse einfchlagem, ‘den kür-.
‚zeften. Weg ’alsıden beiten wählen folle, ul W. hätte
Füglich ‚ganz‘ wegbleiben können,

OEKONOMIE.

1ov HALLE, bey Gebauer: George Wilh. Ernfl. von
Wilke, Handbuch für Luflgärtner und Blumenfreun-
«de, nebft” Zufützen zu einen vorigen Schriften,
56: SB) 8 (a gr.)

In alphabetifcher Ordnung werden bier. die
vornehmiten Sorten ‚von Blumen angeführt, und
bey jeder kufz ihre Beftimmung‘ und Pflege ge-
„wiefen,. ‚Für, Gelehrte (chrieb ;der Vf. nicht; für
"andere Gartenliebhaber aber ift.es. immer ein “nlitz-
liches und bequemes Tafchenbuch. Zuletzt ein Nas.
"trag zu feinen im 1783. „und 1784. Jahre’ herausge-
"kommenen Regeln SE eur RE hengä

  

DA

l 1  PHISIE, TAG LBDNERL

« "Lwırale, bey Hülfchens Handl Handbuch der der gemein. N

itzigen Chymie bey Sun Aienlehnn
k eng Kun

EEE

Regeln rel wenigere Haupt- vv

 
 
  
 
 
  
   
  
    

“Eines: Werpleichen: man fchon viele
hat; und die, AO fie fie: nichts Newes enthält, man
Vlos denen, die nicht fchön mit einer ältern. ver.
fehen find, empfehlen kanv,

(} T GESCHICHTEN % 1
Dessau und Le1pzıG, auf KoRen
Inge Staatsgefetze | der dreyzehn vereinigten
merikani/chen Staaten; aus dem Franzößfchen
überfetzt. 575- 5. 8
„Der Titel "drückt nicht ’alles aus, was man in
diefer Sammlung findet, Yin fie Sat Holland und
Tractaten , als die m 0]
Schweden begreift, Die Veh

ufid fliefsend,

   

GörTinGen, bey der Witwe Vaud
Regifler zu Hrn. Hofrath Schiizer'g Staat
‚fer bis 24er Heft , von‘ Friedr, Z}

Wiff. Kön. Dän. Bibliothekfehreib

; Iß mit der,an des” Verf. “Arbeit
fchon-bekannten Pünktlichkeit‘ und Ordt
‘beitet , und allen Befitzern "di, wich!
tifchen Journals Ynentbebrlich;

STOCKHOLM at
i Dilen ,

angezeigten erften‘ ed

'heils. feiner fchwedifchen Reichsh
die eigentliche Gefchichte Schwedensvon der Regi
rung der,Königin Margaretha an bis. auf K
Chriftophers Antritt der Regierung 1,
bis 1440 befchrieben; fo fehildert,e: nu
feiner Gewohnheit in der dritten Abtheilung
Zuftand. des Reichs ‚innerhalb diefer angeg
nen Epoche. Er zeigt, dafs Schweden noch A
mer ein. Wahlreich geblieben, dafs der- König
Jen -Einflufs in.die. Wahlen der Ailchöfe ge
oder fich‚angemafst habe, Faft  Ooruch
Jich doch mit wenigem
Erich ‚feine Hoheitsrech
‘fetzung - ‚weltlicher; Aemter US, - X
Erich‘ in „Ausübung diefer feiner
‚Nachdenken gebrauchte, fo gi
neuer Zn en und Steuern

    
 
