\'ACL LG E

A N ü mer 6236 JS E

   

 

MENGE

'LITERATUR-ZEITUNG

+»
4 a

| Shin u 4 Mittwochs;,-.den

   

ERDBESCHREIBUNG,

E1P21G y bey Dyk : England und Italien von
1. W. von Archenholz u. 1. Ww.

{ SEOIfeIzUNg des Nro. 235. abgebrochenen Artikels,
IWW. Abfehrz‘ "Oeber Londons-Gröfse ‚Plätze,
; Erleuchtung, Mau rechnet, dafs von 1762, bis1779
in London 43000 Häufer gebauet worden. Die
feit einiger Zeit fich immer mehr ausbreitende Nei-
V gung der reichen Landbefitzer London zu ihrem
| wahren Wohnorte zu machen, hat. veranlaflet, dafs
in den /nordweftlichen Gegenden der Stadtevon Un-
ternehmern "blos auf Speculation: breite „Straßen
und gröfse Plätze mit. geräumigen’und äufserfe..be-
Qquemen Häufern‘; die man ‚Paläfte nennen könnte,
angelegt worden find. . Die Pracht, mit der die
vornehmen Engländer ihre Zimmer auszieren, läfst
&lles Hinter fich- zurück, was man in;diefer Art
in Europa fieht. Treppen mit bunten. Tapeten. be-
legt, ihre Geländer von Mahagonyholz in. den nied-
Kehfen Formen gefchnitzt, worauf grofse kryfall-
ne Lampen paradiren'; bey den Abfätzen Bülten,
Gemülte, Medaillons ; lackirte und vergaldete Zim-
mer mit köftbaren Schildereyen ‚und kleinen Sta-
tüen geziert ;. Kamine aus den felteniten Marmor-
er area an Auffätzen ; Schlöffer an den
’hüren’vön' Stahl mit Gold fehr künftlich ausge-
ziert ;-Fulstapeten in einent Saal oft 300 Pf. St. und
\ mehr am’ Wetth; Fenftergardinen, von koftbaren
Aus jen Zeugen, u. f.wı Auch giebt es eine

fehr

   
 
 
   
  
    
 
 
  
  
 
  

Sceulptur, Medaillons. von Elfenbein
ch und gefchmackvoll gearbeitet auf
en Sammt befeltigt, mit Glas bedeckt. und
Rahmen gefafst; die gewöhnlich die Kö-
ühtnter Britten vorftelien. Die Erleuchtung‘
en übertrift alles in diefer Art. Die einzige
(sehat mehr Lampen als, ganz, Paris ;
je kryftallne Kugeln, «j mit drey:
item verfehen. Diefe verbunden mit
g der Kaufläden thun eine, fo. aufser-
g, «afs der Fürft von a0
adonanlangte ,.fich ein
veranfta)tet. „Auch,

    
      

sten ‚October 1785,

\

herrlichen ‚Anblick — Nach redet Hr. 4. "A. von
verfchiedenen Kirchen, Paläften „Brücken,

Aus dem 5%en Ab/chnitte, der Bemerkungen über
den Religions Zufaud enthält, führen wir nur an,
was Hr. v.. A. Tehr richtig über des; Williaräs-def-
ftifchen Gottesdienft fagt: „Das Ganze war voller
„Andacht und Erbauung, allein er hatte- zu viel
„Einförmigkeit für den. gemeinen Haufen , und für
„den denkenden Deiften, den man von der Noth-
„wendigkeit einer religiöfen. Zufammenkunft nicht
„wohl überzeugen'kann, war er ganz entbehrlich ;
„daher die Sache nicht von langer Dauer feyn konn-
„te. Sie hat auch wirklich feit einigen Jahren ihre
„Endfchaft erreicht, und die Kapelle dient itzt
„zum: Verfammlungshaufe einer Methodiften Ge-
„meine.“ Wenn Hr. v. A. bald darauf hinzu fetzt?
„Diefer fich ausbreitende Deifmus ift mehr als ir-
„gend etwas hier die Urfache des häufigen Selbff-
„mords,‘* fo hätte dis wohl etwas mehr beftimmt
werden follen. Nachdem Zufammenhange müfste,
Hr. v. A, hier unter Deifmus fo viel als den theo-
retifchen Naturalism verftehn; bey dem.doch die
ftrengfte Moralität des Betragens fo'gut,als bey
dem Bekenntnifs des Chrittenthums ftatt findet,
und der alfo am Selbitmord gewiß eben fo un-
fchuldig ift, als die Lehre von der ftellvertreten.
den Verföhnung‘, die jemand unlängft. auch fo an.
fah, als ob fie zum Selbitmord führte, Was aber
den Selbitmord, der wie Hr. v. A. und Mercier
bemerkt, in- Paris (fo häufig it, als in Londor,
eher befördern möchte, das i(t praktifcherAtheifmus;
da Leute wie} ohne Gott in der Welt leben „ und
durch mancherley. Ausfchweifungen endlich zunt
Veberdrufs des Lebens gebracht werden,

FIT. Abfchnitt Ueber den Nationalgeit und Pf
blie‘ Spirit der Engländer ‚iein fehr hinreifsendes
Kapitel.‘ Von vielen hier angeführten Beyfpielem
nur eins. Der Herzog: von Mivernois, der als franzö-
fifcher Ambaffadeur 1762 nach England gefchickt
wurde den Frieden zu fchliefsen, wurde ‚bey fei-
nem erften Nachtlager in Canterbury vondem hab:
füchtigen Gaftwirthe (der ganz richtig vermuthe.
te, dafs der Herzog unter diefen Umftänden kei-
nen Lerm ‚darüber anfangen würde ) {o ungeheuer‘
überfetzt, dafs, er für eine‚einzige Nächtherberge
50"Guineen bezahlen mufste, / Der Herzog zahlte,
Y ‚Unwilleny, ynd .ertrug m

s > Ve
