 

AD,

     

ea

 

LATE

_ and vom Kirchengefange , worüber er ich aber

on 0 Numero 3057 a

ALDOGE
RAT U

   

GOTTESGELAHRTHEIT.

gssAU und LEIPZIG » IN der‘ Buchh. der Gel.
Katechetifche. Erklärung der jährlichen Evan-
gelien zum Gebrauch für Eltern und Lehrer in den
niedern. Schulen, Erfier Theil’ x5 B, 8. 1784
ı Der. Erklärung (der evangelifchem ‚Texte, die
Tier vom erften Adyent bis dritten Pfingfttag. ge
hen, find: Nutzanwendungen, - amit fchicklichen
Sprüchen\und Verfen angehängt.

© Lxmoo, in der Meyerifchen Buchhandlung :
Ueber Predigerbefchäftigung und Predigerbetragen
von‘ Z L. Ewald Superint. und Prediger: zu Det.
old. 14 B. gr. 8. 1784: (10gr.) ex
„Der erfte Heft erfchien x783.° . In diefem zwey-
gen handelt ‚der Verf. vonder Bildung des Prediger
ehr
kurz faffet;3, und den gröfsten. Theil des Raunts nimmt
die. Abhandlung von der Art zu predigen ei; wo
über’ die Vorbereitung zür Predigt,‘ ihre Theile;
ihre Schreibart und Vortrag viel gute Gedanken vor*
Kommen. Am beiten‘ find’die Begriffe‘ vom populä-
zen und erbaulichen Vortrage auseinander gefetzt,

“ Rıca, bey Hartknoch‘s‘ Der‘ Stuhl Priri wie er‘

His ans Ende der Tage feßifichn wird, Für Katho-

Jiken und Proteftanten , geiltliche und ‘weltliche Re-

-— förmatoren Matth, XVI. 18. 1785: 89 $. 8. (3 gt)

_..Die auf dem “Titel ausgedrückte Prophezeikung.
‚hört wohl mit den Ziehenfchen Weiflagüngen vom
dbeben in.eine Klafle, fo fern der Stuhl Petri und
der Stuhl des ‚römifchen Bifehofs dem Verf, für‘ Sy-

onyma gelten. ‚Er findet wenigftens zwifchen den
Al grüchen des römifchen Stühls und dem Ausfprü-
ehen des Stuhls PS ‚gar herrliche Ueberein:

   
   
 
 
  
 
 

‚er eben fü ef an den don-
7 WU $-

AA &

 

Montags, den 26ten December 1785

Apoftel Derrus würde fich unlers-

MEINE
R-ZEITU

r

Achen Schriften liefert, der 18te und: z9te heil Er
Achienen, 3784: 8 . \

RECHTSGELAHRTHEIT.

Nürnaero, bey Rafpes: Beyträge zur popus
Jären Rechtsgelahrheit zweyten Bandes drittes Stück _
317 Sı Be 1784

Enthält aufser einigen ‚ent!Ehnten Auflätzen, die
Fortferzung‘ des Verluchs- eines‘ peink Rech
ehismus;z einen Auffatz vom” Zrödelcontract 5 vom
Aillichweigenden Unterpfand ‚der‘ Kinder wegen des
Dathengekdes auf das Vermögen der Aeltern; von
‚der Bedeutung-der Worte: innerhalb. &Tahr' undı
Tagen; Regeln der Vorficht: bey‘ Antretung einert
Erbfchatt. * .

Münster; bey Perrenon? Ueber‘ die Reformair
tion der peinlichen Gejetze und über die Verdienfter
und Bemühungen fezu verbeflern,-nebit einigenrBe-”
merkungen über Verbrechen and Strafen» vom Da

Carl Otto Gräbe‘Prof, der Rechte auf der Ky Pri Aka”

demie zu Lingen, 104 S. 8. 3784

Der Verf. geht zuerft die Gefchichte“ des peinlt!
clHen“ Rechts” und der zu feiner Verbefferung ange-
wandten Bemühungen kürzlich durch, und’giebt die‘
Schriften-der neuern über die peinlichen Gefetze-anz
hiernächft betrachtet er die Schwierigkeiten einer,
ncuen Criminalverfaflung; ferner einzelne Verbre-'
‚chen und Strafen; endlich das peinliche Verfahren,
Er zeigt dabey‘ gute Grundfätze, ‚obwohl nichts‘
Neues gefagt und die Mäterien zum Theil; da’ fo
‚vieles in (6 wenigen Bogen zufammen gefalst werden“
Sollte, ‚nicht genug” ausgeführt werden. Die Todes:
Arafe will er nur’ "auf yorletzliche Mördthaten, die
Tortur aber blos auf den Fall, dafs -Mitfchuldige‘ zu“
‚etforfchen find, eingefchränkt wiffen. Die‘ Reifch:
Tichetr Verbrechen fogar, Ehebruch‘, gewaltfame Ent-

man feine“ führung, und Nothzücht follen nach feiner Meinung

‘blös mit Policeyrafen beleget‘ werden.

" RrGENsaURG, in der Montagifchen‘ Buchhand? *

in das gemeine und baierfche Wich:
'Mörkammer Hofe, "Biol a0
2808) ad + ee A

 

von EL

OT
7

NG

=. ;

 
