 

- 4% DECEMBER 785.1
‘eigentlich erf*im Herbftcurfusianfi

   
  

$
58
A
x
=
5
„3

:n Geben; Theilerder Anatomie
hneten :Vorfehriften. durchge-:
°n (oll gegeigt werden, dafs
Bar De Blüteb: entdeekt,

‚Sondern: 70 Jahr zUvon Km DEE „diereinige Jahre!

darauf Ca beftäti (Ob: der Chirur

gen’ diefe noch "zweife| nahen :Gelehrfamkeit viel
feiten wird? Vielleicht würde fie est mehr, in-
tereffren, » wenn man ihnen, dafür ‚die Circulation
durch ein Mikroskop p_ zu zeigen verfpräche.) . Bey
den Nerven follver/Empfindlichkeit und Reizbar.
keit’ der Nervenverkläreug weichenletztere andere
füglicher bey‘ den algemeinen ‚Kräften oder der

Muskelfafer betrachten. Bey den weiblichen‘ Ge-

burtstheilen-$; 354 foll- er. die /äufsere und innere

Fläche der: Scheide zeigen‘, (Warumnicht auch; die

”  Schamlefzen ‚die veinem. Chirurgus ‚der Brüche

wegen: mehr ‚nützen 2. Warum: wird gar- nichts

4 von der wichtigen‘ Veränderunguder Geburtstheile,
At nämlich"der Menftruationg gefagt 2):

4 HLKapı Was/der-Prof. der ‚Päthologie-wortra-
gen folk.“ Diefe Lehre‘ wird in»fechs‘ Theile ab-
getheilt : in Nofolagie; Sy mptomatologie‘, Semio-
tik, «Etiologie (Aetiologie) T’herapiexund Hygiene,

' Obgleich diefe Eintheilung im $.4. gerechtfertiget
wird, foliefse fich-doch vieles! dagegen ‚einwenden,

E
=
ar
5

<

8
5%

N

FÜR ARE ERFE SS. "KR A

uk das’jeder (el ftleicht einfieht‘ Die: $. 13: entbehrlichen
Ö ‚und imentbehr/ichet Urfachen gefallen unsauchmicht.
Gt (Allein die präedi/pönentes und ortafionales find ganz
ol güt/erklärt. »Hinzegen Symptöm: und Krankheit
we dalt fo als „Ob beides seinerley wäre. Logifche
W”1 ‚Strengein#efchreibungen möchte wohl auch manch-
u mal fehlen‘ 2. Bnder Blutfluls: (Sur7)rift ein eige-
6 “ner Zufall. vonder Wunde. » Wo’ kommen ‚aber

eätzte, ‚gebrännte und andere ///unden hin? Här-
bh ‘te’ und Widerftand-eines von Natur weichen Theils
gas Mind charakteriftifohe Symptomendes Scirrhus:; al-
@ | £o auch vom ‚Krampf verhärtete Theiles ‚alfo auch
"für jede Geichwulft. ‚die ‚von (tockender ‚Milch, v oder

‚unter,der Haut fich erzeugt, feltfitztund vielleicht

Am einen Abfcefsübergeht‘ Y „Tuckeiand Beifsen ein

Zufall der Krätzei**. Die: /innlichen Zeichen.in der

Semiotik $. 58; und ‚die Schlu/szeichen-find auch

nicht von Bdangn Gehalt, Denn wir erhalten

‘keine _Emp dung oder Bewufstfeyn von etwas,
echt

was” inmeg
/ esigebe uns den Zeichen In Kranke oder 6a
Aehenden. Von fen Lehren 0
gleich aur allgemeinen The mancher dm Su

zöglich de Kranke

   
  
   
 
 
   
    

 

ee

ingt)» Hier-

Mt,

231

feben,haben fehen wir nicht ein? Aber Öfters
von gewiflen.Krankheiten andere Bogriffe fabftituirt
als gewöhnlich, ‚Z. B. ‚S- 52 ‚So bald, ein„ga in
Glied:bis auf d n fo‚trocken wie,eine
mie ‚wird; fo nennt KAM Dekan 4
feht diefe Krankheit vom Genuß des, ea ‚randkorns(?;
fo-Meilst. Ge Necrofis ußilagı ea ‚haben. fi
Männer; die-fie.gelehen, nd. DEN DU
haben ‚als David obferv. fur. la Necrofe, DEM
nicht drüber erklärt. „Bey, der Erftickung foll auch
von;dex Eritickung ‚der Kinder, im‚Mutterleib,ge-
redet werden. (%) . Bey der Lehre vonk impfen $ +5
follte billig Trifnus oder, Mundfperre als; ein a
ger. Zufalk bey ‚Wunden ‚nicht vergellen ‚worden
feyn. “Bey der Abweichung $. 75 nicht die Mut-
terumkehrung, (inverfio uteri). Dh ift nicht j; je-
der Vorfall eine ‚fichtbare Gefchwulft ohne Hülle
oderDecke.: Denn es kann ein Gebärmutter - Vor-
fat!fchon; dafey.n,, | den wir. nicht ‚Sehen s „wohl Baer
fühlen, Siesfchwilit ‚aber auch nie an, — End;
lich beetidet,der' Prof, der Pathologie feinen Lehr-
curfus mit dem Unterricht der.drzeneyformeln. Das
1Vte Kapmlehrt die,chirergifchen. Operationen, In-
Arumente„ „Bandagen &ıc., das; uns. am beften ge-
fallen hat. ' ‚Beym Aderlallen ‚wählt er. durchaus
den Gebrauch der Lancetie, „Beym. Ausrotten der
‚Warzen -£öll ‚die Gefahr der, Arzeneymittel [Tollte
‚heißen gewifer Arzeneymittel }angegeben werden.
Wolle man das Hy.drocele von Grund aus kuriren, (fo
„miifle mandie Haut von unten.nach aufwärts. {palten,
diefe Methode {ey allen vorzuziehen,;..fo auch müt:
fen die Fifteln völlig gefpalten‘ werden. Bey den
Operationen, die Geburtshülfe betreffend, . {oll er
von ‚der mit, der Seheambeine ren verknüpf-
‚ten; Gefahr ‚Erwähnung. thun. nde, Viele
“Curlus wird die. gerichtliche. Wand” Ara "oder
wie Hr.-Br. lieber will, und ‚wir auch beyflim-
men, gerichtliche Semiotik mitgenommen Werden.
Diefe‘ behändelt das -peinliche Gericht als den Kin-
dermord: ‚das bürgerliche ‚als ‚die Entjungfe-
rung ; das politifche ; diefes wird doch itzt, als ein
en:Fach, ne@mlich. medicinijche:Policey betrachtet,
sund-das geiflliche Gericht, die Urfachen der Ehe-
fcheidung ; auch, die Hermaphroditen, die manch-
faltigen boshaften Verftellungen, die man Verke-
xungen zu nennen pflegt, die Mirakeln u. ff,
Vtes Kap: Medicinifjche VorbJungen -find.kurz und
Aüchtig. Vites Kap, für den Prof, der Chemie und
SE ‚Er fol! nach dem Linn# die Pflanzen leh-
ur auch‘ zugleich die Wirkungen, die Compo-
onen, zu denen fie.kommen, angeben, Sollten
An wohl drey Monate hinlänglich fey3? An den,
5 Hı- „übrigen drey Monaten {ollder Prof. Naturgefchichte
le nach- denEe ewöhnlichen Eintbeilungen
‚Die wmedicinifche Chemie theilt Hr.
ben Kin mei /Apott OEL ALM

  

 
