 

A | i NOVEMBER, #785 z1z

  

fehon: durch den. Unterfchied, den man zwi-
‚Achen ‚mittelbarer und ‚unmittelbarer Offenbarung
| ‚zugeftanden; der andre: eben.fo rich-
| 4 dig, weil jedes.Lehre der. Offenbahrung. ‚na-

] türlich feyn, mit.der Natur und wefentlichen,Be-
; ıfimmung des Menfechen harmoniren mafs. Allein
| ‚der wefentliche Unterfehied bleibt, und wird nicht
«bmur-von-Paulus. 2, I4- begünftiget, fondern
“auch die ganze ichte ‚der, Religionen. fpricht
dafür... Bey ‚einzelnen ‚Lehren giebt es nur zwey
Charaktere, nach, welchen. die Unterfuchuug, ob
fie zur geoffenb. oder uvatürlichen Religion gehö-
zen ‚angeftellt Aeiaen müfste ; entweder die. er/le
Bekanntwoerdung derfelben, oder die Ueberzeugungs-

| mittel, ‚Aber wenn fich jetzt zeigen läfst,. auf
| welchem Wege eine Religionswahrheit dem men{ch-
"lichen: Verßande einleuchten konnte; fo if fie. dar-
“um ‘noch, ‚keine /natürlichbekannte ‚Religionswahr-
heit; ‚wenn. der Mann, Riefenfchritte macht, fo

- folgt nicht „dafs: das Kind. fie auch ‚gethan habe.
Nur alsdeun würde fie fo heißen müflen „wenn fie

| wirklich durch.Nachdenken fich entfponnen. hätte,
| "wenn fie zuerfi nicht durch göttliche Belehrung
” bekannt geworden wäre, ‚Wer,aber mag hierüber
} entfcbeiden.?. Der Humifchen Meipung, dafs die
jon-von.Polytheitmus,anfieng ,. und {ich erft

ugfam bildete, widerfpricht die Gefchichte;. der
‚Arwingifchen 4 dafs.alle,ünfre Religion ein Reft,von
„der: Cultur,einer ‚Präadamitifehen: Welt fey, Jäfst
> ichs au(ser, der Unerweislichkeit., ‚auch entgegen-
| 'fetzen „dafs damit,die Frage ‚noch nicht beantwor-
; tet ift,: woher. die Menfchen Religion haben, —
/Die Gruudwahrheit-alier Re}igion: es ift ein. Gott,
| if viel;zu erhaben und geiftig, als dafs der Menfch
Y- ‘fievaus fich (elbit hätte entdecken können; der
. !Schlufs von-Wirkung. auf Urfach,, von Ordnungen
‚und -Abfichten auf einen ‚unfiehtbaren vernünftigen

heben fe zu fchwerer/Schritt- für die erite
Kindesvernunt
ven

; &

“zadoxon!: alle Natur ißOffenbahrung, und alle Of-
fenbarung it Natur , bleibt in gewiffem Sinn un-
widerfprechlich wahr. erfte diefer ‚Sätze ift

im
|

u EU

2 A ch a TREE WISS A EEE

nunft des Menfchen, ‚wenn ihr nicht
np her, von der Gottheit, auf weiche
«Art ‚es. immer, ge{(chehen feyn mag,

V ‚bolfen ward. Aber, diefe ‚Wahrheit ‚kann, auch.
a die einzige geblieben feyn, welche geoffen-

-  "baret ward „.ob.es. gleich unmöglich ift, zu unter-
feheiden; , wo. Offenbahrung, aufhörte uud die
‘Vernunft des Menfchen alleinige Lehrerin ward,
Wenn aber auch alle zur Religion gehörigen Währ-
coffenbaret wären, fo läfst-fich-doch,an
n der Naturreligion nicht zweifeln; we-
\te kein Chrift daffelbe'in 7 weifel ziehn,

nachge-

 
 
    
    
  

1e6logie,. gebe.
‘ DCEN WE

mit dem Chrifenthum, zu. fehr, herab s.indem fie
nur auf die Theologie der Griechen und Römer,
nicht auf fpätern und jetzigen Naturalilmus fehen ;
fie N Vergellen, dafs auch diefes Studium feine ver-
fchi-denen Perioden gehabt haben müfle, und däfs
fich, alles nach 8 nach zur Vollkommenheit
fehwinge. ; Auch die Natarreligion ı) faßst Wahr-
heit in fich, 2) hat fichre und fefle Grandfätze,
3) kann Ener hervorbringen, ‚und 4)-dadürch
den Men(chen zur Seligkeit führen, man mag nun

as Leben nach dem Tode als Fortfetzung des je-
tzigen, oder als Vergeltungsleben anfehen,‘ „Sö
glaubte das chriftliche Alterthum, ‚ehe die anwach-
Jende Gewalt des Prieflerthums den Grund/atz, daß
aufser der Kirche keine Seligkeit /ey, beförderte, und
ehe die Streitigkeiten über die Erb/inde und ih-
ve Verdammlichkeit eine ‚Tieranlafeng wurden,
jeden Ungetauften dem Teufel zu übergeben, — So
glaubte der gutherzigere nicht vielleicht der (Wweifere,
und kühler urtheilende ?) 7heil der Reformatoren,
und in der Folge der größere Theil dir Theologen,
die es ‚grauam hielten , die Hölle mit demgröfi-
ten Theil der Menjchen zu füllen, während dafs der
Himmel, das eigentliche Ziel des Men/chen , einjam
und leer bliebe, Mögen dach imach Orthodoxen Jeyn,
die eben fo glauben , dafs der Himmel durch Heidem
gprofanirt werde, wie einf die Tuden, dafs das Mefia-
nijche Reich durch die Aufnahme der Heiden entwei,
het werde: Menf/chenliebe ift beffer als Orthodoxie
und Umgang mit guten Seelen rührender , ‚als _Um-
gang mit Rechtgläubigen.“ Ihrem Inhalt nach ift
diefe Naturreligion freylich unvollkommen ; aber
auch unfre,chriflichen Kenntniffe find Stückwerk,
Indeffen find die Schwierigkeiten, die Belehrun-
gen Gottes in der Natur zu hören und zu lernen,
grofs und unverkennbar,

IV. Geoffenbarte Religion, insbefondere, (S.
93 —. 168.) Dafs fie nothwendig fey, ift eine
mifsliche und dreiße Behauptung. Dafs fie für
unmöglich gehalten werden; beruhet auf dunkeln
Vorstellungen von der Art der Offenbarung, die
nicht ein Einfenken ‚neuer abgeriffener Begriffe,
fondern blos ‚das Zufammenleiten von ‚einzeln
in der Seele vorhandenen Vorftellungen zu ‚einer
folchen Verbindung ift,, aus welcher neue Wahr-
beiten entfehen.  agt man, es wäre natürlicher,
wenn Gott ein aufserordentliches Genie erweckte,
das aus fich feibf alle diefe Wahrbeit nimmt, fo
gewinnt man damit Dichts, (und fagt auch wohl
daffelbe nur mit andern Worten.). Vor Betrug
wird, man hier auch nicht beforgt feyn "dürfens
wenn man nurMerkmale der ächter. Offenbarung hat.
Der Prophet felb konnte nach feiner Empfindung
urtheilen und aus dem Bewufstfeyn der Neu

‚heit, Deutlichkeit, Stärke und Nutzbarkeit feiner

Einfichten {chliefsen , dafs fie nicht ‚aus eignem
Nachdenken entftanden find ;-fein Lehrling kann
auch nach ge wien. Charakteren fich, überzeugen,

b im Propheten die Gottheit,oder die Phuntafe
Sprach; er 7 hegativen (und pofitiyen

   

x

A<
