 

Bedeutungen: des Ausdrucks: dritte Hand. Es
wird darunter einSequefter verftanden n.wennjemand
zwey Confacramentalen haben mufste, Erwogener
Werth re Aguikamfehen Gefetzes« „Von, dem Hand-
elde oder Haftpfermige, Am Schlufs find noch
e, die noch während des Abdrucks aufge-
fanden, worden4 und ein Regifter angehängt. Man
fieht aus ‚diefer Inhalts- Anzeige, dafs der VW fchr.
brauchbare Unterfuchungen geliefert hat, und er
verdient das Lob, die Statuten, vornehmlich des
xördlichen Deutfchlands „, /nırd die neuerlich die
Herren Walch und Schott haben abdrucken Jaffen,
deifsi, ‚verglichen und meift: die beften‘ fehon vor-
handnen Abhandlungen benutzt zu haben.- Aber
« mancher Auffatz leidet noch Zufätze, infonderheit
aus oberdeutfchen Landes - und Stadtgefetzen,
- die der Hr. V. wahrfcheiplich nicht bey der. Hand
Hatte. Wir wünfchen inzwifchen zum Beften des
‚deutfchen Rechts eine baldige Fortfetzung.

+. Ebendafelbft, im Verlag des Waifenhaufes: Das

Vormundfchaftsrecht fowol nach gemeinen deut/chen,
kanonifchen und römifchen als auch nach heutigen
fatutarifchen , Vorzüglich nach Sächfifchen „Schleß-
‚Kilchen und übrigen Preufsifchen Rechten theoreti[ch
und praktifch in fyftematifcher Ordnung abgehandelt
‚von Tohann Bernhard Wiesner, 3785. 1 Alph.
39 1/2 B. in gr. 8.

-ift auf "dem Titel nicht bemerkt, dafs dies
nur der erfte Theil eines weitläuftigen Werks über
das Vormundf(chaftsrecht ift, welcher blofs von der
Natur und Befchaffenheit der Vormundfchaften , von
den Rechtsquellen, Urfprung und Gefchichte der-
felben handelt, und alfonur die Prolegomena ent-
hält, + Wie diefe-Gegenflände zu einem Euch-von
mehr ‚als :andertbalb Alphabeten haben ausgedehnt
werden können, wird daraus begreiflich, wenn
man fieht , dafs der V. nicht nur fehr viele Gefetz-
$tellen ganz hat abdrucken laflen, welches ganz 1o-
benswürdig ift, fondern auch mit Iterarifchen
Nachrichten und Büchertiteln höchft freygebig ift.
Z. B. S. 216 wird ein Satz aus dem Wechfelrecht

„angeführt und hierbey die Titel von fünf Büchern
über das Wechfelrecht abgefchrieben,. ohne die
hieher etwan gehörigen Stellen näher anzugeben.
So kommt S. 356 —.380 eine Nachricht von den
Quellen des Preufsifchen Rechts und den, Schrift-

„Atellern über. daffelbe vor, die dem Literator an-

nehm feym wird, ‚die aber kein Lefer in die/em
Bach fucht..  Diefe Bemerkung läfst‘fich bey dem
Abfchnitt. von ‚den. Quellen, des Vormundfchafts-
rechts.noch öfter, machen. Ob gleich der Verfaf-
fer in der Vorrede mit gutem Gewifen verfichern
will, dafs erbey Allegationen fich nicht des jungen

‚Schrifcttellern gewöhnlich eigenen. Fehlers fchul-

gemacht, Sondern b-ynahe, jede, angeführte

Stelle felbit gelefen ‚habe, . fo finden fich doch , Wi

„Spuren, dafs er Titel von Büchern anführt, die,
gefehen , fondern nach.der Mode mancher lite-

   

A w

7A

2

wor
K
*

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG '

/ angegeben haben, wie er daftehr,” wenn er d

%

 
   
   

4

gefchrieben hat. So: fagt er-S. 490, dafs in der
Nürnbergifchen Reformation von 1564 des dritt
Theils zwanzigfler Titel von der Vormuündfe|
handele, da es dach den neun und dreyfsigfle T: itel
ift.- S. 492 {chreibt er-die Einleitung in die Nürn-
bergifche Rechte ‚C. W.‘ A. Stramer (Stromer)
von, Reichenbach zu; fo-fteht diefes Buch freyli
auch in T. Il. von des Hm von Selchow Elem.
germ. priv. ‚aber wer das Buch felbftjemahls inHän-
den gehabt hat; mufs wiflen, dafs L. C.Labner
der‘ Verf. davon: it. Eben diefes Lahners Grund-
rifs des Nürnb. Policeyrechts wird: als eines ‚von
„den Büchern angeführt, worin. etwas vom. Vor“
mundfchaftsrecht ftehen foll. Wir haben aber

nie etwas darin gefunden, . Wozu nun’die Prahle-
rey in der Vorrede? If diefs etwan auch Ca
wofür. der Verfaffer falt jeden Tadel Teines
erklärt, wenn ein Recenfent folche Täufch:
des Publicums bemerkt? Eine folche Sprache 4
einem jungen Manne, der fo eben die ä 5 N
feiner Lehrer  verlaffen hat, unfers Bedünkens
gar nicht an. Wollte.der Verf. feinem be/flen Vater,
dem, nebft den theuerften Anverwandten und’ Leh-
rern, das Buch dedicirt ift , eine Probe des kindli
Gehorfams geben, ‚fo hätte er es lieber in der Haı & )
fchrift ‚als gedruckt thun, oder eine Auwit X & A

   
  
   
 
  
   

  

  
   
 

 
 
 

 
   
     
      
 
  
  
     
   
  
   
   

re Miene annehmen follen. Unter die Auswül
von der obigen Art gehört ohne Zweifel der,
fchnitt (S. 80 — 101 von der Curatelder Mafle im
Convurs. Von diefer Materie und vom Concu

proce(s überhaupt werden zwey Seiten voll von
Schriften angeführt, Auch hier treffen wir eine
unläugbare Spur an, dafs Hr. Wiesner den Lipe
geplündert hat, Warum hat er bey Chr. Pellers
Difp. de curatore bonorum in concur[u creditori
(nicht datorum) das Jahr nicht angegeben, da fie
erfchienen ift? diefs ftand leider! nicht in }
es ift nämlich 1676. — ‚S, 271 würde er den Titel
des Juliani de tutoribus et .contutoribus nicht

     
   

   

Schottifche Supplement f. v. tutela verglichen |
te. — Mit der Erläuterung der römifchen De
tion vonder Vormund(chaft find zwanzi, Seiten
efüllt. ‘| Nach heutigen Begriffen erklärt TE
/erf, in Allgemeinen für eine öffentliche Befor-
gung des Wohls olkmmächtiger Perfonen
der engern. Bedeutung, für ein der Regel
nr Mänhern zufehender DElches perför
mt, was. in Beforgung jedes Nutzens Kr
mindermöchtiger Perfonen begeht und 5 . d
unentgeltlich verwaltet wird. Den Unt
zwilchen. einem. mus 1 „und.

     
   
 
