 

a "ALLG.LITERA

falen der Rechtsgelahrtheit abrechnen. Doch,
damit wir nichts von Verbefferungen übergehen,
müffen wir noch gedenken, dafs der. Hr. Prof. vor
jedem $. deffen Inhalt. kürzlich angegeben habe.
Dem ungeachtet, find, . wenn wir unfere Meinung
:ey fagen dürfen, des Hrn, Prof. Verdienite um
Nettelbladt, Lehrbuch nicht fogrofs, dafs er
deswegen berechtiget gewefen, des wahren Ver-
faffers auf dem Titul gar keine Erwähnung zu
thun und fich das Ganze, zuzueignen ; vielmehr
wäre es wohl/Schuldigkeit gegen jenen und“ zu-
leich gegen das Publicum' gewefen, fchon auf
Sem Titul demer(tern feine Arbeit zu laffen und
das letztere davon, dafs ihm: im“ Grunde das Net-
telbladtifche Lehrbuch deutfeh” und mit den nö-
thigen Abänderungen und Zufätzen geliefert wer-
de, zu benachrichtigen. | Wie hat der unvergefs-
liche Heineccius des Briffonii Tr. de verbor., quae
ad jus civ. pertinent , fignificatione umgearbeitet ?
Hat nicht Glafey das Schwederifche Theacrum prae-
tenfionum beynabhe‘ völlig umgefchallen? Was
hat nicht der verdiente Hr. Hofrath Meufel, an
Hambergers gelehrtem Deutfchland gethan? was
thut er nicht noch an der Strav - Buderifchen hi-
Atorifchen Bibliothek ? un doch waren diefe Män-
ner zu befcheiden , der Grundleger ihrer Arbeiten
auf den Titeln zu vergeffen und fich auf den(eiben
das Ganze zuzueignen,  Rühmliche Befcheidenheit,
die allen Gelehrten, welche fich mit Vermehrun-
In und Verbefferungen fremder Schriften be-
(chäftigen, zum Mufter dienen follte! — Der
Werth des Nettelbladtifchen Plans, wornach er die
Juriftifche Literatur abgehandelt hat, ift längft an-
erkannt und entfchieden ; Erft Vorbereitung zur
allgemeinen juriftifchen gelehrten Gefchichte, wel-
che im Grunde die gelehrıe Gefchichte: der jurifti-
Achen gelehrten Gefchichte enthält, dann Kennt-
nifs der Rechtsgelehrten, ferner‘ Gef(chichte der
‚Rechtsgelahrtheit, ‚endlich Kenntnifs der jurifti-
fchen Schriften , dafs alfo die Gefchichte der Ge-

\ Setze oder die eigentliche Rechtsgefchichte davon
‚ausgefchloffen ift. | Daseinzige, was man an‘ diefem
«Plan ausfetzen möchte, ift diefes,- dafs derfelbe
Aurch die fogenannte Beftimmungsmethode, wor-
nach der Hr. Geh. Rath: überhaupt zu meditiren
und feine Schriften auszuarbeiten gewohnt ift, zu-
weilen mikrologifch wird. Von diefer-letztern
Art it in der Kenntnifs der Rechtsgelehrten bey-
nahe der ganZe dritte Theil, Denn wozu nützt
£s, anzuführen, dafs unter den Rechtsgelehrten
Lo gut, wie unter allen/andern Ciaffen von Men-
Sehen , blinde ,taube, grofse, kleine, dicke u-f.
W. tugend - und lafterhafte, Pedanten, Prahler,
» Schmeichler-u. f. w. find. Wollte man ja die da-
„bey angeführten Schriftgen nicht übergehen, fo
konnten fie weit elite vor den‘

    

  

von dergleichen m‘kro!
‚unter einer (chieklichen

w

$ $ |
TUR: ZEITUNG y
der Rechtsgelehrteh und der Gefchichte der Rechts-
gelahreheit, die Juriftifche Bücherkunde aber if
dem zweyten Theil vorbehalten , und bey, diefer
hat der Hr. Prof, Gelegenheit fich befonders ver-
dient um die Juriftifche, Literatur, zumachen, da
allerdings das Nettelbladtifche Lehrbuch in“ diefem
Fach fehr unvollftändig und vieler und wichtiger
Ergänzungen aus den ältern und neueren Zeitent
Zeiten fähig ift, = Und damit wir, dem Wunf(ch des
Hn. Prof, gemäfs, nichts verhalten; was wir an-
ders wünfchren,, als er,es eingerichtet hat , fo hiel-
ten wir für befer, wenn die pamentliche Anfüh-4# .
rührung‘ der. lebenden Rechtslehrer’und Rechtsge-
Jehrten aus dem Buche felbit weggeblieben und
als ein Anhäng befonders gedruckt‘ worden wäre,
Schon unter dem Abdruck des Buchs haben fich
"eine Menge‘ Veränderungen zugetragen, wie fie,
derLänge nach,nach der Vorrede angezeigt find. Nach
etlichen Jahren wird es Noth thüun, das Buch in 4
diefen Artikeln wieder umzuarbeiten, Hingeg:

  
   
   
    
   
   
   
      
   
 
    
    
    
  
  

is

*_
#

M

»»
#

ach

en
würden einige Bogen weit leichter nachgekauft
und damit das Buch geraume Jahre ls Einleitung
in die neufte juriftifche Literatur, auch in Anfe-
hung der Kenntnifs der Rechtsgelehrten , gebraucht
werden können, — Um nocheinem ‘Wunfch des
Hu, Prof., ihm nemlich einige übergangene Schrif-
ten mitzutheilen, Genüge zu leiten, wollen wir
ihm einige, die uns bey dem Durchlefen beyge-
fallen find, indem uns zum forgfältigen Anffüche:
die Zeit ermangelt, an die Hand geben, Seit. ©
$- 8. vermiflen wir Franz. Hottomann, der doch
de vitis ICtor, qui a Pomponio memorantur , gefchrie-
ben hat; es gehört auch der zu früh verftorbene
Joh. Aug. Bach mit weit mehrerm Rechte , als vie-
le der benannten juriftifchen Literatoren, unter
diefelben. S. 41. $. .37. bey dem angenommenen
Plan ift auch wohl der feichten Juriften , wie auch
folcher zugedenken, die fich mit juriftifcher Mi-
krologie abgeben, und dabey Chrift. Gottfr, Hof-
ann, Orat, de triplici Jurisprudentia, fuperficia-
ria, otiofa et folida, Frf. 1723. 4. anzuführen, S. 51.
$- 5x. find beyzufügen:; Car. Ferd. Hommel de Fa-
-cultatibus jurid, et titaulo Ordinarii, in ejus Opufc.
‚P. J. p. 233. Erno, Jo. Frid, Manzel. Jus Mecklenb,
et Lubec. illnftrat, in praefat., wo. er alleriey arti-
ge Nachrichten von der Art, wie die Rechtsfprü- 4
che bey der Roftocker Facultät nach und nachauf-
gekommen„abeybringt. S. 55. $. 55. um’das Cha- %
möüäleon eines Dactoris juris triplicis näher kenne
zulernen, möchte fich auf Weidlichs Gef
lebender Rechtsgel. Th, I. S
noch. Jo. Frid.- Hertel,
ublicı Docterib, Jen.
$56. ‚ehören noch J:
rib. "bull

  

  
  
  

       
  
 
 

 

   
   
 
      
  
  
 

A A A a a 4 ai

  
 
 
 

  

  
   
    

  
  

+

   
    
  
  
   
   
   
    
 
  
   
   
 
 

SPIELEN GE ma Re

  
      

 
 
 
  

jebhaber
