©

ME *“Numerö: 1245.

VE A AA LG EM EINE
LITERATUR-ZEITUN
Rn „..  Somnabends, .den ı5ten October 1785.

 

%. 7

 

4 KRIEGSWISSENSCHAFT.
Pozson (, bey Horvath: Feldzüge des Mar-
‚ Euxemburg oder Militair Gefchichte
won Flandern in den Tahren 1690 — bis 2694.  Er-
er Feldzug mit‘ 6 Plans. ‘ Aus’ dem franzö/ifchen

  
    
  

  

v. Beaurain überfetzt und mit deutfchen
en Vermehrt. 87 S. 4. Zweiter Feld.
" . 1691. mit 14 Cbarten 1105. Dritter Feld-

RUuguV. J. 2602, mit 18 Plans 114 S. 4.
E
GEF

 
 
  
 

x Ze

em Gerücht zufolge follen diefe: Feldzüge
auf Fiedrichs Veranlaflung überfetzt worden feyn;
N da” der Ueberfetzer diefen‘ grofsen: Umftand
nicht in der Vorrede berührt, fo {cheint dies auch
nicht mehr-als Gerücht zu feyn; um fo vielmehr,
da der Ueberfetzer (ehr richtig (agt: „dafs man da-
"rin nicht felten Abweichungen von den währen
"„Grundfätzen der Kriegskunf findet, die fo auffal-
‚nlend find, dafs-man in Verlegenheit geräth, wenn
‚man fie mit den übrigen Aeufserungen .diefes
% Genies vereipigen will, Er überläfst
"plich dabey oft einer. Gleichgültigkeit, die man
“felten anders ‚als durch die Entfernung-des Fein-
indes eptfchnlüigen, kann. Auch wird man. oft ‚ge-
Gnug den, da

  
   
 
    
 
 
 
 
  

äfs er fich um die Fronte manches
feiner Läger gar nicht bekümmerte, und diefelbe,
„fo wie ‚es ihm nur einfiel, veränderte, ohne dafs

‚man durch befondere dadurch erhaltene Vortheile,

‘das Paradoxe davon zu erklären im Stande wäre.‘
‘Wenn man nun hiezu die feit hundert Jahren in
2 ah he an gemachte, Veränderungen, ‚und
"das in, feiner Art einzige Locale (in Flandern)
it, fo dürfte der Nutzer diefes Buchs nicht
ermann einleuchtend feyn. ‘Im tften Th.wird blos
; Militär -Gefchichte, des‘ einzigen Feldzugs von
k andelt, die nur/eine Brofchüre von 2 bis:3
ürde, wenn’ nicht ‘die vielen feiten-

gekommen wären, die von ei-
digen Officier gefchrieben,
reflich find. | Der franzöfifche
en, den Krieg in Flandern in die-
v. A OL
hielt n Auftrag. Seine Ar-
37 taillons und. 91 Efcadrons.

     

    
    
 

  

   

 

erläutert. Der Verluft der fiegenden franzöfiflchen
Armee befand in 3000. bis 4000 Mann. Die Fein-
de aber. unter Commando des Fürften v, Waldeck
verlohren 6000 an Todten und Verwundeten und
8000 Mann-Gefangene. Die Trockenheit der franzö.
fifchen-Befchreibung ‚wird hier durch 8 Quartfei-
ten ‚deutfcher Noten gemildert, worinn fehr merk-
würdige und wohl gewählte Beyfpiele: aus‘ dem fie-
benjährigen , Kriege angeführt werden. Von der
Schlacht bey Rosbach heifst es (S, 53): „die Fran-
„zo(len wollten die preufsifche Armee, die ruhig
„in ihrem Lager (tand, tourniren. Der Prinz von
„Soubife überfahe wie ein andrer Tigranes diefen
„kleinen Haufen, Vielleicht gaukelte. ihm (feine
„Einbildung auch ‚eben. diefe Gedanken. vor, die

‚„diefer Anführer ‚eines/Heers von 200,000 undifci-

„plinirten und wollüftigen Afiatern bey demAnblick
„der Römer äufserte.. Wenigftens hielt er fich (ei.
‚ves Sieges eben fo gewifs, und befürchtete nur, der
„König möchte Mittel finden, ihm auszuweichen,
„Uebereilung war die Folge diefes abentheurlichen

‚„Gedankens, Se, Majeftär liefsen ihn fo lange in

„diefem Wahn, bis es Zeit war, ihn auf die Fin-
„ger zu klopfen, Schnell fielen die Zelte nieder;
„Seydlitz flog mit der Cavallerie wie ein Adler
„in die Flanke des franzöfifchen Heers; einige
„‚Bataillonen drängten daflelbe von vorne, und in
„einigen Minuten war Tod und Verwirrung un-
„ter den Feinden. Sie liefen davon wie eine zer-
„ftrente Heerde Schaafe,“ Die Schlacht bey: Sorr

in Böhmen 1745 wird in diefen Bemerkungen vor-

treflich analyfırt. Friedrichs militärifches Genie
umd deflen Thaten haben einen ‘fo entfchiedenen
Werth, dafs der würdige Verf. der Noten eben
nicht ‚nöthig hätte, ihn (S. 54) ‚auf Koften aller
Zeiten und Völker zu erheben, Diefer Monarch
braucht wohl keinen Griechifchen oder Römifchen
Piedeftal zu feiner Gröfse,. ‘die 'aufserordentlich
genug ik; überdem ift der Maasftab davon-nicht in
‚unfern., fondern in der Nachwelt Händen, ! Die
UVeberfetzung ift -fliefsend und deutlich, und ver.
räth einen fachkundigen Mann. Die beygefügten
Charten: beziehen fich.auf Luxemburgs Mütiche,
‘Läger,,Schlachtordnungen u. £. W. x

‚7 Der, te Feldzug ‚erzählt die Belagerung von
_Mons, eine Märfche, und das ’T’reffen bey
“Leufe. Man lieft‘ hier (S.5.) ein. fehr ‚genaues
Verzeichnis. von allem. Gefchütz ‚and «Munitions-

25 N es Arti-
