 

bh
a NOVEMBER. 1785. E 7
A . g
not 6 ands 1 hear! „Kenufl du mich nicht? Hinemlifche Stimme höre ich.
nör nie?“ Ab, Cpare a mortall car? | „Kennfl du mich nicht?“ Ach, fehone ‚eines fierblichen Oh-
imming enrrane’d I raife, Y ges. „Siehe“ + Enteücke heb- ich meine Schwimmen
before thexcefive blaze \ Augen einpor: ‚Aber ach, fie zittern vor dem zu großen
51 Aal 2 Glauze zurück! da y7Solin der Maya: javich keinte deine.
‚n "Pfeile von Blumen, deren Bogen von Rolir , deine Ware
gen wolß fugendlicher‘ Glovie glänzend, deine Locken in
4" Brherifchen Flechtenfträmend , deirie Fahne, deins geheim

  
   
     
   

 

W

y Randard "4 gifßwolle Umarmungen, uud \alle deine Schmerzen und alle
. all thy pai ; “deine Reizungen. * ; 8, u
: rn n : CS s
"  4r-God of each; lovely ‚fight. each lovely found, Gottheit eines jeden liehenswürdigen Anblicks ‚eines jer
Ta = kindling ‚world. in famming, far - yerown’d, den angenehmen Schalles, Seel entzündend , Weit entflatm
Eternal Camal Or doth Smara brighty + «Mend , in’ die Sterne erhoben; awiger Cama? Oder giebt das
; \Or-proud Ananga give thee ‚more delight ? glünzende Smara oder das folze Ananga dir mehr Verguüs
N What g’erchy feat, whar eer thy name, 5. gen? Wasfr einen Sitz, was ‚für einen Namen dwauch haben
“Seas, earth, and air, thy reign proclaims magft, See, Erde nnd Luft uerkündigen dein-Reich, In einander
+JDEE Wreachy {miles , and rofeate pleafures. * gefchlungenes Lächeinsind vofiges Vergnügen find deine reichs
v1 Are thy richeft, fweeteft. rreafires.hn fen angenehmflen Schütze: Alle Gefchüpfe bringen. dir ihr
be "Al ’animals to rhee their tribute bring, ren Tribut „und nernew dich König über alles, x

. <
Dein fanfter Geführte , befländig frei Zuneigung,
Rieret deine Seite. Ihre Kleidung if von glühender Farbe
| camd in ihrem Gefolge zeigen fich zwölf X äachen, berühren
goldene Saiten, und knüpfen den frölichen Tanz.. Sie 4a
gen deine gefürchtete Waffen‘, und chiwenhen Jie in der

  
 
 
   
 
   

   
      
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
    

' fr fe
N them in the fcented air; x wohlriechenden Luft. Eine jede hat ihren Hals mit Perlen
EC er her neck adorning, Eelchmückt ,' die glänzender "als die Zähren: des Morgens
han the tears ‚of morning. find. Deine feharlachene Fahht, die vor ihnen flieget s 00

enfign., Which before rhem; flies; it ne Japhis i +

N 3 decht mit neuen Sternen den faphirnen Himmel, ‘
wich ‚new ftars the fapphire Skies, 90 mann Mer

the-fowry Fhafts and fow'sy bows N Gott der mit Blumen begrünzten Pfeile und des mit

of‚all above. and all below, ; Girlanden gezierten Bogens, Vergnügen von allem, was

n,conftant from his birth, 7 A

andiBay Spri din Seiner Geburt an, im Himmel Beflent genaunt, und
N  akuog | en ntüunterer Lenz auf Erden, webet deine grüne „Behleidung

sahır und deine Iuflige Lauben, ünd zieht von deinen Wolken bak

Samifche Regengüfe herab. Er füllt -feinen Köcher mit

„Frifchen Pfeilen (Süfs if die Gabe, und füfs ift der Geber)

sind befichlt dem gefiederten wirbelnden Haufen, die ge

Schlofferen Blumen mit ihrem Gefange zu brechen,

{ m n z a ; ”
Sn Er. biegt den wonnevöllen Bogen, und umwindet die
Ring) Sehne mit Bienen — wie fü/s „ aber ach wie [harf if ihr
_ Stachel! Er befreichet mit fünf Blumen Deine graufame
x Pfeile, die dürch fünf Sinnen die entzückten Herzen durchn
(4 Bohren. Diefe‘ Blumen find Parker Chumpa, reich an
ohlriechendem Gohle ; warmer Amor, in kinmlifcher Mage
gebildet , trockener Nagkeler) der in Silber Wchelt; heifser

Kiricum, der unfere Sinnen verführt, und: endlich, um

7 ‘Flamme Yecht zu entzfinden , Liebespfeil, de

Can
