 

 
 

‚aus feiner Hand , er fchuf den Geiß eines. Pefcheräs

und eines Newtons, und heifst es nicht den Schöpfer!“
tadeln, wenn Wir ‚andere Menfchen zu ciner Un

möglichkeit zwingen, und von allen, Chriften, ohne
Unterfchied , verlangen wollen,’ dafs ihr Kopf geräde
fo gebaut und ihre Seele eben fo, geftimmt feyn fall,
“als es Kopf und Seele desjenigen. Mannes find, der
ich zu Unferm Lehrer aufwirft? Gefetzt auch, mei-
ne Vorftellungen find in diefem Augenblicke fo, wie
es derjenige verlangte, der: fie in mir hervorbrachte
und beftimmte; werden , können fie immer diefel-
bigen bleiben? Nein, die meinigen verändern fich,
die Vorftellungen meines Lehrers haben daffelbige
Schickfal , und ohne unfer Verfchulden befinden wir
ans bald auf ganz verfchiedenen Wegen, Diefe Ab-
wechfelung findet fich bey jedem Alter des Men(chen;;
neue Lagen, veränderte Lebensart, neue Einfichten
and ftarke Eindrücke erzeugen fie , und wenn wir
{auben, dafs unfre jetzige Vorftellungen noch immer
«ie alten find , fo kommt es daher, weil wir die al-
ten vergeffen haben ‚und uns der unmerklichen Ver-
-wandlung undrer Art zu, denken nicht lebhaft bewufst
find, Das, was bey jedem /ndividuo befonders vor-
geht, geht auch bey ganzen Gefellfchaften vor; "die
Zeit ändert die Sprache und ihre Bedeutungen ab,
und wir behalten oft von unfern Vorfahren Wörter
und Ausdrücke bey, ohne weiter eben das” dabey
zu denken, was fie dabey dachten, Das iftes, was
Herr Semler dem Unbekannten auf feine Art fagt,
und daraus zieht er den richtigen Schluls: "Dafs jeder
Chrift feine individuelle Vorltellung frey haben und
behalten müßle, Die Einfchränkung des Cenfurde-
Apotifmus und die fo 1chr erweiterte Prefsfreyheit wer-
den freylich von-vielen ängitlichen. Chriften als'eine
Urfache der jetzt fo fichtbar werdenden Verfehieden-
heit, über Religionsfachen zu denken , angefehen,
ohne dafs fie daran Schuld find,‘ Jeder Denker gieng
won jeher feinen eigenen Gang , aber freylich im
Stillen und ohne Zeugen, um nicht von der Kirche
entdeckt zu werden ‚die keine Nebenwege geftatte-
te; man hat immer verfchieden gedacht, und jetzt
denkt man laut, — Das ift der ganze Unterfchied,
Pas läute Denken hielt der Staat nicht immer für
zuträglich, und Theodofius 1‘ fchickte ‚aus der Ur-
dache die Schriften des Porphyrius ins Fever, und
duldete auch die Bücher eines Origines , Theodors
von Mopsveftia und viele andere nicht. Bey den
Büchern hliebs nicht allein: chriftliche Kayfer ge-
‘zruhten auch Gefetze zu geben, nach welchen die
Hatreftici, oder Andersdenkende verbrannt wurden,
8.6. Diefe Politik blieb aber nicht unveränderlich,
wie die Staatsinquifition von Venedig; die Umitän-
de liefsen auch wohl Ketzer wicder aufkommen , und
die: natürlichfte Gerschtfame‘ der Menichheit , die
Freyheit zu denken, kam bisweilen wieder über
ha Die om ee dies zugeben, aber der

Aeifkö, Scktengeift giebt cs nie zu 'en1
us; Sobald fe fich Rechts

nicht m AS d Pe Si
‚ bedie e Religion
U aM a

A- WR -

ALLG, BETBRAPUR- ZEITUNG

 

Feuengefchrien und laut geklagt: dafs die chriftli-
che Rel ES untergraben , umgeflürzt , ausgerofter
und fefus ausgeftofsen werde, *Was enthält denn
„diele.Lehre von Jefu, unferm theuren. Heilande und
„Verföhner? fragt Herr Semler feinen Ungenannten
(8.12,); «Doch nicht blos und allein ,
„»fiellungen davon! Denn da geb ich es zu; wı
„sie Rede.ift. von einzeler Chrilten befonderen Vot-
en über diefe Lehre: dafs diefe einzelen
„Voörflelhungen davon lange nicht die Lehre felbft
„überhaupt ausmachen ‚oder begreifen; denn die
„Lehre ilt noch. nicht umgränzt , oder göftlichem

  
 
 
  

N

2 Vor:

„Willen nach ein für allemal umice feitgefetzt , weil *

„ihr Inhalt unendlich, ilt, Es können meine und
„Ahre PrivatvorReilungen vielen andern Privatchrilten

 

„nicht die Lehre von Jefu, ihrem theuren Heil

„fehlen; und es.fehlt ihnen alsdenn noch Ad

„und. Verföhner überhaupt, geradehin, gänzlich;
„oder ein. für allemal, ,, Von vielen Zeitgenoffen

Jefa wird rühmlich erzählt: fie glaubten anihn;
wer wollte aber von_diefen fo mannichfältigen Per-
fonen behaupten: fie hätten alle diejenigen Vorltel-
Jungen von ihm gehabt, die wir zum Glauben an
Jefum rechnen? "Im zweyten und dritten Jahrhun-
derte nahmen, die Vorftellungen fehon wieder eine

andre Geftalt an, und die Ideen der Judenichriften

‚waren himmelweit. yon den Ideen der aus dem Hei- '

denthum  Bekehrten: verfchieden, ı Die Gefchichte
widerfpricht dem Traume, als habe Gott‘ den "Glau-
ben durch ein Wunderwerk bey allen Zudividuis: f-

“xirt; denn in der moralifchen Welt gefehicht eben. A

fo wenig etwas durch einen Sprung; als in der phy»
fifchen.. Die Myftiker in ‘der katholifchen Kirche

drangen auf ein inneres Chriftenihmm , * die Catko-. hs

/ici waren mit dem Aeufsern und mit’gröbern Begrit
fen zufrieden, Die Proteflanten änderten noch
mehr. an der kirchlichen Sprache, . Viele Engländer
waren ‚fehon mit der Kirthenfprache‘ der Reformato-

ren zufrieden‘, und Richard Baxter erklärte fich

fchon. vor 200 Jahren in feiner Methodo theologia
anz anders über die Genugthnung, als der La
iche Lehrbegriff, und fagr {ichon vieles «was

für ,neu gehalten wird, Alle diefe fo {ehr von ein-

ander abgehende Vorftellungen von dem Erlöfer und
dem Erlöfungswerke hatren doch die Abficht nicht,
die Lehre, Jefu zu. yertilgen und“ auszurotten ,

wie
gewille Leute jetzt anders Denkenden zur Lait'Je-

und
a)

Das Verderben (ater Brief Dil do „grofs
Armeen in der Chriltenheit noch nicht, und!
illige, Spottfchriften # icht

gen.

  
  
    

 

    
   
 
 
   
  
