|
|
1
|
|

  
  
 
     
    
  

   

 

DECEMBER. 1785. 201

ari-der Heuen Fabrik in Siegen -— überfchrieben
find. Den hier im eriten‘ Brief erzählten Umitän-
den nach war ein ficherer Uehelaker bey den Be-
nedietinern zu Petershaufen in den Mönchsftand
treten, nachher; vom dortigen Abte nach Wien
$ Gefchüften für fein Klöfter. gefchickt, und da«
neben mit all dem nöthigen Gelde unterftützt, um
fich noch weiter zu einem brauchbaren Manne aus-
zubilden. : Nach feiner Zurückkunft wirkte er fich
dem Pabite dıe Erlaubnifs aus, das Benedifti-
nerkleid ablegen, und in den‘ Weltpriefterftand
übertreten zu dürfen; und kaum war diefs gefche-
hen, fo gab er unter dem Namen Kleeraube eine
Schrift: //us find die Prälaten? heraus, worinne
er, nach dem zu urtheilen, was daraus in diefer
angeführt worden, über den Mönchs- und Präla-
ten + Stand auf, eine fehr plumpe und boshafte
Weile losgezogen haben mufs.‘ Von diefer. ent-
hält nun die jetzige eine ziemlich derbe Widerle-
gung. Der Verfaffer davon fcheint ein Religiofe
aus ebengedachtem Klofter Petershaufen zu feyn.
Aufser dem, dafs er den Charakter des Uebela-
kers in das höfslichfte Licht ftellt, fo giebt er eine
kurze Skizze: der Gefchichte vom Mönchftande,
und zeigt dafs er einen {ehr un/Chuldigen Urfprung
gehabt, daß ıhm der Zugang zu dem Clericat von
den Päbiten aus guten Urfachen veritattet, dafs
darinne für die Kirche die geiehrteften und ver-
dienteften Männer gebildet worden ; dafs die Aebte
ihr fchon feit dem fechften Jahrhunderte er.
Jangtes Siz-. und Stimmrecht auf Kirchenver.
Sammlungen einzig ihren perfönlichen‘ Verdien-
ften zu verdanken gehabt hätten; dafs das” Klo.
fiergut durch freywillige Gaben geftiftet, und
durch guten Haushalt vermehrt worden wäre. Das
Sitz und Stimmrecht der R. Prälaten auf den
Reichsverjammlungen leitet er mit Benutzung der
Rundifchen Preisichrift aus der Verfaflung der Rei-
che, der herrfichenden Denkungsart der Fürften
und des Voiks. und aus der grofsen Neigung zu
Neuerungen her. Niemand, fıgt er S. 100, fah
das Volk an dem Gängeiband des Priefters mit
mehrerer Gefälligkeit als die Grofeen der Welt
Selbften, „’sift (ehrbegreiflich, dafs nur einige Min-
mer, die ohnehin aus dem Gehorfame gegen die
Fürfen eine Tugend machten, gar Jeicht zu ge-
winnen find, und find diefe einmal aufdes Fürflen
Seite, dann if auch der Thron beveftiget,‘“ — Al.
les war verkettet, Religion und Eigennutz; und

‚wenn es das Anfehen hatte, dafs man etwas zur

Ehre der Religion aufopfere, war doch immer Ei-
gennutz der Endzweck, „Der Bifchof trat bis an
4 Seite des Fürfen hin, der über fein Reich .Mo-
narch feyn wollte.“ — Jeder neue Schritt, der

   

 
 
 
 

herab und es glaubte noch nicht! vieles zu verlie»
ren, weil es {eine Hirten dicht am Throne ftehen”
fah.‘‘ „Kurz“ heifst es endlich: S. 159. „die Bis
fchöffe und Prälaten wanderten mit den übrigen
weltlichen Fürftetrauf den Wegen fort, die, fealle
in ihre glänzenden Rechte und Landeshoheit führ-
ten; und was beym Einen recht und erlaubt heifst,,
mufs auch nothwendig beym andern billig, feyn.“
Mit (0 viel Blöfse der Angriff gegen den Münchs-
und Prälatenftand ins allgemeine von einem Iguo-
ranten gefchah, mit fo viel überwiegender Stärke
ift deffen Vertheidigung, auch wieder ins allge
meine, von einem. aufgeklärten Kopfe vollführt
worden, ,

ARZNETGELAHRTHEIT.

LzmGo, in der Meyerfchen Buchhandlung:
Unterricht von dem Nutzen und befonderer. Heilkraft
der Eicheln in Abficht auf dig örrfucht oder Aus-
zehrung der Kinder, von Heinrich Adolph
Kei/rr M. D. 245. und Fort/etzung des Unterrichts,
72 Seiten,

Das eigenthümliche diefer Schrift befteht in
neuen Kraukengefchichten, welche die befagte,
fchon fonft bekannte Heilkraft der Eichela beftä-
tigen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Lonpnon, bey Dodsley : An Efay on Medals,
1784: XXX. und 3245. 8.(5Sh.)

Dafs der ungenannte Verfaffer diefes Verfuchs
mit Sachkenntnifs und gehöriger Vorbereitung an
die Ausarbeitung deffelben gegangen fey, ficht
man fchon gleich aus dem Deiheichten worinn
er die Werke feiner Vorgänger in der Anleitung
zur Müuzkunde fewohl, als die vornehmften und
brauchbarften. Münzfammlungen kritifch durch-
geht., Von jenen urtheilt er freylich fo frenge,
dafs dadurch die Erwartung deffen, was er felb:
Jeiften wird, vielleicht etwas zu hoch gefpann
wird, Patin’s kurze Einleitung erhält zwar ihr
verdientes Lob; aber @Yober”’s bekanntes Büch,
das jener allerdings viel zu danken hatte, ift‘ ihm
gröfstentheils unnützer Plunder , felbit in der ver
mehrten Ausgabe des Bimard , deren Vorzug et
übrigens anerkennt, Keins von allen gröfsern
Münzwerken {fcheint ihm mit Recht verwerflicher
zu feyn,. als Haynı's Tejoro Britannico, deffen
Verf, er einen italiänifchen Fiedler, und hernach
fogar einen for/ennato nennt. Als fehr brauchbar
und treflich empfiehlt er dagegen die Bücher des
P, Frölich über die Münzwifl nfchaft, Pe X SEAN
führung der vornehmiten Werke über die neuern
len verfchiedner Nationen klagt er über den
ines Buchs, das io einer ällgemeiner ver-

, tfel P ; gefchrieben

 

e ift nun fo ungegründet
