166° . »

auch zugleich bemerken follen, "dafs diefer Lud-
wig fchon im Jahre 869,den Städten Deut(chlands
ausdrücklich verfprechen mufste, nichts ohne ihre
_ Einwilligung in diefem Reiche vorzunehmen. — Eud-
wig das Kind foll nuch S. 16. Thürivgen. dem Her-
zog Otto von Sachfen gegeben haben. Aber Her-
zog Otto war diefes Ludwigs Vormund, und be-
fafs (con wirklich einen Theil von Thüringen vor
Herzog Burchards Tod. Eben dafelbit nennt Hr. St.
die vom K. Conrad gefchehene. Empfehlung des
mächtigen, tapfern und klugen Heinrichs des Vog-
lers fälfchlich eine Wahlverfügung;; die Ueberge-
hung /der Familie "des Königs Conrads ‚aber, eine
Veränderung des regierenden Haufes, . Ferner
fchreibt Hr. Stöver, „dem leidigen Gebrauche des
„Fatit - und Befehdungsrechtes. — diefes politi-
„(chen Brandınarks vieler u.der deutfchen Völker “—
die Gründung der fächfifchen Städte ganz allein
zu, da doch die häufigen Ueberfälle der Hungarn
und Slaven, welche man nicht fo gerade zu, wie
Hr. St, thut, Räuber nennen kann, hiervon die
Haupturfachen waren. — S, 19. Hermann von Bil-
Jung ward 951 nicht Herzog fondern blos Statt-
halter von Sachfen. — S.20. der letzte Kaifer ans.
dem Sächfifchen. Haufe, hiefßs nicht. Lndwig 1,
fondern Heinrich IT, oder der heilige. Gegen die
von Hrn. St. S.27. bis 23 geäufserte Meynung be-
weifen nicht allein Süchüebe, fondern auch anJere
Gefchichtfchreiber mannichfaltig , dafs. K. Heinrich
der 1Vte fich fein Schickfal zugezogen hatte, ob
gleich auch nicht zu lüugnen ift, dafs die Sach-
fen wegen .offenbarer Bedrückung wirklich mit
der völligen Abfonderung von dem übrigen Deut{ch-
Jand umgiengen. Die herzhaften Maafsregeln der
Sächfifchen Fürften, ihre Gerechtfame zu verthei-
digen, nämlich die Errichtung mehrerer Feftun-
en auf ihrem Gebiete, die Abfchaffung des Sach-
Kerechtes, die Einziehung der Erbgüter. des Wei-
marifchen Grafeh, Ulrichs von Orlamünde (1112)
zu verhindern , nennt Hr. Stöver S. 24 einen hart-
näckigen Stolz; die von den Sachüfchen Fürfßften
nach der Gefangennehmung des Grafen Ludwig
von Thüringen (1114) zu feiner Befreyaung und
ihrer eigenen Sicherheit genommenen Maafsregeln
aber, ein eigenmäöchtiges Verfahren, . Aus dem end-
Jich von einigen Fürften mit Kaifer Heinrich V ab-
gefchloflenen Vergleiche, unter der Bedingung,
„daß er zwar die Königlichen Güter zurück zu-
„nehmen befugt feyn, aber. dagegen auch jedem
„das, Seinige laffen follte,“ folgert Hr. St.. S. 25,
dafs fchon damals „die. deutfchen Reichsftände,
„was den Kaiferl..Fifcus anbetraf, in keinem Stü-

„che weitere Gefetze als ihre Convenicnz anerkann- -
„ten, und alles, was im Reiche war, Graffchaften -

„und HEUTE nicht mehr als. Lehen,’ fon-
„dern als Eigentham anfahen.‘“ Was kann man
wohl von einem folchen Gefchicht(chreiber, erwar-
ten? Uns würde es zu weit führen, wenn wir
alle in_diefer erften Apıhellung bemerkten Fehler
und Mängel rügen wollten. Bevor wr zur neuen
Gefchichte übergehen, begnügen wi: uns hier nur

 

ALLG. LITERATUR-ZE1ITUNG

Jen, er.S. 31.nach der

  
   
 
   
  
  
   
    
  
   
  
    
  
  
 
    
  
 
 
 
   
  
   
   
   
   
 
  
     
    

noch in Anfehung-der Ordnung feines angeklin.
digten grofsen Werkes zu bemerken, dafs, wenn
Hr. Stöver einer natürlichen Ordnung hätte folgen,
und künftiger Wiederholungen entübrigt feyn wol-
Brzählungderaufdie ich!
acht 1179. erfolgten gewaltfamen Zertrü ro:
des alten Herzogthums Sachfen, mit der befon-”
dern Gefchichte der Weftphälifehen und Nieder-
fächfifchen Staaten oder feines eignen Vaterlandes
hätte anfangen , nicht aber fo gleich zur Gefchich-.
te,des neuern und entferntern Ehurfürftenthums
Sachfen übergehen , unddiefe mit fo vielem Eigen.
dünkel zu ‚einer Zeit-her zahlen follen, da felbit
die erit vor wenigen Jahren erfchienene und als .
gemein bekannte, von ihm, aber nirgends ange.
führte Heinrichijche Gefchichte von Sachfen, un-
ftreitig die Seipige, fo wie fie gegenwärti be.
fchaffen ift, ‚ganz.unnütz macht , ja {fo gar diefe er,
aus jener vielfältig berichtigt werden müfste , wenn,
fie jemand auch nur als ein gewöhnliches Handbuch:
gebrauchen ‚wollte. — { WS
Die Abftammuong des noch itzt blühenden Hau-
fes Sachfen, wird S. 34. Zufsert trocken und feh-
Jerhaft angezeigt. Heinrich der jüngere war Dil
ein Sohn des Grafen, Wiprecht von Groitzfch, fon-
dern Heinrichs von Ibburg und Enkel Dedons des
aten ; folglich. war Conrad der Grofse feines Va-
ters Counfin und Heinrichs rechtmäfsiger Erbe. S.
42. erwähnt Hr. Stöver der vom Grafen Günther
(XXXI1) von Schwarzburg (des letzten ali-
chen Zweiges der Wachfenburgifehen Linie) wi-
der Graf Heinrichs? XXXV) vom Schwarzburg In-
terefle an den Churfürften Friedrich den Sanftmü-
thigen gefchehenen Veräufserung‘ verfchieden
Belitzungen oder Schlöffer , aber in fo unbeftimm-
ten Ausdrücken, dafs daraus unmöglich diefer auf »
eine vorherige Landesherrliche Verweigerung ge-
gründete Kauf erfehen werden kann, welchem man
doch eigentlich die:Erneuerung des Bruderkrie-
ges hauptfächlich zufchreibt. Uebrigens fcheint
uns die ‚bey diefer Gelegenheit angeftellte Ver-
gleichung des Herzogs Wilhelm mit einem Van-
dalen um £o viel unfchicklicher, da es Hn. St. wohl
fchwer fallen dürfte , das fertium comparationis Zu.
beweifen. — Der von ihm bey der bekannten
Gefchichte des Prinzenraubes S. 43. bis 46. ange-
brachte drey Seiten lange Extraft ift eben fo wenigan
feiner Stelle, weil es ihm wohl nicht hätte darum 2
thun feyn follen, diefes haftige Verfahren des fo
fo fanftmüthigen Friedrichs dedu&tionsm
vertheidigen. Wenn man fich, um. diefe
unpartheyifch beurtbeilen zu können, in je}
ten und Umftände verfetzet, fo ift wohl kein

fel, dafs Kunz von Kauflungen , ein (on!
und um den Churfürften wohlve
diefe Entführung, blos zu m Zw
brauchen wollte. Es

 
