164°

chen, bey deren. Schil/erung der Verfafler eine:
Stadt, wie Paris, vor Augen hatte, find, dem
Himmel (ey Dank, unter unfern mittlern V’olks-
klaflen noch nicht fo herrfchend geworden, als in
Frankreich, und fo möchte das Buch manchem deut-
{chen Lefer das feinere Lafer mehr kennen lehren,
als ihn dafür warnen, Die Umarbeitung befteht
darinnen , dafs deutfche Namen von Perfonen und
Orten untergelegt find, wodurch aber der Roman
eben fo wenig d/wi/ch geworden „ als fo viele aus-
ländifche Schaufpiele, bey deren Ueberfetzung man

eiter nichts thut. Auch find zu viel franzöfifche
Worte "geradezu ‘beybehalten worden. S. 188.
wollte der Umarbeiter einmal über einen’'deutfchen

Je

 

10
„ PazsısaurGAaBEN, Die Academie des Sciences, belles- Let-
#res et Arts zu Lyom hat am 3Offen Augult eine öffent-
liche Sizzung gehalten. Sie imt den Preis von 4 goldnen
Medaillen , deren jede 300 Livres an Werth war, der
über die Mifchung des Alauns unter den Wein ausgefetzt
war, nicht ganz ausgetheile, weil keine Abhandlung
den angezeigten Erfoderniffen hinlänglich ent(prochen
hat , fondern fie hat nur 3 dıvon Hn, Koger, D, der A.
G. zu Grenobie, ertheilt, und 300° Livres zurückbehalten
um (Co, den phyüfchen Preis fur 1788 zu verdoppeln, und
folgende Frage zum Gegenftand deffelben zu machen:
Quelle eft {a mariere 1a plus fimple, la plus prompte et
la plus exatle de veconnultre Ina prefence de Palun et fa
wmantite lorfqwit ef en diffolation dans le vin, für tout
Tan un vin trös colord? Der Preis wird 1788 zur gewöhn-
lichen Zeit und unter der gewöhnlichen Bedingungen
susgerheilt werden. Der Preis von 1200 Livres, der von
Han, Abbe Raynat wegen der Entdeckung von rAhnerika
ausgefetzt war, it bis 1787 verfchoben worden. Da fie
über die Direlfion der Aeroflaten nichts befriedigendes er-
halten , fo giebt Ge diefe Preisfrage ganz au. Die Preife,
welche von den Hn. Adamıolhi und Chriflin geltiftet and,
und der Preis /ur /a differente refrangibilite des rayons
häserogenes ‚den der Due de Villeroy ausgefetzt hat, kind
{chon oben‘ (N. 106. u. 170. der A, L. Z.) angezeige Wor-
den und es it nur noch hinzuzufügen „ dafs der erfte nach,
dem St. Peters, die “beiden andern nach dem, St. Lud-
wigs - Felt 1785 vertheilt werden follen, Der mathematt-
fehe von Ho. Chriflin geltiftere Preis, der für 1734 auf
die Beftimmiung des avankages et des Inconveniens des von-
ges /urbaiffees zuletzt war, ıft zurückgenommen und für
* 1787 wieder ausgeferzt., Er beftehr. itzt‘ aus, zwey gold-
fen Medaillen, jede van 300 Livres. Der Termin ift bis
zum ılten April offen, und.nach dem St. Ludwigs Fefte
wird der Preis vertheilt. — "Auch will die ‘Akademie
einen Preis von 600. Livres nach geäschtem St. Ludwigs-
‚ Fefte 1787 muf Veranläflung eines wurdigen und ‚einfichts-
%ollen Haüsvater£ der das Geld dazu hergegeben haty
tier beften Beantwortung: folgender Erage ‚ertheilen: Les
Voyages pruvent.- Hs dere confiddrds camıme um mi de
Er TEE An
„erden gewöhnlichen: Bedingungen bis, zum 1 April

A: L Z. NOVEMBER: 1785.

 

Fi KURZE NACHRICHTEN.

„gemachte

  
  
   
  
    
   
     
   
   
      

Gegenftand urtheilen, aber das Urtheil verrith we«

nig Scharfünn: „Haft du Lunge Ben einen Moor,
„in’ den Räsbern einen Otto yon el hd N
„zubrüllen; eine ‚Art von ungeheurem Schaufpielg
„welches die Deutichen zur Vollkommenhe’t. ge.
„bracht zu haben glauben, und worinnen $a der
„That "kein befondrer: Verfland if“ Die mittlerah
Vaikstefer möchten wohl fo: manche Anfpielung»
auf alte Literatur, da fie-keine Anmerkung er '
klärt, fchwerlich vertehn, und für folche KH
wie 8. 191. die Charaktere der franzößfchen Trauer-®
fpieldichter , fich wenig interefliren. n Aufredung! | |

A

für Vorwürfe S.. 74, it ein Proviucialismus, AM

N SC

 

‚die Erlaubnifs erhalten, ‚denfelben ein Zeichen
drücken. " „AG

A

Hr. Brum de 1a Condamine ha mir einem neuen: Au

  
 

ge, der zugleich pfüge ausfäer und. die Sant G
verfchiedene gluckliche Proben gemacht, dıe er nun im,
Angeficht von Paris wiederholen will. A n
Nsur KurFERstTICHE, Paris, bey M. de Brea: Dapk-
nis Chef [/e faifant dire Im bonne - Opa OR 'Eltamper
gravee d’apres.Greuze par un ‚ed€ nouveau.de Vinyen=s
tion de; Mr. de Brea (9 DIES ayanı 1a letere 13. Liv.
Ebendafe!bft bey Defmaifons: Ze Cöli/fe et P.
duc du Palais des Empereurs , vus de St; Gregeite
Eftampes gravees par Z. 7. Chem femme De/maifons d’a-
res les deffeins de M.Cochin; welche 13 Zoll breit und’8
hoch (jedes ı L. 4 S.) —— Dies find. Gegenitücke zu €
paar andern Kupferftichen, welche auch Bach Cochem
ic

     
 
   
    
 
   
     
 
   

    

    
    

demfelben Gefchtspunkt zu Rem gemachten
geftochen find, ; ’

Toutoufe. Une Vierge ,
prrael par Ride fol: . N
_ VERMISCHTE ANZEIGEN. Hr, Hofrach-Zeirers in Hi
ftädt har für fein Kunftkabinet von den Erben des Di {
‚Silberrads in Nürnberg den grofsen von ihnen öffentlich
zum Verkauf auszeborenen Magneten, von den Gebrüdern?
Pfälzer dafelbit die völlig wuCderhergeftellten, aucanlon«f
fchen Auromäten und ‚aus dem. Cabingtte Bergrachsy
Danz in Berlin den grofsen breiten Stein,“ der mit
e
Are

|

    

 
   
 

(1

grav&e en couleur d’apres‘ Ras
we RM Ed

    
      
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Stahl hefrig. Feuer {chläge, und fich doch wie P

allen Seiten’ biegen. Täßer und‘ danmauch 5 Weittuge }

handelt, welches vielleicht das einzige in feiner) if

das trocken wie ein Speckftein dusficht‘, wenAes

eine halbe Minute im Waffer liege. die fchönften. Farben;

eines orientalifchen Opals fehen Jäfsr, und nach, und nach

ganz durchücheig wird. ET UT aka N
Hr. B/ayney hat Gch in Maya Now Review

gegen Hn. ‚Prof. Bruns Kririk feiner Ueberfe

Zommentar uber. den. ias in‘ den -Helınfl

1ib. Literar., verthei gl

erften. Grundfärtzen e

wird fich diefer. wohl.

mit ihm einlaffen, Er"

Vorwürfe,

  
  

    
 
  
 
  
 
 
    
