298
der Mathematik, keine andere fynthetifche Grund-
fätze a priori objective Realität haben follten , als
diejenigen, ohne welche felbit-die Möglichkeit der
Erfahrung wegfiele. Denn der Grundfatz der
Caufalität: alles was gejchicht , oder anfängt zu
feyn, fetzt etwas voraus, worauf es nach einer
Regel folgt, fey viel zu enge, und ftehe fchon
unter dem allgemeinen Satze des zureichenden
Grundes, indem wir bey.dem, was gefchieht , a0s
pie um eine Urfache bekümmern würden, wenn
nicht die wefentliche‘ Form unfers Verftandes uns

bl nöthigte, von allem, was if} und doch ,
eyn

ahders kann, nach einer Urfach# zu fragen.
H.- Prof. Kant fetze, wie der V.'S. 3090 anmerkt,
diefes felblt voraus, wenn er in feiner Critik S: 193

Sagt: „ich werde alfo die /ubjeffive Folge der Appre- *
”

nfion von der objefiven Folge der Erfcheinungen
„ableiten müffen, weil-jene fonft gänzlich unbe-
„(timmt if und keine Erfcheinung von der an-
„dern unterfcheidet.“ Denn was’ heifse diefes
‚Ableiten ‚anders, "als nach einem” zureichenden
Grunde fragen, der, weil er in der fabjedti-
ven Folge nicht liege, in der obje@&iven zu fu-
chen fey.' Die Erfahrang oder Wahrnehmung auf
einander folgender Dinge fey auch än fich mög*
lich, öhne etwas vorauszufetzen, woräuf die Folge
nach einer Regel gefchicht , denn man könne‘ z. B,
die Folge der drey Töne e, d, e vollkommen wahr-
sehmer, ohne an die Urfache davon zu denken.
Das (ehe zwar ein jeder ein, dafs ohne den Grund-
fazz der Caufalität keine Erfahrungsurtheile- mög-
lich wären, d. i, dafs wir nie fchliefsen könnten:
B müfle auf A jedesmal oder nothwendig folgen.
Allein diefer Satz fey faft identifch, und viel zu
dürftig, als dafs es Kants Ablicht feyn könnte,
nichts weiter, als diefes erweifen zu wollen. Was
den Grundfatz der Beharrlichkeit betrift, fo feyn
$; 316. 317. im ftrengiten Verftande die Lrfchei-
nungen gar nicht Subflanzen, noch etwas Beharr-
liches. Denn da diefelben als folche betrachtet
blofse Vorftellungen in uns find, fo fey in Anfe-
hung ihrer’ein beftändiges Verfchwinden und Wie-
gererfcheinen , mithin müfle eine Urfache feyn, die
fie immer von neuem darftellt, die alfo felbitbeharr-
J#ich und 'daurend, aber eben daher nicht felbit Er-
£feheinung, fondern ein d7ws w Oder'ein Ding an
fich felbft ift. Zwar fcheine es widerfprechend,
Dingen an fich eine Beharrlichkeit zuzuflchreiben,
da letztere ein Seyn in der Zeit, diefe aber die Form
der innern Sinnkchkeit anzeigt, welche daher bey
Dingen an fich nicht ftatt finde, | Allein’ man kön-
ne ($. 236) vom Begriffe der Exiftenz den ng
der Zeit’nicht abfondern, und diefelbe nur fchlecht-
hin durch ein Seyn ausdrücken, ' Die Zeit'könne da-
her nicht eine blofs (je Form der Anfchauung
feyn, fondern auch den Dingen am fich ob-

je&iv zu kommen, Nie, fagt der VS 238. 239 ;

werde ihn jemand überzeugen, dafs
da oyn eine‘ ODE
nicht‘ n ein Ding au ich Ley.
Teheinungen Gnd nichts weiter, als ge

 

A.

ALLG/LITERATUR-ZEITUNG

Kellungen in einem Bewufßfeyn vereinigt, mithin
find fie ohne ein Bewuftfeyn, welchem fie erfchei.
nen, gär nichts. Nun aber könne unfer Bewufß.
Jeyn felbfi keinem andern Bewußfeyn erfcheinen
und ein Phänomen; feyn. . ‚Alfo müffe es Ze]
an fich: feyn« Da nun gleichwohl in den ” Cr
keiten unfers Bewußfeyns eine wirkliche Succef-
fion ift, fo folge hieraus von neuem, dafs auch in
‚den‘ Dingen an fich eine wahre Succeffion ftatt fin-
de, und dafs felbit der vollkommenfte Verftand die
fuccefiven Thätigkeiten unfers, Bewuftfeyns als
/uccefive Dinge an/chauen müffe, ‘ Aber nicht‘ nur
die (ynthetifchen Grundfätze des reinen N ER?
fondern auch‘ felbit die der reinen Vernunft müfle
notkwendig “objeftive Gültizkeit haben. So fey
($ 177) z. B. der Satz: wenn; etwas Bedingtes ge-
geben ift, fo mufs atuich‘etwas Ab/olutes feyn}, ein
Grundfatz, der in der Natur unferer Vernunft felbl&
Kegt, und ohne weichen fie gar keine Beruhigung
findet. er feyn ‚auch die Categorieen ‚nicht
blöfs auf Erfcheinungen, fondern ebem fowohl
auf Dinge am ich anwendbar, folglich nicht blofs
von immanentem; (ondera auch von tranfeendentem
Gebrauch: Kant , der letzteres leugnet, prädicire
fie gleichwohl felbft an ‚vielen, Stellen ‚auch von
den Dingen an-fich. «Und eben fo wenig feyn da-
her auch die fo genannten /deen der reinen Ver-
nunft z. B. die Idee des: Abfoluten, blofse Zdeen,
fondern‘ reale Vernunftbegriffe. WR
‚Recenfent mufs geftehen, in manchen von die-
fen Zweifeln des Herrn Hoffraths feine eige=
nen angetroffen” zu haben, Diefe  Ueherein-
ftimmung fey nun: immerhin noch keine Prä-
fumtion für ihre Richtigkeit, fondern vielleicht
eine blofse Folge lange gewohnter Vorftellungsar-
ten; fo if doch wenigftens gewifs‘, ‘dafs diefe
Zweifel, ‘die: kein Unbefangener fo ganz uner-
heblich finden wird, gerade das Hauptfüundament
des ganzen Kautfchen Lehrgebäudes treffen, und
dafs alfo "letzteres, fo ungemein viel, Vortrefli-
ches, Wichtiges und unftreitig Gewifles es auch
in fich enthält, doch in Anfehung! feines epentli-
chen Hauptziels noch lange nicht diejenige apo-
diktifche Ueberzeugung mit (ch führt, welche
zur Abnöthigung einer uneinge/chränkten Annahme
deffelben erforderlich if, Indeflen haben auch die
angeführten Zweifel noch Jange-nicht eine folche
Evidenz, dafs man fie fchon ‚als eine vollkomme-
ne Widerlegung' des Kantfchen Syftems anfehe
könnte, fondern hiezu dürften noch wohl
fere Blicke‘ in /den gan

  
 
   
 

 
  

   
     
   
     
      
 
    
 

  

  

  
  
  

     

  
