et HF St, die Milde

Aranzöfifc

%?

ben.) —' Die rothe Rinde widerfteht den Verfu-
chen/des Vf. zufolge, der Fäulnifs weit färker, als
die ine, lich verdirbt die Abkochung fo-
wohl als der Aufgufs der rothen picht fo leicht,
giebt mehr fixe’Luft, und einen (tärkern Boden-

tz wirkfamer Theile, ‘= Einige englifche
Aerzte haben im vorigen Kriege fowohl auf St,
Lucie als af der Weftindifchen Flotte, Verfuche
mit der caraibifchen Chinarinde in &ufserft hartnä-
ckigen kalten Fiebern angeftellt, die fehr vortheil-
haft ausgefallen find,‘ Sie‘ foll durchs Trocknen
zwar ihre emetijche und Laxierkraft, «ber nichts

‘von ihrer antifebrilifchen verlieren.

PAEDAGOGIK.:

BERLIN , bey U: : Vorflellungen an Aeltern
die Uhre Kirderstpn Sc Schulen Jehitken,
neh einer. Nachr vos „der: Ruppinijchen
Schule von okann (Stuve Rector der Schule
285. 8: (@ gr.) ab $ Je

Der würdige Mann wünfcht, dafs Aeltern fchon
ehe fie ihre Kinder in öffentliche Schulen fchicken
fie beffer beforgen follen, als gemeiniglich ge-
fchieht. Für die Stadtjugend’ if bey der ihm’ an-
vertrauten Schule die Einrichtung getroffen, dafs
auchKinder von vier bis fünfJahren fchon einen ihzen
angemefsnen Unterricht erhalten können. Die Fe-
derung ift höchft billig, dafs Auswärtige, die ih-

re Kinder näch Ruppin fchicken, mit def Lehrern :

über die Wahl der Wohnung, und gute häusliche
Aufficht /aufser den Le nden fich verftehen
föllen. Des Hrn, Lieberkühns Stelle if’ mit Hrn.
Mag.. Lämmel aus Chemnitz‘ wieder befetzt wor-
den. Gleich zu Anfange diefes Auffatzes prei-
& des Königs, der der Stadt
Ruppii “auf Trinitatis, wenn keine ‘allgemeine
Landfchäden eintreffen, ein Gefchenk von 106000
"Thir: zu machen befchloffen, wovon 96060 Thlr,
zum Anbau 24 neuer Bürgerhäufer und 4000 zum
Beften der Schule beftimmt find, ;

„VERMISCHTE.SCHRIFTEN.

WEIMAR und GoTHa: ‚Sournal der Moden
herausgegeben von F. ST. Bertuch und G. MM.
Kraus, Erfter Band Jahrgang 1786. Nro. z.
‚Jänner 17786. .

Die Herausgeber hatten fchon feit einigen Jah-
fen‘ den Plan zu‘ einer intereffäanten Behandlung
des gefammten Gebietes der Mode entworfen, und
waren mit Anftalten und Vorbereitungen daztı
befchäl ‚als fie durch ‚die /Erfcheicung des
X Cubinet des Modes, welches mit ei-
nem Theil ihres Entwurfs zufammentraf, bewo-
gen wurden. den ‚Anfang mit der ‚Ausführung zu
machen. Sie beftimmen dazu drey verfchiedene,

für die Käufer zwar. von einander unabhängige,

jedoch in einander eingreifende, und den voll-
Gändigen Plan zufammen ausfüllende Werke, das

FEBRUAR

Än Jena

1786. 338:

Nournal der Moden, welches monatlich erfcheint,
und als fliegendes Blatt, fchnel! und kurz, dach
unterrichtend nur die Nenigkeit des Tagesliefert ;
den. Modenkalender , welcher in der Michaelis-”
meffe 1786 das erftennal erfcheinen , und fich über
einzelne Artikel weiter ausbreiten, im Ganzen
aber fich durch Inhalt und Verzierungen empfeh-
len foll; endlich die Annalen des Luxus und der‘
Mode, wovon der erfte Theil erft in-der Ofter-
meffe 1787 erfcheinen wird, und die alles was Luxus
und Moden der alten und neuen Zeiten betrifft um-
faffen follen. Was nun das ournal der Moden ber
trifft fo it das erite fo eben ausder Maukifchen Dra-
ckerey.zu Jenaerfchienene Stück , oder der Januar
völlig .darnach‘ eingerichtet , um die Erwartung
die man von dem guten Gefchmacke der beydem-
Herausgeber-/chon zum’ voraus faflen konnte zu
befriedigen. Nach einer wohlgefchriebnen Einlei-
tung; in welcher der Gefichtspunkt, aus dem man
den Luxus betrachten mufs, angegeben‘, und be-
merkt wird, dafs Wohlleben nach Proportiom des
Vermögens, für alle Menfchen Beruf, und Hock-
leben für die Grofsen und Reichen fo gar Pflicht
fey, dafs nur Ausfchweifung darinn , oder Ueppig-
Abt einzelnen Perfonen fchädlich werde, felbit die-
fe aber nicht immer dem Staate nackhtheilig, fon-.
dern wiewohl anfeinzelner thörichten Verfichwen-
der Unkoften oft nur im Ganzen 'dem Umlanfe
des Geldes beförderlich fey , folgen die einzelnen
Artikel felbitz in welcher dismal weibliche Klei-
dung, englifche Moden, Schmuck ‚und Nippes,
Ameublement, Garten und Landhäufer vorkom-
men. Denn das Journal weit entfernt fich blos
auf die Mode der Kleidung und des Putzes einzu-
fchränken, wird fich über alle Künfte die für Be
uemlichkeiten der Lebensart, und für die Ver-
einerung und Verfchönerung der Bedürfnifle ar-
beiten, ausdehnen, Daher ziehtesaufser den eben-
benannten‘ Artikeln, auch noch alle Arten von
Tifch und Trinkgefchirtren, als Silber, Porzellan
und Glas, die Equipage, fowohl Wagen’ als Pfes
dezevg und Liyreen , auch die gefammte Zinrich-
tung und Verzierung der Zimmer in feinen Plan.
Wäre uns ein folches Journal der Mode aus den
blühenden Zeiten des alten Athens und Roms auf-
bewahret worden, wie fehr wäre das Studium

des Alterthums dadurch erleichtert, wie mayche

Streitigkeiten der Antiquarier dadurch -erfparet
worden! Unter den vermifchten Nachrichten wer-
den hier englifche Jagdftiefeln, Demenfchnhe, Pat--

‘4ens oder Kotbichuhe, .Handfchuhe mit Schlöffern

und noch manchertey neue franzößfche Erfindun-
gen befchrieben. Es freute uns zu fehn, dafs die
‚erausgeber weit entfernt, für das Ausländifche
allein eingenommen zu feyn, vaterländifchen Er-
findungen Gerechtigkeit. widerfahren laffen. Mit
Vergnügen Jaf-n wir daher die Pefchreibüpg des
von dem geichickten Hofkupferfchmidt Hn. Pflug
denen Ballonofens, und der woh
arbeiteten‘ Stühle, wie-fe der Ebrnift Hr, Hokz-
Gga ) kayer
