gie denken, ehe fie mit ihren
neuen Formalen. hervorkämen, fich zuvor..in die-

517

‚vorhandenen; Liturgien erweislich find, aus ihren

Schriftftellern gefammelt und in Ordnung geftellt
worden wären, um allenfalls, bey der Auslegung
der in den Liturgien noch übrigen Refte jener
Denkungsart: Gebrauch‘ zu machen , davon wir
aber freylich hier nichts gefunden haben. Dafür
aber wollen wir auch nicht‘ verhalten, dafs wir
von den liturgifcben Unterfachungen den gro/sen
Nutzen nicht fehen, den fie zu haben längft in un-
verdientem Rufe find. Man fagt insgemein, und
der Verfaffer hat es in der Vorrede zu wiederho-
len nicht. vergeffen , dafs die Liturgien unentbehr-
liche Documente zur Kenntnifs der alten Kirchen-
Jehre feyn. Nun wollen wir nichts davon fagen,
dafs das meifte auf allegorifcher oder fonft ungewif-
fer Deutung beruhe. Wir wollen nur bemerken,
dafs die ganze zuverlä/sige Geichichte nicht. über
das nächte. Jahrhundert binauffteige, wo wir für.
wahr wegen tüchtiger Zeugen über die Dogmatik
in keiner Verlegenheit fin Man ({cheint auch
nicht genug bedacht zu haben, dafs die Ausdrücke
des Gebets, wo befonders eine feurigere Andacht
fpricht , eben nicht immer mit fo vieler Genauig-
keit abgemeffen zu werden pflegen, dafs mau eine
dogmatifche Regel daraus machen dürfte, Und
wenn einmal zugeftanden wird, was auch die
größten Verehrer diefer Dinge nicht leugnen, dafs
fich in die Liturgien auch Fehler und Mifsbräuche
eingefchlichen haben, dafs der eine dies, der an-
dere jenes von alten Zeiten her daran! geändert
habe, ohne dafs man. gerade weifs, was diesfalls
zu jeder Zeit und von wem es gefchehen fey,
was für eine Gefchichte der Dogmatik getraut
man fich noch auf dergleichen Stücke zu bauen?
Aber die alten Kirchengebräuche, fagt man wei-
ter, werden dadurch fo ehrwürdig. Auch damit
ftimmt unfer Gefühl nicht. Wenn fie auf falfchen,
ältern Zeiten unbekannten abergläubifchen Begriffen
beruben, fo erweckt uns das keine Ehrerbietung,
wenn wir hören, dafs fie allenfalls fchon im fieben-
den Jahrhundert im Gange gewefen feyn, wohl
aber Mitleiden mit dem Zeitalter, das fie aufge-
bracht haben foll. Das alles aber hat nicht die
Meynung, als wenn wir deswegen die Bearbei-
tung der alten Liturgien für eine vergebliche Ar-
beit hielten, Sie hat noch manche andere Seiten,
von denen fie mit weit mehr Grunde empfoblen
werden kann, und wenn es auch nur die einige
wäre, dafs wir dadurch den ganzen .Geift (o vor-
züglich kennen lernen , mit welchem ehedem der
Bonzn Gottesdienft uud jeder einzelne Theil deffel-

n eingerichtet und regiert worden ift: und wir
haben fchon' oft gewünfcht, dafs diejenigen, wel-
che heut zu Tage auf Verbefferung unferer Litur-
orfchlägen. von

fem Stücke des geiftlichen Alterthums befler um-

fehen möchten, um das Gute davon nachzuahmen,

en wieder. in die ehemaligen Fehler zu ver-
D, -

MÄRZ. 1786.

518

LüszcKg, bey: Donatius: Ueber die Bibel und
deren Ge/chichte, Erfles Stück. 2785. Zweites
‚Stück 1786. 354 Seiten in Octav. (12 gr.)

Der Verfaffer diefer Schrift, Hr. Eckard zu Ren-
fefeld im Holfteinifchen, erklärt fich felbit dahin im
Vorberichte zum zweyten Stück, dafs er nicht was
neues fagen , fondern, was bereits von andern ge-
fagt worden, anfchauender und gemeinnütziger
machen wolle, und fo hat es auch Rec, bey Durch:
Jefen diefer Blätter gefunden. Der in-diefen bei-
den Stücken enthaltenen Abhandlungen find über-
baupt fieben. Sie find nicht fo et und
durchgedacht als wir es gewünfcht en, und
als es in Anfehung mancher Materien in Rückficht
auf unfre Zeiten wohl nöthig gewefen wäre, ent-
halten aber doch gewifs fehr viel Gutes. Die 'er-
fie. Abbandlung handelt überhaupt von Offenba!
rung und ihrer Gefchichte. Sehr richtig wird hier
Offenbarung von Gefchichte derfelben, welches
nur zu oft von den Beftreitern und Vertheidigern
der(elben vermengt worden ‚unterfchieden, Auch
darin ift viel wahres, dafs, Offenbarung als eine
nähere Anleitung zu dem Erkenntnifs anzufehen,
das fchon in der Natur lag. In der zweyten Ab-
handlung über den Gegenfländ und die Abfichten

öttlicher Offenbarung hat es der Vf, mit Mendels-
hr zu thun , und wird gegen denfelben gezeigt,
dafs den Juden nicht blos Gefetze gegeben,
dern ihnen auch «Wahrheiten „eoffenbaret find,
Diefe Wahrheiten hätten genauer, als gefchehen,
angegeben werden müffen. Rec. glaubt, dafs in
der Hauptfache wohl der Vf, Recht habe, ob man
gleich beffer fagen könne, Mofes habe nicht fo-
wohl neue Wahrheiten den Ifraeliten geoffenbart,
als vielmehr die von ihnen fehon erkannten be-
feitigt. Was von der chriftlichen Offenbarung
und den Bemühungen der Reformatoren , nicht als
Schranken unferer Erkentnifle, fondern als Anlei-
tung zum weitern Fortgehengefagt wird, it zwar
kurz, aber gut gefagt. Bey der in der dritten Ab-
handlung vorkommenden Schilderung der morali-
fchen Charaktere biblifcher Perfonen find nicht
alle Einwürfe recht gefafst, und die Charaktere
nicht immer genau genug gefchildert. Richtig if,
dafs man die Aandlucgen der Perfonen aus jenen Zei-
ten nicht nach unfern Zeiten und moralifchen Grund-
fätzen beurtheilen mufs, Aber manches darf man
auch nicht einmal zn retten fuchen, da nirgends
gefagt wird, dafs die-in der Gefchichte der Offen-
barung vorkommenden Perfonen vollkommen ge-
wefen. Dies gilt nach dem Urtheil des Rec. auch
fogar von Cutheifenngen. In der vierten. Abhand-
lung‘ wird von; dem. (/rfprung und Wachsthum un-
Jerer Gotteserkenntniffe gehandelt. Vernunftreligion
in gewiffer Hinficht ift felbit Offenbarung, Diefer
Auffatz ift nachdes Rec, Urtheil der beite, ob. er
gleich noch vieler herrlichen Ergänzungen fähig
gewefen wäre, befonders wenn der Vf., wie man
hier wohl.erwarten konbte, näher ins Detail ge-

Ttta gangen
