a

  

3:3 AL. Z. FEBRUAR. 1786 - re

dern des deutIEhen Staatsrechts Jänglt anerkannt,

und der Furcht, dafs Oeftreich die Kaiferwürde >

niederlegen würde, widerfprechen die gegen wär-
“Bigen Der angen wegen der‘ Röm. Königswahl
Im dritten Abfchnitt vom Einflu/s, den der Aus-

r “taujch des bayerifchen Kreifes gegen den. Burgundi-

„fchen auf das deutfche Reich haben könate; fagt Hr.
v. G. Ein Taufch fodre beyder Theile Vortheil,
wäre keine Theilung und. daher nicht durch die
‚goldne Bulle verboten; überdem ruhe auf Bayern
gie Kuhr nicht, und, der im Werke feyende Taufch
fey dem pfälzifchen Haufe vortheilhaft; folglich
können Gefetze, die den Vortheil der Kuhrfürlten
fuchten,, diefen nicht verboten haben. ' Auch fey
er den Familienverträgen nicht entgegen, weil
Taufch nicht Veräufserung wäre und diefe Ver-
träge felbit Veräußerung in Nöchfällen oder Ver.
Schaffung befzren Nutzens erlaubten, Der Taufch
wäre Deutfchland-vortheilhaft, Oeftreich würde
den Handel begünftigen und die umliegenden Län-
der würden dabey gewinnen, Pfalz trete darch
‚die Königskrone in die Reihe der europäifchen
Mächte, und jo entfkünde eine wichtige Macht in
Deutfchland mehr. Das Reich würde vor, Frank-
reichs Angriffen ficher geftellt werden, und wenn
der Taufch auch itzt noch unterbliebe, fo würde
‚er doch bald, aber dann zum Vortheil des Königs
auf Koften des Reichs, zu Stande kommen, —
‚Dagegen erinnert Hr. D., dafs der Taufch zum
Nachtheil des Haufes Pfalz ausfalle, fey bewie-
fen; die Kuhr ruhe nicht auf Pfalz allein, fon-
dern auf Pfalz und Baiern, wie die Gefchichte
lehre; Kuhrfürßenthümer könnten ohne des gan-
zen Reichs Einwilligung vicht verändert, und
feib& Fürftenthümer nach der goldnen Bulle nicht
zeriplittert werden. Auch der /ertaufchung ftün-
den Hausyerträge, Friedens(chlüffe und Garan-
tien entgegen, und an Verfchaffung beffern Nu-
tzens fey hier, wie gezeigt, gar nicht zu denken.
Die bisherige Handelspolitik gehe nur auf aus-
fchliefslichen Gebrauch , und 2lfo würden die um-
liegenden Länder eher durch Handelseinfchrän-
kungen leiden: Pfalz verlöre offenbar an Land und
Wichtigkeit der Lage, und das würde durch die

EEE

eitle Königskrone nicht einmal erfetzt; In jeder

Abfcht, (elbt im Kriege mit Frankreich ü
Deut{chland mehr‘ leiden; und überhaupt ri

‚gar nicht mehr an diefen Taufch zu denken; da

eftreich jedem gewalt(amen‘ Taufch feyerlich ent.
fagt habe, und Pfalz fich nie daz freya lg ven
an würde, N % YA Ma
m, vierten Abfchnitt vom der Affociation' zun
Erhaltung des Reiche füllen bekrapte Here G,
endlich noch: diefe Alloeiation fey, geletzwidrig,
{chränke das Haus Pfalz widerrechtlich ein, er.
Kläre die Reichsverfaflung und Garantie des Welt
häl. Friedens für unzulänglich, beleidige das”
eichsoberhaupt u. (, w. — Bey diefem Abfchnitt
bezieht fich Hr. D. meiltensauf das (chon oben vorge’
tragene, und Bemerkt daher nur kurz, dafs von keiner”
Ein(chränkung desHaufes Pfalz die Rede feyn könne
da die mehreren Glieder d-flelben gar nicht in den
Taufch hätten wiliigen wollen, dafs derBund denGe-
fetzen des Reichs gemäfs fey, und alfp das Reichs:
Oberhaupt fo wenig als die garantirenden Mächte
beleidigen könne, da diefe folche Affociationen im
Wettphl. Frieden (elbft als gülıig anerkannt hätten,
„Dies if“ der hauptfäch lichite Inhalt diefer
wichtigen. Schrift. Mehrmals bezieht {ich ‚der
Vf. darinn auf die preufsifche Staatsfchrift :
Beantwortung - der Wiener Prüfung der Erklä-
rung u, 1. w. befonders in Anfehung der Rechts
beftändigkeit des bekannten Taufchprojects und
der Vergleichung zwilchen Bayern und den Nie-
derlanden. — In einem Arhange fagt ‚er noch
etwas über eine unlängft erfchienene Brofchüre‘:
Politilche Betrachtungen und Nachrichten, der er
aber nicht Gründe entgegen zu fetzen für nöthig
hält, fondern fie nur vorzüglich wegen des nie-
drigen , 'unfchicklicben Tons, 'deflen- Zulaffung
der Wiener. Cenfur nicht zur Ehre gereiche, ta-
delt, — Der ganzen Schrift werden felbft diejeni-
gen, welche dem Vf, in der Hauptfache nicht bey-
treten, den Ruhm der Mäfsigung urd Würde der
Schreibart gewifs | nicht abftreiten, und fie
bleibt, man mag die grofse und wichtige Bege-
benheit des deutichen Fürfenbiundes anfehn, wie
man will, immer eine der treßichften politifchen
Abhandlungen.

 

©

 

KURZE NACHRICHTEN.
x ;

AxgüsbraunGg, Hr. Buchhändler Beer in Leipzig kün-
digt Predigten über die Sonntagsevangelien von Hn, Pa-
{tor Brückner in Großen Vielen im Mecklenburgifchen
an, deffen erfte von einigen Jahren herausgegebeıre Samm-
lung vielen Beyfall gefunden und zweyma! aufgelekt wor-
den, Wer von jetzt an bis zu Oftern des kommenden
Jahres einen Thaler acht Grofchen Conventionsmunze vor-
Zusbezahlt, einpfängt einen Schein, und’ gegen Zurück-

gebe diefes Scheins, in der Oftern.effe 1786 beyde Bän-

e diefer Predigten. Nach diefer Zeit wird kein Exem-

'plar anders als um 2 Rrthl, ve: kauft. Die Herren Pränure-

Tanten werden dem Buche vorgedruckt, und deshalb er- -
fücht er die Namen his Ende des Märzmonaes leferlich

an den Verleger einzufenden,. Culledtears’ erhalten auf

7 Exemplare eins, auf Yz Exemplare, zwey auf 20 vier

unentgeldlich. x

DE

 
