TO

557 A MÄRZ 11786. 1.4 558

noch itzt theils vormals gehörenden und die da-
zwilfchen liegenden deutfchen Provinzen, Das er-
fe Cap. enthält alfo ‚nach einer allgemeinen Be-
fchreibung: der darin zu betrachteuden Länder -a)
den ‚nordlichften Theilyom Norwegen und Schwe:
den, weicher; die, norwegifehen Nordlande und
Fivmarken und ‚das ichwedifche Wefbottn ‚und
Lappland enthält. 6) Norwegens nordenfieldifche
Provingen (amt den eigentlichen (chwedifchen Nord-
landen. Einbrüche, über die Grenzen. - Elben oder
Elven (bekanntlich ,der gemeine Name der Fiüfle
in Norwegen) und Thäler , Meete; Schiffahrt und
Städte; Nordeufieldifche Veitungen und Wege
nach Schwedep; Schanzen und Wege in den Nord-
landen gegen Schweden und Nordbottn. Gemein-
fchaft. zwifchen Süden- und Norden-Fields über
Dovrefield, und. Langefield. .c) Norwegens Sü-
denfieldiiche Provinzen famt dem ‚alten {chwedi-
fchen Reich und 3 Provinzen des gothifchen Reichs,
hemlich Warmeland, Dal, und Bahuuslehn. Das
2te Cap. betrachtet a)-.das übrige Gothifche Reich,
4) Dännemark. Dahin rechnet der Hr. Vf. nicht
nur nebft den Meeren, die es umgeben , die Infeln
Bornholm , Seeland, Fünen, Langeland u. f. f. fon-
dern. auch das fefite Land, Jütland und Schleswig.
Wenn er aber eben dazu Holiftein rechnet, fo ent-
fpricht diefes zwar feinem Plan, der nicht fowohl
die geographifche und politifche Kintheilung,
als vielmehr den Krieg oder den "Angriff und die
Vertheidigung der Länder zur Abficht hat, aber
nicht den Ueberfchriften feiner Kapitel. Denn
nach diefen hätte Hollltein in dem 3ten Kapitel
vorkommen müffen, worin von den Land{chaften ge-
handelt wird, welche fowohl Dänvemark als Schwe-
den in dem deutfchen Reiche entweder ehemals ge-
habt haben, er noch itzt befitzen. Darin handelt
er aber blos von Sachfen - Lauenburg, Meklenburg,
der Mark Brandenburg, Schwedifch und Preufsifch-
Pommern, Bremen, Febrden, Lüneburg, Oldenburg
und Delmenhorft u. f. f. Er führt S. 333 in der Note
562 die Urfachen an, warum er der Befchreibung
Hollfteins gedachte Stelle angewiefen hat.

Wer bey ‚der 'Beurtheilung diefes Werks nur
die Abficht nicht aus dem Gelichte verliert, dafs
es eine.Kriegsgeographie , zum Behuf. der Krirgs-
hiftorie Friedrichs IV. und überhaupt in Rückficht
auf Angriff und Vertheidigurg enthalten foll, der
wird dem Verf. die Gerechtigkeit widerfahren laf-
fen, dafs er ein voll@tändiges und brauchbares
Werk-geliefert'hat. Wenn er gleich nicht unter-
Jäfst auch‘ ftatiftifche und politifche Nachrichten,
z, E. von.der Gröfse der Provinzen nach Quadrat-
Meilen, von ‚der, Volksmenge,, ‚von den. Landes-
produkten u. f. f. beyzubringen, (0 befchäftigt.er
lich doch vornämlich. nur--mit gedachter feiner
Hauptabficht, und Jäfst alles übrige fich darauf:be-
ziehen. Ihm kam es darauf an, vorzüglich die
bergigten oder ebenen Gegenden, die Pälle, die
Beichäflenheit' der Landfirdisen und Wege, die Ve-
fungen und Schanzen, welche wirklich vorhapden,

oder gewefen find, oder angelegt werden könn-
ten, die Flüfle, je nachdem. fie den Uebergang hie
fr de LAMR AG NLzer Be Uagelerleit oder die
fen die splätze, die Un: heit oder di
theils natürliche theils KfAliche Sie rheit der
Küßten, ‚die Gegenden, wo füglich oder fchwerlich
ein Einbruch,in das Land möglich ift, die Gegen-
den, wo Feldfchlachten oder auch nur Scharmützel
geliefert. find, oder auch geliefert werden könnten,
diejenigen, in welchen ein Kriegsheer leichter
oder fchwerer Zufuhr haben kann, u. f. f. zu be-
merken und alles diefes fo viel möglich mit Bey-
fpielen aus der.neuern und,befonders aus der dä-
nifchen.Kriegsgefchichte zu erläutern. An Quel-
len und Hülfsmitteln dazu hat es ihm nicht gefehlt
und er zeigt fie gehörig und getreulich an, Du
lich konnte, er, indem er -fich auf diefe Zeugni
verlaflen mufste, von feinen Führern getäufcht
werden. Und wirklich ift diefes (dem welche
Sorgfalt ‚auch des aufinerkfanften, Schriftitellers
könnte fich ganz davor hüten ? + bisweilen gefche-
hen. Aber, das benimmt dem Werke feine vor-
zügliche Güte und Brauchbarkeit nicht,

Um aber unfere Unpartheylichkeit zu bezeu-
gen, merken wir folgende , teils chronologifche,
theils hiftorifche, theils topographifche Nachrich-
ten an, Worinn wir dem” Verf. nicht: beyftimmen
können. Seite 281. wird Otto des grofsen Ein-

;bruch in; Dänhnemark nach der gemeinen auch noch

immer von mehr als einem angefehenen Schriftfel-
ler der ‚deutfchen Reichshiftorie angenommenen
Meinung in das Jahr 948 gefetzt. Es hat aber
mehr als ein neuerer dänifcher Gefchichtsfchreiber
bewiefen,, dafs diefer Krieg viel (päter und {chwer-
lich vor 972 habe geführt werden können. S 320
heifst es: Kaifer Otto 1I. verbrannte das (von Holz
aufgeführte) Dannawirk, hl Harald und
zwang ihn fich taufen zu laffen. ‘Erfteres iftrich-
tig. Letzteres, Haralds Taufe, bewirkte fchon
Kaifer Otto I. — Nach S. 385. hat Lothar von
Sachfen, erft nachdem er fchon die ‚Kaiferwürde
erhalten hatte, den Grafen Adolf I, aus dem {chau-
enburgifchen. Stamme.mit Hollftein, als mit einer
Graffchaft , belehnt, Alleindas gefchah 1106, und
Lothar ward erft ır25 Kaifer. Seite 394 wird die
wendifche Zerftörung der Stadt Kiel in das Jahr
3166 gefetzt.. ‚Sie gefchah aber fchon 1066. Das
richtige Allegat in der Note Jäfst fait vermuthen,
dafs erftere Zahl nur ein Druckfehler fey. Die
Wiederherftellung der Stadt aber ift. nicht nach
Seite 395 in das ı14te, fondern, wo nicht, wie cs
doch fehr wahrfcheinlich il, in das 12te, ganz ge: -
wifs in das ı3te Jahrhundert zu ‚{etzen, — Seite
400 heifst es: „Die hohe und fichere Lage des
ehemaligen fürftlichen Refidenzfchlofles. zu Kiel,
wenigftens in Abficht auf den Hafen, war es, wa:
rum Chriftians 1V Angriff mit Schiffen und Stück;
pramen auf diefes Schlofs. 1628 zum. Theil mifs-
glücken mufste; dennes hat eine Batterie in Schlo/s-
gärten an’ der Seite des Hafens u, 4. f,“ Das Schlofs
Aaaa 2 zu
