 

{
}
A

 

393 AM Nümero 482

+

 

MLLGEMELTLNE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 25ten Februar 1786,

 

%

TECHNOLOGIE.

CasseL, bey Cramer: Beyträge zur Gefchichte
+ des Fürflenbergifchen Bergbaues im Kinziger
Thale, von Friedrich Kapf. 1785. in allen
69 Seiten in 8., mit Titelblat, Vorbericht,
a der Druckfehler Anzeige aufder letzten
eite.

Die Wwenigen Bogen find jedem Naturforfcher,
Minerographen und befonders Bergmann, al-
"lerdings fehr {fchätzbar. Unfere‘ Stuben - Minero-
graphen und Bergleute hatten fich, mag der Him-
mel willen, warum? fo feft in die Köpfe gefetzt:
Im Granit (ollten gar nicht ei.mal Gänge, und wenn
diefe ja, auf ihnen doch wenigftens keine Erze,
oder doch gewifs nicht Erze der edeln MetahHe an-
zutreffen (eyn. Sie werden in diefen Beyträgen
das Gegentheil bewiefen finden,
_ Die zum Fürftenthume Fürftenberg gehörige
‚Gegend des Kiuziger Thals, welche hier befchrie-
ben wird, ohngefähr 10 Stuuden lavug, eine, bis
vier Stunden breit,” it /orgebürge der hohen
Schweizergebirgketten. S.1ı. Die Hauptmafle der
Berge, die es ausmachen, if vom Fufse bis zur
äufserften Höhe Granit, aus Feldfpath, Quarz und
Glimmer gemengt S.12, wie fichs gehört. Hier
und da ift er auf. den mittlern Höhen, und auf den
fanfteften Abhängen, mit 10 bis 30 Lachter hohen
Ges oder mit ı — 10’Lr. hohen Sazndf{tein be-
eckt S. 11. Auch graulich fehwarzer Thonfchie-
fer, ein bis zehen Lachter mächtig, liegt an den
Abhängen nach fanften Schluchten auf diefen Ge-
birgen S. 13... Mit vielen Gängen — der Verf. verfi-
cherteRecenT(. feit 25Jahren wären ihrer wohl 30 aus-
„gerichtet, 22 daran bebauet worden, und man wür-
de leicht noch fo viele haben ausrichten können —
_die meift alle ihr Streichen.in der Mittagslinie hal-
ten, zwilchen 12 und 3 des bergmännifchen:Com-
paffes S. 15, {ind alle diefe Berge durchgeichnitten,

:- Ihr Aeufserliches wird 1.) in /chmale /ehr fleil auf-_

Aleigende unfruchtbare Rücken, worinue (wie in

gleichgeftalteten Gebirgen anderer Felsarten auch)

nur wenige Gänge, und nicht edel-gefunden wer-

deb, 2.) in nicht Jo jähe und hochanfleigende , mit

Waldungen von Nadel und Laubhölzern befetzte

breitere Rücken 3.) in unmerklich fanft und gleich-
A. I. Zi 17806, Erfter Band,

 

fam wellenförmig , bis zu geringer Höhe anfleigen-
de, mit Fruchtfeldern, Grasweiden und Obftbäu-
men bedvckte Höhen S. 8 und 10, von dem Hn. Ver:
fafler fehr zweckdienlich eingetheilt. Die Gänge
find mächtig, gewöhnlich von einem Zoll bis zu
3 Fufs , auch bis zu mehrern Lachtern, dann aber
auch nicht edel in diefer-grofsen Mächtigkeit, und
nur den Gebirgen erfter Abtheilung eigen S. 15 und
16. Sie find bis 300 Lacht. ins Feld, und bis zu
105 Lacht. Tiefe, S.15 und 16 (S.29 und 30 kom-
men, wenn mau zufammenrechnet, 112 L. heraus)
mit Bauen verfolgt worden, und führen ( wie die
Gänge in andern Felsarten auch) zur Hauptgang-
art veränderte Bergart, und mit diefer Schwer-
fpath, Kalkfpath, Flufsfpath und Quarz. Vom
Golde fagen nur unge wifle Nachrichten ‚dafs man
deffen iu einigen kleinen Flüfschen dıefer Gegend,
vorbin folle gefunden haben, S. 20. Aufserdem
führen die Gänge hier gediegen Silber, und, Horn-
erz ausgenommen, übrigens. alle Arten der Silber-
erze , worunter aber der, Vf. das Arfenikfilber, das
doch auch in diefen. Wegen-oft und {(chön vorkam,
nicht mit aufführt; Biey und Kupfererze, wenig
Eifen uod Braunftein , Kobald, Wifsmuth, Schwe-
fel und f-Ibit Antimonium S. 27, Und es kom-
men hier ‚Silber und übrige Metalle , nicht et wan
zur in unbeträcht!ichen Kleinigkeiten, vor. Auf der
Grube Wenzel im Schappacher Revier wurden Stü-
cken gediegen Silher von ı —2 Cent, gewonnen
S. 48, und diefe Grube gab von‘ 1767 bis 1780
500000 Fl. Ertrag, bey 1000pC. auf jedem der verge-
werkfchafteten 119 Kuxe Ausbeute S, 46 — und
nur bis zu 40 Lacht, Tiefe wurde fie abgebaut, dann
aber der Grund wafler wegen verlaffen. Die Grube-
‚Alter Tofeph wurde bis zu 95 Lacht. Tiefe abge-
bauet, gab von 1720 bis 1733, ungerechdet Schlä.
gefatz und herr{chaftlichen Zehenden, ein Einkom:
men vön 386212 Fl. 53 Kr. S. 27. Die Grube
‚Sophien machte von 1758 — 1784 eine Einnahme
von 300000 Fl. wurde 112 Lacht, tief bebauer, S.29
und 30. —

Bis hierher ift die kleine Schrift fehr ‚vielen Dan-
kös werth. Sie wird auch die ungläubigften Na-
türforfcher eines beffern über den Granit beleh-
ren, wird fie geneigter machen, auch ihn unter
den fruchtbaren Felsmaffen der Erzgebirge fer-

Ddd . °-perhin
