573 MÄRZ#786.

derholten Anathema K. TI, 8.0. gethan hat : „Welch
„ein Eifer!“ ruft er aus, „Wie betrüglich ift der-
»felbe oft nachgeäfft worden — (nemlich in. den
„neueren Concilien gegen Bekenner der Wahr-
»heit) — wie weit ift man aber auch in der ge-
„genwärtigen argen Weltzeit davon abgekommen !
AUaUIS drohete freylich nicht mit Feuer und
»„Schwerd: aber verflucht, fagt er zweymal, ift
„ein jeder, der anders lehret, alsich. enanun
„Jemand heut zu Tzg anders lehret, als Paulus, fo
„lefe er hier fein Urtheil ; und wenn alle Gelehrte
„feine falfche Lehre fchüchtern, höflich, kaltfin-
„ig beurtheilen, fo lefe er das Urtheil Pauli noch
„einmalund glaube, dafs der Herr Chriftus es am Ta-
* „ge feiner Erfcheinung beftätigen und in die Erfül-
„lung bringen werde.“ Bey dem Wort kaltfinnig
ftebt noch eine Anmerkung, welche dieGefinnung
des H. V. noch mehr an den Tag legt. Denn es
heifst : „oder. wie man das Lieblingswort tolerant
„fonft überfetzen. will. Wehthuende Spöttereyen
„find der Modeton unfrer Zeit. Im Ernft foll man
„Niemand, wie Paulus hier thut, fagen, dafs fein
„ewiges Verderben darauf ftehe, wenn er da oder
„dort irret. Die Welt liebt das Spiegelfechten
„und hat die eitle Ehre zum Zweck, wenn fie
„über Glaubensartikel ftreitet.‘“ Und nun noch
eine Probe von der empfehlenden Kürze und von
dem exegetifchen Gefchmak, der in diefer Ausle-
gung herrfcht. „Paulus fagt K. il, 19. das Ge-
„fetz fey durch Engel verordnet worden , durch
„die Hand eines Mittlers: der Mitler (ey aber nicht
„eines Eipigen (Mittler). Gott aber fey ein eini-
„ger. Gott ift ein einiger, nicht nur in fo fern
„kein anderer Gott aufser ihm ift, fondern auch
„in fofern er in fich felbit nicht verändert wird.
„Wie er zu Abrahams Zeiten war, fo war er auch
„Zur Zeit Mofis, nicht weniger gütig, beilig, herr-
»Jich. Weil aber das Gefetz {o gar anders kıuten
„follte, als die Verheifsungen, die er dem Abra-
„bam unmittelbar gegeben hatte; fo gab er jenes
„durch die Engel und durch die "Band eines Mitt-
»lers, welcher Mofes war. Diefer Mofes nun
„War Dicht der Mittler des Einigen, Er hatte es
„bey der Gefetzgebung nicht unmittelbar mit dem
„einigen Gott zu thun, fondern er wär ein Mitt.
„ler zwifchen den Engeln und dem Volk Ifrael.
„So war es geziemend. Das tüdende, das fluchen-
„de Gefetz follte durch die Engel geordnet und
„durch Mofen dem Volk, das von ferne fund, über-
„bracht werden, damit es den ewig geltenden Ver-
„heifsungen nicht gleich geachtet würde, damit
„keine Sinnesänderung Gottes daraus hergeleitet
„Würde, und dafs die Hofnun: übrig bleibe, dafs
„Wenn des Herrn Mund einmal wieder unmittelbar
„mit den Menichen- reden würde, es anders und
„tröftlicher lauten werde, als das Gefetz Jautete.
„Mofes folite bey der Stiftung des-A. T. ein Mitt-
„ler zwifchen den Engeln ung Menfcben feyn, da-
mit alsbald offenbar würde, wie unendlich geringer
„er (ey ‚als derjenige, welcher ein Mittler zwi-

N

„fehen Gott und den Menfchen, und überdies eines,
„beflern Teftaments Mittler heifst.“ Zur Erläute-
rung bey K. V, 73.%14. 15. bekommen auch die
Recenfenten ihre Abfertigung. „Einander beifsew
„und frefen, ift nicht nur eine Gewohnheit des
„Pöbels, fondern‘ auch die Weife vieler Gelehr-
„ten, wovon ihre gelehrte Zeitungen, Bibliothe-
„ken und anderes zeugen, Und fo verzehren fie
„fich übereinander, d, i. fie bringen fich vollends
„um den Credit und die Brauchbarkeit, die ein je-
„der noch hätte; vielleicht auch um einen Theil
„ihres Lebens, und weichen immer mehr von Gott
„ab. Ihr Efprit it Fleifch! was mag dann ihr
„Uebriges feyn! Wer nicht im Glauben des Soh-
„nes Gottes lebt, kann auch nicht in der Liebe le-
„ben!“ Wir wünfchen dem Hrn, Vf. chriftlichere
Gefinnungen und mehr Selbfterkenntnifs.

StuTaarT, bey Mezler: Chriflliche Glaubens-
Lehre für diejenige, welche fe zur gegenwüär-
tigen Zeit nicht mit mancherley und fremdew
Lehren umtreiben lafen wollen, nach, der hei-
ligen Schrift verfertiget von Magnus Friedrich

00s , Herzogl. Würtemberg, Rath und Prä-
‚laten zu Anhaufen an der Brenz. 1786. 324

S, 8.(128e.) .
Der Titel diefes Buchs in welchem der ohne
Namen des, Verfaffers vorm Jahr in 6 Bogen er-
fchienene kurze Entwurf des Evangeliums weiter
ausgeführt feyn foll, iftfehr täufchend. Man yer-
fpricht fich ein Religions- Buch, in welchem die
in neueren Zeiten beftrittene Glaubens.- Lehren
aufs neue geprüft, bewiefen und gegen alle Ein-
wendungen vertheidigt werden ; und ftatt deffen
findet man hier eine Sammlung von. alttäglieben
Abhandlungen - über angefochtene fo wohl, als
über unangefochtene Glaubens- Artikel ohne alle
Rückficht auf Zweifel und Einwendungen zum
Aergernifs und Spott nach Hutterifchen Schlen-
drian aufgetifcht. Die erf te Abhandlung if über-
fchrieben, von der chrifllichen Religion überhaupt;
und enthält eine Verketzerung aller Theologen,
welche den Rath des Apoftels 2 Timoth. III, 14.15.
Bleibe in dem, was du gelernt hafl, u. f. w. nicht
befolgen. Die Ilte von der heiligen Schrift. Von
der Offenbarung Johannis ift der Hr. Vf. ein vor-
züglicher Verehrer, fo dafs er fagt, es würde. fre-
cher Muthwille feyn, wenn man fie dem Apoftel
Johannis abfprechen wollte, indem kein Buch fa
nachdrückliche Zeugnifle der älteften Chriften für
fich habe, und gleichwohl unter allen Bücher’
jetzo am meiften von dem Fürften der Welt ange-
fochten werde. Die Illte von dem dreyeinigen Gott
führt noch rB, Mof.I, 1.2, Sprüch. £alom. VII,
37. und ı Joh. V, 7. als Beweisftellen an, ande-
rer Stellen, die eben fo wenig beweifen, hier gar
nicht zu gedenken, Zum Beweis, dafs der Held
Schiloh und der Prophet, welcher als ein Mittler
und Stifter einer neuen Haushaltung Moß ähnlich
feyn follte, Chrifus fey, wird blos gefagt: die
Cocc 3 alte

574
