die Sitten der Ttaliäner betrachtet. er mit. Abfcheu..—

Eine Galanterie, wobey es aber ganz unfchul-
ig hergieng, kann man 5.58 — 62. lefen.) Von
Venedig ging die Reife nach Wien, und zwar
fehr fchnell. „Ich verliefs Italien im April, mach-

te eine Tour nacb Bayern, — -‚gieng über‘ Mün-“

chen, Paffau;“Linz nach Wien. - Hier kam ich den
10 April, 1631 an.“ Von da wollte er anfangs
nach Ungarn gehen, änderte aber feinen‘ ‚Vorfatz,
umdie Kriegsvölker, die dämals in Deutfchland flun-
den, befonders die Armee Guftav Adolphs zu fehen,
von deffen Rühm er zu Mayldnd die erfte Nachricht
‚hört hatte. (Hier ift von S, 64 — 82eine Be,
“£fchreibung von dem damaligen Zuftande des deut-
fchen Reichs und von der Theilnehmung des Kö-
nigs von Schweden und den Folgen derfelben zu
finden, Die Unrichtigkeiten, die darinn vorkommen,
‘find nicht zahlreich und auch nicht erheblich”; da-
her wir fieübergehen. » Nach allerley Hinderniffen
kam der Vf. den 2 May, 1631. zur kaiferlichen
‚Armee, die vor Magdeburg fund. Er-fahe in dem
Zollhaus, auf der andern Seite der Elbe, die Ein:
nahme und Zerftörung der unglücklichen Stadt,
und erzählt davon allerley Particularitäten, Den
37 May kam der Vf. nach Leipzig‘, fahe die fäch-
filchen Truppen ‚und fand, dafs fie‘ wenig Hof-
nung haben konnten, über Tilly’s Soldaten zu
fiegen, welche S. 93. (ehr vortheilhaft und in eini-
-nigen Ausdrücken etwas zu rednerifch gefchildert
werden. Nun erzählt er die-Unterhandlüngen,
‘die vor der Verbindung der Kurfürften von Bran-
denburg und. Sachfen mit dem Könige von
Schweden vorhergiengen, und befehreibt S. 700.
f. die Armee des !etztern noch vortheilhafter als
die kaiferliche- Er fand unter den Schotten , die
darunter waren, einen alten Freund feines Va-
ters, Sir John Hepbutn , (Puffendorf und andere
nennen diefen Offıcier , durch‘ eine 'Namenverder-
bung, Hebron,) ‚kam, näch mancherley "Umftän-
den, durch diefen vor den König; (mit welchem
er ganz fertig deutfch fprach,) war, nebft' fei-
nem Freunde Fielding, als ‘Freywilliger mit in
dem Treffen bey Leipzig, welches er umftänd-
lich befchreibt , (ohne im Grunde mehr zu fagen;
als man ans. andern Erzählungen‘ davon weifs.)
Er that fich ferner bey. der Eroberung des Schlof-
fes von Würzburg und ‘in der Unter - Pfalz her-
vor. Bey der Zufäammenkunft des Titularkönigs
von‘ Böhmen, Friedrich, mit Guftav Adolphen
macht unfer Kavalier S. 170, die Bemerkung: „Nie-
„mäls. hatte der unglückliche König von Böh-
„men eine fo fchöne ‚Ausficht-zu der Wiederein?
„fetzung in feine Erblägder, als dämals; und wä-
„re König‘ Jakob; fein Schwiegervater; nur auf
irgend einige Art ein Marin‘ gewefen, der Gele:
„heiten zu benutzen gewufst hätte, {o wären ihm
„diefe Hofoungen gewifs nicht vereitelt worden,“
(Der Engländer aus Shroprhire wufste alfo im %
1631. nicht ,, dafs fein König‘Jakob fchon 1625
$arb,, und mithin die damalige Gelegenheit night

ÄLLG. LITERATUR-ZEITUNG

mehr-benutzen konnte.) - Vor. dem Aufbruch aus
den Rheinilchen Gegenden trat er, als Oberfter
von der Reiterey , in‘ wirkliche Dienfle des fchwe-
difchen Königs, und zog mit nach Bayern; bier,
liefert er eine fehr ausführliche Befehreibung des

Uebergangs' über den Lech, {5”wie düch Yon d

nachherigen.Vorfällen zwifchen-dem“ Könige und
Wallenftein in der Gegend von Nürnberg, wo-
feibit er; nach einem, mifslungenen Verfuch auf
einen Proviant - Transport, in die Kriegsgefangen-
Ichaft gerieth. Daher konnte er dem Treffen bey
Lürzen nicht -beywohnen.“ ‘ Er hielt*fich zu der
Zeit, da es vorfiel, auf Parole, zu Leipzig auf,
und fahe fich wenige Tage nachher, da die Sach-
fen fich diefer Stadt wieder bemächtigten, zwar
in Freyheit; aber, weil der König todt war, fo
verliefßs er die fchwedifchen Dienfte, hielt fich je-
doch faf noch, zwey ‚Jahre zu Frankfurt, Heil-
bronn, und in dortigen Gegenden auf, kam öf“
ters zur fchwedifchen Armee, und ward. zum.
‘Kriegsrathe gezogen, welche Ehte ihm befonders
vor der Schlacht bey Nördlingen widerfuhr,, von
welcher er umftändlich ‚erzählt, indem er dabe
zugegen war.‘ Er gieng. hierauf wieder ‘nach
Frankfurt, und weil er, bey der fa” hofnun
fen Lage der fchwedifchen‘ ‘Angelegenheiten‘ in
Deutfchland nicht länger bleiben mochte, fogieng
er nach Holland. „Hier hatte ich Gelegenheit,
„die niederländifche Armee, und ihren berühmten
„General, Prinz Moritz, zu fehen,‘“ Der Gent-
leman wufste alfo nicht, dafs‘ Prinz Moritz fchon
feit zehn Jahren todt war, und fahe ihn 7635. noch
vor der Schenkenfchanze liegen. Wenn er ja et-
was fahe,‘ fo war es Prinz , Friedrich Heinrich,
Aber der lag nicht fo unthätig, wie der Vf. fagt.
Er bombardirte gewaltig, und gebrauchte glüen‘
de Kugeln. Diefe waren damals , "wo nicht eine
ganz neue, doch eive noch?wenig‘ bekärinte /Er-
findung ; und’ fo’ etwas- hätte einem Manne vom
Metier nicht“ unbemerkt bleiben körinen; War
es Friedrich Heinrich nicht, den der Vf. vor die=.
fer Schanze antraf , fo-müfste es Graf Wilhelm
von RNaffau feyn. Aber wer‘ wird denn: wohl, +
wenn er nur die mindefte Weltkenntnifs hat, nicht
recht wiflen, wie der General heifst , deflen Art
mee er befiehet,' und‘ wer wird einen Toäten al
ihre Spitze ftellen ? Uebrigens. wird‘ die” Art des
Vertheidigungskriegs, auf den fich‘ Moritz von
Oranien ehemals einfchränkte, und ‚wobey- die
Schaufel mehr, als der Degen, gebraucht wur-
de, ganz gut charakterifirt, wie in mehrern! Bük
chern, Defto’irriger' und verftandlofer ift das, was
$. 258. über den fpanifchen Verluft in den Nieder-
landen vorkommt. Die Belagerung von ‚Oßende
wird in die Zeit des K. Philipp 11. gefetzt,”und
diefer Monarch (oll' oft erklärt haben, „dafs ihm
j‚der niederländifche Krieg vier Millionen Soldaten
„gekoftet habe.“ Und das;,bey den nicht zählrei*
chen Armeen, die man damals hatte? Etwas fol
ches kann wahrhaftig kein‘ 'verständiger Qi
DRS DS 5 55 A Magen,

 
