369

\

ALL GE

"4 Numero 46.

 

37%

M ECHNGE

EL 1TE R ATUR- ZEITUNG

:
. DAAD

vw

'..0OEKONOMIE,

" Berti, bey Pauli: Oekonomifch- technologifche

Encyolopädie — von D, Joh, Georg Krünitz,
Vier und dregfsigfler Theil, von Kamp bis
Karo. Nebft 32 Kupfertafeln auf 73 Bogen.
Fünf und dr iEfen Theil, von Karp bis Kath.
Nebf ı7. Kupfert; auf 3 Br

W ittsunge Artikel find im 34 (ten Bande, Kampf-
A ‚[piel, Kamtjchatka, Kaninchen, vor allen aber
Kanone , welcher Artikel. allein 371 ı Seiten füllet,
«Im. 35(ten Bande find dieArtıkel Karpfen, Karres
Kartoffel, Käfe, Kaftanıe ; überaus vollitändig bear-
beitet , . welches: defto angenehmer | ift, da diefe
Materien wirklich in den Plan des Werks gehören.
Hingegen hätten wir dev Artikel! katecheti/che Lehr-
art nimmermehr in einer ökonomifchtechnologi-
fchen Encyklopädie vermuthet, Wenn auch fol-
che Artikel das Werk nicht unnöthig vertheuerten,
fo verzögern fie doch feine Beendigung, ‘ Doch
Atatt diefer Klage, die fchon fo oft fruchtlos wie-
derholet worden, wollen wir lieber das’dem Flei-
fse des Hrn. D. Krünitz fchon fo oft ertheilte ge-

ründete Lob dürch einen kurzen Abrifs des Arti-
Bi Kartoffel beftätigen.. Voraus geht die Ge-
{chichte. ihrer Ausbreitang in Europa, dann fol
get ihre botanifiche Befchreibung nebft ihren Be-
nednungen, „ihre Fortpflanzung, 1) durch ‘die
Knollen, 2) durch, abgefchnittne und gepflanz-
te Stängel und Aefte, 3) aus dem Samen. Vom
Bau der Kartoffeln in Gärten‘ und ‚auf. dem
Felde ; und beym „Jetztern fo wohl von der in Ire-
land als in. Deut(chland. üblichen Mänier. Von
der grofsen englifchen. oder -Howard’s Kartoffel,
(Fam Battates) die ein Matrofe vor 16 Jahren aus
Amerika nach England gebracht, und ein gewiffer
Howard in Bedford, zuerft 1771 gepflanzt hat.
Sie erreichen von fünf Viertel bis viertehalb Pfund
unfers Gewichtes. Ein Engländer Young bekam
von zwey {olchen Kartoffeln , deren er einein zwey,
die audre, in drey(sig Stücke zerfchnitt, von erfte-
rer 700, von letzter 1100 Stück, die zufammen
E66 Pfund wogen. 0
baues, den mannichfaltigen Speifen; die daraus be-
reitet werden; von den Einwürfen, die man gegen
ihren Genufs oder Anbau gemacht hat,

AL. Z. 1786. Erfier Band.

‚Stück i

Vom Ertrage des Kartoffel- -

Donnerstags, den 23ten Februar 17860

 

ERDBESCHREIBUNG.

Ber.in, bey Unger: Ob/ervations d’um. voya-
eur fur la Rufe‘; 1a*Finlande, ia Livonie, In

. Curlande et’la Prüfe.” 2x8 8. 8. 1785.
- Der Vf... welcher fich unter derZueignungsfchrift
nennt, .ift, Hr. Abel Burja; dermalen franzöfifcher
Prediger in Berlin, Erin 1777 als Hofmeifter
der Kinder des Hn. v. Tati/fe fh - nach: Boldino
neun Meilen von Mofcau, “wo ’er aber nur vier
Monate blieb. Seine” Reifebemerkungen nd hie
und. da ganz artig: im Ganzen aber kurz und
flüchtig, wie die Reife felb#. Das ausführlichite
die Parallel, welche er zwifhen St, Pe-
tersburg und Berlin zieht. Sonft hält er fich am
längfen bey St. Petersburg auf. ‘Das Reifejournat
von. da bis. zurück nach Berlin‘ hat ‘ nichts. Er-
hebliches. Intereffanter ift ‘der Anhang, welcher
verfchiedene Zufätze und Berichtigungen ‘zu des
Hrn. van. Wonzel Etat Prefent de la Rufie’enthält,
Die franzöfifche Schreibart {chmeckt fehr nach dem
‚Stile refugit und Hr. de’ta V’eaux möchte hier viel
Anlafs zu Verbefferungen finden. .

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Parıs: Principrs generaux ‘des "belles- Lettres ;
ar M; Domairon , Profefeur royal, — 1785

“I. 462.8; T-11 5235. gr. 12. (2 Rthl. 6gr.)

Man würde fich betrügen, wenn man in die.
fen. „allgemeinen. Grund/ätzen“ neue oder tief.
finnige Unterfuchungen über die Theorie der (chö-
nen Literatur zu finden erwartete, Herr Domat-
ron, det bey der Ecole Militaire' als öffentlicher
Lehrer in diefem Fache angeftellt. it, hat feine
Arbeit zunächft für den‘ Unterricht der ihm an-
vertrauten Zöglinge beftimmt; ‘ob fchon , wie er
fagt, auch Männer, deren Erziehung ip diefer
Art ‚von. Kernintniffen vernachläfsiget worden ift,
fich derfelben mit Vortheil bedienen können. Aus
diefem Gefichtspunkte betrachtet, i(t das Werk-
‚chen immer nicht ohne Verdienft. Es trägt die
erften Grundbegriffe der Literatur, in einer deut-
lichen, forgfältigen und durch fchickliche Bey-
fpiele belebten Schreibart vor, und erfetzt, was
hie und da an Gründlichkeit und {charfer Beftim-
mung abgeht, durch einen wohlgeordneten und
Aaa E h BL die
