n, Prof
des Pre-
heltens

1,

)

HN Nümer6 gg 0

AL-L’G/E

Montags, den 20oten Februar 17860

 

. GOTTESGELÄAHRTHEIT.

ERLANGEN: Nachricht von der drutfchen Gefelt-
Jchaft zur Beförderung reiner Lehre und ak.
ver Gottfeligkeit, weiche feit einigen Tahren in
vielen anfehnlichen. Städten und Orten in und
aufser Deutfchland fichausgebreitet hat. Kurz

„ wnd aufrichtig ertheilet von einem Gefellfchafts-
mitgliede, 1784.

“Ueber die deutfche Gefellfchaft zur Beförderu

"reiner Lehre und wahrer Ct felE Re von D.
Wilhelm Friedrich Hufnagel, Lehrer der Theo-
logie Zu Erlangen, und Etwas für fie von ei-
nem. Ungenannten, Erlangewi1785.

Freymüthige Gedanken über eine in Herrn Tohann

3 Georg Meufels hiflorifcher Literatur das
Fahr 1785 erflem Bande befiadliche‘ Recenfian
einer im Jahr 1784 herausgekommenen Nach-
richt von der deut/chen Gejellfchaft zur Beför-
derung reiner Lehre und wahrer Gott/ekigkeit,
in einem freundj/chaftlichen Briefe an einen ver-
trauten Freund, 1785.

Die drey Stlicke machen den Rotulum ans, den —

Hr.D. Hufnagel zufammen drucken liefs, und
dem Paublik um zum $pruche vorlegt. Wir wiffen uns
wohl zu befcheiden,dafs wir nur eine Stimme haben ;
es iftaber bey der Stimmenfammlung auch nür die
Abficht , einzelne Stimmen zu fammlen, und das
Publikum felbf bebält fich {odann vor, das Urtheil
zu (prechen. . Rec, ift kein Eingeweihter.der foge.
yannten. deutfchen Gefellfchaft , und kein befonde-
rer Freund. des Herrn D. Hufnagel; das wahre
Chrifenthum if ihm aber unendlich- thetier, und
der es uns verhunzt , ift eben fo -fehr ein Feind
ußfrer Ruhe, als es der ift, der darüber fpottet.

Der Verfaffer der erften Brochüre hat bey Un-
partheyifchen feine Gefellichaft nicht zum beften
empfohlen „ wenigftens bey denen- nicht, die Arg-

“wohn wider fie haben ,. als hange fie mit den
Unionsmännern und durch fie mit den alles unter-
nehmenden Jefuiten zufammen. Die Titelvignette
hat beym erften Anblicke völlig eine katholifche
Phyfionomie ; einem geübten Auge if es augen-
- blicklich ausgemacht , dafs ein Katholik fie müffe
“ erfanden, und ein Katholik fie geftochen haben,
Diefe Bemerkung ift nicht kleinerlich, wenn man
A. I. Z. 1786, Erfier Band,

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

*

 

bedenkt, dafs.die Stifter geheimer Orden fich wirk-:
lich itzt folcher Puppen bedienen, forglofe Prote-
ftanten anzukörnien. Die Vignette ftellt ein Herz
vor. Der Umrifs beiteht aus zufammengegebeneh
Händen ‚-die. da, wo fie abgefchnitten. find, mit.
einem-kleinen Herzen belegt werden, Oben auf
dem grofsen Herze ift Jefus am Kreuze bis ars.
Knie, die Beine mit. dem untern Theile des Kreg-
zes gehen ins grofse Herz hinein und werden von
zwey Händen umfafst, fo dafs jede Hand das Ganze
utpfpannt, die oberften‘ beiden Schenkel mit. dem
Kreuzesftamme und die unterften beiden Beine un-
terhalb.der Knie nebit dem Holze. Hinten um die
Leiden fchlingt fich eine Perlenfchnur,-wie die*
Erklärung fagt, die ganz ins grofse Herz heruntet
reicht und fich mit der unterften Spitze faft hinter
eine ‚aufgefchlagene. Bibel. verliert... Auf den er-
fen. Anblick denkt man fich einen Rofenkranz dart-
unter. Oberhalb des Herzens lieft man die Worte.
Es if in keinem andern Heil, Ap.-Gefch, 4, 12, und
inwendig oberhalb der aüufgefchlagenen Bibel:
Suchet in der Schrift. Job. 5, 39. Die Erklärung
diefer myftifchen. Vignette left man auf der Rück-
feite des Titelblats: ;

„Lafst, Brüder! Gottes Wort euch zur Erkenntnifs
w führen,

„Und als ein Perlnfchmuck , Herz, Mund und Wandej
zieren.

Schliefst redlich Herz an Herz, {chlingt liebreich Hand

® in Hand;

„Seyd alle nur ein Herz ; =— und lofst. des Glaubens
Band +

„Mit dem Gekreuzigten euch intiglich verbinden,

„In welchem wir allein Heil und Erlöfung finden.“

Die Gefellfchaft hat fich allerdings des.Crypto-J&:
fuitismi feit ihrer erften Entftehung fehr verdächtig
gemacht; Männer, die die Mafchinerien diefes
nichts weniger als. erlofchenen jens entdeckt
haben, wodurch unbefangene Pı nten unver-
merkt zur päbftlichen (nicht katholifchen ) Kirche
zurückgebracht werden follen, glaubten fchon eher‘
entdeckt zu haben‘, dafs e/kiten vom Anfange am
die Finger mit in der deut/chen Gefellichaft gehabt
Kar und nach und nach wird es uns (eb me
X

 
