205 55 ANUAR 2789..% 1.170 208

fagen..: Zu Ende. des Jahrs kam der, Vf. wieder in/Shrewsbury, umd,fchämte fich,; wegen feiner ,
nach. England, und fand: nicht, lange nachher-Ge- Abwefenheit; fo fehr, dafs er nachher Carln T. nie
legenheit, feinem Könige Carln 1.in Felde gegen ‚wieder unter die Augen trat. ‚Einige Zeit darauf‘
die Schotten zu dienen, Damit endigt fich der ergab er fich, mit Lord Hopton und andern Kava-
erfte Theil, an, deffen Schlufs ‚der Contraft zwi- /lieren, an Lord Fairfax, unter anftändigen Bediny
Ichen. diefen englifchen Truppen und denen, die gungen, und gieng fodann nach Haufe; der Kö:
in Deutfchland damals fochten, gut gefchildert nig begab fich zur fchottifehen Armee, und wurs
wird. Den.nsemlichen Punkt berührt der Vf. anch de an das englifche Parlement ausgeliefert; und
gleich im Anfange des ]I, Theils, und führt von bey dem,. was weiter erfolgte, war der Ver»
‚einert Einbruch, des ‘Lords Holland in die: fchotti- faifer. ein betrübter Zufchauer,: ohne, auf ein&
fchen Gränzen mancherley. Umftände ‚an, die für thätige Art an etwas Theil zu nehmen. ‚So weit
die englifchen Truppen fehr fchimpflich waren, - feine Erzählung. Diefer find einige Betrachtungen
befchreibt die Bergichotten , die fich bey der Ar- angehängt, Sie enthalten theils eine Beurtheilung
mee der Mifsvergnügten befanden, erzählt-den. der Maafsregeln und der Schick(ale beyder Partevei
£olgenden Einfall . derfelben in England und die. wobey der Vf. obgleich Royalift, doch die Fehr
Verlegenheit , in welche Car] I.gerieth. Erfchreibt ler des Königs und feiner Freunde nicht leugnet ;
‘diefem Könige eine unpoliti(che Ehrlichkeit ({mpo-  theils die Bemerkung ’einer. gewiflen Fatalität it
fitick houe/fly) zu, und behauptet , er habe immer ‚Abficht auf Zeiten, Oerter und, Handlungen aus
aus vermeynter Ueberzeugung von feiner Pflicht fremder und vornemlich aus eigener Erfahrung
‚gehandelt. Seine Rathgeber, befonders die Geift- gefammlet. Die Umftände von diefer Art find in
ichen, bekommen , wie leicht zu erachten, wenig Menge angeführt, aber nicht alle richtig, z. E,
Lob... Wie endlich.der Krieg zwifchen ihm und dem die Königin Elifabeth.ftarb nicht, wie es Seite
‚englifchen Parlamente ausbrach, fo war der Vf.einer 2373 heifst, in dem nemlichen Monate, in
der ‚bereitwillig ten, feinem Könige zu dienen; und welchem fie fechzehn Jahre zuvor den Ent(chlufg
zwarals Freywilliger unter der Gardezu Pferd, Er fafste, die Königinn von Schottland hinrichten zu
kam mit in die Schlacht bey Edgehill, die weit- Ilaffen. Diefer Entfchlufs fällt in den Monat Fe-
Jäuftig befchrieben und beurtheilt wird, und nach - bruar, und ihr Tod in den März. Und, wenn
derfelben fieng er erft an, die fchrecklichen Wir- auch alles richtig if, fo läfst fich aus folchen zu-
kungen des einheimifchen Krieges zu überden. fälligen‘ Begebenheiten nichts folgern. Eine nın-
‚ken, die er bis dahin gefühllos. und. beynahe mit -terhaltende Lektüre findet man übrigens unleug-
‚Freuden angefehen hatte. Denn die militarifche ‘ bar in diefen Reifen und Avantüren; aber, nichts
Denkungsart hatte die patriotifchen Gefinnungen Zuyerlätsiges. oder Belehrendes, In. Abficht auf
bey ihm erftickt. Einigen Troft bey der Verhee. grofse Begebenheiten, z. E. die Schlachten bey
‚rung feines Vaterlandes, fand er doch darinnen, Leipzig, Nördlingen, Edgehill, Nafeby, (timmt
‚dafs die Graufamkeiten und Verwüftungen nie fo der Verfaffer in der Haunptfache.mit ‚den Berich«
‚weit getrieben wurden,” als in dem deutfchen ‚ten anderer; überein, (Verfchiedenheit in Neben-
‚Kriege ;. fo viel Gefchrey auch das Parlement wi- dingen kommt in keine Betrachtung. . Man wird
‚der den König und feine Völker erhob. Die Par- {fchwerlich.zwo Befchreibungen eines Treffens,
lements. Armee wird. S. 121 {ehr löftig.befchrie- wenn. fie auch von glaubwürdigen und verftändi-
ben. „Es befanden fich dabey eben fo viele Zu- gen: Perfonen herrühren,' finden, wo. alles genau
„fchauer, als Soldaten, und das Gedränge derDa- Übereintrift. Der Gegenftände find dabey zu viel, _
‚men, der Lehrjnngen und des Pöbels war grofs, | und die Ueberficht des Ganzen zu fchwer. Kleine
‚und die Kutfchen, Reiter und der Pöbel zuFufs Gefechte, an denen er Theil hatte, befchreibt‘ er
„Mmachten, wenn‘ etwa: eine unferer Partheyen ‚oft fehr umftändlich. Aber diefe werden von an-
„vorrückte, einen fchrecklichen Lärmen, um-der dern Gefchicht(chreibern übergangen oder viel kür-
„Gefahr zu entrinnen.‘“.. Wenn der Vf; wirklich zer vorgetragen. . Der Vf. hat fich, wie fchen
derjenige wär, welcher bey Roundway das Wal- ‚Anfangs bemerkt worden ‚- keine Materialien auf-
“Jerifche Corps fchlug, wie man S.-129 f. liefet, gefchrieben; und doch 'ift er nicht nur genau im
fo it er nichtmehr unbekannt ; ‘denn man weisaus den Zeitangaben, fondern rückt auch ziemlich
andern. Nachrichten, dafs Lord Wilmot diefen lange dramatifrte Unterredungen ein, die er, auch
Streich ausführte, Nach dem unglücklichen.Ge- bey dem getreueiten Gedächtniffe, nicht lange
gelte) Marfton- Moor hatte der Vf. mit einem ” würde behalten haben. Mit einem Worte, wer
kleinen Haufen; der bey ihm war, falt drey Wo- die Gefchichte ‚damaliger Zeiten kennet, und. die
‚chen lang viele Abentheuer zu erfahren ,: die von Regel beobachtet; Aut famam fequere, aut fibi
S, 193 — 234 erzählt werden. Der pfälzifche convemientia finge „der ift im Stande folche Reifen
Prinz Moriz war nicht der ältere Bruder Ruperts, und Begebenheiten , und das'mit noch mehr! Schein
wie $, 239 ftehet, fondern der jüngere;; eine Sa- der Aechtheit zu fchreiben, wenn er auch nie
che, die damals fehr bekaunt war, Zu der Zeit, ans feinem Geburtsort gekommen il, — | Die
da’der König auf feinem Zuge nach Chefter ge- Ueberfetzung verdient, im Ganzen Lob, und giebt
fablagen wurde, war der-V£-bey-feinem-Vater.-.  n "Anlals,-ihre-Richtigkeit zB beaweifie
. Ü BR
