187

noch alte Handfchriften gebraucht haben etec., gänz-
}ich abgefchnitten werden ; fo hielten wir es der
Mühe werth, die Stephanifche Ausgabe felbf nach-
zufehen;, zumal da Hr. P. durch feine Torgfltig®
Claflification der Lesarten eine folche fonft mühla-
me Unterfuchung ungemein erleichtert und abge-
kürzt hatte,
Abweichungen bier gar nicht in Anfchlag kom-
men, in welcher die zahlreichen Schreibfehler
und Nachläfsigkeiten des Copiften verzeichnet find;
fondern nur auf die zweyte Klaffe, welche wirk-
liche Varianten enthält, kommt’es an.“ Doch ha-
ben wir auch die dritte mitgenommen, welche die
: werbefferten Druckfehler nnd einige nichts ent(chei-
dende Abweichungen in fich faffet. Und da haben
wir wirklich alle Lesarten , durch welche fich C,
R. von Compl. E&, unterfcheidet , beym Stephanus,
im Text oder am Rande , angetroffen , nur etliche
fehr wenige ausgenommen, die aber alle {o be-
ichaffen find, dafs eine kleine Aufmerkfamkeit fo-
gleich die Nachläfsigkeit des Copiften und die Ver-
anlaffung zum Verfehen entdeckt; nämlich Matth,
30, 19 (vergl. v. 17.) Kap. 13, 47. 18, 2, ‘22, 327
26, 39. Ueberdies haben wir zwey Stellen be-
merkt, welche Ar entfcheidend zu feyn fchei:
nen. Nämlich €, R. lieft Matth. 1x, 21. xh200<ip
und Kap. ‚74, 34: yınmragx«; und zwar, wie H, P.
fagt, ganz‘ allein. Aber gerade eben fo ftehet in
beiden Stellen auch auf Stephani Rande. Freylich
find beides blofse Verfehen des Stephanus oder
feines Setzers, denn der von ihm angeführte cod,
B. left beidemal anders, Allein defto unwider-
Area ter ift es, dafs der betrügerifche Copifte
je‘ Compl, Ausgabe aus der Stephanifchen und fo-
r mit Stephanifchen Schreib - oder Druckfehlern
terpolirt hat, Es if alfo.der beynahe ein“ Jahr-
hundert lang über diefen für fehr wichtig gehalte-
nen Codex geführte Streit‘ fo gefchlichtet, dafs
es keiner Revifion oder weitern Unterfuchung
bedarf; und dafs ganz klar ift, der Codex gehöre
micht. in ein Manaferipten Kabinet, fondern höch-.
#ens etwa in eine Raritätenkammer.

OEKONOMIE.

BRESLAU, bey W. G. Korn: Sammlung aller
in dem Herzogthum SChlüfem und der Graf.
fehaft Glatz in Finanz - Policey - Sachen etc,
ergangenen Ordnungen, Edicte, Mandate , Re
feripte etc. währender Regierung Friedrichs IT,
Vierzehnter Band vom Tahr 1773 bis‘ Ende
5 Tahrs 1775. 1785. 612 S. 4. (2 Rthir,

36 gr. 5

Die abgefonderte Finanzverfafung Schlefiens,

welches dem Generaldirectorium nicht mit unter-

-worfen ift und öfters in Handlungs - und andern

Sachen nach ganz andern Grund(ätzen behandelt

wird, hat diefe eigene Sammlung der dortgelten-

den Policey - und Finanz - Verordnungen veran-

Jaffet. Bey dem Entwurf des Plans dazu hätte

fich überhaupt noch manches in Abficht der guten

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Denn natürlich kann die‘ Klaffe von -

Einrichtung erinnern laffen, Wenn der Endzweek
einer‘ folchen Sammlung völlig erreicht werden
und fie atnch gefetzlich zum fichern Anführen
brauchbar feyn follte, (fo müfste fie wohl allezeit.
unter öffentlichem Anfehn der Regierung felbft
herauskommen, Sb erfcheinet das grofse Corpus
conftitutionum pruffico - brandenburgicarum bey-
der Berliner Akademie der Wiffenfchaften nach ih-
rem Privilegium und mit ihrem Stempel; hieraber
findet fich davon nichts, und allo wird die auf
dem Titel erwähnte allergnädigfte Freyheit wohl
nicht von gleicher Wirkfamkeit ‘und: Bedeutung:
feyo. In Abücht der Zeit (chränkt fich die gegen-
wärtige Sammlung auf die jetzige Regierung ein.
Es giebt aber doch viele Policey - und Te ade
ordnungen, die fchon von den piaftifchen Für-
fen. und der. öftreichifchen Herrichaft _herftam-
men, und Koh wohl noch gültig find, und in (o-
fern kann fie nicht als ein vollftäneiges Policey-
und Finauzgefetzbuch für Schlefien angefehen wer-
den. Hingegen enthält fie alle in diefe Zeit fa
Jende allgemeine Verordnungen für fämmitliche
Preufsifche Lande zugleich mit, welches zwar für
Schlefien bequem ift, den andern Provinzen aber
durch eine grofse Menge auf die Weife verdoppel- ,
ter Abdrücke‘gleicher Verordnungen‘ koftbar und
befchwerlich fallen mufs. * Auch’die Beftimmung
des Umfangs’ der Gegenftände, von Policey' - und
Finanzfachen it oft Schwierigkeiten unterworfen,
weil manche Arten von Verordnungen z, B. über

‚die Gemeinheitstheilangen‘, Sporteln bey den Do-

mainenjuütitzämtern‘, Stempelfachen u. d, g. auf
das Juitiz - Policey - und Fidanzwefen zugleichein- -
fchlagen, | Aus dem Grunde‘ find überhaupt die
allgemeinen Edictfammlungen “ wie‘ das ‘Berlini>
fche Corpus, zuverläfsiger und gemeinnütziger zum’
gefetzlichen Gebrauch: denn man kann eher‘ ver
fichert feyn, darin alles ”dienliche beyfammen zu
finden, und es braucht nicht für Juriften und Ca-
meraliften eine befondere veranftaltet zu werden,
Sobald aber‘, wie es bey diefer Sammlang faft {chei-
net, gar nicht die Rede von einem eigentlichen
Codex des Policey-und Finanzwefens feyn, (on“
dern die Abficht blos auf den Unterricht angehen?
der Beamten und-junger Cameraliften gehen follte,
fo wäre ein kernhafter und zugleich fyftematifch
nach den Materien eingerichteter Auszug der Ver-
ordnungen viel Zweckmäfsiger wad N BOCe ge-
wefen, und diefer hätte kaum fo viel Bogen ftark
feyn dürfen als hier Alphabethe zum camelorum
önus der preufsifchen Gefetzgebung als Beytrag
geliefert werden, A
Alle diefe Erinnerungen kommen zwar jetzt ifi
Abficht diefes Werks gewiflermafsen zu fpät, weil
dabey einmal ein ganz anders beftimmter Plan zum
Grunde gelegt und die Ausführung deffelben auch
fchon fo weit gediehen ift, - Aber fie find doch in
der Natur der Sache gegründet und können viel-
leicht bey ähnlichen Füllen nützliche Winke ge:
ben.‘ So billig jede Schrift nach ihrem Plan Den
® + Md-

 
