y
et“

ee
im

x

429.
dymiofi, Aurora und Ceffalus, das Urtheil des Pa.
ris, (demn eine von den komifchen Erzählungen hat
der Vf. verworfen ), Combabus und Afpafia: 2. Gan-
dalin oder Liebe um Liebe ein Gi i
Büchern, Im dritten Bande die fieben eı
fänge des Oberon , im vierten die fünf lei
fänge, und Geron der Biederherzige. Im
unter dem allgemeinen: Titel. vermifchter Erzäh-
Jungen: ‘Schach Lolo; das Wintermährchen ;
Hann und Gulpenh6 oder zuviel gefagt if} nichts
gejagt; des Maulthiers Zaum; der Vogelfang ;
Pervonte oder die Wünfche; der Wettfireit zwi-
fchen -Mahlerey und Mufik; über eine Magda,
Jene. Der fechfte Band enthält den Idris,

Den Oberon hac der Dichter anftatt. vormals
in vierzehn, nun in zwölf Gefänge abgetheilt,
blos um ein paarmal die Rühepunkte {chicklicher
anzubringen, welches auch fehr wohl gelungen
it; am Inhalt ift dadurch nichts verändert wor-
den. Von dem Gedicht Zdris und Zenide -wel-
ches der Vf-ehmals im Scherze fortzufetzen ver-
fprach, wenn fich drey Prüden und drey Kunft-
tichter vereinigten ihn darum zu erfüchen, er-
klärt; Hr. Wieland nun im Ernfte, dafs es ein
Fragment bleiben folle : Daher lautet der Schlufs
itzt mit einiger Veränderung alfo;

   
     
 

Den weifen Leuten , welche nie
Wie unferm Helden. war ; erfuhren
Nicht den Cazonen nut , Co gar den‘ Epfewren
"Vom kalten Blut und träger Fanrtafie
Klingt nichts fo fchal als die Figuren
Verliebter Schwärmerey, Gut, ich verfchone fie,
Der Pinfel fällt mir willig aus den Händen,
Wer Luft hat, mag dies Bild und diefes Werk vollenden,

eine. Vollendung, an die fich hoffentlich eben fo
wenig jemand wagen wird, als ehmals ein Künftler
an der coifchen Venus Ergänzung,

Das Aeufserliche diefer Ausgabe verbindet mit
der CM des Tafchenformats eine fimple
Zierlichkeit des Drucks, welche den guten Ruf
der Maukifchen Preffe zu Jena beftätigt. Blos in
den Stanzen des Idris und Oberon. hätten wir das
Format in einer folchen Breite gewünfcht, dafs
felbit die längften Verszeilen nicht hätten gebro-
chen werden dürfen‘, und folglich allemal. auf jede
Seite zwey Stanzen gekommen wären, wie Sı
158. 159 Ces 4ten Bandes, wodürch ein weit be(-
feres Anfehen entftanden wäre, | Die Correftur it
„gut beforgt worden, dennoch find, ungeächtet
der Vf. wie wir wiflen, aus Gefälligkeit für feine
Lefer diefe trockne Arbeit zu übernehmen „ lich
nicht gefcheuet, noch verfchiedne den Sinn entfel-
Jende Druckfehler ftehen geblieben, welches Zu-
mal bey den. ganz kleinen Lettern gar nicht zu
verwundern ift.. Doch wäre es gut, wenn noch
ein Verzeichnifs davon dem letzten Bande beyge-
legt würde, t . we

FEBRUAR 1786. 430

So niedlich aber diefe Edition: als Tafchenaus-
gabe ift, fo hoffen wir doch, ‚dafs der.Dichter
bald. die Nation veranlaffen werde, durch Unter-
ftützung einer prächtigen Ausgabe, wie die der
Gesnerifchen Gedichte in Quart ihm einen würdi-

en Beweis ihrer Dankbarkeit zu geben, und der
achwelt ein Denkmal ihrer den Verdienften Wie-
lands angemeffenen Hochachtung zu (ftiften.

Wit haben noch kaum ein Paar Dichter, die
in gleichem Range mit ihm ftehn; die übrigen find
bey aller ihrer Vortreflichkeit, fo nah fie ihm auch
kommen mögen, doch nur /ongo intervallo proxi-
mi}! In mehr als einem Betracht wird Wieland al-
lem Anfehn nach Tahrhunderte lang-der Einzige
bleiben. Seine klaffifche GelehrfamKeit, feine |Bele-
fenheit in den beften poetifchen Werken der Alten
und Neuern aller cultivirten-Nationen‘, befonders in
einer faft unzählichen Menge von Ritterbüchern, Ro-
manen, Legenden, ift fchon an und für fich eine Sel- _
tenheit; feltner die mächtige Einbildungskraft mit
der erSandwüften trockner Novellen in blühende
Gefilde voll. Leben und Schönheit umfchafft 5; am
feltenften dieKunft alte und neueMythologie, gelehr-
teKenntniffe und Belefenheit für Poefie ergiebig zu
machen und mit fo weifer Anordnung zu brauchen,
dafs der Lefer, auch nur mit der mäfsig{ten Vorberei-
tungskenntnifs ausgerüfßet, überall fich leicht orien-
tirt, das Coftume richtig und doch nicht allzufremd
und unverftändlich findet,/und indem er dem Dich-
ter‘ bald. nach Griechenland, bald nach Babylon
folgt, fich itzt unter Götter und Helden des Alter-
thums, itzt in die Ritterzeiten, dann wieder in die
Feenwelt verfetzet fieht, ohne einen Euftathius als
Cicerone nöthig zu haben das Vergnügen des An-
fchauens ununterbrochen geniefsen kann. Mit allen
diefen fo feltnen Talenten vereinbart ift wahrhaftig
einzig der glückliche Fleis den Wieland dem Feuer
der Compofition des Ganzen unbefchadet , auf die
Vollendung der einzelnen Züge in Gedanken und
Ausdrucke verwendet, und jede gezwungne In-
verfion , jeden Lückenbüfserdes Verfes, jedes mat-
te oder unpaffende ‘Beywort ‚auszumerzen, und
felb& poetifche Licenzen in Foderungen des Ge-
fchmacks zu verwandeln weifs, Nimmt man da-
zu. den unübertreflichen Wohlklang der Ver-
fification in-einer Sprache, welche ihm fo viele
Hindernifle fetzte, und die unglaubliche Leich-
tigkeit und Grazie, mit‘ welcher er fich in- den
Feffeln des Reims, befonders in den Stanzen des
Idris alıd Oberon beweget, fo wird es nach dem
Laufe‘ der Natur wohl nicht zu verwundern feyr,
wenn Jahrhunderte verlaufen , ehe fo mannigfalti-
ge Talente in folchem Grade fich wieder in einer
Perfon. vereinigen! Wir ehren herzlich das Ver-
dienft durch leichte Lieder und. Volksreime zum,
Unterricht und Vergnügen der niedern Kiaffe der
menfchlichen Gefellfchaft etwas beyzutragen ; aber
es ift doch ein weit erhuabeneres, und fchwerereg .
Verdienft für die feinere und Ccultivirtere” Gattung“
mit folchem Erfolge-arbeiten und hier den ftren-

Hhha gen
