a9

durch des Hrn. Retnnels Abhandlung bey feiner
grofsen Karte, die wir im zweyten Bande zu
hoffen haben“, diefer Mangel fchon erfetzt ift, und
was noch fehlt, duch Hrn. Bernoulli im 3ten Ban-
de erfetzt werden kann. Hr.T. hat aufser diefer

Topographie noch eine Naturgefchichte von In-

dien und ein Werk von der Religion der Brahma-
ren gefchrieben, fie find aber richt nach Europa
gekommen. An dem erftefi haben wir wohl eben kei-
nen Verluftz denn was können wir von einem
Tyrolfchen Geiftlichen darin erwarten, der, wie man
aus den im Buche. vorkommenden Bemerkungen
deutlich fieht,in feinem Vaterlande keine Aufklärung
in diefer Wiffenfchaft bekommen; ünd dort keine
Hülfsmittel gehabt hat, das Syftem, die Nomen-

clatur und die grofsen Fortfchritte unferer Natur- ’

kündiger {eit der Zeit fich bekannt zu machen.
Ob aber fein Werk über die Religion der Brahma-
nen, darin er die Hrn. Dow und Holwell wi-
derlegt ,- und nach forgfältiger Durchlefung der
Indifchen und Perfifchen Bücher das vorgebliche
Alterthum diefer Religion‘ ungegründet findet,
nicht noch manches neue enthalte, das ift eine
Frage, die fich Rec. mit Hrn, Bernoulli nicht fo
enticheidend zu beantworten getrauet- Vielleicht
erhalten wir noch mehr von ihm, wenn er noch
Jebt und das Schickfal feiner Geographie erfährt,
Freylich war dies bis jetzt nicht gar zu günftig.
Schon vor ungefähr 12 Jahren gelangte diefe Schrift
durch ee des bey der Dänifchen‘ Colo-
nie in Indien befindlichen Hro. D.Flor an den Hrn.
Doct. u. Prof. Kratzenftein in Kopenhagen, . Sei-
ne grofsen Karten vom Laufe des Ganges und die
dazu gehörigen Stücke aber erhielt Hr. Anquetil
du Perron im J. 1776 zu Paris, der {chon von Surate
aus im Jahre 1759 mit ihm correfpondirt hatte. Ei-
ne Abhandlung über diefe Karten im Sourn, des /ca-
vansız777 Yanv,Ed,de Hollande gab Hrn.Beruoulli die
erfte Nachricht von dem in Dännemark befin lichen
-geographifchen Werke; n. balderfuhrrer, dafs es in
den Händen des Hrn, Prof. Kratzenftein fey.. Er
bemühete fich fogleich, die Herausgabe deffe!ben
zu bewirken; allein feine Verfuche liefen, wie die-
jeniger‘, die Hr. Kr. für fich anftellte, fruchtlos

ab, und zwar in Kopenhagen, weil die Jateinifche”

Sprache, in welcher es gefchrieben, die vielen
fremden Wörter, die innere nicht, ganz ordentliche
Einrichtung, die Gröfse, Menge und gröfstentheils
übelgerathene Zeichnung der Riffe die dortigen
Buchhandlungen abfchreckte ; an andern Orten aber,
weil man das Manufcript nicht ohne es zu fehen,
erhandeln wollte, Endlich entfchlofs fich Hr. Ber-
noulli, fe!bf ein fo merkwürdiges Werk der Ge-
fahr , in Vergeffenheit zu veralten, zu entreifsen,
und, in einer doppelten deutfchen Ausgabe mit
und ohve Riffen an das Licht zu ftellen. Auf fei-
ne eigene Gefabr alfo hat Hr. B. die Herausgabe
eines fo theuren Werks übernommen. -Dies fetzt
bey, einem folchen Kenner, wie Hr. B. if, die ge-
wille Ueberzeugung yoraus, daß das Werk, von

ALLG. LITERATUR.ZEITUNG -

Wichtigkeit it, und; wenn man es erft kennt, dı
Verleger fchadlos halten wird. Dafs‘Hr. B. im
Jetztern micht geirret hab&, wünfchen wir von
Herzen.“ Wir würden auch glauben, dafs die grofse _
dabey gehabte Mühe dem würdigen Manne durch _
einen” ftarken Abfätz erfetzt werden möchte, wenB
der gewaltige Aufwand wegen- der gröfstenth:

fehr {chlechten Zeichnungen ».die offenbar keinen
Kupferftich verdienten‘, nicht gemacht wäre.‘ De
indefs auch eine ganz wohlfeile Ausgabe ohne
Kupfer veranftaltet ift, und noch, eine franzöfi-

   

fche Ueberfetzung , auch ‚der Text felbit imLatei-

nifchen (Welches fehr gut it) herauskommen follz
fo mufs man hoffen an wünfchen, dafs dies rühm-.
liche Unternehmen nicht mit‘ Schaden verknüpft
fey. Um diefe Abficht zu befördern, wollen wir
den Innhalt des Buchs felbit anzeigen, und ein
Paar Proben von der Art feines Vortrags geben,

In der Einleitung handelt der Vf. folgende Punkte
ab: den Namen Indien, der nicht vom Flufle In-
dus, (eigentlich -Sindh, denn den Namen Indus
Kennen weder die dortigen Einwohner, nech die
angrenzenden. Völker) fondern von Hind herge-
leitet werden mufs. Die Perfer nennen es Hin-
la » die Nation felbfit führt den Namen

indu. Ka

Urfprung der Indier. Die Brahmanen leiten .
die Nation vom Brahma, dem oberften erfchaffe-
nen Engel, her. Aus feinem Kopfe entftanden die
Brahmanen ‚. aus den Armen die Razputen, Vor-
fteher des Kriegswefens’ und der Landsregierung,
aus dem Baunche die Kaufleute, aus den Füfsen
die Werkleute und das übrige Volk...”

Das alte Indien. ‘Sowie wir.es bey dem Cur-
tius und andern alten Schriftftellern finden, :ift es
nie gewefen. Die dabey befindliche kleine Karte
it, wie Hr. Anquetil du Perron entdeckt, aus ei-
ner Karte, deren Titel ift: Theatrum hıfloricum ad
annum Chrifli 400 , in quo tum imperiüi Romani tum
barbarorum circum incol. flatus, ob oculos ponitur
aut, Guil, de Lisle: Paris 1705, Ferner‘ Indiens
Größe, Länge und Breite, Angabe der Ortsent-
fernungen aus dem Perfifchen Buche Ayn, Akbari ,'
fo wie fie auf Befehl des Grofsen Mogolifchen
Kaifers Akbar gemacht worden, der die erober-
ten Länder in Provinzen getheilt , und die Entfer-
nung der Oerter hat ausmeffen laffen. Dies Buch,,
das man fchon aus Hrn, Prof, Sprengels Leben
Hyder Allys kennt, ift vom Verf. öfters gebraucht,
Indifche Meilen und deren Ungleichheit,” In den-
weitlichen , füdweitlichen und nordweftlichen Di-
ftricten. find fie kleiner, als in den füdlichen und
öftlichen Gegenden. In den Läudern ‚jenfeit des
Ganges kann man wohl 32 gemeine Meilen oder
21 3/5 Köni smeilen auf einen Grad  rechnen-
Eintheilung. Die Laet,hat 37 Provinzen, darunter
4 zu den völlig unbekannten Ländern gehören,

f zt

-

  
