ir

gehen, in dieler aber kann die Erhaltung: der nr-
Tprünglichen Güter eines einzelnen wichtiger als
ie Erhaltung der Verbindung feyn, die doch im-
mer nur als ein erworbenes Gut anzufehen if. In
diefer Beziehung, kann die Exiftenz eines Volkes
aufhören ohne dafs ein Mann davon umgekommen
ift.). Von $. 2 — 7.-trägt der Hr. Vf. feine Ein-
theilung des Völkerrechts vor; er theilt es in das
natürliche V. R., das fich-auf blofse‘ Grundfätze
des Naturrechts, in das modificirte natürliche V.R.,
das fich auf vermuthete (praefumtive} Einwilligung
aller policirten Völker, in das Gewohnheits - V, R.,
das fich auf fillichweigende, und, in;das /ertrags-
7. R., das fich auf ausdrückliche Einwilligung der
Völker det. (In diefer Eintheilung (cheiat uns
das mod, hat. /. R. nicht völlig gut beftimmt zu
feyn. Es if fchon oft.und viel erinnert, dafs jede
praefumtive Einwilligung unüberfteigliche Schwie-
“rigkeiten in der Anwendung habe, und überdem
gründet fich wirklich das ganze mod. nat, V, R.
“mit _all& davon angeführten‘ Exempelu blos auf
filllchweigender Einwilligung. Eigentlich hat der
Hr. Vf. folche Dinge zum mod, not. V, R. ge-
rechnet, . von denen es wahrfcheinlich ift, dafs
ein Volk, wenn es fie fchon gegen ein zweytes
‘ beobachtet hat , fıe auch gegen ein drittes beobach.-
ten Werde ;. wozu aber dies Volk, ‚ehe es (eine
- Einwilligung deswegen "durch Handlungen (/Hil-
‚Jchweigend) an den Tag gelegt-hat, nicht verbun-
den feyn, gefchweige dann gezwungen werden
Kann; dahingegen aus dem Gewohnheits V. R,
des Hn. Vf. nicht eher Verbindlichkeiten gegen
ein Volk ftatt finden, bis fie g>gen divs be/limm-
te Volk beobachtet find, dahin gehört denn z. E.
der Rang. Wir verkennen daher den Unterfchied
diefer,beyden. Arten des’ Gewohnheits I, Rechts
keinesweges, und tadeln alfo auch ihre Abfonde-
rung gar nicht; nur müfste.die erfte nicht auf die
vermutbete Einwilligung gegründet und nicht mit
dem zu Mifsdentungen Anlafs gebenden Namen des
mod. natürlichen V. Rı belegt werden.‘ Es würde
aber dann auch nicht auf alle fogenannten gefitte-
ten Völker auszudehnen, fondern nür auf, diejeni-
gen einzufchränken feyn, von denen man weifs,
afs fie diefen oder jenen Lehrfatz deffelben fcbon
gegen ein oder das andere Volk beobachtet haben
und alfo wahrfcheinlich auch gegen andre beo-
bachten werden... Hr. v. O, fcheint wirklich in
manchen Stücken ‚hierüber mit. uns ähnlich zu
denken; daher wünfchten wir um defto mehr, dafs
er. künftig durch beftimmtere Erklärunz allem
möglichen. Misverftande vorbeugen möge; $.8 — ı1
redet.der Hr. Vf. von den Schickfalen diefer ver-
fchiedenen Theile des Völkerrechts, nur kurz, und
blos um zu zeigen, ‚dafs ein, allgemeines, Syftem
noch. immer, nicht da fey, von dem er dann im $,
12—18 einen vollftändigen und fehr wohl durch-
daghten. Plan vorlegt , und den wir unfern Lefern
der. Wichtigkeit wegen und weil Hr, v. O, das Ur-

‘ $
X

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

6m
theil mehrerer Gelehrten darliber zu hören wün(cht,
feinen Hauptzügen nach mittheilen wollen.

. Die Einleitung foll von Völkern und Staaten, vom
Begrif eines Staats , den verfchiedenen Arten, dem
Urfprung der Staaten und von den heutigen Staa-
ten ; vom V’ölkerrechte überhaupt, feinen E Begriffe
und Umfange, feinen verfchiedenen Arten ,-veßs
fchiedenen Gegenftänden, und feinen Quellen und
Hülfsmitteln ; von der Ge/chichte des Völkerrechts z
von der Literatur des V, R., der Gefchichte-der
Wiflenfchaft , der Gelehrtengefchichte und der Bü-
cherkunde des Völkerrechts handeln. — Dererfte-
Theil führt die Ueberfchrift : von den Rechten und
Verbindlichkeiten der Volker an und für ich , ohne.
Tnehficht auf ein freund/chaftliches oder, eine felgen
Verhältni/fs unter ihnen. Bier wird die Rede feyn
von der Freyheit und Unabhängigkeit der Völker
und ihren Wirkungen ; von der Gleichheit der Völ-
ker, der allmähligen Abweichung davon und.dem
heutigen Rangverhältniffe, und von dem‘ jedem
Volke zuftehenden-Rechte der Erhaltung in. Anfe-
hung feiner Exiftenz und Verfäflung „ feiner. Ehre,
und feines Eigenithums. Beym VelkereiRehnhn
me wird von den Arten der Erwerbung; den Wir-
kungen, und Einfchränkungen‘ und.von. den Völ--
kerfervituten | geredet werden. -— Der zweyte
Theil von den Rechten und Verbindlichkeiten der
Völker gegen einander in a eines unter ihnen
befiehenden freundfchaftlichen Verhöltnifes wird fol-
gende Lehren enthalten: Von Gefandt(Chaften nd r
Rechte derfelbeın überhaupt, dem Begriff, den Ar»
ten der Gefandt{chaft , den verfchiedenen {der Ge-.
fandtfchaft untergeordneten Perfonen, der Anftel-
lung und Zurückberufung, den Rechten, unddem |
Gerichtsfiande der Gefandten; von Völkerverträ- +
gen, ihren Arten, Wirkungen ,„ und Ausleg
und der Concürrenz einer dritten Macht dabey;
und von der Haudlung unter den Völkern, ihrer
Natur, Gefchichte, Arten, den Verträgendarüber
und ihren Rechten. — Der dritte Theil von den
Rechten und Verbindlichkeiten d, 7. g. 6, 4. Re. U,
£, b. feind/chaftlichen Verhältni[fes redet endlich von
der Ent(tehung eines feind(chafclichen Verhält-
niffes: Beleidizungen und Prätenfionen; von den‘
Feindfeligkeiten felbft, den-gelindern: Retorfion,
Repreffalien, Selbithülfe; vom Kriege, feinen Ar- *
ten und Urfachen , feinem Ausbruche, feinen +
kungen, den Kriegsverträgen , vom Verhalten im’
Kriege, unter den kriegführenden Theilen und ge- +
gen andre; und zuletzt vom Frieden, feiner Be-'
handlung, Errichtung und Folgen. — Uns feheint
der. ganze Plan höchft zweckmäfsig zu feyn5 denn

 

 

- wenn es gleich in der Behaudlung des‘ blos natür«

lichen V. R..befler wäre, einem "andern zu fol) .

gen, der die allmählige Mehrung' der Rechte’eines |

Volks gleichfam genetifch zeigte ; foiltdiefer doch‘

hier viel vorth eilkafter, wo alle Theile des V,R.-

verbunden, und (nach S;-32:) fo abgehandelt wer-

den follen,' dafs „bey einem jeden gene Keim
© 95 On es

© ”

+ A SE

 
