—

x

29

ne unter gut geordneten AbtHeilungen ‚ein ziemlich
vollftändiges , alfofehr fehätzbares‘ Verzeichnifs
folcher Schriftfteller giebt z fo hätten die Anzeigen
eben diefer Schriftfteller am Schluffe jedes Kapitels
gar füglich wegbleiben ,: und fo taehrere Wieder-
olungen des nemlichen Buchs vermieden werden
können. Die 2te Abtheilung des dritten Kapitels
handelt.von den Kupferhütten, die zte von Zugut-
machung der Bleyerze, die 4te von den Silberhüt-
ten. Hier’ fagt der Vf. $. 341: die durch diefes
Schmelzen erhaltenen Produkte findı.) ‚Stein; 2.)
‘Werke oder Hart werke 3.), Schlacken weiche man
wieder als Zu/chläge eo anehE Und das gefehicht
-zwar mit einigen Sch
mit allen, wie würde man {onft das Schmelzen ei-
ner vorgenommenen Quantität jemals zu Ende
bringen? Die zu Bergen aufgehäuften Schlacken
bey Sale Hütte geben. auch ‘bald zu‘ erkennen;
"dafs Schlacken Benug weggeflürzt. werden. "Auch
werden nicht alle Werke, wie: man nach $. 347 ge“
‘halten. gegen 341 , glauben müfste; vorher‘, ehe fie
"auf den Tteibheerd kommen , erft noch: gefaigert,
‘fondern‘ es gefchicht diefes nur mit-den‘ Bleyen,
‚welche von den letztern; Steinarbeiten fallen, und
‘nur fodann erlt, wenn fie fo kupfrig worden find,
‚dafs man ihnen noch Biey zufetzen mufs , um das
darin enthaltene Silber heranszufaigern. Die
m Abtheiltung- handelt vom Zugwrmachem und

cheiden des Goldes, "So leicht als $- 574 (die Ar-

 

 

- beit angegeben wird, das Goid heraus zu bekam-

men, wenn es mit dem Kupfer vermengt ift ,nem-
lich durch. die’ gewöhnliche Saigerarbeit, möchte
diefes Scheiden des Goldes von dem Kupfer dach
«wohl nicht feyn, - In Ungarn ift bis hierher noch
‘alles’ Gold verlohren gegangen ,. welches den‘ fai-
gerwürdigen Kupfern beygemifcht war, und nur
des Herrn von: Born Amalgamationsarbeit wird
ein, Mittel werden; auch diefes: Gold künftig dem
Kupfer noch abzugewirnen; fo wie aucheben die-
fe Amalgamations- Art\vies verdienftvollen von Born
darthun wird, ob'allein'nur gediegen Silber, wie
der Hr, Vf. $. 327 behauptet, mit Vortheil amal-
‘gamirt werden könne, — Die 6te Abrtheilung des
gten Kapitels handelt von Zugutmachen der Zinn-
erze, die 7te vom Zugutmachen der Queckfilber-
“erze, die 8te. von; Ausfchmelzung der ‘Spiesplaser-
"ze, die ote vom Ausfchmelzen der Wismutberze.
Nach $. 453 mufs die. febr einfache wohlfeile Art,
in alten ‚eifernen. Kolbenröhren , die bey Kunftge-

zeugen Abgänge worden find, und deren 3,'auch +

4» in einen Ofen neben einander und etwas ‚fchief
gelegt werden, dem gefchmolzenen ‚Ablauf zu
m die Wifsmutherze mit einem fehr mäfsigen
euer auszufchmelzen, wie fie in Schneeberg ge-
wöhnlich' it, dem Herrn Gatterer nicht bekannt
geweren. feyn. ‘Die 1öte Abtheilung handelt vom
‚Ausfchmelzen der Zinkerze, die ırte von Verar-
„beitung‘ der Kobolderze in Blaufarbenwerken ; die
x2te von der Sublimation des Arfeniks, Nach $.
476 wird das ‚zohe: » aus dem Gift-

PEN TANDAR 1786

acken, aber bey weitem nicht .

3

fange. des Brennofens.in, den Rlaufarbenwerken ge-
fammelt‘, und zu Arfenik weiter verarbeitet, Hier”
wäre noch hinzuzufügen „.däfs in Sachfen, wo. das
vornehmite Arfenikwerk fichtbefindet, auch beym
Röften.des Zinnfteins, auf eben die Art, wie be;
Bilaufarbenwerken rohes Giftmehl gefammelt, und.
zu. weiterer‘ Verarbeitung: zum. Arfenikwerk ge-
nommen wird. Das 4te Kapitel handelt vom Teich»
bave. / Vielleicht wäre diefes Kapitel befler gleich
dem ıfen vonr Bergbau nachzufetzen, oder gar
ip daffelbe, wie die Materie vom Mafchinenwefen,
mit einzufchalten gewefen, da doch vorzüglich die
Mafchinen des Bergbaues,. die Anlage der Teiche ,
erfordern. - Der.4gofte $ beftimmt, dafs man die ,
Graben, welche das Waffer in die Teiche, oder
aus denfelben führen, gegen das Zufrieren des Win-
ters, ‘mit Reifig. oder Reifern zudecken müffe,
I allerdings. wahr, wo man nemlich Reifig genug
hat; wo dies nicht ‚zu haben. ift, mu(s mit Schwar- n
ten, oder gar mit Dielen gedeckt werden, bey,
welchen man wohl thut, wenn man fie-zu ganzen
Decken zufammen nagelt. Das ste Kapitel han-
delt vom Münzen. ‚Das. 6te vom Kohlenbrennen,
und das 7te, endlich "begreift in.13 befondern Ab-,
theilungen;, nach eben den Ueberfchriften geordnet;
weiche: die vorausgegängenen Kapitel, und .deren
Abtheilungen haben, die gefammte Literatur des
Bergbaues, indem die zite Abtheilung die Ueber-
fchrift hat : zur Bücherkenutni/s. Den Schlufs macht
ein vollfändiges Regifter, welches, fo wie.das, der,
Vorrede‘ gleich nachfolgende Verzeichnifs des,In-
haltes, die Brauchbarkeit des Buchs fehr vermeh-
ret,— Da nun a!fo Hr. G.hier einen wohlangelegten,
und weiter als,bisher ausgedehnten, obgleich. bey |
weitem noch nicht vollkommen ausgefüllten Grund-
rifs über das allgemeine des Bergwefens,. oder
wie er es nennt, vom gefammten Bergwerks.
wefen giebt; fo, dünakt uns, wäre, nur noch zu”
wünfchen übrig, dafs er feines nächtten Zwecks,
wegen, (jungen nr flüchtig Reifenden, gejchwind‘
eine hiflorifche Kenntuifs vom Bergwefen zu verfchaf-
fen) auch dazu noch Mitte] angeben möchte, wie
man nun’ in loco, beym Befehen der Bergwerke es
anfangen müffe , der Natur felbf Kenntnifle abzu-
fragen, oder von denjenigen mit Sicherheit zu er-
forfchen, welche: fie näher und mehr unter den
Händen haben. Unftreitig würde diefes den Nu-
tzen feiner Arbeit gar fehr vermehren , da es jedem
Fremden fo fchwer ift, über den Bergbau und was
zu ihm gehört , allemal reine Wahrheit , auch (elbft
an der erften Quelle zu fchöpfen. . Vielleicht giebt
er. davon noch etwas im ‚2ten Theile, den wir
bald zü fehen wünfchen.
SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
HaAmzurGgG, bey Hofmann: Ludowicke von Sutt-

heim, ‚ein Drama in fünf Aufzügen vom Verfaf-

Jer der Sophonisbe. 206. 5,8. '
; Ludowicke, die, wie Eugenie, ibre Unfehald
da foll ihren Geliebten dadurch "verlieren

2 .
