55

zufammengenommen, weder, der Ausbreitung,

‚noch der Stärke naeh auf das 2llerdeutlichfte be-

riffen werden. „Mit-einem Worte, keine Wahr-

eit kaun von zufälligen Wefen mit dem höchften
"Grad der. Erkennitnifs als möglich, keine- Wirk-
lichkeit auf das allervollkommenfte als wirklich
gedacht werden. Es mufs alfo’ein denkendes We-
Be einen Verftand geben , der den Inbegriff aller
Möglichkeiten, als möglich, den Inbegriff aller
Wirklichkeiten als wirklich auf das ‚olikommen-
te denkt. Folglich gieht es einen. unendlichen Ver-
Aand u. £. w. Wir wollen hier richt fragen, ob
fich denn vom Dafeyn eines Objects 'o durchaus
allgemein. auf das Dafeyn eines Begriffes davon
fchliefsen laffe, wir wollen vielmehr diefen Satz
einräumen , und fo wird doch noch nicht folgen,
dafs alles zu alcer Zeit, und von Einem denkenden
W.efen müffe gedacht werden, So lange diefer
Satz nicht bewiefen ift, (und er wird, glauben
wir, eben fo wenig bewiefen werden können, als
man aus der Vorausfetzung, dafs jeder erleuchte-
‚te Körper.irgendwo einen Spiegel habel, in demer
fich abbilde, mit Zuverläffigkeit folgern kann, es
gebe irgendwo einen Spiegel der alle fichtbare Ge-
genftände auf einmal abbilde), fo lange wird im-
mer in jenem Beweife eine Lücke bleiben, die den
Zufammenhang des Ganzen f(töret.

Die Anmerkungen u, die Zafätze eines Freundes
die Hr. Mendelsfohn am Ende mittheilt find keine un-
nütze Zugabe, und der letzte Brief von /efing
an ihn, wird von jedem Verehrer diefes Mannes mit
‚Wehmuth gelefen werden ; er beftätigt aber, was
wir vorher von. der Urfache feines Unmuths ge-
"fagt haben, mehr als zu fehr. N

- Man foli zwar fo wenig allen Verfaflern Einem

“ Stil, als allen. Bäumen eine Rinde wünfchen, aber

dentoch fcheint uns Mendelsfohns Schreibart, und
die der Philofophen , die ihm am ähnlichften find
für die Philofophie die zuträglichite zu feyn. So
frey von aller Sucht‘ nach blendendem Schmucke,
und doch fo elegant; fo feharffinnig und doch fo
deutlich ; fo wenig auf Rührung dem Scheine nach
arbeiten d, und doch fo eindringend, — wenn fich die
Mufe der Philofophie eine Sprache erkiefen (ollte,
fo würde fie diefe wählen! Sie ift dabey fo offen
und unbefangen, dafs man wie in dem Umgange
des offenherzigen Biedermanns fait keinen Augen-
blick anftehn kann, auf das was fie anträgt mit
Ja oder Nein zu antworten. In einem folchen Um-

nge finden keine Winkelzüge;,keine Bedenk-
fehbeiten ftatt, und man hat fich keine Erläute-

rungen auszubitten, keine Klaufeln irgendwo an-

zuhängen; vielmehr geht alles nicht in Buchfla-
ben, fondern in der That und Wahrheit. ge-
treulich und fonder Gefährde zu. — :

_ Wir befchliefsen diefe Anzeige mit dem Ur-

theile eines Mannes, der fich in diefem Felde längft
zu einer vollgültigen Stimme legitimiret hat, und
hoffen von ihm Entfchuldigung, wenn wir es den
Lefern- hier mittheilen, Obgleich, fo fchrieb er

A. L. Z. JANUAR. 1786,

uns, das Werk des würdigen M. in der Hauptfa-,
che für ein Meifterftück der Täufchung unfıer. Ver-

nunft zu halten it, wenn fie die fubjectiven Be-

dingangen ihrer Beftimmung der Objefte überhaupt,
für Bedingungen der Möglichkeit diefer Obj«cte
felbft hält, eine Täufchung, die in ihrer wahren
Befchaffenheit darzuftellen, und den Verftund®da-
von gründlich zu befreyen gewifs keine leichte
Arbeit it; fo wird doch diefes treflliche Werk
aufserdem, was in der Vorerkenntnifs über Wahr-
heit, Schein und Irrthum, Scharffinniges, Neues,
und mufterhaft Deutliches gefagt it, und was in
jedem philofophifchen Vertrage fehr gut ‚auge-
wandt werden kann, durch feine zweyte Abthei-
lung, in der Kritik der men{chlichen Vernunft von
wefentlichem Nutzen feyn. Denn dader Vf. in
der Darfellung der fubjecdtiven Bedingungen des
Gebrauchs unferer Vernunft endlich dahin gelangt,
die Schlufsfolge zu ziehen, dafs nichts denkbar
fey, ohne fofern es von irgend einem Wefen wirk-
lich gedacht wird, und überhaupt ohne Begriff kein
Gegen/land wirklich vorhanden (ey (S. 303) und
daraus folgert, dafs ein unendiicher und glich
thätiger Verftand wirklich feyn müffe, weil nur

in Beziehung auf ihre Möglichkeit oder Wirklich- -

keit Prädicate der Dinge von Bedeutung feyn
können; da auch in der That in der men({chlichen
Vernunft und ihren Naturanlagen ein wefentliches
Bedürfnifs liegt, gleichfam mit diefem Schlufsiteine
ibrem ifreyfchwebenden Gewölbe Haltung zu ge-
ben, fo giebt diele äufserft fcbarfündige Vertol-
gung der Kette unfrer Begriffe, in der Erweite-
rung derfelben bis zur Umfaflung des Ganzen, die
herrlichtte Veranlaffung und zugleich Auffoderung
zur vollftändigen. Kritik unfers reinen Vernunityer-
mögens, und zur Unterfcheidung der blos (ubjectiven
Bedingungen ihres Gebrauchs von denen, dadurch
etwas vom Objecte gültiges angezeigt wird. Da-
durch mufs denn reine Philofophie nothwendig ge-
winnen, gefetzt auch, dafs es fich nach vollen-
deter Prüfung ergäbe, dafs hier IlluGon {ich ein-
mifche, und etwas fcheine Eroberung im Felde
fehr entlegener Ubjefte zu feyn, was doch nur
(ob zwar fehr nützliche) Leitung ‚des Subje&s
unter uns fehr nahe umgebenden Gegenitändem
feyn möchte, Man kann diefes letzte Vermächt-
nifs einer dogmatifirenden Metaphyfik zugieich als
das vollkommenfte Product derfelben, io wohl
in Anfehung des kettenförmigen Zuflammenhangs,
als auch ‚der ausnehmenden Deutlichkeit iu Dar-
ftellung derfelben anfehen, und als ein nie von fei-
nem Werthe verlierendes Denkmal der Scharfln-
nigkeit eines Mannes, der die ganze Stärke eiver
Erkenntnifsart , der er fich annimmt, kennt, und
fie in feiner Gewalt‘ hat, an welchem alfo ’eine
Kritik der Vernunft, die den glücklichen Fort-
gang eines folchen Verfahrens bezweifelt, ein
bleibendes Beyfpiel findet ihre Grundfätze auf die
Probe zu ftellen, um fie darnach entweder zu be-

„tätigen, oder zu verwerfen,

 

#

 

 
