se 7 ne RE

vr

“

 

a area

DV VA A RT

  

1 RECHTSGELÄHRTHEIE un}

“UrLMm, in Como der Den Tale U

\ handlung “oh H. Freyh. von Harpprec

<q HAN R HA Aeiche Kammergerickts
V, 1545 -1558 als eine Fortetzung des Kam:
mergerichtlichen. Staats - Archivs, ı 785- 4-

1: der fchon;im.J. 1769 erfchienene. Sechfe Theil

"vom bekannten Staatsärchive,mit dem Vehikalum
eines neuen Titelblats, :

HA GESCHICHTE:

HL, in Hendels Verlag“ Leben des Miha-
50 ed, "mit Betrachtungen über die‘ Muhhrhed,
”, Religion und die G&Ewolnheiten der‘ Mufelmän-
nor. Aus dem Franzöf. des Gr. v. Boulainvil:
“Vers mit einigen” Anmerkungen überfetzt von T.
bıu A. Mebes. 1786. 368 S. 8.

“Wir wiffen nicht, wer Herr <). 4. Mebes it, und
/o’ et’ Tebt. — Aber er fcheint einer von den vielen
Jungen Seribenten zu feyn, die fich dem Publikum
uverläfügfter Erwartung ihres künftigen gro-
fsen ausgebreiteten Ruhms, blos mit ihrem wer-
then Namen ankündi en. Jugend, oder doch ju-
zendliche Erkenntnifs vom Verdienft einer guten
eichichte , offenbart {ich auch in dem Urtheil, das
‘der Vorrede vorkömmt‘, dafs Boulainvilliers der
befle Gefchichtfchreiber Muhameds (ey , das er frey
Von Vorurtheilen und jenem Partheygeife. gefehrie-
ben habe, womit die Gefchichte der elon gewWöhn-
lich gefchrieben werde. Nein, Herr Mebes, es if
ein Roman, voll halbwahrer und witziger Raifon-
Hemlents, vieler Beweife von Unkunde der Sachen,
er Zeiten‘ und Länder, und hämifcher ungerech:
ter Ausfälle auf eine vernünftigere Religion; ein
folches Buch ifs, das Sie überfetzt haben... Die an-
rate Mühe ift Zu bedauren, denn fchon 4747
zü Lemgo eine Beten deutfche Ueberfetzung

dicfes Buchs gedruckt, worden. y
Zudem aber ift diefe unnötbige Ueberfetzung
einesvfchlechten und, fehr :gemeineh ‚Buchs fchüler-
möfsig gerathen. . Z..E. S.x. de‘) ‚em fietle von
Tahrhundert zu KA 05, que Fon
peut dire particuliers,mindrr allgemeine Schaufpiele,
go pet bruit,et

ne

WOTNEMEO IN DL

EETERATUR- ZEITUN

‚Dienstägs, der ı7ten Januar 1786

 

 

%

 

ig Auffehen

machen und in‘ du | allen (die
Schaufpiele,) Des villes fepartes (einzelne) entfernte
Städte, — So war jenes Schauf/piel, welches die
Araber der Welt zu Anfang des fiebenten Tahrhun-
derts guben: hier il dans, notre propre continent
usgelaflen., So. viel von den Gehen 15. Zeilen;
er hat Luß, die Vergleichung fortzul(etzen? .. >

PHILOLOGIE,

BERLIN, bey Arn: Wever: Cours thlorique et
Pratique: de langueet'de literature. frangoifez
ouyrage Entrepris: oräre du Roi par TC.
deia Veauxe Prof royal @ ‚Berlin; Tome-Ah
troifieme et quatrieme cahier, 1785. 8

Das vornemite in diefen beyden Heften if
die fcandalöfe Gefchichte der Krönung der
Schwabifchen und Graf - Rivarolifchen Preisfe hrif-
ten über die Allgemeinheit der franzößichen
Sprache, die den‘ franzöfifchen Gliedern der
Kiafle der fehönen Wiffenfchaften ‚wenig "Ehre
macht. + Welcher (k!uge. Mann. wird noch für eine
akademifche Klaffe ‚arbeiten wollen, deren Glie-
der fo auffallende Beweife von Schiefheit des Ges

dans de Henk Da

‚Achmacks ‚und von Partheylichkeit Segeln has
Chevalie A

ben? —, Bey der, Kritik des Satıfeuib
über die Abhandlung. des Grafen vön Rıvarol has
ben wir uns, gewundert, ı wie. der Chevalier ‚bey
feiner Wonklaberen {fo ganz .die fehlerhafte Art,
wie der Graf feinen Gegenftand behandelt. hat,
Sbergejen konnte, — Am Ende, eine Kritik über
die Abhandlung des H.. .Ancillon, Predigers an der
franzöfifchen Kirche zu Berlin, welche den von
der philofophifchen Clafle der Akademie zu Berlin
fürs Jahr 1785 ausgefetzten Preis erhalten .hat
Rec. bekennt, dafs ihm die, von H. Ancillon. zur
di der soilden und cultivirten Nationen ge.
machten Vorfchläge, auch wenig Gnüge getham
haben. Die Regeln: „, fich unter den Wilden. nie-
4er zu laffen , ihre Jugend zu unterrichten , ihner
eine Kegietungsform zugeben“ wären gut, wenn
‚man nd nicht Gefahr liefe, fcalpirt zu werden.
Bag n, ger Sollen die Aufklärer feyn? ye/ut-
? ‚Das Ag er Hr. VE (eibl- nicht wo
Proksfenbifhe Geifliche® ‚Diele werden ich gro
a0 n-

7
