175°

Prinzen nnd der Aebtifsinz fe pouvoir des fouyenirs,
Ober Tehrichen Unter or fenls Seien WO=
mit der Ritter von ers die Etrennes »geziert
hat, hebt Rec. folgendes aus: x
WS. Al Quelque ‚plaifir qu'on Center
7" + "A pöuvoir tourmenter,
“Je plains celle qui tenes, ’

A. L. Zu JANUAR.; 3786.

. “AL faudroit emprunter,

Votre ame, indif&rente I ü
Pour vous bien refilter, Hi

" Qu-votre v6ir eouchante! u

 

ZI

BEFÖRDERUNGEN. Er. D. Tok. Aug. Wolf , Diac6-

wus(an. der St. Nicolai- Kirche ‚in Ze/p?7g; h: e
Srdontliche cheologijehe Profsfur dafelbit erhalten. FH

"AnküsDiGuNGEN: Der Oppian, de Venatione, von
1 7 Belin de Ballw avıs Paris, nach vier noch nie ge-

‚auchten alten Handfchriften, deflen fchen N. 81. der A,
L. Z. 1785 gedacht ift, wird bis Oftern fertig, Es wird in
gr. 4: und in gr. 8. erfcheinen, Es -find auch wenige Exem-
Aplare für die Liebhaber auf holländifch'Papier abgezogen
worden, MSN KG

‚Der. Herodot des Ha. Larcher wird erft um Johannis
3786 fertig. Man kann noch immer darauf mit 9 Livres
in der akademifcken. Buchhandlung in Strasburg unter-
fhreiben. Was das Werk im ganzen kofter, ift fchon N.
241. der A.’ L. Z; vw. J. angezeigt worden, ? 1

Diefer Akademiker arbeitet jetzt an einer Ausgabe des
Orion‘ Thebaeus, aus deflen Aaywlngl an das Etysmologi-
cum magnum gefchöpft hat... Das MI, welches Hr, Lar-
cher. braucht, .ift das einzige, welches von diefem Werke
in den europäifchen Bibliorhecken exiftiret,‘ ES ift’ nicht

alt, aber’ von einem alten Codex abgefchrieben‘; (der Ab-
{chreiber /war kein Grieche, wie die zahllofen Schreib-
- fehler und felbft Verwechslung der Buchftaben zeigt. Das
Werk wird im Verlage der Akademifchen Buchhandlung in
Serasburg im Jahr 1788 erfcheinen. x
Diefelbe. Verlagshandlung ift auch gefonnen, eine neue
"Ausgabe des Herodot nach Weileling , griechifch und latei-
nifch, in 8. zu veranftalten. Alles wefenrliche aus jener

Ausgabe foll beybehalten , und noch einiges neue beyge-

bracht wurden. Den Hauptvorzug werden diefer Ausga-
„ be die Anmerkungen des Ho. Larcher geben, welche un«
ecer Auflicht des gelehrten Akademikers in lateinifcher
Sprache beygefügt‘ werden, follen. .

“Der vierte Theil der griechifchen Analekten des Hn,
Brünk, welcher die Indices und Grotii Verfion enthalten
foll, wird im Laufe diefes Jahres erfcheinen,

‚Eine franzöfilche Ueberfetzung der Statiftik des Hn. Toze
‚nach der neueften Ausgabe erfcheint bis Oltern in der ge-
dachten akademifchen Buchhandlung, Die Ueberferzun;
svird- von einem Schriftfteller in Paris beforgt , und wir

‚ewifs dem Original zur Empfehlung dienen. Ein dritter

heil wird di& merkwürdigften Tractaten enthalten.

 

“ToDEsräLLE. ‚Den 28 November v. J. farb zu Paris Hr.
Philibert Gueneau de Montbeillard, Mitarbeiter a0 Buffons
Narurgefchichte der Vögel, und Verfafler mehrerer Schrif-
rem; im 6siten Jahre feines Alters.

Den 5 December ift im Klofter Ro/s/ebem der dafige
Rector, Hr. Toh, Gottfr. Schmutzer , im 70 Jahre feines
Alters geftorben.

Den 13 December ftarb zu Paris, Herr Adrian Chri.
"ftian Friedel, Profeffor bey den Königlichen Pagen.

Den 29fen December farb zu Magdeburg Hr. Mufikdi-
zectör To. Heinr. Rolle durch feine vortreffichen‘ Orato-
rien berühmr , im 67ften Jahre feines Alters.

 

KURZE NACHRICHTEN. SE

D tin. % A &
Hit. Mofes "flendelsföhn iin Sen Jan En Aller

 

aa
KLEINE AKADEMISCHE SCHRIFTEN. Helmflädt, © A:
HWiedeburg ‚oratio de yirtutibus et obitn Seven, Pr, al
Top Duc, Br, etc. a. d. 31. Maji 1785 habita,
bendafelbf,  Deflelben hr: Andenken der Herzogf..
deutfchen Gefellfchaft zu Helmitäde an ihre im F. 1784 ver-
Jorne Mitglieder, infonderheit anıdie Verdiemite ihres ©
Auffehers, des ‚Hn. Joh, Chph. Stockhaufen? A
Greifswalde.C. H, B. Weigel Stralfund. difl. inaug, Gftens..
Experimenta chemica et Infirumenta Chirurgica emend
praef. Heigl Prof. 1785. 7 B. 0 AO

Ebendafelblt. — Aeigel Prof: pt. Hifloriae Baryllieruh
zudimenta, 1785; Nee En r if Sr EIS nd
Abhandlung über das Pers.

  

Göttingen. D. Hagemann pr.
Yonal-Lehn. 1785. 11/2 B. 8. Pr

 

j Nzue KurseRsticHe. Paris, bey Morenut Figüres
fHifleire de France, ı4me livrailon, grävees N Tale
defleins et fous la dire&tion.de M. Morsaw le jeune; Defli-
nateur et Graveur du Cabinet du Roi et de fon Academie”
de Peinture et fculprure — 12 Blart. “ N «
/ Bey Duflos: Abr/gd de Phifloire univerfelle en figures,
‚avec des explications en‘ bas, gravdes d’apres Marilier pa
Dufloste jeune, ı Cahier de fgures., NE
Bey Efnauts et Raquilly: Comflumes Frangois; 48Qa-
hier, ou-12 {(uite d’habillemens.ä la mode, ‚en 1785 (3
Livres fchwarz, 6 Liv, ausgemahlt.) : ea «x
Bey‘ David: Hiflotre @ Angleterre en’ figures. me Li-
wraifon. 4, u f BE SA A
Bey Simon et Coiny:, Figüres des Fables de ta Fontaine,
gravees par ‚Simon et Coiny ; 10me Livraifon. +. Der
Text wird künftig nicht mehr geftochen, fondern befon-
ders bey Didot Paind gedrückt werden, EN
BERICHTIGUNGEN. Hr. ‘Quatremere d'JIsfonval Mit-
lied der Königl, Akad. der Wiffenfchaften ft nicht .
n, wie N. 210. der A: L. Z. 1785. gefagt worden; fon-
dern ift blos durch keftfpielige Verfüche um fein Vermöy
gen gekommen, N
Derjenige, welcher nach N. 229 der A. L. Z,wv. J.
verfchiedene öffentliche. Verfuche .in ‚Paris angeftellt hat
auf dem Waller zu gehen, if kein, Spanier fondern
ein Franzofe gewefen. - Seine Erfindung ift nichts neues;
Es ift auch von keinem Gehen auf dem Waller die Rede, -
Walhrfcheinlich ftund er mit beyden Füfßsen aufeinem Bret-
chen, denr er konnte die Füfse nicht voneinander bewe-
gen, fondern fchlürfte nur über dem Waller weg. w

 

VERMISCHTE ANZEIGEN, Zuverläfsige Parifer Briefe
werfichern, dafs der unter dem Namen der berühmten. Grä-

-finn vom Genlis herausgekommene Catechisme Moral nicht

won diefer belicbzen Sehriftitellerinn „ fondern vom Abbe
Manceau fey, ) ‘

A

“- Bode’ (e faire Souter, } BL ME

 
