358

Numero‘ 26.

 

A DE ME TNE

LITERATUR- ZEITUNG

WA ; Dienstags, den 24ten Januar 1786"

A |

 

ARZNETGELAHRTHEIT.
Bat: An Efay on the Taundice, in which the
“nn propriety he the ae that diseafe
du Jome particular ‚affettions of the liver’is
$ con erit by. William «Corp. My D. 1785.
a 4

Dave ein Arzt zu Bath, einpfiehlt in diefer 'klei-
nen Schrift das dortige Mineralwafler gegen
“die Gelbfucht. Neues darf man nicht viel’erwar-
ten, denn Hr. C. feheint bey (einer Autorfchaft
‚mehr fich, als das Publikum zum Zweck geKabt
zu Haben; - |
Verftopfung des Gallenblafengangs ‘allein ver-
urfacht nie danerhafte Gelbfucht. Leberverhärtun.
en’ find weit öfter Folge als Urfache diefer Krank-
eit, und erzeugen fie nur dann, wenn die Ver-
ftopfung einem ausführenden Gange nah ift. Eben
dies gilt von Entzündungen derfelben. — Blos
’krampfhafte‘ Gelbfucht giebt es nicht. Die Gal-
Jengänge find, weil fie- keine Mufkelfibern haben,
keines Krampfes fähig, und der Krampf im Zwölf-
fingerdarm 'ift nicht anbaltend genug, um eine
einigermafsen anbaltende Ge!bfucht zu verurfachen,
Bey allen diefen vorgeblichen krampfhaften Gelb-
fuchten find Gallemifteine’im Spiel, fogar bey der
vom Viperpbifs, von Leidenfchaften u. f.w. (!)
Diefe Gelegenheitsürfachen verrücken blos die La-
ge der Gallenfteine. — ‚Die Zeichen; welche
zum Unterfchiede einer von Gallenfteinen und blo-
fser Zähigkeit der Galle entfandnen Gelbfucht an-
geführt werderr, find wohl die ficherften nicht. —
Bey der Gelbfucht von Gallenfteinen, der gewöhn-
‘Jlich&en von ällen, ‚kann man, wo nichts Entzünd-
liches it, während der heftigiten Schmerzen ein
Brechmitrel geben; es zaubert fie oft weg. Au-
fserdem werden das Bathwafler, das warme Bad
‘(deffen Hitze aber 98 Grad nicht überfteigen darf, )
Opiate, Abführungen, ÜUrintreibende Mittel, Rei-
"beu des Unterleibes, Bewegung zu Pferde u. f, w.
empfohlen. - Der Mangel der Galle mufs durch Sei-
fenmittel erfetzt werden, die man gern mit etwas
aromatifchem mifcht, weil fie dann der Magen bef-
fer verträgt. ‘ Von bittern‘ Mitteln fah Hr. C. kei-
nen Nutzen, fo wenig als Friedrich Hofmann, —
Auf einen beftändig weichen Leib uhd farken
Ali ZZ. 1786, Brfter Band. ng

Abgang‘ des Urins kömmt viel «nm, weil dadurch
die ein Galle a! rt ‚und die fo frerm
anf Gelbfücht folgende Wafferfucht verhütet

wird,
» ERDBESCHREIBUNG.

NEUFCHATEL, bey der po graphilchen Gefell-
Schaft: /oyage d’un, Suijfe ı differentes co-
lonies a’ Amerique , ant la -derniere guerre”
avec une table d’obfervations möttorologiques
faites :d Saint - Domingue. 3785. 8. 416 8.
(3 Livres.) s z

Den Anfang macht das Tagebüch der Seereife

des Verf., auf einem Schiffe von der franzöfilchen *
Convoye, die 7782 nach. Weftindien gieng‘, und
mit fchwerem Gefchütz beladen war, Der Vf. und
noch zwey VPaffagiere blieben von der Seekrankheit
befreyt, gegen die er, freye Luft und faure Ge-
tränke als ein linderndes Mittel empfiehlt. Das
Tagebüch einer Seereife ift ziemlich einförmig, und
wenig für den dritten unterhaltend; vielleicht
aber. intereflirt die Tages - Ordnung auf einem Schif-
fe unfre Lefer. Um acht Uhr des Morgens wur-
de Thee getrunken, um To Uhr gefrühftückt, am
vier Uhr Nachmittags zu Abend gegeffen, Früh-
ftück und Abendeflen beftanden vornemlich aus
Geflügel, Schaaffleifch, :Schweinefleifch , Pöckel-
fleifch, und trocknen Zugemüfse. Der Gebrauch bey
guter Zeit zu foupiren, ift auf den franzößfchen
Kauffarthey- Fahrern allgemein eingeführt, damit
alle Küchen'- Feuer vor Nacht ausgelöfcht find,
Der Vf. wünfcht dafs ein Gleiches auch auf Kriegs-
fchiffen gefchehn möchte.‘ Täglich hätten fie fri-
fches--Brod, es war aber mit Meerwafler einge-
mengt; um das fülfle Waffer zu fparen. Es bekam
davon eine widerliche Schärfe, ohne jedoch an fei-
ner Schönheit zu verlieren. Es waren auch zwey
Kühe auf dem Schiffe , allein ‚ihre Mitch wurde
für den Staab des Schiffs:aufgehoben, und keine
Paflagiere ,  {felbit kein königlicher bekam da-
von zu koften. Der Vf. gieng zu Martinique auf
ein Kriegsfchiff und befand fich bey der See-
fchlacht vom” x :ten April, die für Rodney fo
Jorreich, und für Graffe fo unglücklich ab-
jef. Auch er ift der'Meynung, dafs die Ueberei-
lung mit welcher Graffe dem ZeIe zu 'Hülfe kan
