x

ftenthums im‘ Noricum zu Werke, Erft im dritten
Jahrhunderte kommt Maximilian als Bifchof von
Lorch und im fünften erft Maximus als ‚os
in Juvavia vor. Er hält es alfo für fehr ungewifs,
‚ob das, Chriftenthum fchon.im zweyten Jahrhun-
‚dert bis in das Noricam gekommen fey, fürganz
“unerweislich und falfch, dafs die Kirche zu Lorch“
ihre Enttehung den Apofteln unmittelbar, zu dan-
ken habe, dafs ihre Vorfteher epi/t6pi ordinarii,
fo gar Erzbifchöfe, gewefen wären, hält alle die
Bifchöfe des 1V und V Jahrhunderts in diefen Ge-
genden für blofse epi/copos regionarios und glaubt
aus guten Gründen , dafs, wenn fie ja fefte Bifchofs-
fitze gehabt hätten, fich diefe nachher wieder ver-
Johren haben möchten, In der Gefchichte des Ma-
ximus liegt der eigentliche Urfprung der Berghöhle
zu S. Peter über dem Kirchhof am Mönchberge,
weil Maximus bey der erftern Zerftörung Juvaviens
durch den Attila mit feinen Gefellen feine Woh-
nung in einer Berghöhle fuchte und bey dem dar-
auf erfolgten gäuzlichen Untergang der Stadt durch
den Odoacer in derfelben fein Leben verlor. In
diefe Zeiten des Einbruchs des Attila durch das
Norikum iu Italien 451 und des Einfalls des Odoa-
cer 477 fetzt alfo der Vf. die Zerförung und den
ed Untergang der Stadt, Er fetzt alle die
eränderungen auseinander , die das Noricum von
diefer Periode an unter der Herrfchaft erft der
Ofßtgothen und dann der Franken bis zur Ankunft
des heiligen Ruperts erlitten hat und kommt da-
bey auf Ünterfuchungen. die ihn als Gefchichts-
for(cher auszeichnen. Man weifs es, wie dunkel
und ungewifs die ältefte Gefchichte der Baiero ift.
Der Vf. glaubt; dafs der oftgothifche Theodorich
ie Boivaren, die zu diefen Zeiten zuerft im No-
ricum auftraten und.nach und nach der ganzen
Provinz ihren Namen mittheilten, wo nicht dahin
Eerafen doch mit gutem Willen aufgenommen ha-
e. Ihre eignen Herzoge erhielten die Baiern erft
unter der Herrfehaft der Franken. Um die Frage,
wann. Rupert. nach Salzburg gekommen fey,
Kritifch zu entfcheiden, unterfucht der Vf. die
Reihe diefer Herzoge genau.. Er ift noch nicht
ons der Meinung des Mabillon und Hanfitz ‚dafs
upert erft.im VIL Jahrhundert unter Childebert
HI und dem zu feiner Zeit in Baiern regierenden
Herzog Theodo im Baierfchen Lande aufgetreten
fey. Er legt alle Gründe für und gegen diefe
Meinung fo vor Augen, dafs man mit ihm felb&
in der Entfcheidung ungewifs bleibt, fo wahr-
fcheinlich und möglich auch die,Zeitgenoffen{chaft
Ruperts und Childeberts 11 und des unter ihm re-
jerenden Herzogs Theodo durch feine Vorftel-
ung geworden .iit. , Das gewiffe Refultat bleibt
diefes, dafs Rupert unter der Regierung eines frän-
kifchen Childeberts, als Bifchof von Worms von
einem Baierifchen Herzog Theodo nach Regens-
burg berufen und von, diefem Theodo nach feiner
Bekehrung zum chriftlichen Glauben die Freyleit,
das zerftörte Juvavia wieder wohnbar zu machen

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

und das Kirchen wefen nach feinen Gefallen dafelbft
einzurichten , die Erlaubnifs erhalten habe.

Damit kommt  der/Vf. auf die zweyte Abthei-
Jung feines Werks :' Yon dem Zuftande des durch
den heiligen Rupert erhobenen Salzburgs in feinens
Kirchenftaate, Nach der vorausgefetZten Erin:
rung gegen Mederern, dafs dieHerzoge von-Ba:

erade nicht mehr Gewalt als die andern fränki-
hen Herzoge gehabt und Theodo alfo nur nach
dem Maafse diefer Gewalt zur Stiftung Salzburgs
ceucurriret habe, handelt der Vf, in dem zwey-
ten Abfchnitt diefer a) vom der Stiftu
des Kloflers und des bifchöflichen Sitzes und der
erflern Grenzen des Bisthums, Er glaubt fchlech-
terdings nicht, dafs Rupert, deflen Hang’ zum
Mönchswefen ‚er iudeffen aus den vielen von ihm
eftifteten Klöftern als erwiefen eingefteht, fein
isthum nicht ohne den Beytritt des Pabftes ha-
be errichten können. Er ift überhatpt in dem
Punkte der päbftlichen Primatie mehr‘ Febronia-
ner und behauptet, dafs die Päbfte‘ Roms in den
erftern Zeiten der Kirche nie mit der Gewalt der
Erz- und Bifchöfe in ihren eignen Sprengeln zu
coocurriren oder fie in diefen zu präveniren, not
weniger auszufchliefsen gefucht oder eine «
nis gehabt hätten, Eigentlich trug Bonifacius —
und hier urtheilt der Vf. ganz richtig — zur Aus-
dehnung der päbitlichen Gewalt über die deutfche
Kirche und deren Bifchöfe zuerft | eifte bey.
Vor ibmerrichteten die Bifchöfe Bist! d Kl
fer ohnepäbftliche Einwilligung und Rupert auch;
Rupert war epi/copus ordinarius, aber fo gleich
nach dem Tode feines Nachfolgers Vitalis wurde
die Reihe der Bifchöfe unterbrochen. Es folgten
blofse Aebte, das ganze Religionsweien kam in
Baiern in Verfall, bis Bonifacius kam, die Baierifche
Provinz im Jahre 739 mit Einverftändnife des Her-
zogs Ottilo in die vier Diöcefen Salzburg, Frey-
fingen, Regensburg und Paflau theilte und Salz!
burg damit zu erftern erhob. Der Vf, zeigt mit
vieler Freimüthigkeit, warum die deutfche Kirche
feit der Erfcheinung des Bonifacius jabhängiger
vom römifchen Stuhle werden mufste, Bonifacius
hatte als päbftlicher Legat dem Pabft felbi ge-
fchworen, war alfo fo enge mit ihm verbunden,
dafs er nichts ohne denfelben vornahm und. die
deutfchen Erz- und Bifchöfe durch die Annahme
des Palliums vom Papit in eine gleiche enge Ver-
biadung mit dem römifchen Stuhle zu fetzen fuch:
te. Nach’dem Bonifacius kam Ifidor mit feinen
falflchen Dekretalen und fetzte das Anfehen der
Päbite gegen die Metropoliten auf das. höchfte em-
por. Der Vf. legt das ganze Unheil vor Augen,
welches diefe Dckretalen , ‘die in der fränkifche
und deutfchen Kirche befonders guten Abgang fan-
den, für den.Staat und die Kirche geftiftet haben,
und geht in feinem Eifer fo weit, dafs er denitzi-
gen Pabft auffordert, das ganze katholifche Reli-
gionswefen von allem Uebertriebenen zu reinigen,
um die Ausbreitung deflelben mit defto ‚Sehen
EA A N

 
