39 ALLG.
heiten und die damalige ungewöhnlich lange und
fehr aufserordentliche Parlementsfeffion zum Ge-
genftande, Der durch Lord Gordon veranlafste Auf-
ruhr verurfachte ein allgemeines Hindernifs in al-
len Bemühungen nach einer Reform, und verftärkte
die Macht der Regierung. Im/|neunten Abfchnitt
werden Rodney’s Sieg, auf feinem Wege nach
Gibraltar, der Anfang zum Bruche mit Holland
und die Errichtung der bewafneten Neutralität er-
zählt; diefe letztere, in einem Ton, wie man ihn
von einem vach den Anmafsungen (einer Nation
redenden Schriftiteller erwarten durfte. Es wird
daher in der Folge der Königin von Portugal ihre
Weigerung, diefem Syftem beyzutreten, als etwas
fehr grofses ünd als eine Probe von Stärke ange-
fechnet, Die Nachholung der amerikanifchen und
wertindifchen Angelegenheiten macht den Keft von
diefem und dem folgenden Abfchnitt aus, In dem
erften vom Jahr 1781 kommen zuerft die englifchen
Kriegsvorfälle zur See und vor Gibraltar, und fo-
dann auswärtige Angelegenbeiten vor. Die wich-
tigften unter diefen find die Erwählung des Erzher-
zogs Maximilian zum Coadjütor von Münlfter und
Köln, die Zufammenkunft Jofephs II. und Catha-
rine II. in Mohilow, und das Abiterben der K. K,
Maria Therefia, deren Charakter S. 443 f. gefchil-
dert wird. Die zwey folgenden Abfchnitte befchäf-
tigen {ich wieder mit dem Amerikanifchen Kriege
zu Wafler und zu Lande. Arnolds Vebergang und
das unglückliche Schickfal des Majors Andre ma-
chen den Schlufs.

FRANKFURT am Mayn: ‚Toannis Sleidani de
‚/tatu Religionis et Rei publicae, Carolo Quinto
Caefare, Commentarii, Ed. nova — adornata,
multisque annotationibus illufirata a Chr, Car.
am Ende, Paft, Kaufb.‘ Pars I. 1785. gt. 8.
558:S. (1Rthir. 12gr. )

Endlich ift die Hofnung des Publicums erfüllt,
und der Entwurf des feel, HR. Böhme it, zwar
nicht fo PraChtie als er im Sinne hatte, aber ge-
wifs auf eine gemeinnützigere Art, ausgeführt
worden. Hr. Paftor Am Ende, der {chon vor vie-
len Jahren fich um die Lebensgefchichte und das

Kiforifche Werk Sleidans verdient machte , wur-

de von dem Leipzigifchen Lehrer der Gefchicht-

kunde feibit zum Gehülfen angenommen, und,er

‘hat mehr, als helfen. Denn Böhme konnte, we-

gen feiner grofsen Zerftreuungen, {fo viel als nichts

bey diefer Arbeit thun, ‚und würde auch bey län-
gerem Leben nicht Mufse genug dazu gefunden ha-
ben. Aus einer wirklich zu grofsen Be{cheidenheit
warteteHr. A.E. einige Jahre,ob fich nicht ein anderer

Herausgeber finden würde, der mehrere Hülfsmittel

in feiner Gewalt hätte, Diefe Erwartung war,

wie leicht zu erachten, vergeblich, und wir er-
halten nun die neue Ausgabe aus den Händen des

Mannes, der gewifs am längften und am glück-

lichten fich damit befchäftigte. Der Text ift nach

der zweyten Strafsburger Auflage, 1555. die von

LITERATUR- ZEITUNG

» Textes,

- gen Theil des Textes enthalten.

549.

dem Verfaffer felbf verbeffert worden, abgedruckt.
Unter demfelben ftehen die Anmerkungen, Diele
betreffen. theils die Varianten, welche fich befon-
ders in den zwölf erften Strafsburgifchen und etli.
chen Bafelifchen Auflagen finden; theils zeigen
fie die Urkurden an, vob denen Sleidän Gebrauch

“gemacht hat, und’davon-die meiften erft nach (ei-

nem Tode im Druck erfchienen; theils geben fie
Erläuterungen, Beitätigungen, Vertheidigungen,
Vergleichungen mit andern Nachrichten, und end-
lich auch Ergänzungen und Berichtigungen des
Bey allem diefen hat Hr. A, E. doch, durch
weile Auswahl und Kürze, den zu grofseu An-
wachs der Zufätze: zu vermeiden gewuüfst: (fo,
dafs auch bey den erften Büchern, wo fie am zahl.
reichften find, niemand etwas unnöthiges finden
wird, Die Art, mit welcher er Fehler ahderer
Gelehrten berichtiget, iit nichts weniger, als
übermüthig und beleidigend.. Nur gegen.den ;
Stiftsprediger Weber, zu Weimar, bedient er {ich
S. 404. zu harter Ausdrücke, Wenn er pro the/au-
ro carbones lieferte , (fo haben vornemlich diejenigen
die Schuld, welche ihm die Ab(chrift eines Drucks
von 1540. für die Abfchrift des Originals fchickten. —
Am Rande ftehen die Jahrzahlen ; die fonit gar zu.
häufigen Marginalien find abgekürzt, und das, was
fie zweckmäfsiges enthielten, i(t in die Noten ge-
bracht worden. Diefer erfte Band gehet bis zu
Ende des IX, Buchs. Zwey folgende, die in der
näch(ten Meffe erfcheinen follen, werden den über;

Das Regiler, fo
zu dem dritten kommt, wird viel volltändiger
feyn ‚ als die bisherigen. In einem eigenen Bande
wird Hr, A, E. das Leben Sleidans, die Gefchichte
feiner Schriften, befonders diefes Werks, als des
wichtig(ten , der Ausgaben, (deren unglaubliche
Menge kritifch claffificirt werden foll‚) endlich auch
Nachrichten von’den Freunden und Feinden die-
fes Mannes, und feine fämmtlichen, theils fchon
gedruckten, theils, noch ungedruckten Briefe,
liefern,

HALLE, bey Gebauer: D. Fr, Dom, Häberlins
Neuefle Deutfche Reichs - Gefchichte, — Acht-
Zehnder Band, 1785. 8, XV1. und 728 S.
(x Rthl. 16 gr.) :

Der gegenwärtige.achtzehnde Band diefes müh-

famen Werks enthält gröfstentheils die Gefchichte
des im J. x594. zu Regensburg gehaltenen Reichs-
tags, von deffen Handlungen man bisher wenig
wufste, hier aber faß zu viel erfährt, Die davon
mitgetheilten Nachrichten find aus den Reichstags-
ACten, die in dem Archiv zu Wolfenbüttel ver-
wahrt werden, gezogen; und der Br. Vf. hat, aus
einer vielleicht zu weit gehenden Pünktlichkeit,
fogar die Worte derfeiben beybehalten. Man be-
kommt daher fehr gedehnte und kanzleymäfßsig
Jautende Erzählungen zu lefen. Da, wo nichts
an den Worten felbft liegt, darf man fie immer in
beffleres Deutfch überfetzen, Die unrichtige Dar-

" Aitelung

 
