 

455

ger im Magenfaft der fleifchfreffenden Thiere anzu:
treffen it, blos von ihrer Nahrung herkommt,
Das fechite Kapitel handelt von der antifepti-
fchen Kraft des Magenfafts und von einem neuen
durch. Kunft bereiteten ähnlichen Saft, — Die
hier angeftellten Verfuche bewiefen, was {chon
aus den im erften Kapitel angeführten .Erfahrun-
mn erhellet, dafs nemlich der Magen(aft der fleifch-
Feflenden. Thiere, welcher.eine Säure. enthielt,
der Fäulnifs am längften widerftand, und das {(chon
faul gewordne Fleifch wieder frifch machte, (Au
eine ähnliche ‘Weite bemerkte‘ ‚Sohn Hunter in
London, bey. feinen vor mehrern Jahren über die
Verdauung angeftellten. Verfuchen, dafs völlig fau-
les und ftinkendes Fleifch, welches er ausgehun-
gerten Hunden beybrachte, :nach wenig Stunden
allen üblen Geruch in ihrem Magen verlor, und
wie ganz. frifch ward, , Die Urfache, warum
der Magenfaft. bey feifchfrefenden  Thieren ‚ei,
ne gröfsere. antifeptifche Kraft befitzen mufste,
als der bey grafsfreffenden , Jäfst fich leicht an-
.) Da aber. die antifeptifche Kraft . des
Sezentafes folcher. Thiere ,. die von -gemilchter
Nahrung leben, dem in dem Saft enthaltenen
Kochfaiz  zuzufchreiben it, und die Erfah.
rung gelehrt hat, dafs tbierifche Subftanzen von
einer geringen  Beymifchuog ‚von, Kochfalz fehr
bald zur” Fänlnifs, gebracht, ‚durch ‚eine, ftärkere
Beymifchung eben diefes Salzes aber. davor bewahrt
werden können; fo Jäßt fich daraus erklären, wa-
rum der Magenfaft bey faulichten Gefchwüren
nur dann vom Nutzen war,. wenn man den Ver-
band damit oft erneuerte, und-warum das Ge.
fcehwür übler ward, wenn man. ihn zu lang lie-
gen liefs. Dafs.aber der Magenfaft ‚der wieder-
käuenden Thiere ‚die Fäulnifs fo fehr.befördert,
wie ebenfalls die im erften Kapitel erzählten Er:

AL: Z. MAERZ 1786.

456

fahrungen beweifen, will Hr. C, weder dem darin
enthaltnen feften, noch dem flüchtigen Laugen-
falz, fondern den fremden Subftanzen, welche aus.
den Gewächfen, von.denen die Thiere leben, her-
ausgezogen ‚werden, und dem Magenfaft noch
beygemifcht geblieben, zufchreiben. Auch er-
giebt. fich leicht, warum die aus dem animalifchen.
und vegetabilifchen Reich gemifchte Nahrung dem,
Menfchen am b&iten bekommt, weil nemlich der
Magenfaft aus jener ‚mehr, faure und aus diefer
mehr. langen forzartige Theile ‚erhält, folglich sls+
dann vol!kommen mittelfalzig wird. — Der künft;
liche Saft, den. Hr. C. zur ‚Nachahmung des .Ma-
genfafts fleifchfreffender Thiere bereitete, ‚beftand
aus frifchem -Fleifch, in Wafler digerirt , ‚und mit
etwas Kochfalz vermifcht; er erhielt, dadurch eine
Feuchtigkeit , die dem Magenfaft , in. mehrern da-
mit angeftellten Proben, glich, ‚auch, wirklich ver;
fchiedne ‚üble. Gefchwüre, die ‚damit, verbunden
ande, nach, den, ‚angeführten Erfahrungen,
eilte. { bb
Im Gebenden und letzten. Capitel werden. eini«
ge Unterfuchungen derjenigen Veränderungen. er-
zählt, die der Magenfalt bey ver(chiednen minera-
lichen Subftanzen hervorgebracht, hat. Wir füh“
ren nur ganz kurz an, dafs der menfchliche May
‚enfaft, ohne Galle, ‚und.mit Galle vermi{cht, den
innober, Schwefel, das Spießsplasy und.die Zink;
blumen gar nicht, wohl aber die Eifenfeile: etw.
auflöfte, und dafs er.alfo nur {oiche Körper. auf-
1öfe,, auf die auch feine Beftandtheile, einzeln ge-
nommen, eine Wirkung hervorbringen. Dafs
aber doch Theilchen ‚von folchen  Subftanzen,
beym innerlichen Gebrauch „in die Blutmafle ge-
langen können, ‚wie niemand ‚leugnen kann, 1
daher kommen , dafs fie, wenn fie fein genug fa

e
fich mit. dem Milchfaft vermifchen,

 

KURZE NACHRICHTEN.

Nazve Erfindungen. Ein Gewürzkrämer zu Paris
macht aus dem Seewafler trinkbares Waffer, wobey die
Koften nur 24 Sols auf die Tonne betragen follen; allein
es Coll immer noch, einem faulen und unan ehmen Ge-
fchmack behalten ; indeffen hat der Marf(chall von Caflries
Befehl gegeben, dafs zu Breit damit Verfuche angeiftellt
werden ‚(ollen,

a

KLEINE AKADEMISCHE SCHRIFTEN. Zeipzig. To.
Car: Falcke Lipf. dill. de canonicis Protefantium Süccnfio-
geis ins res ubenfiles matter nas exfortibus prack, D. Chr, Frid.
"Pohl 1785. 16.5. 4. ——- Nach fächfifchem Recht erben
die Clerici „die zum Dienft der Kirche ordinirt find, die
Gerade der Mutter, Dies fetzt der Hr, Vf. kurzlich aus
einander, und beweift dann gegen Hommel Rhapf. obf.
877, dafs die rote(tanrtifchen Canonici, weil fie nicht Cle-
rici wären „ oder doch wenigi{tens die norhwendig erforder-

te Priefterweihe nicht hätten‘, nicht die Gerade, foßdern
er andern Mannsperfönen, die nicht Clerici find, das
eergeräthe erhalten müfsten. ;

Ebendafelbit. Car. Fr. Göcker Grimma- Mifn. diff, de
Fontibus juris judictarii civilis quod per germaniam obtinet
praef. F. A. F. Kind Prof. 1785. 32 S. 4. -— Der Hr,
Vf, handelt hier von den Geferzen, die auf das deurfche
Gerichtswefen Einßufs hatten, und redet vom Richsfleig
Landrechts , von den römifchen, ‚kanonifchen und deut-
fchen Reichsgefetzen, die über den Procefs difponiren, von
den Procefsordnungen der Reichsgerichte und einiger Reichs-
dänder. Zuweilen breitet er fich über die Gefchichte oder
Autorität diefer Geferze aus. Wir vermiffen aber fowohl
Vollitändigkeir in der Aufzählung, als. auch Genauigkeit
und Scharffinn in der Beurtheilung, ja felbit Beftimmtheit
des Zwecks. :

EEE

 

 
