Axxr-

zır”

nicht zum Vorwurf gereichen, wenn er vieles,
was zur allgemeinen und befondern Kenntnifs der
Natur der Pflanzen überhaupt gehört , und viele Ver-
fchiedenheiten der einzelnen Pflanzentheile,und ihre
Kunftwörter, die nur bey fremden noch nicht be-
nützten Pflanzen vorkommen, - übergängen hat,
Er würde feinen Endzweck vollkommen erreicht
haben, wenn er das Wiflenswürdig(te, und Allge-
meine von ‚der Natur der Pflanzen » und die noth-
wendigften Unterfcheidungskennzeichen in guten
deutfchen Worten, kurz, wie es der Titel ver-
fpricht, vorgetragen hätte; da fich aber, fowohl
in Rückficht des erftern manche Irrthümer, und
durch neuere Beobachtungen widerlegte falfche
Behauptungen eingefchlichen haben, als Kunft-
wörter aber viele zweydeutige, übelklingende, und
rovincielle Benennungen aufgenommen worden
ind, fo können wir bey aller Hochachtung , die
wir übrigens für des Vf, Verdienfte haben, diefer
Pflanzenlehre unfern allgemeinen Beyfall nicht zu-
geheime fondern müffen ihr eine allgemeine

rauchbarkeit fchlechterdings abfprechen, Denn,
wenn es auch gleichgültig fcheinen könnte, ob
der Vf. die Präexiltenz des neuen Pflänzchens im

ı weiblichen Saamen der Pflanze, oder wie es nach

des Hn. v. "Gleichen Beobachtungen höchft‘ wahr-
fcheinlich ift, im männlichen Blumenftaube anneh-
men möchte, ungeachtet auch daraus nützliche
und {chädliche Anwendungen bey der Cultur der
Pflanzen gemacht werden können; fo ift es doch
falfch, wenn der V. allen Thieren nur eine einzige
Oefnung zur Einnehmung der Speife zufchreibt,
da bekanntlich aus der Gattung der Gewürme meh-
rere Gattungen mit verfchiedenen Münden verfe-
hen find, einige auch wohl durch die ganze Flä-
che ihres Körpers Nahrung einnehmen‘: falfch ift
es, dafs er den Pflanzen nervenähnliche Kibern bey,
legt ($. 32), und die Art,” mit welcher fie fremde
Körper zur Nahrung an fich faugen, mit den Hand-
Jungen einiger Thiere ähnlich findet; denn wenn
darinn ‚eine Aehnlichkeit ift, fo findet zwifchen
Thier und Pflanze gar keine Unähnlichkeit ftatt:
falfch ifts, wenn es $. 46. 87. und f. heifst: das
Pflanzenmark müße. die ‚Stelle der Pflanzennerven
vertreten, und /ey der nothwendigfie Theil zum Le-
ben und Wachsthume der Pflanze. Hedwig hat im
Leipz. Magazin zur Naturkunde, und in feinen
andern Schriften darch viele Beobachtungen bewie-
fen, dafs es eine ganz andere Beftimmung, und
ungefähr diejenige habe, welche die Fettzelien bey
den Thieren haben. Bey der Beftimmung der
Pflanzenfamilien follten die neuen Betrachtungen
eines ‚Schmiedels, Kölreuters, Hedwigs, und Thun-
bergs benutzt, und dadurch die hier gegebnen fal-
fchen Begriffe verbeflert worden feyn. — _Feh-
ler in Rückficht der Kunftwörter führen wir vor-
züglich folgende an. S. 59. finger- und handför-

ALLG, /LITERATUR-ZEITUNG 2a

mig "deutet. zwey verfchiedene Geftalten irgend
eines Pflanzentheils an, und es-können diefe Wür-
ter folglich ‚nicht, als gleichbedeutend, wie der
V. hier thut angenommen werden, 5S. 63. die
Verfchiedenheiten des Stengels in Anfehung der”
Richtung {find äurch dieKunt wörter des Vf. fehr ver-
werren. Sfrictus kann nicht durch /Zeif überfetzt wer-
den; esift nur demGrade nach von dem erecto verfchie-
den, und deutet einen /enkrechten , fo wie rigidus
einen /eifen und laxus einen /chwankenden Stengel
an. S. 64, rauch heifst hir/utus, und ift vom haart-
gen in der Botanik genau zu unterfcheiden. Statt
kugelträchtig. follte es heifsen knollestragend, -
Statt Fruchtkeim (germen) Früchtkooten ,. denn es
find ja mehrere Saainen, uud folglich auch mehrere
_ Fruchtkeime darin enchalten.  Lächerlich klingt
eine /onnen/chirmträchtige Pflanze, itatt Dolde,
oder Umbelle. Wer wird dem Vf. folgen, weno
er den. Filz ( tomentum) auf den, Pflanzen, ‚Tuch?
/chererwolle, die Gabeln (cirhi) Rankenjchnerkel,
nennt? Dergleichen übelklingende Wörter find
mehrere unter den Blätterverfchiedenheiten ; weit
befler wäre es gewefen, wenn der V. die wohl-
gerathne Ueberfetzung der Linneifchen Termino-,
rum technicorum von Hn. Gifeke zu Rathe gezogen
und angenommen hätte, und lieber, itatt der weit-
Jäuftigen Umfchreibungen einzelner Beobachtumn-
gen, die Beftimmung der Kunftwörter, und Bey-
fpiele von ökonomifchen Pflanzen, an denen man
die Kennzeichen auffinden kann, und von den felt-/
nern, oder fchwer durch blofse Worte fafslichen,
ute Abbildungen beygefügt hätte. Uebrigens {ft
ie Methode des. Vf. die gewöhnliche. Nach einer
kurzen Einleitung und Gefchichte der Botanik’er-
wähnt er der allgemeinen natürlichen Eigen(chaf-
ten der Pflanzen, wo die Aehnlichkeit und Uhähn-
lichkeit der Pflanzen und Thiere in Anfehung ih-
rer Natur und Eigenfchaften erwogen werden;
alsdenn betrachtet er die zum Wachsthume der
Pflanzen gehörigen Theile hiftorifch und phyfifch,
wo zugleich die natürlichen Familien der Gewäch-
fe angezeigt find, Hierauf geht der Vf. die zur
Fruchtzeugung gehörenden Theile durch , erkläret
dann einige Pflanzenfyfteme, nemlich das Toür-
nefortifche , und Linneifche: und endlich giebt er
eine Probe von der angewandten Pflänzenkunde,
indem er aus den Linneifchen natürlichen Ordnud-
gen 24 Bruchftücke wählt, und mit Abtheilungen”
betrachtet: diefe find x. die giftigen oder verdäch-
tigen; 2. die den Körper nur alterirenden Pflan-
zen; 3. die ölicht gewürzhaften; 4. die kräuter-
haften und wäflerigfaftigen; 5. die klebrigt und
fchleimigten , und 6, die efsbaren Pflanzen, denen
er einige fich durch den Geruch, oder Gefchmack, —
oder in Anfehung anderer ökonomifchen Nutzungen
auszeichnende Gewächfe kurz, und faft nur nas
mentlich beyfügt,

EEE

VER-

 
