A

F

7 yür
cha

Vak

BERSE

zes

5

&

Man

wird;
0
ung
ich zU
öl
Indem
er fich
glicher

ALL GE

Ep
GOTTESGELAHRTHEIT.

Lrırzıc, bey Junius: Philofophifche Vorle-
‚Jungen über das Jogenannte neue Teftament, Vor
Gelehrten, für Nichtgelehrte Denker ohne Glau-
ben und Unglauben. Von K.K.S. Zweyter Band,
der ohne den erften und dritten wohl recenfirt,
aber nicht — gelefen werden darf 328 S, gr.
8. (20 gl,)> 4

4 Y

VI ihrer Erlaubnifs; Hr. Verfaffer! ‚dürfen

wir alfo doch. den zweyten Theil Ihrer
Vorlefungen ohue den dritten recenfiren? | „Ju! laut
des Privilegiums, das ich auf dem Titel ertheilt
habe.,, — Alfo dochauch /e/en? „Beyleibe nicht !
laut des Interdi&s, das ich neben. dem Privilegio
zu recenfiren bekannt machte.“ Alfo doch beur-
theilenz ‚denn eine: Recenfion ohne Beartheilung
if eine Predigt ohne Anwendung? Noch weni.
ger: du kanft laut des Vorberichts diefen ‚zwey-
‘ten Band ohne den erften und dritten nicht beur-
theilen, ohne dich vor der heiligen Vernunft zu pro-
fituiren.“ — Wir haben alfo wohl fchon uns
proftituirt,, da wir‘ den. erfen Theil, ohne den
zweyten beurtheilten, (f.A..L.Z. v. J. N. 180) weil
wir nicht dachten , dafs das Buch eine folche un-
zertrennliche Dreyeinigkeit habe? Mag feyn!
Nun (o ifts unfer Troft, dafs wirs nicht alleine
find. , Was denn nun alfo? „Recenfirt; das Buch

” und fpart euer Urtheil bis zuletzt,“ — Nun das

wollen wir thun.. Der zweyte Theil diefer Vor-
lefungen in des Verfaffers beliebten und belobten
fonderbaren. Methode fängt mit der vwierzehnten
Vorlefung über. das eilfte Kapitel im Matthäus an
und {chliefst diefen Evangeliften mit dem vier und
zwanzigfien. Von dem funfzehnten Kapitel an
hat er fich freylich zur Vermeidung der Weit-
“Jäuftigkeit genöthigt. gefehen, einige Artikel fei-
ner Betrachtungen abzukürzen oder einzuziehen —
wie's in Vorlefungen gar nichts neues ift, dafs
der Doceunt, wenns auf die Mitte zugeht ,. und den
Zuhörern die Geduld‘ ermüdet, etwas {chneller
in — Die Induftion aber , dafs fich das nene
etament auch ohne eigentliche Gelehrfamkeit
blos aus -fich felbit erklären laiTe, if doch, wie
er fagt, zur Hälfte gegeben; und was fonft noch
fehlt, wird das Realregifter und die Tabellen voll-
| Al.Z. 1786, Erfler Band,

 

 

VS Nu mero742.> & 5

MEIN E

ftändig nachbringen, , Da wird denn freylich noch
manches nachgeliefert. werden müflen, was jetzt
noch abgeht! wenn z. B. marche Worte und Re-
densarten ohne Erläuterung bleiben als K. 12,17.
ich will meinen Geift auf ihn legen, K, 19, 5. Se
find Ein Fleifch’, K. 24 29. fg. 26,26; das Dein
Leib u. a, m., oder mancher nichtgelehrte Denker -
an den Handlungen Jefu. irre wird und der Cha-
rakter deffelben bey diefen Handlungen nicht, wie
man nach den: Plan erwarten follte, aufgeklärt
worden, z. B. bey dem abfchreckenden Bonmot
Jefu (S. xx2) an die cananäifche Fräu, das diefe
mit einem gewinzenden Bonmot beantwortet Matth.
15,26, fg. , oder bey der Scene im Tempel Matth,‘
21... — Wir möchten freylich ‚noch fagen, dafs
der Vf, von feinem guten Plan abgewichen,. dafs
die letzte Hälfte. diefer. Vorlefungen mit gröfse-
rer Gemächlichkeit und. Zutrauen als die erfern
abgefafst ift, dafs der Vf. nicht mehr feinen Text
fo wie vorher auf allen Seiten ‘philofopbifch be-
trachtet, dafs er dem Ziel, bald und leicht fertig
zu werden, {ehr entgegen fieht, dafs er Zeit un
Raum oft unnütz ver hwender, z.B. S. 75-80,
dafs er hiftorifch meilt von der Begebenheit drey-
mal, von ihrem Geift nur in Rubriken fpricht —
aber wir follen ja noch nicht urtheilen ; die Furcht,
die heilige Vernunft zu proftituiren, womit uns
der Vf. abgefchreckt hat, (chleudert uns die kri-
tifche Feder aus der Hand!

RECHTSGELAHRTHEIT.,
CARLSRUHE bey Schmieder, u, FRANKFURT
am Mäyn bey Hermann in Commiflion :

Carb Friedrich Gerflachers, Marggräfl. Badi-,

fchen wirklichen geheimen Raths, Händbuc
der deut/chen Reichsgefetze nach dem OHR
ächten Text in [yflematifcher Ordnung, Erfler
Theil. Von den Reichsgefetzen, Reichs-
ordnungen, Reichsfriedensfchlüffen , und an- "
dern Normalien des deutfchen Reichs 1786,
2325. gr. 8.

Da man zeitber bey Sammlung der deutfchen
Reichsgefetzn fich entweder der chronologifchen,
oder alphabetifchen Ordnung bediente, die zwar
beide ihre Bequemlichkeit haben, aber auch nicht
für alle Abfichten der Lefer zureichen, fo hat,
der Di Geh, R, ‚Gerftlacher feit einigen Jahren

Me :

ange:

LITERATUR - ZEITUNG »

Sonnabends, den 18ten Februar 1786.

+
