 

K
E
£

hd VE

477 A MÄRZUI78 478

glaube, ’Hexerey , / Widerfetzlichkeiten, Aufbe:
bung der Klöfter und: anderer“ Stiftungen, auch
geheimer Orden, Kirchengüther, Einflufs der
Geiftliehkeit, Abhandlungen über diefe Gegenftän-
de. ; Schöne, und; edle Handlungen. Nützlich

Entdeckungen,  Preisfragen, ‘und. fo weiter.
Im erften und zweyten Stücke fteht vorerft die
Abbandlung des. Hrn. Prof. Büfch über die Urfa-
chen der Verarmung in nordifchen Handelsftädten,
und die wirkfamften Mittel, denjelben zu begegnen.
Man kann fie nicht lefen, ohne fich von Liebe für
den: Menfchenfreund durchdrungen zu fühlen, der
in‘ Abficht. feiner Kenntniffe und: Schriften in fo
wohlverdienter Hochachtung (teht. In nordifchen,
Städten braucht.der geringe: Mann mehr ‚Nahrung
und hat mehr Aufwand im Winter, und gerade in
diefer Zeit fRockt die Schiffart, und alfo fällt für
viele der Verdienft weg. Vieler andern partiku-
lären Urfachen zu gefchweigen. Hr.B. leitet dar-
aus die Folgen her, dafs in einer nordifchen Han-
delsftadt die Marforen für die Armen auf eine ganz
andere Art und viel genauer mit den übrigen Re-
gimentsforgen verbunden fey, als in wärmern Ge:
genden und Manufacturftädten;; dafs fie am {chwer-
ten und bedenklichften in denjenigen nördlichen
Handelsftädten fey, deren Winter fo ungewifs ift,
und fo manchen Gewerb abfchneidet, dafs keine
Armenpflege, die nur zum. Zweck hat, den Be-
dürfniflen des fchon in Noth gerathnen einftweilig
abzuhelfen, der Urfache der Verarmung entgegen
wirke; dafs auch die Anftalten zu gänzlicher Wer.
forgung, ob fie gleich fehr gute Zufluchtsörter
für die keiner Wiederherftellung mehr fähigen Ar-
men feyn; dennoch die Urfachen der Verarmung
nicht heben: dafs endlich Erfatz des im Winter
abgehenden Verdienftes und Arbeit für die, wel-
che von der Arbeit des ihnen abgeftorbenen oder
verunglückten Verforgers Jebten, oder felbit noch
arbeiten können, das einzige wirkfame Mittel ge-
gen jene Urfachen der Verarmung fey. Hr. B. un-
terfucht darauf die Schwierigkeiten ‚die fich einer
zum Behuf der, Armen in diefer Abficht zu errichte-
ten Manufa€turanftalt entgegenftellen, wägt fie
ab, und findet keine derfelben unüberwindlich.
Was er am meiften fürchtet, fiod die Bemühan-
gen mancher Menfchen zur vermeynten Ehre ih-
res Verftandes Schwierigkeiten zu erfinden, und
die {chon vorhandnen gleich Anfangs als unüber-
Keiglich vorzuftellen. | Folgende Bemerkung ift
nicht blos in Hamburg wahr, man wird fie viel
mehr ‚an vielen Orten, wo über neue gute Ein-
richtungen :berathfehlagt wird, beftätigt finden.
„Wahr if es, der erfte gute Gedanke. eines wei-
„fen Mantres mufs bey einer jeden wichtigen Sa-
„che auf die Schwicrigkeiten derfelben gehen.
„Aber fein zweyter Gedanke mufs der feyn, wie
„„denfelben aufs beite abzuhelfen fey. Ermufs fie
„Abzuwägen wiffen, wie wichtig fie im Verhält-
„vifle zur Hauptfache find, mufs überlegen kön-
„nen, ob fie auf das Ganze, oder auf einen Theil

„des Entwurfs und auf: welchen fie.treffen', ob fie
„von, der Art find, dafs fie die Ausführung hindern,
„oder nur einen Tag aufhalten dürfen; ob man
„vicht felbf unter diefen Schwierigkeiten zur Sa-
„che fchreiten, und blos zur Ausficht nehmen
„dürfe, denfelben fo abzuhelfen, wie fie fich.in
„der Ausführung mehr entwickeln werden. Er
„mufs bey;dem Hauptplan auf Modificationen hin»
„ausdenken,, Serien jeder etwas verwickelte
„Entwurf in der. Folge leiden mufs, , Wer diefer
„Ueberlegung nicht fähig it, gehört nicht;zu den
„Weifen, fondern zu den Schwachen im Volk;
„Ehre genug für einen folchen, wenn fein Ja, oder
„Nein, neben der Stimme der Weifern gilt. Aber
„er mufs auch ‚nicht mehr als Ja oder Nein fagen
„wollen, wenn die Weifern reden. Wer aber
„diefe Ueberlegung zu machen fähig ift, und fie
„nicht machen will, fondern nur fich freuet, feine
„Schwierigkeiten geltend zu machen, für den fo-
„dere man mir keine Benennung ab.“

Wir gedenken nur noch der lefenswerthen
Nachrichten über den gegenwärtigen Zuftand aus
Tofcana, ingleichen der Warnung an alle, die Eng-
land der Fabriken wegen befüuchen wollen, (io-
dem fie aus Mifstrauen keinen. Fremden mehr ger
zeigt werden follen) und befchliefsen diefe Anzei-
ge mit dem Wunfche für die ununterbrochene Fort-
ae diefer fo wohl angelegten periodifchen
Schrift; ;

« KINDERSCHRIFTEN.

LE1PzıG, bey Crufius: Handbuch für Kinder
und Kinderlehrer über den Katechismus Lutheri

von oh. Rud. Gottlieb Beyer, Pfarrer z
Schwerborn bey Erfurt, drittes, viertesund fünf -
tesBändchen, 239. 239.228 S.1786.(1 Th.ögr.)
Der. Vf. hat fich bemüht nicht nur feine Ab-
ficht in der Vorrede zum vierten Bändchen deut-
licher aus einander zu fetzen, fondern auch die
ihm bekannt gewordnen Kritiken zu benutzen oder
zu beantworten. In vielen Stellen finden wir die-
fe Theile vollkommper als den erften. Auch fpre-
chen wir dem Buche, wepn wir es für nicht mehr
als mittelmäfsig erklärten, damit feine Brauch-
barkeit nicht ab.‘ Denn das harte Gefetz der Vor-
treflichkeit, was die Dichter drückt, ift eben
nicht allen Schriftfteilern gegeben, Wasnoch im-
mer in nicht wenig Stellen zu verbeffern wäre,
find folche Fragen, die das unverftändliche im Dun-
kein laffen, und folche, die zu allgemein und un-
beftimmt find, Z,.B. 1. S. 161 über Jofaphats
Ermahnung an die Richter: Sehet zu, was ihr
thut , denn ihr haltet das Gericht nicht dem Men-
chen, fondern den Herrn, und ev ifl mit euch im
Gerichte. Hier frägt. der Lehrer: /Vem oder in
weflen Namen hielten alfo die Richter das Gerichte?
Und das Kind antwortet : Nicht den Meufchen, fon-
dern dem Hırrn. Diele Antwort kann aber das
Kind geben, ohne den Sinn zu verfiehen. Es hätte
002 alfo
