58%

fehr/grofs und if es noch. Unmöglich konn-
te Gott die Abficht haben, Wahrheit und Se-
ligkeit an eine gewifle Gefellfchaft wie ein Mo-
nopolium za binden, felbit die Verfchiedenheit
chriftlicher Societäten gründet fich auf die men(ch-
liche Natur, und fchreibt fich von Gott her. Da-
durch wird in der That mehr praktifche Religion
befördert, als durch den Particularismus , und eine
allgemeine Religionsvereinigung, wie man fie fich
jetzt denkt,ewünfcht und zu Stande zu bringen
füucht, ift gerade das unfchicklichfte Mittel, wahres
Chriftenthum zu befördern, oder die Ungleichheit
unter den Chriften zu heben, die ein Werk der
göttlichen Providenz ift. Wie verdorben‘ war nicht
die eine, allgemeine ( katholifche) Kirche, als fich
durch die Reformation ein grofser Theil Chriften,
denen die herrichenden Gräuel die Augen geöfnet
hatten, von ihr lJosmachte. Sie kehrten wieder
auf den rechten Weg zurück, aber die damalige
Reformation war erft Anfang und noch kein vol-
lendetes Werk. Man half den Unterdrückten wie-
der zur Gewiffensfreyheit, und die Abficht konn-
te nicht feyn, fie ein Joch mit dem andern vertau-
ichen zu laffen. Dafs die Proteftanten bald wieder
unter fich uneinig wurden, war natürlich und ein
Beweis, dafs beyde Theile immer vorwärts ftreb-
ten. „Die Talente hatte Gott eben fo felbfit an
„Luthern, Zwingli u. a. ausgetheilet, als er die
„localen Umftände felbit genehmiget hat, unter‘
„Welchen Luther nicht Zwingli und‘ diefer nicht‘
„Luther werden konnte und follte, Und unter
„eben folchen localen Umftänden konnten die Chur-
„fürßen von Sachfen u.a. die öffentliche Religions-
„ordnung in ihren Staaten nicht alfo einrichten,
„wie die Cantons Zürch, Bern &c, es thaten ; und
„eben fo wenig follten diefe ein Müfter feyn für
„die füchfifchen Kirchen. — Endlich fo!lten doch
„wohl die Chriften das unabfehliche Land der Mo-
„tal, worin die chriftliche Religion eine ziemlich
»grofse, aber doch nur eine Provinz ift, miechr
„kennen , als dafs fie noch immer eine fefte Gleich:
„förmigkeit der chriflichen Religiön für die Voll-
„konmenheit derfelben , fo unrichtiganfehen, und
„lie fo vergeblich, fo unweislich, fo ungöttlich
„Wünfchen follten! Nichts als moralifche Gefin-
»vung und fortftrebende: thätigfte Tugend alier
„Chriften gehört zur Abficht und Vollkommenheit
»der chriftlichen Religion: diefe eigene chriftliche
„Genug » diefer lebendige ungleiche Glaube
„aller Chriften kann gar nicht an ein einziges Maas
„und Inhalt der erbauenden Erkenntnifs, an einen
„einzigen Dialekt gebunden werden, da ihn Gott
„Dicht daran gebunden hat : fondern die foungleichen
„Fähigkeiten und Stufen ihrer Anwendung, ganz
allein, nach feinen unendlich guten, wahren Ab:
KR felbft austheilet , täglich noch austhei-
let.“ 67. .

Rec. enthält fich eines weitern Auszugs aus
diefer fo merkwürdigen Schrift des würdigen Sem-
lers, und glaubt eive-hinreichende Skitze geliefert

Me MÄRZ 17786. 1 A

582

zu‘ haben, theils aufmerkfam "darauf zu. machen;
theils zu zeigen , dafs er fie mit Nachdenken durch-
gelefen habe. Wer des Verfaffers redliche Ab- >
ficht, die wahre, geiftige chriftliche‘ Religion
zu befördern, nun noch Ver kenne ET ihm Doc
Doppelzüngigkeit Schuld n und feine doppel-
te Lehrart fin nach Tier eher at bnen ebrli-
chen Erklärung, noch zum Verbrechen machen
kann; der kann oder will ihn nicht verltehen. Von
der erftern Art dürfte eseine grofse Anzahl geben,
denn Semler läfst‘ fich nicht weglefen, wie ein
Roman, man mufs bey feinem reichhaltigen Inhalte
nachdenken, und mit mehtern Vorkenntniffen,
befonders in der Kirchengefchichte, in das Lefen.
feiner Schriften gehen, als vielen gegeben ift, die
doch keck genug find, ihn beurtheilen und rich-
ten zu wollen. MDafs man ihn oft nicht hat ver-
ftehen wollen , find Thatfachen, die wir nieht. rü-
gen mögen, Seine 400 nee iß uns vorzüg-
lich wichtig und tröftend, Ge beruhigt bey Zwei-
fein, deren fich auch ein denkender Chrift nicht
immer und am wenigften erwehren kann, und
ehrt Jie Vorfehung des unergründlichen Gottes, den.
nur kleine Geifter mit ihrem eigenen Mafsftabe aus-
zumeffen verfuchen können. Sie ift ein Buch für
alle Chriften ans allen Kirchen und Seen, und
wer fie verdauen kann, kann nicht intolerant
bleiben, Semler war der erfte ,.der Theologie
und Religion unterfehied ; diefen Gefichtspunkt ver-
Jäfst er nie, und Heil den Chriften, wenn ihre
Lehrer dem vortreflichen Mann folgen! Dann wirds.
wenigere Streitfchriften, aber beffere, wahrere
Chriften geben; dann wird der Sectengeift ver-
fchwinden, und ınan wird fich nicht mehr über
Worte zanken , fondern den Willen des gemein-
fchäftlichen Vaters im Himmel thum, und Jefus
wird 'unter feinem Volke mehr geehrt und ver-
herrlichet’werden, als durch Conföderationen, die
etwas vertheidigen wollen, was fie nicht verfte-
hen. So bald können. wir. .diefe, {elige Erndte
freylich nicht erwarten, aber. ganz ausbleibem
wird fie gewifs nicht; es ift ein (Same, der. lang-
fam, aber gewifs keimen und Früchte tragen wird.
Ein Chri(t, dem feine Zweifel, welche freygeiße-
rifche Schriften eines Voltaire und Bahrat eher
vermehren, als heben, zu wichtig werden, und
der ehrlich genug it, wirkliche “Wahrheit zu fü-
chen, wird nach Lefung diefer Semlerifchen Schrift,
befonders wenn er.die Abhandlung: ob der Wider-
chrift unfer Zeitalter auszeichne? damit verbindet,
kein muthwilliger und leiehtünniger Zweifler mehr
bleiben, und den Greis fegnen, der ihm wieder
zu feiner verlohrnen Seelenruhe verhalf,
SCHCENE WISSENSCHAFTEN.
FRANKFURT: Geißesunterhaltungen zur Bildung
und Belufligung in ganz neuen Fabeln und Er-
zählungen. 1780. 8. f
Wir geben dem Verfaffer diefer Geiftesunterhal-
tungen vollkommen Recht, wenn er in der Vor-
Dddd 2 rede
