 

\459 ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG.,

dient es nun diefe alle unter eifen Namen: zu brin-
gen? Mufs dies nicht unzähliche Mifsverftändniffe,
‚oft auch unbillige, Beurtheilungen ‚veranlaffen ?
Wird dadurch eine Meynung wahr, däfs fie alt
oder neu _ift ?]’In Hrn, D, Rofenmiüllers Gedanken
Aber den zweyten Auffatz haben wir eben fo viel
fsigung als‘ Beftimmtheit gefunderm * Lutfers
Kotechletne war für feine Zeiten gut; dafs ‚man
keine beffern Lehrbücher, Jahrhünderte nach ihn,
- für die Jugend fchreiben könne, diefs zu wähnen,
ift eine Art von. knechtifcher. Verehrung, wozu
uns weder die Nataor der Sache, noch Luthers
Beyfpiel.und Grundfätze berechtigen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

* LonDon: Letters of Literature. By Robert He-

7 ron, Esqu. 1785. 515 S. gr. 8. mit dem Mot-

to: yapnazıa nadır du, uadorra de 1007 Zt
C6'Sh. geb.)

_ "Der gröfste Theil diefer Briefe , von denen man-
Che ihrem Umfange, andere ihrem Gehalte‘ nach,
mehr einem Poftfcripte gleichen, befchäftigt fich
mit Gegenftänden aus dem Gebiete der (chönen

iteratur, Bey aller Flüchtigkeit des Urtbeils
einzelner Stellen, verräth ihr Inhalt doch immer
im Gavzen ‚Gen ommen einen Kopf, dem es weder
an Kenntniflen noch. an Gefchmacke fehlt; ob
fchon jene bisweilen etwas oberflächlich fcheinen,
diefer fich nur zu oft im hohen Grade einfeitig und
parteyifch zeigt. Der Verf. (elbit’kündigt fich als
Einen befcheidenen Skeptiker an, der keinen an-
dern Wahlfpruch habe, als jenen des Sir Roger
Coverly: „Es läfst fich mancherley für und darwi-
der fagen.‘““ — Sie berrügen fich, ichreibt er an fei-
nen Freund, wenn Sie über irgend einen Gegen-
ftand beftimmte Entfcheidung von mir zu erhalten
hoffen: ift es ihnen aber darum zu thun, flatt
Machtf/prüche , Zweifel und Bedenklichkeiten zu
Tefen , fo kann ich Sie damit überflüfsig verforgen.
Dafs es aber dem Vf, mit feinem Zweifelmuthe ein
Eruft fey, (ollte man wenigftens aus dem XXXIL
Briefe {chliefsen, wo er ein launigtes Gefichtchen
von dem bekannten /Walter Ralegh erzählt, und
daraus die, wie er fagt, noch von keinem Schrift-
iteller. vor. ihm gemachte Bemerkung -herleitet ;
es gebe für den Menfchen durchaus keine Wahr-
Heit der Thatfachen, fondern blos eine {ogenann-
te relative Wahrheit, die Hr, H. Wahrheit der
Natur oder vielmehr Wahrheit: der Darftellung
genannt willen will, und.der er das Reich der

Dichtkunft , ud überhaupt die Werke der Einbil-'

dungskraft zu ihrem Sitze anweilt. „Wahrheit
(im gewöhnlichen Sinne des Wortes) ift nicht für
den Menfchen. und der Menfch nicht für die Wahr.
Heit gefchaffen; er ift durchans das Gefchöpf der
Täufchung (Ihe mere creature of falfehood) auf Täu-
fchung beruht fein Dafeyn, feine‘ Leidenfchaften,

feine Glückfeligkeit“; beruht, fetzen ‚wir. hinzu,

der ganze vorgebliche Skepticismus unferes witzi-

gen Verfaflers, - Uns wenigftens if iv langer Zeit
kein Schriftfteller vorgekommmen, der in einem,
entfcheidenden, dreifteren und, beynahe möchten
wir fageh, unverfchämteren Tone der Selbitgefäl-
ligkeit urtheilt, als eben diefer be/cheidne Zweifler,
Uriter"alten 57° Briefen diefes Bandes giebt es viel“
leicht “nicht zwey oder drey, aus/denen wir,
nicht Beweife unteres Urtheils anführen könnten,
Zu gutem Glücke entwifchen dem Vf. nur felten

eufserungen wie S. 426, wo es heifst: „Addijon
ift der erfte, der die Entdeckung gemacht hat, dafs
Endurfachen der Beobachtung des‘M:nfchen offen
liegen: ein Bako würde 'gefagt haben: Der Men{ch
könne durchaus richts von Endurlachen willen. —
oder witzige Einfälle wie S, 219. „Wie gefchickt
wir armen Sterblichen find, über die Werke der
Natur zu urtheilen, läfst fich ‚ohngefähr aus der
Predigt jenes Dominicaners abnehmen, welcher
feine Zuhörer auffoderte die. unermefsliche. Weis-
heit und Güte Gottes zu bewundern, die es (o
eingerichtet habe , dafs immer Jie gröfsten Ströme
bey den gröfsten Städten vorbeyflöffen.“ — Statt,
Jänger bey einzelnen Stellen zu verweilen, oder
Machtfpruch mit Macht/pruch zu erwiedern, wol-
len wir verfuchen das Wefentlichfte ‚von dem ei-
gentlich Jliterarifchen Inhalte diefer Bogen in ei-
nem zufammengedrängten Auszuge vorzulegen,
und zwar fo, dafs wir diejenigen Briefe, die fich‘
auf gemeinfchaft'iche oder verwandte Gegenftän-
de beziehen, in unferer Anzeige Yfogleich mit‘ -
einander verbinden, minder wichtige aber entwe-
der ganz übergehen, oder nur ihrer Ueberfchrift
nach erwähnen.

In dem erften Briefe (on barbaric poctry) fucht
der Verf. die Frage zu beantworten, woher es
komme, dafs die dichterifchen Produete barbari-‘
fcher Zeitalter dem feinern Kenner fo viel Ver- -
gnügen machen. Nach vorausgefchickter Beftim,
müng, dafs 'man unter rohen Völkern ( barbars)
hier folche zu verftehen habe, die fich in ihren
Fortfchritten zur Kultur noch. auf der erften oder
zweyten Stufe, und alfo gleichfam indem Jugend-
alter der Gefeilfchaft befinden, zeigt der Vf, dafs
eben diefer Zeitraum, wegen der Kraft und Frey-
heit, mit welcher fich die Leidenfchaften dann zu
änfsern pflegen, der Dichtkunft befonders Bünftig
if, und ihren Schilderungen den mannichfaltigften
Stoff darbietet (alles wahr, aber weder neu, noch
befriedigend genug , fo lange man nicht die Be-
fchaffenheit der Sprache , den lebhafteren Schwung
der Einbildungskraft , und noch fo manche‘ andere
hieher. gehörige Umftände zugleich mit in An-
fchlag bringt.) Als ein Anhang werden ein Paar
nicht ganz hieher gehörige Gedichte eingerückt;
das eritere eine Ueberfetzung eines naiven india-
nifchen Liedchens; das andere eine Elegieauf den
Tod eines jungen Spaniers, der im Jahr 1418 bey
der Eroberung von Pa!ma fein Leben einbüfste;
das Original der letzteren fteht in des Capitain Glas
Gefchichte der Kanarifchen Infeln, Der

 
