N um

er0:37.

 

ALLA GE

MEINE

LITERATUR -ZEITUNG

Montags, den. 13ten Februar‘ 1786,

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Avasrpura: P. Gottfried Lumper , Montchi Be-
neditkint, Hiflori@ theologico critica de vita
Scriptis atque doffrina Janctorum Patrum alio.
rumque feriptörum Ecclefiafticorum trium  pri-
möorum .fecu — Pars IV. compieetens
praeter minorum Patrum feculi fecundi.potif-
mum S, Clementis Alexandrini ‘vitam,' {feri-

, pta et fidei doctrinam. 1785, 8.5025.

Die Band begreift alfo zween Abfchritte.
Der erfte weit kleinere handelt von den’min-
der erheblichen‘ Reiten der Väter des. zweyten

„Jahrhunderts oder auch folchen Schriftftellermn,

von denen wir gar nichts‘ mehr übrig haben S.
y-57.. Warum fich der Vf. auch mit der letztern
Art aufgehalten hat, fehen wir gar nicht ein.
Die Sache ift von keinem Nützen und es Jäfst
fonderbar, wenn der Hr. Vf. zum Beyfpiel von
einem elegantıfimo kbro des Mufanus redet ,” wo
kein Menf(ch es weifs und (elbit mehr beurtheilen
‚kann, wie zierlich es gewefen (ey. ‚Bey der Zu-
fammenftellung und Abtheilung diefer fogenann-
ten Patrum minovum haben wir nicht errathen kön-
"nen, nach was für einerRegel fie gemacht (eyn.Es

"find an der Zahl. 25, mit deren gröfstentheils un--

bekannten Namen wir unfere Lefer verfchonen
wollen., Dafs das Werk überhaupt fo im rech-
ten Compilations - Geift zu(fammen gefchrieben
fey» haben wir bereits bey der Anzeige der er-
ften Bände zu verftehen gegeben, und derfelbige
Geift herrfcht auch hier, Nur daraus kann man
fichs erklären, dafs oft einerley Dinge mehr als
"einmal gefagt find und über Aberley che in ver-
„fchiedenen . Stellen z erley behauptet wird,
wie z. E. über das Vaterland des Pantänus,
‘den Clemens von Alexandrien apdım Siculam ge-
nannt‘ hat: vergl. S.42.f. und ’S. 64. Text und
Note w.. In der letztern Stelle ftimt fogar die
‚Note nicht mit dem Text, weil jene aus einem
“andern Buch genommen ift. ‘ Der Text fagt vom

\ Pantänus: Ef /g ne origine Siculus erat, Die An-

metkung fagt: Opinio haec Valefii ab ommi verifi-

militudine nor abhorret , caufam tamıen hanc quogue

habere poteft &5c, Diefe. Befchwerlichkeit, wel-

che in der That einen Theil des Buchs unbrauch-
4.1.Z. 1786, Erfler Band, 5

bar macht, kommt daher, dafs fich der Hr. Pat. die
Freyheit nimmt, jeden Verfaffer, wie er einen um
den atıdern "in Text und Noten ausfchreibt, ’ für
fichs den Hin. Pater, reden zu laflen, ohne oft
deutlich zu fagen, dafs diefer jetzt folgende Text,
jene untergefetzte Gloffe , aus einem andern Schrift-
fteller , aus diefem oder jenemBuch , oder von ihm,
demVf.felbfr, fey. Wer daher mit diefer Literatur,
infonderheit dem Heben Ceillier und le Noyrry u.
4, nicht fehr bekannt ift und fie ‘nicht felbft nach-
{chlagen kann, weifs alle Augenblicke nicht, wem
und was er vor fich hat, Eben dergl. Dingekom-
men auch im-zweyten Abfehnitt über den Clemens
von Alex. vor, welcher den ganzen übrigen Bard.
‚8. 58 - 502 ausfüllt und bey weitem noch nicht
geendiget it, Wenn es’ nach diefem Plan fort-
ehen follte,‘ fo wäre noch in vielen Jahren an
eine Vollendung des Werks’zu gedenken, wenn
auch alle Meffen ein Band gefertiget. würde. Das
erfte Kap. befchreibt das Leben des-Clemens, Das
hätte dann billig fo gefchehen follen , dafs man da-
durch zur rechten Beurtheilung feiner verwirrten
Schreibart und Dogmatik angeleitet worden. w£-
re. Hier aber war es freylichnicht zu erwarten,
da die Vormänner' des Hrn. Pat, nichts dergl. ha-
ben. Man fieht anch wohl, dafs der Vf. immer
noch den zu eingefchränkten Begriffhat , a!s wenu
in 'der, Alexandrinifchen- Schule blos vorläufiger
Religiönsunterricht an die Profelyten aus den Hei-
den von irgend einem gelehrten Chriften gege-
ben worden wäre S. 64. Auf diefer Vorftellung
und der geheimnifsvollen Mine, die 'Clemens in
feinem Buch , die Tapeten genannt , annimmt‘, de-
ruht die Meynung, über die wir uns fehr ver-
wundern, wie fie der Hr. P. hat wiederholen mö-
gen, dafs es als ein Lefebuch für die Katechume-
_nen gefchrieben fey. Wer das Buch und die alte
Einrichtung mit den Katechumenen nur von wei-
“ten kennt, ‚kann fich wohl nichts dergleichen
träumen laffen. Es find blofse Collectaneen „ meift
aus heidnifchen Schriftttellern, wenn Clemens et-
was bey ihnen fand, das er zum Vortheil der
chriftlichen Religion drehen zu können glaubte,
under hat felbft das Werk nur für gelehrte Chri-
ften beftimt. Von feinen Hypotypofen (auf die =
der Hr. P. unter anderen Schriflten des‘ Clemens
im zweyten Kapitel kommt, ) wird hier nach dem
HMPp Baro-
