558

»

Num

ero 65.

Kat . )

“AL.D GE

MELINE

EITERATUR “ZEITUNG

Freytags, den ı7ten März 1786,

 

ERDBESCHREIBUNG.
‚Parıs, bey Buiffon ift erfchienen: Hifloire. de
PAn at WeRr hawodlie colonie dV’oueft de Ia irginie;
avec une Carte: ouvrage pour” fervir de fuite
aux lettres d’un cultivateur Amtricain, Tra-
duit de Vanglois, de M. Iohn Filfön, par M,
Parraud, 1785. 232 S. in‘gr. 8. (3Liv.)

A ‚ke ift ein weit!äuftiger Strich Latdes , der
Kom die gefegneteiten und lachenüften von
ganz Amerika gehört, io Weiten von Virginicn liegt,
und gröfstentheils vom Ohio eingefchloffen wird:
es geniefst dadurch einer leichten Commanication
mit allen Provinzen von‘ Nordamerika, Seinen
Namen bekam es von einem der vornebmften Fiüffe,
die es durchitrömen, und der auch Kut’awa heifst.
Wenige Reilende‘ waren bis hieher gedrungen,
und’ die Entdeckung und erfte Befitznehmung Cie-
fer fchönen Gegend, war dem Obriften 2004 im
Jahr 1769 aufbehalten: die Gefchichte feiner
Abentheuer, un der Pflanzer, die er Jahiv führte,
machen eine eigne hier mitgetheilte Erzählung
aus, die fehr Unterhaitend, und in den Auchard-
chen Cahiers de leure, von diefem Jahre abge-
drückt ift. Man käon fich dabey Dicht entbrechen,
den Muth des Boon zu bewundern, aber auch zu-
gleich das Schickfal der armen Wilden zu bekla-
geu, die fich mit Feuer und Schwerd, aus ihrem
KEigenthum vertrieben fahn, nachdem man es einem
ihrer Stärame für 6000 Pf. Sterling 1775 abge-
fchwazt hatte, Vorher war diefe Gegend eines ih-
rer Haupt-Jagd-Keviere; da aber, verfchiedene
Stämme Aufprüche darauf machten, fo veranlafste
diefes fehr öft blutige Streitigkeiten unter den Wil-
den, die es deswegen das L/ut- Land zu nennen pfleg-
ten. Die Befitznehmung und Beyolk rung gefıe
‚während der Unruhen des Kriegs, den die Kolo-
nien mit England führten, und endigte fich ohn-
geachtet diefer Unruhen , fo glücklich, dafs Ken-
tucke jetzt einen eignen Staat ausmacht, viele
Forts und, 8 Flecken enthält , und aus drey Graf:
fchaften beiteht , die Lincoln, a Fayette , und Tef-
ferjon heifsen. Der Ueberfetzer hat verfchiedene
Zufätze hinzugefügt, die feiner Veberfetzung ei-
nen Vorzug vor dem Originale geben, und haupt-
fächlich in.der Verordnung des Congrefles wie es
AL. Z. 1786. Erfter Band. Rn

PS Errichtung neuer Staaten gehalten werden
foll, und in einer merkwürdigen Sammlung eini-
ger von Wilden gehaltenen Reden. beftehn. .. Nach
dem ge fchloffenen Frieden mit Grosbittanien wur-
de den 15:en April 1784 bey den Poiten St, /incent
eine Zufammenkunft , mit den Gefandten der Pian-
kashows und den Abgeordneten des Poftens St,
Vincent gehalten. Hier find einige Stellen aus der
Rede des Oberhaupts der Wilden:

„Mein Grosvater Long-Meffex! (fo. nennen die Wil-
„den die Virginisr ),du bift viele Jahre Unter uns gewefen;
„C Dalion der vornehimfte der Virginifchen Abgeordneten
„Wurde einit von ihnen gefangen ) du hait manche fchlim-
„me Begegnung von uns erdulder; 'allein wir hoffen, dafs
»Gu Micleidea mit uns ; untern Weibern und Kindern ha-
„ben wirtt. ‚Der Tag ift fchön ; die Sonne leucht.t über
„uns und die gute Burfchaft vom Frieden glänzt auf dei-
„nem Gelichte; diefer Tag, mein Vater, diefer Tag if
„ein Tag der ı reude für die Indianer vom Stamme #Habash;
»„allereden jetzt mit dir, durch meinen Mund; wiralie haben
„nur Ein Herz &c, Die Engländer gaben uns die Streit-
„Axt in die Hınd. Die Armurh zwang uns dazu , und das
„Einreden der andern Nationen, Aber es thut uns leid.
„Wir fammeln heute die Gebeine unferer Freunde, die zer-
»Areut auf der Erde liegen ;' wir wollen fie in eine Grube
„fcharren uns den. Friedensbaum darauf pflanzen , damit
„Gott feine Zweige ausbreite, und wir alle unter ihm,
„„vey höfem Wetter, ein Obdach finden. Wir fchmauchen
„wie Brüder, aus der Friedenspfeite, die wir dir über-
„reichen; Geh, Varer, das ift die Pfeife, die uns Freus
„de macht ; rauch.du felbit daraus; unfre Krieger finds
„zufrieden, dafs wir dir fie überreichen &c. ‚Mein Vater,
„Gerr zurnte mit uns, weil wir euch eure Pferde raubren,
„und euren, Männern viel Leid zufügten; er hat uns fo
„viel Schnee, und fo viel Kälte zugefchickt, dafs er felbft
„alle eure Pferde, und auch die unfrigen getödtet hat &c,
„Mein Varer, ‚da-dies: heute. ein Tag” der Freude für
„Cie Indianer /abesh ilt ,. fo gieb uns ein Tröpfchen von
„eurer Milch (Rum), damit unfre Krieger fehn, dafs fie
„aus deiner Brult kommt. Wir, find in den Wäldern ge-
„boren und erzogen; wir werden nie lernen, Rum zu
„Machen, Gott hat die weifsen Männer zu Herrn der
„Welt gefchaffen, Sie machen Alles, und‘ wir, wir lie-

„ben alle den Rum.“ —

Dies war der Schlufs der Rede, Die Wilden
können es aber noch immer nicht verfchmerzen,
das fchöne Kentuke an Fremde abgetreten zu haben,
und haben noch ganz kürzlich Einfälle, fonderlich
am Ohio gethan.

GESCHICHTE,
KOPENHAGEN a Almindelig Udkaft "af Ara
‚Skueplads, eiler geographifk, topograpkifk 6
een ar
