6ör A. L, Z. MÄRZ... 1786, 608

Kapitel vom Waffer vorher gehabt: fo würde er
alles begreiflicher gemacht haben. £ 43- heifst es,
dafs ein Schuckebrunnen das; Wafler nicht höher
als 31 bis 32 Fufs heben könne. Um das ohne Feh-
ler zu fagen, hätte doch wohl der Unterfchied
Zzwifchen einem Druck - ve müßfen
gezeigt werden. Im 5often cht er auch feine
Lefer mit der neuen Erfindung der Luftbälle, fo
wohl derer mit brennbarer Luft, als der Montgol-
fierfchep, bekannt. Dafs er ihnen das Füllen diefer
Bälle S. 94 unrecht erklärt, (es ift namlich falfch,
dafs die gemeine Luft durch die brennbare Luft
aus der Kugel herausgetrieben wird) fchadet fo
viel nicht; denn feine Lefer werden doch keinen
füllen. Da die Sache ihnen doch noch unverftänd-
lich bleiben wird: {o hätte immer der ganze Para-

raph wegbleiben können. Das Auflteigen der
Bünße im ııten Hauptftücke erklärt er durch
Wafferblafen, die ihrer Ausdehnung wegen leich-
ter find, als die Luft. Warum: das? War es nicht
genug zu fagen, dafs Waffertheile in Dünite ver-
wandelt darch die damit verbundenen Feuertheile
leichter würden, als die Luft bis zu einer gewifl-
fen Höhe? ‚das brauchen aber keine Blafen zu
Teyn. — Was er vom Thaue $.76 fagt, bedarf hin
und wieder auch Berichtigungen. Z. B. alle falzi-

‚en und öhligten Theile, die in den Pflanzen be-
Fadlich find, gehen durch die Ausdünftungen aus
ihren Schweifslöchern heraus, (Das würde nicht gut
feyn, wenn das wahr wäre.) Indem nun die Säfte
als ein Schweifs herausgehen, fo berühren Ge fich
einander, fliefsen in kleine Tröpfchen !zufammen
und heifsen Honigthau, Diefe Nahrung fuchen ge-
wifle ‚kleine Fliegen (warum nennt er fie nicht
Blattldufe? Reaumur, Liune und Leche fanden doch
bey genauen Beobachtungen, dafs der Honigchau
nicht Ausdünftung aus den Blättern, fondern Aus-
wurf von den Blattläufen fey, welchen die Amei-
fen lieben und durch Klopfen von den Blattläu-
fen zu erhalten fuchen , daher fie Linne der Amei-
‘fen milchende Kübe nennt.) $. 85 und 86 er-
klärt er fogar die Farben des Regenbogens durch
‚eine Zeichnung und beflimmt die Brechungswin-
kel der Strahlen in den Tropfen. Das müffen doch

ewifs gelehrte Schulmeifter {eyn, die das verite-
fa follen. Um feine Sprache verftändlich zu ma-
chen, handelt er auch aus der Geometrie in einer
Anmerkung von Winkeln und Eintheilung des

»

Kreifes in‘Grade, . Indefs verwerfen wir es nicht,
dafs auch in der Volksnaturlehre folche Stellen für
die Pafkals unter den Bauern vorkoramen. Zur
Bildung der Nebenfonnen verlangt er einen fäu-
lenförmigen Hagel; Andere, die noch nie gefehen‘
haben, dafs zu der Zeit ein Hagel gefallen ift,
begnügen fich mit feinen Eisfpitzen in der Luft,“
Bey den Blitzableitern macht er die fehr gute An-
merkung, dafs man {tatt des Draths an den Klin-
geln Linien gebrauchen folle. Das Norälicht hält
er für ein (chwaches elektrifches Licht, das durch
das Reiben des Eisftaubes in der Luft entftebht.
Dazu ift es, anderer Gründe nicht zu gedenken,
viel zu hoch, Die Aftronomie if fehr gut vorge-
tragen, und man kennt fchon die guten Einfich-
ten des’Hn. Vf. in diefer Wiffenfchaft. Warum er
aber nach alter Weife noch Berge und Seen auf den
immer klaren , und mit keiner merklichen Atmof-
phäre umgebenen Monde annimmt, da die dun-
eln Stellen‘eben fo gut von durchfichtiger glas-
hafter Materie in dem ‚grofsen Felsklumpen her-
rühren können, if nicht wohl zu begreifen. Vom
r3ten Hauptftücke an ftellt er die allgemeinen Be-
trachtungen über die 3 Naturreiche an. Die Erden
theilt er in Sand-Siegel-Thon-Leim-und ‘kalkartige
und die Steine nach dem Linne in unverbrennliche,
glasartige und Kalkfteine ein. Sollte er aber nicht
die weitrichtigere Eintheilung inglas- thon-kalk-
und gypsartige Erden und Steine wiflen?' Dies gab
deutlichere und richtigere Vorftellungen von der
Ziegel -und Leim Erde und ‘wie folche aus Thon
und Leim zubereitet werden könne. ‘ Der Salpeter
verwechfelt er mit Mauerfalz: denn er fagt: Der
Salpeter fchlägt an den Felfen, Mauern und Ge-
wölben wie Reif aus. | Vom Torfe, fagt er, wer.
den auf dem Brocken Steinkohlen gebrannt, Eher
Kann nn die Tückeboten bey hellem lichten Ta-
ge fehen, als aus Torfe Steinkohlen :
Zen macht man daraus. Brennen,
ebrigens ift das Wenige, was hier von der
Naturgefchichte beygebracht ift, recht gut sr
wählt und kann bey einiger Erläuterung für die
Jugend hinreichend feyn, Ueberhanpt fieht man
wohl, dafs der fleifsige Hr. Vf. bey Ausarbeitung
fo wohl der Naturlehre als der Natnrgefchichte
neuere gute Schriften gelefen und forgfältig alles
zulammengefucht hat, was er feinem Gegenftan!
de 'gemäfs achtete. EA EASAARSSE

CH

 

KURZE NACHRICHTEN.

TopssräLLEe. Um die Mitte des Februars ftarb zu
Ober-Mofchlen in dem Zweybrückifchen Oberamte Meifen-
heim der dafige reformirte Prediger, Hr. Toh. Carl Bonnet,
im 4yften Jahre feines Alters. + v

Den 7 März ftarb auf {einem Gute Emmerichshofen bey
Mainz, Hr. Reichsfreyherr An/e/lm Franz von Benzel, Main-

„‚zifcher wirkl, Staats- und Conferenz - Minifter, Hofkanz-

dd N

A

ler und Curator.derÜniverfitä, inz, im gs hre
feines Altets. ESEL Mainz Ben Jahre
Den a2 März ftarb in Kopehhagen Hr. Bertel Chrifltan
Sändeig, Sekretär der Genealo; ilchen und (he di
Qch bar und Mitglied den "Gefellfchafe zur Verbeflerung

er Dänifchen Sprache und Hiftorie, " in ei ‚Alter
40 Jahren, 7 EEE En A
na

 

A
