#89

hier fchleppt das beyuahe fich‘ nach , nicht -anders‘
als im een en A und am unrech-
ten Orte noch einge w. Si 240) „Her
Für allzublöde feine Zuhörer hält“ lagt Achte mehr,
und klingt nicht befler; als die richtige und ge-
wöhnliche A CorHfolke Wer feine Zuhörer für all-
'zublöde hält. S.7: ,, Dies meide Herren, dies heute mein
Fall!“ Was verbeffert wohl hier die Ellipfe des Bind-
wörtchens i@? Diefe Ellipfe macht fo gar oft die
Redeverbindung durkel,, Z. B. S. 8. Billig daher,
dafs ich eh ich noch‘ diefe Stelle beflieg , einen auf-
'merkJamen - Blick in Vergangenheit und Zukunft
warf. ‘Hier weifs man nicht, ob in billig daher

A. L. Zu JANUAR 15786. ı :

„360

en N
ob es-heifsen folls. bifig ifts daher, „oder. billig
wars daher; dis erräch Lefer.oder Zuhörer erit
am Ende, det Periode, Sonit, ind, uns.nur wenig
Stellen zufgefkofßen zn wa. den Anairunk der Feile
bedürfte; wls S, 7: wo die.Stelle: ‚ein Lehramt. -
"fchneller“ meine "Pflichten,

5 —— Schneller‘ n em, meine
meine ‘Befi „ ‚als ein. lauer Mittags-
wind thut, wenn‘ er über eine winterliche Gegend
dal fährt“ no hl lauten follte: Thal.

— meine Beflimmung, als ein lauer Mittag swind
«eine winterliche Gegend wandelt... — Doch. wir
‚enthalten „uns: mehr ‘dergleichen Kleinigkeiten zu
fammeln; ‚ob ‚wir wohl, durch.die(fe Anzeige dem

 

das Praefens oder das Imperfettum ausgelaffen ift, . V£ am wenigften zu mifsfallen fürchten dürften,

“

 

 

NR "ANZEIGE.

„x, Die bisherige Halli/che politi(che Zeitung wird feit Anfange diefes Jahres von dem Hr, Prof, jur. Wollaer und dem
Ha, Dr. Bahrdt gefchrieben. Wir hätten nicht die mindelte‘ Veranlatlung ihrer zu erwähnen, wenn es ihr nichtige-
fallen hätte gleich_S. 5. zu, Ver RONdIEEnG dafs in- Jena'eine Algen Lit. Zeitung herauskomme, und giefe Dyeuigkele,
die. den. Gelehrten, welche deutfch verftehen, ‚nicht zur in Deutfchland, fondern auch von Paris bis St, Petersburg, von
Tand bis Stockholm, nichts Neues mehr ift, der hallifchenBürger/chaft zu melden, Dabey verlichert fie denn, dafs
fich die A. L. Z. weidlich maufsig mache (welches bey fo vielen Ratten und Mäufen die im Mefscatalog niftenx kein
Wunder it) meynt aber die herren hätten dock fehr Urfache in einem befcheidnern Tone zu reden.“ (zumahl da einige
davon ein gewifles gro/es Licht der Be/cheidenheit fo nahe haben.) „Der Kenner: lächle* (ey!) „und wenwer Patriot
Habeiy if, ärgere er fich‘“ (wie fich patriotifche Mäufe über die Frechheit der Karzen ärgern) „,da/s Mänser die doch zum
Theil nur, Männerchen find“ (zum Exempel? ) „das Publikum jfiffen und es zu bereden uchen‘ (Wer har das gethan ?)
„dafs man in diefer Lit. Zeitung Lauter wahre und reife Urtheile über unfre Literatur antreffe“ (Wer hat das gefagt ? -—
die hallifche politifche Zeitung fängt gleich ınit recht derben Lügen an.) „,Man ficht es zu deutlich“ (Wer doch zuch fo
deutlich immer zeigen könnte was et ficht !) ‚dafs die Fücher' der /#ben theilz Jchwach theils fchlecht befetzt find z, B. das
möedieinifche.“ (Was gilt die Wetre, daß die. Allgemeine Literatur - Zeitung vie£f mehr medicinifche Recenfenten
hat als die hallifche  polirifche Zeitung Corre/pöndenten? denn die Artikel, die fie aus dem Hamburgifchen
Cörrefpohdenten wird” abdrucken lallen, meynen wir nicht; und was die Güze betrife, fo würde freylich wohl die A,
L..Z. im medicinifchen Fache beffer berathen feyn, wenn (tart der /cificet ungelehrten Profefferen der 'Arzeneygelehr [ant-
keit und unerfahrnen. Leibärzte, die daran arbeiten, ein gewilfer h2-Ags/ahrter und hocherfährner Candidatus medicinae
(wenigitens der Paflorahmedicin) daran Antheil nähme ; -aber freylich. wer kann immer in’allem. das Befle haben?) —
„Und“ dafs [ögar mit unter ein völlig feichter Kopf auf dem Tribunale fitzt.‘“ (Die. Recenfenten, eher vor, dem Tri-
‘bumale des Pab/icums ; wenn fie referiren‘; was ihre Relationen werth find , entfcheidet das Publikum, doch kann auch
bisweilen ein {ehr guzer Äspf eine feichte Relation machen ! die hallifche politifche Zeitung nenne doch aber den /eich-
ton Kopf» der fo in der A. L. Z. mit umter arbeiter. Denn wäte blos von mitunterlaufenden Recenfonen die Rede, fo
wäre das mt meer von einem Widerfacher noch ehrenvoll genug. O! es wird der hallifchen politifchen Zeitung recht
wohl bekommen, wenn nur m/s umfer einmal ein Artikel vorkömmt , der andern Zeirungen wachgefchrieben oder er-
"loggen if.) ‚Auch if der Partheugeift unverkennbar“ (zum Exempel?) „die Herren haben ihre Idole, deren mittelmüit-
Ssigen Sachen z, B. Gözens Gedichten man übermüfßsigen Weyhrauch freut“ (ein Wieland und ein Ramler halten nun wohl
‚die Gözifchen Gedichte Br mittelmäfsig nicht, aber wer wird zhrem Gefchmacke und Urtheilen , die mir ihm uber-
einftimmen , nicht den Gefchmack eines Zuhrdt vorziehen, der fich ungleich beffer als Wieland und Namier auf deut.
“Yche Poslie verftehr! oder finder erwa nicht Hr. Dr Bahrdt allein, finder. auch Hr. Dr. Holtner Gözens Gedichte
“mitrehnäßig? das wäre freylich #och ärger, wenn nun gar ein gelehrter Jurift ve/ quafi in einem Schöppenftuhle de co
x qwod juflum ef circa guflum Tiemalunr entfchiede, Oder ift erwa Kritik uber Medicin und Pocfe lirterarıfches Gemein-
gue? Und kann in Wr Welt.etwas lußiger feyn, als wenn ein Door Yheologiage und ein Door Juris gerade die me-
Aicinifche und poetifche Kritik inder A. L. Z. fchlecht finden, ohne fich zu folchem Urrheile durch andere Beweife, als ihre Pa-
cultätsdıplome, worifin. von ‚dem Privilegium in diefe Fächer zu zfw/chen kein Wortitehr, legitimiren zu können? ) ı—
„Ahre Popanze, bey deren Produkten man fänberlich um den. Brey herumpreht , weil wan kein Herz hat frey herauszure«
den“ (wenn doch die Herren das Herz gehabt hätten nur einer folchen Popanz zu AsaRch) und ihre Praejudicatos, die
man einmal für allemal zu Orandmarkın befchlofen hat (if abermals eine Lüge, der der Augenfchein widerfpricht,
Selbit Hr. Bahrdrift nicht immer geradelt , Sondern auch gelobr worden, wo es (cine Recenfenten verantworten zu
können glaubren ,. darunter kein einziger fich einer Animofitär gegen femme Perfon bewufst ift.) „Hir werden in der Fob-
6 diefe Herren zuweilen auf die Finger klopfen , wenn fie mit ihrem ufurpirten Zepter etwa zu weit greifen“ (Wäre
-diefe elende Metapher nicht {chon zu (ehr verbraucht, fo follte man denken, die Herren hätten die Verf. der Ay L. Z.
(mit ihren‘ Aartenkönigen verwechfelt „die freylich einen Zepter führen , und fich, wenn fie nicht recht fallen wollen,
geduldig auf die Tınger klopfon laffen.y  Diffeits kann, man dagegen verfichern, dafs alle würdige Mitarbeiter der
A, L. Z., ohne fich weiter um die hällifche politifche Zeitung zu kummern, fortfahren werden fich auch in diefem Jahre
fo maufsig als im vorigen zu machen, oder. in ihre Sprache überfetzt, erkannte Wahrheit freyirüithig tu fagen }undudals
die‘ Socretüt der Unternehmer von ihrer Seite alles anwenden wird, um das’ Inttitur eines immer gröfsern‘Beyfalls werch
Zu machen, welches bey, dem jeden in die Augen fallenden Umfange anders nicht; als durch /ehzgrofsen Beyfall des
Puhlieums aufrecht erhaltch' werden kann, und taufend Schwierigkeiten und Hindernifle zu überwinden hat, von de-
nen. fo viele die mehr vegeziren als /eben Nicht das mindefte erfahren, «

"Jerta d. 20 Tan. 1786. Bapeditioh der AL. Z

 
