463 A. L.'Z. MÄRZ’ 3786:

nigften‘ Sicherheit zuurtheilen im Stande ift: ‚ein-
mal, weil‘ die‘ Producte diefer Dichtungsart , au-

Kunftrichters gewlirdiget zu werden, der, wie
man feh£t, nicht nur ehne irgend einen Schatten
von Parteylichkeit, foudern, was noch mehr‘ ift,
fogar ohne irgend einen Schatten von Kenntnifs
zu urtheilen weils). Im Petyarch, deffen Gedich-
ten Hr. H. bereits einen eignen Brief (S.51 - 50)
gewidmet hatte, findet er ein, oder höchftens
zwey vortrefliche Stücke, die er aber auch dafür
deftö höher’zu (chätzen lehrt; wie er denn ver-
fichert , „eine einzige wahrhaft fcköne Ode fey un-
gleich vorzüglicher, als eine ganze Menge mittel-
mäfsiger wie z. B. die Oden des Horaz, fo wie
ein einziges Goldftück oft mehr Werth fey, als ein
ganzer Hanfen Silbergeld.‘“ — Der Dichter, wel-
chen Hr. H. dem Petrarch an die Seite fetzen möch-
te, und über deffen Vernachläfligung er eifert,
if, Fulvio Tefli. Diefer treffliche Kopf habe fich,

mehr als irgend einer feiner Landsleute, den äch-‘

ten lyrifchen Ausdruck und Gedankenbau (fhe
genuine texture “of lyric thought and fiyle) zu ei-
gen gemacht; auch feine Bilder wären eben fo
reich als glücklich, Zum Beweife beruft er fich
auf die geiftvolle Ode diefes Dichters an Monte-
cuculi_ (die ihrem Verfaffer das Leben koftete,
und deren Anfang hier der Länge nach eingerückt
wird), wie.auch auf eben deffelben Ode an den
Herzog von Modena (an der Spitze des IIten
”Theils feiner poetifchen Werke). Nicht nur frühere
AtalienifcheDichter,fondern auch Bembo,Cafa,‚Molza
ja felbit Chiabrera werden mit Stillichweigen über-
gangen; nur von dem letztern wird im Vorbey-
gehen geurtheilt: „er habe bisweilen grofse Stel-
den.“ Mehr Gerechtigkeit läfst der V. dem Man-
zini wiederfahren, unter deffen anakreontifchen
Oden er einige der füßseften Stücke findet ; da er
hingegen von Gvidiurtheilt, er zeige zwar bis-
weilen Funken vom lyrifchen Geift, allein fein
Feuer verliehre fich gemeiniglich in Rauch. Auch
hier, fo wie überhaupt bey feiner Schätzungsart,
Kcheint unfer Kritiker durchaus nicht daran gedacht
zu haben, dafs die jyrifche Gattung gerade dieje-
nige if, ‘über welche ein Ausländer mit der we-

{ser einer. Menge individueller Anfpielungen , mit‘

der Befchaffenheit des Nationalgefchmacks und fei-
ner mannigfaltigen oft fo veränderlichen Stimmun

am innigiten zufammenbängen; und dann, ex
hier, ‘wie bey allen kleineren Gedichten, fo un-
endlich viel an gewiffen Feinheiten des Ausdrucks

liegt, . die auch dem geübteften Liebhaber einer

fremden Sprache 'oft durchaus entwifchen, oder

wohl gar in einem

ganz: falfchem Lichte erfchei-

nen müffen.‘ Den Uebergang zu der Betrachtung
der franzöfifchen Lyriker, macht der Vf. mit ei-
ner Art von Ehrenerklärung‘ der franzöfifchen

Sprache, die noch immer zweydeutig genug ift..

Die Franzofen fagt er, können mit ihren gereim-

ten Epopöen, Luft-

und Trauerfpielen , durchaus

keinen Anfpruch auf Dichtkunft machen, wenn

fie nicht zu gutem Glücke einige Schriftiteller:
aufzuweifen hätten ,
teren Erzählungsart; und Malherbe , ‚Chauliew;, de

wie La Fontaine in,der leich-

Ia. Motte und der ältere Rou/seau, in.der 1yrifchen
Gattung. ‘ Statt des längft vergefsnen onfard’s

hatte hier wenig(tens noch des ältern Crebillon

und des Franc de Pompignan erwähnt werden (ol-

len, wenn fich auch‘ der Vf. auf die unzähliche
Menge der fröhlichen Lieder-Dichter nicht einlaffen ‘
wollte. Ueberhaupt darf die Kürze, mit welcher

die franzöfifchen Dichter abgefertiget werden, wei-

ter nicht auffallen ,

wenn man findet, dafs er fei-

nen eignen Landsleuten kaum eine Ottav Seite wid-
met, Unter ibnen wird Swrrey in den Antiquitä-

ten-Saal der Dichtkunft verwiefen, Cowley und”

Waller, ohne weitere kritifche Förmlichkeit —
zum Feuer verurtheilt, Akenfide mit einem leich-
ten Verweife durchgelaflen, das Verdienit von
Milton’s und Dryden’s bekannten lyrifchen Arbeiten
mit ein- paar Worten anerkannt, und zuletzt Gray
als der, „erfle und gröfste aller neuern, ja fogar
aller 1yrifchen Dichter überhaupt“ ausgerafen,
Man {icht;, dafs der Vf. fein Lob eben fo wenig zu
mäfsigen weils, als feinen Tadel. —

KURZE NACHRICHTEN.

ENTLICHE ÄANSTALTEN, Im Kirchfpiel Gierper,
REbeENE „Amt in Norwegen it eine ökanomifche Auf-
unter ungs = Gefellfchaft unser dem Präfdium des Amt-
mannss Hra. Kammerherrn| Mo/ske, die am Geburtstage
des Königs 58 Prämien, rheils an Geld, theils an filber-
nen. Bechern austheilte, Ihre vorzüglichfte Abficht if,
ungebraueht Legendes Land zu bearbeiten, weswegen fie
auch die nahen Sümpfe austrocknet.

a

KLEINE AKADEMISCHE SCHRIFTEN. Leipzig. To. Ad.
Theoph- Kind Prof, pr, de retentione pignoris in concur [u
zröditor ung Secundum jus Saxonicum efeilorale enxule, 1785-
205. 4 — Hr, Auzeigt eritlich , dafs das jus retentio-

 

xis-beym .Pfande , das theils wegen ‚der ‚Schuld, um de,

 

ren willen das Pfand gegeben, theils wegen einer andern

eintreten könne, nach dem emeinen Recht auch im Con-,

curfe {tatt habe. Er bringt dafür einige gute Gründe vor, die

uns aber eben fo wenig von allen Zweifeln frey fcheinen, *

als die, welche Rivinus vorgebracht hat, es ihm’ fchienen,
Der vornehmite Grund dafür ift wohl der, den Xivimus

im Sinne harte, aber
weil die Gefetze diefes

nicht deutlich genug ausdrückte, |

Recht ohne Einfchrünkung erthei-

len. — Hierauf beweift Hr. K. ferner gegen C. F. Hom-

mels Meinung in Rhap,

. obf. 378. dafs in Kuhrfachfen

dies Recht gar nicht ftatt habe; dies erhelle deutlich aus

den Gefetzen und fo
richt noch im vorigen

Druckfehler, N. 47% 5. 388. Zu 6 art Perioden Nies Paraden,

habe auch ‚das Kuhrf; Oberhofge-
Jahre gefprochen.

LEN EEE lad
