75
kein Nacht einem Stück Wild nachfetzen , und mei-
nen, er fey es. ‚Erredet dannab mit ihnen, waser
nun noch thun will, dafs er Auffehen mache „ dafs
der hohe Rath ihn unter dem Schein des Rechts bey
dem Procurator verklage, und auf feine Hinrichtung
‚Aringe; wund dafs Pilatus dareim willige. Br. 85-
DJs reifet nach Bethanien, und Br. 86. weckt den

arus auf. Alles, wie fich veriteht, mit philo-
Sophifchem Geifle,betrachtet , und mit ge/unden Au-
gen angefehn; das heifst, es find Lügen, die Jo-
hannes erzählt. Br. 87. Nachträge zu dirfer Ge-
‚fchichte, Die Worte von Kajaphas, dafs er als
“diesjähriger Hoherpriefter geweifsagt habe, find
‚von einem incon/equenten in Pockdummer Orthodoxie
grau gewordnen Kirchenlehrer einge/choben. Tiifti-
ge Kritik! Wer will es wagen, fo handfeften
Gründen zu widerfprechen? Br, 88. Ausficht in
die rn Wie Jefus feine Hinrichtung
felbf befchloffen,felbit bewirket habe; um feinen Plan
auszuführen, den Plan, die reine Naturreligion
unter Menfchen, ftatt alles Glaubens und, Ge-
fetzes, geltend zu machen. Er habe memlich
durch die Auferweckung des Lazarus die Priefter-
fchaft erft in Ang& und Verzweiflung gefetzt;
er habe denn durch feinen königlichen Einzug in die
Hauptitadt ihnen ein fcheinbares Recht in die Hän-
de gegeben, ihn bey dem Procurator als Rebel-
Jen anzuklagen , und habe die Käufer nnd Verkäu-
fer aus dem Tempel getrieben; er habe ‚endlich
‚das ihm anhängende Volk, welches feine Hinrich-
tung verhindert haben” könnte, durch feine Re-
«den von Zerftörung des Tempels ablichtlich wider
fich aufgebracht. Br. 39. Te/. verkündiget fein Schick-
Jal.'90. Ereigniffe auf der letzten Reije nach Terw-
Yalem. 9x. Lermen in Terufalem, 92. Tudas Erbit-
terung reift. 93. Königlicher Einzug. 94. Tempel-
veforme, — Wir haben uns bedächtig aller Ein-
wendungen gegen die Manier diefes Schriftftellers,
eine Gefchichte Jefu nach /einem Sinn zu {chaffen
enthalten.“ Denn in gewiflem Verftande if er un-
widerleglich ; fo unwiderleglich, als nur je die Ver-
fafler der evangeliorum infantiae Te/w, Mariae, Ni-

codemi u. 1, wi a N

"HALLE, bey Gebauer: Nachrichten von dem
Leben und Ende gutgefinnter Menfchen, mit
praktiflchen Anmerkungen von Tak. Fried,
Fedderfen. Fünfte Sammlung. 1785. 8.
364. S.(20 gr.)

Der Natzen folcher Nachrichten ‚kann gedoppelt
feyn: theils wird das Andenken an manche gute,
edie und rührende That aus der Dunkelheit her-
vorgezogen, und zur Ehre der Menfchheit er-
neuert; theils wird, wenn man von folchen Men-
fchen und folchen Handlungen hört, die Freude,
ein Genoffe des Menfchengefchlechts zu heifsen,
der Sinn fürs Gute und der Trieb zum Guten ge-
Kätkt. Und wir wiflen vicht , ob der ungekünftel-
te, ganz populäre Vortrag des Hu, F, diefe Ein-

ALLG. LITERATUR:ZEITUNG >

* Melanchthons folgt auf ibn.

76

drücke vermindert oder nicht vielmehr erleichtert-
und erhöht; ob etwas mehr als treue Erzählung
nöthig ik, um eine "Handlung fchön und eine Ge-
finnung edel zu finden, und ob nicht auch die Ver-
mifchung der Perfonen in diefem Gemähldefaal,
wo Fürften und Diener, Gelehrte und ‘Helden,
Theologen und Staatsmänner, Chriften und Nicht-
chrilten (obgleich gegen die gute Gefinnung der
letztern der Pharifäilmus in o2tima forma d, 1. mit
Ketzermacherey und Henchlersfeufzern proteftirt)
neben einander Platz finden, die, Wirkung ver-
ftärkt, und die. unpartbeyifche Schätzung der Tu-
gend befördert... Am Eingang. des Saals.ift //elin
hingeftellt, der Weife und -Menfchenfreund! —
Lazarus Sprengler , ein Zeitgenoffe Luthers und
Seine toleranten
Grundfätze würden auch in unfern Zeiten ihn ehr-
würdig machen,um fo viel mehr alfo ehemals, wo die
Beyfpiele davon fo (felten waren. Von den vortrefli-
chen Gefinnungen der Fürfin Bernhardine
Chriftine Sophie von Schwarzburg -Rudolftadt (pricht
ein edles Denkmal; Der Abfchied an einen ihrer
Edellente, der in Kriegsdienfte gieng: und von
einer andern Fürftin ihr Betragen bey dem) Tode
ihres geliebten Leopolds in den Fluten! — Aus-
gemahlt in diefer Gemähldefammlung find am
meiften zwey Gegenftücke Gu/flav Adolph von
‚Schweden und Leopold von Braun/chweig, beyde
fich gleich an Heldenmuth und Menfchenliebe.

‚Die Rede des erftern an die mit ihm verbündeten

deutfchen Fürften, die er mit grofsem Eifer gehal-
ten, S. 98, enthält auch diefe Worte: „Ihr müflet,
wenn ibr rechte Chriften wäret, bedenken, was
ich_an und.bey euch thue, wie ich Leib und Le-
ben in Gefahr fetze euretwegen — Ich habe von
euch und eurem.dentfchen Reiche nicht fo viel be-
komme» , dafs ich.mir ein Paar Beinkleider dafür
machen Jaflen könnte. Ja.ich wollte lieber ohne
fie geritten feyn, als mich von dem. Eurigen zu
bekleiden. ‚Unter den Gelehrten haben hier <Tohanıs
Gerhard... ac. Rambach (deffen Verdienfte üm die
Katechetik und Erziehung manche unfrerPädagogen
befchämen würden, wenn may fie erwägen wollte
und deffen wohl unterwiefener Informator, auch ”
nach des Recenfenten Erfahrung , fehr trefliche Re-
geln enthält;) D. Brandanus Gebhardi, Sup. in
Stralfund (fa zu (ehr im Perfonalienton) D.c78-
ni/ch, und andere ihr Denkmal gefunden. — - Vie:
Je” andere einzelne Beyf/piele vom Vertrauen auf
Gott, elterlicher oder kindlicher Liebe, Grofsmuth
gegen Feinde, und andere Tugenden machen das
Buch zugleich unterhaltend, ‚Und ein eignes Denk-
ma] der gutthätigen Gefinnung hat der Hr. F, felbft
in den eriten Blättern diefer Sammlung gegeben. —
Er beftimmt fein Buch an Menfchenfreunde und
empfiehlt ihnen die Unter!tützung der Stadt Creuz-
burg an der Werra, die‘durch wiederholte Feuer-
brünfte und Unglücksfälle Xufserft, viel gelitten
hat, zur Erbauung ihrer Kirche. — Ein Buch,
das fo viel fchöne Thaten der Men(chen SEzbI
ii

)

 
