'89
dien getrieben‘ wird, i£& viel Gutes und Lehrrei-
ches gefagt.: 7 A
LEx1PZzıG , bey Schneider? '"Emili# Sommer , eine
‚Gefchichte in Briefen, vierter und letzter Theil,
_"zweyte vom Verfaßer verbefferte Originalaus-
„gabe, 1786. 3725. 8. j

Der Verf. hat einzelne Stellem wirklich verbef-
fert , der Verleger aber viel fchlechteres Papier zu
diefer Ausgabe genommen, als zu der vorigen,
Dies (ey genug von einem: Buche bey dem eide
umfändliche Vergleichung beider Ausgaben. für
diefe Zeitung zu weitläuftig wäre, und-eine neue
Beurtheilung des Ganzen für Verfafler und Lefer
zu fpät käme... Auch wollen wir den Verf. kei-
nesweges in ‚dem Genufs der Selbitzufriedenheit
ftören, womiter in der Vorrede anhebt; „Auch die-
fer” Theil meines' Romans verfehlte den Beyfall
„des Publikums ‘nicht, felbit nur wenige Kunft-
„‚richter "waren damit unzufrieden,“

ErrurTt, bey Keyfer: Wenzel von Erfurt,

 

eine. onade, erfler Theil, 446. S. zwey-
ter Theil, 1785. 454.S. dritter Theil, 1785,
470 8. 8. K

infonade {oll nach-des, Vf. Erklärung. diefer
Roman, ‚der mit! dem dritten Theile’ noch nicht
geendigt if, theils darum heifsen, weil die Lec-
türe des Robinfon bey dem Helden die Neigung
zum Herumirren erz „ theils, weil es vielen

feiner Begebenheiten an Unwahrfcheinlichkeit nicht -

mangelt. Da ‚er mit dem ‚Schluffe des dritten
Theils fich nach Surinam’ einfchifft, fo werden die
Lefer künftig ‚auch wohl noch mit Seeabentheu-
ern "diefes' i ‚Robinjons. unterhalten
werden: Die vielen Reifen und die Kriegsdienfte
Wenzel’s veranlaffen in den jetzigen drey Theilen
Scenen von'‘/allerley Art, bey denen ‘auch das
Wunderbare, das einige den Romanen für fo wefent-
Jieh halten ‚als den Epopeen; nicht. vergeflen. wor-
den ift. Wenzel ift/nach einander der Sobn eines
Strafsenräubere , eines Gärtners-und eines Obri:
ften ; verliebt fich als Gärtnerburfche ineine Fräu-
lein, das am Ende feine Schwefter fit; tödtet fei-
nen Bruder, ohne/es zu wiflen; fitzt zu London
Schulden halber im Gefängnifs, woraus. ihn eine
Mifs befreyt, die fich in ihn verliebt‘; wird trepa-
nirt ; hat zweymal als‘ Soldat das‘Leben verwirkt,
und erhält Pardon; ‚erlegt einen Lieutenant: im
Daell; tödtet;eine RotteSpitzbuben, die ihm nach
dem Leben trachtenz und worunter fein. Stiefva-
ter/ifty kurz unerwarteten G/ückswechfel ‚giebt es

enug.! Wenzel (oll ‚nun wieder ein ‚deutfcher
syones, oder :Pickle feyn, und fich bey «manchen
Schwachheiten. und Thorheiten durch Herzensgüte
empfehlen; allein, fo fehr man auch feine auf-

A. L.Z. JANUAR: 2786.

‚man. ihn doch nie lieb.

49

braufenden Handlungen. entfchuldigt, (o gewinnt
Unter den übrigen Cha-
rakteren hat der. alte Erfurter. Gärtner das meil
Intereffe, und würde noch mehr gefallen „ wenn
die gutherzigen Polterer fich in Komödien und
Romanen richt zu fehr häuften.. Satire.ift die
Hauptabficht: des Verfaffers, und fie trift allerley
Arten von Ständen, Adeliche, Juriften, Pfarrer,
Aerzte, Autoren, Soldaten, Informatoren. - In
der That kennt der Verfaffer, den Rummel des
menf(chlichen; Lebens ziemlich gut, und, in feine:
oft (ehr! wahren Gemälden men(chlicher. Thorhei-
ten. findet man viele, treffende Züge. Indeffen wäre
einigen feiner Schilderungen minder, polfenhafte
Uebertreibung , andern weniger Niedrigkeit zu
wünfchen- .. Die Kirchweihpredigt, das Blindekuh-
fpiel, der hochadeliche Bartputzer, das Lavement,
das Rülp/en, (Thl.. 11.347.) und. gar. die vollen
Hofen des Autors erregen Unwillen,. (tatt zu be-
Jußigen. So find auch feine Scherze nicht immer
die feinften ; ein. zu wirthfchaftlicher. Landpredi-
ger. heifst ihm eine in Schweinsleder gebundene Ho-
milie, und Th. I. S. (0. lieftl man folgendes: „Bey
„dem Accouchement , durch das ich zur Welt ge-
„kommen bin ,.ift mir der Mund (fo. verzerrt wor-
„den, dafs ich, ohne das heftigite politifche Brech-
„mittel ‚weder Herrlichkeit, noch Gnaden, ‚noch
„Excellenzen, aus/peyen kann, die mir aufserdem
„immer im Halje fecken bleiben.‘ Bey feinem
wortreichen Vortrage find manche Unterredungen
und Befchreibungen fo weitläuftig, dafs fie alles
erfchüpfen. Lange moralifche Auffätze, wie Th. 1,
S. 135, halten den Lefer auf; die Briefe an Wil-
heiminen von der dreyjährigen Reife enthalten an-
fangs gar zu viele flüchtige und bekannte Bemer;
kungen; die Touren, die /Venzel, mit dem Eng-
Jänder macht, dehnen das Ganze unnöthig, und
veranlaffen die zu burlesken Gemählde vom Autor,
von einer zweyten Pracht zu Landheim, u, f, w.
Endlich wiederholt. {ich auch der Verfafler gerne;
zweymal. wird Wenzel, mit” einem andern ‚ver
wechfelt; zweymal trägt fich ihm ein Frauenzim;
mer an, das er mit einem ‚Briefe abweift; drey,
mal kommt das Bonmot vom dre/chenden. Ochfı
vor. Da’der Verfaffer übrigens leicht, und zu-
weilen recht gut fchreibt, manche‘ gute Einfälle
und Gedanken hat, fo wird es ihm an Lefern
nicht. fehlen. Er lälst (elbit-/Wenzelin am Ende
des erften Theils fagen: „Auf ein Meiftertück will
„ich nun gern Verzicht thun, wenn’sı nur ein
„brauchbares Stückchen Fabrik woare für den gro-
„/sen Haufen wird. ‘Ich beruhige mich um fo eher
„dabey, weil Meifterftücke doch‘ nur für wenige
„Menichen, eine ordinaire Waare. aber , die nicht
„ganz fchofel ift, von Allen gebraucht werden
‚kann. “ ;

 

 
