365 \ FEBRUAR: 1786, 7 366

ihm bevorftunden , verhalten werde,‘ Unter!‘ den - oder entfernten Löwen,“ ‘Doch diefe Anekdote
zahlreichen verbefernden Anmerkungen des Hn. fcheint überhanptzweifelhaft. ' Te Nanskonn:
B. ift vorzüglich S. 169. f. die‘ Widerlegung Fer- ten im'Traum nicht leicht griechifche Hexameter ein-
gufons , der auf.eine ängflliche Art den Sylla ver- fallen. ‘.S, 262. it ein Druckfehler, Für Meeren-
theidixeu will, und S. 379. f. die vortrefliche Ver-, ge von Cofa ift Cafa ‚zu lefen. Eben fo if es
Cheidigung des Cicero wider die, Vorwürfe einer, ein Druck - oder Schreibfehler, wenn es’S. 270:
eiteln Ruhmfucht und in Abficht auf fein Verfah- heifst: ‚dafs die Juden , als Pompejus  Jerufalem
ren mit Catilina’s Anhängern zu empfehlen. Die- belagerte, am Sonntage, fich zwar wertheidigten,
fe letztere ift fehr ausführlich und. das gründlich- aber «uch fonft nichts thaten.‘ S. 343. drückt fich
ite, was noch, über diefen. Gegenftand ift gefchrie- der Vf, ( aus, als wenn auch diejenigen Präto-
ben worden. Recht ekelhaft erfcheint dagegen , ren, welche die Quaeftiones perpetwas zu be(orgen
das feichte Gelchwätze folcher Leute, welcheden hatten, jährliche Edicte hätten, machen. können;
grofsen Römer nach heutigen Wohlftandsregeln und er vermuthet, dafs Cäfar, als Prätor, die
beurtheilen.. So wie man: damals von un: auch quaeflionem de ficcariis hatte: da er doch nur als
wohl zw. einem nichtswürdigen Manne frey fagen', Stellvertreter des Prätors oder ‚Yudex quaeflionis
durfte, dafs er ein Schurke fey, fo konnte auch‘ diefes, Gefchäft beforgte‘, und in feiner darauf
ein rechtfchaffener Mann ohne Bedenken von lich folgenden, Prätur, wie ‘aus Sueton‘ erhellet,
fagen, dafs er Verdienfte habe. ‚S. 280, fagt Fer-_ entweder 'urbanus Oder peregrinus war, und”
gufon, „dafs fich eine gerechte Regierung erober- mithin keine Criminal - Unterfuchung veranftal-
‚ter Provinzen kaum erwarten läfst, am wenig- ‚ten durfte. —. Hr. B. hat in diefem Bande ei-
z;Cten, wenn die Eroberer Freyftaaten find.“ Diefe- nige Betrachtungen vorausgefchickt, über-die Ur-
Bemerkung beftimmt und entwickelt der. fcharf- fachen, warum die Anfangs weniger fchädlichen
finnige Herausgeber noch genauer. Vermuthlich Uneinigkeiten im römifchen Staat in der Folge. fo
s,fagt er, dachte der Vf. bier an. Oftindien.. Er blutig wurden; und über die Verbindung der gröfs-
»hätte noch dazu fetzen können, wenn die Erphe-_ 'ten Graufamkeit mit ausfchweifender Weichlich-
„rer Kaufleute in. Freyfiaaten. find. — Man hält keit. Es waren viefe. In den frühern Zeiten -
„eroberte Länder nicht der Theilnehmung an den kämpften Stände gegen Stände; in den fpätern, ein-
s,Rechten der Bürger des fiegenden Staats wür- zelne Privatperfonen gegen ändere: in jener war
„dig, und beobachtet gegen fie Gerechtigkeit nur Ruhmfucht und bisweilen edier Ehrgeiz, in,die-
„in fo fern'es Cie Vortheile des Staats, dem fie fen Herrfchfucht und Habgier‘ die Quellen der
»gehorchen‘, nöthig'machen. If diefer Staat mo- Streitigkeiten. Nachdem die Plebejer den Zutritt
„‚varchifch, fo wird alles auf einen einzigen Vor. zu-alien Würden des Staats erhalten hatten, fo wa-
4 „theil des Monarchen” bezogen, und diefer for- rer die Optimaten,.die. aus Patriciern und Plebe-,
„dert Erhaltung , nicht ‚gänzliche Unterdrückung jern beftun.den, die Gegner des; niedrigen Volks, ’
„des befiegten Srolke; ift es ein Freyftaat , dann und bedienten fich, härterer Mittel, diefes von fich
„fuchen mehrere yon der Eroberung‘ Vortheil zu abhängig zu machen. Dadurch verlor {ich b
„ziehen , und jeder für fich fo vielen, als nur diefer Clafle der Patriotismus, Die Sache des vor-
„möglich if. _ Auch kann ein Freyftaat feine Be- nehmen Standes und des Staats wurde für einerle
„fehlshaberin den entferntern Provinzen unmöglich‘. gehalten; und wer jenem entgegen war, Yun
„(fo im Gehorfam erhalten, alsein monarchifcher.‘“ als Feind des Staats beljandelt, Sohter den Vorneh:
Eines der fchönften Stücke .ift S. 324. f. die Dar- men fuchten verfchiedene, fich den gauzen Staat
Kellung des Einfluffes, welchen die griechilche zu unterwerfen, und weil fie in ihrer Klaffe ‚den
Philofophie , befonders die Epikureifchen und Stoi- meifßen Wideritand zu erwarten hatten, fo fuch-
fchen Grundfätze, auf die Gefinnungen der Rö- ten fie die.andere zu gewinnen. Diefe beftund,
mer hatten. _ Unter die wenigen Punkte, wobey‘ nach dem Bundesgenoflenkrieg, gröfstentheils aus
fich noch etwas erinnern läfst, gehören folgende, Pöbel; diefer wurde von feinen Demagogen zum
S, 85. nennt F. aus Verfehen , "den Conful, wel- Müffiggang verleitet, und hieng ihnen blindlings
chen der Tribun , LiviusDrafus, mifshandeln Jiefs,, an. Wer diefen fich widerfetzte, ward nicht
M. Perperna. Es war aber L. Philippus, wie die mehr als Bürger deffelben Staats, fondern als Feind --
von ihm felbft angeführten Schriftftelier bezeugen. angefehen. „Manvergofs um fo viel mehr Bürger-
Hr, B, giebt hiebey die nicht jedem Lefer bekann- „blut, je weniger man‘glaubte, Blut von Bürgern
te  ekkung, dafs in der Stelle: Aurel. Viet;c,56. „zu vergiefsen.‘“ Weichlichkeit macht die natlir-
die turdi nicht. Krammetsvögel, fondern Fijche lichen Gefühle der Menfchlichkeit ftumpf; fie kann
find, S 128. liefet man ;von Marius: „Kipmal- daher nicht nur mit andern. Leiden{chaften beite-
tönten immmer die Worte’eines Dichters in feinen hen, Tondern ‚fogar menfchenfeindlich werden. —
Uhren: Fürchterlich ift-felbit noch die Grube des” Diefes ift kurz der Inhalt diefer ihres Verfaflers
‚fcheidenden Löwen.‘* Vielleicht ftehet im Original würdigen Abhandlung.‘ Indem. folgenden Bande
the parking ion. Beym Plutarch bheifst es <roxe-. wird er die Unterfuchung über die politifche Aus-
paris Morzes, Und alfo- eigentlich „des abwefenden bildurg und Ausartung der römifchen Religion,
: z2 . ihren
