127

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

22$

Gnade Gottes verpflichten mufsten. Die ‚Genfer lung noch. einiger..allgemeinen Bemerkungen des

wollten auch den Amyraldifmus aus den refor- @g Vf. Aufmerk(amkeit erwecken, die uns

mirten Kirchen der Eidgenoffen(chaft verbannt (ehn.
Fr. Turretin trat deshalb mit dem Zürcherfchen
Gottesgelehrten Jo. Heinr. Hottinger in Unter-
händlung. Es kam die Formula Conjen/us zu Stan-
de , die durch‘ mancherley Wege und Mittel durch-
geftiet wurde, welche aber Hr, M. in ihrem un-
eiligen Dunkel läfst. Viele Lefer‘ werden mit
uss wünfchen, er hätte auch diefe ans Licht her-
vorgezogen. Im vierten Canon diefer formiulae
Cohfenjus würden fine ulla meriti operum vel fidei
Praevifione ganz unbedingt einige. Menfchen zur
ewigen Seligkeit, die andern zur ewigen Ver-
dammnifs beftimmt. Wenn duch manche Kauto-
nie diefer Lehrformel weniger Anfehn beylegten,
fo blieb fie doch in Bern und Zürich immer mit
‚dem Bannftral'bewaffnet. ‚Toh. Keller wurde 1659
Verketzert; weil er die Stelle Joh. III, 16. aufs ganze
Menfchengefchlecht ausdehnte; er wurde in Ver-
haft Genommmen, nach einiger Zeit zwar deffen
entlaffen , aber in fein eigen Haus gebannt; end-
lich gieng. er weg, und lebte zu Alzey in der
Pfalz als Arzt. Auch Michael Ziugg ward als Uni-
Verfalift gefangen gefetzt., Ungeachtet mächtiger
Freunde im Rathe und unter dem Volke lief er
Gefahr, ein Opfer des erbitterten Clerus zu werden.
‚Als er in fein Haus zurückgekommen war, for-
mirte die{er neue Anklagen, als: Zingg wolle das
Wort Perfon von der Dreyeinigkeit nicht gelten
Jaffen; er bezweifle“Adamıs Fall und Izugne die
Menfchwerdung Chrifti; den heiligen Geift nenne
er Mercurius; u. f. w. Manche fprachen {chon von
Einmauern, von, Hinrichtung durch Feuer und
Schwert.
Frau flüchtete er fich mit ihr in der Dämmerung
aus der Stadt, oft dem Verfchmachten näher als
dem Leben, und liefs drey Töchter und einen
Knaben zurück. ‘Er ging nach Weilen, hielt ver-
geblich um die Freyheit in fein Vaterland zurück-
zukehren an, und ftarb im fiebzehnten Jahr feiner
Verbannung zu Möricken, wo er die Kinder der
Frau von Wildek unterrichtet hatte. -— Auch die
Philofophie wurde vor das Forum des weltlichen
Richters gezogen. Aus Prof, Lavaters academi-
fchen Streitfchriften wurden 1678 eine Anzahl
Sätze herausgezogen , über die er fich zu erklären
’aufgefodert wurde, ' Unter andern über die Frage:
Ob die Engel nichts können, 'als denken und wollen?
worauf Lavater allo avtwortete: „die Geiler
„(wie auch des Menfchen Seele,) wirken, fo viel
„wir wiffen, nicht anders als mit Gedanken, mit
„Verftand und Willen, Zeigt man mir aber mehre-
„re wefentliche Eigenfchaften der Geifter, fo wer-
„de ich folches mit hohem Dank annehmen.“

Es folgen Davels Unfug, die Schwärmereyen des
Pieti/mus, und die Gefchichte ok, yac. Wett leins,
des Herausgeb, des N. T. die vielen Lefern zum Theil
aus feinen Prolegomenis bekannt ift. Anftatt hieraus
etwas auszuziehn, Wollen wir licher durch Mitthei-

Auf Spende Vorftellungen feiner ı

x T

S.230. „Man follte denken, dafs der Aberglau«
ben vielmehr in der Hütte des armen unwiflenden-
Landmännes, als /in dem” Palafte des vornehmen-
und beffer erzogenen Weltmanrns zu‘ Haufe‘ feyı
Allein auch hier fehn wir die Extreme einander
berühren. Eben fo wie bey gänzlicher Barbarey,
fo wird man auch auf dem Gipfel der Verfeinerung
den Gang der Natur, und den Gang der lmagi-
nation, {fcheinbare und’ wahre Urfache, Wirk
lichkeit und-Einbildusg verwechfeln, In dem Za-
itande der Verfeinerung wird. durch Ueppigkeit
jede Nerve gereitzt; bey jedem, neuen. Eindruck
fchauert entweder die Einbildungskraft‘ von träu-
merifcher Furcht, oder fie fleugt. empor zu eben
fo fchimärifchen Hoffnungen. Je mehr der Lu-
xus in einem Wirbel von Zerftreuungen ‚herum-
wälzt, defto (chwindlicher wird der Beobachtungs-

eift. . Je vielfacher und heftiger auf‘der eiß:
Seite die Bedürfniffe, je geringer auf der and
Seite Thätigkeit und Energie find‘, defto‘ begieri:
ger wird der Weichling nach jeder. Art überna-
türlicher Hülfe. Daher jene Neigung zu Zauber-,
künften nicht weniger bey dem dummen Grön-
länder als bey dem veffeinerten Römer unter der
Regierung der Kayfer. Immer derfelbe 'Aberglau-

pfel in fülberner Schale dünken,

ben, nür anders fchattirt ; in dem 'einen Falle pö- _‘-

belhaft in dem andern vornehm; der Menfch
bleibt immer der gleiche.
täufchen durch die Alexander, Apollone, Plotine$
in Deutfchland durch die Schwedenborg » Schrö*
pfer und Callioftro.‘“ —

S. 248. „Vormals befchäftigten fich die/Gelehr.
ten nur mic den Hütfsaitteln, nicht mit dem Zwe-
cke, nur mit dem Gerüfßte, nicht mit dem Gebäu-
de. Heut zu Tage glauben fie in diefem ganz,
ruhig und forglos wohnen zu können, wenn auch
hiemand oder nur fehr wenige von ihnen fich Zeit
nehmen, etwas genäuer die Befchaffenheit, dasFun-
dament, und die Stützen des Baues zu unterfuchen.
So ftürzt män von Extrem zu Extrem. Vormals nur
Theorie ohne Anwendung, nur Gedächtnifs oline
Urtheilskraft, und wehn man nunmehr mit tolzem
Hohne auf den ganzen. gelehrten Apparat hintritt,
wenn. man ohne Prämiffen die Schlufsfolge , ohne
Mittel. den Zweck finden will, wie wenig feft und
dauerhaft ift nicht das 'Syftem, wie erbettelt das
ganze moralifche und intellectuel!e Dafeym! Noch
fo gut feyn die dismal herrfchenden Maximen ;
nicht felgewurzelt auf deutliche Ueberzeugung,
nicht beleuchtet durch Gefchichte und Kriti
fchwanken fie beym kleinften Windftturm, fe wel-
ken, und an ihrer Stelle kann ‚ein Mann von über-
wiegendem Anfehn und von begeifternder Einbil-
dungskraft ganz ‘andre entgegen efitzle Maxi-
men verbreiten. Beynahe immer fiegen in dem
Wettkampfe die neuen über die alten Maximen. Man
erklärt auefe für unzulänglich und unpaffend; ns

ö mö&-

goldne A&

In Rom liefs er fich

      

&
