m

mehr auszeichnen, wenn uns nicht die engen :

‚Schranken des Raums in der A, L. Z, zurück-
hielten u. £. w... Kein Lefer verlangt fogar von
einem ParticularJournal , dafs das halbe ‘Buch
abgefchrieben werde, Was der vernünftige Le-
fer von einem. Journale wie das“ unfrige if fo-
dert, ift getreue Darftellung des Inhalts und
Werths der Schrift, /o gegeben, dafs diefe
Darftellung zugleich das Creditiv des Recenfen-
ten fey, dafs er mit Kenntnifs der Sache geur-
theilt‘ habe. Dazu reichen die Gränzen unfrer
Blätter überflüflig bin, "welches künftig fichtba-
rer werden. wird, als es im erften Jahrgange
feyn konnte. . Statt jener Entfchuldigungsfor-
meln kann alfo etwas beflers’gefagt, oder, we-
nigftens braucht‘ die beklagte Enge des Raums
-Hicht dadurch nöch ‚enger gemacht zu werden.
Dafs wir‘ künftig von :Kunftwerken, und
Kunftbüchern,. Landkarten, Mufikbüchern , auch
wenigftens‘ den vornehmften kleinen Schul- und
akademifchen” Schriften nicht blos Titelanzeigen ,
Tondern ebenfals kurze Beurtheilungen liefern
werden, ift eine von dem Publicum fehr ge-
syünfchte, aber fehr koftbare und mühfame Er-
weiterung unfers Plans; der wir gleichwohl uns
‘unterziehen wollen‘, jedoch mit dem ausdrück-
Tichen Vorhehalt, dafs es uns Freyftehen müfle
hierinnen fo weit zu gehn, als wir können.
- In Abficht der äufsern. Einrichtung Collen
"künftig: | .

“ 1) was die 'Abtheilung der Fächer betrift von
den eigentlich litterarifchen Werken ,. die
populären Schriften, und folche die ohne
eigentliche gelehrte Kenntaifle vorzutragen,
los pine gewiffe Klaffe von Lefern unter-

richten ‚oder amüfiren wollen unter befon-
dern Titeln erfcheinen; als Predigten;
‚Erbauungs/fchriften; Kinderfchriften,
Frauenzimmer/chriften, Volksfchriften.

2) foll jedem Monat ein alphabetifches Re-
gifter der darinn recenfirten Schriften bey="
gefügt werden, welches das Nachfchlagen
im laufenden Jahrgange erleichtert, und
fchon von vielen gewünfcht worden; Die
Seitenzahlen ftehn aus gleicher Urfache künf-
tig über den Spalten , nicht mehr bios über
den Columnen. .

3) follen die Beylagen zu mehrerer Bequem-
lichkeit auf eine audre Art bezeichnet wer-
den. Kömt z, B, zu Nro roz eine Bey-
lage fo wird :

die Hauptnumer Nrto 103*

und die Beylage Nro ro3*
genannt werden. Auf diefe Art fieht je-
der Lefer gleich dafs zu Nro 103 eine Bey-.
lage folgen werde, welches nach der bis-
herigen Einrichtung nicht flatt fand,

Endlich die Zypographi/che Einrichtung be-

treffend, fo ift für diefen Jahrgang eine weifsere
und feinere Sorte Schreibpapier gewählt worden.
Das bisherige hatte bey einer überflüfigen Länge
am untern Rande zu vielen Leim, nutzte daher
die Lettern zu ftark ab, und erfchwerte die Pac-
kerey und das Porto. Im Druck felbit werden
die Titel der Bücher nun mehr herausgehoben,
und Hr, Buchdrucker Mauke hat, da er über-
haupt auf alles bedacht it, was feiner Officin
Ehre machen kann, noch verfchiedene VerbefTe-
rungen in den Lettern ausländifcher Sprachen zu-
gefagt, wovon der Erfolg felbft fprechen wird.

Die Societät der Unternehmer der Allg. Literatur - Zeitung,

 
