‘

ALL: GE

\

 

Numero 30.

 

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG
WR x Sonnabends, den 4ten. Februsr 1786:
{ . . PS “ ) e Z

X ERDBESCHREIBUNG,

- Le1PzıG, bey Weygand: Ueber die Gröfse und
Bevölkerung der europäifchen Staaten mit Tabellen
und einer iluminirten Karte, weiche die Volks-
menge und den Flächeninhelt der europäifchen Staa-
ten in fichbegreift. Von A. F.W . Crome. 461,5.

E: war bisher noch kein Werk erfchienen , wel-
ches fich voliftändig und kritifch über-die Grö-
fse und Bevötkerung aller europfifchen Staaten
verbreitete; ein Zweig der Länderkunde, welchen
der Vf. unter dem Namen Grö/senkunde begreift,
Defto angenehmer ift uns dies Buch, welches
über diefen {chwierigen , aber wichtigen‘ Theil der
Erdbefchreibung und Statifiik Ordnung und Licht
verbreitet, Süsmilch berührte. zwar diefe Kennt-
hifle in feinem fchätzbaren Werk über die gütt-
liche Ordnung u, (. w. ebenfalls ; aberer war nicht
Statiftiker genug, um hinlängliche Data zu famm-
Jen. Auch find feine Angaben der Völkerzahl
und Ländergröfsen jetzt völlig unbrauchbar, Sei-
ne Nachfolger hatten für den praktilchen Theil
der politifchen Arithmetik noch weniger Kennt-
niffe; und daher. blieb diefer Theil der Länder-
kunde immer unbearbeitet. Doch hat Büfching
in feiner Erdbefchreibung manche Zahlen, aber
ohne Beweis, und in (einen wöchentlichen Nach-
richten und Magazin, manche Bruchftücke und
treflichs D:-ı dazu geliefert. Eben dies that
Schlözerin feinem Briefwechfel, Gatterer, Berg-
mann und.andre mehr. Etwas Gauzes aber, be-
legt mit Quellen und Beweifen hatcen wir bisher
gar nicht. Templemanns Berechnungen der Län-
der-Gröfsen erftreckten fich zwar über gauz Eu
röpa , fie find aber zu alt; und Kitchins Zahlen-find
gar zu unrichtig.. Noch weniger kommen die
elenden‘ Tabellen ohne Quellen, Anzeigen und
Jahrzahl hier in Anfchlag, die von manchem un-
fachkundigen Stoppler zufanimengefchrieben wor-
den , oder die Litten, welche die Herren Pfennig
und Confeorten aus andern Büchern entlehnen,
ohne ihre Quellen anzugeben. Esiftauch nicht zu
verwundern , dafs fich bishero Niemand an diefen
fchwierigen Gegenftand wagte, da er noch fehr
unbearbeitet it, und eben deswegen fo langwie-
rige, mühfärse und undankbare Unter(uchungen
dA, Lv Z. 1786, Erfier Band.

erfodert, welchen wenige Menfchen ihre Zeit und
Kräfte widmen: könhen, Defto mehr Lob verdient
der Vf. des gegenwärtigen Werks, welcher fich
einer folchen Arbeit an einem Orte unterzog,
wocer alle Hilfsmittel entweder aus feiner eig-
nen Bibliothek oder aus einer mühfamen Correı
fpondenz nehmen mufste, In diefer- Rückficht
würde es ungerecht feyn, wenn man bey‘ diefem
erften Verfuch des Vf. über die Gröfsenkunde .et-
was vollkommenes verlangen, oder von ihm for-
dern wollte, die ungeheure Menge von Angaben
und Berechnungen, welche über die fämtlichen
grofsen und kleinen Provinzen Europens,. theils
in Bibliotheken und Hanifchriften, theils in Ar-
chiven- und Cabinettern verborgen liegen mögen,
vollftändig gefammelt zu haben. Genug dafs Hr. -
C. die Bahn gebrochen, und ein Werk geliefert
hat, welches den Kenner und den Liebhaber der
Politik. gleich flark intereflirt.

Zuerft ift die: Gröfsenkarte felbit fo merkwür-
dig als gemeinnützlich, da vermöge derfelben
&ie fämtlichen Staaten Europens (der Vf, fagt be-
fcheiden, die vorzüglichften, vermuthlich deswe-
Fein weil die einzelnen Staaten Deutfehlands nicht

efonders aufgeführt wurden, die jedoch in der
Summe des ganzen deutfchen Reichs mit begrif-
fen find :) der Gröfse und Volksmengenach, durch
fechs und zwanzig illuminirte und in einander
gelegte Quadrate, wovon jedoch mehrmalen ein
Quadrat für mehrefe Staaten beftimmt ift, finn-
lich dargeft-1lt werden. Man kann auf derfelben
die Verhältniffe der Ländergröfsen gegen einander
mit einem Blick überfehn, Dies erleichtert dem
Liebhaber, und befonders der Jugend , das Studium
der Länderkunde allerdings; und da der Rand zu
gleicher Zeit, eine auffteigende Lifte der Men-
fchenzahl, welche in einem jeden Lande von Eu-
ropa auf einer Quadratmeile zu finden ift, vor Au-
gen legt, fo wird auch die Bevölkerungs- Ueber-
ficht von diefem Er.'theil durch diefe Karten be-
fördert; daher ift fie beym geographifchen Unter-
richt der Jugend unentbehrlich. Man kann fagen,
dafs der Vf. fich fowohl durch dies Blatt, als durch
fein Werk über _Europens Produkte ein befonde-
res Verdienft um die Erleichterung der Methode
und Verfinnlichung der Bagrifle, beym Unterricht
der Geographie erworben hat. Erleichterung der
Hi . Metho-
