1165

Behauptung ‚gehet zu weit. Die: Annales Pon-
tificum und libri Hntei find auch nicht einerley.
Auch wurden "jene nicht geheim gehalten.‘ Im
Haufe des Pontifex’ Maximus konnte fie lefen, wer
da wollte. Etwas anders waren die Fafti, wel-
che C. Flavius bekannt machte; wodurch aber
die Intercalation und die abfichtliche Verlängerung
oder Abkürzung der Zeit nicht verhindert wurde.
In Abficht: auf diefe Punkte findet man S. 31 f£. ei:
nige Verwirrung.) Da bey den alten Völkern
überhaupt die, Aufzeichnung der Begebenheiten
"ein Gefchäft der Priefter war, und da es ihnen oft
an Stoff oder an guverläflger Kenntnifs fehlte, fo
begnügten fie Gch, wahrf(cheinliche Nachrichten
zu liefern, und -die hiftorifchen Schriften follten
dazu dienen, wozu ‚in neuern Zeiten philofophi-
fche Romane beftimmt find. (Diefes ift fo gar
bey Gern Gefchichtfchreibern, z. B. dem Diodor
aus Sicilien, gewiffermafsen fichtbar. Nur darf
niemand die Sache zu weit ausdehnen , und unter
Fabeln,  mv90s, durchaus falfche Sagen verftehen ;
welchem Irrthum Hr, P. felbft vorbeugt.) Wer alfo
mit der alten Gefchichte-(ich befchäftigen will, mufs
von Natur das Talent befitzen, Wahrheit und Er-
dichtung auf eine feine Art zu unterfcheidep. Die-
fes Talent läfst fich durch Mühe und Anftrengung
nicht erwerben; aber wohlausbilden und verbeflern.
‚Dazu dienen drey Mittel: Man mufs jungen Schü-
Jern Anlafs und Aufmunterung geben, Zweifel
vorzubringen; denn wer -nie zweifelt, denkt nie.

Man nehme ‚ferner einen Roman, und zeige den -

Unterfchied deflelben von wahrer Gefchichte, und
bemerke. bey letzterer, durch welche Veränderun-
en fie fich in einen Roman umf(chaffen liefse.
ndlich wähle man zweckmäfsige Lectüre. (Was
von der Wahrfcheinlichkeitslogik gefagt wird, ift
vollkommen richtig, Die S.37 {(tehende Note f)
ehört zu S.40.) Dafs Fabeln in Erzählungen
olcher Dinge hauptfächlich vorkommen, welche
dem Ort oder der Zeit nach entfernt find, wird
am. Ende diefes Abfchnitts noch erinnert, Hier-
auf entdeckt Hr. P, eine andre Quelle der Unrich-
tigkeiten in dem, was er mit Boulanger ? E/prit
Ye nennt, , (Der Name diefes franzöfifchen
chriftfellers wird hier latinifirt, und heifst Pf.
orius. Da er in der Note unverändert vorkommt,
fo kann niemand ungewifs oder. irre werden;
welches auflerdem gefchehen könnte, da auch
deutfche Schriftfteller diefen Namen führten. Soll-
te es wohl rathfam fan eigne Namen zu überfe-
tzen? wie gefiele Rufus für Roufeau; Floridus
für Fleury? Papa, für Pope?) Hier kommen
S Fcharffonige chronologifehe Bemerkungen vor,
die alle ausgezeichnet zu werden verdienten, Wir
bemerken nur diefes einzige, . Matthäus, 1.Cap.
37. V. (chrieb cyelifch; und dadurch hebt fich die
ganze Schwierigkeit , die manche veranlafsce, die
zwey erften Capitel diefes Evangelilten’ für unächt
zu halten, Hr. P. führt weiter fort, und zeigt,
dafs die alten Gefchichtfchreiber eine übertriebne

JANUAR’ 1786,

166

Nachahmungsfucht hatten; und nimmt auch dar-
aus, fo wie aus den bey ihnen vorkommenden

‘Reden , -einen Beweis, dafs es ihnen. nicht darum

zu thun war, genau bey der Wahrheit zu‘ blei-
ben. Nun gehet er zu den Regeln über; mit de-
ren Beobachtung man fich durch diefe Hindernifle
durcharbeiten kann, und zeigt zuerf&, wie ma
Fatta der alten Gefchichte fammlen könne. Hier
reichen Griechen und Römer nicht hin. Der Orient
und Island liefern Beyträge, wodurch die Kennt-
nifs der Begebenheiten beträchtlich ergänzt wird.
(Hier findet man S, 58 f. einen Vorfchmack von
der Arbeit des Hra. Vf. über dem Strabo, die wir
aber unter zehn Jahren nicht. erwarten dürfen. }
Man darf auch Gefchiehte nicht blos in den Büchern
fuchen, worinnen fie eigentlich und allein den
Inhalt ausmacht, Vieles unerwartete t man
in den Actis 55. der Lettres edifiantes. Sammlun-
gen von Urkunden, Münzen, Auffchriften find
leichfalls ergiebige Quellen. Wie viele hiftari-
che Umftände, die fonit nirgends bemerkt ‚wer-
den, liefet man. in‘ Cicero’s Briefen? Die mäch-
tige K. Pythodoris lernt man allein aus Strabo
kennen. Auch Fragmente von alten Schriftftel-
Jern ‚enthalten oft Dinge, die man fonft: nirgends
antrift, So fand Hr. P. in einem kleinen Stücke
vou Claudius Quadrigarius , dafs Sylla, bey der
Belagerung‘ von Athen „ hölzerne Thürme hatte,
die.das Feuer nicht verzehren konnte. In Abficht
auf die Glaubwürdigkeit der Zeugnifle, welches
der nächfte Punkt il, der hierauf folgt, legtier
diefes Axiom zum Grunde: Was die Natur felbf£
lehret das if zuveräfisers als‘ ‚alle. Büchernach« —
richten. Verwandfchaft der Sprachen zeugt von
Verwandfchaft des Urfprungs; folglich leitet die
Sprache eines Volks auf deflen Herkunft, (S.64.
ift/ein Druckfehler, nemlich Ofivarez für Olavidess
In diefem Abfchnitt entdeckt man grofse‘ etymo-
logifche Gelehrfamkeit, mit ächter Kritik ange«
wendet, und mit‘ witzigen Exempeln aufgehei«
tert: ingleichen viel wichtiges über die natürliche
Befchaffenheit Polens und über die alte Geftalt Eu-
r s, worinnen Italien das ältefte Land if; be-
lehrende Winke über die natürliche Erklärung de(*
fen, was in manchen Erzählungen unmatürlich
und fabelhaft fcheint. Zoroafter fehrieb wahr«
fcheinlich feinen Zendavefta in der fibirifchen Stadt
Selenginskoi. S;89 f/gleichzeitige Gefehichtfchrei-
ber » fährt Hr. P. fort, find nicht, wie man ‚oft
glaubte, die zuverläfligften. Nur alsdann verdienen
ıe vorzüglich gehört zu werden, wenn fie nach
dem Tode derjenigen, von denen fie erzählen, ges
fchrieben ‚und wenn fie-keine Art von Intereffe
gehabt haben, Schön gefchriebene Hiftorien find
verdächtig und unficher, In der Folge wird der
weife‘ Gebrauch, der Münzen, Auf(chriften und
Urkunden gezeigt; und fodann werden . Mittel
‚vorgefchlagen, ‘ das Gebiet. der Gefchichtkunde
zu erweitern... Es müffen mehrere Völkery als
bisher gewöhnlich war, in die Hiftorie aufgenom-
Xa men
