Numero 64.

 

ALLGEMEINE

LITERATUR-ZEITUNG
: Donnerstags, den 16ten März 1786,

SE SEE HE OR EEE SO EI OO

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

LonDon: Poems and Plays, by William Hay-
ley in fix Volumes,
CBefchlufl des Nro. 56 abgebrochnen Artikels.)

D: Schaufpiele, welche der fünfte und fechfle

Band von Hayley’s Gedichten enthält, {ind
alle in drey Akten, und für ein Privattheater ge-
fchrieben. ‘Der Vf. hat fie in einer fehr eleganten
Poetifchen Zufchrift der Herzogin von Devonfhire
gewidmet, und fie wurden  fchon vor zwey Jah-
fen zuerft, fehr anfehnlich in Quart, gedruckt. Es
find drey Luftfpiele und zwey Trauerfpiele. Jene
haben das Eigne und Neue, in gereimten Verfen
gefchrieben zu feyn, welches auf der englifchen
Bühne, die früheiten und roheften dramatifchen
Verfuche derfelben ausgenommen , ganz unerhört
ift. Zur Rechtfertigung diefes Verfahrens bringt
der Vf. in der Vorrede zu diefen Schaufpielen ver-
fchiedene Gründe vor, die zum Theil {chon von
andern Vertheidigern des verfificirten komifchen
Dialogs vorgebracht find. Die englifche Sprache,

meynt er indefs, gewähre hier einen Vortheil, ı

den die franzöfifche nicht habe, in welcher die
Versart des Luftfpiels eben fo, wie im Trauerfpiel
die alexandrinifche ift.. In jener find nemlich dak-
tylifche Verfe, deren jeder aus drey Füfsen nebft
einer oder zwey zu Anfange des Verfes gleichfam
vor(chlagenden und einer oder zwey nachtönen-
den Sylben am Schlufs deffelben , beftehen , bisher
fchon oft zum Ausdruck muntrer Gegenftände ge-
braucht worden, und erft vor kurzem in dem‘ mit
fo vielem Beyfall aufgenommenen New Bath Guide,
Und diefer Versart bedient fich Hr. H. in feinen
Luffpielen. Man fehe hier eine Probe davon:
"4 Dutch Critic, I know, by theaid of his Wife,
” Made a book and a child every year of his Kife,

But total feclufion from Venus and Bacchus

Is you know, to the Bard recommended by Flaceus,

Es if nicht zu läugnen, dafs diefe Versart einen

fehr lebhaften Gang, und immer weniger Feyerli-

ches und weit mehr Dialogifches hat, als der Ale-

xandriner, In denen Scenen, wo das Gefpräch oft

und fehnell wechfelt,. und in Reden, die eilfertige

Handlung zum Grunde hahen, {cheint fie uns aych
A.L.Z. 17386, Erfiey Band,

die befte und glücklichte Wirkung zu thum, Nur
im Ganzen if uns doch diefer immer forthüpfende
Versgang etwas zu ermüdend und einfürmig vor-
gekommen. Und fchwerlich möchten dem Verf.
die in feiner Vorrede für das gereimte Lulßfpiel
vorgebrachten Entfchuldigungen alle zu Statten
kommen, am wenig(ten die, welche er auf eine
an fich richtige Regel der Kritik über die nöthi-
gen Gränzen der Nachahmung wirklicher Natur

ründet, Was er als Reynold’s Anwendung diefer
Re el auf die Mahlerey anführt, läfst fich hier
nicht wohl anwenden, wo nicht fowohl von Nach-
ahmung der Gegenftände felbft, als von der in der
Nachahmung gewählten Einkleidungsart die Rede
it. Schwerlich wird indefs die hier gewählte
Versart, auch fchon ihrer fichtbaren Schwierigkei-
ten wegen, viele Nachahmer finden; obgleich un-
fer Vf. diefe Schwierigkeiten fehr glücklich zu
überwinden gewufst, und der Sprache feiner Luft-
fpiele, diefer Fefleln ungeachtet, überaus viele
Freyheit und Leichtigkeit zu ertheilen gewufst
hat.

Das erfte diefer Luftfpiele, das noch im fünften
Bande der gegenwärtigen Sammlung iteht, heifst:
The Happy Prefcription, or, the Lady Relieved
from her Lovers; d. i. das glückliche Recept, oder,
das ihrer Liebhaber entledigte Mädchen. Ein jun-
ges Frauenzimmer wird nemlich darin von zwe
befchwerlichen Liebhabern, einem Poeten und ei-
nem Kritiker, durch, Hülfe eines aus Indien zu-
rückkommenden jungen Wuudarztes befreyt, der
beyden aus ökonomi(chen und phyfifchen Gründen
das Heyrathen widerräth, und dem hernach felbft
die Hand feiner Befreyten zu Theil wird. Weder
in der Anlage, noch in der Ausführung, noch in der
Charakterzeichnung ift Nenheit oder vorzügliche
dramatifche Kunft; wiewohl einige Scenen und
einzelne Tiraden ganz unterhaltend find, Bey ei-
ner Umkleidung oder Ueberfetzung des Stücks
würde aber doch fchwerlich viel von dem Verdienft
deffelben übrig bleiben, da diefes vornemlich in
der Eleganz und Gefchmeidigkeit des Dialogs liegt,
und zum Theil felbit von der Verfifikation ab-

“

zweyte Stück, welches den Anfang des /ech-

‚fien Bandes macht, it ein Trauerfpiel, Marcella,

in drey Akten, undin reimlofen Iamben, Den Stoff
ZZZ & diefes
