Numero 62. 536

ALLGEMEINE /
LITERATUR- ZEITUNG

Dienstags, den ı4ten März 1736,

 

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

Wıgen, bey R. Gräffer: Tokann Hunczovsky,
der Wundarzney in der K. K. medicinifch - chi.
rurgifchen Militärfchule öffentlichen Lehrers,
Feldtabschirurgen, — Anweifung zu chirur-
gifchen Operationen für feine Vorlefungen be-
fiimmt, 1785. 8. 22 Bogen. (18 gr.)

D: berühmte Vf. erhielt den Auftrag von dem
Hrn. von Brambilla diefes Lefebuch nach dem
in deffen Generalinftruction für die Profefforen der
chirurgifchen Militärakademie entworfenen Plane
zu verfertigen , und feine Sorge gieng bey diefer
Berufsarbeit ( ob etwa der Vf, dadurch fagen wollte,
dafs er bey Abfafflung feiner Lehrbücher nicht freye
Hand gehabt habe? Haätt er fie (echabt fo glau-
ben wir wenigftens, dafs die äuflere Einrichtung
des Werkes, unter feinen gefchickten Händen (ehr
gewonnen haben würde) dahiv, die beiten und
durch wiederhohlte Erfahrung am meiften beftä-
tigten Methoden darinn anzugeben. Wenn wir
dies vorausfetzen, und dafs dies gefchehen fey,
geben uns des Vf, überwiegende Kenntnifle in der
Wundarzneykunft der Neuern zu glauben Veran-
lafung , die wir auch in dem Werke oft befäti-
get gefunden haben, fo ift blos die Stellung der
Materien für ein Lehrbuch, und die Art des Vor-
trages für uns zu beurtheilen. Erftere ift fo ein-
gerichtet, dafs nach den allgemeinen Operationen,
wo das Setzen der Schröpfköpfe mit und ohne Ein-
fchnitt, das Auflegen der blafenziehenden Pflaiter,
der Seidelbaftrinde und das Anlegen der Blutigel,
auch die Näthe, und zwar diefe mehrere, befon-
dere Kapitel erhalten haben , die Operationen vom
Kopf bis zu den Füfsen in befondern Kapiteln be-
handelt werden, unter denen freilich viele über-
flüfßge, unter andern Rubriken befler zu behan-
delnde, und. gewifs keine befondere Stelle ‚ver-
«dienende mit einge{chlichen find, wovon wir nur
die an ihrerj eigenen Stelle befindlichen mehrern
Rubriken, von der Anwendung der Elektricität
bey Augenkrankheiten, bey Öhrenkrankheiten,
bey Mutterkrankheiten, u. f; w. als Beweife an-
geben wollen. Wen wir, wie es bey, einem
Handbuch diefer Art nothwendig if, da nach ihm
die Wundärzte bey der ganzen Armee des Kaifers
A. I Z. 1786. Erfler Bands !

aaa]

unterrichtet werden follen, unfer Urtheil frey fa.
gen wollen, fo müffen wir geftehen, dafs durch.
ereitıfachungen diefer Art zwar das Handwerk.
beygebracht werden kann „ dafs wiraber zweifeln,
ob dadurch viele gelehrte und ihr Fach mit Nach
finnen und Urtheil treibende Wundärzte gebildet
werden können. Unter diefe zu fehr nach dem
Syltem der Schule vorgetragenen Rubriken rech-
nen wir auch den ganzen erften Abfchnitt, von
der (ynthefis, diaerefis, prothefis undexaerefis, der
ganz unnöthig war, und, da er fo allgemein vor,
Ketragen werden mufste, bey dem Plan, den der
f. bey der Behandlung einzelner Rubriken be.
folget, zu Sätzen Veranlaffung gegeben hat, "die
faft in das Lächerliche, nermlich in Rückfich uf
das zu Allgemeine im Vortrag, fallen, z, B. S.9.
n.3. wo gefagt wird, dafs fremde Körper dann
aus dem Körper herausgezogen werden müfsten
wenn fie hinein gekommen feyen, wo gewifs der
Lehrling fehr damm (eyn mülste, wenn er einen
folchen Satz im Allgemeinen nur gefagt, oder er-
wiefen wiffen wollte. Wir fehen zwar wohl ein,
dafs ein grofser Theil des Unfchicklichen diefer
Att, welches wir fo fehr oft in diefem Werk an-
getreen haben, von der Ordnung abhieng, die
er Vf. im Vortrag einzelner Kapitel, (und wie
wir glauben ,) auf höhere Veranlaffung ‚ beobach-
ten mufste, und die darauf hinausläuft , da(s erft De-
finition, dann Endzweck , dann was vor, während
und nach einer Operation zu thun if, u. ff. w.
angegeben wird. Doch find bey den meiften Ope-
rationen manche Rubriken weggelaflen, manche
andere aber auch zugefetzt worden z.B. die Anzei-
gen, Gegenanzeigen, die üblen Folgen u. f. w. fo dafs
der Vf.bey dem an fich Ungefälligen diefer Methode,
die nur einer gewiffen Clafle von Lehrlingen
erträglich feyn kann, wenigitevs noch die mei-
ften Gefichtspunkte gefaflet hat, aber freylich
nicht alle, oft fogar, die wichtigern nicht. ‘Um
dies zu erweifen, wollen wir nur die Rubrik von‘
der Operation der wahren und falfchen Pulsader-
gefchwult durchgehen. Wie eine Pulsaderge-
fchwulft zu erkennen fey, wie fie fich von der
falfchen Gefchwulft unterfcheide » Wie und unter.
Welchen Um{tänden fie entitehe , (von diefen Punk-
ten allen if aber auch bey den meißen andern
Operationen nichts erwähnt) in welchen Fällen
Xxx

fie
