 

128%

 

‚Numero 16.

 

HALL GE M EINE hr
LETERATUR-ZEITUNG

< Donnerstags; den ı9ten Januar 1786.

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

GöTTINGEN, bey Dietrich: C..F. Michaelis
; Medicinijch-pratti/che Bibliothek. Erften Ban-
des erfles Stück, 8 Bogen in 8, nebit zwey

’ Kupfe‘ Zweytes Stück 8 Bog in 8. 1785:

V olitändiger Auszug alles Neuen ift, wie uns der
Hr. Hofrath in der Vorrede fagt, der Zweck
diefer Bibliothek‘; von der fich um defto mehr er-
warten läfst, da fie fich blofs auf das praktifche
Fach einfchränkt. Sie i(t daher die einzige in ih-
rer Art, und wird eines hohen Grades von, Voll-
fKändigkeit fähig (eyn, da der Vf. alle ausländifche
Schriften, fo wie fe die Preffe verlaffen, felbft
kommen läfst. Was aber ihren Werth noch mehr
erhöht, if, dafs der Hr. Hofrath verfpricht, die wich-
tigften feiner in den von ihm beforgten Hofpitä-
lern‘ in Nordamerika angeftellten Beobachtungen
nach und nach in diefer Bibliothek bekannt zu ma-
chen. Im diefem- Abhange wird zuweilen auch et-
was chirurgifches vorkommen.

Im erften Stücke findet fich aufser den Recen-
fionen ein Anhang von 4 intereffanten Abhand-
lungen. Zuerft Bemerkungen über den Croup in
Amerika, wo diefe Krankheit ziemlich häufig, die
übrigens kein eigne Species von Bräune, fondern
nur zufällige Modification der gewöhnlichen ift, —
Man kann weder aus dem Dafeyn der für fpecififch
gebaltnen Stimme, mit Sicherheit auf das Dafeyn

es Polypen, noch umgekehrt {fchliefsen ; das be-
Re Zeichen if noch die grofse Unempfindlichkeit
der Luftröhre, aber auch hier ift Irrthum möglich. —
In Amerika bemerkt man den Croup äufserß (elten
bey Erwäachfenen, die diesjährige Clausthalifche
merkwürdige von Hn, Bergmedicus Böhmer beob-
achtete Epidemie aber griff Erwachsne und Alte,
Faft häufiger an als Kinder. — Die Luftröhrenpo-
1ypen werden entweder ausgeworfen, oder aufge-
1öft, oder organifch. — Kälte fcheint den Croup

zu begünftigen.. Schon zu Philadelphia ift er blofs _

Winterkrankheit, in Südearolina aber fand Hr. M.
keine Spar deffelben, In den nördlichen Staaten
von Amerika, auf dem kalten Harz und in Schwe-
den und Schottland hingegen ift er endemifch, —
Der Vf. fand ihn nie complicirt, aber andre wollen
© AL. Zw. 1786, Erfter Band. *

tr

ihn gallicht inflammatorifch gefehn, haben. — Gre-
fse Wirkfamkeit der Aderläfse, Brechmittel, Flie-_
genpflafter und Mercurialien. Gefährlichkeit der
Art von Tracheotonie bey Kindern, wo man
mehrere Ringe zerfchneidet , um den fremden Kör-
per herauszuziehn, und Empfehlung der atnderm
Methode, wo man blos Luft ir die Luftröhre bläfst; ;
diefe follte man nie ver(äumen, wenn. der Croup nicht
bald den gelindern Mitteln weicht. — Diefe Abhand-
Jung ift um defto wichtiger, weil fie nebft den eigenen
Erfahrungen des Vf, zugleich: die Refultate der von
den, berühmteften, Aerzten in Nordamerika darüber
gemachten Beobachtungen enthält, — Ueber Toll-
heit aus Mitleidenfchaft, Yin äufserft intereflanter
Fall. Inu weniger als einer halben Stunde wurden
fünf Leute blofs-durch den Anblick eines Wahnfin-
nigen rafend. — Zorn einem epidemi/chen (pecififchen
Delirio. Unter 22 Leuten, welche an einem dies
Frühjahr in einem’ heffifchen Dorfe herrfchenden
Gallenfieber krank lagen, waren neune, welche
fich in der gröfsten Heftigkeit des Deliriums zwey
Köpfe zu haben einbildeten. Diefer fonderbare
Wahnfinp hielt regelmäfsig bis zum fiebenten Ta
an, wo ein-kritifches Nafenbluten ihm ein Ende mach-
te. Keiner diefer Kranken wufste von der fpecifi-
fchen Tollheit des andern. — Zuletzt ein paar
Fälle von fait gänzlicher Verknöcherung des Herzens
bey Menjchen und Thieren. —' Ir
Im zweyten Stücke folgen hinter den Recenfie-
nen 6 Abhandlungen des Vf.:; 1. Ueber ein Ofleo-
fleatom der Gebährmutter, Es hatte durch feinen
Druck eine gänzliche Verwachfung beyder Uretes
ren, da wo. fie fich in die Blafe öfnen {follten, ver-
urfacht. — 2. Exoflofen faßft des ganzen Knochen!
/yfiems.. Diefe ungeheure Menge von Knochenaus.
wüchfen war doch nicht venerifchen Urfprungs,
3. Verändrung des Hawkinfchen Gorgerets. Diele
erändrung, die man aber nicht wohl ohne Ku-
pfer verftändlich machen kann, hat den ausneh-
menden Vortheil, dafs es unmöglich wird zwi-
fchen Blafe und Maftdarm zu gerathen, ein mei-
ftens tödtlicher Fehler, den auch einige der gefchick-
teften Wundärzte mit dem gewöhnlichen Inftru-
ment zuweilen begangen haben, wovon der
Hr, Hofr. ein Beyfpiel fahe. — 4. Ueber den 7e-
tanus in Nordamerika, Ganz aus eigner Erfah-
rung. So fehr gewöhnlich, als man den Nach‘
Q { richten
