z

395
nerhin, mit aufzuführen. — ‚Aber — Wie kürg-
lich kurz ift fie! Ueber fo wichtige. Gegen-
itände hätte man, gerne fehr. viel mehr gelefen.
Und es ift bey diefer ärmlichen Kürze, durch ge-
Hingfügige, Jängft allgemein.bekannte Sachen, noch
über diefes vieles von dem Zur zu engen Rau-
me weggeraubt.. Auch wichtige Dinge, die mit
wenigen hätten können gefagt werden, fehlen;
und von manchen, dem Bergmann befonders in
folchen Gebirgen, als hier befchrieben find, über

alles wichtigen Gegenftänden , ift fo leicht und.

zweifelfüchtig weggefprochen, dafs‘ bey dem
‘Übrigens fehr guten entfcheidenden Tone, der
durchgehends, mit- vielem An(tande geführt wird,
mancher noch ‚nicht ganz feite Bergmann, und
noch ‚mehrere Naturforicher, leicht dadurch irre
gemacht werden. könnten. So ift der 2te Abfchnitt
der eriten Abtheilurg S. 23, über den Gegenftand,
‚Alter diefes Bergbaues , kaum 2 Seiten lang. Von
der Förderung S. 54, handeln ntır 5 Zeilen, Der
2ten Abth. 2ter Abfch., der vom ge/ammten Hüt-
tenwejen, Silber und, Kupferfchmelzen und Blau-
farbenwerke mit handelt, macht nur 3 Blätter aus,
Dafs das Werkbley abgetrieben werde, fagt der Hr.
Vf. S..58. und das hätte man wohl ohnedem ge-
wufst.. Wie reich de Werkbleye abgetrieben wer-
den , davon wird nichts erwähnt. Ueber Wafch-
erze und Puchwerke, handelt nur allein die s6ße
Seite, und der Hr. Vf. fagt hier nicht einmal, wie
reich die Erze aufbereitet werden. Nur im Vor-
beygehen S. 31. erwähnt er; dafs man Erze, die
mit gewachfenen Silber durchfprengt waren, auf
der Sophien bis zu 20’und 25 Mark gewafchen ha,
be, welches von der beften Beftelluug des Puch-
- wefens eben kein Beweis ift,  Dafs der Granit in
Bänke abgetheilt.fey, wird S. ı2 angezeigt, ob
‚aber. .diefes nur an blos fehenden Klippen, Oder
auch im Innern der Gebirge, ob nur nahebey den
Gängen, oder auch entferot- von ihnen, , hiervon
pichts. Die Hühe der Gebirge erfter Art, die jäh
und hoch anfteigen, unfruchtbar von aufsen und
innen find, wird S, 8. zu 7 bis 800 Fuls angege-
ben, wie hoch die Gebirge der zwey übrigen Ab-
theilungen (ind, hiervon kein. Wort. — - Doch für
diefe Anzeige fey dies genug, um die Aufmerk-
famkeit des Vf, auf einige Punkte feiner Schrift
zu lenken, dem.es fo wenig an Taleit fehlt, ein
guter Schriftfteller als ein guter Bergmann zu
werden.

FRETMAURERET.

LEe1ıPzıIG , - bey. Jacobäer: Anfi- Saint Nicoife,
ein Turnier, im XVIN Jahrhundert gehalten,
von zwey T. H. (Tempelherrn,) als &twas
für Freymaurer,-und die es nicht find. 1786,
8vo 2025.

Diefer Titel liefs uns Perfiflage des bekann-

ten Tempeiherrn - ‚Syflemas in der Freymuurerey
vermuthen ; allein ‚wir irrten ‚uns, und fehen zu

‚ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

396.
* 1

unferm Erftaunef, dafs diefe. feltfame neue Che-
valerie in einigen Freymaurer - Köpfen ein für al-
Jemal (o feit gewuürzelt. it und bleibt, dafs kein
Exorcismus fie” herausbringen dürfte. Die ganze
Fehde, welche diefes Buch darlegt, it ein wah-.
res wüthiges Turnier, und der eine der beyd
Kämpfer, der Verfaller diefes Buchs, beträgt {ich
fo ernfthaft , als hielt er dafür, das ganze Publi-
kum habe maurerifchen Betel gekauet, und“ fey
um allen feinen. gefunden Verltand gekommen..
Wir würden, wenn wir je fo fchwach feyn künn-
ten, uns zu‘ Herolden bey folchen Ritterübungen
gebrauchen zu Jaffen, diefe Ehre doch dismal von
uns ablehnen, weil der‘ Vf, es S. 59, fo übel
nimmt, dafs die gelehrten Zeitungen, die Heraus-
forderung feines Gegners ( St. Nicaife ,) in Schutz‘
genominen haben, Der Vf, denkt hierüber als —
Tempelherr ; "wir als unpartheyifche, unpräbendir-
te. Richter. St. Nicaise- fchien uns bewiefen zu
haben, ‚dıfs kein einziges ihm bekanntes Fr, Mr,
Syitem dem Grundfatz, dafs der Urden nichts
gegen die reine Chriftliche Religion, den Staat und
die guten Sitten enthalte, treu geblieben, uud
dafs ‚das Tempelherrn-Sy item, von allen, gerade
darum, weil es das ift, was es ift, das {fchlech-
tefte fey.. Dies ftimmte. vollkommen mit demje-

“nigen überein, was der Convent zu Wilhelms-

bald Cbefage S. 180. der Abhandlungen über den-
felben) felb&.befchloffen hatte, als er fand, dafs
es nöthig fey, dem Tempelordensfyftem. daruns
Zu entfagen, weil die Ruhe der Staaten fonfl nicht
Ee/ichert‘ wäre. Es war alfo, und it, wenn es
noch exiftirt, dem Staate gefährlich, (o. viel Mü-
he fich auch diefer Vf. giebt, das Gegentheil zu
beweifen; und der Mann,. der dies, zuerft ent-
wickelte, war St. Nicaife,.  Alfo, nahmen wir

‘ihn billig io Schutz, 'wenp das befchützen heifst:

den Inhalt einer Schrift getreu anzuzeigen. Auf
folchen Schutz hat denn auch der Vf. ficher bey
uns zu rechnen,

Vor dem Titelblatte fteht ein fehr redender
Kupferftich ; ein Abb& , mit der im köchften Licht-
punkt gezeichneten Tonfur, im Vorgrunde; nes
ben ihm Figuren, die, fich, fo wie die feinige,
ganz. auf den Inhalt des Buchs beziehen,das wir
nun näher betrachten wollen, +

U5glücklicher und inconfequenter konnte wohl"
nichts gefunden werden, als : diefen Tenipelherrn-
ftiraufs dem Helden Ferdinand, der befage der
Wilh. Conv. Verhandlungen, fich fo viel Mühe
gab, .das abentheuerliche Syftem, welches der
Vf. fo. geharnifcht vertheidigt , zu. unterdrücken,
felb!t zuzueignen. In der Vorrede, an den hei-
ligen Nicaife gerichtet, wird diefer, (welcher
mit dem. Dr. £., und dem inder Berl. Mon. Schrift
vorkommenden. proteftantifchen tonfurirten Geift- ı
lichen, eine Perfon feyn foll,) bis auf den rothen
Bart gezeichnet. Wahrftheinlich wird der heili,-

e Nicaife feinen Gegner in einem Anti - Anti-
Nicaife uns wieder filhouettiren, alles wird an
en

 
