den
sim

alles
ig

N N

20 “7 Nümher6136a 21 am

ii 2
Li % N

+

7

; GESCHICHTE,
”LtırzıG, im. Schwickertichen Verlage: ‚Reifen
"und. Begebenheiten eines Karalers zm Dienfle
“ Guftav Adolphs, K, von Schweden, und Karls
‘I. K, don England, herausgegeben. von _Da-
miel Defor, Den „des Robin/on Crufoe, 1.Th.
“1785. 2675. II Th, 1786..388 5. in 8. (3 Thl.

a) an ; des %

A bi | r 5
AA »0att der langweiligen Vorrede-.des englifchen
A erausgebers;, meldet der” Ueberfetzer, ia
einem kurzen Vorbericht; dafsıdef Vf. diefer Rei-
fen unbekannt. it, und dafs man fie: in der Ver-
Jaffesifchaft eines berühmten Staatsminifters fand,
mit einer kleinen Notiz, dafs feilim in der Schlacht
bey Worcefter ‚indie, Hände ‚gefallen. wären. Er
wverfichert.dabey.,, dafs Sprache ünd Ausdruck die-
£em Alternicht widerfpreehen ; und diefes kann man
zugeben. . Ein anderes ift,es aber mit Jen Sachen
felbft.. Der Vf.'erzählt , mit genauer, Bemerkung
der Monatstage, oft felbit.der Stunden des Tags;
fo, dafs er nothwendig ein Journal bey der Aus-
arbeitung feiner Nachrichten mufs ‘bey.der. Hand

> gehabt haben : wiewohl.er S.63 fagt, er habe fich

keine.‚Materialien aufgeZeichnet« ı Gleich ‚zu. der
Wer da.die ‚Begebenheiten vorfielen, kann er
fie nicht-fo, wie man. hier liefet, .niedergefchrie-
ben haben. . Denn unter, der Erzählung der Tha-
ten, Guftav Adolphs erwähnt er auch fchon ‚des
veftphäliichen. Friedens „und wenn. (ein, Manu-
£cript. in..der ‚Schlacht ‚bey. Worcefter» die im.J,
3xÖ651 yorfiel,, in. fremde Hände kam, fo läfst. fich
micht. ‚erklären, ‚wie ‚er von der Wiedereinfetzung
Carls II. reden konnte, ‚welche ‚erft im.J. 16600 er-
folgte. Wir werden, in der. Folge-pock- einige
„Puaukte finden , die Zweifel. wider die Aechtheit
erregen, und wolien indeffen, das wefentliche von
\dem ‚halteanzeigen. Der Vf. war. in. der Graf,
Schaft? ‚Schrewsbury: (Shrop;.Shire) „gebohren;
and, ein Paar (eltfame Träume (einer Mutter konn-
ten als .Vorbedeutungen: feiner Befimmung zum
Kriegsftande angefehen werden.‘ Indeflen <ollte
er doch (tudieren, und kam in. diefer Abficht nach
Oxford, wo ‚er. Gefchichte und Erdbefchreibung
En feinem BE ar Aa te.” , ‚Nach m
eyjährigen. Aufenthalt da gieng ‚er. Wieder
NZ A786. Erfler Bande f

<

 

; ; MEEN CE

LITERATUR-ZEITUNG
Mn . ; x Dienstägs. den 3Iten Januar 1786, il
8 a En ern A , CE SE Ka #arß

1

nach Haufe, blieb ohngefäühr ein Jahr bey feinem
Vater „, und erhielt alsdann. von, ihm. die Erlaubnifs,
auf Reifen zu,gehen. ‚Diefes war,im Anfang des
‚J„2630; ‚Als .der Sohn. fein Verlangen: bezeigte,
‚in, fremden „Ländern  Kriegsdienfte zu. fuchen ,, fo
Atellte ihm. der Vater, vor, dafs fie wahrfcheinl,
bald in der Nähe alle. Hände voll -zu «thun haben
würden, Mein Vater meyıtedamit ohne. Zwei-
„fel die bevorftehenden Mifshelligkeiten zwifchen
„den>Königen; von England und Spanien &e,“. (Ik
es möglich, ‚dafs ein Mann, der.doch wiflen mufs-
te, was in (einem. Lande vorgieng , ‚damals voa
bevorfiehenden Mi/sheiligkeiten reden koonte, da
fchon feit fünf Jahren ein {chläfriger, elender Krieg
von England wider: Spanien, geführt wurde, der
damajs. nichts weniger , als das Anfehen hatte leb-
hafter. zu werden, 'fondern vielmehr in dem nem-
Jichen,, Jahre; noch ‚durch ‚einen: Friedensfchlufg
geendiget wurde?) ‚Der Vf.gieng mit einem Rei-
fegefährten , ‚Namens, Fielding , am'20 April von
Dover nach Calais,,. und von da über;Amiens nach
Paris, ‚wo {ie aber.nicht Jange blieben, weil Lud-
wig XI mit (einem. ganzen Hofe nach Lion ab-
gegangen war; um dem Kriegsfchauplatz in-Ita-'
lien. ‚näher zu feyn...- (Eine: feltlfame-Avantüre
hatte der Vf, zu Paris „ indem.er , aus Mifsverftand
einen Unbekannten, erftach, S.21 f,) Zu Lion ka-
men fie bey. einem ‚Aufftande des Volks . in ‚Ge-
fahr, ‚und wurden, nachdem. fie. die Stadt fchon
verlaffen hatten, unterwegs: angehalten; aber
durch Veranftaltung der ‚K;.Maria von Medieis, ka-
men fie bald wieder in Freyheit und Sicherheit. (Der
Vf. fehreibt diefer, Prinzeflin einen an/serordent!,
feinen. Verfiand zo. .‚Ihre Favorite, Galigaiy nenn
te fie-gewöhnlich que/ta.balorda „und fand alfo
gerade das Gegentheil an ihr.). Zu Grenoble fa
hen die Reifenden den König und den. Cardinal
Richelieu, giengen weiter nach Pignerol, wel.
ches,fchon' in.der Gewalt ;der, Franzofen. war, und
wurden, Augenzeugen. von ‚verfchiedenen Bege.
bdenheiten in ‚dem. damaligen. Mantuanifchen Krie,
ge.” Den Winter brachten fie-gröfstentheils in
Mayland zw, und giengen mit Anfang des J, 1631
über Genua, Livorno, Neapel und, Rom, nach
Venedig, ohne dais der Vf. in Italien etwas fahe;
das ihm, Vergnügen. machte, ‚Für Alterthümer
und Kunftwerke hatte er keinen Gefchmack , Mal \
c
