 

8 AL Z. FEBRUAR. 1786.
direr Ihnen die Gefchichte vie’e "der herflichtten‘

Jiefert u. 'd. m.

Das einzige neue in‘ def ganzen Abhandlung

möchte wohl diefes feyn, dafs der Verf; in den.
Hörfälen der juriftifchen Praxis. auch Uebungen:

in der Declamation angeftellet willen "will, Man
fieht hieratıs, zu welchen Einfällen ‚ein Schrift-
Reiler, in einem Fache , dem-er nicht gewachlen
if, von der Begierde etwas neues’zu iagen, {ich
Kinreifsen läfst. Ta. S
FÜ m Er GESCHICHTE. sn
-OBwesdAU; Brısa und Le1pzıG :, Hiflorifch-
7% * golitijch - geographi/che Tabellen vom Europa,
zum Gebrauch feiner Klafe herausgegeben von
F. W. A. Kosmann, . 8, 2 Bogen hiftor. Er-
“7 zähl und. 2 Tab. BO ah nl
* "Die hiftorifchen Schmierereyen häufen fich feit
ee Zeit gewaltig, Da Hülfsmittel im Ueber-
ale vorhanden (find, fo glaubet jeder, ‚mit einem
paar ‚gefunden‘ Augen und Händen fchon im Stande
zu, feyn, eine hiforifche Arbeit’ zu liefern. lm»
merhin. mag ein jeder, der {ich durch‘das Bedürf-
nifs feiner Klafle oder feines Privatanterrichts da-
zu. jget findet, etwas nach feiner Abficht
Zufammenfoppeln. Eigene Unterfuchungen wird
man in folchen Fällen nie erwarten oder verlangen ;
es i(t_immer“ genug, wenn man‘ keine offenbare
Ungefchicklichkeit und Uinwifenheit dabey verräth.
Aber diefe beyden Dinge zeigen fich ın' der kleinen
Schrift in fo übertriebenem Grade, dafs fich auch

> ein Schüler eines folchen Gefehmiers fchämen foll:

te. Die Staaten, deren‘ Gefchichte in zwey Bo-
gen düurchgehudelt wird, find Portugall, Spanien;
Frankreich, England,“ Dännemark, Schweden,
Rufsland, Preufsen,. Pohlen, Europäifche: Türkey,
Ungarn, Schweitz, Holland, Sardinien, Kirchen-
ftaat, Tofcana, Parma, Venedig, Genua. Dafs
alles. fehr kurz abgefertigt wird, läfst fich wohl
Jeicht erwarten. Es foll daher das, was ausgelaf-
fen ift und der. Grund des Weglaffens, hier gar
nicht beurtheilt werden; ob fich"gleich vielesdarü-
ber erinnern‘, und‘ (elbfts in Abficht derhier vor-
kommenden Staaten, Fragen liefse; warum denn
in Italien das Künigreitn beyder Siciliengrdas Her-
zogthum Modena und allenfalls anch Lucca über-
gangen worden? Zumal, da am Ende des zwey-
ten Bogens ein ganzes Blatt übrig blieba Allenua-
richtigen Jahrzahlen, in‘ der Erzählung und/in-den

Tabellen; - follen. für Druckfehler“ gelten: Aber

‘das find dach wohl”keine," wenn man. liefetz ‚dafs
Marlboröngh Gibraltar und Minorcaieroberte ; dafs
Dännemark das ehemalige Scandinavien ausujacht,
dafs der ungarifche König -Ludwig 1. früher, als
Stephan T. lebte, und’ dafs Kaifer Carl Vidie Schwe-
‘er Ludwig IT. Zur Gemablinn ‚hatte; ‚dafs Carl
der Kühne alle niederländifchen Provinzen befais,
dafs Savoyen im‘ Utreehrer Frieden /Venpe/ und Si-
eilien bekam , ' and nachher von Sponsier genüthigt

 

; Aaupt und Handelsttädte , Gewäller, Hauptflüfle -

‚tes Regni und Regierungsform.“ Bey'Spanien wird.

 

   
 

  

> + €
wurde , Sardinien dafür anzunehmen. 5
Pabft durch die vermeinte Donation Catt 7
Stadt Rom erhalten, und dafs Parma niemalen
ne/eigenen Herren hatte, bis. es zu Anfang
Jahrhunderts an das Haus Bourbon kam, und
Philipp der er(te Herzog: wurde, —“ So fi
in. der Erzählung aus: iniden Tabellen if
möglich, noch {chlechter./ Sie begreifen, in’ı
neben (einander {ftehenden. Abtheilungen,, Land,
Regenten;, Stammhaus, - Thrönfolger, Gröfse,

Volksmenge, Land - und Seemacht, Provinzen,

  

$ ze Br
ed

  
 
   
  

  

   

   
  
  

und Berge, Pd Un an Natar-
und Kunfiprodukten, Religion, Univerfitären, Luft-
fehlöffer , Krönungs-/und Begräbnifsorte ,“ Prima-

     

die alte und itzige Eintheilung unter einander ge. |
engt, Andälufien und doch auch Cordüva K A
Teen jedes als eine Provinz angefetzt , und Vas- -
Jencia ausgelaflen, «Bey Preufsen, wenn unter den
brandeuburgifchen Ländern auch der brandenb. Theil.
von Pommern, und vom. Niederfächfifichen Kreife
ftillichweigend begriffen wird, (die weftphäli
werden ‚doch „ausdrücklich genennet,) «tehl:
noch. der preufsifche Theil von Geldern und | e
chatel: Bey Ungarn find nicht einmal’ die einvyers.
Jeibten: Länder, viel’ weniger fonft ‚ein Stück-der ,
öftreichifchen‘ Monarchie angeführt. Man findet
nichts‘ angezeigt," als Nieder und Ober* Ubgarms -
Dem zufolge (ollte-bey Preufsen auch nichts; als
Oft- und‘ Weft-Preufsen zu finden feyn.. ‚Als Res“
gen der vereinigten Niederlande erfcheint hierder
rinz von“Oranien und die Generalltaaten. : Bey-
des. iit fa!fch.. (Die fieben Provinzen‘ befitzen die”
höchfte. Gewalt, ‚Die Generalftaaten beflchen aus
ihren. Abgeordneten‘, . die. fich nsch, Verhaltungs-
befehlen. richten müffen, | Der -Statthalzer itt Die-
ner der Republik, und,hat nicht einmal den Rang
vor den Staaten. .Beym Kircheuftaat wird das gan-
ze Uardinaiscollegium ‚als Thronfolger des Pablis
angezeigt. Mit eben dem Rechte follte/’auch‘ der”
ganze -Vehnetianifche: und‘ Gehuefifche Adel “bey
diefen Dogen-als Nachfolger genenhet werden. An
Parma 1töfst! das mittelländifehe Meer. (Warum
nicht-auch an die Schweitz %, deren; Regierungs-
form durchaus für: demokratifch erklärt wird. ulm |
Artikel ‚von den Univerficäten fiehet es’ fehr ver-
wirrt aus. Die‘ zu Paris heifst die Sorbonne, , In
Eugland- (oll auch zu Zork eine fen.‘ Von, Edin-
burghiwird nichts gedacht, ‚obgleich die ‚Rubrik
Bie UpiverGtätensan Gros - Britaklen ‚adkündige.
Bey den: Preufsifchen wird die zu Breslau mit ge--“
nennet,, aber, die Buisburgilche“ ausgelaffen ‚Lo 4
wie ‚in ,Schwedern die Lunditche fehlt, In Holland Pa
hat der, Vf..zu Haag eine errichtetz. wie auch zu
Leuwarden ; dafür üod die zu Fräneker ‚und Har-
derwyk, fo. viek am.dibm' liegt, vaufgehoben; —
Diefe Proben fipd/noch immer nicht ‚alles; was
fich anmerken hefse, ;

   
  

r

503
