 

k
f
k

4
f
E
®
>

 

den Täg kömmen , und dünn straneh Wir unlerm
guten’ dzutfchen Volk gänzlich‘ zt; dafs es hier-
über eine weife Parthie nehmen werde, | Um ibm

‘ dies zu erleichtern, wollen wir ‘den Geift diefer‘

Schrift näher entwickeln, und’die Hauptideen der-
felben, die wir fo fort mic einzelnen 'Stellen‘be-
legen werden, ausziehen. “
a) „Es if nach des Vf. Meynung, ein Un-
glück, dafs Geheimmifs in die Freymaurerey
gebracht worden if.“ 8
Dies i{t, Staub in”profan€ Augen! Was bedeutet
denn der Kid der Verfehwiegenheit » die Tradition,

- die Hieroglyphen, welches alles ur/prünglich ift,

deflen Dafeyn noch kein Freymaurer geläugnet,
das jeder vor fich -hergetragen hat, das die ver-
‚/chloffnen Logenthüren fchon ankündigen, wenn
Geheintni/fs erit hinterher in den Orden gekommen
feyn Coll? n a

6) „Die Tempelherrn und die Freymaurer find,
befage diefer Hieroglyphen und der Tradi-
tion, Seibliche Brüder.“

War das etwan bisher kein Geheimni/s-? und
wer brachte es nach des Vf, eigenen Geltändnifs,
in‘ Cie Freymanrerey , als eben das Syftem, zu
welchem er fich laut bekennt ?

c.) „Beyde Orden find das, weil beyde fich zur —

HWohlithätigkeit verbanden.“

Die guten Mufelmänner treiben die Verbindlich-
keit dazd noch viel höher, Sie haben fogar Hun-
de- und Katzen - Hofpitäler, und find alfo.vermuth-
lich auch, eben. deswegen , die älteften leiblichen
Brüder des Tempelherrn - Freymaurer.- Syftems.
Der Vf} meinte‘ wahrfcheinlich, fein Publikum
beftehe aus/Abderiten, die fich eine Abderiade für
Sophokles Elektra aufbinden liefsen ?

d,) „Ein Proteflant kann, ohne allen Gewif-
fensbifs in einen. katholif/chen Ritterorden tre-
ten, — alfoauch, natürlich, in den Tempel-
herrn Orden; — denn wir haben ja auch pro-

” teftantifche Deutfchherrn und Johanniter,*“
Abermals Staub in die Augen; aber noch unge-
fchickter geworfen als vorhin! die Deutfchherrn
und die Johanniter - Ritter find öffentliche , von al-
len Fürften anerkannte, mit Tradition, Geheim-
nifs, Hieroglyphe , Eid der Verfchwiegenheit , und
welches wohl zu bemerken » mit Freymaurerey
nichts gemeinhabende Ritterorden. it‘ das der
maurerifche Tempelherrn-.Orden’auch, oder viel-
mehr gerade das Gegentheil ?

e.) Die Patres foc. Te/u haben den Verfuch ge-
macht, durch Schröpfer, Gugumos, den Hn.
v. Wächter, den Vf. des St. Nicaife &c. fich
zu geheimen Obern der F reymaurerey aufzu-
werfen.‘

Auch dies behauptete {chon Hrn. Bielters Corre-
fpondent in tantum, und erfahren wir, wie fich
hoffen und wünfchen Jäfste, bald mehrere data
hierüber durch jenen Weg, fo-hürt der Handel auf,
b!os für ein litterarifches forum qualificirt zu feyn,
und wird Sache der Menfchheit, Beyläufig be-

80 $ FEBRUAR’ #786... } ir 308

merken wir noch, ‚dafs der fiemliche Matn,
der’uns mit des. Bar, v. Hund hinten angehä

Ahventafel, und mit Bekanntmachung des Herrn
v.. Schubarty edien Herrn vom: Kleefelde öffent-
lichen. dermaligen und ehemaligen Civil- Würden
befchenkt, und diefe beyden Herrn in feinen Schutz
nimmt, von dem noch lebenden Herrn v. Wäch-‘
ter, angeblich aus chriftlicher Liebe! in einem Ton

> redet, welcher offenbar beweifet, wie blind der

Partheygeift mache. Vom Hrn, v. Schubart‘ belehrt
er uns, dafs er ehedem nicht eine Art. von. Commis
beym Proviautwefen gewefen fey, (wie St. Ni-
Caife ihn befchuldige,) fondern 0! iegscommif-
Jar. Diefer Hr. habe (als er noch Prowi/or domo-
rum war,) dem heiligen /Vicai/e nichts aufgedrun-
gen; fondern ihm nur alles gefagt, was’ er fell;

gewaufst; (alfo vermuüthlich auch mit Vorweifüng
einer Landcharte der Infel St. Georg, die angeneh-
me Nachricht, dafs auf ihr die Befitzungen der
Tempelherren lägen: wenigftens läugnet der Vf.

”diefen Zug, deflen die Lefer fich' noch aus St.

Nicaife erinnern werden, ‚nicht. ab.) Der Hr,
Öberkriegscommiffar, — fährt er fort, habe zwar,
als ein ge/cheuter Mann, mit St. Nitaife als mit ei-
nem Affen verfahren ; aber —’das heifse ja nicht äf-
fen! u. f. w.. Es if nicht unfre, fondern des ed-
len Herrn vom Kleefelde Sache, zu fühlen, im
welch edies Licht: der Vf. ihn. hierdurch flelle 3
allein er wird fich dennoch wohl darein finden
müffen, da jener Enthufiaft fogarreine Menge deut:
fcher Fürften auch als Tempelherren- Freymaurer
aufführt, Ge Jagt nennt, und fie dadurch fehr zu
ehren meynt, \.

S. 40. erfahren wir, dafs der Herrt Baron v.

_ Hund, ein gebohrner Prote/lant, um einer, Dame

willen, in Frankreich — römi/ch‘ katholifch ward, *
und ftets einen, Franciscaner bey fich führte, Der
Verf, mufs wenig Zutrauen zu der Sagacität feiner
Lefer haben, wenn er nicht gleich vorhet fah,
dafs diefer einzige Zug jeden, der nur; ein halbes
Fühlborn hat, fo fort auf die gerade Spur bringen
müffe, wie und warum der convertirte Hr. y.
Hund: einen römi/ch katholifchen Orden auf die
Freymaurerey pfropfen konnte, und wie viel Licht
diefer Umftand über Hrn. Bie/fters neue Entdeckun-
gen werfe, . )

„ S. 62 und 145 lehrt uns‘ der Vf. als hätten wir
dies alles fchon vergeflen, worin das Geheimni/s
der Freymaurerey befiche. In nichts geringerm, als
im Wohlthun! Nun, fürwahr, achtungslofer hat
noch nie ein ernithafter Büchelmacher den Men-
fchenverftand feiner Lefer behandelt! Bedarf es des
Kides der Verfchwiegenheit, unauflöslicher Hiera-
glyphen und, einer fahrenden Ritterfchaft, zu der
alleröffentlichtten Sache von der Welt, zu Ausü-
bung der allererften füfseften Pflicht, zum /Wohl-
thun? Wir.werden bey. diefer Gelegenheit in noch
gebeimere Tiefen geführt. Der Verf. fagt uns
auch ins Ohr, doch mit aller möglichen fykophan«
tifchen Redefeligkeit, und Prunkaufwand, dafs *

Ddd z "wir
