SE

U ER

Li

WE ; Numero 19. 46

 

Ar Las Gi

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

Parıs, bey Knapen: 7'heorie des matieres fro-
dales et cenfurlles , ou Pon developpe la chaine
% pn En Seen m et fous un ad-

(pe, qui en facilitent Vintelligence,  y repan-
dent des nouvelles Iumieres et DIEHEHE 3 des de-
finitions neuves. de contrafXs, de Sief. et. de cens
par M. Herve, Avocat au Parlement. T.T.

4 S.,und, XL, S, Vorrede, . T., 11. 452 S.

* T.1k 5i2 ST. IV. 468 S.igr. 12. 1785.

S: verfchieden auch die heutigen Rechte und Ob-
fervanzen des Franzöfi(chen Lehnhofs von dem
Deutfchen feyn mögen, {o- haben fie doch; beide
einerley‘ Grundverfaflung und Grundgefetze und
das Lehnrecht in beiden Reichen, einen gemein-
fchaftlichen Urfprung , einen. fehr parallelen Gang
in der Gefchichte, undvehe die Regierungsform ip
Fraukreich und Deutfechland {fo verfchieden wur-
de, wie fie jetzt ift, viel Aehnlichkeit in. den Ein-
‚richtungen , und in‘ den Abwechslungen des Ver-
hältuiffes zwifchen Lehnsherren und Vafallen, Da-
her müfste eine allgemeine Unterfuchung über den
Urfprung und erften Zuftand der Lehen und die
Entwicklung des 'daraus ent(pringenden Syftems
auch dem deutfchen Rechtsgelehrren und Staatsge-
fchichtsforfcher um fo angenehmer feyn, je allge-
‚ meiner die: Klagen find, ‚dafs fch ix.der Dunkel
heit der älteften Fränkifchen Gefchichte die Ent(te-
hang des Feudal-Verhältnifles verliert. Diefe itelit
nun der V. im erfen Theil (eines Werkes an,“ da
er in den drey letztern mehr mit dem Lehnrecht
felb(t {ich -befchäftigt , ‚wie es jetzt in Frankreich
üblich if. In der Vorrede cenfrt er zuer(t feine
Vorgänger: den Dumoulin, ohnftreitig den erften
Rechtsgelehrten Frankreichs im Lehnrechte, fin.
det er zu weitläuftig, ohne Orinung und Metbo.
de, voll fremder Einmifchungen und, doch, nicht
vulaig Guyot voll Digreflionen, und nicht
bündig ; "Pothier , bey aller Eleganz und Ordnung
in feinen übrigen Schriften, our im 7raite des fiefs
weniger bündig und ohne Volltändigkeit. Durch
diefe Mängel’ bewogen; unternahm er feine ge-
wifs mühfame und wichtige arbeit, in welcher
er fich doch auch nicht ganz für fremder Materie
gehütet hat. Er will fein ‚ganzes Lehnrecht auf
A. I. Z. 1786, Erfier Band.

 

 

MELNE

LITERATUR/ZEFTUNG

Montags, den 23ten Januar 1786. ME Hr

v

Rn

 

Principia bauen , nicht aber auf die Arrets, deren
Samm!ungen er ohne Ausnahme gerne ins Feuer
geworfen zu fehen wünfchte, damit die Rechts-
gelabrtheit in Frankreich ihre ehemals behauptete
und gefchätzte Gründlichkeit wieder bekomme, wel-
che durch die Anhänglichkeit der Praktiker an Ar-
rets und flüchtig gearbeitete Dictionairs verloren
wird: nous‘ ne mettrions pas a la place du urat
gout, du ton noble et natürel , du genre folide et plein,
qui conviennent au Barreau ce faux gout, ce tom
Jutile, et alambique, ce genre vuide et enerve, qui
atteflent notre infuffi/ance et notre decadence, In der
Gef(chichte der Lehnsverfaflung ,- oder dem hiftori-
fchen. Theil (elner Unterfuchung fehen wir, dafs
er fehr häufig dem Montesquieu folgt, nur dafs er
noch. häufiger die Quellen apführt, —  BeKannt-
lich find Lehne deutfche Gewohnheiten und.den
Urfprung davon fetzt er in die Zeiten. wo die
Könige und Heerführer, die ihren Kriegsgenoffen
anfangs nur Unterhalt und Waffen gaben, nach
Galliens Eroberungen denfelben einen Theil der
Ländereyen überlaffen, welche fie von den über-
wundenen Staaten für fich behielten, Sie waren
undhiefsen beneficia, auch horores,' follten Beloh-
nungen für geleiftete. Kriegsdienfte feyn und zu-
ie eine Ermunterung und Verficherung eines
eitändigen Beyftandes: und der Mann follte, was
er fonft aus Ehre leiftete, jetzt auch zugleich aus
Dankbarkeit leiften, „Daher feyn Lehen fchon frü-
her da gewefen als Mably annimmt; früher als
das, Wort f/eudum , welches erft erweislich im.
1008 in einer Urkun/le vom König Robert in Frank-
reich vorkommt: daher hiefsen diejenigen, welche
dergleichen Beneficien bekamen, ‚/‘deles, leudes, am-
trufliones, und nachher, nach einer ungewiffen
Etymologie, vaft und Vafallen: (aber nach dem
Leg. Longob., IV. tit. 5. $. 5. mufs es /udes gege:
ben haben, die keine beneficia hatten.) Daher
Unterfchied zwifchen freyen Leuten und Vafallen;
zwifchen Bauerftand (roturiers) und Adel, denu
nur diefe fideles waren nobiles, Der Adel hieng,
wie gegen Mably yertheidigt wird, nicht vom Be-
fitz des Lehuns ab: doch konnten auch roturiers,
Perfonen aus dem niedrigern Stande, fich zu Le-
hen empfehlen, und Lehne befitzen. Alle Lehen
waren adelich (%obles )+ aber es habe Stufen des
Adels gegeben und wenns einige von bürgerlichen
7 Lehen
