507

wählen; — Bey dem ällen geftehen wir; dafs die

Sprache iti diefer ‚Veber tank Er beffer ift; als

wir fie in manchen deutfchkathölifchen Originalre«

den antreffen : und-da auch die Sachen b find,
welche Chryfoftomus vorfrägt;. fo dütfeti wif wohl

Wwühnfchen; dafs diele Reden ahdte verdrängen

möchten; ohngeachtet auch {elbft Chryfoftomus

zu oft ünd zu feurig den Lobtedhner von Mönehe-
tey macht, und in einer Moral weit frenger if;
als unfer Zeitalter; unfre Aufklärung; ja (elbft das
rechte Chriftenthum es billiget ind verträgt; Die
Vierte; achte, zwahzi Rede if nach diefen
aufteren Maximen abgefafst: ünd hier wünfchtet
wir doch zuweilen eine berichtigende oder mäfsi:
gende: Anmerkung von deim Ueberfetzer, da fie in
atıdern hiftorifchen; minder bedenklichen Verirrun:
dem heiligen Kirchenvater widerfprochetn
dl
RECHTSGELÄRTHEIT,

. SanAsauRc, id. der akademhifcheis. Buchhand-
ung‘: Syflema juriuni corporis evangelich —
aüctore D; Ern: Lud; Pofelt 7786: 1405. 8:

Zu, den vielen Schriften, welche ‚die bekännte

Gtrafenfache veränlafst hat; gehören auch höchft

Awahrfcheinlich die Arbeiten des Hrn: geh; Sekt.

P: über das Corpus evangelicum und damit ver-

wandte ‚Materien; Schon vor einiger Zeit {chrieb

er de jure eiündi in partes , darauf liefs er vor zwey

Jahren feine hifloria corporis evAngelicorum, und

in diefem Jahre das vor uns liegende Syflema jurium

folgen. Jeder Staatsrechtsgelehrte,; der bisher den

Mangel an fyfematifcher und vollftändiger Beaf-

beitung diefes wichtigen Theils feiner Wiflen*

fehaft ungern gefühlt hat, wird unftreitig froh
feyn; dafs endlich ein fo hicher Anfang hier-
jan gemacht worden, und befonders dafs diefe Ar-
beit in die Hände eines Gelehrten gefallen it, der

Kennttifs der Sachen, Fleiß, Scharffinn, Ord-

“hung und Anmuth des Vortrags fo fichtbarlich ver

einigt. Er giebt dem Verfprechen des Titels nach

in dem gegenwärtigen Buche eine allgemeine {y-

Kematifche Darfellung aller Rechte, die dem Cor-

pori evangelicorum zu(tehen. Nach einem allge-

meinen Eingang handelt er im erften Kapitel von
der Gefetzmäjfsigkeit des C. Eı, und zwat erftlich
in Anfehung feiner Benennung ? C. E., über die
man demfelben bekanntlich viele ungegründete
Vorwürfe gemacht hat; und zweytens in Anfe-
hung feines /We/ehns felbit, wo er dann diefe Ge:
fetzmäfsigkeit theils aus der Natur der Sache, theils
aus einigen fehr triftigen auf Reichsgefetze ge-
bauten;Gründen, zu denen ihm das allen Reichs-
itänden zuftehende Bündnifs - und Verfammlungs-

Recht, und mehrere ausdrückliche Stellen des

Werphällichen Friedens Stoff genug gaben; theils

aus dem Reichsherkommen beweift, Im zwey-

ten Kapitel trägt er die Rechte des C. Ei vor. Et
theilt. diefe nach ihren Quellen in. zwey Klaffen

ALLG; LITERATUR-ZEITUNG

ein ; je nachdem fie entweder ats der Natüt der
oder aus Reichsgefetzen und Reichsherkom:

men fliefsen; Zu den-erftetn rechnet er das Recht
Zu berathfchlagen ; Schlüffe zu faflen, ein Dire-
&otrium zu haben; Züfammenkünfte zu halten;
zu intercediren und Abgefandte zu fchicken, Un-
ter die letztere Abtheilung hingegen bringt er das
Recht der völligen Gleichheit unter Evangeli(chen
und Katholifchens das jws eundi in partes; das
Recht der Bündnifle, der Selbithülfe , der Retot-
fion und Repreffalien: — Man Geht aus diefem
kürzen Entwurf; dafs der Hr. Vf. hier dem Ver.
fprechen, das er anf dem Titel,gethatı, heffer und
volltändiger Genüge geleiftet, als bey feiner hi“
Aoria.C. E,; die er eigetntlichrnut bis auf den Wefß-
jrifchen Frieden. fortgeführt hat; obgleich, viel»
eicht das Wort: Sylema, zum wenigiten nach
der zu unfern Zeiten gewöhnlichen Bedeutung,
doch eher eine weitläuftige; genaue ‚und ins, ein-
Zelne gehende Bearbeitung; :als ‚eine blos allge-
meine Ueberficht erwarten liefs, Doch ohnehier-
über mit dem gelehrten Hrn; Vf: ZU rechten , Wol-
len wir lieber hoffen, dafs feine. biskerigen Klei#
tern Arbeiten über diefen Gegenftand blos Vor:
Jäufet eines gröfsern, vollftändigern Werks dar:
über find; zu dem er gewifs vorzüglichen Beruf
hat, da ef theils feine Fähigkeiten durch diefe
kleivern Arbeiten fchon gehug gezeigt, ‘theils
aber fich auch durch ebendiefelben damit genäu
bekannt gemacht hat. Unfre Hoffnung wird durch
fein Verfprechen, über das jus eundi in partes et-
was ganz volltändiges zu liefern, noch mehr ver«
ftärkt, und vielleicht wartet er nur die von ihm
felbit in der Vorrede angekündigte Fortfetzung
der Schaurothilchen Sammlung von den Conclufis
des C. E,, weiche Hr. Nic. Aug, Herrich beforgt
und welchegewifs allen Staatsrechtsgelehrten fehr
erwünfcht feyn wird, ab, um die gedachte Hoff“
nung zu ‚erfüllen, Dann wird er gewifs das
wenige; was an dem vorliegenden Werk hie und
da noch zu ändern wäre, ohne unfer Erinnern
beffern. Wir würden dahin z. E. die Eintheilung
der Rechte nach ‚ihren Gründen rechnen, die ihre
Schwierigkeiten hat , weil bey allen Rechten doch
auf beide Quellen Rückficht genommen werden
mufs, und wenigftens zur Beitimmung der Rechte
aus der erften Klaffe die Natur der Sache allein
keinesweges hinfeicht. Ferner’ möchten wir wohl
genauere Beftimmung einiger.Sätze fchen;
{o z. E, fließt es nicht gerade aus der Natur ei
ner erlaubten Gefellfchaft, (corporis liciti) dafs
das evangelifche Corpus alle Mittel zu feiner Er-
haltung anwenden könne. Dasif gewifs im Staat
den wenigften Corporihms erlaubt; dem €, E. aber
kommt es freylich zu, allein der wahre Grund
hievon liegt eigentlich im T.P.0.artı8: 5.2, — Auch
ift es falfch , dafs nach dem plenifimo con/n/u der
Natürrechtslehrer (c.2 $. 11.) die Mehrheit def
Stimmen dem Naturrecht nach gelte; es find ge»
wifs mehrere Lehrer und mehrere Gründe ga
er

 
