 

433

‘Numero 50%.

- \

EEE

A’ LLZGE

MELNE

LITERATUR - ZEITUNG

Dienftags , den 28ten Februar 1786,

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Le1PzıG, bey Breitkopf: D. Joh, Chr. Dö-
derleins. auserlefene
darinnen &c. Dritter Band 5tes, Ötes und 7-
tes St. S. 32. — 558

KiebzehnBücher find in diefen drey Stücken ans-
führlicher recenfirt, und eilf andre, mehren-
theils akademifche, Schriften, kürzer. Unter je-
nen find nur zwey ausländifche: Zeitres on infi-
delity, und Blainey’s Teremiah, wovon die Beur-
theilung noch nicht. geendiget it. Man nimmtes
fowohl än der geringen Anzahl, als an dem ge-
. ringen Werthe theologifcher Schriften aus Eng-
land immer mehr wahr, dafs auch in diefem Stück
der alte Ruhm und die Gröfse der Nation fehr tief

efunken ift. — Von der entfchiedenen Güte der

eurtheilungen, die dies Journal liefert, fagen
wir nichts; aber der Druck ift immer noch fehr
incorrect.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

FRANKFURT und LEIPZIG, bey Varrentrapp
S. u Wenner: . H. Birnftiel, der Arzn. D.
Hochf. Speierfchen Stad u. Landphyf. Verfuch
die wahre Urfache: des‘ Kindermords aus. der
Natur und Völkergejchichte zu erforfchen, und
zugleich daraus einige Mitte! zu Verhinderung
‘diejes Staatsgebrechens zw /chöpfen, 1785. 203
S. 8. (12 gr.)

Die Lefung verfchiedener Schriften über diefen
Gegenftand veranlafste Hrn. B, fchon 1781 zu.die-
fem Anffatz feiner Gedanken, welchen er zwar
einfchickte, aber nicht um’ den Preis concurriren
- .Jiefs, und nun auf drirgendes Anrathen von Staats-
mänvern und Freunden bekanut macht, Er gehet
in dem erften Ab{chnitt von der allgemeinen Urfa-
che aus. Diefe fetzt er in‘ der Selbiliebe, dem
zärtern Bau und der gröfsern Empfindfamkeit des
weiblichen Gefchlechts, zumal bey der Schwänger-
fchaft. Um das recht gründlich darzuthun, wer-
den gleich Haller und Celfus, Beccaria, Pufendorf,
und Eberhard Yourmg und Taffo unter einander ci-
tiret. Auch {chreibt Hr. B. felbit nach Verhältnifs
des Gegenftandes empfindfam. und fchöngekänftelt,

AL Z 17786, Erfier Band.

Theologsyche Bibliothek,

 

nur nicht eben deutlich noch fprachrichtig , z.B:
Von diefem {chwachen Umrifs der unzube/chränken-
den Macht unfers Grundtriebes_ ünd- der daher er-
wachfenen Grundpflicht verglichen mit dem Kör-

rbau und mit dem diefem genau antwortenden
Seelenvermögen des fchönen Gefchlechts — Es
empfienge. alljchon von der Vorficht die hiezu ei-
gends erforderliche Anlage, mittels deren es jede
Empfindung jeder Nerven and Mäusleinfajer — die
eine größere Fertigkeit zum Bewegen unterflellet —
deren es fich — zur Befchäftigung ihrer. Einbil- >
dungskraft bald als der Triebfeder aller :Handlun-
gen bedient, die kein Abflu/s der Erziehungsforge >
if.

Der zweyte Abfchnitt giebt die befondere Ur-
fach in der unbiltigen Gleichheit der Strafe bey-
der Gefchlechter bey fleifchlichen Vergehen an.
Bey diefer Gelegenheit wird die ganze Völkerge.
fchichte in Abficht der Verordnungen über Viel-
weiberey, Unzucht, öffentliche Häufer, Beyfchlä-
feriünen, Cöliovat der Geiftlichkeit u. d, g. "durch-
gegangen, Man mufs aber über des Verfaflers Ge-
Jehrfamkeit und kritifche Gefchichtkunde erftaunen,
wenn hier Nemrod als Stammvater und erfter Re-
gent Aegyptens, Semiramis als Beherrfcherin def-
feiben zur Zeit Abrahams, Lameech als Einführer
der Vielweiberey unter‘ den Juden, Ammianus
Märcellinus als Zeuge der anf kurze Zeit gefchlo(-
fenen Ehen unter den Saracenen, die Gebräuche
des Landes Yedfo und auf Monomotapa und Loui-
fiana als Infeln von ihm angeführt werden. .

Der dritte Abfchnitt‘ handelt nach der Ueber-
fchrift vom Misverhältnifs der Strafe und des Ver-
gehens, in der That aber befteht er auch nur aus
einem verwirrten Haufen Allegaten von Verord-
nungen über Enthaltfamkeit, Verfchneidung, De-
florationsrecht, Probenächte u, d, g, aus der alten
Gefchichte und neuern Völkerkunde mit einem be,
fondern Lobfpruch auf die Kalmukifchen Gefetze,
welche nur den Schwängerer um Vieh frafen.

Im vierten endlich folgen nach einer vorläufi-
gen Abfchweifung über die Gelindigkeit der alten
Völker gegen Abtreibung und Ausfetzung der
Kinder, auch den Mord überbaupt, des Verfaflers ei-
gene Vorfchläge, Sie find in 39 Artikel gefafst -
und wenigftens ziemlich originel. Es foll nämlich

ein jeder uneheliche Bey{chlaf von der Mannsper-

lii fon
