Nume

ro 769. 586

ALL; GE

MEELLNE

ELITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 22ten März 1786,

 

GESCHICHTE,

SALzBURG : ‚Nachrichten vom Zuflande der Ge-
genden und Stadt Juvavia vor, während und
gach Beherr/chung der Römer bis zur Ankun/t
des heiligen Ruperts und von de[len Verwand-
lung in. das heutige Salzburg ; 6105.
in Fol mit einem diplomatifehen Ankange von
verfchiedenen fchriftlichen Denkmalen: und Ur:

‚ kunden aus dem FT bis XI Yahrhundert 31x S,

„4 3784 (5 Rthle.’8 gr.)

n£reitig fo wohl in Rückficht des Gegenftan-
des, als der hiftorifchen Genauigkeit, der
ründlichen und auf alle Verhältnifle des Erzftifts
Sklzburg fich ausbreiteoden Kenztnifle und der ed-
en Frevmüggigkeit und Wahrheitsliebe , mit wel-
cher es be t worden ift, für unfre deut{che
Gefchichte eines der wichtig(ten Werke der neue-
Ren Zeit. Es ift kein Wunder, dafs Salzburg vor
andern katholifchen Ländern fo grofse Vor(chritte
in der Aufklärung zum veraus hat, Wo der ge-
lehrte unbefangene Unterfuchungsgeift in fo hohem
Grade herrfcht, als er aus diefem Werke hervor-
leuchtet, und fo grosmüthig wie bier befchützt wird,
da mufs die Aufklärung mit (chnelien ‚Schritten
vorwärts rücken.

Der Vf. theilt fein Werk in drey Haupteinthei-
langen ab. Die Erftre handelt vox dem Zuftande
der, Stadt Yuvavia und ihrer Gegenden bis zur An-
Aunft des heiligen Ruperts, . In den gelehrten Un-
terfuchungen , die der Vf, über das aite Noricum,
deflen Lage, Greuzen und Verfafflung anftellt, wird
Yen Licbhabern der alten Geographie, die harmo-,
yifche Tabelle aller Städte und Oerter des alten No-
rikums nach dem Z/ixerario Antonini und den Ta-
bul, Peutingerian, mit verfchiedenen ‚Meinungen
des Lazius,, Cluvers, Cellars, Scheybs und andrer
zu Seite vorzüglich willkommen feyn, Der Vf,
hält. die „Labul, Peutinger. in Wien nicht für das

‚ wahre Original, (ondern für eine Copie des X oder
XI. Jabrhunderts, weil die, Buch@sbenzüge nicht
_ den fügen des 1V, fondern jener Jahrhunderte ähn-
lich fiod; und er fällt .diefes Urtheil als Augenzeu-
ge. Von Juvavia gieng kein gerader Weg in das Ty-
rol und bis jetzt ift auch noch nichts von Alter-
thümern, Steinfchriften, oder. Münzen zwifchen
Juvavia und Schwatz gefunden worden. So we-
u AL. Z. 1786. Erfler Baud,

np OS DA

 

nig der Vf. in der Erfoörfchung der. alten Geogra-
hie ein Freund des Etymologifirens zu feyn feheint,
© leitet er doch auch den Namen Juvavia.von Ju-
va und via.ab, weil der Ort‘ wahrfeheinlich den
Römern zur Deckung des Rückens und: zur Com-
munication mit und durch die Alpen diente, fetzt
aber die erftre Erbauung deflelben, weder fo hoch
noch {fo beftimmt, wie Steinhäufer und Schlach-
ner, an, fordern «glaubt, dafs die Römer. nach
dem Augult ein blofses Caltel , wahrfcheinlich aıy
dem Orte der heutigen Ueberrefte , angelegt hät-
ten, das Hadrian zu einer Colonme erhoben und
Septim Severns — denn noch zur Zeit find aü-
fser den Münzen wiefes Kaifers keine ältre römi-
fche um Salzburg gefunden worden — durch ‚vie-
Je Verbefferungen befonders durch die Erneuerung
der öffentlichen Strafsen als Stadt ‚in befondere
Aufnahme gebracht habe. ‚Etwas zu weitläuftig
und trivial für den Kenner wird der Vf. in feinen
Abfätzen von der pohti/chen, Kriegs- und Religions-
verfafung von &Juvavia unter den Römern. Im
Gründe hätte er alles das weglaffen können, was
er von der politifchen Verfaffang des Römifchen
Staats überhaupt, von den Magiltraten, von der
Eintheilung der Provinzen, von der Kriegsverfaf-
füng deffelben aus fo vielen andern Büchern wies
derholt. Für den Kenner und Liebhaber wäre es
genug gewefen , wenn er, wie er es auch wirk-
lich gethan hat, eine vollftändige Sammlung von
denen in und um Salzburg aufgefundenen Alter-
thümern und Steinfchriften gegeben und von die-
fen die für feinen Zweck nöthige Anwendung ge-
macht hätte, Die genaue Unterfuchung der rö-
mifchen Heerftrafsen nach Juvavia und‘ von da
weiter hält indeffen den Lefer für diefen. einzigen
in diefem fchätzbaren Werke ‚unnöthigen Ueber-
flufs fehadlos. Noch im Jahre 1772 wurde von
einem Baume in der Berghamer Pfarre ein kleines
erzenes Bild gegen 16 Zoll hoch ausgegraben —
eine vorwärts {chreitende Manasperfon, das Haupt
mit einem Barte, den einen Arm ausgeftreckt „den
andern aufgehoben und die Hand fo weit gefchlof.
fen, dafs fie etwas feß@gehalten zu haben fcheint,
mit einem Helm zur Seite. Der ganzen Befchrei-
bung nach ein Mars, wie er oft auf Münzen vor-
kömmt... Sehr aufrichtig geht der Vf. in feiner

Unterfuchung von dem erften Anfa des Chr
Eeee 7 8 x A Ze ONE
