189 57 JANUAR 178601

Endzweck “beurfheilet werden mufs „fo wider-
finnig- würde es doch auch feyn, die Güte ‚einer,
Sammlung blos nach der Ps Verfbier
chens' von, Schriftfteller und Verleger abzu Sl
Denn’ 1. die: Unternehmung: felbft feb a
entwo: und keinem; vernünftigen Endzwe-
cke entfpricht,. oder wenig(teus bey. der. Ausfüh-
fung nicht nach Möglichkeit für den ‚Nutzen und!
die Bequemlichkeit der Lefer geforget. wird, die!
das-Buch brauchen‘ follen, fo ıft doch auch das ge-,
ündeter, Tadel, Sonft könnte ja durch einige’ Clau-ı
Ein in, Titel,and- Vorrede jedes ‚Buch zur Voll-ı
kommenheit ‚erhoben werden und esı würde der
Begriff der metaphyfiflchen Güte ganz verkehrtauf
die Kritik angewendet. . Indeflen wird auch damit;
der gegenwärtigen Sammlung ihr Werth und Nu-

tzen. gar nicht. >, welchen fchon die
fortgehende, Unterftützung durch.den Beyfall der
er beweifet.  Vieline r kann und mufs die(el-
be’such in der jetzigen Geftalt für alle Einwohner
Schlefiens fehr ıbar feyn, Ja fie wird befon- -

\ ders den Policey und Finanzbedienten faft anent-
behrlich, und felbft für andere Provinzenund Aus-
Känder kann: vieles zum Unterricht über die dortige
Yerfellung oder als Mufter ‚guter Verordnungen

lenen.: 27 7 wur; ei $

In diefem 14ten Theile find überhaupt 181 Ver-
erdnungen über vielerley Gegenfände: blos nach
der Zeitordn entbalten.: ‚Die‘ längften‘ davon
find der Zolltarif an der polnifchen: Grenze von 87;
die. Declaration des. landfchaftlichen. Creditregle-
ments mit Taxationsgrundfätzerr von 67, und das

‚NR t ‚der Witwenve: unı alt vov 34
Seiten; ; Von ‚kleinern ‚Edieten ind die Eın-
fchränkung der Fefttage für Proteftanten gi Ka-
bolikena über die Freyheiten ‚and‘ Wohlthaten
für anziehende Polen, die Adminiftration der in
Concurs gefallenen /adlichen Güter; die beffere Ver-
waltung und Revifion der Wirthichaft auf geiftli-
chen und Stifts-Gütern v ch‘ merk würdig;

den d. i. Umläufen der Kammern zu Breslau und’
u: ati die Land -"und”Steverräthe find manche
ichtig“ und charakteriftifch, ‚Dahin gehört das
erbot der ausländifchen Schühleiften, Brillen, ble-
chernen Löffel, des’ Fifchbeins, Gaze und Marly, der
hen chen ferner der Bemahlung des weifsen
rliner Porcellains , des Sammelns fremder Bet-
telmönche und Wällfahrtens: aufser Landes, die
Ausfchliefsung der Ausländer von, geiftlichen Be-
neficien, die Einführung. der deutichen Sprache
in Oberfchlefien für die verderbte polnilche ; des-
gleichen die Befehle zu Verbefferung der Tuch-
und Leinewand- Fabricken. nebit Schauordnungen
und Verbot der Garnausfuhre,. zu Vermehrung
der Bienenzucht, des Hopfen - und Seidenbhaues,
r Anpflanzung von Hecken und Pappeln an den
Landftrafsen, zu Einrichtung der Kalk- und Bleich-
Öfen, zur Steinkohlenfeurung „zu. Aufnahme des
Kobaltwerkes zu Kunzendorf 4.,d, gl.

‘zeichen vqnı

390
STUTTGART). bey. Metzler: Ockonomifche

N 7irde ud. Hemer kkmeen Zur ende kihaich
‚auf das Tahr 1786. 648 4.1481.

5 A N { { nA

„Unter diefer Auffchrift giebt Hr. Profeffor

ger eine Fortfetzung des feit 1770 jährlich erfchie-
nenen Haashaltı: lenders heraus, die fich ebet
fo‚durch mancherley Sen Sinnütaige Auffätze' em,
pfiehlt. Der Inhalt ift diefes mahl :/1./Witterungs-

der. Homburger Höhe ‚oder dem F'

berg und vom Gebrauch des Barometers nach Chriftz
1. Gefundheit ‚der Menfchen , vom Camperfchem
Schuh und. Verhütung‘ der Pock durch Was
fcheo mit Brühe von Kälberfüfsen, 111. Viehzucht
und Arzney, Schaafzucht: in freyen Hürden nach
Daubenton, -Verbefferung "der his, Erziehung
der Lämmer, Malt, « Wollfchar und Behandlung
der-Räude, , IV. Pflanzenbau A. Acker. 1. vom
Bau und Nutzung der weifsen Hirfe nach Germers-
haufen 2: Vertreibung: des fehwarzen Kornwurms
durch. ‚angefchabte Holunderäfte.  B./Futterbaw
von Klee, Lucerne, ‚Efparcette, Runkelrüben
nach Schubart, Fütterung damit und Abfchaflung
der Brache und Schaaftriit. -C., Weinbau, ein Aus-
zug. aus-Roziers 'x772 gekrönter Preisfchrift , von
der Natür ‚des, Wein(tocks‘, der Verjüngung der
Weiriberge und Nutzung, der: Kerne zw Oel oder
Weingeift und der Trefter zur Feurung: und Pot?
afche. Sind alle diefe Sachen gleich nicht‘ neu
und eigenthümlich, fo if doch auch die weitere
Bekanntmachung für ‚das, Volk: nicht ohne alles
fchriftitellerifche: Verdienft- Nur follte fieh Herr
S. noch mehr der fichern Zuverlü(sigkeit-befleifsi-
gen, ze Bu ift das Mittel 'gegen. die-Pockennarber
blindlings dem Münchner  Intelligenzblatt nach ge-
fchrieben und kann - feiner Natur nach" wenig: hel“
fen. Auch verunzieren den. Vortrag häufig‘ veral-
tete,oberdeutfche Ausdrücke, wie Pferch für Hürs
den, Hafen (ür Topf, Lohkäfe für Lohkuchen, /ei-

“he die-Fette für-feige das Fett u. 1, wW.
Aber auch felbit von den Referipten und Curren-, „.,

* WERDBESCHREIBUNG.
QUEDLINBURG, bey‘ Etnft:‘ Er Jating,
oder N Verzeichnifs der vornehimn-
Bien Landfchaften, Städte, Meere, Seen, Ber-
ge und Flüße in Europa, nebft. ihren Jatemi-
chen Benennungen und einem Regifler der-
Jeiben. 1785. 304 S. 8. (18 gr.)
. Erf die deutfchen. Namen, mit.beygefügten la
teinifchen Benennungen ; dann folgt-das lateinifch-
deutfche Verzeichnifs. Beyde find fehr vollftän:
dig. Der ungenannte Vf. it befage des Vorbe-
richts vor dem . Abdrucke "geftorben.

GESCHICHTE.

StocKkHoL.M. Wir haben fchon in diefen Blät-
tern den erften Theil einer Gefchichte des in der
Schwedifchen, Hiftorie {o merkwürdigen Engel-
br der wegen der unaufhörlichen Yiackereyei

a2 er
