so!

als ihre apoßolifche Legatenwürde die fie. (ehr
frühe erhielten.‘ Mit diefer würden fie von den
deutfchen Kaifern immer mehr ab,, und von’ den
Päblten immer ftrenger angezogen. | In. der gan-
zen Periode des traurigen Zwiltes zwifchen den
Kaifern und den Päbften waren die Erzbifchöfe im-
“mer auf der Seite der letztern und unter diefen
Erzbifchöfen waren Gebhard;und Conrad, wel-
che beide an dem Hofe Heinrich IV gelebt und
diefem Kaifer ihre Erhebung zu danken, hatten.
Mit diefer Anhänglichkeit an ‚gen römifchen
Hof machten fich die Erzbifchöffe. feibit zu
Sklaven deffelben. Der Erzbifchof Eberhard mufs-
te fich' fo gar mit Zurück (chickung feines Ge-
fandten auf päbftlichen Befehl eine neue Wahl ge-
fallen laffen, weil er als Bifchof von Brixen ohue
vorher eingeholter Difpenfation zum, Erzbifchof

ewählt. worden war. Nur erft durch die über-
triebene Härte und Habfucht des römifchen Hofes
lernten die Erzbifchöfe ihre eigne Vortheile ken-
nen; der 'deutfche‘ Geilt wachte wieder in ihnen
auf. Adalbert und ‚Eberhard. 1L'widerfetzten fich
den Abfichten der Päbfie zuerf@: Jener blieb.dem
Philipp und diefer Friedrich IL getreu. _ Von die-
fer Zeit am zeichneten fich die Erzbifchöfe von
Salzburg durch ihren Eifer für die Freyheit und
Rechte der deutfchen Kirche und Nation vor. allen
deutfchen. Prälaten aus.‘ Der Verfafler hat diefes
fehr gut aus der Gefchichte der Afchaffenburger
Concordaten ausgeführt. Der Erzbifchof Fried.
rich nahm diefe Concordaten nicht anders als mit
der Bedingung an, dafs fıe nie auf die vier Bisthü-
mer Gurk, Seckan, Chiemfee und Lavant wirken
follten. Eben -diefer Friedrich erhielt auch das
Recht vom Pabfte, gewifle Probfteyen und Pfarr-
kirchen,‘ fo oft fie ledig würden, frey zu verge-
ben; (ein Nachfolger Burkard erhielt einen/lebens-
Jänglichen‘ Indult, die folgenden ‚Erzbifchöfle An-
dulte auf zwey , fünf und mehrere Jahrey nur mit
der‘ Bedingung , ’ dafs -der Neoprovifas innerhalb
6 Monaten vom genommenen Befitz an bey der
apoftolifchen Kammer um eine neue Provifion an-
füche; aber man machte {ich aus-allen diefen, In-
dulten nichts, fuchte fie nicht, erfüllterfie vicht,
in der Ueberzeugung; dafs der Pabit das nicht ge-
ben könne, was ihm nicht gehöres! Die wichtig(te
Urfache, warum bey; allem; Eifer der: deutfchen
Fürften,‘ auch: durch die gehaltenen Coneilien,
doch im Grunde nur wenig zur Befchränkung der
druckenden‘ päbftlichen Obergewalt ausgerichtet
wurde , füucht der gelehrte; V erfafler in der damals
toch nicht erkannten Unrichtigkeit der Pfeudode-
kretalen des 1fidors!- ‚Au Salzburg war der Bened,
Gregor. Zallwein:der Erftre, ‚der fie öffentlich an-
zugreifen ‚wagte; Mit der Ueberzeugung vonder
Falfchheit dieler Dekretalen‘ entftand | eine: ganz
neue Epoche in. der Katholifchen. Kirche, weil
viele’dje ich auf ihnen gründendenConcordaten felbit
nicht mehr für verbindlich halten. Auf'die;ehe-
inals häufigen und habfüchtigen Legaten von Rom
waren die Erzbifchöffe von Salzburg immer (ehr

A. L. ZorM ÄRZ. 112786,

3dan

aufmerkfam. Eberhard II trat fo gar das päbftliche
Breve, welches der Legat Albert.de Benaim nit,
brachte, mit. Füfsen,.,Freylich. war: diefer Eifer
gegen. den: EeflChen Defpotismus mit-dem. Hafs
gegen die Proteftanten verbunden, ‚Hier

der Vf,,auf die x732 und‘ 1733 zugelaflene
gration. „Er. it. offenherzig. den Nacl
derfelben für ‚das. Erzütift und .die.von der

fchen, Geiftlichkeit in ihrer Bekehrungsart began-
genen Fehler einzugeftehen ;. entfchuldigt fie aber
doch mit den damaligen Umftänden und dem Tro-
tze der Proteftanten ‚und thut‘ daher den Wunfch,
daß. ein Ba befADESGE Mann eine ‚unpartheyifche
‚Gefchichte: derfelben. aus den Archivaften, heraus-
ziehen möchte. „, Wir wünfchen eben.dafelbe, aber
doch i@ und bleibt fie ein Beweis,‘ dafs Eifer tür
die kirchliche Freyheit und Hafs gegen die Prote-
ftanten in der katholifchen Kirche gewöhnlich ein-
ander zur; Seite ‚ftehen , "weil der Eine.der Schutz
des Andern; werden. mufs., —, Die: Erzbifchöffe
von ‚Salzburg „haben von jeherihre.eignen Rechte
in Benennung „. Ioveftirung und Transterirung der
Bifchöfe von, Gurk „.‚Chiemfee‘, ‚Seckau und La-
vant, und in Benificialfachen behauptet, Im Gruß
de gehörte ihnen das Patrovatrecht und die Beleh-
zung jener Bisthümer, weil fie fieaus,ihrem eige-
‚nen Kirchenfprengel: mit des Erzfifts. Gütern und
Einkünften blos mit Erlaubnis des Kaifers und.des-
Pabits, ‚aber; ohne fich, um‚einen Jandesherrlichen
Confens;zu bekümmern , ‚errichtet hatten; aber fie
mufsten, auch ‚von, diefem ‚Vorrechte vieles fallen
laffen.., Nach, den ‚mancherley Streitigkeiten er(t
mit den, Canonicis und Minifterialen zu Gurk und
dann mit dem Haufe Oeßerreich räumte endlich
Erzb. ‚Matthäus ‚dem letztern 1535 in.der‘ Ernen-
nung. der -Bi(lchöffe von Gurk die Alternative. (0
ein „ dafs Oefterreich zweymal und Salzburg ein-
mal den Bifchof ernennen; der ernannte Bifchof
aber‘ jedesmal ‚dem, Erzbifchof von Salzburg prä
fentirt ‚werden und die Confirmation, ‚Confecra-
tion. und Inveftitur von diefem*erhalten follte, Bi-
nen Bifchof. ‚ohne päbitliche Auflöfung des Bandes
von, einem Bisthum zu einem andern überzufetzen, ...
diefe Befugnis hatten‘ die ‚Metropoliten von Salz-
burg vom jeher gehabt und ausgeübt. 4Den Con-
cordaten geben, fie, allemal die‘ ftrengkte. Deutung,
weil, die ; der ‚päbitlichen Curie in,den(elben:einge-
räumte Refervationen gegen die-alte Kirchendifck
plin. laufen, und den Metropoliten zu enge Schrans
ken fetzen. . Salzburg ‚erhielt Indulte wegen der
päbftlichen. Monate, hielt; fie’ aber nicht vor nath-
wendig; ‚gab.es auch nicht ;zu,y dafsıeine Präbendg,
die ein; Bifchof in ‚partibus oder ein, Weyhbifchof
inne gehabt hatte „durch; deffen. Tod. der päbflis
chen;Curie heimfallen follte;  „Erzbi Sigmund ver:
‚weigerte den nach: dem Tode: des Weyhbifchofs
‚yon. Paffau, Grafen von. Daun, zum Canonicat er-
nannten. zwölfjährigen ‚Grafen Khevenhüller; und
ernannte und vertheidigte.dagegen«den:Grafen vom
Straflaldo } } 3453

(9ı Der Befehlufs imınächfem-Stülch) ln Dana

  

 
