’

AL LAGE

“

DS

ERDBESCHREIBUNG:-

GÖTTINGEN, bey der Witwe Vandenhoeck:
„ Chriftoph Wilheim acob. Gatterers, Affe].
fors der dafigen ‚Königl. Societät der Wifen:
Jchaften und des Königk Infituts und Mitglieds
der. Kurpfüälz. meteorologi/chen Societät zu
Mannheim, Anleitung den Harz und andere
Bergwerke mit Nutzen zu bereifen, Erfler
Theil 366 S. obne Vorrede: 8. 1785.

D: Bergbau iftan-fich ein fehr weitläuftiges und

nützliches Nahrungsge(chäft. Auch werden
wenige Gewerbe feyn, mit welchen er durch dasje-
hige, was er hervor ‘bringt oder bedarf, nicht
verflochten feyn follte, Alle, die mit Gewerben
zu thün haben, vorzüglich die Kameraliften,
und felbft auch diejenigen, welche in Rechtseolle-
gien fitzen, oder an der Spitze aller Directions-
gefchäfte eines Landes fich befinden, follten alfo
Wenigftens eine Mole Kenntnifs von ihm zu
erlangen fuchen. Es würden dann jene. gröfsen
Irrungen von felbit wegfallen, wo bald ein fparen-
der Kammerrath die zu höch fcheinenden Fahr-
gebühren der Bergbedienten nicht zugeftehen
will, weil fie ja reiten, und fonach mit einem
Pförde auskommen könnten; bald ein hohes
(Rbichs-), Gericht von wirklichen Flötzen zugleich

- auch die Vorftellung eines Ganges fehr ernftlich

‚verlangt, — Man glaubt beym erfen Anblicke,

‘dafs diefes nur lächerlich fey , genauer unterfucht
„ findet man‘ aber bald, dafs eine folche totale Un-

wifenheit wirklich viel Hinderniff® in: den nütz-
lichen Gewerben veranlaflen könne. Neuerlich
feheint es’ fich hierinne zwar zu ändern. _ Es wer-
"den dieBerg werke, befonders von der akademifchen
Jugend, fleifsiger bereit, Gruben fogar befahren,

‚ Hütten befehen , auch von folchen,-die eben nicht

die Abfcht haben, fich dem Bergbau vorzüglich
oderganz zu widmen. Die Zeit, welche man hier-
zu verwendet, ift aber gewöhnlich fehr kurz, und
bisher war. noch keine Gelegenheit fich vorzube-

reiten. Sehr rühmlich entfchlofs fich daher der

“Hr. Vf. diefer Anleitung, hier eine Lücke auszufüllen,

welche er durch eignes. Bedürfnifs entdeckte, als
er felbit Bergwerke‘ befehen wollte. Er fafste
fo den Vorfatz, eine Anleitung auszuarbeiten,
AL ZZ: 1786, Erßter Band, &

Nam ero! 4.

 

a6

Wr

LITERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den Sten‘ Januar 1785,

 

+

ein Collegium darüber zu lefen, und, was zür
vollkommenften: Erreichung des Zweckes führem
wird, nach ‘diefer Vorbereitung feine Zuhörer
auf den Harz zu führen , und hier die. Gegenftän-
de felbi ihnen fehen zu laffen, von welchen‘ er
fie bisher in dem Hörfaale unterhalten hatte;
Es if unläugbar, dafs viel Nutzen hieraus erwach-
fen mufs ‚und wäre alfe ja ON dem gethanen er-
en Schritte, der Form, Volitändigkeit, (felbl£
vollen Richtigkeit wegen „, noch manches zu erin-
nern; {0 bleibt es doch -Verdienft , ihn gethan zu
haben; Leicht ift.den Mängeln in der Folge noch
abzuhelfen, und wir werden allo,' wo deren uns
aufgeftofsen find, fie nicht unangeführt Ilaffen,
doch diefes zllein nur in der Abficht, die weitere
Vervollkommung des angefangenen Werks dadurch
erleichtern zu helfen.

Schon zu Anfange des vorigen Jahres gab Herr
Gatterer in der Anzeige feiner Vorlefungen für die-
‚jenigen, welche den Harz mit Nutzen bereijen wol.
len, die Skizze von der nun erfchienenen Amnlei-
tung. Der Hauptplan davon ift, erft vom gefamm-
ten Bergwerkswefen zu handeln, und diefes 'be-

reift der itzt erfchienene erlte Theil, dann vom
rarze, welches im 2ten Theile gefchehem wird,
Es find keine Kupfer 'beygefügt, weil (nach S. 7.
der Vorrede) der Vf. verlangt, dafs derjenige,
welcher über das Werkchen lieft, dergleichen, fo
wie Stufenfammlungen etc. fich anfchaffen, und
vorzeigen müffe. — ‘ Aber wenn nun das Werk»
chen als Handbuch von Reifenden gebraucht wer-
den foll, wie der Vf. auch verlangt? Freylich
machen Kupfer die Bücher theuer, aber ohne "afle
Kupfer ift doch auch vom Bergbau wenig Ver:
ftändliches zu fagen— Die Einleitung ift, zu-
Sammengezogen,Befchreibung vonGang- und Flötz-
gebirgen,. Gängen und Flötzen, und Claflification

‘der Foflilien, '$.6, Alle Gänge haben ihr Hangendes

und Liegendes — Alle? Auch die Saigergänge,
welche der Vf. unter den fallenden Gängen $. 8.
mit in die Reihe bringt? , Es könnte denn diefes,
und feloft nach $.6. kein wirkliches, fondern müfs-
te ein von den Bergleuten augenomnenes Hangen-
des und Liegendes feyn — Mitternachts und Mit. -
tags $. 7. 10 wie € 8. fallende Gänge, finden
fich. nicht. in der Sprache des Bergmanns, auf
die doch wohl auch mit Rückficht genommen
D er werden
