 

TE

EN

7

 

 

Ib

4

RECHTSGELAÄHRTHEIT.

' Parıs, bey Knapen: 7heorie‘ des matieres fto-
dales etc. ;
‘CC Befchlafs des Nro. 29 abgebrochnen Artikels.)

E: if ($. 6r.) bisher unbeßlimmt, wenn der
“Lehnseid, der vom Eid der Treue fehr unter:
fchieden ift, eingeführt worden; doch gefchah es
wahrfcheinlich erft, nachdem die (oa auf be-
ftändig gegeben worden.‘ Die Franken hatten ihn
fchon vor Pipin. Denn zu’ deffen Zeiten war er
fchon gewöhnlich; wenigi(tens heifst es von Taf-
filo, dem Herzog von Baiern: more Frauco-
rum, in manus regis in vafaticum manibus (Wis
Se.iplum commendavit, Nach ‚diefen Vorbereitun-
zen. kömmt endlich der Vf. S. 63. auf ‚das Wefen
es Lehncontracts, worauf er feine ganze Theorie
gründet, Er glaubt, man (ehe aus allen Aende,
rüngen und Arten der Lehne leicht, dafs der Lan-
desherr dabey allemal blos die Abficht hatte, für
den Urheber der. Verwilligung, die er ertheilte,
gehalten zu werden, und fo lange diefe dauerte,

„ein beftändiges Andenken und Erkenntlichkeit des

Vafallen- gegen den Urheber derfelben zu unter-
halten. ' So bald diefe Erkenntlichkeit aufhört, fo
bald it der Lehnscontract getrennt. Daher erklärt
Hr. H, den Lehnscontract alfo: me conce/Jion faite
A la charge d' une reconwnoifance töyjours fubfiflante,
qui doit je manife/ler ‚de la manitre convenue. Den
von den meiften Rechtsiehrern angenommenen we-
fentlichen Charäkter der gewöhnlichen Arten von
Lehen; dafs das dominium utile dem Vafallen
überlaffen werde , verwirft er, und behauptet da-
gegen, dafs Lehen dem Vafallen als vo/les Eigen-
thüm. (en pleine propriete) zugehören, weil er
darüber .difponiren, es veräufsern, gebrauchen
EA mifsbfauchen ‘kann. (Dies macht ihn

vohl zum wahren, aber nicht zum vollen Ei-
geuthümer,. Denn er it doch immer in feinen
Rechten eingefchränkt; er mufs. vom Lehnsherrn
Confens haben, und die Lehen fallen, wenn er
ohne, mitbelehnte Erben ftirbt, dem Lehnsherrn
anheim.) Die‘ Rechte des Lehnsleern theilt er
in drey Klaffen: wwefentliche , wozü blos-die beftän*
dige Erkenntlichkeit des Vafallen gehört, natlir-
Kche, oder ordentliche, die Lehngelder, Zinfen
„ds. Z. 1786, Erfter Band,

Numero 268.

 

N RA LEGEN E-1N/ EC ES
LITERATUR - ZEITUNG

Dienstags, den 3Iten Januar 1786,

 

u. dergl, und aufserordentliche. Hierauf gründet
er die erften Grundfätze des Lehnreehts, ı) weil
Lehn ein ‚zweyfeitiger Contract if, fo gilt von
ihm alles, was Auch nach dem rümifchen Recht
von den Contratten überhaupt gilt. 2) weil das
Wefentliche diefes Contrafts in der Erkenntlich»
keit.des Vafajlen befteht „fo wird derfelbe.fobald
aufgehoben , als im Vafallen die Erkenntlichkeit

aufhört, oder etwas von ibm gef(chieht, das der-

felben wider/pricht. 3.) Alleamndern Pflichten der
Vafallen mufs man, blos als conventionelle be-
trachten ,, welche aber , weil fie für, Folgen der
erften Belehnung zu halten nicht übertreten, oder
einfeitig nicht umgeändert werden dürfen, Die
Beweife für eine. (olche Convention find. ($, 68)
die Gewohnheit, der hundertjährige Beltz, die
Lehnsbriefe , einzelne Lehoftücke , welche.ehmals
verbunden waren, und..in freitigen Fällen der
Gebrauch des Lehnshofs und das gefchlofsne Ge-
biet , (enclave)'das heifst , wenn das Gebiec eines
Vafallen ringsum vom Gebiete des Lehnsherrn
umgeben :ift „ fo, glaubt man „habe diefer über jenes
gleiche Rechte wie über diefes. So weit geht
der erfte Theil, der die allgemeinen Printipien
enthält, Die drey letztern haben, die fpeciellem
Materien des Lehnrechts zum Gegen fände ,. fo
wie es heut zu Tage in Frankreich Statt. finder.
Ein Auszug daraus möchte den meiften unferer
Lefer-zu weitläuftig dünken und man wird auch
fchon, aus dem bisher angeführten auf den Flieifs
des Vf. und die Vollftändigkeit feiner Abhandlung
£fchliefsen können.

NATURGESCHICHTE.

-.

Wısn, bey Gräffer: Yohkann Takob vo”

Weil kurzverfafete Gründe zw Pflanzenlehte
als ein zur Naturgefchichte unumgänglich nd-
thiger Theil, 1785. 16 Bogen in 8.

Die Botanik ift unfers Erachtens nicht nur ein
zur Naturgefchichte nöthiger Theil; fondern wirk-
lich ein‘ wefentlicher "Theil diefer‘ Wiflenfchaft,
Des Vf, Abficht ift, ‚von den erften Gründen der
Botanik eben fo viel vorzutragen , als denen, wel-
che fich die Kenntnifs'der-im ökonomifchen und me-

dicinifchen Fache nutzbaren Pflanzen erwerben wol-

len, zu wiflen nöthig it, Es darf daher dem Vf,
Dd nicht
