5.

hörigen Orts eingetragen , und dafs ’am Rande die
Seitenzahlen der Quartausgabe beygeleizt” wor-
den find. Das Realregifter am‘ Ende-des: Werks
foll bey diefer deutfchen Ausgabe anfehnlich er-
weiterL, ‚auch 7ein ' Anhangsband- hinzugefügt
werden; der die neuen Zuflätze der verfprochenen
Parifer Ausgabe, desgleichen die anfehnlichen Ver-
beflerungen des ganzen Werks. von Galland-, wel-
che auf der kayferlichen Bibliothek in Wien auf“
7. bewahrt werden, enthalten (oil; und diefen wil!
auch der Ueberfetzer feine weit/läufigern Zufütze
und Verbefferungen beyfügen , die nicht wohl dem
Werke: ‚felbf@-;haben einverleibt ‚werden. können;
diesletzte. it -in.der, That/nicht. (ehr zur Bequem-
lichkeit der Käufer diefer Leberfetzungsangslegt,
denn fie müflen; auf diefe Weile immer. wieder an
mehr. els;einer Stelle nachfuchen. Hatte der Ue-
berfetzer Verbefferungen und Zu(ätze mitzuthei-
len, ‚warum. rückte er fie’nicht gleich in ihre Stel-
len? Hatte, er fie nicht, ‚warum konnte der Druck
der Ueberfetzung nicht. fo lange verfchoben. wer-
den.bis jene zufammengetragen und zurecht gzmacht
waren? Doch, . diejenigen! Anmerkungen,’ die
er jetze-fchon,, ‚aber mit \{parfamer Hand, hinge-
Areuet hat ; (cheinen nicht fo befchaflen zu feyn,
das Ge eine fehr grofse Erwartung deflen, was
noch dahinten ift, erregen müflen, Hier-findPro-
ben. S.105 ift zu den Worten des Texts: „Dies
ift- vielleicht eben der, ‘der den Beynahmen Sol-
than Al Tharikar, det König oder Meifter des geiftli-

chenLebens führte,“ die Anmerkung gefetzt ? „Man .

Jefe: Tharikat.‘“ ‚Aber wozu den noch eine An-
merkung ? warum nicht den Drackfehler ftilifchwei-
gend verbeflert? Unten S.377 in den Worten:
„Er .hiefs Abufaid, und führte Ehrenhalben den
Beynahmen Solthan.- Al Tharikar, der König oder
Meißer des geiftlichen Lebens“ if der Fehler {(te-
hen geblieben, ohnerachtet die Originalausgabe
richtig hat S. 118 — # füt furnomme par Eloge Sol-
than al Tharicat, —-‘ S.ı37 Bey den Worten:
„Es ift diefelbe Stadt, die die Griechen unter dem
Namen Ptolemais kannten, und die wir heut zu
Tage Sankt Tokann von Acra nennen“ fteht die
Anmerkung: „So nennen fie die Johanniter - Or-
densritter.‘“ ‚S. 203 wird vonder arabifchen Sprach-
lehre, Dfcharumia , nur die einige Ausgabe ‘ange-
führt, die aus der Druckerey der Propagande 1638
(richtiger 1631 ) herausgekommen. » Es giebt aber

A. IL. Z. JANUAR.

1786. 16

Mehrere; = 1.) Eine ift in der MedieEifchen Drucke-
rey zu Rom auf 12 Blättern, zugleich mit der Ca-
fia, mit vortreflichen arabifchen Typen , aber {ehr
fehlerhaft gedruckt, ohne Anzeige des ,Jahrs, und
des Orts, - 2.) Eben diefe Ausgabe hat Peter Kir“

- (ten wiederholt. _ 3. Erpenius hat die Dicharumi®

mit einer lateinifelien UÜeberfetzung und mit Ert
läuterungen zu Leiden 1617 in 4 herausgegeben.
#4) Auch in einer-kleinen Schrift von 6 Bogen;
welche unter dem Titel ‚4 E£pi/lolae qusedamet par= .
ticula prima Agrumiae ejusque commentarior um aras
bice et latine editae notisque illuffratae d Chrifliano
Schnabel, R. SR. (reflore jcholae Roefchildianae.)
zu Amifterdam 1755. in gr. 4. herausgekonmmew
it, Seht der Anfang diefer Grammatik mit einem
arabifchen Commentar , ‚aus einer. Parifer ‚Hand-
fchrift? S. 54: wird. bey der Erdbefchreibung des
Abulfeda die Nachricht aus Fabricii Specim. arabo
pag. 99. angeführt , „dafs der ‚ehemalige Tübingi-
fche Profeflor, der berühmte. Wilhelm Schickarts
gleichfalls eine fehr {fchöne Ueberfetzung des Ban
zen Werks verfertigt. gehabt, aber durch den od
an «der Ausgabe. derfelben verhindert worden fe y,*%
und hinzugefügt: ‚Wo: mag fie wohl in: dem
Winkel irgend ‚einer Bibliothek jetzt. modern?“
Allein. man weifs es ‘ja aus Hrn, Prof. Köhlers *
Abulfedae tabulae Syride, dafs jene fehr unvollendete,
Schikardifche Arbeit auf der königlichen Bıblio-
thek zu Paris aufbewahrt wird. Weniger bekanut
it es, wie; es zugegängen, dafs fie dahin ge-
kommen ift. Leibnizjwar es, durch‘ deflen Un-
terhandlung fie für die königliche Bibliothek ver-
fehaft worden ift, . Man fehe Struvil Affa’ hittera-
ria ex MSS eruta, fa/tic. VI. pag. 31 Jg. — In der
Anmerkung S. 208 ift Univerjal Bibliothek zu Ox-
ford doch nur Druckfehler, f(tatt UniverGtäts Bi-

-bliothek. In. der Gallandifchen Einleitung S.XLII

it ein Fehler, den man kaum einem Frauzofen
zu gut halten ‚kann, glücklich iteben geblieben?
Es Beifse: Reduthus, der feit zwanzig Jahren in
Schlefien an‘einer Ueberfetzung eben diefes Koa-
rans mit‘ Noten arbeitet, macht Hofnung, dafs
er diefes Werk dem -Publico vorlegen werde,
Diefer Redutkhus ift der‘ bekannte Andreas Acolu-
thus von Breslau. — Das wenige Arabifche, das
hieund da vorkommt, i(täufserft fehlerhaft gedruckt,
und dient, fo wie es ift, zu Nichts als den An-
fänger in diefer Sprache zu verWirren,. v

 

KURZE NACHRICHTEN. N

" Neues KurrersticHe. Paris: Peprimande maternelle
nach Hn. de Peters geltochen von Chevillef.

Ebendafelbit + -Courtefie du Chevalier Bayard gezeich-

net von Avnet, geätzt von Jran Couche, und. mit dem

Grabftichel voHendet yon Deguevauviller (x L,4 5.)
Ebendafelbit. Fanfan et‘ Colas; 10me Scene; nach M,
D, A Berihaux geitochen von A, Hehwatn (1L. 4 53

 

 
