SE

s

RSS ST

453
löße, und,‘ mit Kalk gerieben, keinen urinöfen'
Geruch gab. Der Saft von gewächsfreffenden und
nicht wiederkäuenden Thieren war beynahe eben
„fo; der von Schweinen aber kam mit dem von
fleifchfreffenden Thieren überein, Der Saft von
wiederkäuenden mit vier Mägen verfehenen Thie-
ren fah grünlich aus, roch widerlich, fchmeckte,
etwas bitter und falzig; er färbte den blauen Viol-
fyrup grün, braufete mit Pflanzen - und Mineral-
juren, Und zeigte fich alfo deutlich laugenfalzär-
tig. In der Wärme gab er einen fäulichten Ge‘
ruch, welcher bey der Vermifchung mit Salzfäu-
re verfchwand; das nach dem Abdampfen erhaltne
UVeberbleibfel‘ fah dunkelroth aus, roch übel;
fchmekte‘ falzig' und bitter, gab einige Kochfalz-
Cryftallen mit etwas feftem Laugenfalz, lJößte fich
im’ Wasler‘ auf, und gieng endlich in Fäulnifs
über, "So deutlich ‚es fich 'aber ergab, dafs der
Magenfaft von‘ wiederkäuenden Thieren laugen-
falzartig ‘wär, ' fo’ bemerkte Hr. C. doch: einmal,
dafs der frifche von einem, Ochfen genommene
Saft‘ den‘ Violfyrup roth färbte, und eine Säure
zeigte; ‘eine. Bemerkung, die er hernach be
mehrern Ochfen und Schaafen beftätigt : fand,
hauptfächlich, wenn er den Magenfaft von jun-
n noch faugenden Kälbern nahm, ‘ welcher fait
in allen Verluchen mit‘ dem ‘von fleifchfreffen:
den Thieren‘ übereinkam,' und immer mehr von
demfelben abwich ,‘je älter fie geworden‘, und je
mehr fie angefangen hatten ,' Gras zu freflen. End:
lich‘fand er; nach mehrern angeftellten Verfuchen,
dafs die von den wiederkäuenden Thieren gefref-
fenen Kräuter in ihrem Magen fo ausarteten, dafs
fie ein Laugenfalz erzeugten; dafs folche Kräuter,
auch aufserhalb' dem Magen‘), bey ‚der Maceratiön
eine Alcalefcenz zeigten; dafs der Magenfaft wie-
derkäuender Thiere, wenn fie- lang “keine -Speife
genoffen hatten, nicht mit Säuren braufte, fon-
dern mittelfalzartig ward, und dafs endlich der
Säft eines Schaäfs, das ein paar Wochen lang
blos mit Fleifch gefüttert ward, blaue Pflanzen-
fäfte wirklich roth färbte. ‚Sonderbar war ‚es,
dafs eben diefes Schaaf bey diefer Nahrung auf-
hörte, wiederzukäuen. —.. ‚Der Magenfaft, folcher
‚Thiere, welche fowohl vom Fleifch als von Vege-
tabilien leben, war fchaumigt, und fchmeckte fal-
zig und bitter; in-der Ruhe fetzte fich daraus eine
‘Materie zu Boden ,. die fich im Waffer ganz auflö-
fen liefs; an die Sonne geftellt , gab er auch eini-
e Kochfalzkryitalle, brachte aber nicht mit fri-
chem Kalk einen urinöfen Geruch hervor, färbte
den Viol/yrup nicht ; machte die Milch nicht ge-
rinnen, braufste auch weder mit Säuren noch mit
Laugenfalzen, Von eben der nemlichen Art
war auch der menfchliche Magenfaft, welcherfich
am Ende als eine Mifchung aus Wafler, etwas
Kochfalz und einer thierifchen Subftanz offenbarte.
Wurden die Thiere, welche von vermifchten Spei-
fen leben, blos mit Fleifch gefüttert, fo ward ihr
Magenfaft völlig fo, wie der von fleifchfreffenden

WOMAEBRZ 1786.

454

Thieren it; walhrfcheinlich wird "das hemliche
auch bey Menfchen der Fall feyn. Der Magen-
faft von folchen Menfchen , welche in Krankhei-
ten über eine unangenehme Empfindung von Säu®
re klagten, zeigte fich doch blos mittelfalzig und
nicht im gering(ten faner; ein’neuer Beweis, von
wie geringem Nutzen die abforbirenden und die
S£&ure dämpfenden Mittel in den -mehrften Fällen
feyn mögen, wo manche prakti(che Aerzte fie
verordnen zu müffen glauben.

Das fünfte Kapitel enthält die Unterfuchung des
Magenfafts durchs Feuer. —' Bey der Deftillation’
im Santdbad gab der Saft der fleifchfreffenden Thie-
re zuerf eine helle’, unfchmackhafte Feuchtigkeit
von angenehmem Geruch; dann kam eine Feuch-
tigkeit, die weniger angenehm roch, fonft aber der
erften gleich'war, auch, wie jene, weder mit Säuren
noch mit Laugenfalzen braufte ;‘ hernach folgte eine
Feuchtigkeit, ‘die branzig roch,'« etwas fcharf.
fchmeckte, und die blagen Pflanzenfäfte fehön roath
färbte. “An ‘dem Hals der Retorte zeigten fich: et;
liche Tropfen eines dicken , branzigen und etwas
fcharfen Oels; in der Mitte der.Retorte bildete
fich etwas weniges von einer weifsen falzigen
Subftanzy die, mit Weinfteinfalz gerieben , einen
ftarken/urinöfen‘ Geruch gab. Der Bodenfatz war
fchwarz ‚“'falzig, etwas bitter, und braufte mit
Sxuren nicht auf; durchs Ausjangen erhielt man
daraus‘ Köchfalzkryftalle. Die'Producte diefer De-
filjation alfo waren Waller, eine Säure, Uel, etwas
flüchtiges Laugenfalz, Kochfalz und Erde. — Es
würde zu weitl£uftig feyn, diefe Verfuche genauer
anzuzeigen: wir begnügen uns daher, nur kurz
zu’ fagen, dafs der Magenfaft der gewächsfreffen-
den Thiere mit einem Magen, laugenfalzartiges
Waffer, eine Säure, ein Oel, Salmiak, Kochfalz;
etwas feftes Laugenfalz und Erde; der Saft von
Teen Kälbern Wafler, eine Säure, etwas Oel
und Salmiak, Kochfalz und eine laugenfalzartige
Erde; der Saft von wiederkäuenden Thieren lau-
genfalzartiges, Waller , etwas Oel, Kochfalz, Lan-
genfalz und eine in mineralifchen Säuren aufbrau-
dende ‚Erde, der menfchliche Magenfaft aber bey-
nahe ganz wie der von Krähen, ein unfchmackhaf-
tes’,branziges. Waffer, ‚dann eine falzige, urinös
riechende‘, die‘ blauen Pflanzenfäite: grünfärbende
Feuchtigkeit, ein fchwüärzliches Oel, etwas Koch-
falz und eine Erde gab, Die Refultate aller diefer
durchs Feuer gemachten Unterfuchungen ergaben,
dafs im men{fchlichen Magenfaft , nach: Verhältnifs
der übrigen, am meiften Waffer , wenig branzi-
ges oder thierifches Oel, kein Salmiak, viel Koch:
falz, und etwas weniges von einer reinen Erde,
ohne Eifentheilchen, enthalten war. Endlich er-
wiefen noch verfchiedene wiederholte Verfuche,
dafs, im Grunde Meer an der Magenfaft von
allen Thieren aus Waffer, Kochfalz und einer thie-
rifchen Subftanz beiteht, und dafs die Säure, der
Salmniak und das Harz, wovon mehr oder weni-

Lil2 ger
