7

AT
A rn

x
feine Zuhörer, denen, er alle Tage eine Stunde in

der reinen Mathematik geben will, die gemeine.
und. Buchftaben - Rechnung praktifch recht: gut;

und vielleicht wegen der vielen Exempelhieraus
eher , als bey, richtigerer Erklärung un fehärferer
Demonftration, aber weniger Exempeln, Jernen
werden... Befonders weils Rec. aus eigener Erfah-
ruug, wie leicht. und unvermerkt Anfänger die
Buchfiabenrechnung lernen, wenn. man fogleich
bey-dem erften Anfange jede R-gel nicht blos auf
Zahlen , fondern auch auf Buchftaben anwendet,
und "diefe Methode ift hier gewählt.

In der Geometrie, die er nicht (ehr fchicklich
die Raumlehre nennt, fetzt er anfangs die Begrif-
fe vom Körper, Fiäche, Linie und Pımkte fehr
gut auseinander, Bey dem erften Theile: wird. fo-
gleich die Decimal- und Duodecimal- Ruthe und
die“ Verwandelung der Fufsmaafse der ‚einen
in die andere, auch der Rheinländifchen in. Pari-
fer und Londner und-die Einrichtung fo wohl als
der Gebrauch der Mefsketten, Schnüre und Stäbe
gezeigt. Selbft vom verjüngten Maafsftabe, in fo
fern er nicht die Kenntnifs ähnlicher. Triangel vor-
ausfetzt, und’ vom Zirkel, wird hier fchon gehan-
delt, um die Meflungen dafnit auf dem Papiere
vorzunehmen. Dafs er die Abtheilungen des Zir-
kels in Grade ü- f. w. noch vor der Lehre von
den Winkeln vorträgt,ift nun zwar nicht eben Eukli-.
difch; wenn. man indefs mit weniger Strenge im
Beweife. zufrieden .ilt; fo, (immt es ‚ganz gut
mit dem gewählten Plane der Abhandlung zufam-

‚men. Erit im 2ten Abfchnitte handelt er von Li-
nien und Flächen in einer‘Ebene, wo auch die
Winkel vorkommen. Der gröfste. mögliche Wio-
kel ift bey ibm 170 Grad 59Min. 59.Sec. u. 1. wı
Einen Winkel von. 180 En alfoy oder der noch

Ööfser it, keunt unfer Hr. Vf. nicht, welches
eine Zuhörer 4ehr bedauern werden. Was mag
er fonach in aller Welt dabey geJacht haben, als
er Jehrte, den Zirkel.in 4 rechte Winkel oder 3600
Gr. theilen? ‚Was if 2mal yo Gr. oder 4mal yo
Gr.?' Mit. den Parallelen‘ wird er ‚uugemein
bald fertig. Schon aus dem Begriffe derfelben
follfolgen, dafs alle fenkrechte. Linien zwi-
fchen beiden gleich find. | Bey dem rechtwink-
lichten Dreyeck werden die Ausdrücke Cathetus
und Hypothenufe durch. Seigerlinie und Donlege
überfetzt, welches fo.unrecht nicht it, weil man
diefe Ausdrücke in der Markfcheidekunft gebraucht ;
dafs er‚aber den Halbmefler des Kreifes ‚den Strahl
nennt, ift etwas fonderbar, Bey den ähnlichen
Figuren begeht er wieder den vorbin genannten
Fehler. . Weil die Seiten, die der Zahl nach gleich
feyn müffen , einerley Verhältnifs baben , und die
Winkel gleich find: fo meint er, könne man die
Figuren nicht. unterfcheiden, weil-alle Merkmale
gleich find, wodurch man-die Figuren ünter(chei-
den kann.“ Hätte er richtigere Begriffe von Con-
gruenz, Gleichheit und Aehnlichkeit gegeben; fo

FEBRUAR 1786;

‚unterfehieden feyn.

422

würde, ‚er..diefen, Fehler. .nicht „begangen haben,
Die Merkmale, find.hier Livieu und Winkel. Sind
diefe Merkmale gleich : ‚fo find die Figuren, con-,
gruent. Dies findet auch ftatt; wenn die Linien
gleich find, Bey ähnlichen Dingen müffen aufser
den gleichen Merkmalen auch Verfchiedenheiten’
Statt. finden... Jene dürfen ‚nicht‘bey den Linien
gefucht werden,, fonıt" fällt alle Verfchiedenheit,
weg. Es dürfen alfo nur die Winkel gleich feyn.
und die Linien können in Aufehung der. Größe
Freylich findet dabey immer
einerley Verhältnifs Statt; aber kann man die Li-
nien deshalb gleich nennen ? Gröfse ift ja bey ge-
raden Linien das einzige Unterfcheidungsmerkmal,
Dafs übrigens.die ganze Theorie auf keinem tüch-
tigen Beweife beruhen könne, fieht man fchon dar-
ans; weil er nun erft von Neben- und Vertikal-
winkeln handelt, davon er demn fogleich einen
Gebrauch in der praktifchen Geometrie macht,
nachdem er vorher das Aftrolabium, die Menfel
und den Tranfporteur erklärt bat. Hinterher kom-
men die3 bekannten Sätze von der Congruenz der
Dreyecke mit ihren: Folgen , und die Lehre von
den  Paraliellinien , wobey‚er bey ‚dem Beweife
der Gleichheit des innern‘ und Wechfels- Winkels
den vorhin angeführten Satz, dafs zwifchen zwey
Parallelen die lothrechten Linien gleich find, als
Grundfatz vorausfetzt, ohne auf die Erinnerungen
der beften Mefskünftler die geringite Rücklicht zu
n-hmen. Uebrigens führt er die Sätze, die dar-ı
aus gefolgert werden können, ziemlich. ordentlich
hinter einander an, und vieles, was vorher als
Grundfatz: war angenommen worden, wird num
(freylich wegen jener-.noch nicht gehobenen Zwei-
fel durch einen Zirkel) bewiefen. Bey den Po-
lygonen giebt er auch an, wieMie bequem durch
einen Proportionalzirkel gezeichnet werden können,
ohne jedoch, die Richtigkeit des Verfahrens geome«
trifch gezeigt zu haben, welches er auch noch nicht
ausden vorgetragenen Sätzen konnte, Solcher Feh-
Jer wider die mathematifche Methade kommen meh-
rere vor. Indefs find doch, . diefe abgerechnet;
viele gute Sachen angebracht, z, B. die Wurzel je-
des gegebenen Quadrats fogleich durch Hülfe: ei-
nes;Kreifes zu finden, wenn man die, um-eins ver.
mehrte Quadratzahl zum Durchmeffer annimt, und,
bey der Eins die Jothrechte Linie, ‚als die mitlere’
Proportionalzahl zwifchen x und der Quatlratzahl,
im ‚halben Kreife zieht. Offenbar ift fie die ge-
fuchte Wurzel der Quadratzahl. Nur läfst fie
fich in eben der zeit durch Rechnung noch ge-
nauer finden. Auch die. Aufgaben aus der
praktifchen (Teometrie, die Weite zweyer 'Oer-
ter zu finden und eine Gegend aufzunehmen,
werden gelehrt. — Auf die. Kreisausmeffun-
gen folgt unmittelbar, die ebene, Trigenometrie,
Hier begeht er gleich den unverzeiblichen Fehler,
dafs er den Sinus-des Nebevwinkels für negativ.
hält,‘ Weifs/er denn rnicht;‘ dafs jede pofitive
Größe erft durch Null ins Negative‘ übergeht ?'
Gsg2 } ußte
