Numero" 5. '

N EN

Ir Le Gi

LITERATUR-ZEITUNG

MEINE

ı

Freytags; ‚den 6ten Januar 1786.

WS

ARZNETGELAÄAHRTHEIT.
JewA, bey Cuno’s Erben: Almanach für Aerz-
\ te und Nichtärzte auf das Jahr 1786: heraus-

gegebenvon Dr. Chriflian Gottfried Gru-
ner, 18 Bogen in 8. (20 gr.)

D* Einrichtung diefes Nutzen und Unterhal-
tung in einem’hohen Grad gewährenden Bu:
ches ift in Riückficht auf den Kalender wie in dem
vorigen Jahr geblieben und wir’zeichnen aus den
Abhandlungen die wichtigfren , nebft ihrem Inhalt
kurz aus. — Ueberßcht der medicinifchen Lite-
ratur von Michaelis 1734. bis Oftern 1785. Der Ar-'
Beiter viel, der wahren Erndte wenig! —- Bine
medicinifche Legende in 'altdeutfchen Verfen von
einer Frau, die in 35 Geburten 53 "Kinder geboh-
ren haben -foll. — Etwas für die medicinifchen
Reformatoren. Es wird wider den Unterricht
junger Aerzte von alten Praktikern; der die Haupt-
Yäche machen (oll; in Spitälern, u. (.‘w. und wi-
der die in Vorfchlag gekommene und in den Oefter-
reichifchen Staaten ausgeführte Abfchaffung des Di-
utirens gefprochen.‘ Wahr in allem Betracht ift es,
Gafs die Lazarethe und klinifchen Inftitute- in und
aufser Deutfchland -meiftens fchlecht und‘ defto
fchiechter find, je weit umfaffender fie find. Vor-
Jefungen mit Befuchen einzelner Kranken, in der
‚ Stadt oder auf dem Land’ verbunden, oder viel.
Na über diefe Krankenbefuche, die
durchaus’keiti Spital fodern, find unftreitig zweck-
mäfsiger‘, entfernen den Schlendrian und gewöh-
nen den jungen Arzt an fein künftiges Leben und
über feine Kranken zu denken. — Medicinifche
Neuigkeiten und Entdeckungen ‚ desgleichen Preis-
fragen. , Leben des Dr. Adolph Friedrich Vogel
in Lübeck, eines verdienten Arztes‘ und Wund-
ärztes, des Yohann Baptifig Michael Bucquet, Bo-
f@ d’Antic und &yokann Franz Clemens Morand,
Ueber die Fehler bey medicinifchern Lebensbefchrei-
bangen. In den meifien fehle es‘ an Einficht und
Sprache. — Ob es fich für den Arzt der Mühe
verlohne lateinifch zu lernen uud fich einige Li-
teraturkenntniffe zu erwerben, eine fehrguteund
nützliche , nur Se zu kurze Abhandlung, woder
Verf. die vielen Fehler der Aerzte, befonders in
Kiterarifchen Kenntniffen, mit Nachdruck und Lau-
AL. Z. 1786, Erfler Bünde :

 

108-0004

 

ne rügt. Auch die Erzählung: der fig wer ‚it
fehr unterhaltend und eine. treffen ilderun|
der Medicinalverfaflung auf mancher Univerfil
und in manchem Staat. Noch ein paar Worte über
den gemeinfchafclichen Kelch, von Hn. Hofrattı
Metzger, wider die medicinifchen Gründe des Hn.
Dr. Lefs, die Hr. M. für {ehr feicht hält. Er
meynt die Möglichkeit einer Anfteckung durch dem
gemeinfchaftlichen Kelch fey erwiefen, daher denn
die Sache wohl die Aufmerkfamkeit der Polizey
verdiene. —- Der Leibarzt, ein Gemäld, zu dem
es der Originale viele giebt, auf alle Art, bey ih-
ren beften Kenntniffen und Abfchien; Eepreßte
Leute. — Der Arzt und Wundarzt, oder.ob es gut
fey beyde Wiffenfchaften von einander zu tren-
nen, welches Hr. G. mifsbilliget, indem dadurch
viel Unheil in der Behandlung der Kranken ver.
urfachet. werde. — Ueber natürlichen Ekel und An-
tipathie mehrere Beyfpiele , die Anwendung aber
{8 egen die Herren Lefs und Tralles, — Hey-
rathsvor(chläge. ‚Sie berreffen, um die‘ Verme
rung der Menfchen zu bewirken, Steuern, die
auf Hageftolze geleget werden, die Hemmung des
Luxus, die Darreichung einer, mäfsigen. Ausftat-
tung für arme Mädchen und Männer (im Fall die
Verheyratheten. dann Gelegenheit zum Erwerb
des Nothwendigen haben: wir kennen eine folche
Heyrathscaffe in einer mäfsigen‘ Stadt, die noch
dazu viele Hände, wegen ihrer Fabriken braucht,
wo jedes heyrathende Mädchen so bis 8o Thaler
zieht. So weit hat es. diefe Cafe gebracht‘; dafs
nicht fo-leicht ein Mädchen, fie müfste denn fehr
häfslich (eya, fitzen bleibt, auch haben die Paare
Brod zur Nothdurft: aber zu Zeiten; wo die
Fabrike fockt, it auch die ‚Noth ‘in diefem Ort

‘über allen Begriff grofs, ‚und in vielen Familien

auch zur Zeit des Ueberflufles,. wahre Hungers-
noth, weil der Erwerber in der Familie: nichts
weiter, als feine Arbeit, die nicht mehr gefucht
wird, gelernt hat) die Belohnung der Verehlichs
ten, die viele Kinder haben, das N Sebet des Am»
menhaltens, des langen Selbftftillens, u. f. w.. Dier
medicinifche Profefforwahl, eine Gefchichte, de.
ren Deutung nicht fchwer ift. — Von der. bibli-;
fchen Krankheitslehre, eigentlich mehr von den,
Befeffenen, und der Nothwendigkeit. einen Paftor
ralmedicin. — Ein unerkannter. Fehler, des, Arz-

E SS; neywe-
