4. Numero 56. 48%
ED * }

; AL LG E
LITER

AT UR-Z-EI

M E-J NE on
TUNG

"Dienstags; den 7ten März 1786;

UEFA ANNE

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

LonpDon, bey T. Cadell: Poems and Plays, by
William Hayley, E(q. in Jix Volumes. 1785.
8. Vol.I. 195 S. Vol, 11.263 S. Vol: II. 222
S. Vol. 1V. 227 S, Vol. V. 260 S. Vol. VI.
817 S. ; (1. L..1 Sh.) g
Uiter den itztlebenden englifchen Dichtern ge.
bührt ohne Zweifel dem Verfaffer diefer Ge-
dichte und Schaufpiele, Herrn //ilkelm Hayley,
eine der erften Stellen, vornemlich. in der didakti-
fchen Dichtungsart , die, ‚wie man weif(s, derwor-
züglichte Ruhm der brittifchen Mufe if. Schon
feit mehrern Jahren hat er die hier gefamme!lren
Gedichte einzeln nach einander bekannt gemacht ;
und alle wurden‘ von feiner Nation mit einem fehr
ausgezeichneten Beyfall aufgenommen, der auch
den deutfchen Kenner brittifeher Literatur lange
fchon auf diefen Dichter mufs aufmerkfam gemacht
haben. Nur waren jene einzelne Ausgaben fehr
anfehnlich, in grofsem Quartformat, gedruckt? und
ihr ziemlich hoher Preis hinderte ihre allgemeine-
te Verbreitung, Defto erwünfchter if dielej von
dem Vf. felbit‘ beforgte, wohlfeilere und beque-
mere Handausgabe, deren Iobalt wir nun unfern
Lefern näher bekannt machen wollen.
In der dem erflen Bande vorangefchickten Vor-
rede-erklärt fich der Vf. über den eigentlichen Ge-

‚fichtspunkt, aus welchem man feine didaktifchen

Gedichte über verfchiedene‘ Künfte: und Wiffen-
Ychaften zu beurtheilen hat, . Sie follen nicht Re-
geln oder Vorfchriften ertheilen, fondern’ihr Haupt-
zweck if, den Lefer über jene Künfe fe!bit ange-
nehm zu unterhalten: Denn’ der Vf. hält fGch mit
Recht überzeugt, dafs poetifch ertheilte Vorfchrif-
ten felten angenehm uud nützlich find, und dafs
diejenigen Stellen eines Lekrgedichts, in welchen
nicht gelehrt werden (oll, gerade die zu feyn pfle-
gen‘, die dem Lefer das‘ meifte Vergnügen, und
vielleicht auch‘ den meiften Nutzen {fchaffen, Bey
diefer“ Gelegenheit fagt er noch verfchiedenes von
dem Werthe der Kunftregeln überhaupt, das viel-
leicht‘ doch einiger Einfchränkung bedürfen möchte.
Meiftentheils {cbeinen fie ihm überflüßsig und trüg-
lich: ae TA Madsit an die ee bare
die im Rrengften. Verftande Lehrgedichte find; es
A. ya fer Band:

giebt ihrer manche, deren Vortreflichkeit unleng,
bar ilt, und die felbft den feinern Kenner und Kuptt.
richter Jehrreich unterhalten, wenn fie gleich dem
angehenden Dichter oder Künftler nicht allen den
gründlichen Unterricht gewähren, den fie ihm oft
zu verfprechen fcheinen. Der Vf. fuchte (eine Ges
dichte mehr Ai/lori/ch. als eigentlich lehrend (prer
Septive] zu machen; einen allgemeinen. Grund.
rifs von der Kurft felbit, und eine charakterifti.
fche Schilderung ihrer vornehmiten Künftler zu
geben. Und feine vornehmite Abficht ing das
hin, den gefühlvollen Jüngling mit enthuflaflilcher
Liebe zur Kunft, und mit edier Freude über den
Ruhm ihrer Helden, zu befeelen. — Zuletzt
erinnert er noch , .da(s diefe Sammlung, ‚eine ein-
zige Ode an die Gräfin Genlis, und ein paar kleine
Gelegenbeitsticke ausgenommen, Jauter, vorher
fchon gedruckte Gedichte enthält,

Wie es fcheint, ordnete der Vf. diefe Stücke
nach der Zeitfolge ihrer erften Bekanntmachung,
Denn, fo viel Rec, fich erinnert, war der hier ZzuU-
erft ftehende E//ay or Painting oder, Verfüch über
die Mahlerey, das erfle gröfßsere Gedicht, das von
unferm Vf. (chon im J: 1779 gedruckt wurde) Es
befteht aus zwey Joe Epifteln, die’an den
berühmten englifchen. Mahler Xomney. gerichtet
find. Wir haben diefen Abdruck des Gedichts mit
jenem erften verglichen, und finden es hier flel-
lenweife verbeflert und mit mehr als fiebenzig
Verfen vermehrt. Der Vf, (childert zuerf den
blühenden Zuftand der Mahlerey in England; da.
rauf die Schwierigkeiten für den neuern Bildnifs-
mahler, die Vortheile diefer Gattung und ihre Ge-
fchichte, Hier wird die bekannte Erzählung von
Erfindung der Mahierey zu Korinth glücklich ein.
geflochten. Sodann kömmt er auf die Vorzüge
der hiftorifchen Mab „und verfolgt die ältere
und neuere Gefebichte derfelben, Die Verdienfte
der Engländer um diefe Gattung der Mahlere wer-
den am umftändlichften ge Lade, und füllen faft
die ganze In Epiftel. Seinen Freund,-at den
fie gerichtet if, .muntert er.zu Arbeiten diefer Art
vornemlich auf, und empfiehlt ihm einige‘ vor-
theilhafte Subjecte. aus der englifchen Gefchichte,
und aus den Werken Milton’s und Shakfpeare's.

Sehr (chätzbar und lefenswerth. find die Noten,
welche der Vf, diefem, und feinen übrigen Kunft.

PpP* SE 8 — gedich.
