$ JANUAR 11786. 1 A 6

haupt; Enur dies dürfte noch zu kühn feyn] und
wolien auch weiter hinaus, ohne zu willen wo-
hin. . Wenn ich euch fage, was ein Ding, wirket
'oder leidet, fo
Wenn ich euch fage, was ihr euch von einem Difi-
ge ‚für einen Begriff zu machen habet, fo hat die
rage,

weiter keinen Verftand!“

Was im’ letzten Abfechnitte der Vorerkeunt-
niffe S, 114. u. f. vörgetragen wird, geht haupt-
füchlich die Eintheilung des Vermögens der Seele
in. Erkenntnifs und Begehrungsvermögeu,an., Der

Verf. glaubt, zwifchen dem Erkennen und Be-:

gehren liege das’ Billigen, der Beyfall', das Wohl:
Kelle der Seele, weiches noch eigentlich von

egierde entfernt fey. Er nennt diefes Vermö-
gen das Billigungsvermögen ‚um es dadurch (o-
wohl: von der Erkenntnifs der Wahrheit als von
dem Verlangen nach dem Guten ;abzufondern.

Das Erkenntnifs in fo weit es wahr‘ oder falfch if,

nennt er‚das Materiale, in foweit es aber Luß oder
Unluft erregt, Billigung oder Mifsbilligung der
Seele zur Folge hat, das Formale der Erkennt-
ni/s’; weil dadurch Erkenntnifs von Erkenntnifs,
Wahrheit von Wahrheit felbft unterfchieden werde.
Das Materiale der Erkenntnifs leidet keine Abftu-
füng.. Ein Begriff kann nicht mehr nicht weni-
ger wahr als der andre feyn. Das Formale in der
Erkenntnifs aber leidet‘ nicht nur feine Abftufung;
fondern das Wefen, deffeiben beiteht hauptfächlic|
in der Vergleichung , in. Mehr oder Weniger: Im
Grunde betrachtet führt jede Erkenntnis {chon
eine Art von Billigung mit fich. Ein jeder Be-
griff in foweit er blos denkbar if hat etwas das
der Seele gefällt 4as ihre Thätigkeit befchäftigt,
und alfo mit Wohlgefailen urd: Billigang von ihr
erkannt wird, Nichts ift im höch(ten Grade böfe,
nichts im höchtten Grade häfslich. Wie aber die
Seele bey einem Begriffe mehr Wohlgefallen , an-
g“nehmere: Befchäftigung finden kann , als bey ei-
nem andern, fo kann fie jenen lieber haben wollen,
und diefen vorziehen. In diefer Vergleichung
und in dem' Vorzuge, den wir einem Gegen(tande
eben, beftehet das Wefen des Schönen und des
äfslichen, Guten und Böfen, Volilkommven und
Unvoilkommnen. Was-wir in diefer Vergleichung
als das Befte erkennen, wirket auf unfer Begeh-
ehrungsvermögen, und reitzet wenn es keinen
(iderttaud findet zur Thätigkeit., — Ferner das
iale der Erkenntnils trennt ‚das Denkbare

 

Auszug eines Schreibens aus Holland, : Sie haben mir
der Fragen viele v ‚elegr, meine Schuld ift es aber nicht;
wenn ich fie nicht‘ igend beantworten kann, Im
theologifchen Fache ift völliger Mifswachs bey uns, felbft
Difteln nnd Dornen trägt der Belzifche Boden jetzt fpar-
fam, und wie follte man auch Zeit dazıt haben, da wir
mir politifchen Kannengiefsereyen alle Hände ängefüllt
haben, felbft Hofftede commandirt jerzt ein polinfehes
Freycorps, Zur Ehre der Edeln unferer Nation mufs ich

fraget nicht weiter, was es ift.

was diefes Ding an und für fich felb& fey,

KURZE NACHRICHTEN.

‚vom Undenkbaren, das Wirkliche ‘ vom Nicht- ‘

wirklichen. ‚Das Falfche als eine Folge von der
Einfchränkung des . Vorftellungsvermögens. kann.
nicht‘ nur nicht wirklich vorhanden {eyn, fon-
dern‘ mufs auch unter gewiffer. Bedingung. nicht.
cht werden “können. ‘ Mit der -Formalen:
in der Erkenntnifs aber verhält fichs ganz anders;
Nur. der höchtte Grad des Häfslichen und Böfen
kann weder gedacht werden, noch. wirklich vor-
handen feyn. Jede Abitufung derfelben aber läfst,
fich nicht nur mit gleicher Wahrheit denken, (ön-
dern kann auch unter gewiffen ‚Umitänden das Be-
fte: werden , und zur Wirklichkeit gelangen. | Das,
Falfche i@& eine blofse. Verneinung, und kann nir«
gends anzutreffen feyn. Das Häfsliche und Böfe
aber, infoweit es blos.in der Vergleichung diefen
Namen erhält, kann wirklich vorhanden (eyn, je-
doch mit der Bedingung, dafs. es. irg o und
irgend wann in der Vergleichung das Beite werde,
€ Wider diefes Raifonnement finden wir nichts ein-
zuwenden, aufser dafs alles wohl erwogen, das
Billigungsvermögen :doch. entweder zum Denken,
oder zum Wollen gehört, entweder/in Erkennt.
nifs oder in Beftrebung beiteht, und der Ausdruck
Materiales und Formales kein recht (chickliches
Kunftwort für. das „was der Vf. damit bezeichnen
will, zu. feyn fcheint, ) ; g .
Noch bemerkt der. Vf. einen Unterfchied, den-
er zu Aufklärung verfchiedener pfyrhologihen
Phäuomene fehr wohl, zu nutzen weis. y
fowohl das Erkenntaifs ; als. das Billig urgsvermö-
en: find Aeufserungen einer Seelenkraft, aber ver-
Khieden in Abficht auf das Ziel ihrer Beßrebung,
Der Frkenntnifstrieb fetzt die Wabrheit als un-
veränderlich. zum voraus, und fuchet die Begriffe
der Seele mit derfelben übereinftimmend zu. ma-
chen. Der Billigungstrieb hingegen, geht das
rauf aus, iu lemfelben Solche Accidenzen wirk-
lich zu machen, die mit wahrer Billigung,
mit‘ unferm Wolılgefallen, mit unfern ün-
fchen übereinitimmen,, jener will die Menfchen
nach der Natur der Dinge; diefer die Dinge
nach‘ der Natur des‘ Menfchen umbilden.“ Hr.
M. erklärt hieraus -die‘ Erfcheinung, dafs der
Menfch bald an Wahrheit, bald an Erdichtung
Vergnügen finde, und fechliefst‘ die ganze Abthei-
Jung mit dem Satze: der Menfch forjchet nach
Wahrheit, billiget das Gute und Schöne, will alles
Gute und thut das Befle.
(Der Bejchluß folgt No. 7.)

Ihnen fagen , dafs Hofltede jerzt allgemein verachtet wird:
Unfere theologifche Journale werden eins‘ nach dem: an=
dern zu Grabe getragen, und Niemand har, aus fehr be-
kannten Urfachen Luft, ihre Stellen wieder zu befetzen.
Die Bibliotheca cririca, an der fehr würdige Männer arbeis
teten, Kränkelt feit einem Jahre, und giebt keine Hofüung
des Aufkommens mehr/von fich, /alraven, ein Mitars
beiter, ift nicht Profeffor und Prediger im Haag, wo Rein
Athenaehm iHufire bb, Fondern- in Amfterdam,.. Auch’ die
Az allge

 
