En

17 Numero ‘3!

 

 

AL E.GIE ME N=E

AKTTERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 4ten‘ Januar 1786.

DD

GOTTESGELAHRTHEIT.

ERLANGEN, bey Palm: Handbuch der bihlilchen
Theologie, Erfter Theil, Von D. Wüheln

Friedrich Hufnagel, Lehrer der Theologie, 2785

- x Alph. 3 Bogen 8.
| ser die Abficht‘ diefes Buchs erklärt fh der

Verfaffer fo, dafs es ein kriti/ch philojophifcher .

Commentar‘ feyn folle, der dem Zuhörer bey Vorle-
Jungen über die vorzüglichten‘ Beweisflel.en die Be-

, lege zu den Folgerungen ns Lehrers zuverläfsi-:

er, als fein Heft, und ohne Zeitverluft liefern
könnte,“ Älfo ift die Auffchrift nieht recht paflend
Zu.dem Imnhalt, der nichts weiter ift, als /orrath,
Materialien, Vorerkenntunffe zur Beurtheilung des
Gebrauchs der klo[ifchen Schriftftelien in der Dog-
matik; denn auf die Moral fcheint Hr. H. feine Ar-

“+ beit nicht ausdehnen zu wollen, Man dürfte wohl

zweifeln, ob ein fo'ches Buch hochnöthig‘ fey.
Es it zwar fehr. wohlgethan, dafs akademifche
Lehrer in Vorträgen der fyftematifchen Theolo-
gie von den exegetifchen Hülfsmitteln zur Erfor--
chung des wahren. Sinns und Gebalts der bibli-
fchen Autoritäts(prüche den fleifsigten Gebrauch
theils für fich felbit machen , ‚theils angelegentlich
empfehlen; aber die ausführlichtten mündlichen
oder (chriftlichen Auwendungen der Hermenevtik
auf einzelne Sprüche werden doch den grofsen Nu-
tzen nicht ftiften, den, die fortgekende Erklärung

ganzer Bücher der Schrift im Zulammenhange, auc

ür das theologifche Syfitem gewährt. Wir haben
daher auf Collegien über die diZ@ probantia nie
viel gehalten, und fie höch(tens deren nützlich
geachtet, die zu befondern Uebungen im Interpre-
tiren und Difpautiren Zeit übrig haben. In exege-
tifchen Vorlefungen lernt auch der junge Theologe
aufser dem Wortverftande folcher einzelnen Stellen,
auch fchon "die Beweiskraft derfelben aus vollem
Zujammenhange abwägen: in der Dogmatik wird
er darauf zurückgewiefen, und,‘ wenn es recht
zugeht, noch genauer und vollftündiger belehrt,
was die Stellen beweifen, — Doch wir wollen

_ Jieber apf das’ Mic, als auf das Wozu und War-

um bey diefem' Buche felien, weil doch darauf
Aör ganze Nutzen, welchen es fliften foll, be-
yuhet,

A, L, Zu 1786, Erfler Bands

 

 

Der Verfaffer hat mehr zu/ammengetragen, "als
felbft’gearbeitet. Der gröfste Beftandtheil des Buchs
i{t’eine Sammluvg von kritifchen, philologifchen und
exegetifchen Anmerkungen aus den beften , vor-
züglich neueften, Commentarien , Ueberfetzungen,
Obfervationsbüchern über-die Bibel, auch aus Za-
churiäs biblifcher Theologie, Döderleins, Michae*‘
lis u, a, Dogmatiken. Diefe Anmerkungen find,‘
nebft den eigenen des Verfaffers, den Verfionen,

die er’von den Beweisftellen giebt, als Noten zum‘.

Text, untergefetzt, ' Die Beweisftellen Atehen in’
der Ordnung des Syftems aufgeführt, aber fo, dafs
kurze Sätze voraufgehen, welche die zu bewei-
fenden Wahrheiten mehrentheils {chon enthalten,
Auf jede Beweisftelle, die überfetzt und in No.
ten erläutert‘ i{t, folgt‘ oft ein Abfatz, überfchrie-
ben: andere Erklärungen, die fich , zur Sparfam-
keit, wohlin den vorliergehenden Noten hätten
vertheilen laffen; überall aber folgen unter dem
Titel: Zu/ammenhang noch einige Rück weifüngen
auf den Text, und dann Rejultate, die aber meh.
rentheils nur Folgerungen, auch Pori/mata , einige
‚nur ‚Sckolien genannt zu werden verdienen; doch‘
wir wiflen wohl, dafs Re/idtate vornehnier. und‘
modifcher klipgt., Auf diefe Weife find nun in‘
diefem erften Theile, aufser einer Einleitung , in‘

welcher die Sprüche der Bibel über die Bibel durch-,

genommen werden, nur allein diejenigen abgehan-
delt, welche von‘ Gott überhaupt, feinem Dafeyı'
und feinen Eigenfchaften Zeughniffe enthalten, und!
dann noch die, welche aus dem A. T, für die Drey-
einigkeitslehre angeführt zu werden pflegen. Denn
die Beweife aus dem /, 7, haben nicht, können
mitgeliefert werden, weil die Mefle zu nahe war,
Eine Art von Entfchuldigung, die keinem Schrift.
fteller, wohl &eht, am wenigfen bey einem Buche,
das keine Eile foderte. Aber Hr. H. hat uns noch
mehr Proben feiner Eilfertigkeit abgelegt, befon-
ders‘ durch‘ den Anhang von Zufätzen und Berich-
tigungen; am Ende auch verfichert, er müfße noch
mehr Zufätze für den zweyten. Theil verfparen,
Das glauben wir nun wohl, dafs dies Buch nach
feiner "Anlage noch immer mehrerer Zufätze fähig
fey,-befonders wenn {ich der Verf. fo weit und‘
ohne Plan ausdehnt, dafs er gute und (chlechte,‘
wahre‘ und falfche Bemerkungen ans Büchern,
Pia ationch, Programmen, auch Recenfionen,
; mit
