63
richten einiger Schriftfteller nach glauben follte; if
doch diefe Kranklreit felbft in den heifseften Gegen-
den von Nordamerika nicht. Mit Unrecht klage
man die Seeluft an. Freylich fehe man dies Ue-
bel nicht‘ (elten auf Schiffen; aber das komme da-
je, weil dort oft hunderte von Menf(chen in
r(t dumpfigen Löchern” zufammengepackc lie-
‚gen, und deswegen die Verfuchung bey heifsem
Weiter auf dem Verdeck zu fehlafen, wo man den
Nenn Witterungsverändrungen ausgefetzt
, faft un widerftehlich wird. Aber feibft.dies Schla-

fen auf dem Verdeck ift mitten auf der See lange-
nicht fo hrlich als wenn man fich dem Ufer
nähert, wie jeder Matrofe weifs. Auch iftdie durch
Seewaller verurfachte Verkältung weit weniger
febädlich , als die durch frifches, Dafs die Seeluft
vorzüglich gefundift, beweift die auf Erfahrung
gegründete, noch im letzten Kriege in Oftindien
mir Vortheil angewandte Methode, die Hofpitäler
auf Schiffen 3 — 4 englifche Meilen von der Küfte
‚anzulegen. Sehr oft fahe Hr. M. Galle in den er-
Ren Wegen, nie aber Fäulnifs im Blut oder in
der Luft,_ als Urfache des Tetanus. — Eine Men-
EAU wire Beyfpiele, woer ohne alle
itwirkung von Galle oder Verkältung, durch
die allerunbedeutenditen Verletzungen  entitand,
rch ‚ein‘ Schnittchen. blofs-. durch, die Haut,
ein geringes, Verbrennen des Fingers, einen Na-
el, der. den ‚Fufs kaum gerizt- hatte.
Soli felbit in den gröfsten Gaben ift oft un-
wirklam. — Ein Fall, woin 17 Tagen 1500 Gran
verbraucht wurden, Unbillig fey es das warme,
ad ganz zu verwerfen, welches auch dem Verf.
zuweilen.die vortreflichften Dienfte leitete. Dem
einen hilft das warme, dem andern das kalte Bad.
Dies letztre. wird in Nord - Amerika, de(tomehr
aber auf den Antillen, und, wie der Vf. von vielen
AUG NEnn weifs, gemeiniglich mit dem, vor-

„ treflichften Erfolg gebraucht. Eben dies gilt auch
vom Queckfilber , das doch auf den- franzöfifchen
Infeln mehr als auf den englifchen Mode.ift, und
auch da hilft, wo nicht der geringite Verdacht ‚ei-
nes verfteckten venerifchen Giftes it. Dr. Rufch
#u Philadelphia zieht die Rinde allen andern, Mit-
teln vor. Er verbindet fie mit Wein, Fliegen-
pflaftern und Queckfilber; oft aber erfolgte fchon
entfcheidende Beilerung, ehe noch ein Gran Queck-
filber gehoben war. Dem Hrn. Hofr. fowohl als
Dr. Rufs haben zuweilen Fliegenpflafter, auf oder
neben der. Wunde, die vortreflichtten Dienfte ge-
_Jeiftet, Es fcheint wirklich in (olchen. Fällen viel
auf Vermehrung des Local- Schmerzes anzukom-
men; Denn je geringer. diefer ift, ‚defto ftärker
pflegen die confenfuellen Symptomenzu feyn; auch
pflegen die Tetanus verurfachenden Wunden gar
Bieht zu fchmerzen, Diefer Satz wird durch ein
merkwürdiges Beyfpiel erläutert. 5) Von einem
deb en Wurm in Auge eines Pferdes, ‚Er war
etwa drey Zall lang, von der Dicke einer Strick«
nadel;. und bewegte fich mit unglaublicher: Ge-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

324}

fchwindigkeit. —Sonderbar, dafs das Auge zwar
amaurotifch , aber nicht entzündet war, und das
Pferd den Reitz nicht zu fühlen felien. — 6) Tödt-
liche Zerreifsung der Milz, ‘ Der Stofs kam von
hinten, und doch plagte die vordre Fläche diefes
Eingeweides, — Im Körper eines durcheinen Stofs
auf den Unterleib plörzlich Getödteten,/ fand Hr;
M. keine fichtbare Urfache des Todes, wie denn
die meiften ‚die beym Baxen umkommen , blos an
der Erfchütterung der Nerven des Unterleibes zu
fterben fcheinen. 4

‚OEKONOMIE.,,

Pras, in der Normal Chulbuchiruckeren und
in Le1PzıG, bey Böhm: Herr v. Schubart
und Holzhaufen, oder neue/fte Nachrichten über”
den Erfolg der eingeführten Stallfütterung der
Schaafe auf demFürftl. Deffauifchen Amte Gröb-
zig, im. Spätjahre 1785 aufgefetzt, mit Be-
richtigung der ‚Schleitweini/chen Noten, von
M. Georg Stumpf, Oekonomiedirektorn u. f. w.
3785- 139 Seiten in 8. N

Hier tritt endlich ein unpasrteyifcher praktifcher

Oekonom in Böhmen auf, der das Schubartifche Sy-
tem gründlich beleuchtet, alle‘ feine Beweife aus
den im letzten Jahrzehend unleugbar. fo: (ehr ver-
befferten ökonomifchen Grundfätzen herleitet , und
die(e. mit eigener Erfahrung belegt.‘ Rec. mufs mit‘
Wahrheit geftehn, dafs noch keiner feinem Wahl-
fpruche : Amicus Plato, amicus Ariftoteles , fed-ma-

gis amica veritas, fo getreu geblieben, als der.“

Vf. in diefer Schrift, und dafs er den Dank aller
Landwirthe verdiene, denen daran gelegen feyn
mufs, doch einmahl. zu wiffen, was denn von
der Schubartifchen Lehre zu halten fey, ‘und, ob
man folcehe ohne Einfchränkung und in diefem Fall
ohne Nachtheil befolgen könne. Wahrfcheinlich
i(t dies die Widerlegung der Schrift des A, W. zu:
Pr., die von ihrem Recenfenten fchon im 201 Stück
der A. L..Z. 1785 vermuthet wurde ; da hier fehr
authentifche Nachrichten von Holzhau/en felbit und
feiner Wirthfchaft vorkommen. Letzterer. {fcheint
ein Vertheidigungsrecht in die Hände diefes Ver,
faflers übertragen‘ zu haben, wobey die Klaffe der
Lefer, für die das Buch gefchrieben ift, allerdings
gewinnt, weil fie dadurch im Stand gefetzt wird,
die Erfahrung zweyer denkenden Landwirthe zu
benutzen. % ; f
So: viel zur Empfehlung diefes Werkchens,
Wenn fich übrigens.der Vf. auch feinen Richter
Telbit wählt, wenn er. gleich an, Hrn, Schlettweins
Archiv.appellirt , und nur-in diefem ‚und von die-
fem‘geriehtet feyn will;.(S.138 ) fo können wir
döch, Kraft unfers Amtes , nicht umhin,-zu‘ rü-
gen, was Rüge verdient, if
Man-darf fich, tagt Hr. St. S.13, über das bis.
her Grfagte nicht wundern ‚da mau weifs, wie fehr
die Schubartifche Lehre und Ausübungen, in ‚Sach/en
von eigem grofsen Theil der Männer ‚die am Ru-
. er

 
