 

 

A“ L "LG E

Numero 3.

 

MEINE

LITERATUR- ZEITUNG

Dienstags, den Ioten Januar 1786. Re X

RECHTSGELAHRTHEIT.
LertPzıiG: Ernft Ludw,Wilh, von Dacher5-

den Verfüch 'eines Staatsrechts , Gefchichte und -

Statiflik der  freyen. Reichsdörfer” in Teutfch-
(and. Erfler ieh 1785. 304.5. 8. (16gr.)

7 ur Ehre unfrer Bisherige deutfchen Stäatsver-

faffung fey es gefagt,dafs noch bis heutigen Tag
einige ehtbare Dorfgemeinden in der Reichsunmit-
telbarkeit beftehen, die fie mit den‘ mächtigiten
Fürften des Reichs gemein haben. Aber unter fo
vielen publicittifchen Werken, ältern und neuern,
in allen Fotmaten giebt es auch nicht Eines, wo-
rinn diefe R. Dörfer nur mit Zuverläfligkeit an-
geführt, gefchweige umftändlich abgehaudelt wä-
ren. Da die nun übrigens doch ‚einmal zum. Gan-
zen der D. R. Verfaffung gehören, fo mufs aller-
dings eine vollftändige und gründliche Ausführung
davon den Liebhabern des D.St. Rechts willkom-
men, feyn. Gegenwärtiger Verfuch alfo, wenn
er auch gleich nicht {ollte durchaus gelungen feyn,
gereicht doch feinem Verf. um fo mehr zur Ehre,
als diefer noch einjungerMann ift,der damit feine aka-
demifche Laufbahn: befchloffen zu haben fcheint,
mit vielem Fleifse die dazu gehörigen Nachrichten
aus fo manchen Büchern gefammelt und nun dar-
inn doch die Lehre von den R, Dörfern mit mehr
Zuverläffigkeit, Genauigkeit und Vollfändigkeit
abgehandelt hat, als bisher in den ausführlichtten
Werken des D. St. R, oder den einzelnen Schriften
in diefer Materie gefchehen if. Der H.V. hat
diefe Erftlinge feines Fleifses dem edlen und gro-
sen Manne, Freyherrn von Dahlberg, dem H.
Stadthalter zu ‘Erfurt zugeeignet, In der Vorrede
macht er feine‘ Lefer mit’der hieher gehörigen Li-
teratur genau bekannt. Das Werk felbit , dem
von S.263 an einige merkwürdige Urkunden aus
den Afis Lindavien/. und andern Werken ange-
hängt find, if in /nf Kapitel eingetheilt; das Ifte,
vom Begrif der freyen R. Dörfer, das Mte vom
Urfprung derfelben , das IIlte, von deren Gerecht.
J/amen, das IVte, von den chmaligen und endlich
das Vte, von den heutigen noch beftehenden freyer
Reichsdörfern, * Diefer erfle. Theil enthält aber nur
die drey erften Kapp. mif einem’ grofsen Theilvom
vierten, Folglich gerade der intereflantefte Innhalt

A, L4Z. 1786, Erfler Band, }

des Werks ift dem Ana Theile vorbehalten : und
eben diefe Dehnung deflelben ‚die was wenig(tens den
erfien Theil betrift; durch die zwecklofelte Ein-
mifchung /6 vieler Nebenfachen als z, B, S, 102.u.f.
aus der Gefchichte der Grafen von Achal; S.
eines Grafen U/richs im Linzgau, S, 2000. £.
über Th. Zyrers Schwäbifche Chronik u, d gl. ver.
anlafst worden it, — dürfte dem Vf. zum ge-
rechteften Hauptvorwurfe gereichen, Mehrere doch
wenig bedeutende hie und da eingefchlichene Un-
richtigkeiten in den geographifch politifchen Nach-
richten von den ehmaligen R. Dörfern, an denen
der Vf., der fich einmal an die beiten Schriftftel-
Jer gehalten hat, eben darum keine Schüld hat,
wollen wir auch nicht rügen, Auffallend if es,
dafs‘ der Vf. den J. Poftgie/ser de flatu Jervorum in.
ganz Göttingen nicht hat auftreiben können. - Von
dem übrigen Innhalt der Schritt merken wir folgen-
des an. Im IKap. unterfcheidet der Vf, die Un.
mittelbarkeit nicht genau genug von der Landes.
hoheit. Jeve. hat einen negativen‘, diefe einen
poßtiven Begrif. Letztere wird auch durch Et-
itere an und für fich, nicht begründet. Die R,
Dörfer itellt der Vf, mit der R. Ritter fehaft in die
genauefte Parallele, eignet diefer die Landeshoheit
zu, und folgert fie daraus auch auf die R.Dörfer,
Aber wo haben Kaifer und Reich, deren Territo-
rialrechten es hiebey gilt, den übrigen R.Gliedern
eben die Fülle von Landeshoheit zugeftanden als
den Ständen? Auch hat der Hr. Vf. die Rechte
des Corpus von denen der Glieder des R.R. nicht
unterfchieden, Endlich den deut(chen Adel nach
den guthsherrlichen deutfchen Urrechten betrach-
tet, fo mögen mit der R. Ritterfchaft die R, Dorf-
gemeinden und die Bauersleute , woraus fe beftehen,
eben nicht fo ganz analogifch feyn,. Im Ilten Kap,
leitet der Vf, die R. Dörfer aus den Curtibus regüs
her, deren Eingefeflene fich frey gekauft hätten,
Zum Theil mag diefer Uriprung richtig angegeben
feyn. Aber eben darum hätten wir gewüänfcht,
dafs der Hr. Vf. den. zweyten Th. des Kaiferrechts,
wo fo vieles davon vorkömmt, auch benutzt. hätte,
Ferner läfst fich wohl nicht behaupten, dafs ‚alle
Glieder folcher: Gemeinden dienf- und frohnfrey
feyen, wie ‚der Vf. S.97 aus einem unrichtigen
Grunde folgert. ° Wenig(tens gehört es nicht we.
endlich zum Begriffe einer ‚reichsunmittelbaren
