231
:Palmyrenifche, nicht näch Swinton, fondern nach
 ereheleuny „und 7) das Mendäifche oder Zabifche,
nach Hrn. Norberg: Die vier er(ten find aus de
«Maroviten Amira grammatica fyrioca  five« chal-
‚daica, Rom; 1596: 4, welche der Hr. Ritter über-
“haupt ‚mit grofsem Vortheil gebraucht zu haben
“verlichert, entlehnet. Sie fehen aber auch Schon
Gin Caftelli Lex. heptagl. gleich auf der erften Seite
“nach der Vorrede, Das vierte Eefifo ift von dem
Zzweyten nur-darinn verfchieden, dafs die Buch-
-ftaben gefpalten find: da es. überdies, nach ‚dem
“Zeugnifs des Amira, nur in {pätern Handfchriften,
-und zwar blos als Fracturfchrift vorkommt; (o
ift es von.gar geringer Erheblichkeit, Von dem
-dritten hatte Hr. Mich, weiter nichts zu fagen, als
diefes: Habent et Neßoriani. charatferes minu/cu-
los ex Eftrangelis duffus , quo Juri fimpliciter Ne-
“florianos vocant. S. 15. Er fcheint es nicht zu
wiflen, dafs man ganze Werke in diefer Schrift-
art gedruckt hat ; erftlich do&rina chrifliana, 1665.
8. aus der Drückerer der Propaganda, und dann
vornämlich die Aa /anforum martyrum orienta-
Aum et occidentalium, welche Stephan Evod, Affe-
man imit feiner lateinifchen Ueberfetzung zu Rom
1748-in zween‘ Folianten herausgegeben hat.
In! diefem Werke, das Hr. M. nicht be. annt wor-
den feyn mufs, hat mancher Buchftabe eine ganz
andere Bildung, als bey Amira, Sehr brauchbar
und ganz an ihrer ’Stelle würde die Bemerkung
gewelen feyn, welche Jof. Simon, Affeman, "der
competentefte Richter, angegeben hat, Biblioth,
orient. Tom. III. part. 2; S. 378. dafs bis gegen
das ote Jahrhundert alle - fyrifche Schriften mit
Eftrangelo' gefchrieben worden, dafs vom cten
Jahrh. an: die kleinere Schriftart eingeführt wor-
‘den; und neben der vorigen im allgemeinen Ge-
brauch geblieben fey, bis mit dem ı3ten Jahrhun-
dert die Maroniten und Jacobiten ihr itzt gewöhn-
liches Alphabet, Pefchito, zu brauchen angefan-
gen haben, da hingegen die Neftorianer dem vo-
rigen getreu geblieben find. Das Alphabet, wel-
ches Hr. Mich. das Adlerifche zu ‚nennen beliebt,
(#omen gi, ut botanici facere /olent, ab inventore
ducoy Adlerianum.S. 20.) hatte längft feinen Un-

A. L.Z. FEBRUAR. 11786,

„liche arabifche. Mundart verrathen.

terfcheidungsnamerf, Die Händfchfift,‘ aus‘ wel-. %

cher fr, Adler"zu Rom es genommen hat, ift im
Verzeichnifs der Vaticanifchen Handfchriften, wel-

ches die beyden Affemann, Stephan Evodius und 34

Job. Simonius gemeinfchaftlich verfertigt haben,
ausführlich genug befchrieben, part. I. tom. fe.
cund. pag.“70 — 103. und, hier ift, ikr Dialeet und
ihr Schriftcharacter Pa/äßinenfi/ch- Syri/ch genannt.
Dazu mögen jene Vf. ihren ganz guten Grund‘ ge-
habt haben, follte es zuch nur diefer einzige feyn,
dafs die arabifche Auffchriften die in Paläftina üb-
Bey der äu-
fserften Seltenheit jenes vaticanifchen Handfchrif-
tepkatalogs. wird es manchem unfrer Lefer nicht
unangenehm feyn, aus demfelben folgendes zur
Kenntnifs der Handfchrift, wovon die Rede ift,
hier zu lefen: Codex atıtiq. in quarto, membraneus,
Joliorum: 166, literis Syriacis Data inis exaratus,
inter codices Syriacos V’aticanos olim Undecimus
quo continentur Evangelia Eclogadia, five
leftiones Evangeliorum per anni circulum, a domi-
wica refurreltionis, u/que ad Sabbathum Janklum,
inchsfive ; item lettiones de vefurreftione Domini‘; de-
mum Jeftiones in feftis Sanftorum, a menfe Septem:
bri ad Auguflum; juxta ritum Syriacum Graeco-

“rum Melchitaruns, Et leffiones quidem evangelitae

/unt- ver fonis et dialecti Syriacae Palar-
finae, jed tituli leRionum [ermone arabico, literis
tamen Syriacis Palaeflinis deferipti. Codex
proinde perrarus, imo in toto terrarum orbe, mi
Jallimur , unicus. ‚Hujus enim Syriacae verfid-
nis et characteris Patat fine, NEGUE EXEM-
gplar aliud in bibliothecis exflare adhuc comperimus,
neque  ullus /yrorum, graecorum, "aut latinorunme
auchorum, mentionem ejus facit. Und hiermit ver.
gleiche man Hrn, Prof, Adlers Nachricht, S. 118.
der Ueberficht feiner biblifchkritilchen Reife nach
Rom, — S. 26 in der aus Amira (S. 31) ange-
führten, fyrifchen Stelle it zwifchen dem Wort

«TU u. zu fuppliren 1.5

7 el
O1SO. Und S. 55 iR Abulfeda de rebus Re
chardi ein Schreibfehler, (tatt Abulfarggius, MAL

 

;

KURZE NACHRICHTEN.

esräLLE. Den 4 November 1785 farb zu 7royes
Hr. Topf ein Dehanater Frenzöffcher Gelehrter, Er
x ebendafelbft den 19 Nov. 1718 geboren, s

Keen November vor, Jin ftarb zu Madrit Hr. !e
Manr, ein gefchickter‘' Märhematicus und Ingenieur im
GiJahre. A -

ben. die Zeit ftarb auch dafelblt Don Ventura Ro-
in Profelfor der Archicedtur und Diredtor der Kön,
Kunitfchuje dafelbit,

Noch frarb den 27 November, dafelblt Den Lanz deCa-
föfonda, Ritter yom St. Carlos Orden, Köm. geh, Rach,
Archivar des geh, Archivs, und Präßfdent bey der Gefetz-
commiflion „ein gründlicher Gelehrter und eifriger Beför-
derer. der Wiffenfchaften,

Den” 21.‚December itarb zu Salzburg. Beda Seeauer,
Probit‘ zu‘ St. Peter dafelbi, bekannt durch mehrere
Schriften,

EEE

 
