 

x

»

ihren Einflufs-auf Staatsregiernbg , Charakter des

Volks und der Privatperfonen, liefern. Nach Vol-.

lendung diefes Werks ma°ht er zu einer eigenen
Fort(etzung deffelben bis zum Untergang des rö-
mifchen Reichs, und fodann auch zu einer ähnli-
chen Gefchichte des griechifchen Reichs Hoffnung.
Bey diefem Bande: befinden. fich-zwey fsere:
und zwey kleinere ‚Ländkarten, Die erfte itellet!
Italien vor, mit den Provinzen, des Cäfar uiid ei-.
nem Theile der Provinz des Pompejus ; die zweyte;
den Schauplatz des Feldzugs Cälars wider Afra-
nius und Petrejus in Spanien; die dritte, den
Schauplatz | der Feldziige, in. Macedonien und
Theflalien; ‚und . die vierte den. Schauplatz von
Cäfars Feldzuge in ‚Afrika,., Die drey letztern ge-
«hören. zum folgenden Bande; fie find aber, weil
fie (chon im vorigen ‚Jahre geftochen waren; die-
fem zweyten , mit dem nöthigen Bericht an.den
Buchbinder,. beygelegt worden,‘

. 7 PHILOLOGLE,
ZweyBRÜücKEn: 4. Perfii Flacci et D. Tun.

Tavenalis Satirae ad optimas editiones col-

A. 1.Z FEBRUAR: “7786.

A a

     
  
   
 
  
   
  
 
  
  
 

-' Jatae,/accedit Sulpicise fatira. CC, Lueiki ja
graphorum principis fragmenta.  Editio
> rata, 1’ Alpb. 4 Bogen. 1785. FE g
Bey diefer‘ Ausgabe befindet fich ein nüt;
ches erklärendes Regifter der fchwerften A;
cke und Stellen die im Juvenalis und Perfius
kommen.‘ > PN

Ebendafelbft: -Z. ‚Annaei Senecae tragoediae
Ooptimas editt. collatae; praemittitur notit
«Jiteraria fudis focietatıs Bipontinae,  &
accurafa. ı Alph. 7. Bogen. 1785.
Auch.hier. haben die Herausgeber, L :
der Richtigkeit des ‚Abdrucks,, ‚als in‘ der Ve: ">
mehrupg des ‚Fabricius - Erneftinifchen Verzeich«
niffes der Ausgaben den fchon bekannten! rühm--
lichen Fleis bewiefen,. ) a = 6 >

Ebendafelbft ift auch vonder Ausgabe. der
fchichtsbücher des Zivius nebft den Frein

fchen‘ /upplementis der achte Band. heraus;
kommen.

-

 

7

KURZE NACHRICHTEN,

AxKünDiGuNGs. Die 'Kunft urd Kupferhändler Hn;

N Morino und Comp, in Berlin wollen eine Sammlung der
Yehönflen und intereffanten Ausfichten der Stadt Berlin auf
Subfcriprion herausgeben. Die: erfte Lieferung diefer
Sainmlung enthält zwanzig grofse Blätter, welche der in
diefem Fache anerkannte geichickte Makler, Hr. Tohann
‚Rofenberg zu verfchiedenen Zeiten in den Jahren 1773 bis,
17785 nach Art, des Cakaletto , von verfchiedenen Gegen-
"den diefer Refidenzitadt "gezeichnet und geftochen har,
Sie werden diefe Sammlung für die Liebhaber, welche
die #lätter nicht eben in-Rahmen faffen laffen wollen , wie
ein Kupferftichwerk mit einem Titelblatte und einer zweck-
mäfsigen Befchreibung der Gegenden , in deurfcher und

franzölifcher Sprache herausgegeben. In den künftigen,

Tieferungen, welche, wenn die erite Beifall finder, un-

* ‘verzüglich folgen. werden, wird man fich noch mehr. be
mühen-, fchöne und intereffante Plätze der Stadt darzu-
ftellen ; zumahl von denen erft neulich durch die Pracht
unfers grofsen Königs verfchönerten Plätzen.

Der Preifs der erften Lieferung, ‚oder der; gedachten
zwanzig gro/fsen Blätter ift-für die Subferibenten; bey
der Ablieferung, in /chwarzen Abdrücken zu drei Luisdor
“A 5 Rihl. , fehr fauber nach der Natur Uhnmivirt aber zu
vier und einen halben Luisdor &.5 Rıhl. heflimmnt.  Aufser
diefem geringen Preife, der nach der Zeit für Alle, wel-
che nicht unterzeichnet haben, berrächtlich wird erhö-
‚her werden, geniefßsen die Subfcribenren auch noch den
“Vortheil, die erften, beften und fchöniten Abdrücke auf
feines Papier zu erhalten ; auch werden ihre Namen dem
Werke vorgedruckt. , Die Expedition der A. L. Z.nimt
Subfeription an c

 

    

KLEINE AKADEMISCHE SCHRIFTEN, , Maynzı
et argumentum agendarum Moguntinenfium abineunte Sae-
culo 16t0. Diff. 'Theol, inaug. — quam -  füb®
mittit /itus Godofridus Honecker. 1785. 129.8. 4y

? Bi

Bonn. Diff. hiltorico - ecclefaftica de Patriarchalibus,
Primatibus, ac dignitatibus, quam — praefide P. Andrea
Spitz , Abbatiae Tuitienfs ord. S. Bened. profeflo, Hiftor: -
ecclef, ac Theolog, literatiac- Prof. BP. 0.” — exponit
Schroeder etc. X784. 4. j 14 TA

 

Ebendafelbft: Diff. alrera hiftorico-ecclefiaftica de Epist ;
copis, Chor-episcopis; ge Regularium Exeirtiopibus —m
quam Praefide eodem ‚Spitz —-expunit. P. Jo/. Plenzi
1785. 4- + *

Wien. Zwo Reden über die allgemeinen Grundfärze des
Criminal-Rechtes, und deffelbew Liter aturgefchrehte. Non
H. Nav, Tellenz-d, RD. und Prof. des bürgerlichen und
peinlichen Rechtes zu Freyburg. 1785. 71S$, 8. iR x

Maynz. Syflem. der allgemeinen: Weitgefchichte, A7BS
490 5. 4. Hr. Nikolaus //ogs, öffentlicher Lehrer. der Unis
verfalgefchichte, liefert hierin einen Plan zu feinem künf-
tigen Vorlefungsbuche. KA +

Ebendafelbit. Sy/cm des Gleichgewichtes Als witzliches x
Refultat der Gefchichte , oder Phitofophie der Erfahrungen,
1785. 99 S. 4’ auch hievön it Hr. Yogt Verfaffer, m 7

Fulda. Specimen inaugurale 7heorfam 1gnis cum inde
du&tis Corol/ariis medicts hltens, quod — fubmirtit autor
&To/. Henr, Scheer, Philoß.“ D, et Prof. med, extr, 1785!
43 5. 8. % *

A
