a
werden müfste, um nicht unverftändlich zu feyn,-
oder‘! zur Unverftändlichkeit . Anlafs zu, geben,
Im $.. 12, werden chiebe‘ für Erze genom-
men, es ift aber‘ jedes Foffil, jedes Granit(tück
oder anderer.Stein ein Gefchiebe, der gefchoben,

gefchoben , fortgefchoben ift. *
ite 10-24. die Claffification der Fofsilien, wo-"
bey die Arbeiten der neuern z, B. Torbern Berg-

_manns Sciagraphia regni mineralis, Veltheims Grund-
rifs einer Mineralogie &c, noch gar nicht ‚genutzt
find... Daher findet fich auch der Serpentinitein
noch unter den Thonarten, da er doch eine eigne,
dieBitterfalzerde „zurGrunderde hat, — Gewifs
durch NE eDEIREUFURG, Dach eigner, Erfahrung if $.
29 die Empfeblung hervorgebracht, da/s ein Lieb-
haber von Mineralien. zu | einer eignen Belehrung
‚Sehr wohl thue, wann er fich eine Mineralienfanım-
Jung anlege. Man befolge dies nur, und. fey der

efchwindern Kenntnifs verfichert,, — Das-erlfte
itel, handelt. vom Bergbau, Oder eigentlichen
Graben - Bau, und was dahinsgehört. $. 22 über
die Eigenj/chaften . der Berge‘, worinne man. nach
HWahrfcheinlichkeit Erze und Metalle finden könne,
if wie’ er jetzt noch feyn kann, fehr unzulänglich
und auterandern wird behauptet, im Granit finde
man keipe'Erze. ‚Gar keine Erze?'dafs man doch
dem Granit diefes- (0. gerne abfprechen mag! —
Und doch findet man Erz darinnen, ob wohl nicht in
allen und jeden Granitgebirgen, ‚Nach $.27 follen »
die Mündungen’der Löcher , in das Geftein gebohrt,
mit dem durchs Bohren eritaltenen Steinmehle ver-
fopft werden. Das möchte ‘wohl nicht gut ange-
hen, es gefchieht auch nirgends, fordern man be-'
dient fich dazu des Lettens, oder (olcher Geftein-
arten , die ‚kein, Fener geben, als Kalkfpat &c,
Im $.45 if auch den, Schächten ein Mundloch zu-
eftanden , "was wider‘ den Sprachgebrauch des
Bergmann: ift.. Nur der Eingang zu den Stöllen
heifst das Mundloch, den Eingang in die Schäch-
te nennt dem Bergmann die Hängebank. $.59-
Was der Bergmann Tragwerk nenut, wird oft in
Treckwerk und. Treckbrüh , nicht aber wie hier in
Tretitwerk zulammen ‚gezogen, $.62 wird die
Polzeuzimmerung in den Schächten , auch die Zim-
merung mit fehenden Spreitzen genennt. Sprei-
tzen, und ftehende Spreitzen - wendet man ‚aber
zu ftehenbleiberider Zimmerung gewöhnlich nicht
an: Hier, fo wie durch das ganze Kapitel von der
Zimmerüung , würden Zeichnungen {ehr dazu ge-
dient haben , alle Undeutlichkeit , oder gar Un-
richtigkeit zu vermeiden, $.67. Nicht die Fall-
thüre,. womit-die Fahrfchächte mehrenthefis,
und oft auch die "Treibefchächte verfehen
© find „. fondern überhaupt der Anfang jedes Schachts,
feine Oberfläche, wird die Hängebanck genenpnt.
$.70. Solche Thüren von farken hölzernen Git-
tern, als in'dem Schlufse diefes $ angezeigt wer-
den, find zum Verfchliefsen der Schächte auf den
Füllärtern, wenigfens. sicht gewöhnlich, und es
fund uns nie welche‘ vorgekömmen, Nach $.92

 ALLG.ALIDERATUR-ZEITUNG

16 enthält von |

8
follein-Kunftrad- aus der Welle, den Kreutzen
(diefes mufs Armen heifsen )’und dem Kreutze be-

ftehen., $. 115 wird bemerkt, dafs die ‚Bergleute:
zu Fortferzung der Gefenke, und ihrer defto be-

„quemern Durchfahrt ‚in die Seiten der Gänge,

gleichfam S #4 z e für fich, auf welche fie währen
der Arbeit fitzen könnten ‚arbeiteten, und das nun*
nennte man Strö/senbau , oder Strofsenarbeit. .Sol-‘
che.Befchreibung ‚möchte Mifsverftand , und‘ dem
Bergmann das Anfehen geben, als wenn er fich
mit feiner. Hauptarbeit , nur bequeme Sitze zu ver-
fchaflen fuche. - Stro/sen find. um ein Bild zur Er-
klärung, es-fey fo unvollkommen als es wolle,
zu geben ,. wahre: Stufen, wie die‘ Stufen einer -
Treppe,nur jede 3/4 Lachter, 1 Lachter,zuch 2 Lachter
hoch, 4,-auch 6Lachterlang,die aus dem tiefftenPunk-
te herauf angelegt werden, und dazu ‘dienen;
mehrern Bergituten Raum , und freye Seiten zu ge
ben, die Erze des Ganges‘ hereinzuftufen ,. zu lat
sen, oder zu brechen. Blofse Linienzeichnung wür-
de auch hier fchätzbar gewefen feyn, | Das zwey-
te Kapitel, von Puch -und Wafchwerken, befchreibt
die Verfahrungsart bey diefer Arbeit, wie fie am
Harze ausgeübt‘ wird, ziemlich genau“, Nicht
übel angebracht würde es gewefen feyn, wenn
der Hr. Verf. etwas über die Theorie diefer Ars
beit hätte wollen voraus gehen Jaffen,, die fich z
letzt darauf. zufammen zieht, ‚die mineralifchen
Körper ihrer verfchiedenen Schwere nach im Waf-
fer zu fondern, ‚fo wie diefes beym Schmelzen,
in einer durchs Feuer hergeitellten Flüfßigkeit ge-
fchiehet. Das. dritte Kapitel handelt erft allge.

mein vom Hütten-, oder Höllenwefen, und wier-

bey werden $.181 die bey den Hütten, befon-
ders Silberhütten , gewöhnlichen Beamten oder Be-
dienten. und Arbeiter nach ihren Claffen‘ na-
mentlich. angezeigt, fo, wie $.513 auch die
bey dem Münzen, gewöhnlichen, da .doch diefes
weder beyın Bergbau, beyın Puchwefen, noch
fonft bey ‚einem einzigen Kapitel gefchehen ift. —
Weiter in der erften Abtheilung von den Eifenhüt-
ten $. 245 wird angegeben, ..dafs nach 2 bis 2172
Stunde, eine Gans gefrifcht (ey. Es ift aber eine
Gans ein Stück Gufseifen, gewöhnlich von 6, 8,

ja 10, und mehreren Centnern , und in dem gewöhn. .

lichen Frifchfeuer, wird zu ‚einer fo genannten
Luppe, die 4 Stunden zur Ausarbeitung erfodert,
nie vielmehr als 2 Centner eingefchmolzen, fo dafs
alfo wohl 24 Stunden zum Verfrifchen einer Gans
aufgehen können. Zum Befchlufle werden $ 294
die Schriftfteller angeführt , die über das Eifenhüt-
tenwefen' machgelefen werden könnten, da doch
bey allen-den vorher abgehandelten Kapiteln diefes
noch nicht gefchehen ift. Weiter hin ıft zwar der
Hr, Verf, fütets dabey geblieben, am Schlufle je-
des Kap. oder Abtheilung, die Schriftiüteller an-
zuführen, welche zum Nachlefen empfohlen wer-
den können, da er aber das ganze 7te Kapitel, von
den-/vornehmiten Schriftütellern über alle Theile des
Berg - und Hüttenwefens handeln läfst, und hierin-

Be

 
