7

 

885 Ser

A

AAN OZ. DA

+

a Ka . ® £

we A I

LE MEINE.

LITERATUR ZEITUNG

“ Freytags, den 24ten Februar 1786. N

 

GESCHICHTE.

Casser, in der Waifenhaus Büchdruckerey:
Nachricht von *inigen Häufern des Güfchlechts
der von Schlieffen etc. :

( Befehlufs des. Nro. 47 (abgebrochnen Artikels.)

D: befondere Gefchichte feines Gefchlechts (elbft

führt der Verf. durch die forgfältigfte -Auf-
fammlung und Aueinanderreihung der Zeritreue-
ten Bruchftücke tief ins zwölfte Jahrhundert zu-
rück. Das ältefte Vaterland deffelben icheint Bay-
ern zu feyn, von welchem aus, vermuthlich un-
ter Otto dem heiligen, dem bewafneten Bekeh-
reg des noch heidnifchen Pommerns; es {ich in die
letztere Provinz zog, auch fo wie mehrere der
damaligen adelichen Häufer, in die Mark aus-
breitete, Der gemeinfchaftliche Stammvater aller
noch vorhandenen Schlieffen it Hans Schleve der
ältere im 14ten und ı5ten Jahrhundert, Von deffen
zwey Söhnen ward Hans der jüngere der Stanım-
vater des ältern oder noch vorhandenen Drefow-
fchen Haüptaftes und des auch noch blühenden Sol.
dekowf{fchen Zweiges, Niıkolas hingegen der An-
herr des jüngern Aites. Jener Hans der jüngere,
unter dem Namen eines Bürgermeifters, wahrer
Befeblshaber in Colberg, wird durch mehrere felt-
Tame Anekdoten als der unerfchrockenfte Bekäm-
pfer der, damals aufs höchfte geftiegenen geiftlichen
Herf(chfucht. dargeftellt. Bey Gelegenheit des von
dem Chroriken{chreiber Xangoihm. ertheilten Bey-
namens. des, Gro/sen macht der Vf. S. 231. die
treffende Bemerkung:“ Nennte der Athenienfer
Thucydıdes oder der Cheronäer Plutarch jemand
den Grofsen, der lich vier oder fünfhundert Jahre
vor der chriftlichen Zeitrechnung: in einem klei-
nen Gemein wefen am mittelländifchen Meere eben
fo hervorgethan hätte, als Schlieffen in dem‘ fei-
nigen an der Oftfee; fo würden wir es vielleicht
ebrfurchtsvoll gefchehen Jaffen, Die Entfernung,
weiche die Gegenftände in der Optik verkleinert,
vergröfsert fie in der Gefchichte. Aber zweytau-
fend Jahre fpäter paffet derfelbe Name.nicht mehr
auf diefelbige Sache. Alles kommt bey den Men-
fchen auf Zeit und Umi{tände an, und hätte der
Coiberger Rango durch gro/s hier etwas anderes,
als das Maas des Leibes bezeichnen wollen, {o

AL. Z. 17806. Erfier Band,

würde diefes, von einem zu oft‘ gemifsbrauchten.
Ehrenworte nur ein Mifsbrauch mehr ET bnu el,
;Die,Schickfale der merkwürdigern Staatsmän-:
ner und Krieger aus dem Schlieffen{chen Gefchlech-
te find mit‘ vieler bijographifchen Kunft erzählt.
Vorzüglich angenehm überraichen. den Lefer die‘
manchlachen tiefgedachten Reflexionen, die überall.
eingeftreuet find, z. B. über, die Bildung des neuern
politifchen Syfteras der verfchiedenen eüropkifchen
Staaten S. 239. MM. über‘ Luthers Reformation S.
247. ff. über bürgerliche Freyheit und das Gleich-
gewicht von Vorzlügen und Mängeln aller‘ Regie-
rungsformen S. 254. F. über die Primogenitur in
fürfflichen und adelichen Bäufern S. 275, f, über die
Fortfchritte der Kriegskunft im fechszehnten Jahr-
hundert S.;291. ff, über deutfchen Nationaiftolz
S. 318. f, f.u. d. m. Gerne würden wir einige
<derfeiben für unfere Lefer äusheben , oder fie mit
den wichtigften Ghedern des edeln Gefchlechts
feibi bekanı't machen‘, webn unfer Plan eine fol-
che Weit!äuftigkeit geftattete.- Nur das Ende des
ganzen Werks, das von dem eigentlichen Zwecke
des Vf. fowohl als deffen Erhebung über die. ge-
wöhnlichen Vorurtheile feines. Standes zeuget,
müffen wir ihnen noch mittheilen. „Die Mittel.
ftrafse zu verfehlen, von einem äufserten Ende
der Sache auf das ändere zu fpriugen‘, if der Welt:
lauf. Der Ahnenftolz unferer Väter, welcher ver.
ächtlich auf das mit diefem Narrengewande unge-
fchmückte Verdienft herabfchaüute, war des Lächer-
lichen würdig, womit die Vernunft ihn- endlich
brandmarkte. Esift eine nützliche, eine edie Leh-
re, dafs man trachten müfle, fich” durch feinen
eigenen Werth,-nicht durch das Andenken der
Vorältern, empor zu fchwingen. Handeln wir
aber klüglich, diefelben zu vergeffen, fo lange
es nothwendig bleibt, fie zu zählen? und if es
fchändlicher, die Thorheit zu unfe Beförde-
derung zw.nützen, als ihr zu Gefallen täglich
unbequeme oder feltfame Kleider anzulegen? —
Gewifs der aufserordentlichte Geift, der gröfste
Menfch kann nie-zu viel unfchuldige Hülfsmittel
anwenden, um die Hinderniffe aus dem Wege fei-
ner Emporkunft zu räumen. Taufend Alexandere,
Caefare , Friedriche werden vielleicht in. allen
Fortzeugungen geboren, und kommen aus Man-
gel von günftigen| Umftänden nicht zur Reife. So
“"Cec. ; Jäfst
