635

den Chalcedons in der Mafting, des derben und
drufigen Zinkglaserzes und der Zinkfpatkryftallen
zu Bleyberg u. f, w. Nur Ausländer, die‘ höch-
tens im Durchreifen das Land befahen und von
Hörenfagen ihre Kenntnifs nahmen, befchrieben
Kärnthens Mineralien, Da wurde man ganz un:
richtig von einem dort anzutreffenden kryftallini-
fchen mit Kiefs durchzogenen Zinnerz,.von ei-
nem zinnreichen Wolfram &c. unterhalten. Wall-
wius liefs fich fogar aufbinden, dafs natürliches
gediegenes Bley ganz gewöhnlich in Kärnthen
vorkomme. ‘ Man verwechfelte die Handelsftadt
Villach, wo zu keiner/Zeit eine Erzgrube gewe-
fen, mit der Bergitadt Bleyberg, und. verletzte
(jedoch bey Büching wicht) Neumarktl nach
Kärnthen, das doch zu Krain gehört; &c.

Um fo mehr. fand fich der Vf. bewogen, auf
eine Befchreibung der Kärnther Foflilien zu den-
ken, wovon er zum. Verfuch ‚den Bleyfpat, über
den er fchon eine kürzere lateinifche Abhandlung
gefchrieben‘s gewählt hat.

Zuerft muiftert er die zum Theil fehr unter fich
abweichenden Befchreibungen, welche .‚Linne,
Wallerius, Cronftedt, von Born, Scopoli und Gme-
lin von diefem Mineral gegeben haben. Nur die
drey letztern baben des Kärnthner Bleyfpats mit
kurzen Worten gedacht, jedoch ibn einmütbig
für ungeftaltet und ungeformt ausgegeben. „Was
kann man indeffen (fo läfst fich der Vf. hierüber
aus, ) in der Natur prächtigers, was’ ordentlicher
geformt fehen, als. den Kärsthnerifchen Bleyfpat ?
Wie fein find nicht feine Fliefen! wie regelmäfsig
der Umfang der körperlichen Vielecke! wie zart
die kleinften Theilchen , ein jeder für fich, und-de-
ren Uebereinftimmung , Gleichförmigkeit, Ver-
hältnifs gegen einander! und der Kryftallen Spiel:
arten ! und der Spielarten Abänderungen, und .de-
ren Jebhafter Glanz! der flimmernde: Schimmer!
die Schönheit, die keine Worte je ausdrücken,
kein Pinfel des Künftlers je genug fchildern wird!
Naeh den frengften Gefetzen der Mefskundt, nicht
von ohngefähr, nicht ohne regelmäfsige Figur
gebildet , foll man ihn eher fagen!“ —

Diefe lebhafte ‘Erhöhung {feines Gegenftandes
läfst der Vf.‘ in feinen Befchreibungen mehr. vor-
kommen, wodurch der wifsbegierige Sachkundi-
ge ıir ermüdet Wird. Eben fo geht es, mit dem
übrigen Wortfchwall der‘ Abhandlung » den man
blos einem paffionirten Liebhaber, oder einem fei-
ne Waare anpreifenden Handelsmann , nicht aber
einem?! belehrenden Schriftfteller, oder einem ge-
fetzten Engländer zutrauen ({ollte. x

Der Kärnthnerifche Bleyfpat if &ufserlich
glashaft ; feine Oberfläche hat Glätte und Glanz
eines Spiegelglafes, wenn er nicht verunreinigt
oder verwittert ift. Gröfstentheils ift er durchfich-
tig. Mit mineralifchen Säuren braufst er mehr
oder‘ weniger auf, Nur eine Art feiner gelben
Kryftallen geben‘ fo wenig einiges Zeichen der
‚Bewegung in dem Scheidewaffer, als die fechs-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

A

636°
eckigt fäulenförmigen sgrünen, (von denen
jedoch weiter unten der Ve geftehet, dafs er mit
Gewisheit nicht behaupten könne, dafsfie zu dem
Kärnthner Bleyfpat gehörten.) Alenthalben
wie man den Kärnther Bleyfpath nur. zerfchläj
oder auf glühende Kohlen legt, kommt feife blät-
terichte Fügung, feine natürlich (pıtartige Zufam- _ N
menfetzung zum Vorfchein, wen man fe auch
beym erften Anblick nicht gewahr wird. Seine
Farben find mannichfaltig; der gelbe iftam ftreng-
flüfligtten. Mehr als hundert Verfuche, die mit
demfelben Yacquin, ( in feinen Mi/cellan. Auftriacis )
vorgelegt hat , beweifen , dafs er weder mit. Schwe-
fel noch Arfenik vererzet, fondern mit einer bis-
her noch unbekannten Erde ‚innigft verbunden if.
Im Durchfchnitt giebt der Kärnther Bley!patı ‚in
dem Centner wenigftens 40 bis 50 Pfund reines
Bley.‘ Der Vf. erzählt auch, feine eignen Proben,
wie er. diefes Mineral mit Hülfe ‚des Brennglafes
und des Löthrohres reducirte. ck
Nach berichtigten innern und ufsern Kennzel-
chen befchreibt er infonderheit fechzig einzelne‘
Spielarten feines Minerals, deren 46 auf.den CE
gefügten XX1 Kupfertafeln in natürlicher (
abgebildet und mit Farben ausgemahlt find, I
Abbildungen find überaus fchönz ihnen kann
diefer Art {chwerlich etwas an die Seite, ge
werden; es müfsten denn die illuminirten
des bekannten Trebraifchen Werkes, (eyn, .
Commentare, über,die einzelnen Stufen erfireckt
fich nicht allein auf die mannichfaltigen einzelner
Kryftallifationeu desBley{pats, (die jedoch keinesw
ges deutlich genug befchrieben werden, ) fo:
auch auf ihre Zufammenftellung im Ga
Muthmafsungen überihre F OHAAHONLBHEN viele:
Erforfchung ihrer Beftandtheile vorgenommene Es
perimente beygebracht werden. Beyläufig mi
der‘ Vf, viele einem Mineralogen angenehme‘
nützliche Bemerkungen ein; nur ift es‘zu bedat
ren, dafs er ‚bey feiner an fich fchon {chätzbare
Arbeit blos die einzelnen Stufen betrachtete
nicht ihre Mineralgefchichte.im G: K
Gebirgskunde, die ihn überhaupt wenig :
efliren fcheint, mitnahm, um über die]
gepriefenen Kärnthnerifchen Alpen "einige mine-
ralogifche Veberficht ; zu ‚verfchaffen, „Was, eı
bald von Gangfteinen, wie er fich ausdrückt, on
Mutterfteinen, Muttererden feiner Bleyfpate hin
und wieder erwähnt, ift zu einer fichern Beurthei-
lung des gebirgifchen Locals im Ganzen, nicht
hinlänglich. , Wir müffen einige von denen
Befchreibungen der einzelnen Bley/patitufen als
Beweisftellen unfers Urtheils noch extrahiren,
No. VII Fig. 4. Röthlicht gelber fliefsiger Blı
fpat, mit yierlinichten, fehr gedrängt zu!
gehäuften, zwar einfachen, doch öfters über €
ander. aufgefetzten und eine mehr oder wen;
volle, halboffene Rofe vorftellenden Fliefen. Aı
der alten Matthäusgrube zu Bleyberg. Der Mut:
terftein des Kärnthuer gelben Bieyfpats aus: ler 4

 
   
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
   
  
 
  
  
    
   
  
  
   

   
    
   
 
   
   
  
  
     

 

   
 

 
