Zn

®

_ und genauer beftimmt zu fehen,

gt
keiten und Einwendungen wegfallen ‘werden, die
man diefen Gefchichten oftmals entgegen fetzt;

aber das Mittel, deffen fich der Verf, bedient,

t zu andern eben fo wichtigen Einwendungen
Gelegenheit n werde, ob man nicht fagen
‘werde , dafs es ein Beweis einer verzweifelten.Sa-
che fey, wenn man fchon zu folchen Erklärungen
feine Zuflucht nehmen müffe, dafs man auch als-
denn die abgefchmacktefteu Mährchen rechtfertigen
könne, wenn man fie etwas anders fagen laffe,
als fie wirklich fagen u. f. w. das wollen wir. hier
nicht unterfuchen. Bey einmalıl vorausgefetzten
richtigen Begriffen von Infpiration und Offenba-
rurg des alten Teftaments, wird ein grofser Theil
der Zweifel und Einwendungen, die einem beym
Lefen der heiligen Bücher aufftofsen, leicht von
felbi wegfallen, und da dünkt Rec., dafs für fo-

genannte Layen ein anderes Buch weit nutzbarer
ewefen feyn würde, als das gegen rtige, dem.
rigens fein Werth eben fo w. zufprechen

8 a kaufen Abfichten des erfaffers rühm-.

ARZNETGELAÄAHRTHEIT.

LonDon, bey Robinfon: Account of the Fox-
A and jome of its medical ufe$, with pra-
icalyemarks on dropfiy and other difeafes, by W.
Withering M. D. 1785. 200'S. 8. (5 Sh.)
„Wir eilen, das Publikum mit diefem ganz neu
erfchienenen Werke bekannt zu machen, das die
Wahrnehmungen eines verdienten Arztes in Bir-
mingham über den Gebrauch eines bis jetzt zu we-
nig gehutzten Mittels enthält, und durch eine
Menge merkwürdiger und gut beobachteter Kran-
kengefchichten, deren Wahrheit uns zum Theil
von Augenzeugen beftätigt worden ift, die Auf-
merkf(amkeit jedes,praktifchen Arztes erregen mufs.
Die Pflanze, wovon hier die Rede ift, igtal
zurpurea Linn. war bis jetzt mehr ein Gegenftand
der Toxikologie als der Heilkunde; man kannte
mehr die {chädlichen Wirkungen, die ihr Mis-
brauch nach fich zieht, als die Heilkräfte, die fie
vielleicht in der Hand des vorfichtigen Arztes er-
halten konntez Nur in Skropheln , Epilepfie, und
der englifchen Krankheit hatte man einige Verfu-
che mit ihr angeftellt, und fchon in diefen hart-
näckigen Krankheiten fo aufserordentliche Proben
ihrer Wirkfamkeit erfahren , dafs der Wunfch fehr
gerecht war, ihren Gebrauch weiter ausgedehnt
Diefen Wunfch
erfüllt nun der Vf. auf eine fehr befriedigende Wei-
fe, er fellt hier 156 Fälle auf, wo die Wirkung
der D’gitalis beobachte: wurde, und ift alfo völlig
im Stand, über ihre eigentliche Wirkungsart, Heil-
kräfte, und mediecinifche Anwendung 'entfcheiden-
de Refultate zu liefern, die durch häufig einge-
freute intereflante Bemerkungen über die Natur
und Heilung chronpifeher Krankheiten überhaupt
npch ‚mehr Werth ‚erhalten, — Der Vf. bedient

ALLG. LITERATUR:/ZEITUNG

92

fich der‘ kurz‘ vor der Blühezeit Ge Aückten und
getrockneten Blätter, und. giebt fie entweder im
Pulver zu ı bis 3 Gran zweymal den Tag mit ei-
nem aromatifchen Zufatze, oder im Aufgufs (1Quent.
diefer Blätter mit einer halben Pinte kochend Waf.
fer 4 Stunden lang digerirt,und mit ı Unze Zimt- oder
andern romatifchen Waller verfetzt), zu einer Unze
täglich zweymal. Auch in Decoct und Pillenform
ward fie zuweilen verordnet, — Purgirt fie, fo
verbindet man fie mit Opium; ftopft Ge aber, mit
Jalappe, denn fehr felten geht es gut, wenn fie
purglrt und ihre Hauptwirkung mufs auf die Nie-
ren gehen, wenn fie die Waflerfucht heben foll,
wovon man hier eine Menge glücklicher und zum
Erfia gefchwinder Kurer findet, Gewöhnlich
fellt nicht eher Ueblichkeit ein, als nachdem 30

Gran Pulver oder 8 Unzen Aufgufs verbraucht find,

doch hängt die diaretifche Wirkung fo wenig von Er-*
regung des Eckels oder Erbrechens ab, dafs fie viel-
mehr oft durch diefe gehemmt wird. Häufiges Trin-
ken und eine (chiekliche Einwickelung des Unter-
Jeibs, wenn der N fchwach und die Ausleerung
Achnell ift, werden fehr empfohlen, auch, wenn
das Waffer nicht auf einmal ganz abgeht, eine
Paufe von einigen Tagen in dem Gebrauch des
Mittels, die zu ftärkenden Nahrungsmitteln und
Arzeneyen verwendet werden kann. — In klei-
nen Dofen zu 2 Gran täglich gegeben hob fich die
Wafferfucht allmählig durch fanfte diuretifche Wir-
kungen. — Wenn man zu ftark in der Dofe ge-
kommen feyn follte, fo find die beften Gegenmit-
tel, Opium, Blafenpflafter, und viel Pfeffermünz-
thee, Auf- die Conftitution des Patienten
kommt fehr viel an: Bey Perfonen von grofser
Stärke, gefpannten Fafern, gleichförmiger 'Wär-
me, blühendem Anfehen, oder bey einem harten
und gefpannten Puls ift der Gebrauch derfelben fel-
ten von Nutzen; eben fo wenn in der Bauchwafler-
fucht der Unterleib gefpannt, hart, oder die Ge-
fchwulft umkränzt it, und in der Hautwafler.
fucht die Glieder feft und elaftifch find. Hinge-

n wenn der Puls fchwach oder ausfetzend, der

atient bleich und kalt, und in der Bauchwafler.
fucht der Unterleib weich und fluftuirend.ift, oder“
in der Hautwafferfucht ein leichter Druck des Fin-
gers Gruben hinterläft, fo ift eine gute Auslee-
rung durch die Urinwege zu erwarten, Es ift da-
her fehr wichtig in hartnäckigen Fällen die Con-
ftitution des Patienten durch Mittelfalze, Blut-
Jäffe, Weinfteinrahm u. f. w. umzuändern, We.
der Lähmung noch Blafenftein find ihrem Gebrauch
im Wege. — Allgemeine Bemerkungen über ih-
ren Nutzen.“ Nicht immer treibt fie den Urin,
doch öfter als irgend ein ander Mittel, und zuwei-
len nachdem man alle erfinnliche Methoden verge-
bens angewendet hatte; fo dafs, wenn fie unwirk-
fam ift, auch gewifs von keinem andern Mittel et-
was zu erwarten it. — In gehörigen Gaben und
uhter der angeführten Behandluvg wirkt fie fanft
und weniger angreifend fürs Ganze, als Sauills

un

 
