og

Numero: 72.

Sir

Ba ALLG. E
LITE

ME IL:NE

RAT UR- ZEITUNG

Sonnabends, den 25ten März 1786.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

ReuensaurG, bey Montags Erben‘: - Literatur
des ge/ammten fowohl natürlichen als pofitiven
Völkerrechts —  nebfit vorangefchickter Ab-
handlung von dem Umfange des gefammten
fowohl natürlichen als pofitiven Völkerrechts,

‘und An igung eines‘ zu bearbeitenden voll-

- fländigen‘ Syiems deffelben — von Died.
"Heinr. Ludw. Freyherrn von Ompteda, Kön.

* Grosbrit. Churf. Braunfchw. Lüneb, Comitial-
Gefandten bey der Reichsverfammlung zu Re-

ensburg und bevollmächtigten Minifter am

Churpfä . Hofe zu München, 1785. Zwey
Theile; mit fortlaufenden Seitenzahlen 672
Seiten 8.

De Buch, auf das gewifs fchon jeder Liebhaber
der philofophifchen und politifchen Wiflen-
fchaften anfmerkfam geworden ift, ift als eine an-
genehme Morgenröthe anzufehen, die der Wiffen-
fchaft, zu der es gehört, den fchönften Tag ver-
fpricht. Zu lange hat das Völkerrecht, diefe doch
unfreitig fehr ‚wichtige Wiffenfchaft, im Dunkeln
gelegen, und zur Erhellung derfelben find bisher
immer nur fchwache Verfuche gemacht worden;
nun verfpricht endlich Hr. v.0., welcher durch
die hohen Würden, die er bekleidet, zum Stndium
diefer Wiflen{chaft, wie er felbft (S. 33.) gefteht,
leichlam berufen, und dürch feine Lage zur Samm-
ung des hiehergehörigen Stoffs ganz vorzüglich
fähig if, durch ein allgemeines Werk das nöthige
Licht darüber zu verbreiten.
‚Er giebt von diefem Unternehmen in der die-
‚fem Werke vorange/chickten auf dem Titel angegeb-
nen Abhandlung vollftändige Nachricht , daher dann
diefelbe unfre befondre Aufmerkfamkeit verdient.
Sie ift 64. Seiten lang und tedet von den Grundbegrif-
Jen, der Eintheilung, den Schickfalen des Völker-
rechts im: allgemeinen,. und theilt dann befonders
den Plan des darüber zu liefernden allgemeinen
Werks weitläuftig mit. —' Der Hr. Vf. beftimmt
die Gränzen des Völkerrechts fo, dafs es 1) von
anzen Völkern, 2) nur von den Rechten und Ver-
Eindüchkeiten Serfelben. 3) TE CE a
Zwangsrechte u: wangspflichten find, un
zur in fofern fie a Aa edle anders Toll,
AI Z, 1780, Erfier Bands

 

nicht gegen einzelne Mitglieder deffetben,  ftatt
haben, redenfolle, Durch die zweyte Beftimmung ,
fondert er es (ehr genau von dem Staatsrecht und
der Staatsklugheit und durch die dritte von der
Völkermoral ab. (Welcher Gelehrte giebt ung“
einft eine //ö’kermoral; eine Wiffenfchaft ,' deren
Lehren freylich‘ nicht fogleich werden beobachtet
werden, die aber doch eben. fo unmerklichen und
allmählichen grofsen Einfluts haben kann, Als feit
Grotii Zeiten das Völkerrecht unverkennbar gehabt
hat!) Die vierte Beftimmung (cheint uns nicht fo
nr zweckmäfsig zu feyn. Hr. v. O. will die
erhältnifle eines Volks gegen einzelne Mitglieder
eines andern ins Staatsrecht verweifen; wir glau-
ben zwar, dafs einige dahin wirklich gehören, an-
dre aber, befonders die Verhältniffe eines Volks
gegen einzelne aufser dem Staat lebende Menfchen,
deren Betrachtung, vorzüglich wegen ihrer An-
wendung, fehr wichtig ift, fcheinen uns ganz ei-
gentlich ins Völkerrecht zu gehören. — (Wir
können nicht umhin, bey diefer Gelegenheit über
die Aeufserung im $ 1, „dafs einzelne Völker
„gen einander in demfelben Verhältniffe ftehen,
„in welchem einzelne Menfchen gegen einander
„ftehen“ etwas zu fagen, Sie if ein Ueberbleibfel
von Hobbes und Pufendorfs ehemals allgemein gül.
tiger Meinung, dafs Völkerrecht mit dem Natur-
vecht einerley /ey, und kann in gewifler Beziehung
Atatt finden > macht aber viel Behutfamkeit nöthi
da der Unterfchied zwifchen Völkern und Na
nen Menfchen nie überfehen werden darf, auf wel.
chen auch noch usläng(t Hr, Garve im Th. IT. der
Anmerkungen über Cicero von den Pflichten fo’aut- '
merkfam gemacht hat, Hr. &. will vorzüglich das
einleuchtend machen, dafs einem Volk als einer
grofsen Gefellfchaft mehrerer. Menfchen vieles er:
Jaubt feyn müfle, was einem einzelnen Menfchen
nicht erlaubt if; allein um dies genau zu beftim-
men, {cheint es vornemlich auf die richtige Unter-,
fcheidung zweyer Bedeutungen des Worts‘ /olk
anzukommen. Dies Wort bedeutet theils den Zum
begriff mehrerer Menfchen, die einen Staat ausma-
chen, theils die Verbindung, durch die fe einen
Staat ausmachen.‘ In jener Beziehung mufs frey-
lich die Erhaltung der urfprünglichen oder erwor-
benen Güter des Volks im Collifionsfalle der Er«
halten ME Güter eines einzelnen Menfchen vor-
=

‚gehen,
