55t
‚nal - Erziehung befchäftigten, fichzu allen Details
„des Privatlebens herabliefen , und {o viele Auf-
„„wandsgefetze ‘hatten. Sie erkannten, dafs ein
„Gefetzgeber feine Gebäude nur auf Sand baut,
„wenn er nicht die Natur zum Grunde legt. Von
„unfern Gefetzgebern möchte man fagen,; dafs fie
„den Menfchen umzufechmelzen verfucht‘ haben ;
„Aftatt ihn aber, wie Prometheus, neu zu befee-
„len, haben fie eine leblofe Statüe aus ihm gemacht,
„deren Springfedern, wenn man fie aufwindet,
„fich felbft zer&ören. Faft ganz Europa befchäf-
„tiget fich mit nichts, als Handel, fchimmeraden
„Künften und Induftrie; das’ Wort Finanzen ift das
„einzige, welches die Staatskunft im Munde führt ;
„das allverfchlingende Element des Luxus das ein-
„zige, in welchem der Bürger athmen kann; die
„Sitten hat man, in die Werke der Philofophen
„verwiefen. — Ein niedriger, kalter Eigennutz
„hat die Flamme des Gefühlsin uns ausgelöfcht ; —

„der mitten unter feinen Mitbürgern ifolirte Be-,

„‚wohner' der Städte zuckt mitleidig die Achfeln
„bey dem Worte Patriotismus; und diele edie
„Empfindung — verweift man —- in jene Plato-
„nifche Republik‘, die doch olme die Gefetzbücher
„von Athen und Lacedämon nie exifirt haben wür-
„de.“ S. 367. läfst es der Verf. unentfchieden, ob
Solon, bey der Tyratnis des Pififtratus , zu Athen
blieb, oder fich entfernte. Die Beweife für die
Entfernung find überwiegepd, und felbft die Zeit-
rechnung fodert , die Reife nach Lydien in diefe
Periode zu fetzen ; obgleich Herodot und. mit ihm
der Verf. fie um mehrere Jahre früher angiebt,
In der Erzählung von den Thaten des Leonidas
bey Thermopylä, S. 452. f. wird die Zahl von
300 Kriegern gar zu genau genommen, Es gehö-
ren dazu die Heloten‘, und die andern Völker, die
doch bis zur Erfteigung des Bergs blieben, und
zufammen über 4000. ausmachten. Bey dem Ab-
Ichnitte von NE 00 VO Phryne, Lais und Thais,
S. 559. erinnert der Verf. dafs „Anekdoten von
„folchen Perfonen nur in den Annalen der Grie-
„chen an ibrem Orte ftehen, weil fie das einzige
„Volk der Welt find, welches (elbi den Schwach-
„heiten feiner Buhlerinnen ein Gepräge von Grö:
„fse zu geben wufste,“ Er zeigt hierauf, wie
fehr diefe Perfonen von den ärmlichen Geifchöpfen
umnterfchieden waren, die heut zu Tage, in gro-
fsen Städten, unter diefem Namen, im Dunkeln
herrfchen, S. 647. findet man die Muthmafsung,
„dafs die Züge des Alcibiades uns in dem Belve-
„derifchen Apoll überliefert worden.“ So {ehr
der Verf. für diefen Gedanken eingenommen ift,
fo erhebt er fich doch nicht weit über die Mög-
lichkeit. In derziemlich vollftändigen Nachricht

A.Lı Z. MÄRZ 1786:

552

von dem Leben diefes merkwürdigen Mannes ver:
mifst man hier fein patriotifches Verhalten vor dein.
Treffen bey Aegos Potamos; Ueber Xenophons
Befchreibung vom Kriegszuge des jüngern. Cyrus
urtheilt der Verf, nicht Vorcheilhaft; . 718. kei-
tifirt er über die unbewohnten Städte Larifla und
Mefpila. Aber iga«0os mufs doch nicht immer, im
Rrengften Verftande unbewohnt oder leer bedeuten.
Und von Mefpila (agt diefes nicht einmal der Ge
fchichtfchreiber: fonderm von einer dabey liegen-
den Feftung, (rex0s,) wo das Beywort senzor fo.
viel heifsen kann, als ohne Befatzung. So nimmt
er auch S. 721, die Erzählung von einer perfilchen
Arniee, ‚die in den karduchifchen Gebirgen aufge-
rieben wurde, (fo „dafs kein einziger Mann davon >
„kam,“ zu buchftäblich. | Man drückt fich dochin

den neuern Sprachen eben fo aus, ‚ohne darüber

fchicanirt zu werden, Und am Ende find es nicht

Worte des Gefchichtfchreibers, fondern der Gefan-

genen, Endlich, S. 727. heifst es: „Der König

(der Mofynoeket,) welcher, wie Xenophan fagt,

von feinem Volke :gemeinfchaftlich unterhalten wur: -
de etc. Dies ift der Fall,bey allen Königen, und
demnach hätte, Xenophon diefen. Zufatz‘ erfparen

können. Allein der König diefes Volks hatte fei-

nen beftändigen Aufenthalt in einer. hölzernen Fe-

ftung , auf einem hohen Berge. Und.dadurfte Xe-

nophon wohl bemerken , dafs nicht etwan die näch-

ften Orte, (ondern die ganze Völkerfchaft die Lie-

ferungen der Lebensmittel beforgte. — Die Ueber:

fetzung liefet fich ganz gut; nur bisweilen föfst

man auf Ausdrücke, die befler gewählt Teyn’ foll-

ten; Z.E.S, 38. „Das Schickfal verfetzte dem

Kröfus verfehiedene. Hiebe,“ S, 67. heifst die Ety-

mologie eine muthma/sliche Kunft‘, und S. 258. die

Gewait des Vaters eine Schutzengelgewalt: Wenn

im Franz. art conjeRural und pouvoir tutelaire fe-

het, (wie fich vermuthen läfst) fo if die Ueber-

fetzung von beyden übel gerathen. Auch S, 376.

it, „allen wohl machen“ für wohlthun, faire du

bien, undeutfch. Doch folche Fehler. kommen

höchft felten vor. Die vemliche Bewandnifs hat,
es auch mit den Druckfehlern, Sie find gar nicht

häufig, aber defto auffallender und gefchickter,

einen der Sache noch nicht kundigen Lefer irre

zu machen. Z. E. S. 447. Delphi für Delhi, S. 47%

Hafen Pegafus, für Paga/a, und S. 667, müchti-

gen Sohn für unächten Sohn. Die zwey Karten,

die fich bey diefem Bande befinden, itellen vor

die Länder, durch welche der Hin-und Rückzug

der griechifchen Hülfsvölker des Cyrus gieng, und

die Infel Sicilien, die in dem peloponnefifchen

Kriege ein Gegenftand von Wichtigkeit war. Bey-

de find fauber geftochen.

EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE

KURZE NACHRICHTEN.

BErFÖRDERUNGEN. Hr. Prof. Starke zu Tena it zum
Herz, Weimarifchen Rath und wirklichen Leibarzt ernannt
werden, doch mit Beybehaltung feiner Profeßlar.

 

Hr. Prof. Eichmann zu Tena geht als ordentlicher Leh-
ver der Rechte nach Helmfädı,

N

 
