ENTE

F

 

ZALUEE

ha

Numero 22. -

 

MELNE

LATE RATUR-ZEITUNG

“4 Donnerftags, ‘den 26ten-Januar 1786:

 

“, GOTTESGELAHRTHEIT. '

WERNIGERODE; - bey "Struck: Die‘ Auferfles
AORTA AT RU Tel Chrifti aufs
neue betrachtet von yoh. Friedr. Plefing , Pre-
diger an der irche in Wernigerode:
5118, 8: €16gr.) “ e

D: Veranlaffung zu‘ diefer Schrift gaben noch
die Wolfenbüttelifchen Fragmente. Soviel
auch bey diefer Gelegenheit” über die Auferfte-
hungsgefchichte Chrifti fchon gefchrieben worden
ift, fo kommt der Vf, mit feinem Verluch doch
noch nicht zu fpäte. Er begnügte fich wicht , blos
das:zu wiederholen , was er By feiner ausgebreite-
ten Belefenheit bey andern gefunden hatte, fon-
dern er {chlug feinen eignen Weg für fich ein,
Ganz richtig urtheilete er, dafs die meilten Schwie-
rigkeiten von felbft verfchwinden würden, wenn
man nur, ftatt in einer metaphyfifchen Welt her.
um zu irren, genauer anf die kleinen Umflände
in den Erzählungen der Evangeliften acht gäbe,
fich mehr in jene Gefchichte , nach Perfonen, Zeit
und "Ort , hineindächte , und’ hinlängliche Kennt-
nifs des Localen und der Sitten des Orients zur Er-
kläruog derfelben mitbrächte. Diefes Hülfsmittel-
alfo wendete er vorzüglich an; und die Wirkung
deffelben mufste um fo viel ficherer feyn, da es

offenbar dem Fragmenten{chreiber an diefer Art —-

von Kenntniffen und von Aufmerkfamkeit fehr ge-
mangelt hatte, und eben hieraus in feinem’ Kopfe
die meiften Schwierigkeiten und Widerfprüche ent-
fprungen wären. Da die Nachrichten der Evan-

eliften fo kurz find, und fie nicht alle kleine Um-

nde ausdrücklich angeben, fo müfste freylich
manches durch Vermuthungen ergänzt werden,
Aber es bedarf auch zu Hebung angeblicher Wi-
derfprüche in einer Gefchichte, die von ehrlichen
und fonft giaubwürdigen Männern’ erzählt wird,
mehr‘ nicht, als»dafs gezeigt werde, wie fie un-
ter gewiffen Vorausfetzungen von felbft wegfal-
len, wenn nur das , was man vorausfetzt, weder
sn fich unmöglich noch unwahrfcheinlich if, fon-
dern durch das Locale, die Sitten und Gebräuche
des Zeitalters und der Nation, die im Text bey»
Jäufig angegebenen kleinen Umftände, die Analo-
gie u. dergl, unterftützt werden, Und je freyere

AL Z. 1786, Erfier Band,‘

«

Wahl man unter mehrern Hypothefen diefer Art
hat, defto beffer ift es ; weil dem einen nach feiner in-
dividuellen Denkungsart dieeine, dem andern eine
andere mehr gefällt und wahr(cheirlicher vorkommt.
Wirklich hat unfer Vf, manche neue Gefichtspunkte
aus Verbindungen der Umftände angegeben. Ei-
nige. feiner Ideen und Vorftellungsarten ‚wollen
wir unfera Lefern vorlegen; aber von den vielem
kleinen Bemerkungen mancherley Art, wodurck
er ihnen Wahfcheinlichkeit zu geben fucht und
durch welche das Buch fich vorzüglich auszeich-
net‘, laffen fich nicht. füglich ohne grofse Weit- .
Käuftigkeit Proben geben,

Die Jünger‘ Chrifti hatten zu Jerufalem ihre
Herberge in der mitternächtlichen damals offnen
Vorfladt, und hatten alfo nicht weit zum Grabe
Chrifti. — MNech in der Nacht, fchon vor'drey
Uhr, ehe die Weiber aus ihrer Herberge ausgien-;-
gen, hah die Auferfehung, — Die Wache
am Grabe beftund nicht allein aus römifchen Sol-
daten, fondern auch aus Dienern der jüdifchen
Rathsherren, und war ziemlich ftark. Noch ehe
fie an Pilatus und die Hohenpriefter Bericht erftat-
tete, verbreitete fie fehon die Nachricht von det
Auferftehung Jefu; und dafs die Soldaten die rei:

ne Wahrheit vor ihren Kameraden nicht verfchwie-

gen haben, läfst fich daräus {chliefsen. dafs ein
römifcher Hauptmann, ‚Cornelius, nachher ein Chrift
ward, und alfo nichts von einem Betrug der Jünt

‚er gewufst haben mufs. Dafs auch die Einwohner
Ferutalems und felbft der hohe Rath fehr. gut wufs*
ten, Jefus fey auferftanden‘, fieht man aus ihrem
Verhalten gegen die Jünger. Die Auferfehüng
ward als eine Wundergefchichte geglaubt, ehe
man noch einfahe , daß te der Grund einer ganz
nenen Religion werden. folle.  — Die Weiber
konnten von der Salbung des Leichnamis, die Jo:

"feph und Nikodemus vorgenommen hatten, nichts

wiffen. Nach dem Epiphanius if xre@ ein "halber
fextarius, und alfo ein Pfund, (Auf die vom Hrn,
Michaelis gegebene Erklärung’des Worts xırea if
keine Rückficht genommen, da doch deffen Schrift
über die Auferftehungsgefchichte {önft benutzet
worden if.) Das heutige Jerufalem ftehet auf
eben der Stelle, wo das alte geftänden hatte; abet
das Grab Chrifti war weit von dem Platz entfernt,
Yo man es jetzt zeigen will, (Ueber Jernfalems
