 

519

gangen wäre , und die Quellen der verfchiedenen
ffenbarungen genauer unterfucht hätte., Die
fünfte Abhandlung von den Wundern und ihrer Be-
weiskraft enthält zwar nichts neues, aber das be-
kannte ift gut vorgetragen. Nur vermifst Rec.
hier eine genaue Unterfuchung über die Meynung
der Juden und der Heiden von Wundern , die hier
unentbehrlich war. Die echte Abhandlung han-
delt von den‘ Er/fcheinungen Tefu nach feiner Auf-
erflehung. Die Begriffe von Meifias, Sohn Gottes,
Reich des Meflias , hätten genauer entwickelt wer-
den können.‘ Dafs in den Opfern bedeutende Din-
ge gewefen, die die Juden auf den Meflias hinge-
wiefen, darin ftimmt Rec. mit dem Vf. nicht über-
ein. In der fiebenten Abhandlung wird von dem
Ausdruck Glauben im N. T. gehandelt, bey wel-
chem jederzeit der Begrif einer Beziehung und ei-
nes Verhältniffes der Menfchen auf Jefum und fein
Reich zum Grunde liegen foll. Der Wehrt viefer
verfchiedenen Abhandlungen ift nicht gleich: Ge
machen aber doch ihrem Vf. Ehre, Nur wünfcht
Rec., dafs, da andere Arbeiten bey denfelben ge-
nutzet find, die Quellen, aus welchen der Vf, ge-
£chöpft, nicht unangezeigt bleiben möchten,

A. L. Z., MARZ. 1786,

+» A
526°
ARZENEYTGELAHRTHEIT' '*

LEIDEN, bey S. und T. Euchtmans, P. v. d,
Eyk u. D. Vygh: EZdnardi Sandifort
Defcriptio ofium hominis. Accedit Oratio de
officio medici perquam dificili, a multis pefime
negleto. 1785. 204 Si 44 *.

Wiederum ein Buch des Hn. S., der uns
recht‘ oft mit (einen Produ&en zu befchenken
pflegt. Für diefesmal ift es eine Ofteologie, "in
der wir manches vermifst, aber nichts neues und
befonders intereflantes vorgefunden haben. Wir
hätten .darinnen ganz befonders genaue und for,
fältig ausgearbeitete Befchreibungen mit Hiniic
auf Nevrologie, Angiologie nnd die übrigen Theile
der Auatomie, und mehr Vollfändigkeit und Be-
ziehung auf ‘die neuern Bemerkungen erwartet:
Das vorziüglichtte Verdienft diefer Schrift befteht
alfo lediglich darinnen ‚dafs Herr S. (ehr mühfam
zu allen Knochen und Theilen derfelben die vefa-
lifchen oder albinifchen Kupfer angeführt hat. Auch
in der beygefügten Rede find uns eben keine neuen
Gedanken oder Bemerkungen aufgeftofsen.

 

KURZE NACHRICHTEN.

PREISAUFGABEN. Die Akademie der Hill hafte zu
Paris hatte fchon im Jahr 1766 auf Kön. Befehl einen Preis
auf die Verbeferung des Flintglafes geferzt, das zu Ver-
vöfferungs- und Fern - Gläfern gebraucht wird, den fie
im Jahr 1773 dem Verfafler der Abhandlung , welche die
meıften Erfahrungen enthielt, zur Aufmunterung er-
theilte. Der itzige König, der Cie damalige Summe zu-
klein im Verhälrmfs gegen die bey den Verfuchen aufzu-
wendenden Unkoften fand, hat itzt abermals darauf einen
neuen‘ Preis von 12000 Livres gefetzt, Die Akademie hat
deswegen in einem befondern Programm fich über ihre Fo-
derungen weirläuftig'erklärt , das freylich alle Concurren-
ren felbft befitzzen müflen. Das hauptfächlichfte daraus ift
folgendes: Es exiftirt.bis itzt noch kein bekanntes Ver-
fahren, um jederzeit ganz gutes Flinrglas zu machen;
nur durch feltnen Zufall geräth es. Der Zweck der Aka-
demiec bey diefer Aufgabe ift alfo ein Verfahren zu erhal-
ten, wie man dies Flintglas machen könne; dies Verfah-
ren müffe aber ficher genug feyn, um es befländig, wie
und in welcher Menge man will, zu erhalten, die Qupan-
titäten Kalk und andere TEE R21CT die dazu nöthig
find, müflen ganz genau beftimmt feyn. Die Akademie
veilangt Platten von fchwerem Glafe , das dem englifchen
Flintglafe ähnlich , aber ohne feine Fehler feyn foll, aus
denen man Objectivgläfer von wenig(tens fechs Zoll im
Durchmefler, und von $ Liuien Dicke fchleifen könne,
die aber ohne Blafen, Fäden u. a, Fehler feyn‘ müfen,
Es wird aber keine Glasplatte zum Concurs gelaflen,
die nicht mit einer Abhandlung begleitet ift, wo die
Verfuche genau auseinander geferzt und das Verfahren fo
beftimmt ılt, dafs die Commiflarien degAkademie, die zur
Beurtheilung‘ der Abhandlungen ‚er find, ‘die Ver-
füche wiederholen , und feibit ein Glae verfertigen, kön-

Y

nen ‚das dem eingefchickten gleich (ey. Die Abhandlun-
4 werden bis zum ıiten April 1788 angenommen, und

er obengedachte Preis von 12000 Livres in der öffentlichen
Sitzung ‚der Akademie nach dem Se, Martins Tag 1788
feierlich zuerkannt werden, N

 

Nzvge KurFERsTIcHE, Paris, bey lV'’Efclapırt: Paris
et Ia_Province , ou Choix des plus beaux Monuments d’Ar-
chitecture , anciens et modernes, en France, deflin& par
Teflard et grave en couleur par J. A. /e Campion; 1er
quartier: /z Cite; ıre Livraifon (6 Liv.) »

Ebendafelbft, bey Glairon: Za Corverfation famande
et P/n/fruction villageoife , deux Eftampes faifant pendant,
grave&es par G/afrom, 1a premiere d’apres /e Düc et In fe.
conde d’apres Debucourt (4 Liv. jede)

 

Axzsicg. Allen Freunden und Freundinnen der Pos
moxa wird gewifs die Nachricht angenchm. feyn, dafs fie
in kurzem die Reifebemerkungen der Verfaflerin derfel-
ben, Fr. /a Roche, über die Schweiz und Frankreich zw er-
warten haben ; wozu diefelbe im Sommer 1784 auf und in'der
Nac‘hbarfchaft der Alpen, und im, Sommer .1785 auf einer
viermonatlichen Reife von Paris nach Bourdeaux, und
von da nach Rower und Havre de Grace, Stoff Benug
fammelt hat. Auch arbeiter fie an der verfprochenen Br,
bliothek für Lina, wozu Ge von Rufslands Kaiferinn durch
Herrn /Weickard aufs grofsmüchig(te aufgemuntert« ift,
die ihr auch eine nicht minder gnädige Kayferliche Beloh-
nung zugefichert hat, als fie bereits von derfelben erhal.
ten. Pomonens Briefwechfel, eine in manchem Berracht
intereffante Sammlung; wird endlich alle diefe Arbeiten
krönen, A

 

 
