GESCHICHTE.
Un1M , bey Stettin: des Herrn’ Abts Ladvocat hi-
fiorilches Handwörterbuch — aus dem Franz.
über fetzt, — vermehrt umd bis aufs Jahr 1784

A Jorigtletah Fünfter‘ Theil, 1785. gr. 8: ı Alph.

= 20 ; N
Das Werk des Abts Ladvocat war Anfangs faft.

nur auf berühmte Männer ats ältern Zeiten und.

auf Franzofen eingefchränkt. Nach und nach er.
hielten, durch. Bearbeiter aus andern Nationen,
auch mehrere, *befonders Niederländer, Schwei-
zer und endlich Deutfche darinnen ihre”Stelle,

In Abficht auf andere Nationen wäre freylich noch’

eine Nachlefe nöthig, die defto reichlicher ausfal-
len müfste, weil alles, was auf Erhaltung‘ des
Andenkens Anfprüch machen kann, Regenten,
S$taatsmänner, Krieger,’ Prälaten, Gelehrte und
Künfiler von aller Art, dem Plane nach, aufge-
nommen werden müfsten. Allein der Vf. diefes
fünften Theils, def fich am Ende der fehr gut ge-
fchriebenen Vorrede mit J. H. H. unterzeichnete,
fand es fo fchwer, dem’ noch übrigen Mangel io

bficht der andern Nationen aus alten und neuen

eiten abzuhelfen, dafs er lieber ein ganz neues
allgemeines Handbuch zur Kenntnifs der merkwür-
digiten. Männer würde ausgearbeitet haben,‘ Er
fehränkte fich daher in die/e Gränzen ein. Män-
ner des Alterthums, die Erfinder find, und die
Ladvocat übergangen hat, Männer neuerer Zeit
aus unfern deütfchen Landsleuten , die fich befon-
ders auszeichnefen, Männer diefes Jahrhunderts
aus unferer Nation in allen Fächern, und endlich
feit dem letzten Abdrucke 1760 alle im weiteften

Umfange, follten einen Platz haben,“ So kann’

diefe Arbeit als der fünfte Theil des hiftorifchen
‚Lexikons von Ladvocat *angefehen werden; und
wer die erften vier Theile befitzt, kann diefen
als eine nützliche Zugabe gebrauchen: Wer fie
nich! hat, wird ein bequemes Handbuch von merk-
würdigen Männern, vorzüglich feit 1760 daran
haben. Vollftändige Lebensbefchreibungen kann
man hier nicht erwarten, Das, was den Mann
merkwürdig macht, fein Thun und Leiden‘, Ver-
änderungen, die er‘ veranlafste oder bewirkte,
‘wird öfters nur_mit einem Zuge bemerkt. Für-
ften etc. kofnmen manchmal blos deswegen vor,
weil fie die letzten ihrer Linie oder ihres Stam-
mes waren, und in diefem Betracht dem Hifto-
riker und Genealogiften. wichtig find; fo wenig
fie es auch durch Tre Thaten feyn mögen. Auch
hat Hr. H. feiner eigenen Erklärung zufolge
manchem ein Plätzchen gegönnet, deffen Bild eben
nicht in dem ewigen Tempel der Ehre aufgeftel-
let wird, Am Ende der Vorrede werdeh über-
haupt die mannichfaltigen Quellen angezeigt, aus
denen diefe Nächrichten genommen find; nemlich
Zeitungen von jeder Art, Bibliotheken ,- Lexika,
Biographien, hiftorifche Werke, Vorreden‘ und

Dedicationen, auch fchriftliche Beyträge, Wwomit-

= ALLG. LITERATUR-ZEITUNG nn

der Vf, von. Freünden unterftützt‘ wurde. Diefer
Band’gehet von A bis K, und Xypke iß der letz-
te Artickel. Nun ift, nach der Verficheruug, wo-
mit fich die Vorrede fchliefst, noch ein Band zu
erwarten, der‘ {chon in der vorigen Michaeli
meffe hätte erfcheinen follen. Dafs CE W

vor

‘ diefer” Gattung vnd von diefem Uman Hz
uchen, mufs,

dem man den Stoff fo mühfam aufli

ganz! fehlerfrey  feyn. föll, ‚kann niemand fodern,
als der, welcher eine folche Arbeit am wenig(ten
kennet, Es it genug, wenn im Ganzen die
Nachrichten zweckmäfsig und zuverläfsig, und
wenn die vorkommenden Fehler nicht zu häufig
und nicht zu auffallend find. Und von diefer Be-
fchaffenheit ift gegenwärtiges Werk‘ unleugbar.
Wir ‘wollen einige: Berichtigungen ‚ mittheilen,
woraus {ich zeigen wird, dafs das Irrige meißens
von Uebereilung, Schreibfehlern etc. herrühren
mag, oder doch von.keiner Sr zu grofseo Wich“
tigkeit‘ ift. In‘ dem Art. Adolph Tridrich, Kö-
nig von Schweden, wird die Niederlegüng der
Regierung; wozu diefer König fich entfchlofs, als
eine Folge von der Theilnehmung der Reichsftän-
de an dem Kriege wider Preufsen (angegeben und
hinzugefügt, dafs bald ‚nach der Wiederüberneh-
mung derfelben diefem unrühmlichen Kriege durch‘
den Frieden 1762 ein. Ende gemacht wurde.‘ Die»
fes-ift falfch. ” Adolph Friedrich legte die Regie-*
rung 1768 'auf etliche Tage nieder; und diefer

Schritt ftund mit‘ dem Preufsifchen Kriege in kei-

nerVerbindung. Im Art. Anna hoanowna, ruflifche
Kaiferin, ftehet, fie wäre nach /vans ZZ. Tode ge-
wählt worden, wofür man Peter IT. {etzen mufs.
Der ‘Gefchlechtsname des Marquis 4” Argens war
nicht de Boyle, fondern  Boyer.; Der‘ Prof. Joh.
Gottfr. Bernhold, zu Altdorf,-farb nicht 2755,
nachdem er nur 3 Jahre diefes Amt bekleidet hatte,
föndern 1767. Im Art, Elijabetha Farnefe, Köni-

gitı von Spanien, ’heifst es, dafs K. Ferdinand fei-. .

nen Halbbruder, den König von Sicilien ‚zu fei«
nem Nachfolger beftimmt habe. Einer folchen
Beftimmung bedarf es “nicht ; denn die' Erbfolge
in Spanien -ift feftgefetzt.‘ Der Staatsminifter des
K. Ferdinand PT, von Spanien hiefs nicht‘ Richwall,
fondern Richard Wall. ‘Andr. Göfz zu Nürnberg
hat fichnicht’durch philofophifche und numismati-
fche Werke bekannt gemacht. - Gott/ched kam nicht
1730, fonderh 1724 nach Leipzig. Von diefer
Art find die Erinnerungen, die fich machen laffen.
Aber das viele Schöne und Richtige überwiegt die
Unvollkommenheiten. Manche Artickel find fehr
ausführlich ; bey andern ift aber fchon einige Kennt-
nifs der Hiftorie erfoderlich, um alles, was vor-
kommt, recht zu verftehen, Eben diefe Kenntnifs
ift auch nöthig zur Berichtigung der Druckfehler
in den Jahrzahlen, die nicht felten find. Billig-

” keit und Wahrheitsliebe in den Urtheilen wird

mar durchgehends antreffen, Nur Verfrorbene
können gewöhnlich (in einer folchen Werke’ an-
gezeigt‘ werden, "Es giebt aber doch Ausnahmen

x - 1
