x

79

„Shakfpear und ‚Thom/on nicht in einander gefcho-
„ben, wie Sheridan in (einer ‚elenden Flickerey,

andern, in ‚einander gefchmolzen, ‚das heifst, den
Neid und die Bosheit des Tullus, wodurch Corio-
Jan’s Tod bewirkt wird, aus Thom/on herüberge-
trägen, und Thormfon's poetilche Sprache zur /Pro-
fa herabgeftimmt. Etwas eignes hat er nicht hin-
zugethan, aufser dafs er den Coriolan nach em-

‘ Dabeıhe ‚Wunden noch‘ fo' lange deben läfst, um

eihe herum ‚Abfehied zu nehmen, welches fchon
‚an fo.vielen Trauerfpielen getadelt worden. ‚Dem
‚Theaterpöbel zu Gefallen.hat ‚er ein theatralifches
Donnerwetter (dergleichen fchon im Codrus, in
‚der Ariadne u, f. w. Wunder gethan) zu Hülfe
‚genommen, ‚und aus einer Sinfonia di Guerra , die
zwifchen dem dritten und vierten; Akt gefpielt
‚werden foll, einen befondern Verlagsartikel ge-
macht. Phtehgehends verwechfelt Hr. Dyck die
Patricier und die Ritter ‚mit einander; eine Stadie,
wie er (agt, läfst fich nicht rechtfertigen; wenn
Coriolan zu feiner Zeit (agt, dals er Carthago's
Eroberung vorgehabt; fo if dies Rodomontade;
‚und fo, liefse’ fich noch manches in Anfehung des
Koftums erinnern.” )

Leırzıa, in der Dyckifchen..Buchhandlung ;

+ Nebentheater, Erßer Band, 396 S. Zweyter
Band, 418 S. x786. 8. .

Nebenthsater heifst,der Sprache nach, eigentlich
ein kleineres Theater, das neben gröfsern (erbaut
ift, und man kann das Wort alfo von den kleinen
Winkelbühnen in grofsen. Städten gebrauchen.
Wirklich vergleicht auch der Verfaffer S. VIL fei-
ne Arbeiten mit den Stücken, die zu Paris und
Wien auf folche Nebentheater kommen, und von
denen man die Correctheit nicht fodert, die die-
jenigen haben müffen, die, auf‘den Haupttheatern
ihr Glück machen follen. Zugleich braucht er aber
auch das Wort in dem ungewöhnlichen Verftan-
de, dafs-es Achaufpiele anzeigen foll, die lin Ne-
benflunden verfertigt werden. Herr Dyck nämlich
erflaunt, wie er felbit fagt,>dafs’er bey feinen
vielen andern Gefchäften, binnen ; zwölf Jahren fo
viel habe fehreiben können, fand es für nöthig,
feine Opera omnia zufammen drucken 'zu laffen,
doch mit Ausfchlufs ( vor der Hand wenig(tens)
des Zfex, des Stücks nach Gozzi und der Sachen,
die von ihm im komi/chen Theater der Franzofen
{tehn. Man findet alfo hier im er//en Bande: 1)
Die jchwere Wahl, ei dramatifches Familienge-

A. L. Z- -JANUDAR- 15786.

; 8

mülde, ‚dasdie A.L. Z. einzeln beurtheilt‘ hat 2) und
3) Das Aufkommen franzöfifcher,; Sitten. ‚in: fünf
Aufzügen, und der wer/chriebne Bräutigam aus,
Paris in ‚zwey \Atten, zwey ‘Brandenburgifche
Nationalftücke, die vordem unter dem Titel .
Jpiele dus der brändenburgifchen Gejchichte erfchie-
nen; im zwyten Bande: Coriolan, ein Trauer-
fpiel in‘ fünf Acten,-das: wir {fo :eben angezeigt
haben‘ 2) Die Ehrenpförte , ein Vorfpiel mit Ge-
fang, im Lauchftädter Bade aufgeführt , ein Gele-
genheitsftück , das den Druck eben nicht verdient
hatte; 3) Der Weg zu gefallen» oder der liebenstolr-
dige Alte, ein Lußfpiel in fünf Akten , unter dem
Jetztern Titel fchon gedruckt. 4) Dt Spleen, oder
ich erfchie/se mich nicht, ein Luttfpiel von einem
Akt, eivzeln in der A. L. Z. angezeigt. 5) Ueber
die verfchiednen dramati/chen Bearbeitungen der Ge-

“/hichte des Coriolan , ‚ein {ehr vollftändiges‘ Ver-

zeichnifs von den Vorgängern des Verfafiers, und
zum Theil Auszüge aus minder bekannten Stü-
cken diefes Innhalts. Voran i(teht eine Zufchrift
an‘ Hn. Gotter, in welcher über Lefing den Ver:
ftorbuen, und Göthe der Lebenden, über Allgem. D.
Bibliothek, und ‚allerley andre Dinge mit vielen
Selbftgefälligkeit raifonnirt und deraifonnirt wird:

PHILOLOGIE,

FRANKFURT und LEriPzıG: Ovidius von der
Liebe, in einer freyen Ueberfetzung. Erites
Buch. Zwote verbeferte Auflage. 1785. 8
Bog. 8. (12 gr.)

Der ungenannte Ueberfetzer giebt im Buche
felbfit mehr, als er auf dem Titel verfpricht: es
find die fämmtlichen Elegiae Amorum, Aber, dem
Gott der Liebe fey es geklagt! folch eine Sudeley
it uns nur felten vorgekommen, . Gleich der An-,
fang, am dem die Lefer gewis auf immer genug
haben werden: Arma gravi numero violenta-
que bella parabam Edere, materia conveniente
modis: Par erat inferior verfus: vifife Cupido di:
cituwr, atque unum furripuif/e. pedem. Krieg und
blutige Schlachten wollt’ ich fingen im” Heldenlie-
de, welcher Dichtart der hohe Inhalt angemefen
it; da lachte Amor, und nahm mir die Reime.
(Dem Ueberfetzer mufs er wohl noch etwas mehr
als Reime genommen haben , da er hier fo/ans rime
etfans raifon feinem Originale Reime giebt.) Die
erfte unverbeferte Ausgabe des Büchleins ift uns nicht:
vorgekommen, und Gott bewahr uns auch vor diejer !

 

‚KURZE NACHRICHTEN.

AxgünDrocunG. Hr, Secr. Wiarda in Aurich will ein
wörterbuch der ausgeflorbenen alten friefifchen ‚oder fäch-
Aifchen Sprache für den Subferi diene Per von 4-Rehlr. 18

„herausgeben, . Man kan darau bey Hn. Buchhänd-
fr Hinter in- Aurich Subferibiren.

Herr Candidat Kayfer in Regensburg hat feinen Plan,

des Ritters von St. Florian Novellen zu überferzen, aufge-
geben, weil Hr. Profeflor A. G. Meifsner dicf(elben uber-
ferzt , und will aus Achtung für diefen Sehrifriteller feine
Arbeit nicht weiter fortferzen. Dagegen ift’ er entfchlof-
fen, Florjans umgearbeiteten Roman, des Cervantes Galas
zhee, in einer freyen Ucberferzung zu liefern,

 
