505

Numer6 "59;

506

 

ALLG. EM EIINIE
LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den

 

GOTTESGELAÄHRTHEIT,.

AvasrurG, bey Kletts Wittwe: Des heil, Yo-
hannes Chryfoflomus Reden über das KEvan-
gelium des heil. Matthäus , aus dem Griechi-
fchen, nach der neueften Parifer Ausgabe über-
fetzt und mit Anmerkungen verfehen von
Yohann Michael Feder, d. G.'G. D. und Prof,
in Würzburg, _Erfer Band, 1786. 8. 477 S.

N: aller Kenner Urtheil gebührt dem Chry-
foftomus die Krone vor allen Homileten der
griechifchen Kirche, da er fo viele Rednertugen-
den, Wahrheit, Wärme, Stärke des Ausdrucks
und Reinigkeit der Sprache in fich vereinigte, und
die Fehler feiner Vorgänger, welche fich fo oft in
polemifchen Speculationen verloren, und durch
Antithefenfchimmer und Allegoriefucht nach Red-
nerruhm jagten, grofsentheils vermieden hat, Die

Menge feiner richtigen urd einfachen Schrifter--

‚klärungen, welche in feinen Homilien gefunder
und häufiger find, als in feinen Commentarien, das
Naive und Ueberrafchende in feinen Darftellungen
der Wahrheit, das Populäre, Lokale und Treffen-
de feiner Warnungen, und die Mannichfaltigkeit
der Materie, welche er aus jedem gewählten
Bibelfpruch abzuleiten oder daran anzuhängen
wufste, macht feine Homilien noch itzt zu einer
nützlichen und erbaulichen Lektüre und ihn, wie
‚einit zum allgemeinen Strom, aus welchem alle
nachfolgenden guten griechifchen Homileten ihre
Auslegungen und Volksvorträge {chöpften,fo neuer-
lich zum Mufter, nach welchem fich die berühmteften
chriftlichen Redner in Frankreich und Dent(chland
zu bilden bemühten. Hr. Cramer hat Deut(ch-
land Seh yvor mehrern Jahren mit dem Geift die-
fes Kirel] aters durch die Ueberfetzung der klei-
nern Schriften deffelben bekannt, und die Hefnung
gemacht, auch die gröfsern Homilien deffelben zu
überfetzen: und wie glücklich mufste ihm, den
nicht blofs Kepntnifs der Sprache, fondern auch
Sympathie mit des Chryfoftomus Geift vor vielen
zum Ueberfetzer berief, diefe Arbeit gelingen:
indeffen blieb es bey der Hofnung, und feine Stelle
vertritt Hr. Pr. Feder, welcher mit Zuziehung
eines Freundes, Hn. Eulogius Schneider, Franzifca-
ner und Prof. der Philof, in Augfpurg den Ver.

AL. Z. 17386, Erfler Band,

 

Joten März 1786,

B

fuch wagt, diefe gröfsern Homilien auf deutfchen.
Boden zu; verpflanzen. . Von diefem letztern find
die zwölf letzten Homilien diefes Bandes, vom
erftern die zehn ‚erften; fo dafs der.ganze Band
fich mit der 22Homilie fchliefst. Siehaben fich das
Gefetz gemacht , richtig und /chön zu überfetzen ;
ein nothwendiges Gefetz, aber auch (chwer, zu-
mal wenn die Schönheit charakteriftifch feyn und
dem Lefer die Würde, Stärke, Feinheit,  adı Feyer-
lichkeit des Originals fühlbar machen {oll. Ueber
die Richtigkeit wollen wir die Ueberfetzer nicht in
Anfpruch nehmen: wir haben fie, fo weit wir
fie in drey Reden mit dem Original verglichen,
getreu, weit getrener, als die lateinifchen Verfio=
nen gefunden ; felbit, wenn dies zur Güte hinreicht,
meift' deutlich, und populär: nur /chön, nicht.
einmal fo fchön als Cramers überfetzte Stücke,
finden wir fie nicht überall, nicht rein von Pro-
vincialiflmen, Kö/len (tatt Koften, Unbild (tatt Be-
leidigung, £horrecht ftatt thöricht u. dgl. zuweilen
fehr wörtlich, und dadurch unverftändlich z. E. S.
31. Mitteldinge von Himmel und Erde, wo Chr.
den Hebraifmus hat: 7% & usr7w orl@ alles was auf
der Erde ift, . Am meiften auffallend ift der Ge-
brauch des Indicativus als Aufforderungsformel,
wodurch fonderlich in der Nutzanwendung der
Sinn öfters entftellt oder erfchwert wird, wie S,
22. Oefnen wir alfo die Thüren des Herzens, ö/-®
nen wir die Ohren und da wir im Begriff find, mit
Furcht und Zittern über die Schwelle zu gehen, fo
beten wir den König an, ftatt: La/st uns alfo unfre
Herzen, unfre Ohren öfsen und indem wir mit
heiligem Schaner über die Echwelle hintreten, den
König anbeten! So auch S. 259. in der dreyzehen-
ten Rede, wo noch dazu nach der Montfauconi-
fchen AMTES die Interpunktion neue Verwirrung
macht. Dies alles bedenken wir alfo, überzeugen
wir uns fell, dafs wir nach diefem Leben vor dem
{chrecklichen Richterftuhl werden geftellt werden,
um Rechenfchaft zu geben, Stopfen wir den Geg-
nern diefer Lehre die Mäuler u. {, w.. Wir würden
fagen: dies alles laffet uns bedenken, und in der Ue-
berzeugung, dafs wir nach diefem Leben vor einem.
fürchterlichen Richterftuhl erfcheinen, und Rechen-
fchaft ablegen müffen — in diefer Ueberzeugung
laffet uns jeden Gegner diefer Wahrheiten zum Stili-
‚/chweigen bringen und felb& den Weg der Tugend
Sss a Wäh-
