49 „Numero'129: 77) 415

‚AL

TC TAU

L-G.E M Ed. N2E

DK

Mittwochs, den“31ten‘ May 1786;
Lara EEE EEE EEE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

MAGDEBURG, bey Creutz: Anti Romane. Eine

„Sammlung wahrer -Ge/chichten und Scenen- aus

dem menjchlichen ‚Leben. Zweytes Bändchen,
465. 8.

WW: Leute, denen es’ mit einem Handwerke
v nicht glücken will, fich auf mehrere legen,
‚oder wie: die Chevaliers de fortune mehrere Namen
führen, um bald: unter diefem, bald unter jenem
täufchen zu können, fo wird es itzt Mode, Bü-
chern zweyerley gänz verfchiedne Titel zu ge-
ben: Diefes Bändchen heifst alfo auch.: Rei/em auf
die Freite, erfler und zweeter Ritt. Einen. (o0c#s
communis daraus geben wir.zum Beften. | Die; Pa-
ruckenmacher ‚find bey uns fo gefchwätzig als die
Barbierer. Vielleicht rühret @iefes daher, Weil fie
mit diefen in Frankteich eine Gilde ausmachen,
und überdem viel mit dem fchönen Gefchlechte
umgehen. Ein guter-Frifeur-mufs die Stadtneuig-
keiten {chlechterdings inne haben, oder er ‚wird
nicht Jange Mode bleiben. In den kleinen Städten
werden. die Neuigkeiten des benachbarten Landes
mit angezogen, weil fich fonit' die Materie zu bald
erfchöpfet. Unfer Krausmann war in diefem Punkt
ein Mann. wie er (eyn mufste/ und bey Menfchenge-
denken war. in: Kleinftadt ein -folcher Paruckenma-
cher -nicht-gewefen. Er wufste nicht nur feine
Stadtchronik auf den Fingern herzufagen , fondern
auch in der Landgefchichte war er fo bewandert;
dafs ihm auf drey. Meilen in die Runde nicht leicht
ein nur.in etwas merkwürdiger Umftand ent wilch-
te. Das wär auch kein Wunder, weil er;alle Pa-
ruken des Kreifes in feiner Cur hatte, und fie we-
nigftens alle 4 Wochen“ einmal handhaben mufte,
wodurch er zugleich mit allen dazugehörigen-Kö-
pfen ingenaue Connexion, kam,“ — . Der Himmel
bewahre doch alle Recenfenten folcher Schriften,
dafs fie nicht mit den dazu gehörigen Autorköpfen
in allzunahe Connexion kommen,

RosrtTocrx und LErmzıG: Skiagraphieen der
Menfchheit von G. S. 1786. 306 S; 8. (18 gr.)
Viele diefer ‚Briefe follen durch die nachgeahmte
verdorbne Orthographie eines Landjunkers «witzig
werden, oder durch. Gefpräche wie, folgende:
A.L.Z. 1786. Zweyter Band.

7 "Teiben Sohn gefchenkt.

„Nu wie ftehts denn — haben ja dem Militaireauch
n He? und einer ftudirt ?
Hab ınan den jüogften'nach Würzburg uf d’ Uni-
verfität gefchickt,-£° ift ein Pinfel, aus dem in Leb-
tagen nix werden wird. Aber der ältefte-Herr! —
das ift man n' Kerl. Nu iS’ kennen ja — der’hat
Feuer im Leibe — Saperment! das wird n’ Soldat
wie fichs gehört — Schwerenoth! ich habe nur mei-
ne Freude an ihm“ u.’f, w.. Diefer Witz ift’aber
fehon zu verbraucht, und das Neue davon beiteht
blos darinn, dafs unfer Verf., obgleich in dem /” {#
von dem Wörtlein es nur das e vorne weggewor-
fen: ift, dennoch den Apoftroph hinter das s fetzt.
Wie der Vf, fchildert, nehme män ’aus der Be
fchreibung eines feine Predigt memorirenden Can-
didaten ab: „Nun gings (heit es S. 143) an
ein Memoriren.. Da lief‚er wüthend‘in der.Stube
umher, feine Augen fchwollen , der Ueberreft fei>
ner Haare fräubte fich empor, und trieb eine alte
Budelmütze, welche den ehrwürdigen Schädel be-
deckte, auf’s linke Ohr. Kein Menfch durfce fich
ihm näbern, drey Fenfterfcheiben hatte er‚im Eifer
der-Deklamation in Stücken gearbeitet.‘ Seine Seele
war leibhaftig beim Gott fey bey uns. Eine Bier-
bouteille, welche ihm diente die durftige Kehle
zu erquicken, fah er in der heiligen Wuth für die
Schlange an, die ’der armen Eva denStreich im Pa-
radiefe gefpielt hatte, und würgte‘ fie dermafsen,
dafs ihm die Scherbel die ganze Hand zerfchn tten,
diefes brachte ihn denn einigermafsen wied:r zu
fich, und er ent({chlofs {ich nur erft auf der Kan-
zel, wo ihm weder Fenfterfcheiben noch Bierbou-
teillen hintern würden, ganz Enthufiaft zu 'wer-
den.“ Noch ein Pröbchen von Verfen, "aus einer
Romanze S. 135.

In edien fehönen Sachfenland
Gab’s einft ein liebes Mädel

Sie hatte himmlifchen Verftand
Ihr Name war euch Kädel

Vön befagter Kädel fagt die vierte und fünfte
Strophe:

Ihr kleiner lieber 1ofer Mund
Gefärbt zum Minnekofen
Ff£ ws
