 

X
%

 

185: NUM er TON 511
Sea De GE: MEAN EN
TERATUR- ZEITUNG

ni Alk 0% Freytags, den 28ten. April. 1786,

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

“Ohne Druckort ( dem Mefskatalog nach Grätz;

“bey Weingand und Fer): Verfuch über die
7 “Frage: ob ein katholifcher Landesfürft das Recht

habe gulig Kefchle ne und vollbrachte Ehen.,

"feiner katholifchen‘ Unterthanen, in gewifen

" ”"Umfländen, auch in‘ Anjehung des Bandes’ zu,

+ fremen? von Franz Xaver Neupater; d. RR.

«DD. Lehrer des” Kirchenrechts und der Landes-
gefetze am K. K.' Lycäo zu Graz, 1785. 170
© .

S: fehr wir, und gewifs mehrere "philofophifche

Rechtsgelehrte mit uns, ÜberzeHEn find, dafs
die gröfsten Vortheile, die die Ehe haben kann, in
ihrem ganzen Umfange, nie beffer erhalten werden
können ,.als in einer immerwährenden nie getrenn-
ten Ehe; fo ift es doch auf der andern Seite durch
Vernunftfchlüffe und Erfahrung eben (Co leicht ein-
zufehn, dafs fie durch übertriebene Erfchwerung
oder, gänzliche Aufhebung der” Ehefcheidung. ge-
wifß nicht bewirkt, fondern vielmehr entfernt wer-
den. Diefe Wahrheit ift auch von den meiften pro-
teftantifchen  Gefetzgebern anerkannt worden; ja
felbf der Kayfer hat fie in (einem Ehepatent in An-
Jehung der Proteftanten beitätigt; nicht aber in An-
fehung der Katholiken; hier (tand ihm die Lehre der
Kirche, dafs dies Sacrament nicht wieder aufgeho-
ben werden könnte, entgegen. Diefer Streit der
gefunden Politik, mit, den ırundfitzen der Kirche
mus al(o die in der vor uns liegenden Schrift ab-
gehandelte Frage für jeden denkenden‘ Katholiken
wichtig machen, und der Hr, V£ verdient von fei-
nen Glaubersgenoffen Dank, dafs er ihre Beantwor-
tung verfücht hat, wozu er durch das obengedach-
te K. K, Ehepatent zwar nicht eigentlich veran!ıfst
aber doch näher. beftimmet: worden. - Er hätte fie
aus mehrern. Gefichtspunkten‘, änfehen können ;-er
konnte entweder fragen, 0b 'und in wie fern Hber-
haupt ein kathoöl, Landesfürf ich bey Jeinenw Gefetzen
näch dın Gründjätzen der Kirche richten müße?
(eine Frage, deren Unterfüchung uns für alle ka-
tholifchen Fürften und Unterthanen {ehr intereffant
fcheint;) oder ob, worauf und wie weit die geiftliche
Gerichtsbarkeit in, EheJachen gegründet ey?“ oder
endlich ob es wirklich Lehre der katholifchen Kirche

AL. ZZ 1780. Zweyier Band,

‘ fey, (dafs die Ehen nicht getrennt werden dürften?”

Hr. N, hat nur den letzten Gefichtspunkt ‚gewählt;
esbedurfte,“ um diefe letzte Frage zu Dane wOreen.
eigentlich blofs' der Unterfuchung, womit er (eine
Schrift endigt: "ob ‘die Lehre von der Untrennbar-
keit der Ehen immer die Lehre der Kirche gewefen,
oder ob diefe fich darinn widerfprochen habe?
(Denn wenn er hier nach kathölifchen Grundfätzen
verfahren wollte, fo‘ mufste‘ er freylich nach der
Lehre der Kirche fragen). Allein er hat fich noch *
weiter verbreitet und unterfucht, was nach den
Gefetzen der Natur, des Staats und der Kirche von
der Untrennbarkeit der Ehe zu. halten‘ fey? -Diefe
Digreffion mag für viele feiner Lefer nöthig gewe-
fen Te um fie von dem Nutzen und den aufser
dem Gebiet der Kirche liegenden Gründen der Ehe-
fcheidungen defto mehr zu überzeugen, und ift in
einer , wenigftens zum Theil, populären Schrift eher
zu billigen als zu verwerfen, Bey der Entwicke- ”
Jung feiner Vorftellung von den Lehren des Natur-
und allgemeinen Staats -Rechts wollen wir unfre
Lefer nicht aufhalten; fie ift unftreitig (ehr verftänd-
lich, und angenehm vorgetragen, und zum gröfs-
ten Theilrichtig und beftimmt genug fur feinen itzigen
Zweck; denn dafs hie und da noch mancher Begriff‘
und manche Behauptung, wenn fie in einer philofo-
phifch genauen allgemeinerenUnterfuchung vorgetra-
gen wären, mehrere Schärfe und Beftimmtheit zur
Vermeidung alles möglichen Misverftandes fodern
würden, ift gewifs. So iftz. E. gleich anfangs
die vom Hrn. Vf. den mehreften Naturrechtsichrera
nachgefchriebene Erklärung der Lhe, dafs fie „ein
„Vertrag fey, vermöge deflen fich zwo Perfonen
„beiderley Gefchlechts wirklich verbindlich machen,
„Miteinander Kinder zu zeugen und felbe zu erzie-
„hen“ genau betrachtet blos ein willkührlich ange-
nommener Begriff‘, der fich nach den verfchiede*
nen Einfichten der Eheleute im Naterftande, und
nach verfchiedenen Einrichtungen im Staat man“
nichfaltig abändert. Oder würde, um nur ein Bey«
fpiel anzuführen, ‘der ‘Hr. V£ eine “Verbindun,
zweyer Perfönen, blos um Kinder zu zeugen, nicht‘
aber um fie zu erziehen, weil fie nemlich ineinem
Staat lebten, der (elbfl die Erziehung der Kinder‘
übernommen hätte (wie z. -E. Sparta) keine Ehe
nennen? Doch da es bey der Unterfuchung des
a A eigentlich blofs auf den in unfern Staaten
“Ag. ‘

s = ange
