4b

‘“ Ohne Druckört: 'Cägfioflro ia Wärfchau; oder
"Tagebuch “über Caglioftros magifche und Al-
se <h: ifche Operationen dafelbft im Jahr 17803
4 gelihe von einem Augenzeugen aus dem
„Franz, 1786. 8. (3.gr.);.. A *
_ Diefe kleine, aber, höchft intereffante Schrift, wel-
‚che fo: eben erfcheint,, . füllt. eine {ehr wefentliche
Tücke in der Gefchichte des Grafen Caglioftro aus,
und verbreitet volles Licht über feinen kurzen Auf-
enthalt. in «Polen: im Jakre 1780, wo. er durch den
«Grafen Mofzinfky., einen, überaus ‚gelehrten Herrn
und erfahrnen. Chymiker, mit..allen feinen betrügli-
‘chen ifchen, und alchymifchen Operationen ent-
“larvt, A Andıals Avanturier und Betrüger blos geftellt
‚wurde. Diefe paar ‚Blätter nun, ‚die mit dem
franzöfifchen ‚Original Aogleicr erfchienen, find das
Tagebuch des Grafen Moizinfky ({elbit, das er zu

 

KURZE NACHRICHTEN. .

PaxısaurGABEN. Die Accademia Etrufta zu Corto-
%a hat einen Preis. von 100 Scudi (jeden zu 10 Paoli),
den der Graf von Durfort, Franzöhfcher Minilter am
tofcanifchen Hofe, hergegeben hat, für die befte Lobrede
auf ‚Amerigo Ve/pucei ausgefstzt, Sie wünfcht, dafs die
Schriftfteller fich auf den Einflufs der Entdeckun; von
«Amerika auf Europa, auf den jetzigen und vermurhlichen
künftigen Zultand von Amerika u, f, w;einlaflen möchten.
Die Abhandlungen müffen in guter italiänifcher Sprache
‚gefchrieben und vor dem $ Auguft 1787.an einen der Se-
gretäre der Akademie zu Cortona eingeliefert werden ; die
Preisvertheilung wird am St. Ludwigs Tage vor fich
“gehen. 8
} Die Adzigliche Gefellfchaft der Wifenfchaften zu Mont-
„pllier. ‚hat den, Preis von 690 Liyres wegen der Frage:
ds font les meilleurs moyens et les moins di[pendienx notam-
d’entretenir les‘ Ports de mer fufets aux enfahlemens , ea
“gnent Ir Port de Cette? bis auf ihre öffentliche Verfammlung
‚während der Sie Stände von 7786 bis 1787 ausge-
‚Setzt. ‚Eben. fo bleiben bis dahin folgende beide Preile
Ausgeftellt, ı) der von Hn. Broufonet, Mitglied der Aka-
"enden der Wiffen(chaften zu Paris und Montpellier vor-
“gefchlagne Preis von 300 Livres für cıne 4//orifche Lob.
Iyede auf Pierre Richer de Belleval; 2) der von einem Un-
‚nannten hergegebne‘, in: einer goldnen Medaille von
1800 Livres beftehende, Preis auf ein nicht kofl/pieliges Ver.
rahren völlig reine und. gut darflellende Spiegel zu ver.
Jersigen. Die Abhan Ma hgen werden bis zum ı November
1786 angenommen , es ftehr auch den‘ Verfaffern der fchon
eingefandten Schriften frey , Umarbeitungen derfelben zu
Hiefern, Die übrigen {chen bekannrgemachten Preife
‚diefer Milchaft für 1786 bleiben, Sie find ı)der von
Mn. Mourgur de Mactredom ausgefetzte Preis von 300 Li-
wres (S: f L. Z. 1785. N. 106) und dann zwey von Un-
“genannten hergegebene Preife , jeder von 300 Livres, auf
olgende Fragen : 2) I explication de 1° Arc - en „Ciel don-
aıfe par Newton porte-4 -eile fur des prineipes incontefla-
Bles? Et ef ib bien ddmontre que les rayons heterogenes
Suppolits Emergens eu nombre infixi de gouttes de plute qui
"tombens de ia wine doivent former des arcs ann
3) Demontrer par experiences fimples et ddvifives a’ caufe
‚Au frold que Tarliguenes produifent mn s’evaporant, et te
zapport # cette. garfe dei da refraichifement gu ung

AL ZZ MAY! 1786.

256
WWola bey Warlchau, wo Caplioftro feine Winde?
thunı wollte, über deffen. Operationen führte, das alle
Kennzeichen von Authenticität hat, und eben dess
wegen höchft intereffant und unterhaltend ift,. Was
ren diefe Nachrichten (chonim Jahre 1780, als Cag
loftro von Warfchau nach Strafsbürg pieng, be
kannt gemacht worden, fo würde er cher die Nolle
nicht in Frankreich gefpielt'haben , die er da wirk?

lich Mpielte.

N GESCHICHTE.‘ z
‚StocxnoLm, Lärobok ialmänna Verlds- Hiftg.
rien, til unga Studerandes Eenft författad af
‚Toh. Matk. Schröckk Biß. Prof. i Wittenberg,
4465. in 8. er ı

Ift eine gutgerathene Veberfetzung des. Schro
fchen. Lehrbuchs, welche: Hr, Mag. C Seo
herausgegeben hat, VA ;

 

abondante transpiration oe; foit däns Pdtat Ab ld
Jantd , foit‘ dans celüt de maladie? '—— Endlich hat
noch Hr. Broufontt einen Preis von 300 Livres auf. eine
hiflorifche Lobrede auf Olivier de Serres, delfen Werk
über den Ackerbäu bekannt genuz ilt, ausgefetze, Die
Abhandlungen werden bis zum 31 October 1787 angenom@s
wen, und zwar müflen fie poftfrey an Han. Ratte, Secren
euire Berpdmmel de V Academie & Montpellier, eingefendet
werden. :

 

Ayzercr. Die Buchhandlung: Ore/,. Gefsner , Füfsle
und Comp. in Zürich will, die Weberfetzung von Sonmerats
Reife nach Oflindien und China in 2 Quartbänden, die Hr,
Pezzl verfertigt hat, und die mit 149 Kupfern' begleitet
ift,noch fur den Pränumerdtions preisven 2 Lowisdot, und die
UVeberferzung det Deukwürdigksiten des Herzogs von Salt
in 7 Oeravbänden für den Pränumerationspreis von.4 Rehlr,
16 gr. bis zu Ende diefes Jahrs verkaufen. . Nachher wi
jenes wieder für den Ladenpreis von 1$, und diefes für
den von 7Rehlra, verkauft, v

EEE

VERMISCHTR NACHRICHTEN: Ein Brief voll Vötgel
bürge der guren Hofnung , mie M** “unterzeichnet, det
kürzlich im Journal de Paris (tınd, ‚enthält eine, weng
fie gegründer ift, für die Naturgefchichte {ehr wichtige Nach-
richt, Hr.,M behauptet Perlen. zu befitzen, welche aufset
der Aufterfchal®* produciren. Er befitzt ihrer drey, die
er zwifchen Reiskörnern aufbewahrt. Sie find um ein merk&.
liches gröfser geworden, feirdem er fie befitzr, undes zeit
gen fich kleine Perlen, von welchen er jeden Augenblick
glanbe dafs fe fich abfondern werden. Er fürchtet aber,

ie Kälte möchte ihnen zuwider feyn. Diele Art Perlen
findet fich zu Manı/a und fe find feit langer Zeit bekannt;
aber die'Sache ift fo wunderbar, dafs man fie immer in
Zweifel gezogen har. „Ich bin. überzeugt, fagt er, daß
fie wachfen, und dafs noch neue kleine Perlen hervorfprof-
„fen, Eine GEHT enien welcheich befitze, war rund ohne
„Erhöhung und nunmehr hat fie mehrere, Täglich wird Ge
„„fchöner. Mit dem Vergröfßferungsglafe fahe ich einer
„dunkeln Körper, den ich für einen Wurm halte, ung
den ich‘ beweglich glaube, weil ich.ihn niein der(dbes
„Geftalt wahrnehme,*, I ak

zn

 
