 

ass 2A JUNIUS 1786.

ambas iratus büccas inflet in der Ueberletzung: zu
wörtlich gegeben: mit aufgebaufsten Backen: wir
denken uns dabey Bild verachtenden Zorns
Nicht. v. 31. caupones‘ find keine Krämer, ob fe
leich die Leute manchmal mit ihrem‘ Weine über-
Beraen und betrogen. Die‘ Kaufleute die’ im 6ten
Verfle genannt wurden, werden hier‘ durch nautae
“bezeichnet. Wenn jeder der in irgend einem. Falle
‘Waaren gegen Geld umtaufcht, ‚ein Krämer heifsen
"könnte, fo würde man wohl auch die ‚Schenkwirthe
Aumter diefe Benennung ziehen dürfen. Dafs aber
"Cau, i in der von Hn. W. aus Cie. de off. ange-
‘führten Stelle des Ennius fo. viel als /chachern
deutet, /erweifet nicht dafs caupones etwas ‚anders
‘als Wirthe gewefen. +— “v. 36. in der Stelle inver-
Sum contrifiat Aquarius aunum ift Hr-W. dem Bax-
ter gefolgt, der hier an hiemem ex inver/a Aquarii
urna am denkt, woran Horaz gar nicht gedacht
hat.‘ Der Dichter verfteht unter inver/us annus
nichts anders als die Verändern: ahrszeit,
die Neigung des Talırs zum Winter, v. 40. dum ne
‚fit diticr alter nicht fo-wohl: wenn nur kein andrer
reicher wäre als du, als: blös damit kein’andrer
reicher fey. v. 61; bona pars hominum decepta cupi-
„dine faljo würden wir lieber getäu/cht von mifsver-
tandner Gierde als AnECkOrNE durch fallche Gier-
de überfetzen. (Beyläufig bemerken wir, da(s dies
‚alte Wort fchon Hr. Engel,.im erften Theile der Mi-
mik wieder in Umlauf gebracht hat; daher es um fo
weniger ‚einer Ent(chuldigung bedarf, wiewohldie
Gr nde, die Hr. W. dafür anfuhrt, fonft alle triftig

v. 63. die Stelle

Quid facias illi? jubeas miferum effe libentox
Quatenus id fasit,

‚giebt Hr. Wieland alfo:

Was ift mit folchen Leuten anzufangen ?
Lafs fie fo elend feyn, als ihnen lüftet,
Wofern fies find;

‚Allein Abenter kann nicht heifsen, als ihnen lüßet ,
prout libet > und Quatenus heilt nie wofern, fondern
‚entweder inwiefern, oder fo viel als quandoquidem,
quia, und es mufs durchaus das comma nach efe
geklaut, und Äbenter zum folgenden gezogen wer-

en. Der Sinn ift alfo, ‘So la/s ihnen ach ihr Elend,
weil fie ein Vergnügen darin finden, Dies bewei-
fet auch das folgende Beyfpiel des Geizigen, der
fich recht gern auszi/chen liefs. Das wofern fie’s
ind ift auch gegen den ganzen Zufammenhang;
denn es käme fo heraus als ob Horaz noch daran
zweifelte, ob die Geizigen elend wären,

V. 68. bey Gelegenheit des Verfes

Tantalus a fabris fitiens fugientia captat
 Flumina 5

 

macht Hr. W, S. 30. die Anmerkung: „Man könnte
fragen, was denn fo lächerliches in dem Bilde ei-
nes Menfchen {ey, der dazu verdammt wäre, ewig
bis an die Lippen in Wafler zu ftehn, und ‘doch
ewig den peinlichiten Dürft zu leiden. Der alte
Scholiaft, dem diefer Scrupel auch aufliel, meynt,
man müffe bey diefer Stelle, durch ‚den Ton, wo-
rinn. man. fie lefe nachhelfen , (commendandum ef} hoc
pronunciatione) d. i. man muüffe den Vers: Tanta-
us u. 1. w.. fo komifch lefen, dafs der Geizhals,
mit. welchem der Dichter dialogiret, darüber lachen
müfle,. um ihn ch fragen zu können: JV/as
lachft du? — WUeber den alten Scholiaften!* —
Aber diefe Spötterey verdiente diesmal nicht der
alte, fondern der‘ neue Scholiaft Baxter, der dem
alten hier einen Sinn leiht, woran er nicht gedacht
hat. Diefer will mit feinem: Commendandum hoc
ef? pronuntiatione nichts anders fagen, ‚als: man
He diefen Vers beym Declamiren heraus heben ,
fo dafs der Zuhörer merke, 'dafs hier wieder Ho-
raz fpricht er mufs, etwas feyerlich ANSEP en
werden, als ob hier ein Stück aus einem heroifchen
Gedicht hergefagt werden follte. Vielleicht war
auch diefer Vers aus einem fehr bekannten epifchen
Gedicht, entlehnt. Der Geizhals lacht auch hier
nicht über das Schickfal des Tantalus , fondern dar-
über, dafs ihm der Dichter hier mit fo einem Mähr-
chen aufgezogen kömmt. Will man dis Lachen paras
phrafiren, fo fagt es ungefehr (oviel: „Haha ha! Nun
„gar ein Mährchen , eine Fratze aus der Unterwelt !
„Mas macht mich lachen!“ Und der Dichter antwor-
tet! „Was lachen? und lachen , als ob das ein Mähr-
„chen wäre? Ey {fo fetze du doch nur deinen eig-
‚nen Namen für Tantalıs, und du haft deine
„eigne Gefchichte!“. Eben diefes it was Hr. W.
auch auf eben diefer Seite für den Sinn der Stelle
erkennt; nur dafs er’ dem alten Scholiaften repara-
tion d’honneur machen, und lediglich Baxtern in
Anfpruch nehmen mufs,

S. 31. nimmt Hr. W. an, Nomentanus (ey kein Zeit-
genoife des Horaz gewefen. Indefs follte'man doch
wohl" aus Sat, IL 1. 22. (chliefsen, dafs er wirklich
zu Horazens Zeit’noch gelebt habe. Denn die Sati-
ren, die auf Verftorbne gehen, pflegen eben die itzt-
lebenden Narren nicht fehr zu beunruhigen; ‘dort
aber wird gefagt:

Quanto rectius hoc quam trifti /aedere verfü

Pantolabum feurram Nomentanumque nepotem?

Cum fibi quisque #imet, quamquam eft intadtus,
; et odit.

V. 87. folgt Hr. W. der Men Che Lesart, anf,
für, at fi. — Die ganze Stelle lautet in der Ue-
berfetzung Co:

Und darfft du dich noch wundern laffen, du
Dem feine Kaffe über alles if

Wenn niemand eine Liebe die du nicht
Verdienen magft, dir fchenket? Meineft du

Lllz Vet»

 
