10501867

 

e Ecklärungen eines Carpzov, Fritfch, Beier,
%- Ober den -Nacheieuck oebit einen Kı/rom
Iurifenfacultät habe Schon. Hr. Pürter

fügt noch 7. H. Bülhmers und Peer,
ur. daruber hinzu, Eine beföndre Sckrift
n den Nachdruck habe zuerlt Guid/ing auf des be-
uhmien. Büchhändlers 7ü0m. Frirfchn Antriebe 1726 ge-
Aehrleben, ! Derfelben fey ein Re/ponfum der Temiäfchen
Turiflenfaenltät „ miveiner Approbarion der Faculeässn zu

Gießen, Helmfidt, und. Erfurt entzegergeftellt worden,
Daleafteher en Birnbanm 1735 lernen 1738, und
in Ungenannter 1742 heftig em den Nichdrack fich
DNA Schaan leben hätze‘ TEST Yemen
17. irren, [vor wenig Jahren noch diefelbe Mey»
AU in feinem Novo Jure Controverfo vertheidigt. K.
Franz habe zwar 1746 eine Verordnung über das Bücher-
en en, aber den Nachdruck unberührt gelaflen,
Tasten äre die beffere Zeit unferer deuefzhen Lirerarur
eten, und'da die yornehmiten und meiften Producte
Seristben 1 in den Händen der Ober - und Niederfüchfifchen
Buchhändler gewefen , feyn diefe um defto mehr durch
Hachirnek beeinträchtigt worden , ihre Klagen daruber
ohne Erhörung geblieben. Unterdeflen habe Hr,
Klopflock 1773 feinen Vorfchlag zu der allgemeinen Bu-,
cherfubfeription bekannt gemacht, und dadurch einen,
Gedanken, ‚den Leibnitz lange vor ihm, fchon geäußert,
zur Wirklichkeit ‚bringen. wollen. ‚Hicrüber fey abermals
ein Schriftwechfel enrftanden , worinn für und wider den
Nachdruck geftritten worden. Endlich habe der itztregie-
rende Kurfücft von Sachfen 1773 die allgemeine Verord«
nung über den Nachdruck befonders in Anfehung der
Leipziger Meile , ergehen laffen, andre Fürlten aber wä-
yen die(em Beyfpiel nichr gefolge, obgleich Hr, Pätrer
yon Buchhändlern , die fein Anfchen bey den deutfchen
Fürften kannten , aufzeinuntert mehrere Schriften gegen
den Bicherunchdruck bekannt gemacht. hätte. — So
weit die Gefchichte des Nachdrucks in Deurfchland ; wir
wiffen nicht , ‚warum Hr. A. weder von den neuern Schrif-
ten und Vorfchlägen, von Feder, Ehlers, Bürger , Kant
u. a. noch von den neuern Kunftgriffen und Unternehmun-
‚en der Nachdrucker, befonders des berüchtigten. £d/en u.
Ve etwas gedenkt. =— Diefe Peft der Gelehrfamkeir hat
Geh indeflen nicht blos in den, Gränzen Deutfchlands ge-
halten; -fondern fich auch in. fremden Ländern fehr aus-
gehreitet ; daher fch auch hier Verordnungen finden, die
merkwürdig find. In England giebt es eine allyemeine
Verordnung darüber vom 1710 dem achten Regierunzs-
hr der Königinn Anna, worinn: den Verfaflern und Ver-
ern kein immerwährendes Eigenthum zugefprochen,
fondern vererdner ‚wird , dafs die damals fchon gedruck-
ten Bücher binnen 21 Jehr nur den Verfaffern oder ih-
ren rechtmäfsigen Verlegern eigenthümlich zuflehen fol-
Jen, die noch nicht gedruckten hingegen ı4 Jahre lang
den Verlegern , nachher aber den Verfallern, wenn diefe
noch leben, :4 andre Jahre lang zugehören follen. Weber-
dem find in diefer Verordnung Zeichen zum Beweife des
Eigenthums , Bucherauffeher in England und Schertland
u, d. gl. m, fefltgefetzt. Ungeschret diefer Verordnung
ward indeffen 1769 von der Aöwig‘, Bank bey einem
Streit über den Verlag von 7hom/ons Tahrszeiten für das
immerwährenrde Eigenthum des Verlags, hingegen in Schoftft-
Jand bey einem andern Fall fur die Nachdrucker gefprochen.
Iın Jahr 1779 ward indeflen von einem ähnlichen Spruch
der Adx. Hank an das Oberhaus appellirt, und kier die
erfigedachte Verordnung von 1710 befiätigt. Damals
£chrieben für. das immierwährende Eigenrhüm befonders
Mitrs, Macanlay , und die Herren Enfie/ld und Hargra-
we. — In Zranhreich haben die Buchhändler nach den
neuefßen Edidten von 1777 kein befferes Schickfal. Kein
Buchhändler foll ein Buch ohne Königl. Privilegium dru-
cken, und wenn die in demfelben beitimmte Zeit abge-
laufen, nur dang cine Verlängerung deffeiben fodern dur-
fen, wenn das Buch um das vierte Theil vermehrt. wor-

 

A. L.Z APRIL. 1786,

den. / Das Priv’l aber gilt nicht Blos während der
ganzen darinn beitinamten Zeır fundern fo lange als der
Verfafler lebr, Haben die Verfailer felbit ein Privilegium
erhalten, fo gilc das für fie und ihre Erben auf immer,
aber fie durfen das Buch nur in ihrem Haufe verkaufen
nicht öffenrlich damit handeln; | Cediren fie es abereinem
Buchhändler, fo/gılc cs nur (o. Jange der, VerfalTer lebt.
Mit die Zeit dez Puvileziums abgelaufen und der Verfaller.
todt, fo kann es nachdrucken wer da will; wer aber frü-
her nachdruckt, mufßs 6200 Livres Strafe u. f. w. geben
die Nachdrucke werden <cornfiftire, wo men fie findet;
und die Verleger können vom Buchdrucker und Verkäu-
fer Schadenserlerzung fodern u. {.w.* | Diefe Verordnun«
gen haben viele anonymfche Schriften  veranlafsr, am
Kürkiten aber und uberzeugenditen hat bey diefer Gelegen-
heit für das ewige Eigenrhum des Verfäflers und Verfeger$
Hr. Linguer iW weinen. Abnftes politiquı x gefchrieben. va
Wir 1chen der Forrfrzzung dieter Schrift mit vielcin-Ver-
langen entgegen die auch befonders durch, den ‚Anhang,
DE ae hs Verordnung von‘ 1710, und drey
azöfilche e von 1777. und I c
noch mehr Werth erhalten Bär RES Da

Ebendafelbit:.: Chr, Ern, Weiße Lipt. dile de fegibus
Hof per fetlam poteflatis terrisorinlis in Gerwanta pt EP
denen ingenio Popularum accommedando, 1786. 245.4. —
Nach einer vorausgefchickren areigen Geichichte der Len-
deshoheit in Deutfchland, "der wir aber doch ın den euer
Zeiten eben die verhältnitsmäfsige Vollftändigkeit wunich-
ten, die Ge in den ältern erhalten hat, redet der Hr. VLy
ein ‚würdiger Sohn des Hn. Kreisiteuereinnehmer //’erfe,
von den Vorrheilen, die die Verfchiedenheit der Gelerzge-
bung, in Deutfchland, wegen der Verfchiedenheit der
Völker, hat, und führt ‚dann aus dem peinlichem und
bürgerlichen Rechr einige Punkte an; worinn lich, beforf-
ders die Geferzgebung nach dem verfchiedenen Geile der
Narionen richten m.udfe. Dies aHMes geichieht zwar nicht
Den ErOEn EEE eR TIERADEKENT aber doch in all-

‚meinen achtungen, die fich wegen des angenel
Vorrrägs gut lefen laffen, Sagen des ange nen

ÄASKÜUNDIGUNG, Hr. Joh. Fried, Simon, Marggräfl., Badi-
fcher Legationzsrath, Prof, und Diredt, der Wiflentchaften an
dem furltlich-privilegirten Erzicehungshaufe zu Neuwied, har
feit mehreren Jahren die Unbequemlichkeit der ältern
Sprachlehren gefühlt, die voll von lateinıf hen oder doch
gezwungen und gedankenlos überferzten deutfchen Kunft-

 

7 wörtefn nd, welche beyde den Kindern gleich unver-

ftändlich und ekelhaft feyn muffen. Da ihn nun im fei-
ner Laufbahn eines öffentlichen Erzichers das-Lons ge-
treffen‘ dafs er Zöglingen beyderley' Geichlechts; welche
der lateinifchen Sprache ganz unkundig waren, Unter
richt. in der deutfchen und franzößfifchen Sprache, bey*
bringen‘ fehlte; fo machte er Verfuche zu natürlichen
Sprachlehren ,, und num — nachdem diefe Verfuche zu
einem ganzen gediehen, und durch eine zehnjährige Er-
falrung an einigen. hundert Zöglingen beyderley Ges
fehlechts von Prinzen durch alle Mirtelftände bis auf 6%
fentliche Waifenknaben bewährt befunden worden
glauist er, von gefchickten Erzichern aufgemuntsert, dem
deutfchen Publicum eine a/lgemein- verfländliche deutfche
and franzififche Sprachlehre für die gefammue Sugend
beyderley ıleches ankündigen zu dürfen. „Da aber kein
Verleger fich der Gefahr, eine folche irzt gar nicht gang«
bare Waare zu übernehmen unterziehen wird; fo muls er
mit Bekanntmachung derfelben fo lange einhalten, bis er
verlichert jit, dafs ein oder mehrere Landesherren der:
gleichen Sprachlehren in ihren Schulen einzuführen ges
denken, Er ift erbörig, wenn es begehrt werden follte,
einige Auszüge als Proben darzulegen, und hofft, Fürlten,
die den hohen Werth einer zweckmäfsigen Erziehung ken*
nen, werden feinen Vorfchlag Ihres Fürftenblicks nicht
unwurdig finden, }

 

  

 

 
