DAT NUNG, : 56

ALLGOE

ME LN-E |

LITERATUR -ZEITUNG

Dienstags, den 2oten Junius 1786,

DOES III

LITERAR-GESCHICHTE.

TLonnon, bey Cadell: Auecdotes of the late Sa-
muel Tohnfon, EC.

( Befchlufl des Nro: 130 abgebrochnen Artikels.)

Ex Stelle, S. 219, die Dr. Tohnfon’s morali-
{chen Charakter betrift , macht fowohlihm, als
unterer Verfafferin {elbfit, zu viel Ehre, um fie
hier zu übergehen: 7
„Indemich,, fagt fie, diefe verfchiednen Beyfpie-
Te Leines wegwerfenden und verachtenden
gens gegen manche Leute anführe ; fo feh’ ich vor-
aus, . diejenigen, die. bisher ‚noch ‚wenig | von
D. J.. gehört haben, ‚über feinen. Stolz und Leine
Harte de en werden;..allein, ich habe mich ,  £o-
viel möglich, bemüht, ihnen. zu.fagen, dafs alles,
was er that, fanft und liebreich war, wenn auch
alles, was er fagte, hart und rauh feyn mochte,
Hätt ich Anekdoten von feinen Handlungen, “und
nicht von feinen Reden, ‚geliefert; fo hätt ich ge-
wis nichts anders zu erzä gehabt, als tugend-
hafte Handlungen von mancherley.Art,. nach Be-
{chaffenheit ihrer Veranlaffungen ;. und in allen den
‚neuen biographifchen. Verfuchen. oder Auffätzen,
die man, wie ich höre, über den lieben. D. John-
fon fchreiben wird, wird fıch ganz gewifs keine niedri-
ge oder {chlechte, keine bösartige, oder auch nur
im mindften. ftrafbare Handlung finden, die man
aufweifen und in die Wagfchale gegen ein. Leben
yon fiebenzig Jahren legen könnte, das in gleich-
förmiger Ausübung jeder moralifchen. Pfiicht: und
jeder chriftlichen Tugend. verbracht  ift; ‚die Demuth
allein ausgenommen, fıgt ein ‚Kunftrichter; ‚aber
diefe, glaub’ ich, ##/s man ausnehmen. Aber es
fehlte ihm doch auch an diefer Tugend nicht, fon-
dern er befafs fie in ‚einem nicht. gemeinen Grade,
wenn die Pflichten der Frömmigkeit oder Mildchä-
tigkeit ihn, dazu. aufloderten.“. —. —
Von der Wahrheit der Gefchichten , ‚mit. denen
man fich von D. J. in,der Stadt herumtrug , konn-
te man. unmöglich. gewifs feyn, ‚wenn. man ihn
nicht (elbft darum fragte; und was er dann erzählte,
oder in feiner Gegenwart ohne Widerfpruch von
lich erzählen liefs; hat, meinem Bedünken nach,
älles mögliche Gepräge wahrer und ächter, Zuver-
Miligkeic. Ich fragte ihn einmal fehr genau nach
A. L. Z. 1786. Zweyter Band,

der Gefchichte , dafs er den berühmten Buchhänd-
ler Osborne mit feinem eignen Wörterbuch in de&
Mannes eignem Haufe zu Boden ’gefchlagen habe.
„Wie war es den eigentlich damit ? erzählen fie
mirs doch, lieber Johnfon?“ — „Weiter ilt da
nichts zu erzählen ‚gute Lady, als dafs er
wurde, und ichihn fchlug; und dafs er fo ein dum-
mer Teufel war, davon zu fprechen, welches ich
nimmermehr an hätte, Denn fo ift nun feit ei-
nigen Jahren der Schläge und‘des Aufhebens davon
immer mehr EewordenG denn Osborse war nie {ehr
beliebt bey ‚den Leuten. Ich habe manchen Men-
{chen ge(chlagen; aber die waren alle fo klug, und
hielten das Maul davon.“ — z

D. Tohnfon war von jeher ein grofser Freund
der Chymie, und wir legten einen Sommer hin-
durch zu Streatham eine Art von Laboratorium an,
und vertrieben uns die Zeit damit, Effenzen und
Farben abzuziehen. Allein die Gefahr, in welcher
mein Mann einmal feinen Freund fand, da ich eben
nach London gefahren war, und er die Kinder und
Bediente um fich her verfammelt hatte ,- einige chy+
mifche Verfuche mit anzufehen, machte unferm

anzen Zeitvertreibe auf einmal ein Ende. Denn

'r. Thrale fah gar zu wohl ein, dafs ‚Yohnfon’s
Kurzlichtigkeit ihn in einem Augenblick auf immer
hätte unglücklich machen-können, wenn er fich
ganz nahe an eine flarke und heftige Flamme wag‘
te. Es war in der That immer ein Wunder, dafs
er fich durch fein beftändiges Lefen im Bette nicht
in Brand fetzte, wo wir ihn mit dem beften Wil-
Jen nicht hätten retten können. Eben daher war
das Toppee aller feiner Perucken von dem Lichte
bis aufs Netzabgebrannt. Meines Mannes Kammer-
diener hielt deswegen immer'eine Perucke "in der
Hand, und ftand damit an. der Thüre des Zimmers,
wenn J. zum Mittagseifen herunter kam; und wenn
er denn zum Nachmittag{chlafe wieder hinauf gieng,
fo folgte ihm allemal ‚eben der Bediente mit einer
andern. —

Gegen den Herausgeber des Ofian bezeigte‘ er.
im Umgange nicht die mindefte Feindfeligkeit,.
Er wufste allemal die Streitigkeiten, die er als
Schriftfteller hatte von denen zu unterfcheiden , die
er als Menfch ‚hatte ‚- und doch hab’ ich ihn nie auch
wnter uns ein einziges böfes Wort von einem fei-
ner, öffentlichen Feinde fagen hören. Von Kın.

Zız Mac-
