 

 

A LG

LIT

“Numero 5

MEINE

ERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 7ten“ Junius 1786,

EEE EEE EEE EEE

RECHTSGELAHRTHEIT.

Nürnzerc, ‚in der Felfseckerfchen Buchhand-
Jung: Einleitung in das Eherecht, zum aka-
demifchen und gemeinnützlichen Gebrauch —
von Aug. Ludw. Schott, d. W. W. w R. D,
hochfürftl. Brandenb. Onolzb. und Culmb. Hof-
rath, ord, öff; Lehrer der. Rechte und Beyfitzer
der Jur. Fac. auf der Fried. Alex. Umiverli-
tät u. £. w. 1756, XL. und 5825. 8.

’
Hs hat mit diefem Lehrbuch, das in der Anord-

nung, philofophifchen Behandlung, Beftummt-
heit, genauen Anfuhrung der Gedfetzitellen und
Fülle der Literatur, unverkennbare Vorzuge vor
dem Lobethani/chen hat, gewifs mehrern eın ange-
nehmes Gefchenk gemacht, , Anfangs Lollte,es blos
zu einem Compendium bey den für Theologen und
-Juriften zu haltenden Vorlefungen des Hn. Vf. über
das Eherecht dienen; in der Folge aber erweiuerte
er feinen Plan und lieferte vermittelit gröfserer Aus-
£ührlichkeit im Vortrage und vermuttelit häufiger
„Anmerkungen zugleich ein Handbuch für folche,
-die in geiltlichen und weltlichen Aemtern mit Ehe-
fachen zu thun haben. Kr hat dabey faft alles mit-
genommen, was auf die Ehe in den Rechten Be-
ziehung hat; nur hat er das, was eigentlich in die
bürgerliche und peinsiche Kechtswiflentchatt gehört,
nur in den Hauptfätzen, oder auch mit blofser Hin-
weifung, dargeitellt., Nach einigen /orerinnerun-
gen über die Äherechtswiffenjchajt überhaupt, wor-
inn auch von dem Autzen einer bejondern Hand-
‚Jung ‚derfelben, vorzüglich auch für den Theologen
und Arzt, geredet wird, folgt der er/fle Abjchnitt
der Einleitung vom Einflujs des Eheflandes auf
‚das Staatswohl, * Wir billigen diefe in öffentlichen
-Vorlefungen über das Recht genommenen Rück-
fichten. auf Naturrecht und Politik gar fehr. ‚Nicht
etwa deswegen weil wir glauben, der ausübende
Rechtsgelehrte müffe-.die Grundfätze diefer Wiflen-
£chaften ,- fo, wie. die ihm einleuchten, ‚anwenden;
von dieler Meinung find wir vielmehr fo weit ent-
£ernt, dafs wir fogar den von den meiften Rechts-
gelehrten empfohlenen, und bey den vielen Lücken
-unfers heutigen Rechts freylich nothwendigen Ge-
brauch des Naturrechts in Fällen, wo uns das po-
ftive Recht verläfst, für ein dem wahren Geile

Ay Lr Zy 1780, Zweyter Band,

einer vollkommnen Juftitzverwaltung gerade ent.
gegenlaufendes‘ Verfahren halten. Der Cru wars
um wir aber die(le Art des Vortrags billigen, liegt
vielmehr darinn, weil dadurch "das Nachdenken
über un(re Gefetze, das bey fo wenigen unfrer aus-
übenden Juriften rege ift, erweckt, richtige politi-
£che ‚Grundfätze verbreitet und Verbeflerungen vor-
bereitet werden. Das alles wird, um delto ficherer
bewirkt werden, wenn man nicht blos bey allge-
meinen Betrachtungen und Vorfchlägen ftehen bleibt,
Jondern bejonders, wie Hr. S. hier ($. 19 — 27)
chut, auf die Mängel und Misbräuche unfrer itzi-
gen Gefetzgebung aufmerkfam macht. Der zweyte
Aöjchnitt betrachtet die Ehe als Kırchenangelegen-
heit und liefert daher eine Gefchichte der Grund-
fätze, die in Anfehung diefes Verhältniffes ftatt ges
funden haben, Der dritte Abjchnitt handelt. vom
den Ent/cheidungsquellen unfers heutigen teut/chen
Euerechts, gröfstentheils vollftändig und nach den
richtigiten Grundfätzen. Nur ein paar Anmerkun-
gen erlaube uns der Hr, V£ hier zu machen. Von
dem mofaifchen Recht fagt er ($. 49.) fehr richtig;
es fey könne als ein fremdes recipirtes Recht gel-
ten, da es nemlich offenbar nicht als ein allge:
meines pofitives göttliches, {ondern als ein blos der
jüdifchen Nation‘ gegebenes Gefetz anzufehen Ley.
Denfelben Grundiatz legt er auch ($. 133.) zum
Grunde bey der Lehre von den Difpenfationen und
vertheidigt die Gewalt des Landesherrn, gegen
die mofaifchen Lheverbote zu difpenfiren, fehr gut.
Wir können aber damit nicht völlig die an Anden
Orten ($. 57. u. 48. Anm.) gegebenen Regeln, dafs
man bey der Enticheidung zner/ auf die po/itiven
göttlichen Gefetze {ehen foll, dals das mofaifche
Recht den übrigen pofitiven Gefetzen vorzuziehen
ey, vereinigen. Nach den Principien, die bey al-
ler Beurtheilung und Anwendung fremder recipir-
ter Rechte zum Grunde liegen müfßen, kann der
Gefetzgeber durch diefelbe fchlechterdings auf kei-
ne Weife gebunden feyn, und der Richter mufs bey
der Entfcheidung erfllich auf einheimi/che Landes-
gefetze , oder allgemeine deutfche Rechte, und dann
erft auf fremde recipirte Rechte fehen. Wir fehen
nicht, warum diefe aus den altgemeinen Voraus-
fetzungen unftreitig fliefsende Folge hier nicht auch
ftatt finden foll. — Das Naturrecht ift hier‘ wieder
als Entfcheidungsquelle angeführt; | allein daraus
Mmm WET:
