 

zu
‘ Entheili der Sacramente, der fchon angeerbte,fich.
‘ verewi| ende und allemUnterrichte dasHerz ver(chlie-
' £ende Hafs gegen den katholifchen Glauben — ein,
* der Erfahrung, Co unheilbares Uebel,
“dafs kein Vernünftiger die “ihnen geltattete freye
" UVebung der fonft geduldeten Religionen mifsbilligen
“wird. Sie zieht ihnen die‘ Larve ab, fie ftelit fie
“ gudlich in ihrer natürlichen Geßalt dar, und, da fie
“'die‘ Kirche von diefen Schlaken‘ reiniget, bietet
"Sie zugleich Gen und neue Hoffnung dar,
die oder doch mit der Zeit ihre Kinder von der Wahr-
heit gründlich und fandhaft zu überzeugen. (Die

. Triebfeder der bürgerlichen Toleranz wäre
So nur die Hofnung, die Ketzer defto beffer zu
“entdecken, und*die heimlichen Proteftanten, wenn
fie zu öffentlichen gemacht find, defto leichter zu

“ bekehren! —' Und ur diefe argliftige Hofnung,
ollte die Duldung, die Geftattung der freyen Re-
Jigionsübung rechtfertigen? ohne da(s' dal die
heiligen Rechte der Vernunft und des Gewiffens,
‚die der Regent aufrecht erhalten mufs, und die
Pflicht, jedem onen Bürger, der arbeitfam, ver-
träglich, und fromm_ ift, Schutz zu geftatten, in
Betrachtung kämen? Der leichtgläubige überlittete

- Proteftant foll alfo nur durch Duldung bewo-
gen werden, feine vermeinte Blöfse zu zeigen, da-
mit der Profelyten- Geift ihm defto eher beykom-
‚men möchte! und wann dann etwan die Mutter
Kirche durch gründliche Ueberzeugungen nichts
ausrichtet, fo wird fe ihn, weil er nun von der
Ketzerey überzeugt. ift, aus mütterlicher Liebe
durch {tärkere Ueberzeu mittel, dergleichen
Verbannung,‘ Gefängnifs , Scheiterhaufen und Rad
ift, bekehren! fo kann die Duldung wieder auf-
ehoben werden, fo bald die Abficht erreicht ift?
Dies beherzige wer denken kan! — So lange
diefer Geift herum(chleicht: #%s ifno@gorsi, ANA

209!

Nach folchen unveränderlichen Grundfätzen, nach
welchen alles wmveränderlich Glaubenslehre ilt,
worüber die Kirche, von den Zeiten der Apoftel

an bis aufs tridentinifche Concilium, etwas feft-

{etzt hat, läfst fich nun wohl fchwerlich die gering-
Abweichung vom Syftem in irgend Einem Gla

- bensartikel erwarten, obgleich der Ver£ aufgeklärt

genV| ift, in andern Punkten, wo die Kirche nichts

“ Entfchieden hat, auch den neuern und vernünfti-

ern Meinungen zu folgen, und bey der Ausfüh-

"rung feiner Materien befonders das Verdienft fich

erwirbt ‚die Verbindung-der Lehren des Chriften-

ums (obwohl nicht aller einzelnen Lehrfätze des

ALLG. LITERATUR:ZEITUNG

” derlein in ihren. Do,

en
Katholicifmus) mit der Moralieit zu zeigen, und'da, wo
"feine Parthey mit der allgemeinern Chriftenheit zufam-
mentrift, ohne Scholaflik, polemifche Seitenfchritte,
und Bigotteric, die biblifchen.‘ Beweife und die B&«
lehrungen der Vernunft‘ einleuchtend ‘und deutlich
vorzutragen. Die Lehre von Gottund Dreyeinigkeit
fteht hier, wie fie fonft vorgetragen wird, nur dafs es
weder altchriftlich, noch populär, noch biblifch ift,
wenn $., 74. gefagt ift: der Sohn wird erzeugt , da
Sn een TE - ft A HlE — der h. 'Geift enf-
pringt durch die gegenfeitige Liebe des Vaters
und des Sohnes. — "Eine Vorfellung, die auf
{cholaftifchem Boden gewachfen ift und in. ein Reli
EU An han werden follte, —
ie e von der Schö| , von En; (de
Verehrung und Anrufun Allerdings Et DE
atiken für untadelhaft 'erkem-
nen, aber doch auch nicht fo billigen, wie es nach
S. 383. fcheinen follte: der letztere fagt deutlich
genug, er halte die der Engel, weil wir
von ihrer Nähe keine Ueberzeugung haben, für
eine Sünde wider die Vernunft), von böfen En-
eln, dem göttlichem Ebenbilde, deffen Befchaffen«
Fit und Verluft durch den Fall,und von der Providenz
machen den Schlufs des erften Bandes. Ungeach-
tet der V£ die Exiftenz der Befeffenen und Zauber-
künfte nicht zu bezweifeln wagt, fo warnt er doch
fehr warm und nachdrücklich (S. 406.) gegen den
Aberglauben, der noch jetzt Befitzungen anzuneh-
men {o geneigt ift, erklärt die meiften heutigen Zau-
berkünfte für alte Weibermährchen, oder für Krank-

“heiten, oder für Ränke uud Betrügereyen, und

{chärft (S. 423.) den Lehrern das Gewiffen, welche
dergleichen Aberglauben noch fördern. ‘ Die Erb-

fünde ift ihm noch immer verdammlich: denn die

Kirche hat ent/chieden, dafs niemand, auch (ogar
unter den neugebornen Kindern getaufter Eltern,
mit der Erbfünde und ohne Taufe zum ewigen Le«
ben eingehen könne, Ob fie aber wegen der Erb-
fünde allein in der Hölle ewige Qualen leiden, dar-
über hat die Kirche nicht entfchieden, daher kan
jeder darüber lehren, was er will. In allen. diefen
Abf(chnitten finden! wir überall den fürs Gute wirk-
famen Gelehrten, der die beffern und deutlichern
Vorftellungen in diefen wichtigen Materien im Um-
lauf, Credit und Anwendung aufs Herz zu bringen
bemüht it, und, fo bald‘ er keine Fefleln von
Tradition und Kirchenfprüchen fich angelegt fieht,
mit der Würde eines chriftlichen aufgeklärten Leh-
rers fortfchreitet. —
(Die Fortfetzung folgt.)

A Fe

x. KURZE NACHRICHTEN

BELOHNUNGEN. Die Kaiferinn von Rufsland hat Ha,
Hofrach und Leibarzt Zimmermann in Hannover am 1gten
May durch einen eignen Courier ihr Portrait nebit einem

„eigenhändigen Schreiben überfchickt. Das Gemälde if
yon Hn. Mahler Zewitzky in diefem Jahre in Petersburg
‘yerfertigt ; Die Kaißrins ut auf deimfelben in alter grie-

chifcher Tracht ekleidet, träge die Infignien des Wlode-
mir Ordens und opfert vor einem Altar der Bildfäule dec
Gerechtigkeit, | An dem Fufsgeftellder Bildfäule ift das Me-
daillon.des Solonbefindlich. Zwifchen der Kaiferinn und dem
Altar ruher auf einigen Büchern ein Adler, der in einer Klaue
einen Donnerkeil und im Schnabel einer Lorbeerzweig trägt,
