487
”fchen mit Betrübni/s zugefehen ,. die eine alte Fabel,
eine unzähligmal verlachte Poffe wieder in den Gang
zu bringen fuchen, und fie wirklich wieder. in.den
Cang: brachten; | Bekannt mit der Gefchichte der
"Thoren, die im 16 und I7ten Jahrhunderte; den
Stein der Weifen fuchten, und nicht fanden ,. wer
hätte fichs träumen laffen, dafs man noch jetzt einen
Köder wieder- anbeiffen würde, der fo ftinkend ge-
macht ift, und es fo fehr verdient? Und doch ift
leider nichts wahrer; die Anzahl der Adepten war
vielleicht nie gröfser , alsjetzt, Schande iftes, dafs
Männer hin und wieder, welche Schönheit kennen,
Weisheit fuchen und Stärke in ihren Grundfätzen
haben follten, fchwach gnug find, Theil an folchem
ausgemachten Unfinne zu nehmen. , Rec. hat jede
Gelegenheit ergriffen, feine verbrüderten Freunde,
in deren Zirkel er die glücklich{ten Stunden (eines
Lebens verlebt , vor diefer Raferey zu warnen, und
warnte nicht umfonft; aber das grofse Publicum: zu
warnen, hielt er fich nicht für berufen, „Um  defto
angenehmer war ihm die Schrift des würdigen Hn.
D. Semlers, eines Mannes, der mit der Gefchichte
fo aufserordentlich bekant ift, Im J, 1716, kam
fchon die von Hn, Semler nun näher beleuchtete
Apologie für die Rofenkreuzer in Leiden, in 8. und
Jateinifch heraus, die jetzt ein Adept für gut ge-
funden.hat, zu überfetzen und mit Anmerkungen
zu begleiten. Der Verfaffer, er heifse nun Fludd
oder nicht, hat fie gröfstentheils aus Gutmanns
Oßenbahrung göttlicher Majeftät , und zwar nach
einem läteinifchen Exemplare, das vieles enthielt,
das in der deutfchen Ausgabe weggelafien worden,
Gompilirt, Diefe Entdeckung machte Hr, Semler
und hat fie mit Beweifen belegt, indem er viele Stellen
is der Fluddfchen Schutzfchrift mit andern aus
Cukmantis Offenbahrung. zufammen(tellt, die fich
cft bis auf Ausdruck und Worte gleich find. | Dabey
beweift Hr. S, ‚eine, Belefenheit in Rofenkreuzerfchen
alchymiftifchen Schriften, deren fich ıyohl kein Lieb-
haber. fo. Jeicht wird rühmen können; Selbit ihre
geheimen Abfichten, eine allgemeine Reformation
zu bewirken, und eine Univerfalreligion einzufüh-
ren, ‚ohnerachtet fie aus Klugheit fich biblifcher Re-
densarten und der kirchlichen Sprache bedienten, um
es nicht mit der Kirche zu verderben, deckt er auf.
Den Namen Rofenkreuzer if die Gefellichaft dem
Würtenbergifchen Theologen Joh. Valentin Andreä
fchuldig, der fich aber ganz was anders darunter
dachte, als andere Leute, die ihm den Namen ab-
borgten, und die Sache fahren liefsen. Die Fafer
leyen der Rofenkreuzer find aber weit älter, als

 

 

A. LaZ. JUNLUS, 1786.

488
der Name; man: hat früher Gold. machen. wollen;
mit Geiftern Verkehr: gehabt und durch Hülfe des
Monds oder des ätherifchen Spiegels mit den ent«
fernteften Nationen correfpondiren zu können vor-
gegeben,, als Leute da waren, die fich Rofenkreu-
zer nannten. Man. hatte ‚mit jenen finftern‘ Zeiten
Mitleiden, wo der Aberglaube noch fo unmen{ch-
lich krafs war, Hexen Gewitter fchufen, auf dem
Wolken fpazieren ‚mit dem Teufel buhlten,
Geifter die trivialften Arbeiten übernahmen, den
Abtritt reinigten, von Angeficht zu. Angeficht, mit
dem Menfchen fprachen und zu jeder Tageszeit zu
Dienfte fanden; wo es noch Mantelfahrer gab, der
Teufel auf Schätzen brütete , fiegab, wem erwoll- *
te, oder dem der die Kunft N Yerlland ihn dazu wi-
der Willen zu zwingen, und wo Verwandelungen
fo gemein waren, als heut zu Tage natürliche Din-
ge. Aber jetzt, zu Ende eines Jahrhunderts, das
man das erleuchtete, oder, A la Fauftin, das
philofophifche nennt, jetzt, mach einem Newton,
Leibnitz, Wolf, jetzt, nachdem in der Pfychologie
und Pnevmatologie fo fehr aufgeräumt worden,
nachdem die Naturlehre folche Riefenfchritte gethan
hat, jetzt noch den Beh genofen folche Poffen auf-
dringen wollen, if doch wohl .unverfchämt ®
Und was haben denn alle diefe Prahler feit 300 Jah-
ren geleiftet ?. /er/prochen haben fie freylich golde-
ne Berge; in ihrer Societät {ollte man den ‚Himmel
auf Erden finden „ jedes Mitglied Cröfus werden, je-
der Wifsbegierige alle Schätze der Weisheit und Er-
kenntnifs wie aus einer, Schachtel herausnehmen,
mit den erhabenften Geiftern Brüderfchaft trinken,
ins’lieben Gottes geheimes Archiv gucken, . und
feine Welt, ‚trotz. ihm, auf den Kopf ftellen kön-
nen; aber geleiftet haben die Herren —. gar nichts.
Gold hat man freylich gemacht, fo lange es noch:
Thoren gab, die ihren Beutel öfneten;. aber, Me-
talle hat noch kein-Sterblicher ; verwandelt.  .Geiftert
hat man auch producirt; aber. fie hatten Fleifchund
Bein , ‚oder Hohllpiegel und. Dampf waren ihre Ael-
tern. Wunder hat man auch  gethan; aber. keine
gröfsere, als jeder Pfaffe thut, der mit, Reliquien
hökert, ein wunderthätig es Muttergottesbild in Erb-
pacht hat, oder ‚aus Waller und Mehl einen. Herr-
gott macht. Eher möchte. man dis ein” Wunder.
nennen, Lo viele fonft vernünftige. Leute zu Narren!
machen zu können, wenn „auch: .dies nicht zu all
täglich wäre, ‚um länger wunderbar zu {cheinen.
Man a alfo dem Hn, aD Semler für dielen;
neuen Beytrag.zur Aufrechthaltung der gefunden.
Vernunft ng Herzen. danken, NN sb

)

 

KURZE NACHRICHTEN.

TöopzsraLL. Den 19 May farb Hr. Tok. Chriflian
Ritter, Domprediger zu Naumburg, im 74ften Jahre fei-
nes Lebens, s

A

. BerÖRDERUNGEN. Hr, Rector Döring‘ zu Naumbwg
ift an des fel. Srrofhs Stelle an dem Gymnafium zu Gotha
mit dem Charakter eines Directors angeilells worden.

I  ————

 
