501067.

259 ; - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

befonders wenn diefe aus kleinern züfanınengewach-
fen waren. Durch diefes Verfahren der Landes-
herren, durch die Eingriffe der Könige in das Wahl-
recht der Unterthanen und ‚durch das eingeführte
nutzniefsliche Eigenthum der Fürften wurde nun
das Recht der‘ Unterthanen , fich ihren Herzog felbft
zu wählen, zuletzt ganz aufgehoben, und flatt def-
delben trat das Oberlehnsherrliche Recht, erledigte
Reichslehne zu vergeben, unter gewiffen Einfchrän-
kungen ein. Indeflen erhielten durch alle diefe Vor-
fälle die Fürften bey der Veräufserung ihrer Länder
keine andre Rechte, als die Könige ehemals hatten.
Ohne Einwilligung der Unterthanen wurden ehemals
keine Regierungsgefchäfte , alfo gewifs keine Landes+
yeräufserungen vorgenommen, daher wird auch bey
erfchl von Gütern an Klöfter immer (forg-
tig bemerkt, dafs die Schenkung: vom Kigen-
£hum oder Allodium der Fürlten, wozu diefe dann
die Einwilligung ihrer Unterthanen offenbar nicht
brauchten, gefchehen fey. Durch Einführung der
Jehnsabhängigkeit ward hierinn' nichts geändert.
Dies war blos eine Veränderung des Verhältniffes
gegen den Kaifer, nicht gegen die Unterthanen,
und durch Verhift des Wahlrechts hatten diefe da-
zum noch nicht das davon ganz verfchiedne Recht
der Finwillirung zur Veränderung des Fürlten ver-
loren, wie dies befonders fehr gut durch das Exem-
pel des Wahlrechts der Kuhrfirften, mit dem kein
Entfetzungsrecht 1. d. gl. verbunden feyn kann, er-
läutert wird... Man fieht, daß im Ganzen die hier
nöthigen Grundfätze aus der Gefchichte gut entwi-
ckelt find, wenn fie gleich manchmal noch erwei-
tert. und ihre Beftärkungsgründe vermehrt und in
ein helleres Licht gefetzt werden können.‘ Ein Vor-
zug diefer Abhandlung aber, der fie in unfern Zei-
ten befonders intereffant macht, und den wir daher
nicht übergehen dürfen, it der, dafs die erläutern-
den Beyfpiele meiftens aus der Baierfchen Gef£chichte
enammen find, Die Entwickelung diefer Grund-
Fe allein wäre indeffen zum Beweife nicht hin-
zeichend; denn oft gelten in unferm Staatsrecht
Hinge, die gewifs in falfchen, aber nun einmal
angenommenen Grundfätzen ihren Urfprung haben;
daher frägt fich noch immer: ob das Herkommen
mit den richtigen Grundfätzen übereinftinme? und
darauf hat dann auch Hr. P. zuletzt noch gefehen.
Er bemerkt gleich anfangs, dafs er unter dem Be-
weife des Herkommens nur. Aufzählung mehrerer
Fälle, wo die Einwilligung der Unterthanen klär-
lich gezeigt werden kann, verftehe, die fchon ges
nug beweife, wenn auch einige Veräufserungen
ohne ausdrückliche und bekannte Einwilligung vor-
genommen worden. ( Unftreitig mufs hier itillichwei-
ende Einwilligung gelten, wenn nur kein Wider-
Bruch vorgekommen ift.), Man dürfe auch keines-
weges {chliefsen, dafs keine Einwilligung der
Stände vorgekommen fey, wenn derfelben etwa in
der Veräußerungsurkunde nicht gedacht würde,
wie der Hr. V£ dies fehr fchön aus der Uebergabe
der Laufitz an Sachfen erläutert, wo die Kinwilli-

;.der Stände Richt in der Uebergebungsurkunde,
FOL aber in den Tandrapsyerhauillungen, vor-
kommt. Man müffe alfo immer Einwilligung der
Unterthanen oder der Stände vernmuthen, befonders
da fich in ältern Zeiten der Beweis davon wegen
Mangel der, Landtagsacten oftsnicht--führen, Taffer
Auch könne oft zu folchen‘ Veräufe en die
Einwilligung der Unterthanen nicht nöthig oder
möglich en feyn, wenn z. E. die veräufserten
Stücke Allode wären, oder die Veräufserungen in
der regierenden Familie blieben, oder wenn diefe
Verultenumgen des Friedens wegen nöthig wären,
oder wenn Keine Landftände wären. (Hier
könnte man noch ‘wohl einige‘ Zweiße} Machen;
aber freilich es it fchon ein Fehler in der Staqgts-
verfaflung, wenn‘ die Unterthanen nicht entweder
felbit oder durch Repräfentanten ihre Sache führen
können, und aus Einem Fehler entfteht leicht ein
andrer. Hr P. gefteht auch den Unterthanen Jand-
ftandlofer Länder in einem gewiflen [ wir in jedem:
Falle das Recht des Wider{pruchszw.)}  Näch diefe
Vorausfetzumgen m er nun durch Exempel aus
der fchlefifchen , raunichweig - lüneburgifchen,
waldeckifchen und plauenfchen- Gefchichte, dafs
felbit Allode,. wenn. Stände, darinn waren, nicht
ohne derfelben Einwilligung veräufsert oder zu
Lehnen‘ gemacht ‘ worden. (Wir glauben, dafs
eigentlich unfre Landesherreiy, da fie itzt, über-
al niche mehr‘ grofse Güterbefitzer, fondern Regen-
ten find, felbft Allode, befonders gröfsere,- nicht
ohne der‘ Unterthanen Einwilligung, wenjgftens
nicht bey derfelben Wider(pruch, veräufsern kön-
nen} Von reichslehnbaren Gütern führt er aus den äl-
teren Zeiten an: die Einwilligung derUnterthanen be:
den Erbverbrüderungen zwifchen Böhmen und Oeft-
reich, Luxemburg und Böhmen, Sachfen und Hef-
fen, Brandenburg und Pommern; -die wichtige Ur-
kunde, wodurch K. Friedrich II einen ohne: Ein-
willigung der Aebtiflinnen gemachten Taufch von
zweyen Klöftern widerrufen mufste, und worinn
zugleich feitgefetzt ward, dafs kein Reichsland
ohne des Reichsfürften und der Landftände ( Mini-
fterialen) Vorwifen follte veräufsert werden können;
mehrere Veräufserungen bairifcher Landitücke und,
die Veberlaffung der Mark Brandenburg an, Böhmen,
die mit der Unterthanen« Einwilligung gefchahen;
einige verfuchte Veräufserungen der Mark, wobey
die Stände fehr wirkfam waren; die Wirkfamkeit
der thüringifchen‘ Stände unter Albert dem Unarti-
gen; und ähnliche Exempel aus der fchlefifchen,
Jothringifchen, el(affifchen und. wirtembergifchen
Gefchichte. Diefe Nothwendigkeit der Einwilli-
gung der Unterthanen, die fich auf das Herkom-
men gründe, fey in einigen Ländern durch befondre
Verträge und Privilegien beftätigt worden; ein Ver-
fahren, welches’in  Deutfchland. fehr gewöhnlich
war, und woraus man gar nicht fchliefsen konnte,
dafs dies RecHt neu und ein befonders Recht eines
einzelnen Lafides wäre: denn im Mittelalter wur-
den oft die unftreitig(ten und allgemeinen Rechte

o

 
