 

4250

‚A DL GE

:Numero 131. -

426

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den 2ten Junius 1786,

EB I BEE SEI EEE EEE

RECHTSGELAHRTHEIT,

N „bey Kummer: X. Z/ E. Püttmannt,
A Lipfienfis , Tarım opufeulorum
Jylloge. 1786. VIIL und 406 S. 8. (1 Thlr.)

H: P. hat-hier von feinen einzeln herausgegeb-
nen -fchon ‚bekannten kleinern Schriften fol-
de gefammelt: 7) Dif. de ela inofficioß te-
lamenti frairibus uterinis haud conceı 1761,
2) Vindiciae hujus differtationis 1785. 3) Fralufie
de caeca et illiberali fine arte critica et humaniori
kteris jurisprudentia 1762. 4) Prol, fiflens deca-
dem conjecturarum ad locos quosdam juris civilis
d-pravatos. 1763. 5) Difertatio, varia juris civi-
lis capita continens. 1766. 6) Differtatio, melete-
mata juris civilis exhibens, 1771. 7) Prol, de ar-
bitrio judicis e' foro judickisque ekmando. 1777. 8)
Diff. de querela inofficiofi teflamenti fratribus atque
fororibus contra (purios competente. 1772. 9)
“Diff. de Salviano interdicto, 1773. 10) Dif. de
rutis caefis. 1776. 11) Dif, de jure recipiendi
kofles alienos.. 1777. 12) Prol. de partu undecime-
Ari. 17790 13) Dif. de jure accrefendi ad emto-
vem hereditatis haud pertinente 1780. Die Gelehr-
famkeit und Behandlungsart des berühmten Vf, find
allgemein bekannt. Bey diefer Sammlung feiner
kleinen Schriften hat er fie nochmals durchgefehen,
verändert , verbeffert, und zum Theil mit kleinen
Zu(ätzen. vermehrt, . Die rückftändigen ähnlichen
‚akademifchen Schriften, die befonders das Crimi-
‚nalrecht betreffen, verfpricht er in einer andern
Sammlung zu liefern,

RLANGEN, bey Palm: Chriffiani Friderici Glück,
X T- Det Prof. in rad Penn Alexandr. ord.,
Opufeula juridica, Fafeiculus fecundus. 1786.
VIlL. und 500 S. 8.
Der Hr. Profeffor liefert hier ı) feine 1780 be-
‚£onders erfchienene Abhandlung de jure civili Papi-
yiano (nur mit ‚Weglaffung der damals angehängten
Mollenbeckifchen Difertation de jwure Papiriano,
Giefsen. 1697) und 2) die beiden erften Kapitel
feiner 1776 unter Hn. Prof, Woltär’s Vorfitze ver-
theidigten Difputation de vita petendae reftitutionis
in integrum praetoriae. Beide find werbeflert und
vermehrt. Den Reft der letztern Abhandlung nebit

A. L, Z, 1786. Zweyter Band.

den in der Vorrede zum erften Fafeikel genanntes
noch ungedruckten Ausführungen verfpricht Hr. G.
in einem dritten Theil zu liefern, dem gewifs die
Liebhaber der eleganten Rechtsgelahrtheit mit Ver-
langen entgegenfehen werden,

GESCHICHTE,

GrzırswaLD, bey A. F. Röfe: Schwedifchpomz
merfche Staats Erfter Theil von T, H.
Gadebufch, Prof. des Staatsrechts zu Greifs-
wald. 1786. 367. 5. gr. 8;

Die Statiftik einzelner deut(cher Provinzen fängt
immer mehr und mehr an, bearbeitet zu werden.
Es hat zwar bisher dem Schwedifchen Pommern
nicht an folchen Schriftitellern gefehlt, ja nach der
in der Einleitung diefes Buchs davon gegebener
hiftorifch  literarifchen Nachricht hat Pommern
darin felbft vor manchen andern deutfchen Provinzen
einen Vorzug, Allein es fehlte doch noch an einem ei-
een und vollftändigen Lehrbuch der Pomm.

taatskunde, und dies erhalten wir jetzt vom Hr. Pr.
Gadebufch. Langer eigner Fleifs im Sammeln, Ge-
brauch aller nd jeder über die Pomm. Gefchichte
und Staatsverfafung herausgekommenen gedruck-
ten und handfchriftlichen Bücher und einer fchönen
Urkunden/fammlung auf der greifswaldfchen Akad.
Bibliothek, von den Behörden ihm auf obrigkeit-
liche Veranftaltung gefchehene Mittheilung nöthiger
Nachrichten u, f. w. haben ihn dazu in den Stand
gefetzt, und er beruft fich bey feinen Sätzen alle-
mal auf vor Augen liegende Acten, Verhandlun-
gen, Urkunden, und Gefetze, ja er hält fich gerne
an den wörtlichen Ausdruck diefer Landesgefetze
felbit. So wie er die Landesverfaffung da findet, fo
£childert er fie, ohne fich weder mit Verbefferungs-
projecten abzugeben, noch fich mit denen, die an-
derer Meinung find, herum zu ftreiten, Man fieht
es auch bald, dafs es ihm nur allein um getreue
Abbildung der wirklichen Verfaffung diefes Lan-

"des zuthun ift, Das Werk ifthier noch nicht ganz, und

fait zweifelt Recenfent, dafs er alles übrige noch
werde in einen Band faTen können. Die Einleitung

‘it ein Entwurf der Gefchichte und "allgemeinen

Literatur der Staatskunde,

der erften Staatseinrichtun;

Weftphälifchen Frieden,
Hhh

Erft eine Gefchichte
diefes Landes nach dem
ann eine Anzeige fowaohl
aller
