Al GE

| ;

%

 

i Sonnabends, den I5ten April 1786.
el
ERDBESCHREIBUNG, Theile fich nicht einmal auf feine eigenen Kennt.
WıntnertHUuR, bey Heinrich Steiner. und en Ar geraten (eine - een die
Compagnie Die an lei SS hand € hen E id 1760 und 1777 gegeben, des Abts de Ia Caille un
Teuen Erdbefireibung aller P’ölker und Zeiten. swderer» Beyfall erhalten; fondern der berühmte
n kr . . a Place ed der i il-
Uhe REN Tafeln : und eirlan Arie aan fenfchaften und Hr. eannet , Zahl de Var
chen, die jowohl ler LE Zei is 5 noifjance des Tems mufsten feinen Auffatz berichti.
" dr Falken mit U En ee de a rn gen und vervollkommnen. . In der phyfilchen Geo.
u ders SE Taf et en. Von Hrn, Mer cl graphie, wo er unter andern die Urfache von der :
zewern Zeilen porn. Non Mn Ale: Ei 18 Wach und" der Seligkele den Mecrwnf
En © > fYers nicl os hiftorifich  angiebt i
Beulonair des Künlgn, Pralefor emeiltäs det Bee und Vargalat Athandlirgeh und Tage
= x Ga +. den erften.bey Vergleichung der Thiere i *
nigl. Kriegsfchule, ‚Mitglied der Akademie © und neuen Wer © DL der DOG,

| der Wiffenfchaften und fchönen Künfte zu
' Rouen, der Königl. Akademie der Gefchichte
in Madrid, Königl. Cenrfor, u. 1. w.. Der Grä-
fin von Genlis zugeeignet.  Erfler Baed,
Aftronomi/che Erdbefchreibung, Aus, dem
Franzöfi(chen überfetzt und mit einigen Anmer-
kungen verfehen. 1785-gr.8. 239 S.nebft3 fol,
und 3 4to Tabellen und 8 Kupfertafeln, (20 gr.)

Schon feit einiger Zeit find wir auf diefe Geogra-
phie comparee, ou Analyfa de la Geographie an-
cienne et moderne , deffen erites Heft 1781 zu Paris
heraus kam, hauptfächlich durch Don Tofleph Ca-
vanille und den Verf. der bey Hrn. Nicolai 1785
herausgekommenen neuen Staatskunde” von Spa-
nien aufmerk (am gemacht. ., Beyde berufen. fich
| auf dies Werk, als auf. ein Hauptbuch; in ihren
Schriften , und erfterer legt ihr in der Erdbefchrei-
bung Spaniens: das gröfste Lob bey. Jetzt erhal-
ten wir das Werk in unferer Sprache, und, wie
wir aus den beygefetzten Anmerkungen {chliefsen
können, von einem Manne, der feiner Ueberfe-
tzung keine unerhebliche Vorzüge vor dem Ori-
ginale felbit verfchaffen wird.
Das Buch foll ein vollftändiges Syftem der al-
ten und neuen phyfifchen, mathematifchen und
olitifchen Erdbefchreibung enthalten, Mehrere
ahre hat der würdige Hr. Verf., wie er felbit
fagt, daran gearbeitet, und es durch Vorlefungen
und mühfame Ausarbeitung zu einem gewiflen
Grade von Vollkommenheit zu bringen gefucht.
Ja er hat hauptfächlich in dem mathematifchen
A, L, Z. 17806, Zweyter Band, p—

Numero 90. *

nn

MEN» E

LITERATUR -ZEITUNG

welche Kenntnifs des Landes und des Volks zu-
gleich geben foll,.Jegt er bey der alten Ge ne
phie den d’Anville zum Grunde. Auch hier hat
er erft das Urtheil des Publikums über feine Arbeit.
vorher erfor{cht, indem er erft. eine kurze Erdbe-
Schreibung des alten Griechenlaändes und nachher in
feinen Anfangsgründen der Römifchen Gefchichte
die des alten Maliens herausgab.  Beyde Arbeiten
verbeffert er hier, und zeigt überhaupt den Plan,
welchem er bey feiner Ausarbeitung gefolgt ift.
Auch Karten kommap bey dem Buche. Man fieht
fchon daraus, dafs däs Werk wegen (einer Stärke
und Koftbarkeit bey uns nicht als Lehrbuch ip den
Schulen wird eingeführt werden können unge-
achtet der Hr. Vf. diefe Abficht zu haben Ycheint,
Doch, wir müffen erft {ehen, wi@ fark es wird.
Hier in die(em erften Theile haben wir zuerft die
Aufangsgründe der Zeitrechnung, wo er im erften
Kapitel von der Eintheilung der Zeit handelt, Den
Namen, Monat, leitet er von Men, dem Namen
des Mondes im höchften Alterthume, her, Die Rö-
mer unterfchieden ihre Monatsnamen durch Zahlen,
wobey er doch eine fonderbare Meynung äußert.
Majus foll von; Majores und Junius von Junior
( Juniores ) herkommen, nicht. aber nach dem ge-
wöhnlichen ‚Sinn des, Worts, den man. aus dem
Macrobius weis, fondern jener foll den Monat der
Alten oder den letzten Monat des alten Jahrs, und
diefer den jüngern Monat, womit das Yahr anfieng,
bedeuten, aber ohne Beweife. Erft Romulus (toll
den Anfang des Jahrs vom Sommer auf den Früh-
ling verlegt haben. Dafs er nur 10 Monate gehabt,
N leug-
