N

Numero 87:

} N u — r
AED GE MEINE ES
LITER ALTIURG ZEITUNG

Mittwochs, den ı2ten April 1786.

EEE EEE A EEE

‚GOTTESGELAHRTHEIT.

Haııe, bey Gebauer: Pauli zweyter Brief an
die Korinther. Herausgegeben und. jerklärt

‘von Toh. Chrift, Fried. Schulz, Prof. — ‚in

Giefsen, 1785. 188-5. 8..

D* Einrichtung: ift eben diefelbe, wie bey. dem
ein Jahr früher ‚herausgegebenen erften Brief
an die Korinther. ‘| Der griechifche: Text. ift mit
einigen Aenderungen , die Hr. S. für nöthig fand,
aber ohne Ueberfetzung abgedruckt; Unter dem-

felben. ftehen erklärende kurze Anmerkungen.

Den Befchlufs macht‘ ein Verzeichnifs der erklär-
ten Wörter und Redensarten , denen immer eine
deutfche Ueberfetzung , und zuweilen auch noch
ein erläuternder oder beweifender Zufatz beyge-
fügt if.

Im. griechifchen Text, haben wir ‚keine neue
und Hrn. S. eigne Verbeflerungen bemerkt, wohl
aber gefunden, dafs er die von andern Kritikern
vorgezognen Lesarten meiftens in (einen Text auf-
genommen hat,
ringfte Anzeige’davon in. den ‚Noten, die man
‚doch wohl hätte erwarten können, . gefchehen.
Z. B. Kap. Ill. z. IV. 4. 120. VIL 16. Wenn aber

auch in den Anmerkungen etwas über die‘ Lesar--

ten gefagt wird, {o bleibt Hr. Sıdoch immer ganz
beym Allgemeinen ftehen, und erinnert-nur , dafs
die eine Variante mehr Autoritäten vor fich 'habe,
als die andere , ohre die’ Zeugen namentlich anzu-
geben und ihre Ausfagen gegen einander abzuwä-
gen, fo,-dafs alfo der Kritiker fich vergeblich nach
einer Ausbeute hier umfieht ; er müfste denn etwa
diefes dafür anfehen, dafs Kap. Il. 10. geäufsert
Wird, xas ya eya, 6 KEXMEICHALy Eh FI KEXHEITLEG
möchte wohl von einer neuen Hand zugefetzt {eyn,
weil. diefe Worte fo mannichfaltig in den Hand-
fchriften.ausgedrückt wären, und fo fpielend und
wehig fagend da ftünden. Zuweilen läuft auch
wohl eine kleide ‚Unrichtigkeit mit unter... Z. B.
Kap. V. 3. wird. gefagt , erdvr«nere habe beynahe
eben fo viele Autoritäten vor fich, als exdvranen0ı, (da
doch das letztere nur durch etliche fehr wenige,
das erftere hingegen bey weitem durch die meitten
Handfchriften und Ueberfetzungen : unterftützt
wird. Auch if. einiger merkwürdigen Lesarten
MD Zu 17806. Zveyter Band,

Dies ift oft fogar ohne die ge-.

gar nicht gedacht worden, z. E. Kap. X; 12. der
machten: Auslaf-
fung der Worte os cuuson Huas de, C8r.S. ‚zieht eg)

von Morus fo wabrfcheinlich

ovno.cs hinauf zu zırı und Letzt wArm aureı — Savrebs
izureis in eine Parenthefe.) Hingegen hat Hr. S,

; eivige Vorfchläge zu Abänderungen in der Inter-:

punction gethan, welche geprüft zu werden ver-
diemen. ZZ. B.-Kap. VIll. 24 wird! &s avrys zum!
vorhergehenven gezogen; Kap. 12, 19 wird, wie:

auch. fchon von andern ge(chehen ilt, &r.xe00 Au-
Aykerzuir warn ZUfammengenommen.. Dergleichen
Verbeflerungen hätten noch mehrere gemacht wer.
den können. , Z. B. gleich Kap. I. hätten Vers 13
und 14 nicht von. einander getrennt bleiben follen.

Was die Auslegung des Textes acbelan
beftehet das Verdienft des Vf. nicht fowohl in der
Menge. der neuen Erklärungen; denn ob es gleich
an diefen nicht fehlet, {fo hatten wir deren doch
weit mehrere vermuthet , als wir. in der Vorrede
zum erften Theil die fehr ftrengen Urtheile des
Vf. über alle feine Vorgänger und die bittern Kla-
gen über die bisherige Vernachläfsigung der bey-

den Briefe an. die Korinther lafen: fondern am mei--

ften empfiehlt fich diefer Commentar durch die ge-
troffene gute Auswalıl unter den bekannten Erklä-
rungen , durch den richtigen, von dogmatifchen-
Vorurtheilen nicht irre geleiteten Blick, mit wel-
chem der Vf. in den Zweck des Apoftels, den:
Sinn und den Zufammenhang 'eindringt, und durch.
Führung befferer philologifcher, aus dem hebräi-

fcehen und hebräifch - griechifchen Sprachgebrauch.

hergeleiteter Beweife für die angenommenen Aus-
Jegungen. Z. B. Kap. IL 14. 15, 16. Kap. XIL 7.
Doch haben wir zuweilen auch diefe Beweife ver.
miffet, wo fie nicht‘ unnöthig. gewefen wären,
und manchmal blieb uns der Wunfch übrig, dafs
der Vf. nicht blos auf eine Stelle des A, T. der
LXX und der Apokryphen verwiefen, fondern
auch gezeigt haben möchte, ‚dafs die angegebene
Bedeutung dort Statt finden könne und wirklich
Statt habe. Raum hierzu hätte fich, ohne Vergrö-
fserung des Buchs, gefunden, wenn dafür manche
allzu bekannte und leichte Sachen weggeblieben
wären, Wer würde z, B, folgende Anmerkungen
vermiffet haben: Kap. I. 4, arm Sacher, in aller-
ley Arten von Trübfalen; Vers 8. vxsg drauır über”
meine Kräfte; Vers 16. & vum, durch eure Stadt;

K Eben-

‚ fo:
