67

ten von den Fürften erhielten, damals. fo"grofs,
als je in einer der blühendften Perioden. S.33 wird
ein bisher noch nicht bemerkter Nachtheil deraka-
“demifchen Grade angeführt. Die Freyheit, in der
‘” Unterfuchung und Vor(tellung der Wahrheit feinen
“ eigenen Einfichten zu folgen, „würde dadurch zu
fehr eingefchränkt; ihdem niemand mehr in diefem
Felde arbeiten durfte , der nicht eine 1ölche Würde
erlangt hatte. S. 66 wird Arnerius noch für einen
Deutichen erklärt; wogegen die von P. Sarti vor-
gebrachten Beweile „ dafs er aus Bononien gebür-
tig war, das Uebergewicht haben. So ift es auch
zweifelbaft ,, ob Gratian ein Benedifliner war, wie
'S. 6s Rehet.. Doch das find geringe‘ Umitände.
‚Von feinem Decret giebt Hr. C. aus/übrliche Nach-
„richt, urtheilt aber zu hart, wenn er ihn für einen
unwiflenden, blinden, Schmeichler des römifchen
"Hofs erklärt „, der.Jeicht hätte willen können , dafs
„viele Decretalen erdichtet waren. Diefes war in
‚den damaligen ‚unkritifchen, Zeiten doch, nichts
‚leichtes. - Rıchtig ift übrigens die Voriteliung der
‚Gründe; warum die Päbite Gratians Arbeit nie
förmlich beftätigten, aber doch aeh Gebrauch der-
„feiben unter der Hand begünitigten. Nach diefer
vorläufigen Abhandlung kommt eine Unterfuchung
«über den, Gebrauch der heiligen Schrift und die
‚Schickfale ihrer Auslegung. Bey aller Trägheit
und. Unwiflenheit eines grofsen Theils’der Kleri-
‚£ey,‚fehite, es doch, vicht an Männern, ‚weiche
„richtige Begriffe von. dem Werthe und der Noth-
‚Wendigkeit der Bibel hatten. Sie war auch. noch
in ‚den. Händen, des gemeinen Mannes, . wur-
de jedem Chriften empfohlen, und, befonders
+in Deutfchland bey dem, öffentlichen Gottesdien-
Ate vorgeleien, Aber äufserft elend fıhe es aus
„mit der Erkiärung derfeiben. Den. grammatifchen
Verftand glaubte man leicht aus der ‚Bedeutung
‚der, lateinifchen; Worte in der Veberfetzung, nach
‚damaligem Sprachgebrauch genommen, zu dinden ;
und’ was die audern Arten des Sinnes betraf, die
man in der Schrift {uchte, fo” fand: jeder darınp,
_was.ihm einfiel.. Es wird daher S. 92 ein Bene-
dictiner. Herve gelobt, welcher wollte, dafs
„man fich. blos ‚mit. dem Wortverftande ‚der Schrift
„begnügen. follte,, ( Allein von eben diefem Heryve
„heißt es.doch 5. 99, dafs auch er den Grundfatz
‚hatte, dufs man fich mit dem blofsen Wortveritan-
„de der Schrift nicht begnügen luflen. müfste.) Weil
„dasjenige, was die Gefchichtichreiber der. alten
„theologifehen Literatur über die damalige allegori-
„che Erkläruugsart fagen , zu. wenig Charakteriiti-
fches hat, fo. führt der Hr. Kanzler verfchiedene
„Bey/piele davon an, aus denen hier folgende zur
Probe dienen können. Honorius von Autün, oder
„Augft giebt in. feinem Commentar über das hohe
Lied, über die Steiie: Deine Backen fehin, lieblich
“in den Spangeu, und dein Hals ın den Adttım Mr
„wollen dır. goldne Spangen mochen mit filbernen
_Plöckiein; folgende Ausiepung: „Die Backen be-
„deuten ‚die Prediger, weil man bey den Backen
umzweyerley zu bemerken hat, die Schampöthe,

ALLG. ‚LITERATUR ZEITUNG

,

68)
„welche.den Abfcheu der Prediger vor der Sünde
„abbilder, und dıe Zähne, wodurch die Speife
„vernichtet wird; welches davon erklärt werden
mnufs, dafs die ‚Lehrer die Laiter vernichten. Die
„goldnen Spangen mit den fiibernen Plöckleiv be-
»,ueutenl die Liebe,/als die” gröfste Tügend‘, weil
„lie durch viele Arbeit-rein geichnreizt werden
„miufs, und das Wort Gottes, weiches durch. fei-
„nen Vortrag wie Silber glänzt.“ Kin anderer
Ausleger, Bruvo von Afti, eutueckt in dıefer nem-
lichen Stelle ganz andere Geheimniße, Unter den
Backen verReiuct €r fe Kirche; ufter dem Halle
die Geiltlichen, Weil die Reden, wodurch uns die
Lenren der Schrift vorgetragen werlen,aus dgemtal-
fe herauskommen. Unter den Spangen mit den fl-
bernen Fıöcksein veritehet bruno die ichwWeren
Lehren, die «us der heiligen Schnft und. vetfchie-
denen „Ausiprüchen, der Väter Zufammgekettet
werden. Kaudvil, der Schwarze, Ichrieb uber das
dritte Buch Molis zwey und zwanzig Bücher alie-
gorifcher Ausieguugen ,_volt Unfinn und: elender
Kınfalie. ZZ. E, „Dats bey‘ den Brandöprern "von
den Vögeln diefen der Kopf abgeriffen und auf dem
Aitar angezüudet wurde, dafs der Prieiter dis
Biut an der Wand des Altars ausbiuten jaflen, und
den Kropf mit den Federn auf den Afchenhauten
werfen miulste , dadurch foilte angezeigt Weraen,
dafs diejeuigen, Weiche lich blos mıt der Betrach-
tung göttlıcher Dinge befchäftigen follen, allen
Stoiz wegwerfen müflen, der aus dem Pompe
der Beredfamkeit ent/pringt; und da die‘ Federn
nichts anders, als die Eite:keit weltlicher Wiflen-
fchaften, die Kunft, ’Verfe zu machen , und das Ge-
fchwätz der Dialektiker find , fo'müßen diefe Fe-
dern von denen weggeworten‘ Werden, welche
fich. dem contemplativifchen‘ Leben widmen.
Wenn befoblen wird, dafs man ihnen” die‘ Fiügel
ipaiten, aber nicht zerbrechen foll, fo foll dadurch
zu erkennen gegeben werden, dafs fiezwar'ihre
Vernunft zur Betrachtung pöttlicher Dinge behäl-
ten, auf ihre Gelchrfamkert’aber fich- nichts eMm-
bilden , noch von der Lehre der Väter abweichen
dürfen. Weil von den Thieren, die Zwar wieder.
kauen, aber die Klauen nicht {fpalten, befonders
das Kameel, das Kaninchen und der ‘Hafe gefi@n-
net ‚wird, und weil das’ Kameel grofs, "das Karlin-
chen behaart und der Hafe furchtiam if, fo wer-
den dadurch Hochmuth, weltliche “Geichäfte. und
irdifche Sorgen, als Aindernifle der. nützlichen
Anhörung des göttlichen Worts, angedeutet.“ In
ebendem Gefchmacke fina vorzüglich auch Ethel-
reds Abhandlungen über zehn Weiffagungeni des
Propheten Jefaias, , Niemals, fagt Hr. C., iR in
„der güten Abficht, die Wörter der heil. Schrift
„zu erheben, etwas Ungereimters behauptet wor-
„den, als dafs güldene Berge an jedem Buchftaben
„ibrer göttlichen Bücher hıengen. — Denn es find
„Berge von Ungereimtheiten und Unfinn, welche
„An dergleichen allegorifchen Deutungen hängen.“
Durch wiefe fo fchädiche Kundt, die Schrift alle‘
gorifch auszulegen, wurde unter dem Volke auch
N : die

 
