 

268 Nume

ro ML.

7266

AL L.-G./E MEINE
EITER AT UR= Z Ed TON

G

S Mittwochs, den rcten May. 1786,

A A A

RECHTSGELAÄHRTHEIT,

MarzurG, in der neuen akademifchen Buchhand-

‚Jung: Revifion der deut/fchen Tufitz, ihrer Ge-
brechen und deren Quellen — von Daniel y/aac
Langsdorf , Fürftl, Solms -Braunfelfifchem Rath
und Juftitzbeamten 1786, 3745. ohne Dedica-
tion und Vorrede. 8.

edem Menfchenfreunde müfen Schriften willkom-
men feyn, die fich mit der Entdeckung der Ge-
brechen unfrer Geßetzgebung und Gefetzverwaltun
und ihren Urfachen beichäftigen ; aber da diefe Schrif-
ten zunächtt für denkende Gefchäftsmänner beftimmt
feyn Collten; Co find die vornehmiten Erfoderniffe, dafs
fıe neue,bisher nicht bekannte, Bemerkungen und Vor-
fchläge enthalten, dafs diefe auf philofophifchen
Gründen, und auf Menfchenkenntnifs gebaut Ceyn,
dafs fie durchaus zufammenhängend feyn, (o dafs
ein Satz fich an den andefn {chliefse, ein Vorfchlag”
in den andern greife, und die Summe aller Vor-
Clin ein völlig harmonifches Ganze darftelle, und
dafs. fie in einer gedankenvollen gedrängten Schreib-
art voll Würde und Anftand abyofafst feyn, damit
jene Männer, die gemeiniglich rafchen Fortgang der
Ideen bis zum vorgefteckten Ziel ohne unnütze Ab-
wege lieben, daran Gefchmack finden. Das alles
dürtte nun bey diefer Schrift fich eben nicht in’ho-
hem Maafse finden, ob wir ihr gleich das Verdienft,
dafs fie manches brauchbare enthalte, nicht äbfpre-
chen wollen. ‘ Es find’ äufserft wenig eigentlich neue
Bemerkungen darinn, wie dann Hr. L. felbit fait
nichts fagt, dafs er nicht mit Claproths, Bergers
oder eines andern Rechtsgelehrten und Politikers
Zeugnifs unterftützt. ‚Von manchen Dingen wer-
den freylich ganz gute Beweife vorgebracht, aber
meiftentheils ift der Hr. VE unnütz weitläuftig und
hält fich bey Beweifen von Dingen auf, die gar kei-
nes’Beweifes bedürfen , unterflützt auch oft die Dinge
durch‘ fonderbare viel zu weit hergeholte Gründe;
fo hätte es'doch wahrlich nicht weitläuftiger; pfy-
chologifcher und philofophifcher Ausführungen be«
durfe, un das fchwankende der Gefetzauslegung
und ähnliche Dinge zu beweifen, Ueberhaupt wim-
melt es in diefer Schrift von philofophifchen Be:
trachtungen, die wahr oder halb wahr, wenigftens
nicht neu; aber felten‘ zur, Sache gehörig‘, fondern
A, Le Z. 1780 Zweyter Band.

meiftens zur Unzeit "angebracht find, und die dem“
Lefer zur Laft fallen, weil‘ man in der Betrach“‘
tung der "Dinge, die eigentlich das vorgelteckte‘
Ziel diefer Schrift find, unnutz unterbrochen wird!
Auch find die Begriffe des Hn. V£, in philofophi-
fchen Dingen Celten beftimmt, fohdern häufig fchwan- -
kend, fo dürften z. E.' die‘ Gränzen feiner Begriffe
von Vernunft und ErfahrungsfCätzen wohl fehr id
einander laufen; fo dürften auch die Begriffe des
Hn. V£ von dem, was Necenfionen und Kritiken feyn
follen, ob er gleich mehrere Ausfälle gegen Kritiker
thut, nicht immer die deutlichften feyn. Mancher phi-”
lofophifchen Meynungen hat der Hr. V£ wohl offenbar
nur gedacht, um feine Belefenheit AEG wie dann”
überhaupt Text und Noten von Citaten alterund neuer
Schriftiteller falt aus allen Wifenfchaften wimmeln.”
Die Namen: Terenz, Leyfir, Horatz, Heineccius,
Meiners, Longin, Hartleben, Feder, ‚meric
Homer , Proculus , &Jußin, v. Tufti, Selchow, Hifs-
mann, Thomafius, Heyne, Ludovict, Patzke, Böh-
mer, Celfus, Gothofredus, Plinius, Eichmann, Xe-
wophon, Nettelbladt, Pope', Gribner, Claproth,
Struve, Bolinabroke, Tevenar, Fachineus, Lefs, Cicero,
Tou/faint,Marcellas, yufinian, Nahmmacher, etc. etc.
tanzeh in bunter Neihe vor den Augen der Lefer
vorbey, und die Stellen aus ihren Schriften find mei-”
{tens in ihren Urfprachen ‚angeführt. Man wird
nicht immer leicht den Weg errathen, der den Hn.’
V£ zu jenen Schriftitellern führen könnte; aber bey
fo häufigen und fo proßen Digreflionen, als Hr. L.”
macht, it es möglich, zu allem Wiffen einen Ue-
bergang zu finden. Wir wollen hierdurch gar nicht”
die Erläuterungen, die der Hr. V£,aus dem poftiven'
Recht beybringt, tadeln; diefe fcheinen dns das
vornehmite Verdienft 'diefes Buchs zu feyn, obgleich
fich auch‘ hier‘ zuweilen etwas erinnern liefse:‘ Der:
Voras '(ebbit it zuweilen edel und mit Würde ab-”
gefafst, zuweilen aber wirklich niedrig und pöflr-”
lich, wovon wir nur die Noten zu S. 322 und S.*
369 zum Beyfpiel anführen wollen. “Da heifst es
z/E.: „3ianchgg hälc ich für einen feinen Weltmann;
„paflrt auch anderwärts dafür, weil er feinem
„Körper einen gewiffen Anftand zu geben weiß, der?
„fein effrontes Wefen mehr verfteckt und er ift im”
„Grund nur ein — feiner Schlingel, “der defto un-
„erträglicher ift, je weniger er Bedenken trägt; mic
„den: unverfchämteiten Grobheiten zu‘ beleidigen;
LI WED
