 

59 ALLG.LITERATUR/ZEI TUNG no

f

vorhergehenden Verhandlungen erläutert; nd’ mie
der daflelbe verordnenden Stelle der Wahlcapitu-
Jation verglichen DiefeBündnifle follen nur nicht
wider die Reichsverfafung gehen, aber könnten

Erhaltun: desfelhen © oft gegen den Kaifer ge
Ichloffen  werdel on folchen zur N oheiengder

ichsverfaffung gefchloflenen Bündniflen werden
als Beyfpiele der Schmalkaldifche Bund, die Union

zu Schwäbifch-Hall, die Ligue der Katholiken vor

1610, der Bund der Proteitanten zu Leipzig, der

Bund zwifchep-E; „. Baiern und. Heflen-Calel

von 1744 zu Frankfurt am Mayn, und der Für-
Beau? ‚gen das neunte .Kuhrfürftenthum ange-
Aührt, y den Preufsilchen Handlungs - und
Schiffahrtsverträgen,: — Preufsen hätten vom
Alters her grofse Handlung getrieben (ob das hier
‚doch nicht von den alten Preufsen zu allgemein und
mit zu wenig Rückficht auf die verfchiedenen Zei-
ten. behauptet. ift?), Die deutfchen Ritter £chloffen
Schon Handelsverträge z. E. mit land. Die mei«
fen preufsiichen Handelsverträge mit Polen

efchloflen worden und darinn den ‚preufsilchen
Seaußeuten völlige Handlungs- und Schiffahrtsfrey-
heit ertheilt worden. . (Eine beflimmte und A
tige Auslegung aller diefer Verträge Täfst fich nicht
wohl ‚ohne. genaue, Unterfcheidung ‚der Zeiten und
der Schickfale.des Landes Preufsen geben) 6) von
Servituten des.V ölkerrechts — ‚Nach einer richtigen
Beftimmung, und Lorgfäleigen, Unterfcheidung, der-
felben. von. Servituten des deut/chen. Staatsrechts
wird bemerkt, dafs fie nicht anders als durch Vers
träge oder durch, Verjährung errichtet werden könn-
ten, (Das erfte ift un ezweifelt richtig; aber das
Jetzte ift eigentlich wohl. nicht anders anzunehmen,
'als wenn man erweifen kann, dafs die Völker der Ver-
Yahrung durch /Aillfchweigende Uebereinkunft gleiche

raft: mit den Verträgen zugeftanden haben.) Wenn
We. aber (fo eingeführt. und gegründet werden, Wä-
ren fe durchaus verbindlich und die natürliche Frey;
heit könnte nicht mehr gegen fie an; eführt werden.
“Als Exempel von Völkerrechtsdienitbarkeiten wer«
den folgende angeführt: das Recht der Engländer Cam-
‘pechelolz in der Hondurasbay zu hauen, das Recht
der Franzofen auf Terreneuve u. |. WW. Zu fifchen,
Frankreichs Verpflichtung Dunkerken nie wieder zu
bauen , die Schelde/perrung , das Recht der Barrie«
yeflädte. in den Niederlanden, u. £. w. Bey allen
find die Verträge angeführt, worauf fie gegrün-
det find. Zuletzt wird noch bemerkt, dafs
Streitigkeiten über diefe Servituten nur durch Ver-

leiche beygdle £ werden könnten. — Dies ift der
SCurunh t diefes Werks, das fchon der Name fei-
nes Verfaflers genugfam empfiehlt.

OEKONOMIE,
Luirzı6, bey Schwickert: Etwas über den Bor-
ckenkäfer „oder die Baum - Trocknis ‚fichtener
__ Waldungen. 1786. 8. 868. (6gr.)
Die auf dem Harze fchon large, bekannte, feit eiy
niger Zeit aber fehr überhand nehntende fogenannte

die Chürfürftt:

Baumtrockni/s, ‚oder das Dürrwerden ganzer Fich-
ten- Waldungen, die man dem fogenannten kleinen
Borckenhäfer (Dersmeltes 4'ypogryaphus Linnaei) ge-
meiniglich zufchrieb , nd die” dem ganzen Harze,
fonderlich in Rückficht feines Berghauge ein uner-_
lichen Schaden drohet&, veranlafste be di

; Kammer zu" Hannovers durch
ociet. der Wiflenfchaften zu Göttingen, die Preifs-
‚Frage: dutch welche bewährte Mittel kaun die
Wurmtrockni/s auf dem Harze getilgt werden? öf-
‚£fentlich, ans Chn Die Frage war für alle Be-
fitzer grofser Fichten- Waldungen äufßerft wichtig;
die‘ Meyn ‚der Gelehrten Zowohl als Forftmän-
ner aber darüber, 06 das Vertrocknen der - Fichten
eine ‚Folge-des Borchen«Käfers ‚oder ‚die/fer, nur cine
Folge der durch andere Urfachen krank gewordnen,
und adzefandam Waldungen‘ fey? lange getheile.
Die beite ‚Lehrmeifterin ‚war hier wohl, wie im-
mer, die Erfahrung und richtige zweckmäfsig an:
geftellte Beobachtungen-in ‚großen, Nadel- Waldun-
gen. Der Hr. Oberfoiftneifter von Staff zu Ill
menau, ein erfahrner und kenntnifsvoller thätiger
Forftmann , ließs Koglei durch feine untergebenen
Forltbedienten in den weitläuftigen ‘Fichten -Wal-
Anden feines Departements a dem Thüringer
Walde dergleichen Beobachtungen und. genaue Er-
fahrungen nach. Vorgefchriebener Norm anftellen;
und BSEWATOES kleine, .. aber, in ‚diefer Materie
ewifs wichtige, Schrift enthält den Bericht von dem
und das Refultat davon. _ Letzteres ift (owohl
für den Forlt-Mann als Staats- Wirth zu wichtig als

dafs wir es nicht ausheben und hier anführen foll-

ten:
„Das Refultat von allen EN älteren. und
„neueren Erfahrungen _ift daher; dafs I, gefunde
„Fichten nie durch den Borckenkäfer krank .‚ge-
„macht, und dann dürre werden können; fon-
„dern. dafs die Krankheit und Trocknifs der Fich-
„ten - Waldungen entweder von Urfachen, die in
—Naturbegebenheiten, oder von folchen, die in der
„Forftbehandelung liegen , entftehe; 2. dafs der
„Borckenkäfer ein zu allen Zeiten da gewefenes In-
Yfect fey, welches fich in fchon kranken Fichten
Zerzeuge, und auch folche zu feiner künftigen Er-
„haltung wieder füche ; und dafs die Menge der Kä-
„fer von der mehr oder wenigern Anzahl der er-
„krankten Fichten abhange ; dafs folglich der Wurm
Uni die Urfach des Erkrankens der Fichten, fon-
„dern lediglich die Folge deflelben fey; und endlich
„3. dafs daher die einzige Hülfe gegen diefes Uebel
„blos in Hebung der Urfache deilelben‘ beitehe ;
„welche aber, wenn letztere Von zufälligen Naturbe-
„gebenheiten herrührt, unmöglich ift;z mithin nur
"Biefes übrig bleibt, dafs man es von Seiten men{ch-
licher Anftalten, fo viel thunlich, und fo wie es die
„Lage der Waldung und Befchaffenheit der Unt-
—ftände verftattet, zu verringern bem üht feyn müße.“
Unfers Erachtens it hierdusch diefe Frage völlig
entfchieden worden; und es ergiebt fich aus allen
hier gefanmleten praktifchen Lrfahrungen, dafs
’ Mmehi-
