 

613.

genannt hat,’ zwingen, ‚oder ihm zumuthen, feinen
Namen be t. zu machen, fo kann auch kein
Schriftfteller verlangen, dafs fein Recenfent fich nen-
ne, wenn er fonft ‚nicht, will. . Denn was _ift eine

RNecenfion anders, als eine, wenn auch noch (o kleine, .
Schrift überdie Schrift eines andern? Kürzlich hat

ein. erbofster. Schriftfteller viel über die‘ Recenfen-
ten/arven , wie er.fie, nennt, gefchimpftz und ich
kann mich nicht genug wundern, dafs, ein Gelehr-
ter, für. den ich fonft wahrhaftige Hochachtung he-
ge; diefen Ausdruck ingeniofifime dictum nennt,
weil er auch ‚mit. den Recenfenten, welche“ in der
Kritik des N. Teft. "anderer Meynung find als‘ er,
‚micht. zufrieden ift. - Gerade als ob Gründe beffer
oder Ichlechter würden, jenachdem fie ein Gemann-
ter oder Ungenannter vorbrächte, . .
_Ew. Hochwürden denken viel zu billig, als dafs
Sie eine von. beiden Foderungen machen follten,
und wenn hier blos von der Recenfion eines Buchs
die Rede wäre, fo glaubte‘ich gewifs, dafs‘ Sie
nicht einmal als Ge/älligkeit etwas von mir verlangt
hätten, . was ‚ich. einzuräumen nach der Verfaffung
der A. L. Z. nicht befugt gewefen wäre: Dar’aber
Ihre. “Befchwerden nicht Urtheile über, ein Buch,
fondern [über eine ganze Gefellfchaft betreifen,
fo glaubte ich hier eher eine Ausnahme von' der
Regel machen "zu dürfen, zumal ich, dadurch‘ An-
lafs bekomme, manche falfche Vorftellungen ;' die
nian fich von der Alg, Lit. Zeit, hie und da macht,
zu berichtigen. vd
Die Vermuthungen‘, welche von dem Recenfen-
ten der Hufnagelfchen Schrift.über die Gefellfchaft

zu Beförderung der reinen Lehre etc. geäufsert wor-!

den, mögen noch fo falfch und noch -Lo’ungegrün-

det. feyn, fo kann die ehrwürdige Gefellichaft die»

Freyheit, welche der Recenfent Sich genommen fie
offenherzig zu äufsern, ihm nicht /verdenken ‚und
darinn auch keine erhebliche Beleidigung ihrer (elbft
fetzen. Das erfte nicht, weil itzt fchon (0 viele Be-
denklichkeiten über allerley Arten von ‚geheimen
Gefellfchaften erregt, und der Grund. dazu theils
‚erwiefen; - theils wahrfcheinlich gemacht worden,
und wie Ew. Hochwürden (elbft nicht in Abrede
find, manche ,- wenn auch -unverfchuldete „Ereig-
niffe, zu ähnlichen Vermuthungen gegen die Ge-
fellfchaft z. B. d. r. L. Anlafs gegeben haben. Das
letzte nicht, weil diefen Vermuthungen nach. nicht
gerade der Gefellfchaft, oder allen Mitgliedern bö-
JSer Wille, arghfige Ränke, XCondern höchftens
übelverflandres, Gutmeinen, ‚und Fähigkeit durch
fremden Einflufs getäufcht zu werden, beygelegt,
und ja eben dadurch, dafs man diefes öffentlich
äufsert, Gelegenheit gegeben wird, dafs die Ge-
fellfchaft einen folchen Verdacht von fich ablehnen,
und fich, und ‚andere fernerer Beforgnifle diefer Art
überheben könne.

Es wird‘ wohl niemand, als ein entfchlofsner
Feind der menfchlichen Glückfeligkeit misbilligen
können; was Sie als’Abfichten Ihrer Gefellfchaft an-
geben, die Bemühungen das praktifche Chriften-

JUNIUS: 1786

   

EEE HE
thum auszubreiten und wahre Tugend und Gatt-
feligkeit zu befördern.” Ich bin m ils feft

Theils Left
überzeugt, ‚dafs das Uebel,in der Welt unendlich
würde vermindert werden , wenn das reinfte und er-
habenfte, Sittengefetz die Richtfchnur aller. men(fchli-
chen Handlungen würde, ‚und der (Geift Chrifli al-
ler. Menfchen: Herzen regierte. Aber ich bin auch
eben fo gewifßs überzeugt, dafs diefem Endzwecke,
und der ihm fubordinirten Abficht, die biblifchen
„Urkunden der chriftlichen Lehre in Ehren zu erhals-
ten , nichts nachtheiliger. feyn kann, als die Herab-
fetzung der Vi , ‚und, die, Unterdrückung
freyer ‚Unterfuchungen. Wer die Ergebenheit am’
Chrittum und feine e allzugenau an gewiffe Mei-
nungen über. die Perfon und Gefchichte Chrifti, fef-
felt, und jene durchaus von diefen abhängig ma- -
‚chen. will, . darf meines „Bedünkens nicht darauf,
rechnen, dafs (er. in. /o ferm viel.zu Awsbreitung,
chriftlicher. .rechtfchaffner Gefinnungen., beytragen
werde. Weit eher.dürften Menfchen, ‚die einmal‘
durch Ausübung-der Sittenlehre Chrifti ihre Wahr-,,
heit und Göttlichkeit an fich felbft erfahren hätten, ;
dazu ‚gebracht werden, diefer oder jener dogmati:
fchen  Vorftellungsart, welche fie mit der Mo:

Chrifti am {chicklichiten . vereinbaren ‚zu können
glauben, Beyfall zu geben, - N
„Ich, verdenke es niemanden, der En dog“
matifche Lehrfätze, die fonit zur Orthodoxie ge-,
rechnet wurden, auch ferner, behauptet und, Ver-,
theidigt, und halte es für eben fo unvernünftig, über,
das Alte; weiles alt ift zu fpotten, ‚als ‚das Neue oder‘
nur fürneu gehaltene, blos weil es neu ift, zu verdam-
men. Die Kirchengefchichte und die tägliche Erfah-
rung lehret,dafs man beyOrthodoxie und Heterodoxie
in Rückficht gewifler Lehrformeln, und Dogmen ein
fehr guter, und ein fehr fchlechter. Chrift feyn kön-
ne. Und ob ich gleich damit nicht alle Dogmen
für indifferent ausgeben will, fo ift doch wohl un-
läugbar, dafs einerley chriftliche Moral bey fehr
verfchiedner Dogmatik gar wohl beftehen möge.
Und gleichwie Sokrates nicht den für den beiten
Sokratiker ‚halten würde, der am? richtig!ften
über feinen Genius difcuriren könnte, ” fondern
den, welcher feine.Philofophie des. Lebens. am. be-
ften übte, fo wird es auch wohl bey Beurtheilung
des wahren Chriftenthums nicht fo wohl aufeinen ge-
wilffen dogmatifchen Lehrtropus, als auf den Geißf
Chrifli ankommen , den Chriftüs felbft als das Kenn-
zeichen feines ächten Schülers angegeben hat,

Es mufs alfo jedem Freunde‘ der Sittlichkeit an-
genehm feyn, aus Ihrem Schreiben, werehrungs-'
würdigiter Herr Doctor, zu erfahren ‚, dafs das Be-,
ftreben der Gefellfchaft künftig nicht fowohl auf
die Feftitellung und Aufrechthaltung gewiffer Lehr-
fätze, als vielmehr auf Ausbreitung chriftlich tugend-
hafter Gefinnungen gerichtet feyn foll, Wir leben‘
in einem Zeitalter, wo, bey aller Erleuchtung durch
Wiffenfchaften , Ueppigkeit und übertriebener Hang
zu finnlichen Vergnügungen mit-ihremm ganzen ver«
derblichen Gefolge in allen Ständen immer weiter

2 um

HAhhh
