 

457°

de, S. IV. inacht die angenehme Hofnung; dafsder
Hr. Prof, Schultens nach und nach‘ mehrere arabi-
Iche Lefebücher herausgeben wolle. Ohne Zwei-
fel wird der würdige Mann {elb& den Bedacht dar-
auf nehmen, nun auch folche zu wählen, die ne-
ben der Brauchbarkeit zur Uebung in der Sprache
zugleich das Verdien(t haben , “hiftorifche oder an-
dere nützliche Kenntniffe mitzutheilen.

ARDERWYK: Abu Becri Mohammedis Ebn Ho-

H feini Ebn Doreidi Azdienfis Katfıjda *l mekt-

Joura, five idyllium arabicum, datine redditun

et brevifimis fcholiis iluftratuns in ufum proe-

“  {effionum academicartım edidit Everhardus Schei-

dius. 1786. in gros Quart, der arabilche Text
beträgt 20 Seiten, das UVebrige 71 Seiten.

reid war zu Basrah im J. 223. der Hedich-

Chr 838.) gebohren, und ftarb zu Bagdad im

3. 321. der Hed chrah, nachdem er fich ein unge-

meines Anfehen der Gelehrfamkeit unter der Na-

tion erworben hatte. Neben andern Schriften hin-

terlics er ein Gedicht, & ao Mak({ura, ge-

y :„elches wegen des Reichthums und der
bickeit. der Sprache fehr gefchätzt ward: wie
es denn auch von dem feel. Alb. Schultens, dem
Hrn. Prof. Schröder in Gröningen, und andern
Orientaliften Stellenweife häufig angeführt wor-
den ift, Hr. Prof. Scheidius gab daffelbe im Jahr

68 in der von ihm damals errichteten arabifchen
Truckerey nach einer ihm eigenthümlichen Hand-
Schrift volltändig heraas, begnügte fich aber, den
blofsen Text zu liefern, ohne für die Interpretation
deflelben weiter etwas zu thun, Bald hernach, im
3. 1773: erfchien von eben diefem arabifcheu Ge-
dicht eine andre Ausgabe, von D. Aggäus Haitsma,
der den Text nicht allein mit einer hteinifchen
Ueberfetzung , fondern auch mit arabifchen Scho-
dien und mit (ehr freygebigen Erlänterurgen be-

leitete. Da nun der arabifche Text ohne Bey-

ülfe fehr mühfam zu verftehen if; fo war es ganz
natürlich, dafs diejenige, denen es um diefes Stück
der arabifchen Litteratur zu thun war, die zwote
Ausgabe wählten, und jene ihrem Herausgeber
Ar Jiefsen. Hr. Prof. Scheidius fagt es feibit io
der Vorrede: poll infirufiorem. editionem  negleiXa

Ka

AL. Z. MAY. 1786.

468
fere hic loci Jacuerunk fpeciminis noftri arabici exe.
plaria; ut duntaxar, ad praelettionum academica-
rum ufus, ab uno alterove viro in his hteris prins
cipe expeterentur : et negleffa nobis hand“ dubie fem-:
per jacuiffent, — Er entfchlos fich alfo, zu dem
im J. 1768. gedruckten arabifche Text auch eine
lateinifche Ueberfetzung nebft kurzen Erläuterun-
‚en in demfelben Format drucken zu laffen und fo
des mit einander auszugeben. Auf die Vor-
rede folgt eine Nachricht von dem Leben des Dich-
ters aus dem Ibn Chalecän, aber nur in der latei-
nifchen Ueberfetzung, da doch das Original weit
zweckmäfsiger gewefen feyn würde; denn wer das
Gedicht {elbfit brauchen (oll, mufs doch wohl im
Stande feyn, einen hiftorifchen Text zu verftehen.
Die Ueberfetzung des Gedichts ift im Ganzen ge-
fchmeidiger nad deutlicher als die des Herrn D-
Aggäus MHaitsma. Beyde Ueberfetzer rühmen €s
mit Dankbarkeit, date fie @n nachgefchriebenes
Collegium über diefen Dichter von ihrem grofsen
Lehrer, dem Hrn. Prof, Schröder in Gröningen,
mit grofsem Vortheil gebraucht haben: welches zu-
leich für ihre Arbeit die befte Empfehlung ift.
ie Anmerkungen find meiftens kürz, und befte-
hen grofsentheils aus Rückweifungen auf andre
Schriften, befonders die von dem ältern Schultens.
Hie und da wird der arabifche Ausdruck'auch zur
Erläuterung einer Stelle des‘ hebräifchen Texts
angewendet. Z. B. bey dem 3ıl en Vers

m ei Ar animam fuam impue-

fit in mortem, heifst es: Cum phraf arabica: impu:
lit animam uam in mortem, compone omnino fer,
LIU, 12. — Bey dem orften Vers, da der Dich.
ter diejenige, die er rühmen will, hoch emporra-
gende Berge nennt, wird die Anmerkung gemacht:
Sunt montes celfa habentes cacumina, id ef, virtuti.
bus. et excelfo decore eminenti(fimt funt, Infignis
figura, in /acris libris quoque nota: uti,Terem. IL,
23. Qua ex metaphora jam quoque, ni fallor, me-
Hius paullo intelligi poterit phrafis Pfalm. LXXVI,
5. FD VD WIN ANN TND Uluris tu, ex
<cellensque prae. montibus excelientiae , idefß, erkinen«
tifimis. Ita vertendum; adde P (aim J,. 3. cet.,

 

KURZE NACHRICHTEN.

„Hr. Prof. X. Cäfar im Leipzig, Heraus-

Dede Denkwürdigkeiten % der philofephifchen Welt,
Se rragt über den Beyfall, welchen diefe periodifche Schrift
Ren ‚enommen erhalten hat, hält es für‘ Pficht ge-
ee die als derfelben noch länger in diefer literärifchen
Serbindung mit ihnen zu bleiben, - Die innere Einrich-
nn des Werkes wird unverändert bleiben; nur wird wegen
aether Bequemlichkeiten für die Lefer, für die Buchhand-

    

1ung, und für ihn felbft, nicht, wie bisher, jedes Viertel-
jahr ein Stück , fondern jede Ofter- und Michälismefle ers
ganzer Band von achtzehn Bogen in der Joh, Gottfr, Mül.
Zerfchen Buchhandlung zu Leipzig erfcheinen, Den dritten
” Band der‘ Denkıwürdigkeiten aus der philofophifchen Welk
hat man alfo auf die Michälismefle die(es Jahres gewils zu
erwarten.

SG

 
