ME a

ar WAPRIL: 1786 ass
; führt und mit folgendem u/u parasletico befchlof-

Ns Ten: Wer. fo flandhafı Dieibt is ans Ende, der be-

‚Auf die Mode des Mannes Bild auf der Bruft kommt die Siegeskrone! — In der Vorrede hat die

120 #raßen, jenen Phormio, der dem Hannibal ein

Wie jedes Wirthshaus führt ein Schild,
"Trägt jeder Dame Bruft itzt ihres Mannes Bild,
$ Auch pflegen hier wie dort viel Herren zu logiren,
Nur felten die die Schilde zieren.
N v, Rahmel,

Ein untadeliches Epigramm. Von eben diefem Vf.
‘kommen dergleichen noch mehrere vor.

y Folgendes auf manchen Religionsvereiniger von
AH-n-1 enthält zwar‘ eine gute und heilfame Lehre:

Du will unter. Einen Hut drey grofse Kirchen

Te en innerung an j )
Janges und breites über die Kriegskunft vorge
dem Verf. das Gewiflen gerühret, . Aber die Fälle
find ganz verfchieden, io hielt feine Vorles
fung vor einem Hannibal; Der V£ dedicirt fein

dem Herzog von Wirtemberg; Hannibal mu/ste des
Phormio Vorlefung hören; der Herzog'aber braucht
das ihm gewidmete Buch nicht zu lefen! — Sollten
aber je diejenigen Phormionen heifsen, die
ganz entbehrliche Schriften drucken laffen, fo be-
findet fich der Vf. in einer, wenn auch nicht fehr
geiftreichen, doch fehr zahlreichen Gefellfchaft.

BerıIn, bey Maurer: Friedrich, der Befchil

zwingen, tzer der Wifen/chaften. Eine Vorlefung in der li-
Such erft mangelnden Verftand unter deinen Hut terarifchen Gefellfchaft zu Halberftadt den. 25
zu bringen Jan. 1786. von G. N. Fifcher Rector der Dom-

aber der erfte Vers follte beffer fcandirt, und das
Ganze witziger gefagt feyn. Zu einem, der kein
Geld hat, kann man nicht wohl fagen, er folle fich
erft mangelndes Geld in feinen Beutel (chaftfen. Das
Spiel mit der Redensart : unter cinen Hut bringen, ift
hier. etwas gezwungen; und in {fo kleinen Verschen
ift die gröfste Tugend alles leicht und doch treffend

zu fagen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ler?zıc, bey Weygand: Ueber den Heldenmuth
im Kriegs - und Civilftande mit Bey/pielen aus
der ältern und neuern Gefchichte. 120 S. 8.
1786:

Hat viel Achnlichkeit mit einer gewöhnlichen Ho-
‚milie, Nur dafs hier ftatt biblifcher Exempel, Bey-
ipiele aus der Weltgefchichte, ftatt biblifcher Sprü-
che Gedanken von Xenophon, Senecau. a. Matt der
Verfe aus Gefangbüchern Verfe aus Dichtern ein-

emifcht werden. Z. B. S. 115. „Wer gewifs auf

ülfe hoffet — und das darf der Tugendhafte —
der läffet den Muth in keiner Gefahr dinken, fo
grofs fie auch it. Wer überzeugt iit, dafs das Un-
glück eben fo wenig Sein daure als der Frühling,
Winter, Sturm, Sonnenfchein, der wird fich von
keinen fchwarzen melancholifchen. Gedanken ganz
danieder {chlagen laffen, fondern in Erwartung ei-
nes beffern Schickfals unerfchüttert wie ein Fels da-
ftehn, und feinen Muth mit jeder Gefahr verdop-

eln. Ruinen können ihn wohl decken, aber nicht
Tehrecken. Wenn ihn jedermann verläffet, fo ver-
läflet. er doch fich  felbft nicht, wie der Herzog
Victor Amadeus von Savoyen.“ Und — nun folgt
ein Spruch des Seneca, eine lange Erzählung von
einer Heldenthat des Hauptmann Wiedeburg; dann
wird ganz kurz Maria Therefia im J. 1741 und
Friedrich bey Kollin, auch des letzten. erhabenes
genfer vivre et mourir en Roi franzofifch und deutfch

fchule zu Halberftadt. 56 5. 8. 1786,

Begünftigung der Freyheit zu denken, äufsere Be-
günftigungen der Literatur, z. B. weile Cenfurge-
fetze, (welche aber fchon unter dem erften Punkte
zu begreifen waren), Aufmunterung gelehrter und
verdienter Männer, eignes Bey(piel ruhmt der V£
an dem grofsen Könige in einer fimpeln, würdigen,
und einer folchen Vorlefung angemellenen Schreib-
art. Die Anekdote S, 34., dafs der König in einer
Unterredung mit Lambert die Lichter auslöfchen
Jaffen, damit der ftille Philofoph durch nichts Kö-
nigliches geftört oder betroffen werden Collte, (wel-
ches beyläufig zu fagen ein wenig fonderbar aus-
gedrückt it), it uns von zuverläfligen Zeugen für
ganz falfch erkläret worden. — Der Druck diefer
Schrift mit lateinifchen Lettern ift ausnehmend ge-
fchmackvoll, und übertrifft den hier auch gelobten
Ungerfchen Petronius, wo die Lettern gegen das
Format etwas zu fett find, z

HaLıs, bey Curts Witwe: Karl Gutmann in
Halle, Kein Roman, fondern Wahrheit im
Modekleide, 351 S. 3. 1786.

Faft follte man hundert gegen Eins wetten, dafs
diefer nicht romanhafte Roman, diefe nicht wahr-
hafte Wahrheit {chon eine Nachahmung der Lebens-
befchreibung Anton Reifers fey die aber {ehr verun-
glückt it. Hier ift auch eine Jugendgefchichte ; aber
Nicht in erzählender Form, fondern in Briefen; ‘In
einen ganz groben Grundfaden find Befchreibungen
der Anitalten des Waifenhaufes, hallifche Studen-
tenfcenen, und dergleichen mehr eingefchlagen, und
in verfchiednen‘ Briefen ift der Idiotismus von Bau-
erweibern, oder auch das Kako@cthes mancher Schiü-
ler des Waifenhaufes gar natürlich nachgeahmt,
Nur dafs Riekchen als Waifenmädchen zu einem Vet-
ter gehen darf, deffen Stubenpurfche ihr von ihres
Bujens Glanz vorfingt, ift hottentlich noch eben fo

U gegen
