 

 

Numerö 169.

A ne . #5

5 . a N |

AU L GEMELNE
ATUR- ZEITUNG

Montags‘, den $ten May 1786.

LITER

nn “ RR N “

STAATS WISSENSCHAFTEN.

. Bırıın, bey Maurer: Ueber die ficherften Mittel
m. Arm zu gerathen und Armuth zu beför-
dern; oder von den wahren Urfächen der Läg-
lich zunehmenden Anzahl der Armen, befonders
in grofsen Städten, 1785. 32 S. 8. (2.gr.)

3 Yiele Kleine Abhandlung ift, bis auf einige ges
D ringe Veränderungen, aus den Inquiries ‚con
cerning the ; Edinburg. 1783, genommen. Sie
giebt als Urfachen der Armuth und ihrer Vermeh-
rung von Seiten’der Verarmehden Faulheit und Müßig-

ang, Unmüöfsigkeit und Schweigerey, Frunken-
Zi und Lüderlichkeit und als Beförderungsmittel
wön Seiten der Wohlhabenden zu vieles und ZU 1n-
worfichtiges - Alkmofengeben, "zu grofse Armenkaf-
fen u. 1. w. an. Man fieht aus‘ diefer Angabe des
vornehmiten Inhalts, dafs hier nicht neuentdeckte
Quellen 'der Armüth ‘angezeigt werden; aber das
Verdien(t kann man diefer kleinen Schrift nicht ab-
fprechen, dafs «das, was über diefen Gegenftand
gefagt ift, ‚nicht blos andern nachgefprochen if,

‚ndern fich offenbar auf eigne genaue Erfahrung
und auf Nachdenken darüber gründet, und in. einer
guten Schreibart vorgetragen ift.

 VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lztrzic, bey: Goefchen: Friedrich Heinrich Ta
 cobi wider Mendelsfohns Befehuldigungen be-
treffend die Briefe über die Lehre des Spinoza,
127. S. 8: 1786.

So eben ift-diefe von vielen-begierig erwartete
Schrift erfchienen, veranlafst durch folgende von
den meiften unirer Lefer wahrfcheinlich fchon gele-
fene, die zu £

Berein,' bey Vofs und Sohn’ unter dem Titel
-  herauskam': Mila Mendelsjohn an die Freunde
Leffings. Ein g zu Herrn Tacobi Brief-
üwechfel über die Lehre <es Spinoza XXLIV. und

187 5. 8. 1786.

Es ift bekannt, was Hr. Prof, Engel in der Vor-
rede dazu bemerkte, in was für lebhafte Bewe-
gung die KEr(cht der Jacobifchen Schrift
über die Lehre des Spinoza ‚den | Philofophen
Mofes Mendelstohn gefetzt habe. Es hatte ihn
fehon die ‘Ausarbeitung des‘ erften Theils feiner

ı AL Z, 1786, Zweyter Bands

Morgenfhunden‘ angegriffen, er war entfchloffeir
fich ganze‘ Monate lang‘ blos feinen gewöhnlichen .
Gefchäften zu widmen, bis: er erft wieder volle
Kräfte zur Ausarbeitung des zweyten Theiles' füht
len würde, „Auf einmal, fuhr‘ Hr. Engel fort,
erfchien die bekannte Schrift des‘ Hrn. Jacobi, die
ihn ein wenig zu nahe anging, um fie ungelefen zu
Jaffen. Aufn lich wollte er die Exiltenz diefer
Schrift, und ds diefe ‘bald aufser Zweifel gefetzt
war, wenigftens einen folchen Inhalt derfelben
durchaus nicht glauben. ‘Dafs Hr. Tacobi gegen
ihn  felbit,» feinem ausdrücklichen Verfprechen zu:
wider, des;zwifchen ihnen vorgefallenen Briefwech®
Is erwähnen, und ihn hämifcher Weife in den (0
gebigen Verdacht des Atheismus bringen würde;
as kränkte ihn zwar allerdings, doch verzieh ers;
und da fein Buch den Ungrund ‚diefes Mistrauens
durch das überall darinn beobachtete tiefe Stillichwei:
en vor jenem Briefwechfel fo unläugbar bewies;
o würde dies allein feinen Entfchlufs fich auszu-
ruhen’nicht geändert haben. Aberdafs Lefling, dies
fer ihm fo theure, fo unvergefsliche Mann, diefer
Freund. feiner; Jugend, dem er einen fo grofsen
Theil feiner Bildung , dem er urfprünglich alle feine
Kenntnifs der alten und neuen Literatur zu verdan«
ken hatte , und durch den er zuerft, pleichfam wi-
der (einen Willen, zum Schriftfteller geworden, dafs
diefer nicht blos ‚als Atheift, foridern als Spötterz
als Heuchler vor der Welt erfcheinenund Er, Men«
delsfohn, leben und es zugeben follte, das war ihm
durchaus unerträglich, | Sein Entfchlufs, fich zu erho«
len, war in dem Augenblicke dahin; er‘ überwand
feinen Abfcheu gegen Streitigkeiten; er wollte fo«
gleich den erften Eindruck vertilgen, den die ‚Ya
cobifche Schrift gemacht haben konnte, und (o opferte.
er in der Ausarbeitung der nachfolgenden Bogen
den letzten Reft feiner Kräfte Gott und der nd-
fchaft, Die ungewöhnliche Lebhaftigkeit, womit
er mit mir und mehrern andern von dieferSache fprach,
und fo ausführlich (elbft in den fpätern. Abenditun-
den fprach, in denen er (onft blos zuzuhören, oder
von den gleichgültigiten Dingen zu reden pflegte,
diefe En zeigte nur allzudeutlich, wie
fehr fein Kopf und fein Herz in Bewegung waren,
Zugleich war ihm nun der Plan zu dem zweyten
Theile feiner Morgen! » dem er den oberwehn«

ten Briefwechfel einflechten wollte, zerrifen? er
Ji konn.

*
