 

fo freymüthig ablegt, Mufse' und Heiterkeit, und
das frey und gutdenkende katholifche fowohl als pro-
teftantifche Publikum lohne ihm mit’feiner Achtung.
Den Befchlufs. macht eine treflich paßlende Al-
Jegorie ‚die ungemein gut durchgeführt ifc, und
den Proteflanten die Nothwendigkeit, auf ihrer Hut
zufeyn ; anfchaulich darftelic. Darauf folgen noch
neun Beylagen. Sie find fämmtlich lefenswerth,
ganz vorzüglich aber die letzte: G/aubensbekennt-
mi/s eines nach Wahrheit ringenden Katholiken, von
Hrn. Blumauer, | So: weitläuftig wir auch fchon
bey der Anzeige diefer Schrift, ohne jedoch ihren
Inhalt erfehöpft zu haben, geworden find, wür-
den wir. doch nicht ‚der Verfuchung widerftehen
können. einen grofsen Theil diefes ‚vortreflichen
Gedichts hier abzu(chreiben, wenn wir nicht
glaubten durch unfre Auszüge unfre Lefer begie-
sig genug gemacht haben, das ganze Buch
(welches auch dem fiebenten Bande der Nicolai-
Ychen Reifebefchreibung beygelegt werden wird)
zu Jefen,  Alfo pur noch den Schlufs des Blaumaue-
rifchen Gedichtes: ®
* .O Du, der mir den regen 7röeb nach Wahrheit,
Und diefes weiche'Herz voll G/aubon gab,
O fende von dem Sitze deiner Klarheit
Nur Einen, Stral auf meinen. Geift herab!
Sich diefen fchweren Kampf, den mein-Gewifen
Mic. dem /erlande känpfe, mirleidig. an,
Und lehre’ mich ‚ein. Mittel, wie mein /Vifen
: Mir meipem G/auber fıch wereinen kann ?
Und härreft Du von diefer meiner Bitte
"Dein gurig Ohr auf immer weggewandt,
’$So nimm, -— ich flehs, o Herr! zw deiner Güte —
Nimm mir den. G/unben — oder den Verfland!
PHILOLOGIE.
Paxrıs, bey Moutard: Nowveaux (ynonymes fran-
“gois. Ouvrage dedie A lacadlemie francoife; par
Mr. l’Abbe Rouhaud. Tom. 1. A — D, 4325.
Tom. 11. D — 1. 464 S. Tom. II. L—P; 585
5. Tom. IV. 544 $. 8. 1785. gr. 8. .
Girard’s Synonymes find auch in Deutfchland
bekannt genug. Hr. Roubaud läfst feinem Vor-
gänger alle Gerechtigkeit wiederfahren; glaubt
aber hauptfächlich feinem eignen Werke zwey
Vorzüge gegeben zu haben, die Unterfcbiede ge-
'nauer zu beitimmen, und fie gründlicher und aus-
führlicher zu beweifen. Man wird bey der Ver-
gleichung finden, dafs ihn hier die Kigenliebe nicht
getänfcht hat, - Seine Arbeit ift nach Girard keines-
weges überflüfßig. Er geht bey jedem Artikel von
der Etymologie aus, oder kömmt am Ende dahin:
wobey jedoch nicht zu läugven ift, dafs er oft bis
“zu Grübeleyen ausfchweift, zumal wenn er dem
En. de Gebehn folgt, Die finitre Mine grammati-
fcher Bemerkungen heitert er durch die meißtens
‚angenehme Beredfamkeit in Ausführung feiner bey-
fpiele auf. Doch wird auch diefe zuweilen ent-
weder durch Weitfchweifigkeit läftig, oder durch
eine für’einen folchen Stoff zu weıt getriebne Uep-
pigkeit widerlich. Unfere Lefer mögen an zwey
Beyfpielen die Uebereinftimmung unfrer Kmpfin-

APRIL. (3786,

14

dung mit. der ihrigen prüfen, wovon wir das eine
überfetzen , das andre in der Urfprache laffen wol-
Jen, Im erften Bande S. 304. betrachtet der Vf,
den Unterfchied‘ zwifehen Complaijance (Gefallig-
keit,) Deference (Nachgiebigkeit) , Conde/tendance

‚Herablaffung.) 4
„Die GefSlligkeit, oder das; Verlangen, das Beftre-

ben, andern g«/ällig zu feyn, findet ein Gefallen
daran, zu thun was andern gefällt‘ Die Nachgie-
bigkeit befteht in der Neigung (eineeignen Empfin-
dungen und Gefinnungen gern. anderer Menfchen
ihren unterzuordnen und fich dabey zu beruhigen.
(Im Original: La döference, ou Pattention a defl-
rer eft de fe porter (ferre) volontiers a prefirer
d es propres Jentimens Vacquie/cement aux /eutimens
des autres.) Die Herablafung ift die Handlung, mit
der man fich "von feiner Höhe herunterläfst, um
fich zum Vergaügen’andrer zu bequemen, anftatt
fich feiner Rechte mit Strenge zu bedienen. ,
Nothwendigkeit, Wohlftand, Schicklichkeit,
Pflichten und Annehmlichkeiten der Gefell(chaft,
der -Bekanntfchaft, der Vertraulichkeit verbinden
uns ;zur Gefälligkeit: wir zeigen fie, indem wi
andern in’ allerley Fällen unfern Willen, unfern
Gefchmack, unfre Bequemlichkeiten, Genüffe, und
perfönlichen Rückfichten aufopfern. Das Alter,
der Rang, die Würde, das Verdienft der Perfonen
legen uns Nachgiebigkeit auf; fie unterwirft diefen
Vorzügen unfre Gedauken, Meinungen, Urtheile,
Aufprüche, und Entwürfe, Die Schwächen, die

" Bedürfuiffe, die Launen, die Fehler eines andern

fodern ‘Herablafung ; diefe macht , dafs wir von
unfrer Schärfe, oder den ftrengen Rechten unfers
Anfehens, unfrer Erhabenheit, Freyheit, oder Nei-
gung etwas nachlaffen.

Ein Mann’ beweifet gegen feine Fra Gefälhg-
keit und Herablafäng, die Frau ift nachgebend ge-
gen ibren Mann ; beyde find gegen ihre Kinder herab-
laffend.‘ Wir find uns alle gegen einander Gefäl-
Higkeit, uffern Qbern find wir Ergebung fchuldig

egen die Niedern aber beweifen wir Herablafung.
De Starke /#/st fich zum Schwachen herab ; die Klei-
nen geben den Gröfsern nach; gefällig kann man fich
gen jedermann, mit dem man umgeht, beweifen.

Alle diefe Eigenfchaften verrathen im Charak-
ter, in der Gemüthsfaflung, in der Denkart Gü-
te, Sanftheit, und Lindigkeit; aber in der Gefällig-
keit iftdieGüte mit Wohlwollen undZuneigung,in.der
Herabla fung die Lindigkeit mitNachfichtverbunden,

Gefälligkeit entfpringt aus dem Beftreben zu
gefallen und ift das Mittel zu gefallen. Nachgiebig-
keit verräth, dafs man fich nach den perfönlichen
Rückfichten zu bequemen gelernet habe; fie macht
andre Zufrieden mit uns und mit fich felbit, Her-
ablafung üufsert fich durch das angenehme Betra-
gen, welches fich in die Temperamente der Leute
fchickt 5 fie beugt fich felbft, um andre zu umfangen.

Gefälligkeit if eine Münze ‚mit der jedermann,
wenn ihm eigentliche Mittel dazu fehlen , feine Ze-
che ” der Gefellfchaft bezahlen kann,. Auch vn

2 e
