85
gonieur General Virgin über die- Vertheidigungen
efter Oerter gefchrieben hat. Das hier überfetzte
Bruchftück bezieht fich anf. die Fehler ‚der jetzi-
gen BefeHun sarten. Feldzug von 1676 in Flan-
dern, aus riegsgefchichte des Herrn von Quin-
€i überfetzt , und mit. Anmerkungen begleitet. Ein
intereflanter Auffatz , der in d?n folgenden Stücken
fortzefetzt wird; auch wird der im vorigen Ban-
de angefangene Entwurf den Kavalleriften , Jowohl
den Officier als den Gemeinen, auf den Felddien,
DE AE Andre im EEE DEE 2
von Allem bı gen, fortgefetzt, eber die
Bewegungen der franz6lchen and Öftreichijchen Ar-
nein‘, vom 15ten bis zum 27fen ins im Tahr
7675. In diefem Auffatz werden die Urtheile des
Feuquieres über gewiffe Operationen des Mar-
£chalis v;, Tarenne berichtigt. Am Ende des Au-
gufß Stücks liefet man eine Sronligte Entfchuldi-
gung des Herausgebers, weil er das Misfallen ei-
niger Lefer dadurch erregt hat, dafs-er in diefer
mmiltärifchen Monats/chrift Auflätze die: Befefti-
gungskunft‘ betreffend "aufgenommen hatte, Die
Nachrichten von dem Leben und Charakter des be-
rühmten militärifchen Kuoftrichters, General Lloyd
find wahrfcheinlich aus einem Eoglifchen Maga-
zin‘ hergenommen, und iütereflant, allein fehr
unvollfändg, denn nicht einmal das Todesjahr
diefes würdigen Britten ift dabey angegeben. Ein
Fragment eines franzöfifchen Buchs, das der be:
rüchtigte Graf von Turpin über die Commentarien
des Vegez gefchrieben hat, und worinn er Vor-
fchläge zu Errichtung eines Ingenieurs Corps thut,
erfcbeint hier überfetzt, Diefer General it be-
kanntlich ein grofser Schwärmer, und machte fich
noch vor wenig Jahren durch einen Entwüurflächer-
Jich , worin er verlangte, dafs män alle franzöß-
Ychen Feltungen | fchleifen, uod fie fodann nach
'einer von’. ihm erfundenen Methode wieder auf-
bauen follte. Dafs diefer Mann von den neuern
Ingenieurs verächtlich fpricht, it kein Wunder,
daß aber der Herausgeber des Journals folgende
Note darzu macht, erregt‘ billig Erfaunen: Man
‚erinnere fich , dafs der Graf von Turpin hier blos
won franzöfijchen Ingenieuren fpricht , die eine fol-
che barbarijche Unwiflenheit befitzen, ımd das we-
ige, was fie wifen, in’ der Werkflätte ein’s Zei-
chenmeiflers erlernt haben.  Diefes Urtheil ift arbe-
greiflich, da man noch bisher in allen Welttheilen,
urd zwar mit grofsem Recht, die Franzofen für
‘die beiten Kriegsbanmeifter gehalten hat. Unter
den vorzüglichen Auffätzen gehört kriti/che Befchrei-
bung der Schlacht bey Bafignana, die den. 27ten
September in Piemont vorfiel, und wo die fardi-
"nifchen Truppen von den franzöfifchen und fpani-
‘fchen gefchlagen wurden; es’ find bier auch Plans
von dem Treffen beygefügt, Gefchichte des Feld.
‘zugs am Pruth im ‘Jahr 1711, nebf einer Beurthei-
ung deffeiben. Diefe letztre it zwar auch von
Turin, allein die Gefchichte felbit it aus den Pa-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

86

pieren des durch feine Memoires über die Türken,
und Tartarn fo rühmlich bekannten Ritters von
Tott gezogen, der fie in dem franzöfifchen Ge-
fandfchafts Archiv in Conftantinopel aufgefammlet,
und das Terrain am Pruth felbft aufgenommen hat

auch diefer Plan ift hier copirt , und it wegen’ feiner

Authenticität eine Zierde-des Journals, Der Her-
ausgeber verdient Dank für manche wohlgewähl-
te Kriegs- Anekdoteg; ‚fo it z. B. die aus /Ver-
tots Gefchichte des Maltheferordens fehr anzie-
hend, obgleich etwas romanbhaft. Die in diefem
Bande’ befindlichen Bildniffe find "der veritorbene
Preufsiiche General Lieutenant v, Saldern; der
Preufsifche Obrifte v. Scho!ten ; der Preufs, Gene-
ral Lieutenant v, Taueozien; der Preufs, General
Lieutenant v. Dalwig; der Preufs. General Major
v. Holtzendorf, und der berühmte Feldmarfchall
Graf v. Schwerin, vw

ERDBESCHREIBUNG., 3

LE1PzIG, bey Fritfch : Neuefte Reifen durch Spa-
nizn vorzüglich in Anfehung der Künfle, Hand-
lung , Oekonomie und Manufatlurew, aus den
beflen. Nachrichten, und neuern Schriften zu.
Samen getragen von D. Tohann Tacob Voilk-
mann. Zweyter Theil, ge.8.432 S. (x Rthl. 8 gr.)

Wir haben den erften Band diefer. brauchbaren

Sammlung im v, J. angezeigt und wollen auch aus
diefem einiges anführen. Die Wälder in Andalu-
fien liefern die grofse Menge Stiere, die zum Stier
gefecht dienen. Je wilder.fie find, defto theurer
bezahlt man fie. Ohnweit der Sierra Morena liegt
ein dem Herzog von Arcos gehöriger ‚Wald von
Oehlbäumen, der 40,000 Bäume enthalten follı
Im Gebirge 'Cabalcuz bey der Stadt Jaen hat man
Gold und Silberminen entdeckt; fie werden aber
fo wenig ‚wie die Mineralien in andern‘ Gegenden
bearbeitet. Die Stadt Cerdova hat vonihrem vo+
rigen Glanz nichts mehr übrig, als den weiten Um-
fang, der mit halb verfallenen Häufern angefüllt
if. Andtatt der 300,000 Einwohner, ‘die zur Zeit
der Araber hier lebten, zählt man jetzt kaum
25000 Menfchen und. 3300 Häufer; bey diefer
geringen Bevölkerung enthält fie jedoch 36 Kiö+
iter. Bey der grofsen fehr ‚reichen Domkirche
herrfcht eine fonderbare Gewohnheit, ) Wenn Fin-
delkinder fterben, fo bringen die Ammen fie indie
Kirche, und legen fie auf einen gewiffen Altar,
da denn der Küfter für das Begräbnifs forgen mufs.
Au der grofsen Brücke {teht eine Bild{zule mit
folgender Innfchrift: „Ich fehwöre dir bey Chrifto,
„dafs ich der Engel Raphael bio, den Gott zum
„Schutzengel diefer Stadt erwählt hat.“ Sevilla

bringt an Früchten, das ift: Citronen, Pommer

ranzen und Arpfel Sina fo viel hervor, dalsdavon
jährlich 250 Schifsladungen: voll ausgeführt wer-
den, und zwar hohlen die Engländer folche mei-
ftens’ab. Man verfichert, dafs allein aus dem Obft-

gar-
