%ib9

menfchlichen Geflehaf anzunekimenden;; “nd von
mir vorker feyerlich bekannten Glaubensartikeln in
Wider/fpruch ches oder sicht damit Uübereinfli
men; 4) nichts” vorzutragen, 1 W das
Anlehn der Bibel, der darin zum Beyfpiel des Le-
Dens aufgeflellten Männer , und befonders
nen göttlichen Ne der chrifllichen Religion , und
‚£hrer zur Menjchenliehe , zur Gerechti, it, und
zur Wohlthätigkeit hinleitenden Lehren Ze meinen
Nebenmen/chenim Ganzen gefchwächt werden möch-
te; 5) über etwanni| el. der Bibel und bi-
blifcher Perfonen mit‘ Schouung , und nicht weiter
mich zu erklären, als es zur :Aufrechthaltung heil-
j/amer Kenntnife , und zur Verhlitung nachtheiliger
Vorfiellungen von der Bibel und von biblifchen Per-
JSonen, und zur Verhütung feindfeliger Gefinnungen
dagegen nach meiner beflen Erkenntui/s nothwendig
gefunden werden möchte; 6) mit treuem Eifer
dahin zu arbeiten , da/s kein Zwiefpalt in Grund-
‚Jätzen-der Religion, des Rechts und der Tugend
‚entflehe, dafs alles, was recht und gut if, in ei-
nem allen Menfchen von gemeinem Merfchenver-
‚ftande helleuchtenden Lichte er/fcheine , und dafs un-
ter meinen Nebenmenfchen über abweichende und ver-
„Schiedtie Kenntnife , fo weit, als nicht die Sicherheit
nd. das Wohl des‘ Staats und einzelner Menjcheu
‚dadurch in;Gefahr geräth, kein Aergernuifs; und
kein lieblofes Wefen erregt werde;

7) beym
Gottescienf aller Angriffe auf Religionsmeynungen,
‚wodurch nicht der Menjchen Sicherheit und Glückfe-

‚hgkeit gefährdet wird, mich zu enthalten; anders
in folchen Dingen denkenwde EEE mslChrer nicht öffent-
Sich zu tadeln , und mir in der Hinficht kein ent /cheiden-
des Urtheil anzumafsen; 3) alle Anläfe zu un-
‚nützen, zeitverderbenden, oder feibft gefährlichen
-Grübeleyen unter dem Volk forgfältig zu verhü-
ten; 9) obrigkeitlichen Verfü en, weiche die
Abfafung , die Einführung und Gebrauch all-
ıgemeiner Lehrbücher , und die Einrichtung des Got.
»tesdienfles bel efm) Folge zu leiflen, und ihnen ge-
-müäfs zu handeln, fo fern fie nicht den im vor.
“abgelegten bürgerlichen Glaubensbehenntni/s enthal-
tenen, oder hier von mir \'angenommenen Grundf/ä-
"tzen wider/prechen,

Der dritte Artikel enthält Blos die Angelöbnifs im
-Falle ‚entgegenftehender Ueberzeugung fein Amt
"niederzulegen ‚und auf ‚den Fall der vorfetzlichen
-Nichtleithung : des Verfprochnen fich zuerkannter
Strafe zu unterwerfen... Die Anmerkungen , welche
‚der Vf. zur Erläuterung und Rechtfertigung hinzu-
-fetzt, find ungemein eins werth: Er beruft fich in
verfchiednen Stücken ‘auf das, gute Beyfpiel, däs
fchön mehrere einfichtsvolle Theologen felbit gege-
‚ben haben, ‘worunter er ‘atıch namentlich Ho. D.
-Döderlein anführet , indem fıe fpecielle_ Theorieen
on Eingebüung der heil. Schrift, von Wunderwer-
{ken aus: der Reihe der Glaubensartikel, worauf man
Lehrer verpflichten müfeausichlöffern, und verlang-
"ten, dafs män (diennähereBefimmung, jedes 'eigner
Freyheit und Vorftellungsart überlaflen folle, Re-

ALLG. /LITERATUR“ZEITUNG

%öo
’

‚cefifentgefteht frey, dafs des Verfaffers Gedanken-
reihe ihm völlig zufammenhängend {fcheint, und
‘er hegt den hefelichen Wun(eh und die angenehme
"Hoffnung, dafs “nicht nur nfehrere Theologen und
Philofophen hierüber ihre Meinung frey und unver-
holen fager, fondern auch Regenten und Cor
filtoria darauf Bedacht nehmen werden, "von |
Vf. Vorfchlägen Gebrauch zu machen.

Veber die Unionsvorfchläge findet man am Ende
diefer Abhandlung noch fehr reife und unpartheyi-

‚fche Gedanken... Er. wünfcht,,.dafs keine kirchliche

Parthey andre an fich anziehn oder Profelyten zu ma-
chem‘ fuchen, : fondern, für fich (elbft ‚zu ‚möglichft
guten kirchlichen Einrichtungen hinftreben‘ möchte.
Er wünfcht, dafs z. B. die Katholiken, ohne an ir-
an einen Uebertritt zu gedenken, für fich das Re-
igionswefen reinigen, und zu einer unfern aufge-
klärten Zeiten angemeflnen Religionsverfaffung hin-
{treben möchten. Alsdenn könne vielleicht bı
ihnen eine vortreflichere erfolgen als felbft die /iezi+
e der Lutheraner ‚und Reformirten fey. Ue-
rtritt von einer Religionsparthey zur andern müf-
fe zwar nie verboten werden; er fey aber fehr fel-
ten rathlam, und nützlich. (Wenn in Deutfchland
nür erft katholifche Fürften und Prälaten fich von
dem Joche.des tridentinifchen Conciliums losmachen,
und dich dahin vereinigen wollten ihre weltlichen
-Rechte von gewiffen kirchlichen Lehrfätzen ganz
urtabhängig zu machen, fo würde bald der Streit
zwifchen Licht und Finfternifs in katholifchen Län-
‚dern zum Vortheil des erftern entfchieden feyn,
-Bis ‚dahin werden‘ die katholifchen Theologen und
Religionslehrer bey dem beften Willen von der Welt
immer in einer mifslichen Lage ‚bleiben, und fich
‚gezwungen fehr ihre Vernunft unter den Gehor-
-fam gegen jene kirchlichen Machtfprüche, die fich
Wahhutig nur durch ihre Verkettung. mit/politi-
fchem Intereffe in Deutfchland noch aufrecht erhal-
ten, zu beugen. Könnte man alfo erft den fatalen
Nexus zwifchen temporalibus und fpiritualibus auf-
heben, vereinigte man fich den geiftlichen Fürften,
und Prälaten alle ihre Rechte zu garantiren, ohne
fie weiter dabey.an jenes eiferne Joch ‚zu fefleln, fo
würde bald der volle Tag:in der katholifchen Kir-
che hervorbrechen, der itzt mehr durch äufsere
Verfaffungen , als durch Mangel innerer Vorberei-
tung noch aufgehalten wird. )

Die fünfte Abhandlung enthält Grund/ätze und
Gedanken , nach welchen man die Duldung und den
Werth der. Ordensgefeilchaften zu beftimmen hat.
Auch diefer. Auflatz enthält wohl überdachte Maxi-
men, die dem Verftande und der ‚moralifchen Ge-
dinmung des V£ ‚gleich viel Ehre, machen. Wir
find aber‘in.diefer Anzeige fchon,fo.weit gegangen,
dafs wir nichts daraus ausziehn | können, und wol-
Jen nur noch ‚anzeigen, dafs der, Vf£. feine innige
Hochachtung ‚gegen.den ächten Geift, der Maurerey
an’'den Tag degt „zugleich aber. bemerkt, dafs er
nieseinen Beruf«habe finden können, Lelbit in den
Fr. M, Orden ‚zu:tzeten,, „ob.erses- gleich weder 1ef-

nen

 
