 

33%
Etwas über Reifen und Neifebefchreil

n ift ein:
Wort zu feiner Zeit, DerV£hält fich be: überdie
zeilfenden Belletriffen auf, „die man. füglicher mit ei-;
nem Bauer, der dis Wort auf  Hem Ehel des ‚Almanachs

für Belletriflennicht lefen konnte, Bettelchriflennen- .
ZI

nen könnte.“ Es folgen eine Men u
je Reifebefchr nders. U! ref.

fend. . Der V£. diefes Auflakzes hat fich Köhler un-
terfchrieben. Er be(chliefst. ihn mit diefen Worten::
„Da ich. es indeffen für hart und unredlich halte na-
los. Schrift(teller. anzugreifen, die fich zum.
heil genannt haben, fo glaube ich, es. fey im. ge-
‚wärtigen. Falle Pflicht jedes ehrlichen‘ Mannes

N frag zu Pa ad a wir dis yorfiehet
fcheint Hr. K, indem, eines. zu engen N
iszenden Gewiflens. zu, befinden. Unrichtigkeiten.

A, BZ MAY 2786.

3860
in, Büchern, esfdecken heifst jasnicht die Sehrifttteller
angreifen. Jeder e Tadel, jede wirkliche Bes,
richtigung it W t_ für den. Schrifefteller und.
das, Publicum, „Niemand aber ift ‚verbunden. fich.
zu. Wohlthater zu bekennen... Kann: man: nicht,
den Schrifttellern zur Pflicht machen, jedesmal. ih--
ren Schriften ihren Namen vorzufetzen,.. fo. kann es.
auch nö Pflicht. feyn, Bey jeder Beurtheis.
lung ‚eines Buchs, die man abflt, fich nament-
lich zu unterfchreiben. Den. Befchlufs macht ein;
zwiefaches. Schreiben von. der ‚Neigung der Men-
chen Furchtbare Begebenheiten /o gern als zukünf-
tig. gewi/s zu ‚glauben. veranlafst „durch , Ziehens:
Propnescumgen ‚und. deren Wirkungen. auf, das.

 

5 E 0 t

ArykünsıG unNGEN.. Hr. Frted, Hilk, vön Beffeb in Pe-
& kündigt ein militairifches Handbuch in 2 Octäv-
Weiden an, welches alles was einem Officier fowohl in
Friedens - als Kriegszeiten zu wiflen von nörhen, kurz,
aber‘ gründlich enthalten“ fol.‘ Der Pränumerationspreis,
für das ganze Werk it drey hölländifche Dukaten , derLa-
denpreis wird vier feyn.' Die Namen werden volgecdhuchet
und auf‘ zehn. Exemplare, ein, Freyexemplar ‘gegeben. In
der. weicläuftigen. Anzeige hat Hr. z, 8, ‚einen. genauen,
Blatt feines Werks vorgelegt,

v Hr. Stiftsprediger Georg! Gottlieb Weber in Weimar will‘
0 tm das abe. von. Luthers Schriften in, grosoctav ver-ı
anftalten, jedoch fo, dafs fe nur die, fo auf Entwicke-
Iung des proteftäntifchen Lehrbegriffs Beziehung haben,
enthalten (Coll, mit Weglaffung der’Schriften , die wir für
unter Zeitalter, fuglich entbehren können: z;, E, der exe-
gerifchen,- Es; werden alfo.darin die vorzüglichften Schrif-
ten‘ Luthers „ z.E, deffen Streit - Lehrbücher und: andere.
Volksfchriften „. wodurch die grofse Revolution für Reini-

N des chriflichen Lehrbegriffs und Gerechtfame der‘
Fürtten in geiftlichen‘ Di N E oa Un

ä aben; Caurographis) und zwar die deutfchen
Me harung der alıen Rechtfchreibung, abgedruckt
werden „. wobey die Herzogl. Weimarifche Bibliothek und
das Archiv zu Weimar benutzt werden wird. Sowohl die
deurfchen als Iateinifchen Schriften Luthers follen , jede
im ihrer Originallprache, in chronologifcher Ordnung fol-

‚m. In; der Verrede eines jeden Bandes! wird eine hilto=
rifch literarifcehe Nachricht. von den ‚darin enthaltenen,

Schriften für deren Veranlaffung, Inhalt, erfte Ausgaben
u. f w. gegeben werden. Die Schriften felbit aber follen
jede mir einem befondern: Titel im Druck erfcheinen. Der
“Titel eines jeden Bandes foll mit dem, Bruftbild der zu
damaliger Zeit lebenden Reformatroren; z. E- eines Lurhers,
Seelanchrhons Erafinus, Zwingels us £.w. von der Hand.
eines guten Meilters, nach einer authentifchen Zeichnung
Seitochen , gezieret werden, Diefe Händausgabe wird er-
wa fechs oder’ acht Bände in grosoctav ,' jeder ohngefähr
drey Alphabet ftarkı, betragen,‘ Dem lerzten. Band Lolli'
nieht nur. ein brauchbares, Regilter, föndern: auck ein ;
Verzeichnifs: von Luthers Originalfchriften, beygefüget.
werden. Die. Varrentrapp Sohn und Wennerifche Buch-

A

KURZE'NACHRICHTEN

handlung; in Frankfurt am Mayn wird diefe Handausgabe>
von Luthers, Schriften anf gr Papier und mit gut m Druck,
drucken laffen. Der Sul Ccriptionspreis it 10° gr. fürs.
Alphäber, Die Subfceriprion iteht bis zur Michaelismeffe
d. : offen: und in‘ der Leipziger Oftermeffe 1787 foll der

Theil geliefert werden‘, /und jede: folgende Mefle ein!
Band. folgen;/ Die Nahmen der Subferibenten werden:vor-)
gedruckt, es, fey denn; dafs folches. verbeten wird. Wer}
EEE Kabreriing „ ‚bezahlt nachher fur. das, Alphabet 15.31.;
im e. Sl > AS

Hr; Karlı Erenbert ‘von Moll", Mitglied“ der!" Ges!
fellfchaft. naturforfchender, Freunde zu Berlin, | der nature.
forfchenden zu Halle und der. ökonomifchen zu' Burghau-
fen, kündigt Oberdeutfche Beytrüge zur Naturlchre und
Oekonomie an. Alles, was in die weitumfaffenden Fächer
von Narurlehre’und Ockonomie gezogen werden kann, ift*
Gegenftand. ‚diefer' Beyträge:; Natürgefchichte in allen: ih«1
ren: Theilen,. {oferne nicht eigene, Magazine dafur, angele=;

et ‚find, Phyük in ihrem ganzem Umfange.mit den, da=;
fa einfchlagenden Theilen der angewandten Mathematik,”
Meteorologie , Mortalitätsliften, politifche Oekonomie erc,-
etc. Hr. v. M, binder fich bey der Herausgabe diefer Bey-*
träge ‚an keine Zeit. So wie die! eingelaufenen des .‚Dru-.
ckes würdig geachteten Auffätze einen vollen Band: geben.
werden, fo,wird auch die Fortfetzung ge(chwinder oder,
langfamer gehen. Jährlich einen Band glaubt er bey der
Thärigkeit der Mitarbeiter,” worunter- er mehrere fehr an- *
gefehene Gelehrtezählet; liefern zu können, Die Bogenzahlif
eines Bandes läfst fich‘ nicht. vorherbeitimmen:, ı dach, wird”
ungefähr jeder; Band ‚20. bis: 25. Bogen in Median. Octav.
halten, as Werk wird. mit lateinifchen Letrern gedruckt,
und jedem Bande foll eine von Hn, Zo//er fauber geltoche-
ne’ Kuptertafel vorgefetzt werden‘, die itgend eine ‘merk-
würdige Alpengegend im Suddeutfckilande vorftellen wird;
man. wird überhaupt bey ‚Format, Papier und Druck auch
auf typographifche Schönheit bedacht. ES Wer (ubferier
birt, "erhält das Werk um.ı/3 wohlfeiler als der Laden«,

preis ausfallen wird; Wer Subferibenten fammelt , erhält "w

20 pro Cento.‘. Die Subfeription bleibP offen bis Monat *
November: ‚und- zur Jubilare: Melle? 1787 erfcheint der,
erfte Band mir dem Verzeichniffe der Subferibenten.

 
