 

322

ns
Aue NG:

; ZA TERATUR

‚Numero 93.

ME 1A NE
- ZEITUNG

Mittwochs, den I9gten April 1286.

aaa]

ERDBESCHREIBUNG.

Hamaurg, bey Carl Ernft Bohn: Nachrichten
vom Lande Guiana, dem Oronocoflu/s , und den
dortigen Wilden. etc,

(Bofehlufs des. Nro. 92 abgebrochnen Artikels.)

Konnes Mond und Sterne halten fie für leben.
dige Gefchöpfe, daher ihre Angf bey Sonnen-
und Mondesfinfterniflen, weil fie dabey den Tod
oder die Entfernung derfelben. befürchten. Ihre
Briefe ,. die fie andern zufchicken, find weiter
nichts‘, als gewifle Fäden oder Bänder, deren Be-
deutung der Ueberbringer anzeigt. Dadurch ver-
abreden {ie z. B. die Zeit der Zufammenkünfte, in-
dem fie die Tage durch Kuoten aggeigen, davon
an jedem Tsge einer aufgelöfet Solche, Kno-
ten haben auch die Peruaner, die fie Quippos nen-
nen, womit fie aber höhere Gefchicklichkeiten zu
verbinden wiffen. Heurathen beitimmt die Mutter
gewöhnlich fchon bey der Geburt ihrer Söhne:
doch mufs dies bey reifern Jahren beftätigt werden.
So, leicht die Ehen gefchlaffen werden, fo leicht
werden fie auch getrennt: doch gefchieht es’ fel-
ten, wenn fie Kinder haben. In Anfehung der
Grade der Verwand(chaft ift es auch anders, wie
bey uns. Ein Mädchen wird nicht ihres Vaters
Bruder nehmen; der Mann nimmt aber wohl fei-
ner Schweiter Tochter. Man weis, wie leicht
die Weiber, fo lange fie in der Wildheit leben,
Kinder gebähren; das hört aber auf, fobald fie in
dem caltivirteren Zuftande fich auch an ein weich-
Jicheres Leben gewöhnen. Spiele gehören bey ei-
nem fo müfligen Volke zu den Bedürfniffen. Die
Ottomachier haben das Bailfpiel, Der Ball ift vom
elaftifchen Harze, viermal gröfser, als bey uns,
und ungefähr 2 Pfund fchwer. Die Männer fan-
gen den Ball mit der Schulter oder dem Kopfe auf;
die Weiber fpielen mit Raketen, Die dabey began-
genen Fehler ent(cheiden die dazu beftimmten Rich-
ter, die auch die Preife austheilen, So if es auch
beynahe bey den Mexikanern,

Wir übergehen viele andere bekannte Din-
ge, als die Art, Brod zu backen , und die Brodar-
ten, worunter felbit Erde oder Thon, mit Kroko-
dillenfett vermifcht, gehört. Die Gefchicklich-
keit der Weiber im Spinnen und Weben, und ihre

A, Ly Z. 17806. Zweyter Band,

 

a]

 

Werkzeuge dabey, ihre übrigen Handarbeiten,
ungeachtet verichiedene neue Bemerkungen des
Hrn. Verf..darin vorkommen. Zum Handel haben
fie alle große Luft, und dies nöthigt fie, fich ei-
nige Kenntnifs von Zahlen zu verfchaffen, wobey
fıe freylich eigene Hülfsmittel haben, grofse Zah-
Jen auszudrucken. Gewöhnlich können fie durch
Worte nicht mehr als hundert oder höchftens
zweyhundert ausdrucken. Sie begleiten daher die
Zahlwörter immer mit Zeichen und Bildern, Nie
fagen fie Fünf, ohne eine Hand zu zeigen,

Alle Iodianer nehmen ein höheres Wefen für
den Schöpfer der Welt an, fo fehr auch fonft.diefe
Grundwahrheit durch Fabeln entfellt ift. Diefem
Gotte aber zu dienen, ift ihnen eine unbekannte
Pflicht. . Defto forgfältiger fuchen fie den böfen
Geift durch Tänze und Opfer zu befänftigem.
Dafs die Seele vom Körper verfchieden fey, fcheint
ibnen auch bekannt. zu feyn. Er ift ohne Seele
geblieben, oder feine Seele hat fich entfernt, fa-
gen fie, wenn einer geftorben ift., Die abgefchie-
genen Seelen aber ge en über das Meer nach Eu-
ropa, wo fie künftlicbe Arbeiten verfertigen. Ei-
nige, als die Maipurier, Jaruris, machen auch ei-
nen Unterfchied zwifchen den Schick falen der gu-
ten und fchlechten Menfchen nach dem Tode, und
weifen ihnen verfchiedene Orte an, Die Tradition
von einer allgemeinen Ueberfchwemmung der Er-
de erhält fich auch unter ihnen, und bey den
Maipurierm fand er eine fonderbare Uebereinftim-
mung ihrer Tradition von der Entftehung des Men-
fchen mit der Mofaifchen Gefchichte,
den gefitteter zu machen, ift die Methode der Mif-
fionarien , fie in Dorfichaften zu vereinigen , aller-
dings nöthig. Am Oronoko hiefsen folche neu
angelegte Dörfer Riduziones. Wenn eine gauze
Nation in einer folchen Reduftion gehörig im Chri-
fenthume befehiger it, und die Miflionarien fie
verlaffen, um andere anzulegen: fo bekommt fie
einen ordenthchen Pfarrer mit ({tehendem Gehalte,
und heifsen alsdann Kirchfpiele. Nun aber müffen
auch alle Mannsperfonen vom ıSten bis ins 5ofte
Jahr dem Könige von Spanien einen kleinen Tri-
but geben, welches in den Reduftionen nicht ge-
fchieht.

Er befchreibt auch die Lebensart und die Le-
bensmittel in folchen Dörfern. Salz haben fie

Q nicht

Um die Wil- ,
