 

201 „APRIL

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

| FPANKFURT und LEIPZIG: Conrad Sigismund
‚Ziehen, ehemaligen Superintendenten des Com-

„'.. Ober und erften Predigers zu.
Zeilerfeld, Schri Erfler Band, thält,
Auzeige. eines bevor, 2 au/fserordentlichen.

Erdfalls und erklärende, Theorie defeiben. Mit

einem. mathematifchen Kupfer. Nebft einem

‚Anhang, betitelt: Au die memphiti/chen HWei-
„Sem eine, Apoßvophe in hieroglyphifcher Sprache,
ı 43786. 8: 25 Bogen,
-Dafs befonders. die zweyte Hälfte unfers Jahr-
hunderts an abergläubifchen Schwärmern und den fa-
natifchen Deiften (wie Jerufalem fie nennt) fofrucht-
bar ift, hat man. {(chon vor Mendelsfohnen der ver-
nachläfsigten Philofophie und Mathematik zuge-
fchrieben. . Das ift freylich wohl wahr; aber wo-
her diefe Vernachläfsigung — zu einer Zeit, da
Jeder. Philofoph - feyn.. will? Recenf, findet eine
Haupturfach ‚davon. in. der immer mehr zur Mode
werdenden Vielwifferey und überhäuften Lectüre,
Man. befchäftigt fich mit mehr Dingen, als der
Kopf gehörig. faflen kann, Man fammelt Grund-
fätze, und urtheilt nach denfelben, fo wenig fie
auch, der Natur der Sache angemeflen find. rf
man. -fich, nun „wundern, wenn man bey folcher
Art zu denken und zu {fchliefsen entweder auf
Wunder oder auf Widerfprüche ftöfst?. Dafs dies
felbfit Männern begegnen könne, die fonftın andern
Fächern, wo fie zu Haufe find, vernünftig denken,
lehrt uns das hier angezeigte Buch.- Der fel. Zie-
hen hatte überall das Lob eines vernünftigen, recht-
fchaffenen Mannes und eines gefchickten Predigers,
Wäre er ‚in feiner Sphäre geblieben: fo würde er
diefen Ruhm behalten haben; er verirrte lich aber
in Sachen, die er picht verftand, ‚und wurde bey
der Lebhaftigkeit feines Geiftes zwar kein fanati-
Scher ‚Deift , ‚aber, doch ein Schwärmer, Er pro-
pbezeyet. uns hier aus der Cbevilla, die er für ein
göttliches Buch hält, fchreckliche Dinge, und, was
das ärgfte ift: fo haben die bisher fait ununterbro-
chenen Erderfchütterungen feinen Weiffagungen
nicht. wenig Credit. verfchafft, . Man bat deshalb
dies Buck beynahe mit Ungeduld erwartet, und
um. fo viel mehr verdient es eine genauere Änzeir
ge, die, wo nicht fchon hinlängliche Widerlegung,
doch wenigftens. Beftätigung des vorigen Urtheiis
ift. Der hier angekündigte Erdfall, der feines glei-
cben. noch nicht gehabt, und fo grofs feyn foll,
dafs auch die Bewohner des Mondes und der Ve-
nus ‚ihn. bemerken, werden, foll, vermöge eines
göttlichen Gemäldes in der Chevilla, Europa und
zwar die Länder an der füdlichen Seite des Rheins
und der Donau am meiften betreffen, Die Urfach
ift ein Brand in der Erde, welch& fchon im erften
oder. zu. Anfange des 2ten Jahrhunderts der-Welt
entftanden ift. Die erfte Nachricht davon fteht
Genef. 3, 24. Man mufs nemlich wiffen, dafs
Cherubim in diefer Stelle Bergbewohner bedeutet A

3786, Pr

denn Chereb oder Gereb nach Art der Hebräer von
der Rechten zur Linken gelefen, giebt unfer deut-
fches Wort Berg, und. weil die Menfchen bey der
erften und 2ten Entvölkerung der Erde auf einer
folchen gehingigten, durch göttliche Orakel be-
zeichneten Gegend wohnten, fo hiefsen fie Berg-
bewohner oder Brachmanen: denn um den Garten,
der nach andern Stellen der Bibel ein paar hunde:
Millionen Menfchen fallen konnte, einen Kordon
von Engeln zu ftellen, if widerfinnig. Selb
das Schamar., welches er aus Scham und Har zu-
famm t,beweifet diefes. Es heifst aber hier
fo vielWals aufmerkfam auf. eine. vorgezeichnete
Grenzlinie feyn, _ Auach bedeutet Reich, Gegend;
ja, das deutfche; Wort, Grenze, kömmt felbit. da-
yon her. Um, nun diefe Grenzbezeichnung des
Gartens, der den Bürgern des Reichs Gottes in den
künftigen Jahrtaufenden zur Wohnung dienen {oll,
noch. deutlicher zu mächen, zündete Gott die Ber-
ge an. Will. man fich die Wirkung. von diefem
Feuer recht vorftellen: fo mufs man fich zwey
Hohlkugeln a und.b, und dazwifchen eine Menge
brennbarer Materie von der Dicke a b gedenken.
Die Ständer zwifchen a und b, die das Gewölbe .
tragen, find die Berge. Das find die Nägel Jef,
22, 23 und 25 verglichen mit Cap. 33, 20; wel-
che oben und unten hervorragen. Das dazwifchen
befindliche .Brennbare enthält Centralkraft, und
wer weifs,. was fonft noch mehr. Da nun durch
den Erdbrand bereits ‚viele Stützen gelitten, und
die Pyrenäen, die Apenninen und öftlichen Alpen‘
blos nur noch hangen: fo.mufs nothwendig ein
Erdfall entitehen. Man weifs dies auch aus Apoc.
4» 6 und cap. 15, 2 uud Mich, 1, 34. Auch die
Lawa wird Apoc. 15, 16 befchrieben. Noch eine
Menge hier angeführter Stellen foll beweifen, dafs
der Brand bis Paläftina reichen und Völker und
Länder verzehren wird, Der fel: Mann erinnert dabey
felbf, dafs einige ( nur einige? ) Schäftfeller die.
fe Stellen nicht zweckmäfsig finden und ihre Aus-
legung nicht glauben werden. Er verlangt auch
nicht, dafs Ge feine Erklärungen annehmen follen,
weil es jetzt nicht in feiner Gewalt fände, feinen
Beweis gehörig zu führen > er-wüänfcht indefs, dafs
man feine Warnungen nicht in den Wind fchlage,
und fich wenigftens durch die Erfahrungen, die
man fchon habe, warnen laffe. Diefe Erfahrungen
find nun theils aus der. Aftronomie, theils aus der
Erdbefchreibung und Naturgefchichte des Erdbo-
dens hergenommen. Aus,der Aftronomie nimmt
er die Vorrückung der Nachtgleichen, und die
veränderte Schiefe der Ekliptik, welches nicht, wie
fachkundige Aftronomen aus der geänderten Lage
der Axe der Eliptik, fondern aus dem Erdfalle er-
klärt werden foll, Er zeichnet zu dem Ende eine
Figur, die aber freylich die verworrene Vorftel-
lung des Mannes von der Sache genug beweifet.
Was kann doch durch dev Erdfall, er fey auch noch
fo grofs, für eine Veränderung des Winkels, un-
ter welchem wir die Sonne am Himmel fehen, ent-
N2z fteben,
