 

za

ÄLLGE

‚Numero 04

:MOESEANAE

ZTITERATUR - ZEITUNG,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BerLin und’ STETTIN: Unterfuchung der Be-
fchuldigungen des Herrn Prof. Garve wider
meine He befchreibung durch‘ Deut fchland und
die Schweiz, Neb& einigen Erläuterungen,
die nützlich, auch wohl gar nöthig, feyn
möchten. /on Friedr. Nicolai. 1786. 189 Sı
g. Cı2 gr.)

Pekenntlich hatte Hr, Garve in zwey Auffätzen,
welche in die Berliner Monatsi{chrift einge-
rückt: wurden, die Bemühungen einiger würdigen
Männer, öffentlich gemifsbilligt, welche feit einiger
Zeit die Proteftanten darauf aufmerkfam zu ma-
chen fuchen , dafs der Geift des Katholicismus, der
Reformation ungeachtet, die feit dem Jahr 178 in
der katholifchen Kirche Deutfchlands eifrig betrie-
ben worden ift, fich immer gleich bleibe, dafs die
Ausführung des alten Projects, die Proteftanten
wieder in den Schoofs der unfehlbaren allein felig-
machenden Kirche zurück zu bringen , itzt fo em-
fig als jemals betrieben werde, dafs hieran insbe-
fondere-die Je(uiten, welche ihre Verbindung noch
immer fortfetzen, mir gröfstem Eıfer arbeiten,
und zu Erreichung diefes Zwecks {ich der !iftig-
fen Mittel und unter andern auch ihres grofsen,
obgleich unfichtbaren, Einfluffes auf verfchiedene
geheime Gefellfchaften. besienen: u, d,gl. Nach
Hrn. G. Meinung find diefe Aeufserungen und die
dadurch erregten Beforgniffe nicht nur ungegrün-
det und wenigftens (ehr übertrieben, fondern fie
richten auch grufsen Schaden an, weil fie Mis-
trauen zwifchen den zwey Religionsparteyen er-
wecken und unterhalten. Zunächft hatte es Hr,
Garve zwar mit der Berliner Monats{chrift und ih-
ren Herausgebern zu thun, daher auch Hr. Bieiter
fogleich einige Erinnerungen ihm entgegenfetzte,
Da ‚aber Hr. Nicolai der erte gewefen war, wel-
cher ohne Zurückhaltung und ausführlich von der-
gleichen heimlichen Machinationen BegCn die Pro-
te(tanten geredet hatte, und da er in feiner Reife-
befchreibung fich es zu einem eigten Gefchäft
macht, die Aufmerkfamkeit feiner Lefer auf die-
‚fen Gegenftand zu lenken und Nachrichten, wel,
che, zufammengenommen einiges Licht über die,
fe abfichtlich, in dickes Dunkel gehüllte Sache ver-
breiten, können‘, mitzutheilen, und den Geiff des
dA, Un Ze 1780, Zweyter Band,

Donneßstags, den 2oten April 1786,

 

Katholicismus, fo wie er ihn bey mühfamer Un:
terfuchung gefunden hatte, ganz freymüthig dar-
zuftellen ;:: fo mufste nothwendig der Tadel des
Hrn, G. auch ihn treffen. Je gröfser die fehr ver-
diente Achtung it, in welcher Hr. G. bey dem
Publikum {ftehet, defto unangenehmer mufste es
Hrn. N. feyn,’'dafs gerade diefer vortrefliche Phi-
lofoph es. war, der feinen mühfamen Unterfuchus-
gen ihrev Werth und Nutzen abfprach. Und. da
diefer {chätzbare Philofoph faft blos durch fein Rä-
fonnement a priori die hiftorifchen Angaben und
daraus hergeleiteten Folgerungen des Hrn. N. um-
ftofsen wollte, fo it es wohl kein. Wunder, dafs
der letztere etwas empfindlich darüber ward, „Es
it, heifst es S. 7., befonders in Unterfuchung von
Dingen, die fich auf That fachen gründen, eine
unangenehme Lage für denjenigen, welcher eine
Menge Thatfachen mühfam zufamımnen bringt, ord-
net , vergleicht, und fie mit Treue und Unparthey-
lichkeit unterfucht , wenn jemand, der dies nicht
thun may „-doch darüber enf/cheidet , widerfpricht,
und die That(achen aus dem Zufammeuhange

_ reifst, um die Lefer irre zu machen, die nicht allen

mühfamen Unrerfuchungen folgen können. Dem-
jenigen, der fich bewufst ift, dafs,er durch feine
Art zu verfahren Glaubwürdigkeit verdiene, bleibt
dann nichts übrig, als zu zeigen, dafs jener die
Sache nicht verfiehe , nicht unterfucht habe, viel-
leicht nicht zu unter/uchen fähig, folglich nicht
glaubwürdig (ey. Das hat denn das Anfehen einer.
befondern Härte, die doch eigentlich nicht da if,
Hingegen ‚ilt es viel härter, wenn jemand den
Werth. mühfamer und unparteyifcher Unterfuchun-
gen geringfchätzig voritellen, und die Wahrheit,
ie fein Gegner mit vieler Mühe ans Licht gebracht,

wieder verdunkeln, oder fie wenigftens in ein
fchiefes Licht ftellen, und jenen in den Verdacht
bringen will, er gehe Phantafieen nach, ob er
fich gleich auf unverwerfliche Documente grün-
det, Dies it wahre Härte, und wenn der Geg.
ner fich dabey auch der glatte ten und fanftelten
Worte bediente.“ Herr N. findet es unbefchei-
den, dafs ein Mann, der den Theil der Welt,
von welchem er fpricht, nicht näher kennet, der
Gefchichte und befonders Kirchengefchichte nicht
ftudirt hat, der in der alten und neuen katholi-
fchen Literatur unbekannt ift, der fogar felbit ge-
Shen , nicht den Muth und die Geduld zu haben,
fich
