a Al. Z. MAY. 1786. - #76

verlieren, ‚die. Krone aus 5; und. bleibt, Anais,mag,
ähn zu.überreden , Oagen was (ie will unerbitelich
in. feinem Vorfatze. nichts ihn dazu bewegen
‚ann, entfliehen Anais und ihr Vater, und Numa
At. darüber ‚in Verzweiflung, allein ‚der Schatten
des Tatius erfcheint ihm im Traume, und gebietet
ihm die Regierung Roms zu übernehmen, Er er
‚horcht, geht nach Rom, und wird von feinem Vol-
‚ke mit. Entzücken empfangen. Er geht zuerft in
‚den heiligen Hayn der Nymphe Zgerta, die ihn auf
dLeinem, n Wege nach Rom in jenem myftifchen
Traume erfchien, — um fie nun über die Grund(ätze
Seiner angehenden Regierung, Wahl (einer Mini-
‚fer, Krieg, Politik, Religion und bürgerliche Ge-
.£etze um Rath zu fragen. Die Nymphe unterhält
fich unfichtbar mit ihm über alle diefe Gegenftände,
und giebtihm den weifeften Rath, und Numa macht
‚ein Volk glücklich. :
Indeffen kommt Herfilia, mit. andern feindlichen
Königen verbunden. , Rom zu bel Allein Leo
‚kommt ihm mit den Marfen zu Hülfe. DiejSchlacht
i(t im Begriffe zu beginnen, allein Numa entwaff-
‘net alle feine Feinde auf einmal durch eine mächti-
‚ge Anrede ,, und macht alle gegen ihn gerüftete Kö-
.nige zu feinen Freunden; Herfilia entleibt fch felbft
für Wuth: es wird ein allgemeiner Landfriede ge-
Kehloffen, und Numa (chliefst den Janustempel für
‚immer zu. ; Er eilt nach allem diefen in den heili-
„gen Hayn, und entdeckt zu feinem gröfstenErftau-
nen in.der Nymphe Egeria -— feine Geliebte Anais
‘wieder, die fıch (fo lange vor ihm verborgen, und
‘mit Hülfe ihres Vaters, des weifen Zoroafters , mit

‚Klugheit und Rath unterftützt hatte,  Eogemähtte

fich, lebte und regierte Köchftglücklich Rom „fünf

und vierzig. Jahre mit ihr, ohne dafs ein Feind
Rom anfıel , der Janus-Tempel geöfnet wurde, oder
ein einziger Menfch in Rom durch ‚die Geletze
oder Unterdrückung unglücklich war. —
Dies ift im Kurzen die Skizze diefes profaifchen
Gedichts , das im Detail überaus; viel Romantifches
hat, und die Einbild:
genehm befchäftiget. Ob aber gerade dies Roman-
tifche Gewebe der erften zehn. Bücher nicht viel-
mehr den Zweck des Vf. ‚einen jungen Prinzen von
fechzehn Jahren zum Negenten
auszubilden , ftöre? ob man aus allem diefen. vor
dem BON Buche errathen‘ Kerne, "daß ‚aus dem
jungen Helden der Gefetzgeber Numa entitehen weı
de und müffe? und ob ein junger Prinz es nicht
gm bequem finden werde, mit Hülfe eines wei/en
ıfter und einer Egeria hinter der Couliffe, auch
ein Numa zu feyn? wollen wir hier nicht ‚entfchei-
den. Bey den mancherley Fehlern aber, die auc}
‚der Plan des Numa Pompilius, als zweckmäfsiges
epifches Gedicht betrachtet, haben mag, müßen
wir doch‘bekennen , dafs es überaus fchön im.De-
tail und Ausführung ift, vortrefliche Gemählde von
höchft delicatem it, (tarkgezeichnete und‘ gut
contraftirende Charaktere, reizende Beyfpiele von
hoher Tugend, Menfchlichkeit und Edelnuth, ge-
funde Moral und weifen Rach für einen Thronerben,
und einen {chönen, reinen, und, correcten-Styl hat.
Kurz es ift gewifs eines, der {chätzbarften Pros
dukte des jetzigen Franzöf, Parnafles,

 

 

KURZE NACHRICHTEN. MR. ;

Przısr, Die £nigliche Akademie der [chönen  Wißfen-
Ychaften im Arras hat den Preis, der auf die in N. 142.
der A. L. Z, 1785. unter n.2. angezeigte Frage: Ef #/
eıtile en Artois, de divifer les fermes etc. gefetzt war?
Ho. Delelorgne le jeune , Avocat au Confeil d’ Artois, and
‚das Acceflit Hn. Deleflresdu Terrage, Advocat zu Paris
zuerkannt. Dıe andern beyden in gedachter Nr. 14% an-
“gezeigten Preife bleiben für Oftern 1787 beftimmt. 4
Akademie macht zugleich bekannt, dafs fie für Oßern
‘3788 den nemlichen Preis von 500 Livrecs oder einer gold-
nen Medaille von diefem Werth‘ auf die befte Beantwor-
‚tung der Frage ferzt: ‚Quelle eft Ia ‚meilleure mechode &
employer pour faire des Päturages propres @ multiplier
des Befliaux eu Artois? Für diefen lerzten Preis werden die
Abhandlungen bis zum erften‘' December 1787 angerom-
men, Alie cencurrirenden Schriften müffen poftfrey an
den beftändigen Secretär der Akademie (welches gegen-
wärtig, nachdem Hr. Harduin geftorben, Hr., Dubois de
“Foffeux it) zu Arras, oder unter dem Couvert des Hn.
"Intendanten von Flandern und Artois zu,R#fel einge-
‘Schicht: werden, Vu :

 

AnzercP. Der. berüchtigte ‘ Buchhändler und
Nachdrucker S/7047 in München hat fchon im vorigen
Jahre fich” unterfianden, einen unfrer Verlags- Artikel:

G, S. Steinbarts Syflem der reinen Philofophie, oder Glück.
Seligkeitsiehre des Chriflenthums nachzudrucken ,) wobey
er die Gewiffenlofigkeit fo weit getrieben, auf dem Titel
zu fetzen: dritte hr vermichrte Aufl. Züllichau in der
Wayfenhaus und Frommannifchen Buchhandlung, Er
verkauft diefen Nachdruck nur wenige Grofchen wohlfei-
ler als unfre Originalausgabe „und doch fehler bey der.
felben die ganze Anrede ans Publicum, die an 4 Bogen
beträgt- vos Ley diefer Schrift zur Beurtheilung des Gan-
zen unentbehrlich ift, aufserdem find auch alle Fehler
der zwe Aufl. mir abgedrückt und diefelbe noch mit
einem nicht kleinen Heere neuer vermehrt worden. Wir
haben ‚in diefer „Jubil, Meffe die dritre rechtmäßige Auß.
diefes. Buches, in welcher zwar nur wenig verbeflert und
auch mehr im Ausdruck als in Abficht der Gedanken, wo-
bey aber doch der biblifche Beweis vollftändiger und cor-
recter gemacht worden , indem? viele Druckfehler in den
<itirten. Schriftftellen in den vorigen Ausgaben überfehen
‚worden „waren, Eine Hauptzierde diefer Außl. ift aber
auch des Verfaffers fehr wohl getroffenes und von einem
Daniel Berger meifterhaft geftochenes Portrait , fo dafs
“wir alfo nur das Publicum glaubten, auf alles diefes auf.

‚merkfam/ machen zu dürfen, um feine Wahl zu entfcheis

den, Leipz. Jubil, Meile. 1786; ;
N, S. Frommanns feel. Erben,

se EEE EEE EEE EEE EEE ad a Gun

raft des Lefers fehr an-,

und, Gefetzgeber
