   
 

[
/
|
}

———_—r

VLITERAT

N Sonnabends, den 24ten  Junius 1786s

GESCHICHTE,

Drzspen, bey Gerlach: Anmerkungen über
Nieupoorts Handbuch der vömifchen Alterthl,
mer von M. Chrifloph‘ Yohann Gottfried Hay-
mann der Annenfchule zu Dresden Rector,
31786. 227 5. 8. (14 gr.)

Her M. Haymann zeigt in diefen Anmerkungen,

davon er fchon einige Proben in Programmen
gegeben hatte, eine gute Bekanntfchaft mit den
Quellen der römifchen Alterthümer fowohl als
neuen Hülfsmitteln, Sie beziehn fich auf die Ber-
linifche Ausgabe des Nieupoort yon 1767. und ent-
halten Berichtigungen, Zufätze, und Verweifun-
gen, auf einzelne Schriften oder Stellen in Büchern,
779. der Studirende weiter 'nachlefen, kann. .Z. Bz
bey S. 279. wird unter andern folgende Note bey
den Worten ‚Sed alias] hinzugefetzt: „Es ift aber
der natürliche und bürgerliche Tag zu unterfchei-
den. Diefer geht von Mitternacht bis wieder zu
Mitternacht; jener aber. währte vom Aufganke der
Sonne bis zu ihrem Untergange. Cemforin. de die
nat, c. 23. Die «Römer theilten ihn in zweymal
zwölf gleiche Stunden des Fages und der Nacht;
[dis hätte richtiger fo-ausgedrückt werden follen;
die Römer theilten ihn in zwölf Tagesitunden und
zwölf Nachtftunden /ab’].” | Eigentlich aber waren
fich diefe Stunden nicht gleich, fondern an einem
Tage kürzer als an dem andern. Nur an den aequi-
noctiis waren fie gleich. Virg. Ge, x, 208. Daher
konnten die Rämer auch keine Sonnenuhren haben.
Die (olaria, die hey den Alten vorkommen, zeigten
blos die aequinoctia und Jahreszeiten an, und dien-
ten zugleich den Mittag zu bemerken. Die Hömer
hatten Wafferukren. Anfänglich ftand eine folche
Uhr blos auf dem Markte unter einem Dache, Plin.
H. N. 7, 60. und man fchickte hin, und liefs nach-
fehn, um welche Zeit es I Suet, Domit. 16. Her-
nachmals ‘kamen dergleichen! an den Häuferh auf.
Suet. Claud. 10. ‘Ner. 16.- welche miana hie-
fsen. Auguftus liefs eine folche verfertigen, wor-
inn ein Obelifcus den Zeiger vorftellte, Von den
Solaris fiehe die zweyte Abhandlung in Ernefti
opufc. philol. [Hier hätte aber hauptfächlich Hrn.
Hect. Martini’s weit ausführlichere und gründlichere

“A. L. Z. 1786. Zweyter Band

Numero 150 578

AB LG E MEINE
UR-ZEITUNG

j

SEE EEE EEE EEE EEE

}

Abhandlung amgeführt werden’ follen.]/ Hier wird
auch bemerkt, dafs man folche Uhren nicht «clepfy-
dras genannt findet, ob fie gleich ihrer Natur nack
fo heifsen könnten, Durch diefe wurden auch den
Soldaten die vigiliae bekannt gemacht. Veget, 3.
8.“ Der Verf. befchreibt nun noch in zehn Zeilen
die /olaria$ dock kann fich ohne Zeichnung niemand
aus einer. wörtlichen Befchreibung? derfelben einen
deutlichen Begriff machen. — Ob nun wohl durch
folche einzelne Erläuterungen der Wunfh einmal
ein nach dem Heynifchen Plane verfafstes und über-
all die Zeiten gehörig ‚unterfcheidendes Lehrbuch
der römifchen Alterthümer zu erhalten, nicht erfüllt
wird, fo ift doch jedem Befitzer des Nieupoort die+
fer nützliche Anhang fehr zu empfehlen,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Wızn, bey Gräffer: Freymaurergedichte von Blu-

mayer. 1786. 8. (10 gr.)

Den. Anfang macht das Gebet eines Freymaurers,
welches gewillermafsen als ein Seitenftück zu dem
Gebet eines nach Wahrheit ringenden Katholiken an,
zufehn if, und ob es zwar dielem den Vorzug
Jaffen mufs „. dennoch auch gar trefliche Stellen hat,
MMan höre den Eingang: /

O du, deffen Weisheit diefen weiten
Weltenkreis aus Nichts hervorgebracht,
Deffen, Stärke ihn für Ewigkeiten,
Deffen Liebe ihn fo fchön gemacht!

Du den aller Erdenvölker Zungen
Taufendfach verfchieden fters genannt,
Den jedoch bey feinen Huldigungen
Nie ein Volk auf Erden ganz verkannt;

+ MWefen das nicht Zeit noch Raum umfchränken,
Das nie enden wird und nie begann;
Das ich nicht in feiner Gröfse denken
Nur in feiner Güre lieben kann, -

Welchen Namen foll}ein Menfch dir geben‘
Der dich nicht begreifet, — ahnder nur!
Urkraft, Schöpfer, oder Geiftjund Leben

Oder Eing und Alles der Natur ?..
Dddd Dock
