‘ Bier wird

 

A

Yie Neigung zum Wuiderbaret‘ genähtt ; fo, dafs
die alterpften Dinge leicht Glauben fanden. Von’ S.
Y3r an wird der Zuftand der Patriftik /und- die
Hickfale‘ und Veränderungen fowohl der‘ pofiti-
en Theologie, als “ihrer Lehrart , “unterfucht,
$ 46 156 ‚ein‘ Gefpräch über ‚die
Prädeftination und den freyen Willen’ eingerückt,
‘weiches den Honorius von Autün zum Verfafler
hat, und worinnen der Gang der Vorftellungen fo
‘befchaffen if, dafs diel Erkenntnifs der Chriften,
“nach dem Urtheil des Hrn, C., gewonnen haben
würde; wenn” fie. allgemeiver” geworden wäre.
dantfı kommt eine’ umftändliche« Nachricht‘ von
0 oder Adard, Bifchoffen von Camlray, und
"deffen' Abhandlung ‘von ‚der “Erbfünde,; worinnen
"er fich wenigftens als freyen Denker zeigte, und
"nicht alles für unlängbare‘ Wahrheit ainahm), was
“Auguftin, 'dem der grofse Haufe blind folgte, ge-
“glaubt hatte... Uebrigens’hatte’er in vielen Dingen
“einerley‘ Meinung‘ mit“ Anfeim*vop- Canterbury,
"wie aus feinem Gefpräche® über ‘die Lehre von "der
“Genugthuung Chrifti, S: 106 f erhellet” «Hr. C,
* macht die‘ richtige Berierkung; dafs man’den! Ge.
“Jehrten des’zwWölften Jahrhunderts ilire‘ öden Spe.
“Culationen” nicht fehr verdenken ‚darf, da‘ man
“auch in den ‚neüern Zeiten, auf gleiche Weife,
“die Nothwendigkeit der Offenbarung und der Er-
“Töfung der Menfchen darzüthun’ gefucht hat; So
"bald die Menfchen Von‘der Religion der. Offenba-
“„rung mehr willen wollen; als fie-aus ihren deat-

/ lichen Ausfprüchen wien könfen, fo hat*jedes
“ „Jahrhundert feine Anjelme und Odanen, und feine
" „Carpove' oder Reufche.“ Um eine Ueberficht von

Jen damaligen Vorftellungen der Lehren des Chri-

* ftenthums zugeben, liefert‘ der Hr. Vf. S. 216 —

"246 einen Auszüg'aus dem Elücidarius, der, wie-
“wohl irrig, Anfelmen zügefchrieben wird, uhbd
“ Kchliefst mit der Bemerkung‘, dafs’ noch marche
* von‘ den damaligen Zufätzen und Schlacken “der
“’chriftlichen‘ Lehre‘ felbf in” den‘ Lehtbegriffen der

‘Proteftanten anzutreffen find. Von S. 247 — 270,

© ‚erfeheint Bernhard‘, Abt‘ von Clairvaux, “nach fei-

ner guten und fchlechten Seite, folann AtıgoyEtz-

bifchoff von Rouen, mit feinem Spielwerke der

pofitiven-Theologie, ‚und noch. mehrere aus. die-.

fer Klaffe, worauf eine Beurtheilung der damali-
gen ST hen /ngie den Befchlufs; diefes Abfchpittes
macht, und S. 309 ein neuer, über Peter Abälards‘
‚Verfuche, den Lehrbegrif. der Religion feiner Zeit
dialektifch zu erklären und zu beweifen, angehet.
Die Lehren und Neuerungen, und die Schickfale
diefes merkwürdigen Mannes findet man‘ bier über-
aus vol!ftändig beyfammen, Weiter folgt ein“Ab-

Schnitt; über ‚des, Cardinal- Robert Pulleins;Lehr-

art, die Lehrfärze der Kirche als ftreitige ‚Auf.
gaben, durch Erklärungen und Auflöfungen zu
er äutern und zu: beftätigen, Seite 471° wird

“bemerkt, ‚dafs diefer Scholaftiker das "Vern:ö

gen, Böfes zu thjin, „bicht « einmal: ‚für, das
hielt, was man das metaphy fifche Uebel nennet,

17 APRILS 4786. .1 iA S

ra

fondern es dem Misbrauche des Willens
zufchrieb, worinn ihm: Hr. C..beyfimmet; und
5. 480, dafs er, der erfte. war, welcher das ur-
ngliche Verhältnifs «Gottes gegen den Men-
chen; und «des: Menfchen. gegen Gott. unter dem
Bilde ‚eines Bundes zwifchen beyden vorftellte,
‘Nach ‚die(er ausführlichen Entwicklung der Ideen
diefes zu feiner Zeit {ehr.geachteten Mannes ‚han-
delt der Hr. Vf. von den philofophifchen, Irrthü-
‚mern ,/ welcher Gilbert von Poitiers in dem, kirch-
lichen Lehrbegriff des Chriftenthums. befchuldiget
worden it, wobey die .( eyen über Gottheit
und göttliche Eigen{chaften fo wohl,..als die (eich-
ten Einwürfe, Bernhards, - der, doch, fo mächt!
Unterftützer hatte, nicht ohne Ueberdrufs zu ‘le-
fen find. S; 553 kommt, Hr. C, ‚auf die weitere
Ausbildung der ‚fcholattifchen Theologie, befon-
‘ders durch, die Schriften Roberts von..Melün, in
‚Frankreich und ‚England, | S. 573 wird,angeimerkt,
-dafs fchon damals; manche ‚Philofophen, über die
‚Ent&chung der Körper auf eine äbpliche Art, wie
Leibiiz.in feiner. Monadologie, dachten, Nun fol-
gen S. 586 Peters, des Lombarden, kirchliche Lehr-
Aausfprüche, 16 vollftändig als es. die Wichtigkeit
‚diefes Werks erfodert, | S.645 wird erinnert, dafs
er; und'auch. noch andere , | Prä/fcienz und Provi-
denz Gottes verwechfelten , wodurch inihren (pitz-
findigen „Unterfuchungen auch „Verwirrung ent-
3Mtundz und S, 736, dafs/er lich nicht die ‚Vorftel-
%lungem von« einer ftellvertretenden Genugthunng
* Chri(ti machte‘, welche. ‚feit den Zeiten der Refor-
- mation für: (chriftmäfsig {ind erklärt worden. Nach
- diefem Lehrer, deffen Ausfprüche‘, gleich jenen
des Pytbagoras, für feine Schüler ent{cheidend
- wurden, kommt, Peter, von Poitiers. mit feinem
5/theologifchen ‚Lehrbuche, Aus. diefem wird. S.
776 eine feitfame Frage vorgebracht, ob es’beffer
- fey, dich ‚von "Erlafsfünden, ‚als von, Tod(ünden,
zw ‚enthalten. « Einige: behaupteten, jenes wäre
befler‘, weil fich niemand der. Erlafsfünden. enthal-
ten könne, ‚ohne fich zugleich der Tod(ünden, zu
enthalten, Peter erklärte diefen Grund für eine
/Täufchung, welche, mit der (Art zu fchliefsen über-
einkäme: Niemand kann Augen haben, ohne &i-
nen Kopf zu haben; aber jeder kann einen Kopf
häben, wenn er gleich keine Augen Hat! Alfo ift
es.beffer „. Augen, als einen Kopf haben, Noch
ein fohderbares Beyfpiel fcho!aftifcher Sophifte-
rey giebt S. 780 f. der Beweis, dafs Adam geftraft
wurde, che er noch gefündigt hatte, Der letzte
Abfchnitt handelt von dem Lehrbegrift des Mönchs
Hugo, aus dem Klolter des heil. Victors,. in fei--
rem Werke von den Sacramenten, wie auch von
Kandivs theol!ogifcher Summe, “DerHruV£, ‚der
Hugos Werk anfangs nur aus Ceilliers Auszug
kannte, erhielt es. noch vor Vollendung Jiefer Ar-
beit felbft, und fand bey der Dürchle fung deflelben
Urfache , feine erftere ungünftige Meynung davon
zu ändern. Urgeschtet der Tite] blos von Sacka-
menten Melduhg thut, 19’ fihdet'nian doch in dem
iD ; “ "Buche
