 

30501867 X

263
Naturlehre nur fo. viel eigentliche Wilenfchafran«

getroffen: wird, als fich darinn Erkenntnifs @ prior£
Betinder, fo wird NaturleKre nur {o viel eigentliche

Wiffenfchaft enthalten; als Mathematik in ihr ange-. ka

wandt werden kann. — Diefem zufolge bleibt Che-
mie, und noch weit mehr empiri/che Scelenlehre von
dem Range einer eigentlich fo zu nennenden Natur-
turwiflentchaft  aufferner, —erftllich- weil Mathe-
miatik auf die Phänomene des innern Sinnes und
ihre Gefetze nicht anwendbar ift, und weil fich das
Mannigfaltige der innern Beobachtung nur durch
blofse‘ Gedankentheilung von einander, abfondern,
nicht aber abgefondert -aufbehalten, und beliebig
wiederum verknüpfen, noch weniger aber ein‘ ande-
yes denkendes Subject fich unlern Verfuchen der Ab-
ficht angemeffen von uns unterwerfen läfst, und
£elbit die Beobachtung an fich fchon den Zuftand
des beobachteten Gegenitandes alterirt und verftellt.
Sie kann daher niemals etwas mehr als eine hifto-
zifche, und als folche fo viel möglich (yftematifche
Naturlehre des innern Sinnes, das ift, eine Natur-
befchreibung der Seele, aber nicht Seelenwiflen-
Schaft, ja nicht einmal pfychologifche Experimen-
tallehre werden,

Damit aber die Anwendung der Mathematik auf
die Körperlehre, die durch fie allein Naturwiffen-
{chaft werden kann, möglich werde, fo müffen
Principien der Conftruction der Begriffe, welche
zur Möglichkeit der Mäterie überhaupt gehören, vor-
angefchickt, mithin eine vollftändige Zergliederung
des Begriffs einer Materie zum Grund gelegt wer-
den. Hr. Kant hat diefes gethan, indem er demBe-
griff der Materie durch alle vier Functionen der Ver-

ndesbegriffe, der Grö/ßse, der Qualität, der Re-
JZation , der Modalität , durchführte und fo die meta-
phyfilchen Anfangspründe der Naturwifenfchaft un-
ter vier Hauptftücke brachte, deren er/fes die Bewe-
gung, als ein reines Quantum, nach feiner Zufam-
men(et ohne alle Qualität des Beweglichen, be-
trachtet, und. Pkoronomie genannt wird, das zweybe
fie als zur Qualität der Materie gehörig unter dem
Namen einer urfprünglich bewegenden‘ Kraft in Er-
wägung zieht, nd Dynamik heifst, das dritte die
Materie mit diefer Qualität durch ihre eigne Bewe-
gung gegen einander (in Re/ation betrachtet, und
unter dem Namen Mechanik vorkömmt, das vierte
aber ihre Bewegung oder Ruhe blos in Beziehung
auf die -Vorftellungsart oder Modalität, mithin; als
Erfcheinung äufserer nn 'beftimmt, und Phäno-
mmenologie genannt wird.

In der  Phoronoriie wird alfo die Materie als das
Bewegliche im Raume betrachtet; in der Dynamik
als das Bewegliche, fo fern es einen Raum erfüllt;
A. i. allem Beweglichen wideriteht, das durch feine
Bewegung in einen gewiffen Raum einzudringen be-
ftrebt ift; in der Mechanik als das Bewegliche, fo-

* s

 

AL. Z MAY 1786.00

 

264
fern es;als ein folchös bewegende Kraft hat; und in‘
En } ‚gende hät, und in

» als das Bewegliche, fo fern es‘
als‘ ein. folches ein Gegerftand der Erfahrung feyn‘

nn. .
' Der V£ hat ‚durch alle vier Hauptitücke feines?
Werks.‘ die mathematifche Methode nachgeahmt,
nicht um ihr durch ein Gepränge von Gründlich-
keit mehr Eingang zu verfchaffen, fondern weil er

laubte, dafs ein folches Syitem deren wohl fähig
ey und diefe Vollkommenheit auch mit der Zeit
wohl erlangen könne, 7 :
‘In der Vorrede {fteht eine Tehr Jefenswürdige
Note, worinnen {ich Hr. K. über die Zweifel er-
klärt, welche der Recenfent von Hn. Prof. Ulrich’s _
Imftitutionibus log. et metaph. (Nro 295 der Allg.
Lit. Zeit, vorigen Jahrs) wider die aus der, Tatel
der reinen Verltandesbegriffe auf die Grenzbeltim-
mung des ganzen reinen Vernunftsvermögens ge-
zognen Schlüfle erhoben hatte. Unfer‘ Philofoph
behauptet nemlich , und’ erweifet folches , dafs, wenn
auch. die. von. ihm gegebne Deduction der Catego-
rieen oder Verftandesbegriffe nicht von allen Schwie-,
rigkeiten, frey/ gemacht, und nicht gezeigt werden .
könnte, wie mn Erfahrung vermittelft jener Cate-
gorieen,, und nıtr allein durch diefelbe möglich Ley,
dennoch das Fundament der Grenzbeftimmung der.
reinen. Vernunft: feftitehe. Doch macht Hr.
Kant die angenehme Hoffnung‘, dafs er die nächfte
Gelegenheit (vermuthlich der zu erwartenden neuen
Ausgabe der Critik der r. V.) ergreifen werde, auch
jene Aufgabe aufzulöfen , und der Dunkelheit, wel-
che noch in diefem Theile der Deduction feinen vo-'
rigen Verhandlungen anhänge,, abzuhelfen,

So viel reicht zur vorläufigen Ankündigung dies
fes neuen tieflinnigen Werkes hin, md nur den
Schlufs der Vorrede fetzen wir noch her, welcher
ein neuer Beweis der fcharfen und befcheidenen Ges
rechtigkeit ift, mit welcher fein Vf. das, was hierinıt
geleiftet werden konnte, anfıeht :

„Newton fagt in der Vorrede zu feinen mathe«
mati(chen ‚Grundlehren der Naturwiffenfchaft (nach-
dem er angemerkt hatte, dafs die Geometrie von
den mechanifchen Handgriffen ; die fie poftulirt, nar
zweyer bedürfe, nemlich eine gerade Linie und ei-
nen Zirkel zu befchreiben): „/Zie Geometrie ift lolz
daraif, dafs fie mit fo wenige, Was fie anderwerts
hernimmt , fo viel zu leiflen vermag. Von ’'der Meta-
phylk könnte man dagegen fagen: fie leht beflürzt,
dajs fie mit fo vielem, als ihr die reine Mathematik
darbietet , doch nur Jo wenig ausrichten kann.  In-
deffen ift doch diefes Wenige etwas, das felbit die,
Mathematik in ihrer Anwendung auf Naturwifen-
fchaft unumgänglich*brancht, die fich alfo, da fie
hier von der Metaphylik nothwendig borgen mufs,
auch nicht fchämen darf, fich mit ihr in Gemein-
£chaft fehen laflen.“

 
