nes Verfuchs das feinem Bemühungen gebührende
‚Lob nicht mind-rn ‚dürfen, v
Nach einer. kurzen ;theoretifchen und litterari-
fchen tung handelt er in /(ünf Ahfchnitten von
dem Kurfächfifchen Bergütaatsrecht (S. 17- Ed
dem privatrecht (S, :54-259.), dem peinl|
Bergrecht ( S. 220-.240.), den bergrechtlichen Kla-
gen (S.250-260.), und dem Bergprocefs, (5. 261-
302.) Im enfen „des erften Abfchnitts wer-
den zuförderft dieallgemeinen Grundfätze des deut-
fchen Bergftaatsrechts aufgeführt. Von einigen
Zweifeln, die uns hier vorgekommen, merken
wir nur den ar, dafs der Grund zu der Einthei-
lung desBergregals in das koke und niedere , wohl
picht blos. nach der gewöhnlichen. Weife darinne,
ob es-fich entweder auf Gold, Silber, Salz und
Edelfteine, oder auf die übrigen Mineralien erftre-
cke, fondern vielmehr darinne gefetzt werden fol-

; ‚-Jen, ob es in Anwendung der landesherrlichen

Hoheitsrechte auf dem Bergbau, oder nur in der
Apeciellen Befagnifs der wirklichen Betreibung ei-
nes Bergbaues beftehe, — Im zweyten Kap. des
erften. Abfchnitts wird, die Gefchichte des Kurfäch-
fifchen Bergregals: kürzlich abgehandeit. Sie ge-
‚het bekanntlich bis.ins 12.Jahrhundert zurück und
hängt mit der Gefchichte. des. hohen Sächfifchen
Regentenhaufes, (ehr zufammen. — (Nicht erft
in Sc 1elmeen Vier des AG Jahr Munderts benutz-
ten.die en von Henneberg das Bergregal, wie
‚der Vf. behauptet, -. Denn fchon 1472 war der 1ll-
menauer Bergbau in Umtrieb. Dem Vf. ift auch
gänzlich unbekannt, was in der neueften Zeit we-
gen diefes Bergbaues mit Kurfürftlicher Beyftim-
mung vorgegangen und durch öffentliche Schriften
bekannt gemacht worden. Was von: dem: Henne-
‚bergifchen Laudes Anfall und ‚deffen, Vertheilung
gefagt wird, bedarf einiger Berichtigung, : wozu
aber hier der Platzonicht ‚it. Die Trennung‘ der
Thüringifchen Lanodesportion: von‘ 16306 foll ver-
muthlich, von den Weifenfelfifchen Erblanden zu
veritehen {eyn, die fich aber erft 1656 abfonderten.)
Bey Gelegenheit des Schwarzburgi(chen Bergregals
wird angeführt, dafs Kurf. Job. Georg I dem Kiff-
häufer Berg werke 1620 eine befondere Bergord-
mung gegeben hat,: die einer Deduction wider
Schwarzburg beygedruckt worden. : ( Und doch
ift, nachder Natur.des Gebirges, nicht leicht ein
_hoffnungsloferer Bergbau zu denken, als der Kiff-
häufer gewefen feyn mufs.) Das dritte Kap. et-
zählt die Gefchichte der Sächf. Berggefetze, Statt
;»Kur-und Fürften Albrechts und Johannes Refor-
‚mation einiger Berg werksgebrechen 1487“ folltees
5. 48 vielmehr heifsen: Kurfürft Ernits u: d Herzog
Aibrechts und Johanns &c. Eben fo unrichtig wird
die Schneebergifche Bergordoung von 1492 Churf.
‚Tohahn Friedrich dem Weifen zuge(chrieben, Die
Bergordnung auf der Platten ik allerdings. 1534
ergangen und publicirt, aber 1535 erft gedruckt
worden. Dafs vor diefer Zeit im Allgemeinen
nicnts erhebliches an Berggefetzen erfchienen , ift

APRIL 3386.) A 4

2 undMarien

EEE MT Duilererdhene 26 Eirsedcrk O5
feklevem Auch. hat der Verf. folgende Kur-
fürftliche ungen sOrd-

ekrelg gs n6 2507 Bergordnung zu Auerbach

9
1 auf
ud rin Brun.

1529, | (
Lauterbach, 1 1517, , Bergordnung zu
Saalfeld 1513 nf 1530, zu ‚gefchweigen der oh-
ne Jahrzahl ergangnen alten Bergordnung auf. Al-
tenberge, Geufingk und Mückenberg, und ‚der
Abt. Grübainifchen, über das Eifenbergwerk auf
dem Emler und zu Hüttftein, vom Jahr. 1534. -—
In den übrigen Kap. des erfen Abfchnitts werden
die Grundfätze des S, Bergftaatsrechts, in Rück-
ficht auf die Specialverleih: und bey dem für
-frey erklärten Bergbau, desgleichen in Anfehng
der Rechte des «Bergherrn und der Belehnten,
wie in Anfehung des Verlufts des Eigenthums an
den verliehenen Berggebäuden, ab; t. — Wir
können uns in die Zergliederung der folgenden Ab-
fchnitte nicht weiter einlaffen, uns zu
dem Zeugnifs verbunden, dafs der Vf. fich Ord-
nung und Deutlichkeit befliffen und mit eignem
Nachdenken das Material, was ihm die allgemei-
nen und, befondern Kurfürftl. Verordnungen an-
zutaften verboten, bearbeitet habe, ohne es wie
Baufe und andere. durch Zwängung über. den RS-
mifchen. Juftinianifchen Leiften zu verunftalten,

GESCHICHTE,

Ohne Benennung des Orts: Memoire pour le Com-
te de Caglioßro, accufe; contre M. le Pro-
cureur-general, accufateur; en;prefence de
M. le Cardinal de Rohan, de la Comtefle de
Ia Motte, et autres Co-accufes. 76 S. 8. 1786.
(887) 4,

Der bekannte Graf Caglioflro. vertheidigt fich in
diefer von ihm (elbft :herausgegebnen Schrift ge-
‚gen die ihm gemachten Befchuldigungen, ‚und er-
zählt zugleich feine Lebensgefchichte.,. Seinem
Vorgeben nach. weifs er feinen Geburtsort und fei-
ne Eltern nicht anzugeben. Seine Kindheit brach-
te er, unter dem Namen Acharat', in Medina bey
dem Mufti zu. Er. hatte einen. Hofmeifter Na-
mens Althotas ‚. und verfchiedne Bedienten, die
ihm nie etwas über feine Herkunft anzeigen woll-
ten, Mit der Kräuterlehre und medicinifchen Phy-
fik befchäftigte er (ich frühzeitig, und hielt fich
äufserlich zum mahomedanifchen Glauben. Im
zwölften Jahr feines. Alters reifte er nach Mecca,
und wohnte dafelbit drey Jahr lang in dem Haufe

‘des Fürften, wo man ihm mit grofser Achtung

begegnete. Der Fürft felbit bezeigte ibm eine Zärt-
lichkeit, die vermuthen läfst, dafs er ihm fehr nah
Anhören mufste. Er reifte hierauf in verfchiede-

2 ne
