53. ;
AL LAGE)

LITERATUR-ZEITUNG

N umeT0 5) > 7 REN

   

> „Dienstags; den‘ 23ten‘ May 1786
0ER EEE

Se are GESCHICHTE

“Drhündew und Materialien zur nähern Kennthifs
dir Gefchichte und Staasverwaltung Nordifcher-
Reiche, 1786. 578 Seiten in grofs Octay,

( ) ne Benennung des Herausgebers und des Ver-
Se acer wenn gleich fa Tetaterm Michaelie-Mols.
Bogen es’ als ein Verlagsartikel ACT ON
ichhandlung‘,. unter, den Schriften, welche. heraus-
Den Da  neekndiar. worden ‚ift.. „Nicht
Ccht.wird man. einen. wichtigern Beytrag. zur. ‚Ge-
chtkunde . aufweifen_ können, als. eben .diefen,
Aber auch eine ausführliche. Anzeige; yerdient,
jer‘ Herausgeber unterfcheidet,die Sammlung nach
Königs edrichs-IV ift, rechnet er zu dem ältern,
as, übrige zudem neuern Zeitraum,... Ein Paar
ufsland "angehende ‚Auffätze ausgenommen, be-
treffen alle übrige die Dänifchen Staaten. Die 30
iten ftarke Vorrede: enthält aufser einigen Bemer-
kungen über die Authenticität ,, deren. Gepräge wirk-
ker eder. der. mitgetheilten Auffätze ‚an fich. trägt,
ıd über die, Nutzbarkeit der Sammlung.,. kurze le,
fenswürdige Abfchilderungen der ‚dänilchen Staats-
/erwaltung unter der, vortreßichen. Regierung Fıle-
SichsIv und unter, der Regierung. feines, Nachfol-
gers Chriftians VI und Friedrichs V.. Unter den
königlich dänifchen Miniltern , welche mit den ruf-
filch- kaiferlichen Herrn. von Korf und von, Saldern
Mon zur Beylegung des Zwiltes .diefer , Höfe in
Unterhandlung ‚treten follten,. wird, durch, einen
Irrthum,, ein‘ Geheimer Rath Hofmann, genannt, den
Dänemark nicht Katte.. Von den Kiprichrung eh wel-
che der Graf von, St. Germain, nachdem. die 1762
gefürchtete Kriegsgefahr durch die Staatsverände-
rung in Rufsland vorüber war, befonders. in Anfe-
Kung. der ‚Krlegsverfann in Dännemark, machte,
Kommen hier mancherley, Nachrichten. vor, In Abr
ficht. auf die bekannten Begebenheiten‘ in den Jahren
377% und; 1772 heifst es, dafs es der Nachwelt
vorbehalten: bleibe, die geheimen Urfachen , aufzu-
decken und. die Begebenheiten in ein helles Licht
zu ftellen. Doch (follen über die Vorfälle vom I7ten
Jenner 1772 die Annales,belgiques, die Gazette de
Leide und der fonft feichte Wraxall viele wahre Nachs
richten Hefern, Bey, Erwähnung, der. Rangfteuer,
ade Ziy 1780, Zweyter Band, -

alter. der Auffätze. Was: ‚aus, den Zeiten

der Penfionen und der Vervielfältigung‘ der Titel,
Würden und Rangsperfonen heifst,es in einer Note:
„Ein grofser Staatsmann fagte mir einmal: Mit Or-
den, Titeln,und Penfionen herum fpielen, benimmt
ihnen, allen Werth: gar keine, austheilen ift eben fo
£chädlich; denn wer Menfchen kennt, der. weifs,
dafs mit ihnen ohne Belohnung nichts auszurichten
ift.. Auch, hier geht eine weife Regierung. die Mit-
telftrafse.‘“. Zur ‚allgemeinen. Landesverbeflerung
gefchieht ‚der Vorfchlag“, ‚Provinzial-Kammern zu
errichten, welchen die Policey zugleich. unterge!

wäre, dem mit einiger Ausführlichkeit ein Planbey-
gefügt ift, nach welchem fie zu arbeiten hätten.

„Der ältere Zeitraum enthält ndes: Briefe
Königs Friedrichs IV. Der Herausgeber verfichert;
daß fe insgefammt unmittelbar ‚von; den, Originas
len genommen. find. Die Briefe, welche wirklich
zur. Aufklärung ‚der Staatsgefchichte und des Pri-
vatlebens Friedrichs IV fehr brauchbar find, {fcheis
nen. dem Herausgeber durch die liebenswürdigfte
Offenherzigkeit ein {o- eigenthümliches Gepräge
von. Originalität und Wahrheit zu erhalten, dafs er
fich: nicht entfchliefsen konnte, diefelben auch nur
durch, die kleinite Verbefferung eines Schreibefeh-
lers. zu vermindern. So liefs er denn alle Sprach-
ünd Rechtfchreibungs - Fehler, wovon.die deutfchen
und noch mehr die franzöfifchen Briefe voll find,
ungeändert. Die Briefe find: 1.) An den Gro/fskanz-
ler Grafem von Holftein. Die Gemahlin diefes
Minifters, war ‚eine gebohrne Gräfin Reyentlow,
Tochter des Grofskanzlers, diefes Namens, deren
Schwefter Anna Sophia erft Geliebte, dann Gemak-
lin, Königs Friedrichs, IV’ war. Der letztern ge:
denken, die Briefe‘ bisweilen, unter dem Nımen de
Herzogin. ;, Denn man weifs, dafs fie erlt zur Her-
zogin.. von Schleswig erhoben wurde, ehe fie der
König durch Auffetzung der‘ Krone als Königin er-
klärte, ı IL An demfelben. ‚Der Brief betrift. des
Königs Gemahlin, Anna. Sophia, die er während
feines Feldzuges gegen, Schweden dem Gro(sk inz-
ler, ihrem Schwager, zur Befchützung anvertraut
hatte,‘ Das Poftfcript enthält Nachrichten von: ei-
nem; bevörftehenden - Treffen, . von, der. Stärke. des
Heers,. von den Plünderungen der Rufen in-Holl-
fein, wo fie als Freunde waren u. £,f. Il, An
das geheime Staatsminiflerium. Kopenhagen den
Zi Ken ‚1704. Betrift die‘ innere: Landesverfaflung:

y
