AL ENGE

Numero 148077

ME/LNE 5

LITERATUR - ZEITUNG
a = Donnerstags, den zzıten Junius 1786. ,
D-94008 ASIA A

"ARZNETGELAHRTHEIT.

s, bey Didot dem ältern: 7rait& d’ Anato-
Pan et de Phyfiologie avec des planches colo:
rites, veprejentant au naturel (es divers orga-
mes de "’homme et; des animaux, par M. Vicq
d’Azyr, Dofteur vögent et ancien Braffeur
de la Faculte de ia de Paris etc. Tome
7, 2786. 16,8. in gros Fol... (2 Liv. ı2 5,}
Die hiezu gehörigen Abbildungen machen einen
eignen Heft aus, erden Titel hat; Planchesang-
tomiques avec des explications tres ditailles par
A A Premiere partie. Organes con-
tenus dans ia borte ofeule du crane,, 6 iNum,
Kupfer und ‚eben fo viel Umriffe, nebit 9 S,
Erklärung und 7 5. Anmerkungen, (12 Liv.)

Endlich ift- die erfte Lieferung diefes prächtigen
Werks, das fchon vor geraumer Zeit in mehrern
franzöfifchen Journalen angekündigt worden, und
wozu Recenfent vor.drey Jahren eine Menge von
fertigen Zeichnungen bey dem Verf, gefehn hat,
erfehienen. Wir haben uns zur Anzeige deflelben
ein paar Monat Zeit genommen ; um die Abbildun-
en zu wiederholtenmalen. mit der Natur verglei-
en zu können.

Die diefem Werk vorangefchickte. Abhandhing
betrift die Anatomie überhaupt, und die Art, wie
fie vom Verf. vorgetragen werden. Coll, — Zuerit
yon den Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten
diefes Studiums, ‚das keinen Reiz, habe, ‚wodurch
€s anziehe, vielmehr ‘ diejenigen /abfchrecke, die
fich damit befchäftigen‘ wollen , das auch‘ den Leu-
ten der großen Welt, und. {olchen Perfonen nicht
gefallen könne, die fich nur durch die Eleganz und

ırch die Veränderlichkeit- der, Gegen{itände feßeln
‘“Jhffen. (Dies "glaubt Recenf, nicht einräumen zu
Können, wer er gleich zugiebt, dafs der Anblick
eines Leichnams und einige bey der Zergliederung
geflelben‘ vorkommende Umitände ‚dem. natürli-
en Gefühl ‚anfangs zuwider zu feyn (cheinen,
je erfle unangenehme‘ Empfindung ‚wird (ehr ‚ge-
{fchwind durch das unbefehreiblich
‚en verdrängt, welches die Kenntnifs eines fo über
alle Befehreibung herrlichen ‚Mei ü der Natur,
als der thierifche Körper ift,, gewährt; ei ke
mit jedem Tage wergröfßserte, Vergnügen if 10 leb-
* % Lw Ze 1786. Zweyter Be dd.

grofse Vergnü-,

haft, fo anziehend,, dafs ihm wohl fchwerlich irgend
ein anders an.die Seite gefetzt werden kann. Beys
fpiele, dafs auch Leute der grofsen Welt fich davon
haben einnehmen laffen , hat ‚es zu mehrern Zeiten
und in mehrern Ländern gegeben, und man könnte,
wenn es hier auf Beweife ankäme, mehrere füritli-
che und andre Perfonen vomhöchften Rang anfüh:
die mehr als blofse Liebhaber diefer Wiffenfch
gewefen find.) Dann führt der Verf, die Urlachen
an; warum ‚die Anatomie bey fo vielen Völkern
des Alterthums und des mittlern Zeitalters nicht
etrieben. werden konnte oder durfte, die wir, als
ST ehanpt,. übergehen. So weit wir in unferm Zeit-
alter auch in diefer Wiffenfchaft gekommen zu feyn
glauben, fo fehle uns doch noch ‚vieles an der rich-
tigen. Kenntnifs der Natur; der todte Körper, den
man unterfuche, {ey unempfindlich, feine Gefäfse
feyn leer, oder werden bey der Efprützum un-
natürlich ausgedehnt, und man überfehe vielleicht
gerad die. Theile am meilten, auf die es vorzüglich
bey der Bewegung u, £. w. ankomme. Die Verfu-
che an lebendigen Thieren feyn, wegen der ihnen
dabey angethanen Marter, trüglich; fo könne man
auch aus der Beobachtung des. Körpers im gefun-
den und natürlichen Zultand nicht viel Nutzen zie-
hen, weil die verfchiednen Eingeweide in einander
wirken, und bey der Beobachtung nicht von ein-
ander getrennt werden können; im kranken Zu-
{tand aber fey der Sitz des Uebels oft (ehr verfteckt,
und das, was man als Urfache der Krankheit an-
fehe, fey‚oft nichts als die Folge davon. Haller
habe die Phyfiologie zuerft zum Rang einer gründ-
lichen Wiffenfchaft erhoben, vor ihm fey,le falt
nichts, als ein Gemifche von Hypothefen gewefen;
diefen grofsen Mann habe Hr. /. d’A, lich auch
in feinem Werk zum Mufter gewählt, Er will da)
her die Zootomie mit der Anatomie vereinigen, .
ohne fich indeffen weitläuftig auf die Befchreibung
folcher Theile einzulaflen, die. gewiffen Thieren
nur aus(chliefslich zukommen, und fie von andern,
völlig unterfcheiden. Man müffe bey den Thieren‘

die Werkzeuge, welche mehr äufserlich liegen , und.

hauptfächlich die Bewegung hervorbringen, mit
denen vergleichen gwelche in den grofsen Hölen
des Körpers enthalten find; und zur Ernährung,
Empfindung und Reproduction des Lebens dienen.
Diefe Werkzeuge beziehen fich auf einander; daher

Rb bb haben
