van

4 j und weifet die Bücher pach, wo man’ die Verglei-
” che felbfit oder‘ mehrere Nachricht davon finden

 

x

Rn
Numero 127. 1.

394

nn A mia udn

wie

AU LUGE MENGE
LITERATUR-ZEITUNG
. Montags, den z9ten May 1786, m ab

 

9

RECHTSGELAÄHRTHEIT.4 =. # breitung and Anpreifung. anderer,

Disın, und LEIPZIG; bey Decker: Bemer-
kungen bay Gelegenheit des neueflen Fürflenbun.
des im deut/fchen Reiche. 1786. 24 5. gr. 8.

DeyHr. Verf, diefer kurz, aber‘ mit Kenntnifs
gefchriebenen Schrift, die als cin Nachtrag zu der
ekannten Schrift des Hrn, geh. Rath Dokm anzüfe-
hen ift, da fie auch/Hrn, von Genimii im Auge
hat, redet erftlich‘ von. den vornehmiten‘ Beyfpie-
Ien kurfürftlicher TEN und Vereine von 17338,
1399, 1424, 1438» 1446, 1502, 1519, 1521
a0 und einigen zur Trrichtung fol t Versine
gemachten Verfuchen, giebt bey jedem’ kurz die
Veranlaffung, die Abficht, und den Innhalt an,

kann. Nachher ift gezeigt, dafs diefe Bündniffe
zur Erhaltung der Conftitution und Rechte des
Reichs und befonders der Kurfürfen, felbit

. wider den Kaifer, gefchloffen werden können,

Cl

/

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ort (NürwsERG, in der Felfe

Ohne Dracko
ckerfchen handlung): Di 'aue Ungeheu
er — von Wehhrlin, Fünfter Bud. \785. 357 Sı—
Sechfter Band. 1786. — mit cinlef B ee, 338 S.
8. (Jeder Band 18 gr.) X |

So auffallend beym nblick der‘ Titel
diefes Journals echo a et man ihn
doch, wenn man genauersmit ec deffel-
ben bekannt’ wird, Es gehört d nicht inir-
gend eine Claffe der regelm: ‚en fe; fon»
derfi- kann u Vogel if, dne Chimäre,
oder‘ das bekannte. Humano capiti em. piftor

&c., Or limes gleichen anfehta, weil es
fo wie dieferaus den heterogenften auf tau-
fend Art cöntraftirenden Theilen, zufammenge-
fetzt if, Hier. wechfeln  tieffnnige gelehrte
Unterfachungen ‚den Öberflächlichtten Rai-
fornements , "in! te Nachrichten aus dl-
terer und neuerer! Zeit mit den unbedeutend.
Ken plattiten Anekdoten, Entdeckung ‚von _Be-
wügereyen und Schwärmereyen mit ‚der: Ver:
8 A. L.Z, 1786. Zweyter Band,

befler Ser wel gar non viel blendend&f und: de

cheulicher. emühun, zur Bekämpfu
des Aberglaupens mut andern. Bemühungen Ei
Verbreitung deffelben, wahre , freymüthig, ftark,
zuweilen fchön Eshete Dinge mit den gröfsten
ncorreftheiten. in Gedanken und S rache, fonder-
bare Paradoxien mit unftreitigen Wahrheiten , un-
gegründete. Neuerungen mit alten oft widerlegten
Behauptungen,  uuverftändliche ‚Allegorien mit
Dichtungen ohne Werth u. f. w. ab, Doch wir
wollen der wichtigern Auffätze befonders geden-
ken, Es war ein guter Einfall, die Gefchichte
des unglücklichen Luftfchiffers Pilatre.in eine my-
thifche Fabe/ (B,.V, S. 5.) umzubilden 5 eine
Sammlung: folcher uns bekannten nheiter,
in Mythen oder Legenden verkleidet, befonders
wenn fie Aehnlichkeit mit ältern Fabeln hätten,
würde unfern Scharffinn in Entdeckung ‚der
Wahrheiten, die manchen Legenden zum runde
liegen, febr fchärfen, und kännte alfo zur Entlar-
vung mancher Wunder der ältern Zeiten, die von
unfern. Zeitgenoffen noch. mit dumpfen Staunen
angefehen werden, dienen. Einen ähnlichen Nu-
tzen kann auch. der englifche Grufßs (B. V. S. 123.)
St, Germaiw, der Scharlatan (B, V, S. 298,
nach einer hier geäufferten Vermuthung ir er
der 1736 aus dem Gefängnifs zu Wien entflohene
Ragozzi gewefen) u, f; w, haben. — Aber wie
kann man damit den Auffatz; über das SeLonfie.
ber unfrer Zeit (B.V. S, x3:) -und Caglioßro’s
Schöpfungsgefchichte ‚in. einer cryfl Kugel,
(S, 164.) wo aus Blut von einem Jüngling und
Mädchen ‚und einigen. andern Tin&uren ein E
und, daraus ein Männchen und Weibchen ng
Wurm » Welcher der Teufel it; 0, {. Ww, entfeht,
vereinigen? — Wie'kopate H, /, diefe Auffätze
fchreiben, oder“ aufnehmen, ohne) im geringfien
etwas, zur Aufklärung‘ derfelben, befonders des
Jetztern, hinzufetzen? Glaubt ‚er etwa 'Telbit an
diefe ‚Läeherlichkeitem? ‚‚beynahe (fcheint es fo5
oder wenn er fie nicht glaubt, warum: nimmt er
dann einen fo ernften Ton. im erftern an; warn.
fagt er im Zufatze zum’ letztern ausdrücklich.
dafs „diefe Erzäblung glaubwürdig fey“? Denkt
er De ‚wieder ‚gut. zu machen ; wenn" et
jenen

n

„x

7 |
