 

‘Numero’
a a Va
LETERATUR:- ZEIT UN G

 

167,
ah Be

 

Freytags; ‚den sten May 1786, dA ;
43 n m. # e I
“‘c PHILOSOPHATE, ben, 3: von ihrent Alter, (fie wär fchon im r2 Jahr.

Srocxuorm: Nuledning
a Oi be

ine: kleine moralifche Schrife, die mit Gefühl für,
“das, was wahrund gut if, ausgearbeitet wor-.
den, deren Verf, auch gut und richtig denkt , und die,

bey einemzweckmäfsigen Gebrauch. der Jugend, für
die fie gefchrieben worden,(fie ift demKronprinzen mit

Erlaubnifs feines: Gouverneurs, des. Reichsrath Fr..

Sparre, zugefchrieben, ) nützlich werden kann. Sonft
hat freylich der Verf. das, was man gewöhnlich,
Philofophie ‚und ‚Moral‘ nennt, | nicht
dem, was offenbarte Religion lehrte, genau unter-
fehieden. - Seine Schrift hat folgende Kap. 1. Vom
Ur(prung und der erften Urfache aller Dinge, 2, von
den göttlichen Eigen(chaften‘, 3. dafs ‚alle erfchaß
fene Dinge gut und vollkommen find, 4. vonder
Art und Natur. men(chlicher Eigenfchaften, 5. von
der wahren Glückfebgkeit, 6..von Gottes Willen,
7. von dem was; gut und böfe ift, 8. vom Geletz,
9. vom Gewiflen , 10. von den Eolgen freyer Hand-
lungen, ihren’ Belohnungen und Strafen, 11. von
Aufhebung‘ der; Strafen ‚oder der Verföhnung,
12, von der Religion oder dem wahren Gottesdient!
13. von dem, rechten Glauben und dem Gebet, und
14: vom Tode, der Unfterblichkeit der Seele, und
ihrem Zuftand in der Fwigkeie Die gewählte
Ordnung diefer Kapitel wird aus dem Buche felbit
fichtbarer , und der Verf. fetzt fich ‚über manche
Vorurtheile und. gewohnte Vorftellungen hinweg,
wenn gleich fein Vortrag nicht immer fyitematifch
genug ib ;
ERDBESCHREIBUNG

SrocxHoLMm: Br/krifning om Upfiaden ürebro,
författad af Secretararen vid Konigl, Fortifi
cationen Hr. Joh. Fred, Bagge, 1785. 334 5.
in gr, 8 auf fchönen Med, Pap. mit 8. Kupf.

‘ Fine fehr gute und genaue Befchreibung der

Stadt Örebro. Der erfte Theil, welcher diefe Stadt

überhaupt betrachtet, hat 12. Kap, und handelt

3. vom Namen der Stadt, 2, Bu” Lage derfel-
A. Lo Z. 1786. Zweyter Band,

til Philofophien och Mo-,
'ngdomens. tjenfl och uylta
utgi(wen at P.. Kölmarm. Phil, Mag..6. Bog.‘
in 8- Y

- Infiegeln und Münzen (bey. der Gele,

emal von,

Jrandert in Flor-und ihrem Anfehen ‚) (4. von dem
äufserlichen Anfehen der Stadt, ihrer Länge, Brei.
te, ihrem Arealinhalt u. £. w. | 5. von den Privilegiea

und Freyheiten der Stadt, 6. von ihrem Wapen,
it wird
bewiefen, dafs das bisweilen fo zwey

erklär-
te grofse O0 auf Münzen, oder das Ore-
ro -märke, nichts anders als der eıle Burhlkıke des.
Namens ‘diefer Stadt (ey): 7. von Handel und der
Nahrung dafelbft; (man hat neulich angefangen dort.
Steinkohlen ‚aufzufuchen) 8. von dem Ei
der Stadt und dem Fifchwafler, 9.won den Steuren,
die folche jährlich an die Krone bezahlt, 10. von den.
Unglücksfallen, welche die Stadt betroffen (man.
erinnert fich nur. einer: ein; beträchtlichen,
Feuersbrunft von 1380, -feit 1569. it gar keine Feu-
ersbrunft da gewefen) 11. von den Sitten und der.
Lebensart der Einwohner; und 12. von berühmter
und gelehrten Männern dafelbft; ihrer find 92- mit-
beygefügten ‚kürzern und längern Biographien, und
die Namen eines Olofund Lorenz Petri, der Rud-
becke, eines Buddeus, Bilorius, Lilijeftröm, Bro»
man, Renhjehn, Ehrenpreus, von Otternund Strö-
mer find darunter berühmt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lerrzıc, bey Jacobäer: Zur Bildung für die
Weit und das Leben in Palläflen 1735. 159
S. 8. (10g8.)

Wir kennen wenige Bücher, die fo fehr verdien-
ten, unter die Handbücher eises jungen Mannes, der
fich für die, grofse Welt bildet, aufgenommen. zu .
werden, als gegenwärtige Sammlung von Maxis
men. Der Verf. will, dafs.man diefe unter befon-
dre Rubriken geordnete Bruchftücke als „Auszüge
aus Briefen, die ein erfahrner Greis (einem jungen
Freunde {chrieb ,** anfehen foll. ‚Sie enthalten einen
Schatz von Regeln, aus ‚tiefer Menfchenkenntnifs

efchöpft und mit einer lautern nicht. überfpannten
Moeral durchwebt, und find mit einer ungemeinen
Kraft des Ausdmicks, mit einer Wärme, dieihre Le-
fer wieder erwärmt, und in einer meiftens
und reinen Sprache vorgetragen. Nur felten itößt
man auf einige unnöthige Weicläuftigkeiten oder auf
kleine Härten in der Sprache, die durch Auslaffun-
Gsg |
