479
Pflicht. in allen Fällen das Wohl des Staats, worinn
man als Unterthan lebt, fo weites nicht andrer
Rechten entgegen ift, zu befördern. 8. Bekenntnifs
‘der Wahrheit, dafs keine Religionsiehre und ‚keine
"geiftliche Obern Oder Lehrer jemanden‘ verbinden
Feen gegen den Landesherrn, die Regierung ‘und
den Staat, aus Bewegungsgründen, die von der Re-

“ligion hergenommen werden könnten, etwas zu un-
ternehmen, 9. Angelöbnifs, die ‚vorhergehenden
"Grund(ätze zu beobachten und auszubreiten. 10, Er-
klärung, dafs man die re/ervationes mentales ver-
abfcheue,‘ "11. Bekenntnifs der Veberzeugung , dafs
"keine geiftlichen Obern das Recht und ; die
Macht haben von der Verbindlichkeitzu difpenfren,
den bisher bekannten Glaubensartikeln ‚und den
darinn übereinkommenden Verpillhtungen gemäfs
zu handeln, und dafs es eine abfcheuliche Lehre
Sey, wenn angenommen werde, dafs man denen,
die aufser dem Schoofse der Kirche, dazu man ‚ge-
hört, leben, nicht Treu und Glauben halten dürfe,
32. Unterwerfung unter dic im Fall der Verletzung
diefer Angelöbniffe vom Staat für recht erkannte

Strafe. : .

Wir haben diefe Artikel, wo es fich thunlies im
"Ausdrucke etwas ma RZOReNs und zweifeln
im geringften nicht, dafs fie alle vernünftige und
unpartheyifche Forfcher für nöthig und nützlich
erkennen werden, Wir empfehlen aber jedem unf-
rer Lefer das Buch {ich felbft anzufchaffen und ‘be-
Aonders die Anmerkungen , welche über jeden. die-
fer Artikel hinzugefügt find, forgfältig zu ftudiren,

In der vierten Abhandlung giebt Hr, E, einen Ent-
wurf eines allgemeinen Glaubensbekenntniffes, de Jen
"Annehmung man von jedem Staatsbürger ohne der Ge-
wißensfreyheit zu nahe zu treten fordern kann, mit
bejondern dazu kommenden Artikeln für chriftliche
Religionsliehrer. Eine völlige und ganz uneinge-
Ichränkte Gewifensfreyheit führt leicht zur härte-
Yen Gewifensfclaverey , fo wie es mit der ganz
ungebundnen politifchen Freyheit im Naturftande
geht, Obgleich der gefunde Menfchenverftand ein

A. L.Z. JUNIUS 1786.

4

fehr grofses ‚Gut des menfchlichen Gefchlechts it,
fo widerfteht er doch den‘ gröfsten und abfcheulich-
Ren Aeligionsmeymungen nicht genug. Gute und
Schlechte Köpfe fchwärmen auf mannichfaltige Art
von ‚der Wahrheit ab... Doch würde dis nicht Co
‚Veränderungen ‚in den allgemeinen Grund-
ätzen. der Menfchen hervorbringen, wenn folche
Schwärmer nicht einen yvorzüglichen Trieb hätten
ihre Ideen auszubreiten. Die Sucht nach dem Neuen
und Ungewöhnlichen trägt auch das ihrige zu den
Nerirrungen des Verftandes bey. Nun eehielt
nichts gewöhnlicher als dafs folche Schwärmer ihı
Irrthümer zu Religionsangelegenheiten machen, Will
man alfo den. möglichiten Grad der Gewiffensfrey-
heit erhalten ,. fo mufs man durch weile. Einfchrän-
kun; den Menfchen das Vermögen nehmen. uns
in Abficht auf wefentliche Theile derfelben Zwang
anzuthun, Wenn denn alfo Menfchen durchaus durch
irgend en Symbolum eingefchränkt werden müffen,
fo entfteht die Frage, wie folches einzurichten {ey
Zuvor ift aber zu unterfuchen, ob es nicht ein völ-
Jig gutes Glaubensbekenntnifs gebe? Vom Syftem
der römifchen. Kirche fagt der Vf.: Wenn das er-
findungsreichfte Genie ein Glaubensfyftem zu erfin-
den fuchte, wodurch der Mepfch in Anfehung der
Gewiffensfreyheit aufs graufamite tyrannifirt würde,
fo würde er das Glaubensfyftem der Römifchen Kir-
che und den Religionsdefpotifmns der Jefuiten nie
übertreffen können, Hingegen haben die Proteftan-
ten.vergleichungsweife das wohlthätig(te Glaubens;
fyitem; indefßs if ihre Glaubensnorm doch noch
nichts ganz vollkommnes, Es fehlt hauptfächlich
noch daran, dafs nicht genug Bücklicht auf die
Mannichfaltigkeit der Vorltellungsarten ‘unter den
Menfchen, die der Natur fo gemäfs find, ;genom-
men worden. Die befte vorhandne Glaubens-
norm befchränkt noch die Gewiffensfreyheit etwas
felbfitdenkender Menichen, aus denen dech vorzüg-
lich die Religionslehrer. genommen werden follten

yiel zu fehr,
(Der Baefehlufs folgt, )

 

KURZE NACHRICHTEN

OEFFENTLICHE ANSTALTEN. Die öffentliche Ausflel-
Zung der König! Akademie der Künfle und mechani/chen
Wiffenfchaften in Berlin hat bis zum 3 Junius gewährt,
Es waren Kunftwerke von den Herren Rode, Chodowiecky,
Milh. Meil, Frifch, Taffaert, Meyer, Krüger, Berger,
Rofenberg, u. {. w. und in dem Zimmer, wo die Stücke
von Dilettanten und Schülern ftanden, unter andern Zeich-
nungen von der Prinzeflin Zowi/e, den Prinzen Fridrich,
Wi alkelm, Heinrich, Ludwig und Auguft von Preufsen u. a,
vornehmen Perfonen. mehr, Vor der Ausftellung verfam-
muelte fieh die Akademie den 18 May unter dem Vorfitze

 

des Kön. Staats - Minifters, Mn. Freyh, won Heinttz, um
den Herzog von Curland, die Fürflen Czatorinska, die
Herren Grafen von Dühnhoff, von Carnitz, von Podewils
und vom Neal, die Herren Freyherren von Arnim, und
von Offenberg , den Hn, Marquis von Lwechefini , den Hn.
Oberiten vom Stein; den Hn, Hauptmann von Goutar, den
Portraitmaler, Hn. Darbes, und die Herren Profefforen
Eugel und Ramler zu Ehrenmitgliedern aufzunehmen, wo-
von die mehreften zugegen waren, Der Sekretär der Aks-
demie, Hr. Chodowischy , eröfnete diefe Verlammlung mit
einer darauf paffenden Rede,

 

 
