 

341
nauefter Sorgfalt acht, In jenes gehören
auch noch Sreer Aeehtichten von Marokos
und Fes, 1781. wo auf der XXXILI Ta-
fel mehrere arabifche Münzen,‘ und unter diefen
auch kufifche‘, abgebildet find. Die neuefte Schrift,
eine Abhandlung des Herrn Hofr. Zych/fen,- von
Ehriltlichen "arabifchen Münzen, konnte wohl dem
Herausgeber des Mepertorium noch nicht bekannt

feyn, als er feine Arbeit ‚dem Druck übergab.
u Atnier aus dem Hebräifchen felbf hergenomme-
ne Grün 'yer Vocale

je für das. ehemalige Daje
von TG: loben Er nimmt fe aus den
Confonanten, welche als ‚Fulcra dienen, aus den
zulammengefetzten Schwa, aus den dreyerley, For-
men der Stammworte, 7D2 87 .und 13%, und
aus der Verwechslung der Vocale felbit. her, wo-

über feine, Bee den ‚nachgelefen werden mif-
fen. Il) ok, B. Köhlers Anmerkungen Uber die
Pfalmen. . Diesmal über, Pf. 89.90. und 144. von
bekannter Befchaffenheit.. Nur zu, oft Anzeige an-,

drer Meinungen, ‚ohne Kritik, ‚ohne ‚eigne Ueber-
fetzung, und, wo diefe auch gegeben wird, nicht
allem ‚befriedigend,‘ nicht CS DN Hebraifmen.
Z..B. Pf. 89, 48. „Wo lebt der Mann, der ‚/eine
Seele errette von der Gewalt des Grabes. . Gedenke
Herr, ‚an die Schmach deiner. Kncchtts die ich im
Bufen trage... IV), Das erfie gedruckte Stück des
gricchijchen. Neuen: Teflaments. vom .T., 1504. . be-
fchrieben von. 7. G. Car, Adler. Es it nicht Co
unbekannt, ‚wie Hr. A, meint.  Wetflein, hat es
fchon gehabt ,‘, T. I. 832. angezeigt und die, Va-
rianten daraus in feine Sammlung aufgenommen,
Wir können aus eigner Vergleichung ‚es beftätigen,
dafs die Aldinifche Ausgabe vom J. z518. mit je-
nem ‚Fragment und de/flen Originalcodex nichts ge-
mein hat. — Ein {ehr ausführliches Regifter Achlie-
fset diefe periodiiche Schrift, und macht fie bey
dem Reichthum der zerftreuten Materien noch weit
brauchbarer... A -

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Le1Pzı6, bey Sommer: Verkappter Retenfenten
und Egilmien Tagd, Erites St. 1786. 8v0.
112 : +

Lae1PzıG, bey dem Verfaffer: Gallerie edler deut-
Jcher Frauenzimmer , mit getroffnen Schatten
riffen 4 Heft. Band 1. 1786. 8vo. 356. S:

(16 gr.)
Diefe beyden Brofchüren liefen. vor kurzem in Ei-
nem Packete mit folgendem Billet begleitet, an die
Expedition der A. L. Z. ein: pen} N

PP. 7P.
„Wenn die uerBsppren A. Lie. Zeirungsfchreiber
»fich vorftellen, dais ihnen die Verf. Sy en-
der Jagd übel wollen, fo irren fie’ fich gewaltig ;
„wenn fe aber gar ihre Abficht damit ergrunden
„wollen, noch mehr, Verantwortlich aber wür-
„den fie feyn, wenn fie beyde hiermit überfchick-
„ten Bü nicht recenfiren wollten.‘“
„Die Verfällgr der Jagaır

dm AN RE

842

Wir find alfo fehr geneigt dies par nobile fras
trum, das hier Arm in Arm zufammen auftritt,
nicht‘ zu trennen, und würden, auch’ohne obige Auf-
forderung und Trumpf, ihre beiden neueften Produkte,
SE angezeigt haben, da dies (chon nach dem Plane

er AL. Z. gefchehen mufste, Recenfiren im eigent-
Jichen Srerknide werden und können wir. fie nicht,
um uns nicht dem Vorwürfe auszufetzen, als-ob wir
in einer Sache, in der wir zum Theil felb!t Parthey zu
feyndie Ehre haben; atıch Nichter feyn wollten. Dazu
kömmt dafs‘beide Ehren-Männer den Stab fich fehön.
felbft gebrochen haben , und das” unbeitechliche Pu-
blikum überhaupt folche Sachen am beiten richtet,

“Der Verf. und Herausgeber der Recenfenten und
Pafquillanten Yagd, Hr. Heinicke, Director des
Inftituts für Tatub-Stumme: zu Leipzig, wüthet
tobt in diefem erften Hefte, gegen uns und -alle
üngenannte, (alfo ganz gewifs gegen ‚die aller<*
meiften) Recenfenten- in. Europa, wie‘ ein‘ Be-
feflfener, und: ffricht dabey in einem fo-mächtigen
nd Neem Tore, "dafs man ihn‘ ficher im
der Fleet zu London, oder in Sachfenhaufew het
Frankfurt ‚a. M. nicht leicht energifcher hören wir
Da, es für einen dramatifchen oder andern Dichter
zuweilen eben fo intereffantfeyn kann; ein concen-
trirtes Repertorium deutfcher Schimpfworte und»
gediegener Grobheiten, ‚als für einem Charakteren-
Zeichner eine Sammlung‘ Fratzen und Carricaturen
bey der Hand zu haben, und wir gern wenigitens
eine brauchbare Seite daran finden möchten, {fo
glauben wir die Recenfenten-Jagd wenigftens zu
obigem Behufe mit gutem Gewiflen empfehlen zu
können.

Dader Verf. der Gallerie edler deutfcher Frauenzim-
iner, Hr. A. F. Geisler der jüngere, Schriftfteller zu
Leipzig, und (wie wir S. 204. erfahren) weyland
vertrauter Freund ‚des Hr. v. Voltaire, Sowohl in
der Recenfenten Jagd (S. 78.) als auch im Vorbe-
richte diefes 4ten Hefts feiner Gallerie ( Galerie )
ebenfals mächtig auf die A, I. ”Z, fchimpft "und
fürchterlich mit uns hadert, dafs uns die Natur
Nare und Zunge fur feine literarifchen Spezereyen
verfagt hat, fo überlafen wir das Urtheil andern
und begnügen uns blos mit der Anzeige, dafs das
4te: Heft abermals vier Silhouetten und, Elogen
edler deutfchen Frauenzimmer enthält, nemlich,
1) von Ihr. Maj. der jetzigen Königin von Frank-
reich; 2) von der edlen /Fau Trankfieuer - Einneh-
merin Efchke, geb. Kündler zu Meiffen, die nicht
allein ihrem Herrn Ehegemal auf dem Rathhaufe
die Trankfteuer einnehmen hilft, und ihm dadurch
einen Schreiber und Purfchen erfpahrt (welches
recht. brav und löblich ift) fondern auch zugleich
zu Haufe noch Wein - und andere Gäfte die Bewir-
thung heifchen, beforgt, und noch obendrein aus
ftarkem Hänge zur Dichtkunft Verfe — aber wie
die Probe zeigt, leider fehr elende! — macht;
3) von der edlen Karoline Sophie Helene Friederike
Fräulein von Ko/both, von welcher Hr. G. d. j.
S. 318 fagt:-,Mit-wenigen Worten; Alles, was man

Uu2 nich
