 

 

1 GE

C.- Numero ‘1153.

+ A
LT/ERATUR- ZEITUNG

Mittwochs, den 28ten Junius 1786.

618

MEI N EC:

 

GESCHICHTE,

Le1Pzic, ‘bey Beer: Beiträge zur innern Kennt.
ni/s und Ge/chichte vom Sachfen. Heräusge-
geben von Karl Hammerdörfer. Zweytes Stück,
1786. 8. von S, 117 = 2351.(8gr.)

Ds erfte Stück die(er Beyträge erfchien im vor
nd rigen Jahre, und aus der erften Nummer def-
felben ift ihr Plan ‚und Zweck hinlänglich zu erfe-
hen. Der Inhalt des gegenwärtigen ift folgender,
I. Befchreibung des  obergebirgifchen Kreisamts
Schwarzenberg. Diele nemliche Befchreibung fe,
het auch im I, Bande von Hn, M. Fabri's neuem

eographifchen Magazin, und zwar etwas vollftän-
dien und beffer, befonders in Abficht auf verfchie>
dene erläuternde Anmerkungen ,, die man hier nicht
findet, Die in gedachtem Magazin, S, 229. f. an-
gzehängten allgemeinen Anmerkungen, von dem
4ächfilchen Erzgebirge fehlen hier ganz, Dem Pfarr-
dorfe Lauter werden hier 110, Häufer gegeben,
Nach einer andern Nachricht, die aus einer fichern
Quelle kommt, es deren 150. II, Beitrag zur
Gefchichte der Wenden. Dieler betrift die in der
Laufitz wohnenden Wenden , die (elbft manchen Kur-
fachfen ganz unbekannt feyn (ollen, , Es wird zuerft
von ihrer Herkunft, von der Slavifchen Völker-
fchaft überhaupt und den Vertheilungen derfelben
gehandelt, und fodann von ihrer ehemaligen Reli-
gion.und ihrem Götzendienfte, vorzüglich nach Mi-
chael Frentzel de Idolis Slavorum und Abrahans
Frentzel de Dis Soraborum et Slavorum aliorum,
Nachricht gegeben, Die Ableitung des Namens
Slaven von Slava, der Ruhm, wird S, 150. ohne
weiteres als richtig angenommen, Bey dem, was
S. 159 £ von Fäntz vorkommt; hätte‘ Ha. D. An-
tons Verfach über die alten Slawen, S. 47. f. ver-
glichen werden dürfen, ‚III. Etwas vom der Prob-
fiey Liffen. Diefße liegt 3 Stunden von Weißenfels,
Man findet hier verfchiedene gute Nachrichten aus
der ältern‘ Zeit, Bemerkungswürdig ift, die weit
läuftige Inlage in dem Kirchthurmknopfe, die im
J. 1598. hineinkam, und von dem: Geifte des da-
maligen Zeitalters zeugt. Es wird darinnen dankbar
gerühmt, dafs Luthert Lehr, — widder der hellen
gfortten, vundt Caluinifche kale Scheddel erhalten
wordenn. IV. Von eeishteiß in der Oberlaufiz,

dA. I. Z. 1786. Zweyter Bandı

Markliffa gehört nicht mehr-der Familie vön Döß-
£chütz, fondern einem Kaufmanne, Hn. Stelzer, der
diefen. Ort für 24000 Rthl, gekauft hat. * Doch bleibt
dem Adel ein Jahr lang noch das Einftandsrecht,
Wiegandsthal hat im J. 1667. nicht Berg- und Markt-
recht, fondern, nach 5, 189. Stadt; tigkeit be-
kommen. Die S. 192. angegebene Bevölkerung des
Queiskreifes gehet über alle Erwartung. Es kom-
men auf eine geographifche Quadratmeile acht tau-
fend Menfchen. Grund davon wird die glück!
liche Lage zwifchen zwey Gränzen und die fchönen
Bleichen m V. Schneiderrechnung aus dem
vorigen Yahrhundert. Diele betrug, vom 1. Ja-
nuar bis 31. December, 1639. für den damaligen
Kurfürften von Sachfen und deffen Diener, 390 fl,
12 gr. wofür fich damals der Landesherr nebft
einem Theil feines Hofltaats kleidete. VI. Ueber
das Leben, den Charakter Kurfürft Moritzens, Die-
fer Auffatz enthält nichts neues, und it wegen des
Afterwitzes, der Plattitüden und der affectirten
Schreibart eckelhaft zu lefen,, Es fehlt auch nicht
an Unrichtigkeiten. Z, E. S, 20T, liefet man: „Mo-
„Fitz wurde 1552. im April geboren.“ Die falfche
Jahrzahl, für 1521. ift ein Druckfehler; aber die
Angabe des Monats April, ftattdes21 März, {cheint
von der Abficht herzurühren, die darauf folgende
Witzeley über die Unbeftändigkeit‘diefes Fürlten in
Haltung der Freundfchaft anzubringen. =: Von dem
Veberfall des Kaifers Carl V. zu Infpruk fagt der
Verf. S, 202, dafs diefer Monarch „die Leckerbiffen‘
„verliefs, die man ihm zu Abend fehon aufgetafelt
„hatte, und zu Fu/s in der Nacht, unter Beglei-
„tung eines Bauers, der ihm einmal leuchten mufs«
„te, als er. die Hofen herunterzog, weilihn, wegen
„der {ftarken ungewohnten Motion und aus Angft
„vor Moritzen, die.Noth drückte, bis Clagenfurt
»lief.‘“. Nach diefem Verfaffer, S, 203. wurde Mo-
ritz als ein künftiger Gelehrter erzogen und mufste
alte Sprachen lernen, als ober Rektor einer Schule
hätte werden follen. Nach andern Nachrichten konn-'
te er weiter nichts, als lefen und fehreiben. — Die?
Erzählung gehet hier bis aufden‘ Zeitpunkt; da Moritz’
fich mit K. Ferdinands Hülfe des Landes des Kur-
fürften Johann Friedrich bemächtigte. VII Anzei-
gen. Hier findet man kurze Recenfionen von einer:
Abh, über Bankerotte und Fallimente, von Gruners:
Nachrichten zur. Gefchichte Joh, Friedrichs des mitt

iii lern,

 
