 

6x

Tadel über Misbräuche der Hierarchie, über Päp-
fte und Orthodoxie des Mittelalters, feine Bemer-
kungen über den Urfprung und ‚die Ausbildung
mancher Dogmen und Lehrbeitimmungen, feine
Urtheile über kirchliche Verfügungen gegen Irren-
de oder Ketzer , über. Ceremonien, goctesdienftli-
che Pracht, Möncherey wu: f, w- können {chwerlich
jetzt fchon allen gefallen ; am Me aber die
Lobeserhebungen, mit‘ welchen iklef, Hufs,
Luther, Zwingli, Calvin beehrt werden, welche
nebft ihrem Anhang auch nicht ein einzigesmal den
Titel Haeretici, erhalten. — Ordnung und: Ein-
theilung des Ganzen in Perioden und Kapitel ilt
übrigens beynahe ganz nach Schröckhifcher Me-
thode eingerichtet. Nur find die Materien noch
mehr getheilt , und die Behandlung ift noch tabel-
Jarifcher. Neue und für den Gefchichtskundigen
wichtige Bemerkungen darf man nicht erwarten ;
aber die Kürze und Präcifion-des Stils , der reiche
zufammengedrängte Vorrath von Sachen, und.die
gute Oekonomie in der Auswahl des für Studiren-
de wifleuswürdigiten , machen das kleine Buch zu
einem der beften und brauchbarften Compendien,
die wir in diefer Art kennen, Zur Vorbereitung
auf die Lehrftunden , die ein akademifcher Docent
darüber audte'lt, zur fafslichen Ueberficht der von
ihm weiter abzuhandelnden Materien- wird. dies
Buch eben (o gefchickt gebraucut werden können,
als zur Wiederholung.

‚GÖTTINGEN , bey der W. Vandenhöck: Chrift-
liche Lehre von den gejeiljchaftlchen Tugenden
In Predigten, gehalten in der Göttinger Um-
verjitätshirche von Gottfried Le/s. Nebiteinem
doppelten Anhange. Zweyte vermehrte Aus-
gabe, 1785-750 und 56 5.gr. 8. (ıthir. 20 gr.)

Zujätze zur erjien Ausgabe der Chriftlichen Leh:

re von gejellichaftlichen Tugenden, ‚von. G,
Lej/s — Ebendaf. 48 S. (3 gr.)

Die erfte Ausgabe erfehien im J. 1777. Diefe
zweyte ift nur in der Erkiärung einer Schriftiteile
S. 625. geändert, und enthält noch drey neue,
in den Zu/ätzen befonders adgedruckte Predigten,
nebit den, wenn wir nicht irren, fchon vorher
einzeln herausgekommenen zwey Abhandlungen
über den chriflichen Troft beym Abfterben eines ein
zigen hoffnung svollen Kındes, und wider den Selbft-
mord, Jene drey Predigten find: ı) Die Abhün-
gickeit von Gtt, als das einzige und untrügliche
Mıttel wahrer und gänzlicher Unabhängty keit, über
Jac. ı, 16 - 25. 2.) Von der chrifllichen Cultur des
Verflandes, über Phil..1, 9 - 19. Hier zuer& die
Gründe derfelben , und 3) Natur der chrifll. Cultur
des Verfiandes, über Phil. 4, 8. 9.

RECHTSGELAHRTAEIT.
GöTTInGEN, bey Johann Chriftian Dietrich:

Guftavi Hugo Badenjis Commentatio de funda:
mento /ucceJionis ab inteflato ex jure rumano

APRIL. 11786. ? A

62

antiquo et novo ab ordint ICtorum ‘praemio om
nata. 1785: 4. 4065.

Ebendafelbft. bey Joh. Heinr.. Schulz: Toack,
Schwarzkopf Danneberga Hannoverani Com-
mentatio de fundamento juccefionıs ab jnteflato
ex jure romano "antiquo et no0vo, quae iudice
Ziluftri ICtorum ordine” proxime victrici accef-
Sit. 1785: 4- 385. (6gr.)

Diefe beyden Abhandlungen enthalten verfchie-
dene neue Gedanken und Hypothefen über die fo
verworrene Lehre von der römifchen Succeffions-
ordnung, ab inte/flato, Aber zu bedauren iftes , dafs
der Jateinifche Styiderfelben, befonders‘ der Hugoi-
chen, fo affectirt, verdorben und Ichlecht ift, dafs
es. dem Lefer Mühe koftet, manche Periode zu
verftehen. Wenigftens mufs es Rec, aufrichtig
bekennen, dafs es‘ ihm des wiederholten Lefe:
ungeachtet unmöglich gefallen. it, den undeutli-
<hen Vortrag im ganzen Zufammenhang zu faffen,
dafs ihm zwar darin mehrere Geniefunken aufge-
fallen find, die er aber in der erften Entwicklung
immer fogleich wieder aus dem Gelicht verloren hat,
und dafs’er daher recht fehr wünfchte, die Verf,
möchten ihre Abhandlungen , die manchen frucht-
baren Gedanken enthalten ,. nochmals umarbeiten,
und fie in einem deutlichern Vortrag lieber deutfch
herausgeben. - Beyde Vf. verwerfen. nach dem al-
ten römifchen Recht fo!gende Gründe der Erbfol-
ge: natürliche 1.iebe, Erhaltung des Familienglan-
zes, Samteigenthum, Nachahmung fremder Gele.
tze, Gemeinichaft der häuslichen Religion u: a. m,
Hr. H. verzweifelt an einem fichern allgemeinen
Grund, Hr. S. aber fucbt ihn allein in dem Recht
der Agnation und Gentilität. Allein nach Rec,
Erachten ift dies immer wieder ein abgeleiteter
Grund, der in einem nähern gefunden werden
mufs , und da mufs man, wo keine Logomachie be-
gangen werden will, doch zu einem der vorhin ange-
führten Gründe zurückommen. In einer Hauptfrage,
deren richtige Entfcheidung in die weitere Erklä-
rüng. def rämifchen Inteftaterbfolge allerdings einen
grofsen Einflufs hat, find beyde einander entge-
gen. Herr Hugo glaubt, die Töchter wären dan-
ge vor dem Voconifchen Gefetz fchon nach den
Recht der Zwölf Tafeln von der Succeflion ausge-
fchioffen gewefen, und dies nach den rohen Grund:
fätzen eines uncultivirten Volks, welches das weib-
liche Gefchlecht immer fehr tief herabfetze. Herr
S. aber behauptet das Gegentheil, So richtig auch
die Stellen der fpätern römifchen Gefetze find, wel-
che der Augoifchen Meynung entgegen zu ftehen
fcheinen , fo hat fie doch grofse Wahrfcheinlich-
keit, und wird felbf durch die Gefchichte des Vo-
conifchen Gefetzes ftark unterftützt. Nur befor-
gen wir, dafs Hr. H. hie und da in Uebertragn
der Ideen deutfcher Erbfolge ins rümifche Succef-
fionsfyf tem zu viel gewagt habe, Diefe Lehre
wird ihre unaufklärbare Dunkelheiten behalten
nf m.n begeht in der Gefchichte der gentfchen

. 2 Un
