445
der’eigentliche Alterthumskenner von dem blofsen
nach Gefchmack und Laune wählenden Liebhaber,

Yo. wie von den kleinen Krittler, der, was er ta-

delt, felbft nicht kennt, Vebrigens mag man
noch viele dergleichen griechifche Rhetoriker, wie
‚diefer Menander ilt,. aus unbekanntem Stau-

be hervorftöbern ; kan wird man einen; einzigen
darunter finden, der manchent unferer wohlinformir-
ten Reduer den Rang laffen müfste. Weit?verdienft-
licher wird aber die Reftitution einer Schrift, wenn
"fe mit fo vieler Einlicht, Sach - und NE-
mifs ‚unternommen wird, als Hr. Heeren , ein Schü-
ler des vortreflichen Heyne, hier gezeigt hat. Sie
Rund bisher blos in-der Aldifchen Sa der
iechifchen Rhetoren,. einem Buche, das ohnehin den
enigiten in die Hände kömmt, dabey , gleich den
meiften. andern dort zufäntmengedruckten Auffä-
tzen, fo äufserft verftümmelt und fehlerhaft, ‚dafs
man oft keinen Perioden ohne Anitofs lefen kann,
Einige wenige Fehler verbeflerte Henr. /alefius
Emendd. 1,23. und von diefem Gelehrten durfte
man fich eine gefchickte neue Bearbeitung jener Rhe-
toren verfprechen. Aber er {tarb vor der ‚Ausfüh-
ihrung feines Vorfatzes, und manvergafs nun von
neuem den Menander und andere, dienoch auf künf-
tigen Fleifs des Kritikers warten. Wie fchon Va-
ef aus der verderbten Ueberfchrife des Buchs wahr-
“£cheinlich machte, fälle Menander in das Zeitalter
‚rGalliens, Man weifs , was für eine Richtung damals
Rhetorik, wie Beredfamkeit (elbft, genommen hat-
te, und wir haben felbfit noch mehrerley Multer
diefer nun in fubtile Schulregeln eingezwängten
Kunft in Händen. Zum rechten Gebrauch (olcher
Schriftfteller, befonders des Ariflides , Himerius u.
a. hat daher Menander fehon feinen Nutzen. "Die
Schrift fcheint aus gröfsern Kommentatoren über die
Rhetorik herausgeriffen, und bloßes Bruchftück zu
feyn; enthält auch nur dieRegeln über ein einzelnes AyY-
ent, die Elogen auf Perfonen und Sachen , ein
„Sehr gewöhnlicher Gegenftand der gr. Redekünfller
„fchon in Zeiten der ältern ‚Sophiften. In der Art,
wie der Scribent feine Materie abtheilt , und behan-
delt, bemerkt man wenig philofophifche Genauig-
keit und Scharffinnz „dennoch. bietet -fch hin und
wieder eine gute Bemerkung dar. Die Verbef-
ferungen, die der Text durch Hn. H, erhalten hat,
find £o zahlreich, dafs wir uns nur aufwenige‘Bey-
fpiele einfchränken müffen. In emigen Fällen be-
‚durfte es, den Fehler und das Heilmittel zugleich
‚zu entdecken, blos gelehrte Bekanntfehaft mit den
Alten, wie 5, 94. wo für & +0is xoxAsleg 6 Koulns
emendirt wird # 747 Nixexad/us 6"Iroxeclas, und gleich
darauf für +wr & 78 Exam eben fo richtig Max-
7m. Vergl. S. 34. N..e, S, ‘50. N. i. Anderwärts
gab angeitrengte  Aufinerkfamkeit auf‘ Zufammen-
hang und Zweck des Verfaffers dem. Herausgeber,
wo nicht die wahren eignen Worte, ‘doch ungefähr
den Gedanken an Hand. ‚Von diefer Klaffe itielsen
uns mehrere vorzügliche Veränderungen auf, als
„26. N. g: S. 40, N. &-Sr43/ N. geh. 855. Ne,

JUNIUS 17896,

446

S. 65, N. €. und andre. dergl. Da, wo:es auf Er-
rathen. des wahren Ausdrucks, der von den Ab-
Kchreibern entftellt ift, ankommt, möchte H, H.noch
am ‚erften feinem Nachfolger etwas übrig gelaffen
haben. Wir meynen folche Verbefferungen wie die
‚fehr glückliche S, 29.,; wo"er 74 «Aw IM 7, dA
verwandelt und mit. einer Stelle Platons im Gafl-
mahl beweifer. Ebendiefs, dafs alte Sophiften Lob-
£chriften. auf das Salz gefchrieben haben, lehrt noch
deutlicher eine Stelle in Z/okrates, Encom, Helenae
‚nicht weit v. Anfang. .DieAnmerkungen des H. be-
ziehen fich ‚meiltentheils nur auf Berichtigung des
Meatesi feltner find, deren zur Erklärung einge-

GC)

WasRec. befonders gewünfcht hätte, wäre, dafs
über die öfters von Menander citirten, heut zu Ta-
ge verlomen, ‚Schriften nähere Unterfuchungen bey-
gebracht feyn möchten , oder wenigftens ein Ver-
zeichnis dieler angeführten Schriftfteller. ‚Der Mann
Icheint mehrere in Händen gehabt zu haben, als
man. von einer (pätern Rhetoriker vielleicht erwar-
tet. Er citirt ‚den. Bacchylides, Anakreon und
‚Sappho in.ihren Hymnen, auch die Orphi/chen; den
‚Simonides , .Aikman, die Pythagoreer , den Hefio-
dus nebit dem Orpheus & rais Seoyorinss UL Wo

ERDBESCHREIBUNG.

BurıInN, bey Decker: Ausführliche kopagrapkd-
Jche Befchreibung des Herzogthums Magde-
burg und der Graffchaft Mansfeld magdebur-
gi/chen Antheils. 1785. 5045, 4.

Mit ‚grofsem Vergnügen und, Beyfall mufs_ jeder

‚Freund ’einer' gründlichen Kenntnifs unfers Vater-

Jandes diefe neue Topographie aufnehmen, die
der Brüggemannifchen von Pommern fo bald nach-
folgt, und ihrer Vorgängerin mit (o/glücklichem
Erfolge nacheifert. Zwar ‚finden: wir hier keine
folche Nachricht von den Quellen und Hülfsmitteln
als Hr. Brüggemann bey feinem Werke gegeben; al-
lein die Genauigkeit und Ausführlichkeit, wel
auch hier durchgängig herrfcht, läfst uns mit Zu-
verläffigkeit fchliefsen, dafs fie gröfstentheils aus
‚eben fo. authentifchen -handichriftlichen Nachrichten
als jene erwachfen fey.

Den Anfang des Werkes macht eine Einleitung
won der. «Lage und natürlichen ; Befchaffenheit
des Herzogthums Magdeburg. Seine Grenzen und
‚Kreife. Die Lage feiner Oberfläche. . Vom Brocken-
berge überfieht man beynahe das ganze Herzogthum,
und da ftellt es fich am Nordöftlichen Horizonte
gleich einer ebenen Wiefe dar, deren Ungleichhei-
ten ‚kaum mit ‚dem Telefkope zu bemerken find.
So eben alfo: diefes Land ift, fo wird es doch von
vier utunterbrochnen Gefenken oder Thälern durch-
fchnitten. Die zwifchen der Elbe und Hayel lie-

‚gende Landzunge ift aber fo eben, dafs, wie man

aus ‚dem. Gefälle. des Plauifchen Canals abnimmt,
das Havelthal nur um 3x8 Fufs niedriger liegt‘ als
das Elbthal, Luft und Witterung. Oeftere Hagel-

Kkk 2 es weiter,
