 

vi ALLG. LITERATUR-ZEITUNG iss

angenommenen Begriff von der Ehe ankömmt, fo:
konnte diefer Mangel an Genauigkeit derfelben wei-
ter nicht fchaden. „Sonft il en des
a in diefem Thei e füner Schrift, *wie chon
lacht, ‚az unterhaltend$ nur ‚hätten, wir die
Gergleichng € Ss Ehe » der bey gemn -
« mer Zeugungsfähigkeit eine zu alte oder fonft un-
tüchtige Frau hat, mit einem Frifeur, ‚der} bey
\ überflüfügen Frifeurstalenten einen Kahlkopf zu be-
dienen hat, (S. 53.) ungeachtet der Entfchuldigun;
des Hrn. Vf. weggewün(cht;. fie fällt. unvermeid-
Tich’ ins Bicherliche und it genau betrachtet nicht
einmal paffend. — Das Refultat diefer, vor-,
„ausgefchickten Unterfuchung ift, wie leicht zu den-
ken, die Zuläfsigkeit der Ehefcheidung, und der
Vf. unterftützt dies Refultat mit den Ausfprüchen
des kanonifchen Nechts und der Kirche felbit, ver-
möge deren die Ehe eines Juden u, f. w., der mit
feiner chriftlich ordenen Gattin nicht länger zu-.
fammenleben. will, auch in Anfehung des Bandes
getrennt werden kann. Ferner unterflützt er es
noch mit den Gefetzen und Bey(pielen der Hebräer,
der heidnifchen Römer, und der chriflichen römi-
Schen Kaifer und fränkifchen Könige, und fo kömmt
er dann..in die Zeiten des Chriftenthums,
Hier zeigt er erfllich , dafs Chriltus Matth. , 37,
32., feiner Abficht, und dem ganzen Geifte diefer Stelle
nach, nicht von einer Trennung von Tifch und Bette,
andern, von einer, gänzlichen Scheidung rede,
und dafs diefe Stelle von der alten Kirche in den er”
ften Jahrhunderten. auch fo verftanden worden fey.
„Würden wohl fonft die heiligen Väter — würden
„die damals häufigen ökumenifchen und Provincial-
„„cencilien zu den oben‘ angeführten Eheverordnun-
„gen Conftantins, Valentinians, Jullinians und an-
„„drer Kaifer Mil gefchwieren, würden fie nicht we-
„nigftens Sig Gegenvöritellungen , wie fie es auch
„bey andern Gelegenheiten wirklich thaten, ‚gewagt
„haben? Würde wohl der H. Ambrofius„ der fchon
„‚damals fein bifchöfliches Anfehn fo falt ganz d (a
„moderne zu behaupten wulste, der fo gar in Difci-
„plinenfachen fo wenig Spafs verftand, dafs ernach,
„„Theodorets B&richte, den Kaifer Theodofius durch
„8 Monate nicht in die Kirche zu Mailand lief, bis
„er fich durch eine £ langwierige Bufse dazu wür-
„dig machte, würde wohl diefer fo grofser Kiferer
„„diefem nemlichen T’heodoftus feine Ehefcheidungs-
„gefetze fo ungeahndet haben dahin gehen laflen,
„wenn man damals das Eheband für unauflöslich,
„oder nur des einzigen Ehebruchs, wegen für auf-
„Jöslich gehalten hätte ?** — Die Stellen 7 Cor. /ZZ,
z0, und Röm. VII, 2. 3. hält er für bloße Er
klärungen der ‚erftgedachten ‚Rede Chrifti, wo
Paulus nur die. allgemeine Regel berührt, ohne
der Ausnahme Chrilti zu gedenken,‘ (Wir würden
noch hinzufetzen, dafs dies alles ganz heilfame
Sittengefetze wären, die aber gar nicht die Abficht
ehabt hätten, dafs ein zwingendes bürgerliches
ht. daraus erwachfen follte.) —.ı Nun zeigt er.4,
ferner, daß Augultin, der erfie, der auf die gänz-

liche Unauflöfslichkeit drang , und andre heil. Vä-
ter und url N EU DR als heilfame Rath.
fehläge , (wie befonders Au-
guflin felbf mit-kwafelider Beflimmtheit vorge-
tragen oder doch nur die gefetzliche Beftätigung
ihrer Meinung von den Kaifern er bet #% haben. —"
Selbit Papft Gregor II habe noch in 618. €. 327 OR
q#. 7. die Eheicheidung als fehr zuläfsig aner-

kant, „Es wäre mir, Letzt Hr. N, hinzu, „wenn ;
„ich unfre ältern Herrn Theologen ein wenig ne- /

 

„cken wollte, ein Leichtes, zu beweifen , da(s der
„Pabit. diefes ex cathedra , vom Togernannten idea-
„lfchen Petersituhle, gefprochen habe , dafs er folg-

„lich ,- nach ihrer Lehre, -hierinnen ganz unfehlbar ‘
„gewefen fey, um fo mehr, .da fogar das Römi-

„fche Bufsbuch dem unfchuldigen "Theile beym Ehe-
„bruch die Erlaubnifs. giebt, ohne Anitand' wieder

„zu heyrathen. Allein laffen. wir die Herren, im
„ruhigen Befitz ihres Steckenpferdes ; fie haben. aus-
„geritten auf ihrer Cathedra u, 1. w.“ — Von dem
bekannten can. 7, /e/. 24. des Con, Zrid. fagt er, er 1
verftehe ihn,nicht, und diefer Kanon mache auch, I
da die unirten katholifchen Griechen (elbft mit Vor-

wiffen des tridentinifchen Conciliums davon‘ abge-
wichen wären und noch abwichen, kein Dogma. — ;
Daher hofft‘ er, dais der Kaifer, der fchon. den ı
Proteftanten Ehefcheidung bewilligt habe, fie auch

feinen katholifchen Unterthanen bewilligen werde,
befonders da eben wegen der den Proteitanten er-
theilten Erlaubnifs leicht Schwierigkeiten bey Ehen
ver(chiedener Relipionsverwandten entitehen konn-

ten. Ohnehin wäre der Civilcontract ja die Materie ,

des Sacraments der Ehe, über die der Landesherr,

wie über Waller, Weizen und Wein, die auch bey

den Sacramenten Eebrauh) wurden, ditponiren
könnte. (?) Die ganze Schrit ift mit vieler Freymü-
thigkeit und in einem guten; Vortrage, der aber

durch die bey einer fo zutammenhängenden Abhand-

Jung ganz zweckwidrige Zerflückelung in Paragra-

phen gewifs nicht gewonnen hat, gefchrieben. Bey der

font auffallenden. Freymütchigkeit des Hrn, V£. hat

es uns döch befremdet, dafs er (S. 14) die Geiftli-

chen. Aus/pender der göttlichen Geheimmife nennt

und am Ende die gewifs mehr fchädliche als nütz-
liche Religionsvereinigung wündcht, :

ARZNETGELAHRTHEIT.

Lzırzıc, bey Weygand: ‚Michael Unterwood’s
Hundarztes an dem Wöchnerinnen Ho/pital zu
London Abhändlung von den Ge/chwüren an
den Füßen in welcher die alten Behandlungsar-
ten forgfältig geprüft werzen und eine richti.
gere und jicherere Methode vorgefchlagen wird,
zu Folge weicher ma ohne Kuhe und Arenges
Verhaiten die Heilung derjeiben befler bewirken
kann als_ bisher... Dit Bemerkungen über die

„.Vereiterung und Entfchung des gutartigen
Kiters und Vorjehlägen , Jowohl Kropfgejchwüh
file, als auch Mäilchab/ce je und wunde Bruß- *

Warzen
