‚ mit gleichem Beyfall aufg

  

O1 RAT

RECHTSGELAHRTHEIT.

-NÜRNMERG: be: ER Tr in Commiffion
4 F. P. Monath: Vitae Profefforum Juris

ı in Academia Alto inde ab ejus jactis’

„mis deferiptae.a Carolo j

«+ reip. Norimb. Advoc. ord. editae. Tomus IL.
!' x Alph. in 4. (8 gr. nach Subferiptionspreis )

er erfte Theil diefes biographifchen Werks. ift

bereits im J. 1770 erfchienen.‘ ‘Da es” mehr‘

Materialien, zu- Tebensbe(chreibungens „als, Bio,
phie felbft,enthielt,, fo wurde es nic durchgehen
enommen, und, dies hat
den. erlten Verleger. von „der Herausgabe, der Fort-
fetzung ‚abgefchreckt. Endlich ift ‚nach 15 Jahren
durch. Subfcription und. durch Bemühung: des Hrn.
D. Colmars eines Freundes von.dem im gegenwär-
tigen Jahre erft verftorbnen Verfaßler, der Fortgang
deifelben befördert und ’der zweyte Band in den

Druck gegeben worden, welchem noch ein’ dritter,

und letzter Band im gegenwärtigen Jahre ' folgen
wird. Der (el. Zeidler hat die zu diefer Arbeit nö-
thigen Hülfsmittel mit unermüdeten Fleifs und mit
grofsen Koften gefammelt, der jetzige Herausgeber
aber hat fich bemüht,denLebensbefchreibungen ein ge-
fälligeres Gewand zu geben, eine ftrengere Aus-

wahl ‘der Merkwürdigkeiten zu beobachten, den’

complimentenreichen :Ton,--.der. in. den meift zum
Grund gelegten. Leichenprogrammen herr(fchte ,“2u
vermindern; er hat manche Anmerkungen unter
dem Text weggelaffen. oder‘ abgekürzt, dagegen
andere beygefügt; die Briefe und Auszüge aus den-
felben, welche fonft als Belege eingefchaltet wären,
und andere Excerpte TORE in den Text verwebt,
und dadurch das Ganze lesbarer gemacht. Die Ver-
zeichniffe der Schriften find zu der möglichften Voll-
ftändigkeit gebracht, und bisweilen auch Urtheile
oder Recenfionen derfelben angeführt worden. Der
Herausgeber hätte ohne Zweifel dem ganzen Wef-
ke zum Theil eine andere Geftalt gegeben, wenn
er von dem in erften Bande beobachteten Plane hät-
se gänzlich abweichen woilen. Er’ wollte aber zu
AL. Z. 1786, Zweyter, Band,

LITERATUR-ZEITUNG
; ; + Mittwochs, ‚den 21ten ‘ Junius 1786

LEI EIEISEE CE
; ‘* gleich für einheimifche Lefer forgen, welchen man«

+". fenatus reip. Norimb. fecretario et Civitatis (yn- Kl SrheblicheMänner darınter vor.
2/6 dieo,- curante Yoaı! Alb. Colmar zur... Doct et”

cher geringfcheinende Umftand nicht unwichtig if.
— Die Rechtsgelehrten, von welchen der zwey
Band Nachricht giebt, find nicht alle von glei
Wichtigkeit; doch kommen verfchiedene in der ju-
riftichen Literatur und der Gelehrten ichte über=-
Namen find:
'acob_Tetens, Matthias Hühner, Andrı nis
Adegidius ‚ Erafmus Ungebatuer, Toh. Ger-
kard Frauei „ Wilhelm Eudwell, Nicol. Rit-
tershus, Dirk ob, Ernft Chegel , Geo. Cph, Schat
fer, To. . ‘Wagenfeil, (der weitläuftigite Ar-
tikel; der an‘Anekdoten am reichften it,) Go. Rei-
chard Hammer , (er (tarb-1697 und doch "wird vom
ihm bemerkt, dafs er. durch. allzuhäufiges Trinker
des Caffe und Thee fein Leben abgekürzt habe)
Henr, Linck, Der dritte ind letzte Band wird auch
Nachträge zum ıften Band enthalten. Der Preis
ift fo wohlfeil, als’ man ihn nur erwarten kann.

ARZNETGELAÄHRTHEIT.

Lzırzıc, bey Crufius: Der Englifche Kinderarzt,
nach den ätzen der ja Mo/s und:
85 Underwood. 1786. 18 Bogen in 8. (16 gr}
' It’ ein zufammen cltes Ganzes «aus. einene
diaetetifchen Werk des Hn. Mofs über die Behand-
Jung und Nahrung: der Kinder in ihren erften Jah-
ren, und des Hn. Underwood Abhandlung von Kin-
Hr N I ZE aa folcher zulam.
men; worden, die i Kinder fe
Krankheicen‘ behandeln. wollen. RI bey
+ RzcanssurG, bey Montags Erben: ‚Dr. Georg:
Armfrong über die gewöhnlichen Kinder.
5 krankheiten und deren Behandlung, Nach der.
neuern Englilchen Ausgabe. #berfetzt von. Dr.
ac. Chriftiau Gottl Schäfer, Hoch«
fürßl, Thurn und Taxifchen Hofmedicus, 1786,
188 S. in_8. (10 gr.) :
- Von der erften Ausgabe haben. wir- fchön eine
Ueberfetzung , und von der von Hn, S. gebrauchten
ftehet ein weitläuftiger Auszug in der Leipziger
Sammlung, auserlefener Abhandlungen zum Ges
brauch praktifcher Aerzte, Dies ift eine wohlgera-
thene Veberfetzung eiges nützlichen Werks, in
:Aana wel:
