 

 

 

ter damit erhalten, als dafs man die. Neuerun
zu Verbefferung‘ der‘ Wirthfchaft nicht zu fchnell, zu
allgemein und ohne‘ Rückficht auf die befondern
Umftände jeder Gegend: einführe, welches denn
aber auch'der neue von Vernunft geleitete Glaube
niemahls verlangt hat.

MATHEMATIK.

-BrrııN und" StaALsunD,, bey Lange: Znmtzife-
rung einer‘ Mäljchine;' weiche den Lauf der Er-

Nel 1

drehe”'fich nicht um feine Axez 2) die ellipti-

fche Laufbahn könne in fich enthalten, einen

Grund von dem unermüdeten Gange-des Mon-

des’ u. 1. w:” 3) diefelbe fey die Urfach (einer

Schwankung in‘der Länge die Bewernn der

Erde fcheine widernatürlich. Von G. C- Nahtm-
„ macher, Mit 3 Kupfertafeln, 1786. 104 5: 8. (8 gr.)
_ Die Mafchine hat Räderwerke“ in 3 Reihen, wo-
von diejenigen, um welche fich die übrigen drehen,
an einer unbeweglichen Axebefeftigt find,  Vermit-
telft‘ einer Kurbel an der Erdaxe wird “die ganze
Bewegung, fowol die tägliche, als jährliche der’
Erde, wie auch des Mondes um diefelbe bewirkt ,
die Eintheilung der Räder und! die ‚ganze Ordnung‘
der Mafchine ift fo wol getroffen, dafs man die
ganze‘ Mafchine ftatt‘ eines‘ Kalenders gebrauchen
ınd alle‘ Erfcheinungen ‘anfchaulich machen kann.
Um die Erleuchtungen 'der Erde ‚und ‘des Mondes’
durch die Sonne zu erhalten: wird ftatt derfelben
ein Licht in gehöriger Erhöhung gebraucht, Alles
ift (ö_deutlich angegeben und befchrieben , dafs ein
Uhrmacher ‚ohne‘ Schwierigkeit die Mafchine nach-
machen wird; den Ausfchnitt in der Scheibe ausge-
nommen, womit die elliptifche Mondsbahn bewirkt
werden 'foll, deren‘ Ausmeffungen‘ hier nicht‘ hin-
länglich* genug beftimmt find.

Den gröfsten Theil der Schrift füllen die Gedan®
ken: ı) über die Frage, ob der Mond, der uns
ftets einerley-Fläche-zeigt+-fich um-feine-Axe-dre-
he, welches nach dem vorangefchickten Begriffe
vom Umdrehen verneinet wird, ER E

2) Ob die elliptifche Bahn den Grmd voh dem
unermüdeten ‚Laufe des Mondes in fich enthalte.
Bey diefem' fonderbaren Satze‘ wird der Grund der
elliptifchen, Laufbahn zwar.richtig in ‚den. .verfchie*
denen Verhältniffen der Schwere und Fliehkraft ge
fetzt;; aber weder diefe‘ ganze Entwickelung ,- noch
was er in dem folgenden von’ der Schwänkunp‘ des
Mondes und der widernatürlich fcheinenden Bewes
gung,der Erde:fagt - kann fur-denjenigen befriedi-
and feyn der. nur ‚einigermafsen mit den Grund:
ätzen der’höhern Mechanik bekannt ilt, und‘ der
Hr. Verf. hätte befler“gethan,  diefe Abhandlungen
von dem erften Theile, der (einen Einlichten in der
praktifchen Mechanik fo viele Ehre macht, ganz
weg«ulaflen. —-

JUNTUS: 17860
gläubige kann alfo-wohl und will auch nichts Wei:

um’ dıe Sonne abbildet,-
Gedanken betreffend : ı) der Mond"

44
“ VERMISCHTE SCHRIFTEN
„LE1Pz16 bey Beer: „Archiv: für Cammern und‘
„" Regierungen von: D. Joh. Herm. Pfin ‚der |
Cameral- und Policeywiff: Prof. ‘zu und.
der Commerzdeputation, Beyfitzer — Krfien
Bandes erfles Stück 243. S. 8. (8 gr)

Herr Pf. eröffnet hiermit nächft feinem vorjähri
Almanach für Cameraliften Jahrg. 85. der auch Nros
246. der A. L. Z. angezeigt ift, (chon eine zweyte perie-
difche‘ Sammlung‘ von Auflätzen gleiches Inhalts,
oder vielleicht fetzt er‘diefe an die Stelle von jener,

davon bisher wenigftens noch keine Fortfetzung er»,

fehienen it. Die Auffchrift lautet zwar etwas

und allgemein, faft wie‘ das‘ Schlettweinifche Ar-

chiv für den Menfchen und Bürger, aber fie’ift ge-
wiffermafsen eben deswe, delt: zweckmäfsiger,
um recht viel Mannigfaltigkeit und nicht lauter. fo
auserlefen gemeinnützige Stücke als in einem Alı
nach erwarten zu laffen.‘ Wenigltens in‘ diefer Rück-
ficht findet fich hier mehr Urfach zur Zufriedenheit
mit der Ausführung, da der innere Gehalt, von
eben der Art und Güte ift wie beym Almanach.
Veberhaupt‘ können‘ der Sammlungen diefer Art
nicht leicht zu viel werden, wenn jede auch nur
einiges vorzüglich gute ins Publikum bringt. Das
läfst fich aber von diefer gewifs hoffen.‘ Denn Hr.
Pf. verfpricht inländifche. {elten gewordene Auffätze,
aüusländifche 'überfetzte Nachrichten und eigne Be
merkungen, welche die Staatskunft, politiiche Bes
redfamkeit , den Efprit de Corps, das Be faire
die Veberficht des ganzen und die Ausführung für
Cammern und Regierungen, Staatsmänner und Ges
fchäftsleute be N Tr
Man kann: natürlich im erften Stück ‘nicht vom
dem allen Proben verlängen , aber es liefert doch man-
ches für gewifle Claffen von Lefern angenehme und
brauchbare Auffätze, nämlich 1. Lobrede auf den Her-
zog von Sully, ein akademifches Preisftück von Tho-
mas, aus dem Franzöfifchen,  deffen Flitterftaat und
Spiel (in Figuren und: Antithefen‘ freylich"im Deüut-
fchen bisweilen zu auffallend erfcheinet. Auch ift
die Veberfetzung-nicht-rein-z--Br-zwiflchen-deme.„. er
that Beweife der Tapferkeit , war wieder im Franka

_reich getreten. 2. Ueber Verbeflerung der Schaf-
zuüucht durch fpanifche Widder, eine akademifche

Rede.von Hrn. Pf. worin eine kurze flüchtige Nach-
richt von den Wanderfchaften in Spanien, Brenken-
hofs. Schafzucht. und. ‚Schubarts: und Holzhaufens
Anftaltert gegeben wird 3. Rede-des Cremutius Cor-
dus aus Taciti "Arinalı 4. «34 ift ziemlich - (chüler+
mäßig überfetzt und'“Hrn. PE (cheinet felbit Tadek
yorher, zu ‚ahnden ; er, beruft fich aber gegen die
namenlofen. Recenfenter ‚auf das -Publicum, und —
feinen Verleger! 4-Befchreibung des Anbaues‘ der
Futterkräuter in Thüringen‘, von” ‘Luceriie ,. fpani«
fchem Klee, ’Efparcette, „Wickfutter,“ Runkel- Kohle
gelben und weifsen Rüben, auch weilsem 'Köhli
von ihrer Anwendung fürs Rindvieh und dem Ve.
berfchlag des Koltenaufwands gegen das Einkom-

Qgqgqa2 men,

u
