 

»

N

ar . Nume

AL GB

LITERATUR-ZEITUNG

ro 88. x WW

a
ME IA N- ES

Donnerstags, den I3ten April 1786.

 

GESCHICHTE.

BerıLin, bey Unger: Gefchichte des fiebenjähri-
“gen Kriegs in Deutfchland , zwifchen. dem Kö“
nige von Preufsen und der Kaiferin Königin
mit ihren Allürten. — Von G.F. von Tempu-
hof, KöniCh Preufsifchen Major bey dem, Feld-
Artilleriekorps, Zweyter Theil. 1785. 4.3875.
‚C3-Thir.)

D: zwey erften Feldzüge diefes für alle Zeital-

ter denkwürdigen und für den Offitier fo lehr-
reichenKriegs find von dem englifcher General Licyd
befchrieben worden, Obgleich feine Vorliebe für
die Oeftreichifchen Waffen ihn etwas arteyifch
machte und die Dreifligkeit (einer Urtheile biswei-
len zu weit gieng, fo verdiente doch feine Arbeit
den Beyfall, mit dem fie aufgenommen wurde.
Nun tritt Hr. Major von Tempelhof, als Fortfe-
tzer, an feine Stelle. Wenv es nicht vorhin fchon
bekannt wäre, fo würde man freylich bey ihm
auch bald entdecken, unter welchem Kriegsheer
er diente, Doch if er in feinen Urtheilen behut-
famer , als fein Vorgänger, und dagegen in (einen
Erzählungen ausführlicher, Er giebt eine um-
ftändliche Zergliederung der Operationen, eine
genaue Befchreibung der Schlachten und der ge-
gern Gefechte, der Märfche und Bewegungen.
Dadurch bekommt‘ der Lefer mehr Unterhaltung;
und der eigentliche Kenner findet defto leichter
den rechten Standpunkt, wo er die Lage und den
Züfatmenhang der (einzelnen Theile deutlich
Hberfehen, und durch Zufammenhaltung der‘ Ur-
fuchen und Folgen über das Ganze ein gründliches
Urtbeil fällen kann. Durch eine folche Behand-
Jung hat diefe Gefchichte .fehr gewonnen. Man
findet übrigens hier nicht blos die Thaten der
Preufsifchen Armeen, fondern auch die Verrich-
tungen der Alliirten und Wer Franzofen, deren
Befchreibung unentbehrlich ift, wenn man den
ganzen Schauplatz diefes Kriegs vor Augen haben
will. Der Hr. Verf, verfpricht, nach diefem Plane
in den folgenden Theilen fortzufahren. ‘ In dem
gegenwärtigen findet man zuerft eine Ueberficht
von dem Zuftande der Franzofen und der Preufsi-
fchen Allürten am Ende des Feldzugs von 1757.
Hier zeigt fich, wie der Marfchall von Richelien

A, L. Z. 1786. Zweyter Band,

a

den Grund zu dem Unglücke legte, welches die.

franzößfchen Waffen den ganzen Krieg hindurch
verfolgte ; wie unvorfichtig er bey der Conven-
tion von Klofter Seeven handelte, und wie wenig
er fähig war, dem Herzoge Ferdivand, nach der
Vernichtung diefer Convention, Widerftand zu
thun. Hierauf kommen die Begebenheiten des

Feldzugs von 1758, die den Innhalt diefes ZWEY-!

ten Theils‘ ausmachen, in folgender Ordnung,
Der Herzog Ferdinand treibt die Frarzöfifcehe Ar.
mee über den Rhein. Operationen des Königs von
Preufsen: Eroberung von Schweidnitz un Zug
nach Mähren. (Hier kommen S, 26 ‚und 20 nütz-
liche militärifche Erinnerungen vor, über die zu
weit gehende Vorficht derer, welche nichts dem
Glücke überlaffen woilen, und das Mögliche febon
als wirklich anfehen, und_ über die falfche An-
wendung der Regel, zufolge weicher ein General
fich in die Stelle feines Gegners fetzen fol.) Be-
lagerung von Olmütz. (Bey diefer begieng der
Oberfte Ba!by beträchtliche Fehler, Er fiund noch
in dem Wahr, dafs die Schulsweiten beftändig in
dem. Verhältnifs der Ladungen zünehmen , unge:
achtet man doch fchon damals, auch ohne '} heo-
rie, das fchicklichtte Verbältoifs der Ladung
zum Gewichte ‘der Kugel kannte. Er g'aubte,
dafs man in einer Entfernung von 1500 — 1800
Schritt das ‘ Feuer einer Feftung zum Still-
fchweigen bringen könne. Hierüber frellt Hr.
v. T. eine ausführliche und lehrreiche Unterfu-
chung, S; 62 — 78 an, welche jeden Lefer in den
Stand fetzt, über die Erfoderniffe einer Belage-
rung und über das, was dabey möglich ift, zu ur.
theilen, und welche auch dem Maınne vom Me-
tier Vorürtheile benehmen kann. Die klugen An-
ialten des Feldmarfchals von Datn, um den Kö-
nig zu täufchen und die Zufuhr von Troppau weg-
zunehmen, werden S. 88 -- 92 beichrieben, )
Operationen des Prinzen Heinrich, in Sachfen.
(Die kieinen Gefechte ‚die dort vorfielen, fo un-
entfcheidend fie find, müflen doch als die Schule
der beften Officiere und feibit grofser Generale an-
gefehen' werden. „Nirgends findet fich mehr Ge-
»legenheit, perfönliche Tapferkeit zu zeigen und
„fch die Achtung und das Zutrauen feiner Unter-
„gebenen zu erwerben.‘“) Der Herzog Ferdinand
sche über den Rhein, Schlacht bey Krefeld,

(Hier
