 

r

EEE. WERE SE U ro

ALLA

ar u Numero 143.5 GA

M E-LNE

LITERATUR-ZEITUNG

Freytags; den ı6ten Junius 1786,

EEE EEE EEE EEE

Frlee GESCHICHTE,
Nürnsere, 'beym Verfaffer: /ermifchte Bı e
zur. Gefckichte der Stadt Mn I— CHE
Febr. März, May. 1786, 208 S, in 8.

3 Jie Abficht des Verf., der fich unter, der Varrede
HF "Georg Ernft Waldau unterfchreibt , geht „da-
hin, zu einer künftigen Gefchichte Nürnbergs Stoff zu
Sammeln und vorzuarbeiten. Nach feinem Plan /er-
£cheinen ‚hier nach, und nach, ‚folgende Rubriken:
"Abhandlungen über ‚einzelne Gegenftände der Nürn-
bergifchenGefchichte; Anzeigen von ältern und neuern
Schriften, worin etwas von Nürnberg vorkommt,
zumahl.wenn n;an es’ nicht darin fuchen follte, mit
‚den nöthigen Berichtigungen; (in der Manier Büt-
ging haufens ) politifche. Nachrichten, z.B. Verände-
rungen im Rath, in den Gerichten, in, wichtigen
Aemterin; merkwürdige Begebenheiten in der, Kir»
<he,. Veränderungen bey Pfarren, Ergänzungen zu
‚den Diptychis eccle/,; Merkwürdigkeiten in der Ge-
Jdehrten Gefchichten Schriften der Nürhbergifchen
Gelchrten, {blo6e Anzeigen der Titel), das wich-
‚tigite von Univerlität ‚Altdorf, kurze Lebens-
‚geichichte der Gelehrten, die in Hn. //ills Gelehr-
tenlex. nicht (tehen ;.auch Ergänzungen und Berich-
tigungen diefes: Werks; ‚Verzeichnifs gedruckter
Verordnungen. feit 1772,. wo. die Bibl. Nor... des
Hn. Wills aufhört, theologifche und juriftifche Be-
‚denken, Rathsverläffe u, £,w., welche die Gefchich-
‘te mancher Gegenftände erläutern; ‚allerley merk-
würdige Begebenheiten, Anekdoten, Data aus Chro-
miken; genealogifche Nachrichten vom Nürnbergi-
Then Patriciat, yon da an, wo Biedermanns, Ta-
ellen aufhören, nebft den: Geburten,. Vermählüun-
gen und Todesfällen (eine Rubrik, die vermuthlich
Vehikel werden mufs, den Abfatz diefer Local-
Achrift zu befördern) hiftorifche Anfragen. — Von
den meiften, diefer Rubriken enthalten die 3erften
“Hefte einige Proben, von welchen wir vor andern
folgendes ‚auszeichnen: _ Hiftorifche Bemerkungen
"über das Beichtivefen in Nürnberg , ‚nebft einer Ge-
‚legenheitsfchrift des Prof. Wills über eben die(e’Sache
S.11ff., welchezur Abficht hatte, die Veränderung
der Privatbeichte in eine allgemeine zu befördern,
bisher aber. ohne Wirkung gewefen ilt.. Verzeich-
ai. der zu Nürnberg, Wöhrd und Altdorf Verftor-
A. I ZZ. 1786, Zweyter Band, „A.

benen, Getauften, Copulirten und Communicanten,
5.55. Biographie des.im 84(ten Jahre (eines Alters
zu Anfpach verftorbenen D, u. Hofrath 3). Lämmer-
mantıs (der Ausdruck (S.64.); die höchflen Kam-
‚mergerichte, ift unrichtig, und mufs heifsen: Reichs-
Fe Aus der ältern Nürnbergifchen Kunftge-
ichte wird das 1508 ergangene Verbot wider die
Nachftiche der Alb. .Dürerifchen Stücke mitgetheilt;
‘und aus der neueften die, Wiederherftellung der
"von Hn, Beireis in Helmftädt erkauften Vaucanfoni-
Ichen Automaten durch den grofsen Mechanikus, Bis
choff in Nürnberg, — Im IL Hefte Si 81 wird zur Ge-
fchichte des alten, deutfchen Ritterordens der Für-
Ypänger. in Nürnberg ein Beytrag gegeben, der die
ränkifche Adelsgefchichte erläutern kann. Titu-
Jaturen verfchiedener Stände, wie fie im z6 und 17.
Jahrhundert in Nürnberg gewöhnlich waren. (S. 91,)
Etwas zur Gefchichte des Büchernachdrucks in Nürn-
berg in ältern Zeiten. (S. 127.) Es betrift die
Schriften Luthers, . Zur Gefchichte und Literatut
der Mulfik werden S, 135. Bemer: gemacht, —
Im 11 Heft, Nachricht von dem nun ausgeftorbe-
nen rathsfähigen Gefchlechte der Herren von Pefs-
ler. (Wenn der in der Standrede gebrauchte Aus-
druck, dafs’ es die T13te in diefem Tahrhundert
ausgeftorbene Familie fey, S, 177. getadelt wird,
fo. möchte fich derfelbe vertheidigen lafen, wenn
von. den feit hundert Yahren ausgeftorbenen raths-
fähigen Gefchlechtern die Rede ift,) Verzeichni(s
‘von Bildniffen Nürnbergifcher. Tonkünfller, (S. 183)
Die medicinifche Beichte des Abts im Klofter Heils-
bron an feinen Leibarzt Georg Vorfter in Nürnberg
vomJ. 1556. ift ein fehr charakteriftifches Stück für
jenes Zeitalter, — Die S,33. aus einer Handichritt mit»
etheilte Anrede fteht bereits in Würfels Nachrichten

„ Th. S. 247. abgedruckt. Aus einer kleinen Ue-
bereilung wird S. 42. gefagt, dafs in dem Hir(chi-
fchen Verzeichnifs der Pröbite bey Sebald, Albrecht
Fleifchmann fehle: er fteht S. 47. da, wo er hin-
ehört, unter den Plebanis, S. 43. auf der vorletzten
eile ift für Laftflein zu lefen Lafterfiein, eine be-
kannte altdeutfche Strafe. — Den Vorwurf der
‘Mikrologie darf der Herausgeber von niemand be*
forgen, der das Gefchäfte eines Ge/chicht/ammlers
und Ge/chichtfor/chers mit der Arbeit des Gejchicht-
Ychreibers nicht verwechlelt,
u . LITE-
