 

8

theilen gewiffermafsen die Refultate 5 'erredet dar-
inn über die Talente der Berliner, über die/Vor-
theite der Mifchung aller Art unter ihnen, über
ihre morBehT Irreligiofität, über die Sitten in
Berlin, über die Erziehung, und den Luxus dafelbft,
(befonders kommt hier über den letztern und feine Ge-
fchichte viel angenehmes vor) über die Berliner Ar-
men; über die Vorliebe der Berliner zur franzöfifchen
Literatur, über ihre Dreiftigkeit im Reden u. d. gl.;
wobey dann manches übertriebene und unbeftimm-
te in gewiffe Gränzen gebracht, und manches falfche
Urtheil berichtigtwird, worinn feineLefer ihm um der
{to eher Glauben beymeflen werden, da ein Mann, de-
mehrere Jahre in Berlin lebte, beffer als ein Durchrei-
fender urtheilen kann und. viele Nachrichten fchon
"das Gepräge der Unwahrheit und Vebertreibung
auf der Stirne trugen. — Ein Vorzug dieles Le-
Aebuchs ift auch noch das Beftreben des Hn. Heraus-
‘gebers, vorzüglich auf die jetzt herrfchenden Feh-
er und Thorheiten fein Au erk zu richten.
"Aus diefem Grunde fcheint uns befonders die mit
Kenntnifs und Gefchmack abgefafste Abhandlung
„über Romane empfehlungswürdig, und deswegen
find uns auch die beyläufiggenommenen Rückfich-
‘ten auf den itzt herrfchenden unglücklichen Hang
'zu myltifchen Grübeleyen, und auf die Schwärme-
rey einer Religionsyereinigun fehr werth. Von
jenem,‘ über den auch in dem Abfchnitt- vom
Bücherlefen Schon etwas gefagt wird, fteht befon-
ders S. 224. folgende nachdrückliche Stelle: „Nichts
ift trauriger als wenn Leute, die keine Fertigkeit
im regelmäfsigen Denken und keine Grundfätze ha-

A. LAZ. JUNIUS 1786.

. genftände einlaffen; —. fie find falt immer,

454

ben; von denen fie ausgehen, oder auf die‘ fie als auf
fefte Punkte zurückkommen könnten, fich doch
auf Grübeleyen- über fchwierige und delicate Ges
o und
nicht felten ohne Rettung , verloren. Seitdem fich
eine folche Menge von myftifchen, fchwärmerifchen,
theofophifchen, alchymifchen und ähnlichen Schriften
unter das Publicum verbreitet hat,ift mir eine Menge
yon gemeinen Leuten vorgekommen, deren Verftand
durch dergleichen Lefereyen; verwirrt war, und
mit denen fich um defto‘ weniger etwas. anfangen
liefs , weil fie der felten Meinung wären ,- dafs ihre
fogenannte Weisheit zu ‚hoch fey, als dafs fie von
der Vernunft, begriffen oder beftritten werden könn;
te. Heil daher einem jeden, - der nach deinen: be,
ften Kräften dazu beyträgt , das Verbreiten und Le-
fen dieler Ausgeburten der Unvernunft zu -hinz
dern1‘. Ueber die Mafiufifche Religionsvereinigung if
ein eigner lefenswürdiger und ganz dem. Gelichts-
kreife der Lefer, für die Hr. Z. eigentlich {chreibt,
angemeffener Auffatz eingerückt, und über; die Re-
ligionsvereinigung überhaupt auch an andern Orten
beyläufig manches treiffende gefagt;z. B. S. 107,
„Sind wir wirklich in unfern Meinungen und Ge-
finnungen einig, fo ift fchlechterdings nicht abzufe-
hen, wozu der gemeinfchaftliche Name helfen fol,
oder was ein verfchiedener Name ‚fchadet, Sind
wir darinnnicht einig, um des Himmels - willen, wo-
zu wollen wir dann Einen Namen haben? * u. f. w.—
Jeder, dem überdachte und wohlgeordnete Beför-
derung wahrer Aufklärung am Herzen liegt, wird
die Fortfetzung diefler Schrift mit uns wünichen,

BELLA,

KURZE NACHRVCHTEN

- PreısaUuFGABEN. Die Xön. Gefellfehaft der Wifen-
fehaften in Kopenhagen ferzt die Prämie einer goldnen Me-
daille ‚von 100 Rrhlr. auf die Auflöfung jeder von den fol-

enden drey Atfgaben: 1) auf die Abhandlung, die durch
Here Verfuche und hinreichende Beweife auf eine genug-
thuende Art erklärt , ob. die Wärme der Körper eine Wir-
‚Aung einer in den warmen Körpern befindlichen, den Kür-
“pern nicht wefentlich zugehörenden, erwiürmenden Materie,
Oder ob die Wärme allein eine gewiffe Bewegung in den
Partikeln der Körper und alfo eine blofse Modification if ?
"Z) auf die befte theoretifche Abhandlung vom der vortkeik
hafteflen Einrichtung des Pflugs nach der Verfchiedenheit
und Lage des Bodens. Der Vf. mülste alle Theile des Pfugs
sach ihren Dimenfionen und Verhälieniffen , fo eingerichtet,
‚dafs er mit den wenigen Kräften die grüfste Wirkung
thäte, befchreiben und mit Zeichnungen erläutern, Die
ganze Theorie müfste nicht nur zit mecharifchen Berech-
"nungen bewiefen, fondern auch durch angeflelite zuverläfß-
gr Verfuche bekräftigt werden, — 3) Im Dänifchen Ge-

jetzbuch B. 6. Kap. 17. Art. 29 wird bey harter Strafe ver-
boten, Marechalm, Hvideriis, Sener, Klittetag, Hiehne,

A

  

 

N. 69.5. 586. Z. 10 v, u, Matt Baume lies Bausyat. }

 

N. 76. S. 644 Z.

S/i oder Dornen, welche auf dem Strandhügel oder am
Ufer des weftlichen Mecıs wachfen, suszurotten oder auf
einige Art zu verderben. Die Verordnung vom 2stten
November 1720 extendirt dies Geferz auf alle folche Ge-
wächfe ohne Ausnahine, wodurch der fchädliche Aıegende
Sand gelöft werden könnte. Es wird alfo von der Gefell-
fchaft verlangt eine richtige md genaue Befltiinmung der im
Gefetz genannten, und fonfl in Dänemark wachfenden, zur
Dämpfung des fliegenden Sandes dienlichen Pflanzen, mit
Rückzeige auf eine Figurwon jeder inder Flora danica,
oder, wenn darinn keine wäre, auf eine gute Zeichnum
derfelben mit ihren Fruchttheilen, Sie wunfcht zugleie
eine auf Erfahrung gegründete Anweifung , wie diefe zur
Dämpfung. des fliegenden Sandes dienlichen Pflanzen ans
beten angebaut und verbreitet werden , zugleich mit. der
Nachricht, ob fie "auf einige Art, olime Nachtheil für ihr
Befriedigung , gekutzt werden können, Die Abhand-
Jungen‘ müffen Jateitsifch, ‘dänifch, deurfch oder fran-
zöftich, an den Seeretair der Gefellfchaft, Hn. Conferenz-
rath Tacobi, vor Ausgang des Septeinbers 1787 einge-
fandt werden,

A
m

v. 0. fat Lilly Nies Cilly. N. 77. S,_631 Vol
yuperattendenten, 77 SB. 050 Zu 7 Neids

gart feine Schweßer Vgs JSeim Sohn, N, 133. S. 287 Zu Ar VoMe Matt Superintendenten Mes Su

OO

 
