<tzen mögen. Schon aus Vergleit ‚der hier an-
„gefü erhellet, dafs Hn. A. feine Arbeit in der

ifchen Versart und. bey focis communibus ‚noch
am beften gelungen, obgleich feine Hexameter
‚meift weder. {ehr wohlklingend, noch fehr richtig
abgemeffen find. Hingegen ift in den gereimten
„Verfen Juvenals Sprache am meiften durchwäfßlert,
und in Stellen, . die voller Anfpielungen find, die
Veberfetzung ungleich unverftändlicher als das Ori-
“ginal. Mühe und Fleifs ift unverkennbar; 'die Wir-
‘ davan ift aber in den ‘mehrften Stellen und
üb im Ganzen bey weitem nicht fo plück-
Jich,. dafs, das Vergnügen des Lefers den Verf. in

eben dem Moafee Enen könnte‘, als zn feiner
Verficherohg na eigne Vergnügen der Aus-
arbeitung bis zur Vollendung g SE hat. +

In der erften Stelle ift der {chalkhafte. Sinn in
dem nifi — arenae, auch in dem. quantula noftra vo-
fuptas gänzlich verlohren. gegangen. Eben ‚fo in
der zweyten zu Anfang der fünften Satyre, wo der
wahre Sinn folgender ift: Wenn dw dich noch nicht
fchämft fremdes Brod zu effen, und dir alle die
niedrigen HL gefallen laffen kannft,- wel-
che ein folcher Parafit erdüulden muf/s, fo werde ich
einer enauflage von dir nicht glauben, wenn du
fie gleich befchwöreft. Die Urlach nemlich ift, weil
Juvenral: einen folchen Menfchen auch. für nieder-
trächtig genug hält einen Meineid fchwören zu kön-
nen. In der Veberfetzung ift ein ganz andrer Sinn:

AL. Z, MAY 17786.

‚208.

Dafs dich dein Vorfatz‘ — das kann ich, Jchwörßf
du gleich , nicht glauben? Wie pafst fich diefes zum
Gänzen? Wie kann Si durch Da/s überfetzt, oder
ein *hypothetifcher Satz mit einem kKategorifchen
-vertaufcht werden! | Wie könnte Juvenal einen. f#-
ratum teflem nennen, der eine Verficherung von lich
4und für fich‘ felbft befchwört, Auch im Zolgenden:
ift die Dilogie nicht bemerklich gemacht.. Das
Ventre nihil novi frugalius bis /uficit alvo enthalten
des Parafiten Entfchuldigung, und nicht Juvenals
eigne Worte. Das #/ic, worauf v. 10. der ganze
Verftand beruht, ift in der ‚Ueberfetzung ıganz
weggelaffen. Dafür find fo viele unnütze Einfchieb-
fel gemacht, welche dem ganzen Vortrag ein fades
fchleppendes Anfehn geben. Hr. A. hat es in der
Vorrede {elbft gemerkt, dafs hieran die Fefleln des
Reims vornemlich {chuld find. Für diejenigen alfo,
die den lateinifchen Text nicht lefen können, ift
eine folche Ueberfetzung unfers‘ Dafürhaltens gär
nicht zu gebrauchen: bey. mündlicher Erklärung des
Juvenal, die doch auf Schulen nicht leicht, ja auf
Univerfitäten felbit Lelten vorkömmt, könnte der
Lehrer fie zur UVebung in der‘ Ueberfetzungskunft
wenigltens in {o fern chen, um die Urfachen
auffuchen zu laffen, woher es komme}, dafs das Ori-
ginal gegen die Ueberfetzung "in den meiften: Stel-
Sn fo ganz andre Geltalt, fo entichiedene Vorzüge
e,

r

 

KURZE NACHRICHTEN.

‚LAKXADEMISCHE SCHRIFTEN: Erfurt, Dil. de principio
sognofcendi furis natur ae [yflematice evoluto praef, P, Hdeph.
Äberg Phil. et Theol. D. et Prof. etc. re(p, Frid.
“K/approdt Giboldehuf. 1785. Fa S. 4. — Das hier‚ange-
bne principium cognofcendi it: fac ea, quae ex amore
Ta, tibi et proximo naturaliter debito et ad felicitatem
waturae rational propriam wecefario ,. facienda vel
omittenda [unt, —- Dies ift genau zu reden entweder ein
prineipium proximum oder remotum, nicht aber pr, cogno-
ji... Die fyftewatifche Entwickelung ift theils voller
(ren „ theils voller fcholaftifcher Spitzfindigkeiten‘, und
‘jn den langen Noten find unnütze Di onen. gemacht,
‚die mit ‚einer grofsen Menge von Cirationen der-Bibel,
der alten Klafiker, ‚der Kirchenväter , und älterer und
neuerer, katholifcher und proteftantifcher, Schriftfteller,
«die nicht felten falfch verftanden find, durchwebt,
Ebendafelbft,  Turisprudentiae Ecclefiaflico- Germanicae
‚Prodromus.; itudio_Petri Franc, Agricola, SS. Theol. D.
ee Adf, ad B. V. M. Can, Capit. Iuris ecclef, in
univerfit, ’Erford: "Prof. “P.‘ O.Ele&, Ac.) Socii, 1786. 60
$. 3. ——. ıHr:-AA Handelt in vier Kapiteln von, den; Que/-
den, und. Hüllen en ‚des deutfchen Kirchenrechts,
von den Aälteflen Deutfchen Kirchenrechtsfchrifeflellern und
vom Studium des Kirchenrechts in 'Deut/chland, zum gröfsten
Theil ziemlich öberflächlich und ohne etwas neues zu

en, 7 4
kn ; Pofitiones jur. utr. felefae, quas, pro
‚gredu, Dodtor, jur, pub]. ‚difquif, fubjicit, Pet7, Frans,

+7 €

Agricola SS, Theol. D. etc. refp. Chr, Gotthard — find
28 theils wahre, theils halbwahre, rcheils ganz falfche
Thefes , nicht blofs ex ommi fjure, fondern auch aüs an-
dern Wiffen(chaften.

Ebendafelbfit, Franc, Maur, Bachmann, Confil, Regim,
et 1ur. Publ. Prof. pr. de forma imperii rom. Germanici
1786. 14 S. 4 — ferzt nach Vorausferzung einiger allge-
meinen Begriffe‘ ganz kurz feft, dafs die deurfche Regie-
Meer monarchifch fey, und citirt dabey gute Schrift-

eller,

Ebendaf, Lofius Prof. pr. de arte obfletricia Socratis five
de inflitutione \785. 2B. 4. v

 

NEug MusıkaLIEN. Lyom, bey Guera: Elite de Chan-
f/ons et Ariettes decentes, avec accompagnement de baffe
continue, recueillis des Operas et aurres Ouvrages des
meilleurs Auteurs; dedi& aux Demoifelles ( 12 Liv.

 

NEUE LANDKARTEN. Berfin, 'beyıNicolai: Gegend um
Berlin, angefertiget von C, L.Oesfeld 1786. geftochen von
Lu. Schluidt zu. Berlins a AT e

“Ebendafelbflt: Grumdrifs der Küön, Refidenzflädte Berlin,
im Jahr 1785. von neuen zufamınengetragen und gefto-
‚chen‘durch D, F, Setzmann —— Beide Stücke’ gehören zu
der neuen Ausgabe von Hn,, Nica/ais Befchreibung von Ber-
lin, werden aber auch befonders verkauft.

 

 
