 

621
‚ VERMISCHTE SCHRIFTEN

LE1P216, bey Weygand: Deutfches Mufeum. Er-
ftes: bis Drittes ‚Stück. 1786. (das Stück 8 gr.)
Im Jamaar, 1) Arion. An Katharina die zweyte,
yon Hn:; Reg. Rath von Halem in Oldenburg, Hr.
w. H., der durch feine unlängft in eben diefes Mu-
feum eingerückte fehr gute Ueberfetzung des Aga-
memnon des. Aefchylus feinen vertrauten Umgang
mit den erhabenften Dichtern der Griechen bewie-
fen hat, widmet die(es Geficht Arions der unter Ka-
tharinen IL, verbreiteten Freyheit ‚und Aufkla
Ein vorzüglich fchönes Bild ift das folgende:

_ So ift dem Jüngling , wenn
An feine Bruft fich die Geliebte fchmiegt,
Ihr Auge heller ftralt : Er fchaurt entzückt
Der fchönen Seele tiefite Tiefen. im En
Verklärten Blick, und wohl if ihm, er (haut
Daß Liebe nur für ihn die Seele fühlt,
„Da trift in wonnigften Gefühl oft fchwer
„Ihn. der Gedank’ ach !‘diefer Augen Licht
Verlifcht — und-mir vielleicht! — Dann wendet er
Den naffen Blick, Die volle Thräne rollt
Die Wang’ herab... So war Arion dir
Als dich das Vorgefühl: bald welket fie
Der Freyheit Blume! ftärker einft ergriff,
Es düftrer war um dich , Begeiftrung nun
Im Wogendonner des empörten Meers
Das an Taygetas Fels fich fchäumend brach
Auf dich hernieder kam. Da thaten fich
Der Zukunft Thore auf, du fahft aufs neu
Gebeugt dein Vaterland : Fern raufchten dir
Mit trägem Fittig die Jahrhunderte
Der Dien({tbarkeit den bangen Blick vorbey.

3) der Mann aus Orient. Eine allegorifche Erzäh-

von P. Zoos. 3) Ueberfetzung einer Ode der
Sappho von Chrifliam Grafen zu Stolberg. Es it
das bekannte fo oft überfetzte Dansras wor sm ELC
in gleichem Versmaas, in Eicher Anzahl von Syl-
ben, fehr glücklich verdeutfcht. 4) Vertheidigung
siner Stelle im Virgil, von Hn. Vo/s. In der drit-
ten Ekloge hatte Hr. Vofs bey einer im Mufenalma-
sach 1785 gegebnen Ueberfetzung der Stelle:

Non noflrum inter vos tantas componere lites
Et vitula tu dignus et hic, et quisquis amores
Aut metuet dulces, aut experietur amaros

alfo zu lefen vorgefchlagen :

Et vitula tu dignus et hic, At quisquis amoreıs
Aut metuat dulces, aut experietur amaros,

x Diefer Vorfchlag hat viel Annehmliches. Dafs
die bisherige Lesart keinen erträglichen Sinn giebt,
at unläugbar, Nach der-von Han, Vofs angerath-

 „JUNIUS. 17864

nen Veränderung ler Lesart, ‚(metuat fteht auch
in einigen Handfchriften) kömmt ein an fich {chick=
licher Sinn heraus: ‚Allein. hüte fich jeder vor der
fü/sen Liebe , oder er wird erfahren, dafs fie bitter
ey. Hier müfste nun m quisquis (o viel als
quisque bedeuten; eine Bedeutung, von der Hr, Vofs
mit‘vielen Stellen beweifet , dafs fie neben der an-
dern gewöhnlichern ehemals flatt gefunden. Sind
gleich diefe Stellen nicht alle unzweydeutig, fo hal-
ten wir es doch für gewifs, dafs Tui ehmals
auch in dem Sinne für TEN unnsquisque gebraucht
worden (ey. Aber nun bleiben doch noch Zweifel
gegen die Schicklichkeit diefes Epiphonema am die-
[em Orte übrig. Es mildert zwar Hr. Vofs fdie Schwie-
rigkeit des Zufammenhangs durch eine Parenthefe:
„Allein (da ihr beyde Jo viel von der Licbe gef/ungen
habt) hüte fich jeder vor der fü/sen Liebe, oder et
wird erfahren, da/s fie bitter /ey.“ Aber auch die-
fe noch, dazu. etwas willkührliche Parenthefe ver
mag. unfrer Empfindung nach nicht dielem Anhän
fel das Anfehn des Fremden zu benehmen. Selb
das Et vitula tu dignus et hic ift nicht ohne Anftofs.
Wäre die vitul@a von einem Dritten als ein Preis für
den beiten unter den beyden Wettfängern aufge«
ftelle worden, fo hätte der Schiedsrichter fagen kön-
nen Zt vitula tu dignus et hic. Da es aber eine Wette
galt, bey der Damöt eine junge Kuh, Menalkas einen
Kkünftlich.gefchnitzten Becher verfprochen} hatte , fo
ift es fonderbar, dafs der Schiedsrichter beiden den
Wettpreis zufpricht , den. doch. der erfte aufgefetzt
hatte. Wollte er ja behaupten, dafs beide gleich
gut gefungen, fo hätte er fagen müffen. „Lu Me-
nalk haft die Kuh, und du Damötas, den Becher
verdient. Es könnte alfo doch wohl feyn: dafs
entweder der wahre Ausgang des Verfes Et vitul@
tu dignus et hic verloren gegangen, oder dafs die-
fer Vers, wie fo manche andre des Virgilunvollen-
det geblieben, und in beiden Fällen das quisquis—
amaros eine Ergänzung oder Zufatz von fremder
Hand wäre. 5. Lin artiges Epigramm von Hn. Gras
fen von Haugwitz.: 6. Auch etwas über weibliche
Stifter. Der Vf. wünfcht andre Einrichtungen zum
Vortheil der armen adelichen Fräulein; wünfcht
überhaupt dafs nur Verdienfle den Rang beftimmen
follen! Fromme Wünfche! 7. Das Reich der Schat-
ten. Ein Schwank. Von Hn. Sander; der hier Blı-
mauer’s Luftigkeit nachgeahmet hat. 8. Ueber die
Lefekunft und Begriffentwickehmg in der Chriften-
heit, von Hn. Director Heinike,

° Im Februar, 1. Ueber Antiken vom a Ran-
ge. Drittes Fragment einer italiänifchen andfchrift
aus dem (echszehnten Jahrhundert.  Befchliefst den
im September 1785. abgebrochenen Auffatz. 2. 3.
Rofalia an G — e und Antwort an Rofalia, Zwey
poetifche Epifteln, die nicht ohne Werth find,

O Freundinn wenn es viele wüfßsten

Was noch in ihrem Herzen liegt

Sie fchiften nicht nach fernen Küften
# Wo ihre Hofnung fe betrügt

liii2 Gerade
