Ss ALLG. LITENATURSZEITUNG.

LITERÄARGESCHICHTE

Haııe, bey Hendel: Fortgefetzte kritiflche Nach-

"richten von kleinen rd (hen, Hlifopiichen,
ZW

hiforifchen , und philologifchen Sc heraus-

AM yon Gott, Chrifl, Harle/s —. Cy-
3 Zei  lenatehries Güce ef. ic gr3l

In gegenwärtigem Stücke diefes nützlichen Jour-
nals kommen vor: Stct Nachricht, von Henry Volt
und Joh. Efch; Palmer de /orationis facrae vir-
tutibus: Verpoorten /picileg. de conjugio Clericor. P. 1,
‚Semler comm. ad i a erifAs ;
ex ı Tim. LIT. 16; U U e en et yatione

wae/lionis per tormenta ; . Büttner Beyträge'zu Eich-
Dem ins A. T.;_ Behr und Gros über, einige
Fehler der Paflionspredd, . /Walch über einige Ex-
‘treme der ältftenund neueften Erziehungsart ;. Hein-
ze Einladungsfchrift; Purmann. prol. IT. et. MI,
de ingenio portarum romanorum.;  derfelbe über
‚den Urfprung and Fortgang menfchlicher, Nei-

angen; Ernefli kurze römifche Gelchichte für die
% end; Breyer wegen des Buirettifchen Stiftungs-
Sites zu Erlangen; DD. Reiskens ungedruckte An-
merkungen zu Xenophons Cyropädie; (Diefe thei-
let hier Hr. Hofr. Harlefs mit, welcher fie, da er
ehmals U 5 die Bu "vorhatte, 9m
el. Reiske empfing. rogr. . Regiomontanum, in
Gstirte pericopae To DE VI 1-17,
inquirens; Heerwagen bina carmina gracca de fole

u ita pridem inter fecollata;  Harle/s in Eudociae
wviolarium obferv. /pecimen. Dreyer Einladungs(Chrißs
ein Beytrag zu Nachrichten von alten Handfchriften ;
Saxe archaeol, jurid. de ördine judiciorum publico,
zum apud'Romanos; ‚Yunge ‚Spec. lectt, variantt,
Cod, membr. Liviani ec, XT. exärati;, Danfon )
de felicitate regnorum',  quoruwh haered
moderatöres maturius‘ ad” falutis bl, curäm ac
gedunt; Steinbühl Frühpred. am, Kaif. „Namensfelte
zu Gräz; Dobmairs, Auszug aus der Philofophie
und Mathematik, Pap/ft de populor, incultor, vin-
dicta;' Faber’s Rede von, der Nothwendigkeit des
theologifchen Studiums auf Schulen und Schäfer’s

ede von der Ehre, eines anhaltenden zweckmäfsi-

n Fleifses; Kapp Bevölkerungsliffe des Bayreuth.

ollegii, Chrift.. Erneftini; = Mörus in tradenda rek-
gione hie‘ etiam' Fefpicichdum ee, ut Cam ‚expe-
riendo cögnöftere Chriftiani pofint ; Progr, Regiom.
ad 106.2 Tim. IT. 19; Morus EC demanda-
Zum fibi a’patre diplex negotium "ex/equente c. vir-
tute et hactenus patri obediente 5 "Ebert de novo Pla-
seta; de Wolf obfervatt. aftrononim. factae Danti/ti
1774. — 17843 Kaeftner de objecti e duobus locis
difitis vifi invenienda, difantia a ine terrae;
Rüdiger de ‚lineis‘ curvis; Rofenthal Befchreibun
einer Stahlfederwage; Langsdorfs 3. ökon. phyf.
math. AbKandlungen; ECkemeyer Nutzen des math,
Stud. ; . Barten/flein lunulae‘ Hippocrat, Chi deferi-
ptio; Bohienberger Belchr. einer neuen Electrifir-
maf(chine; Befchreibung einiger zum Gebrauch der
dephlogiftirten Luft bey dem Blaferohr und Schmelzs

 

  
  

 

a religs. chrahift.3- 4 „Publicitt. 1786.,8..460 5.

Sa,
feii&” Eingerichteten‘ Malchinen; Bauer Horatianae
fubnotatt, ad Yani edit.; Schütz Prorectorats - Pro
gramm yon Febr. 1785. , ‘

& 2 u. x
FREFMAURERET. ;
“N A ex > IA
Unter dem Druckorte Rom; eigentlich a Tat.
zıc, bey Göfchen: nen des "Syfte
der Welibürger - Republik. In Briefen aus der
|! 1 Merlaffehfchafteines Freymaurers, Wahrfchein-
lich manchem Lefer um zwanzig Jahre zu
I „Rehl. 8 gr.)
In einer Periode, wie die jetzige, wo des Schrei-
bens und Schreyens über Freymaurerey und andere
°heime Orden pro ühd contra‘ immer mehr wird,
d’den a ifchen Zufchatiers der” Hicht Leihen‘
fichern Leitfaden durch dies Labyrinth feit inder-Hand
hält, ftatt Licht,“ das EEE Khan dickerer
ebel umgiebt, fcheint uns diefe Schrift, deren”
Eile N
"auf fe chfen it, von 'grofser Wichtigkeir; un
'recht verftanden, möchte‘ fie wöhlzur Facke |’diehl
können, fo manche ‘neuere "Ordenstehrife und! Ort
‘denserfcheinung uRd ihren Geift näher zu beleuchten,
“Wenn die Gefchichte des‘ Werks \"wie! fie“’der
Herausgeber fehr wahrfcheinlich, kunflos und ink -
fach) in feinem Kurzen -Zpilog, (S. 449. )'4en mi
eigentlich als‘ Prolög 1efen Tollcre*— ieBe, nicht
Dichrung ‚Co find Verfaßer nd Herausgeber
zwey ‚verfchiedene  Perfonen; welches‘ auch dürch
‘den "ganz verfchiedenen und ’einander” entgepenfter
Heiden militäri(chen Partheygeift,‘ der“im Texte des
Verf. und den Noten des HOF ESDETn Käfig durchs
Tchimmert, wahrfcheinlich wird.“ "Der Verf wär
‘Officier unter einer deütfchen Armee —" der” Lefer
Kindet gleich‘ im erften Abfchnitte; unter welcher,“
Ka Wunden, dieer’im fiebenjährigen‘ Kriege em-
pfangen;, und ihn zum' Dienfte weiterunfähig m
‘ten, nöthigten ihn zu einem einfamen Leben” Er
Ainterhielt‘ einen weitläuftigen‘ Briefwechfel ,“ farb
zu Anfange‘ die(es’ Jähres , und hinterließ dem HE
ausgeber, nebit andern. hierzu’ gehörigen “Papiere
auch dies Buch, an'welchem ‘er, wie”er 4elbfin
der Vorrede fagt, lange, zufammengetragen‘ hatte,
im Mscpt. als‘ Erbeigenthum, um es zu feilen, und
"wenn ihn nicht feine bürgetlichen Verhältniffe” und
‘Eine gewifle Menjchenfürcht abhielten— alsimw.
chen Falle er die Handfchrift, wie fefey , der Obr
keit übergeben Collte — fe publik zu machen.
H. hat das Letztere gewählt , und die Public
der übrigen Papiere foll von dem. Schickfaale diefer
Schrift abhängen. ‘Sie müfste‘ihres Zweckes‘ gänz
verfehlen , und nicht‘ fo, ftärk und‘ kräftig gefchries
ben feyn, wenn fie nicht,‘ 'wie man’ vorausfehen
kann, Feuer in den Gebeinen der fogenannten Welt-
bürger feyn, und hie und da Unwillen und heim-
liche fowohl als öffentliche Gegner wider fich err&
gen follte. If’ihm aber der Wunfch redlicher Märns
ner, dafs es endlich einmal in einer Sache, woran
dem Wohle der Menichheit fo-viel gelegen year
a eller

 

   

  
 

 
