 

23

den fopenahten Beweisftellen aus dem’ N..T..fo.be-
kannt feyn zu laffen, als hätten fie zu den Fülsen
des Profeflors der Theelogie „Pet. Hofltede Jahre
lang gefeffen, oder in Gröningen einigemaldie Dog-
matik gehört, Was diefe Helden übrigens aufge-
Fchnappt/üund fieK bald Aus Büchern, bald aus Unter«
edungen.zufammen gelefen.-haben., ift (o alltäglich
zınd zeugt von fo einem Mangel an Kritik oder gu-
‘em Willen , daß ein weitläuftiger. Auszug deutfchen
Lefern eckelhaft werden müfste, Ueberhaupt luft
der Streit über die Gottheit Jefu, an dem ‚Rec, kei-
nen Theil nimmt, fo querfeld ein, und die‘ ftreiti-
gen Partheyen verltehn fich fo wenig, dafs fie mit fich
&-wöhnlich im: Grunde beynahe einig find, ohne, es
felbit zu wiflen.. Der. Orthodoxe nimmt doch nach
altem Styl zwey Naturen in Chrifto an, und verfteht
die fophiltifche Lehre de commüunicatione idioma-
Zum nicht. . Sein Gegner will kein Gefchöpfe  ver-
‚öttert wiflen, und keinen. Gott gehohren werden
Saffen, geiteht aber Jefu Kigenfchaften und Vorzü-
vorandern Menichen zu, nach denen er vornehm-
Tr der Liebling der Gottheit und von ihr.mit {ich !tark
auszeichnenden Vorzii gen dotirt feyn mufs. Ohne es zu
wiflen,find fich demnach oft ftreitigeParcheien über die-
den Artikel ganz nahe, find fich einig; nur fehlt es ihr
nen an Worten, fich.einander zu bedeuten und am
guten Willen, fich zu verftehen., | An den Entfer,
nung und-Verbitterung der Gemüther find aber ge-
wöhnlich-. die‘ fogenannten Orthodoxen {chuld;;
fie wollen weder die Lehre noch. ihre Beweife der
Prüfung: blos !ftellen, und können fie die Kritik
felbit nicht verhindern, (0 foll. doch kein ander Re-
Fultat herauskommen und bekannt werden, als ein-
mal angenommen ift,. d. i..unfre Vorfahren, haben
für uns gedacht, / und wir Späclinge find blos des
Nachbetens wegen: in. der Welt: Die Bean
‚Sohn. Gottes beweift wirklich eher das Goegernthei
xon dem was fe beweifen foll, befonders nach LuG 1,
35: aber am wenigften kann.diefe Benennung ()uden
verwirren, die von. Alters: her ihren erwarteten Meß
fias mit diefer. Benennung: bezeichnen. . Die CGott-
beit Jefu kann beftehen, wenn auch einige Schriftitellen
fie nicht beweifen, die man irrig bis dahin; für be+
zweifend gehalten hat. ‘Aber auch. diefe läfst fich
Herr Reguleth nicht nehmen, und wers ihm nach-
fagt,. dafs,er zu nachgebend fs der mag die(e
Verleumdung ‚verantworten. afs es \ ehrliche,
chätzenswürdige Zweifleran diefer oder jener Wahrs
heitgeben könne, fille unfermBriefiteller gar nicht ein $
nein, nein! fie haben fich alle wider Gott und fein
Heiligthum verfchwohren,, fıe haben einen einzigen,
allgemeinen, abgeredeten. Plan, nach und nach, die:
chriftliche Religion,zu untergraben, und wenn das
Gebäude erft: wankt; dann fpringen alle wie auf ein
Commandowortzu; ftemmen fich mit ihren Schultern
darunter und ftürzen es ein. Und wer wären denn
diefe Confoderirten? S.. 116. fteht. ein ‚artiges Ver-
zeichnifs : Theodotus, ‚Artemon, Praxeas, Marcel-
kıs von Ancyra,, Pelagius ;/ Arius, Socinus, Michael
Servetus,. Vernet, Bahrdt, Semler, Teller, Eber-

ALLG. L@TERATUR-ZEITUNG |

hard, Damm, Fried, Nicolai, Jerufalem ‚-Steinbart,
Warburton, Prieftley, Lindfey, Lucian,: Celfus,
Julian „. Porphyrius , Pompenatius, Cherbury, la
Mettrie; Rou Voltaire; Tindal, Toland, Wool-
fton, Morgan, Shaftesbury, Bolingbroke, Roche-
fter, Humej"Didekot, Edelmann; ‚d’ Argensth. a. nl,
Wie. fich die Männer artig zufamınen. finden, wie
auf einem Jahrmarkte! und welche Elıre für Bel-
gen dafs keine. Holländer darunter fir! Aber lei-

er kann auch da bald Rath werden, wenn. die
Souveräns nicht beffer aufpaffen. Daran ilt aber
unfer Verf. “unfchuldig , “und er-fehiebt ihnen die
Sache als ein ächter Patriot ins Gewiffen, „It die
„Sache erit fo weit, heißst e& S. 36., To’darffich nur
„jemand, der über Gewiflenferupel in Abficht diefer
„oder jener Grundwahrheiten klagt, an’den Souve-
„rän wenden, und um Erlaubnifs bitten, diefe oder
„jene Irrthümer vom Verföhnungstode Jefu, feiner
„Gottheit ‚oder. von: der Ewigkeit, der Höllenftra>
„fen etc. nicht Jehren zu dürfen, um-Mit diefer
„Erlaubnifs ausgerüitet den Ketzermachern unter
„Augen zu treten,” So macht maris jetzt"inDeut(ch-.
„„Jarıd: mit. dem. beften Erfolge, (wo? wenn ich bit
„ten -darf,) und: bald Wind man es auch ‚bey uns
„thun können. Untere Regenten. find. gröfstentheils
„alle erleuchtet, (aufgeklärt) font würde‚über. die
„Ediete wider die Socinianer‘ beffer ‚gehalten ,- und
„kein Leben: eines Johi Bunkel;,- Sebaldus Nothan*
„kers/oder die-Schriften eines Steinbarts unter.den:

„Augen ides Souveräns öffentlich gedruckt.und vers _

„breitet werden,‘“ S: 248: £ hältder Verß£,den Regens
ten ‚diefe heilig befchwohrne Inquifitionsedikte, vorz
dieeine weile Regierung freylich,nach. Möglichkeit
zu ignoriren fucht; ‚allein. in Holland, fpricht (die
herrichende-Kirche ein Wortmit und, Seas ‚Pottage
thut die Sanction‘ hinzu: ı Prieflleys: Schriften, und:
Evanfons Brief sanı.den Lordbifchof von Lichtfield
und, Coventry Amdrbereits ein Opfer. der. wieder auf“
gelebten Inquifition geworden, und ifterft die Bahn,
gebrochen; fo wird, fich ‚das übrige fchon geben.
Nichts. iit leichter, als in. Holland zu willen, was:
erbaulich oder reg£zinnig., und was‘ der Hand. des,
Büttels würdig ift.. Die Formeln-der herrfchenden.
Kirche :beitimmen ja. die: Grenze; und bleibt. da,
noch etwas dunkel; fo entfcheidet. die, Cenfür, 5.242.
Die Jefuiten:in Bayern und die Dominikaner, in. Spa--
nien und Portugal ‚handeln nach ‚eben der Richt-
fehnur ‚und. befindet fich-das Land nicht wohl da-
bey; fo geht ihnen felb% doch-nichts ab. Die Ge
willenstyranney kann nirgend. weiter getrieben wer-
den, als in, Holland. - Beweife: davon liefert die
holländifche: Vorrede: zur Ueberfetzung: des. EKyan-
fönfchen Briefes, : die überhaupt den: "Treibern, und
Ketzerbütteln P. Hofltede,, ‚D. Habbema, der Schie-
landfchen- Clafis, dem Prof. Brower und feinem
Collegen , dem Prediger van Rlhyn, (welche letz-
tere Prieltleys Buch‘ vom Verderben des Chriften-
thums ermorden und ‚den Buchdrucker Friedrich
Wanner an den Bettelftab bringen halfen ‚und an-
dern mehr fehr harte Wahrheiten ins Geficht Sagt Ü
+3 un!

 
