 

5m

Jambres geht ‘weiter: „Hilf nrächtiger Canopus (fol-
che Haufsflüche gehören zur Zauberkunft, oft liegt
in ihnen die ganze Zauberkraft, und fie {ind dem
Jambres fehr 8-läufg) der Menfch foll Erfahrun-
gen vom guten und böfen neben fich fchon gemacht
haben, ehe noch. das böfe vorhanden war. Kin Zu-
itaud der reinften Unfchuld des Genußes von lau-
ter Glück im Paradiefe vermifcht mit dem Böfen:
welch ein, fonderbarer Widerlpruch! (Alfo.wider-
fprechend , da: :Menf(ch, der /ich im Wohlftand
fah, andre e neben. fich im Leiden, Schmerz
und Tod fehen konnte?) — Der Recenfent
hatte feine Unwiffenheit geftanden, dafs er nicht
wiffe ,- was thomajfiani/cher Glaube ift, Dies erregt
denn dem heiligen Jambres ein inniges Gelächter
über. den Laien, der den 74omas de Ayuino nicht
gekannt und nut der tie/flen Ignoranz ihn fo. gar
mit 7homafius verwechfelt habe. (Guter Jambres!
Wir kennen, den Thomas de Aquino fo gut Als wir
deinen Namen kennen: aber dein Zauberftab kan,
wie du felbit fühlit, doch aus #homti/Hi/ch nicht tho-
mu fianifch machen , weil du wohl dieBegrifle, aber
nicht die Grammatik verwandeln kannit. Beym.
grofsen Phtas! fage nur deinem GeneZen, er hätte
hühbfch thomifli/ch tetzen follen, wenn er verlangte,
dafs man hier hicht an 7homafins, (ondern an 1 ho-
mas de Aquino denken follte!)— Doch genug:
Im Reich der Schatten wird ohnehin die A. L, Z.
nicht gelefen.:; und die. Bewohner der Oberwelt ha-

 

 

 

A. L°Z..JUNIUS 1786.

 

ben hieraus Jambres fchon kennen lernen. - Sein lie-
ber Genoffe mag indeflen fehen, ob. wir. unrecht

an haben, wenn wir ihn umgerecht nennen, da -

er die alten Befchuldigungen wider Mo(en wieder,
hohlt, ‚ohne auf die neueren Apologeten RückGckt
zu nehmen. — 4

KINDERSUCHRIFTEN.

„ Srturcart, bey Mezler: Elkmentarbuch für die
niedere lateini/che Schulen , verfertigt von M,
Tacob Friedrich Kismm Specialfuperint.in Nür;
tingen. 1786, 200.5. 9. (6 gr.) ;

Da der Herausgeber auf guädigflen Befehl un

nach einer gerri Vorfchrift EEE n

mu{fs man die Zweifel, die man gegen die Nothr

wendigkeit und Einrichtung diefes‘ Buchleins ‚erre-
gen könnte, unterdrücken. Man weils ,. dals viele
folche Bücher itzt gröfstentheils durch eine eigne

Art von Decompolition aus,andern fchon bekannten

entftehn. . So fanden: wir ‚hier vieles aus dem erften

Theile des hallifchen neuen Elementarwerkes, Ge.

rade das vierte Gefpräch, würden wiram wenigften

daraus entlehnet haben. Die ganze Einkleidung,
weiche Hr. Pro£, Schütz diefem Gefpräche gegeben
hat, dafs ein Lehrer Zettel mit Wörtern austheilet,
und über jedes. derfelben. fich etwas von den Schü-
lern (agen läßst, fcheint uns fteif und gezwungen
zu feyn,

 

KURZE NACHRICHTEN.

ANKÜNDIGUNGEN. Eine Gefellfchaft‘ von Gelehrten,
an deren Spitze der Hr, Graf von Mirabeau it, kündigt
eine veue periodifche Schrift unter dem Titel: Ze Confer-
vater an, von dem jährlich 24 Nummern-erfcheinen follen,
welche zufammen ‚12 kleine Bände von 200 Seiten und
drüber ausmachen werden. Ihr Zweck ift — Abhärzung
rd Auswahl, Das Werk wird alfo enthalten : ı) Nach-
richten und Zergliederungen von alten Büchern , worinn
guze und wichtige Dinge unter einem Haufen unnützer
und uni{ich nackhafter begraben liegen 2) Auswahl kleiner
‚Stücke, aus allen europäifchen Journalen 3) Zerg!iederung
der englifchen und irländifchen Parlementsdebatten, die
oft von gewöhnlichen Zeitungsfchreibern fehr verunftaltet
würden, nebft den wichtigften Bruchflücken aus englıfchen
tiegenden Blättern 4) Eine /yflematifche Zergliederung der
wichtigen Abhandlungen gelehrter Gefellfchaften, nach
gewiflen Fächern und in, gegenfeitiger Vergleichung unter
einander 5) Polirifche, moralifche, phyfifche, literarifche u. a.
nene Aufjürze 6) Betrachtungen über die politifchen‘ Unter-
mehmungen. der verfchiedenen europüifchen Staaten,
Mehrere wichtige Gelehrte haben fich dazu vereinigt, Für
Correctheit: und Güte des. Drucks fol! Sorge getragen
werden, {fo wie auch die nörhigen Kupfer und Karten
von vorzüglichen Künftlern geftochen werden fullen. Den
ıften und 15 jedes Monats fall ein Stück von 6 Bogen und
drüber erfcheinen. Der. Pränumerationspreis für den Jahr-
ganz ift 21 franzöfifche Livres.

In Paris wird eine neue Ausgabe-der Werke der Mad,
Riccoboni in acht Bänden in gros vctav angekündigt. Je-

EEE

der Band foll 3 Kupfer enthalten und den Subferibentem
für 3 Livres ı2 Sols, andern aber nach geendigtem Sub-
feriptionstermin für 4 L. 10'S. geliefert werden. Den Iften Ju-
lius diefes Jahrs werden die vier erifen Bände ausgegeben,
und zugleich die Subferiprion gefchloffen werden, Man (ub-
feribirt bey Yo/land , Libraire, Quoi des Auguflins, Neas.

Mademoifclle de Keralio kündigt eine Colletfion des
meilleurs ouvrages frangois, compofd: par des femmes, de-
dide aux femmes franforfes auf Subfeription an. Nach ei-
ner Einleitung ‚von der Gefchichte der Literatur in Frank-
reich bis ins ı2zte Jahrhundert follen Auszüge aus den
Schriften der berühniten H&oife, der Chrifine de P’ifam,
der Margaretha von V’alois, der Louife Lak, der Per.
rette du Grillet , der berühmten Dames des Roches und der
Mille. Sewdery und dann die beiten Werke von Mesdames de
Mottevitie, de Vitlars, de Sevigne, Deshoulieres de la Fa etteg
de Villedieu , d’Aulnoy, de Saint-Onge , de Murat „ de Go-
mez, de V’illeneuve, de Grafiguy, de Montdgut de Toulotfe,
Dacier , du Chatelet , und von Mesdemoifelles de Mont-
penfier , Nixon de Enclos , Deshoulieres, Cheron , Def-
cartes, de la ligne, de Im Force, Bernard, de Lußfan,
de Lubert, Fauques, Barbier, u. X. w. folgen. Diefe
Sammlung wird 4o Ocravbände ausmachen, wovon jeder
5 oder 690 Seiten ftark, und mit einem Kupfer geziert
feyn foll. Der Subferiptionspreis für jeden Band wird 4
L. 1058. und der Laden.Preis 5 L. 105. feyn. Alle M9-
nat follen zwey Bände erfcheinen, und die Subfcriprion
wird bis zum Januar 1787 offen feyn«

 

14

 
