Numero m265 110 „856

oe eu. A

A L/L-G-B

ME ENDE en mir

EITERATUR-ZELTUNG

Sonnabends , den 27:ten May 1786.

 

1PAILOSOPHIE.

Lenzi0, bey Göfchen: die Refültate der &Ja-
cobifchen und Pendel /olm fi hen Philofophie
_ kritifch unter fucht von einem Freywilligen 1786.
‘2555. 8. (16 gr.)

C Befchlufs‘ des Nro, 125 abgebrechnen Artikels, )
" Was in‘ der Folge gegen Mendelsfohn , in
«Rückficht auf apodiktilche Beweife @ priori, von
der Exiftenz Gottes gefagt wird, damit fiimmen
wir überein; auch it das, was gegen den Be-
weis, der aus den Endurfachen geführt zu wer-
den pflegt, auch von andern fchon erinnert wor-
den, gut zufammengeftellt ; nur ift des Kantifchen
Beweifes aus der Moraltheologie nicht gedacht

worden. ’
«Eine Stelle voll Klarheit und Beftimmtheit.,
wie wir fie diefem Buche durchaus, und jeder phi-
lofophifchen Unterfuchung wünfchten, ift folgen-
de über den gemeinen Menfchenverftand S. 132.
„Der gemeine Menfchenverftand gehet, wie die
Einbildungskraft, felten, oder vielleicht nie, über
den erflen Schein hinaus; er unterfucht felten, ob
hinter dem Begriff, der fich ihm durch die Folge *)
einer Erfcheinung präfentirt, ein Widerfpruch-lie-
ge oder nicht; er denkt und redet, wie er empfin-
det. Jeder Wahn und jede Wahrheit kann an ihn
appelliren, und er nickt feinen fultanifchen Beyfall
mit völliger Gleichgültigkeit diefem und jenen zu.
Denn er ift der Vater von beyden. Wer feine
Ausfprüche nützen will, ‚der mufs fie in der
1That durch. forgfältige-Vergleichung erft berichti-
-gen, und- sicht in den Tag hinein rufen: das wi-
derfpricht dem Menfchenver!tande ! Denn eben das,
was ihm von der einen Seite‘ widerfpricht ,
ftimmt auf. der.andern mit. ihm überein, weil er
„die Dinge nicht im Zufammenhange, oder nur in
‚einem willkührlichen , märchenhaften Zufammen-
“hange „noch ‚mehr aber einzeln, und abgeriffen be-
„trachtet. ‚„Ueberall, wo. er ‚die Wahrheit zeigen

WW .
*) Soll vermuthlich Fo/ie (dreyfilbig, wie man fagt,
Spiegelfolie) heißen. Das Buch hat viele den_Sinn

x
‘foll, mufs ibn Prüf und Vergleichung leiten‘;
"und wir können "mit ihm keinen Schritt ficheret
Erkenntnifs vorwärts thun‘, können kein Sprich-
wort bewahrheiten , ohne die Vernunft zu Hülfe za
rufen. - Der gefunde‘ Menfchenverftand it, wie
die Phantafie‘, der rohe Stoff, in welchen die Ver-
nunft die Regel der Ordnung bringen mufs; fond&
kann er blenden, aber nicht erleuchten.“ 3

Wenn S. 140 unter andern der Verf, fagt: „die
Vernunft ftellet ans auf die höchtte Höhe der An-
fchauung, reiner Bewunderung und des Erftaus
nens, fıe bemächtigt fich aller Empfindungen , um
fie mit dem Erhabenften , was Tugend ‚ ‘Schönheit
und Wahrheit mit fich führt; mit dem Beftehen
im-Unveränderlichen zu ver(chwiftern, aber. uner-
bittlich, wie das Schickfal, geht fie ihren
Gang , und zermalmet mit gefühllofer eiferner
Hand.der Menfchheit ihren Troft, — eine Gott-
heit ;“ wenn er dann ein folches Vernunft(yfte:
nach feinen vornehmften Gründen entwirft, unı
es ein kühnes, PsChtigen» äußerfi zufammenhäne
gendes, aber troftlofes Syftem nennt, {fo bitten wir
den Verf. nur folgendes zu erwägen: ;

Da er, wie auch Hr. Jacobi that, Hrn. Kants
kritifche Unterfuchungen über die reine Vernunft
mehr als einmal mit Hochachtung anführet, fo
mufs ihm ‚ja bekannnt feyn, dafs diefer Philofoph
eben fo bündig und gründlich, als die fpeculati-
ven Beweife für die Exiftenz Gottes ‚auch alle
dogmatifche Vertheidigung des Atheismus, mit-
hin auch den Spinozismus, ‚gänzlich entkräftet hat,
Wie kann nun jenes Syftem ein äufserft zufam-
menhängendes genannt werden ;. da ja z.B. der Satz
des Atheiften , der Begriff des Unendlichen wider-
gericht dem Begriffe vom Verfland und Villen nicht
befler demonftrirt werden kann, als der contradi-
ctorifch entgegengefetzte des Theiften!

In der Folge finden fich eine Menge Erläute-
rungen, welche den Misverftand, worinn Men-
delsfolhn in Abficht der von Hrn, Jacobi vorgetrag-

‚nen,
entitellende Druckfehler , welche der Verf, nür bis $, 76
har anzeigen können...

Cec
