rd

Wenn man  fich ‘hier über"die Frage hinw
ob wohl der Schmetterling ein Bild des Geizigen
feyn könne, fo finden wir ‚nichts, an der. Fabel ‚zu
tadeln, es müfsten äenn die hier in Klarthmern ein-
efchloffenen Worte On welche der Kürze hal-
, und-denYSinne üunbefchädet wohl ausgeltrichen
werden könnten. Folgende Fabel ift die vierte des
zweyten Buchs,

Der Truthahn und’ der Sperling.
In einem für allerhand Hausgeflügel beftinmten Hof
auf dem Lande lief unter andern auch ein Silber:
lan.

Sn A ee pr Kürze Anfinem Lndlichen Ah
merhofe a: ich unter dem übrigen Federvieh
‘auch ein Silberfafan ?
* So öft ein Menfch in den Hof kam, trat der kallekuti-
© + dche Hahn mir fpanifchen Schritten herbey , breitete
x. feine Federn aus und rief den Beyfall des Zufchauers
durch (ein gewohntes lautes Feldgefchrey auf, da fich
hingegen der Silberfafan unter das hin und wieder
Ep anzte Gefträuch verfteckte! „Wäreft du doch
0 befcheiden wie diefer Vogel“ fprach einer von
den Bewohnern des Geflügelkofs zu dem Truthahn,
der im Grunde eben fo fcehön, oder noch fchöner if
als du! — Ich dringe mich vor euch herfür , war
des Trüthahns kollernde Antwort, um gefehen,
und der Silberfafan verfteckt fich, um ge/wecht
zu werden. Gewifs die Forderung feines‘ Stolzes ift
ftärker als die meinige,

‚5 Anftatt des etwas gezierten ‘Ausdrucks einer von
den Bewohnern des Geflügelhofs wünfchten wir, der
Vf£. hätte. einen sa/ewei/en Sperling oder, fonft eine
‘einzelne Gattung des Geflügels genannt. Für; war
des Truthahns kollernde Antwort: wäre: kollerte
der Truthahn kürzer und fchicklicher, gewefen.,
Unter den Epigrarmmen find viele, die der Feile
noch (ehr bedü Diele Keinfte unter allen Ar-
ten der Gedichte mufs durchaus von allen gezwung-
nen Ausdrücken, Sprachfehlern, falfchen Reimen
ereinigt feyn, wenn fie ganz gefallen foll, Hier
fd einige Beyfpiele, :

Das Unter/fcheidungszeichen,
A

An welchem Zeichen kann man fehen
Den Unterfehied 4om Dichter und Genie?

B,

"Dies ift’das Zeichen: Verfe machen die

Nur zum Bewundern, und nicht zum Verftehen
A,

So dank’s 'der Guguk dem Genie,

Erich if hier Dichter und Genie ein zweydeuti-
ge nicht wohl bezeichneter Gegenfatz. Am Ende

ht ınan ja wohl, dafs der V£ nur. gewiffe. £pott-
weile fogenannte Kraftgenies meint. Aber wer kann
dis beym zweyten Verfe Errathen? Im dritten Verfe
wirdumän durch den Plüral die verführt’ zu glau-
ben, dafs nun das Zeichen‘ der Dichter angegeben

ALEG.LITERATUR-ZEITUNG

6468

werden: ‚folle. Aber der folgende, und der letzte
Vers zeigen, dafs der Epigrammatilt es nicht fo
gemeint, ‚daß er die blos, des Reims wegen gefetzt
habe, ob-es gleich auf.Genie bezogen diefes hätte
heifsen follen. .
vr Ve + X * a “pr
Das zweifelnde Fräulein, 2 |
Dies ift ein Dichter? — O fe wollen mich vexiren
Herr Kammerherr! Der Menfch hat ja Manieren,

*
Der unverlangte Beyfall.,

Mein felger Gatte war ein würd’ger lieber Mann

Sprach Lucia, Das ganze Städtchen ‚kann

Ihm noch die Zeugnifs unterm Boden geben. %

"Ja rief ihr zweyter Mann, der auch zugegen find!

Ja! meine Frau hat recht! So’ gabs nicht viel im Land!

‚Ich wollte felbit, er wäre noch am Leben. r

Hier ift im dritten Verfe die Zeugnifs, (wenıres
nicht etwa di/s Zeugnifs heifsen foll). grammatifch
AmNCE und unterm Boden wenn es nicht pro-
wincial it, zu ungewöhnlich, für eine Phrafe ‚des
‚gemeinen Lebens, Der auch zugegen fland ift ein
überflüfsiger Lückenbüfser! Und das: So gabs
nicht viel im Land! fagt hier auch nicht viel. Vieh
leicht gefällt dem Verf. folgende Veränderung:

Das ganze Städtchen kann
Mit Ehren ihm kein andres Zeugnifs geben,
Ja rief ihr zweyter Mann, ein Schelm der anders
fpricht !
Ich wollte felbft (mein Schade wär es nicht!)
Dein #unmehr felger Mann, er wäre noch am Leben? .

Die Erzählungen und der Anhang einiger Lieder
bedeuten nicht viel. Das Beite in diefer Sammlun;
find die Fabeln und fe verdienen am meilten, da
die der V£ noch lichte und ausbeflere, Wir hoffen
aber nicht dafs er folgende Fabel auch auf feinen
Recenfenten in der A. L. Z. anwenden werde,

Das Licht und die Lichtfchere.

Das brennende Licht fah, herab auf die Lichtfehe:
und fragte: wer bift du? ve

Die Lichtfchere antwortete ftolz:: ich bin ein Ding,
welches dich heller leuchten machen — oder auslö-
fchen kann,

Das Licht verfetzte: Kannft du auch felbft leuchten?

*

Könnte nicht mancher Schriftfteller feinem unge-
nannten hämifchen Recenfenten die nehmliche Frage
machen!

Freylich wohl. Wenn aber Hr. Kazner blos von
dem Verf. gegenwärtiger Recenfion, die er gewifs
nicht hämifch finden wird, wollte, ob er
auch Fabeln macheh könne, fo würde er fagen:
Ja! Hier ift eine, die’in Sachen der ungenannten Re-
tenfenten contra die‘ Ichlechten-Autören, dieam ärg-
{ten über das Zkcog#ito der erlten ichreyen, gut zu
gebrauchen wäre! De

 
