 

dem hierauf angeftellten:Colloquium zu Worms nutz-
A die “Katholiken die Zwiftigkeiten unter den
ugspurgifchen  Confeflions- Verwandten, ‚haupt-
fächlich mit den Zwinglianern, um daffelbe un-
ter dem Vorwande aufzuheben, dafs fie mit Leu-
ten, die unter. fich uneins wären, nichts „zu, thun
haben wollten. Man wifle nicht, welche Parthey
den itärkften Anhang habe. Man proteftirte, dage-
gen, und häufte Befchuldigungen. von. beiden Sei-
ten, wobey-Ferdinand felbit nicht verfchont ‚blieb,
der gewifs unfchuldig war. Wahrfcheinlich war
es ein Jefuiterkniff' des Cani/ius, der von Rom da:
hin gefandt war; um die Katholiken dawon abzu-
bringen. In‘der That hatten die Proteftanten durch
das zu viele; Feilen an Religionsfachen fich in einen
Abgrund von Uneinigkeiten und durch weitausfe-
hende, zum Theil abfurde, Zänkereyen, die wenig-
ftens die Aufsenfeite ihrer Religion in keinem guten
Lichte darftellten, den Katholiken grofse Vortheile
gegen fich cingeräumt. - Auf dem Reichstage zu
Regensburg hätte Ferdinand feine Anerkennung als
Kaifer auch gern bey. den Ständen zu Stande ge-
bracht; Karl hatte ihm bereits auf dem Augsburger
Reichstage 1555 durch feinen Sekretär Pfinzing die
Urkunde über feine Abdankung zugefertigt, aber
Pfinzing Jangte erft zwey Stunden nach dem verle-
fenen Reichstagsabfchiede an: Aufserdem wäre es
auch damals nicht rathfam gewefen ‚die Sache vor-
zutragen, und Ferdinand bat deshalb (einen Bruder
zu\wiederhohlten malen, doch wenigitens den kai-
ferlichen Titel noch beyzubehalten, zu deffen Füh-
rung er bey feinen Lebzeiten fich unmöglich ent-
fchliefsen könne. Aber der Kaifer blieb bey feinem
Vorfie, und da die Kurfürften die Sache, . weil
die(elbe fie allein angienge, nicht auf einem gemei-
nen Reichstage ! vorgebracht haben wollten; fo
ward endlich Frankfurt und zwar der 20fte Februar
3558 dazu auserfehen. MDafs der Pabit Paul IV
die Unvernunft hatte, gegendiefe ganze Handlung
zu proteftiren; zeigt unler.Hr. Verf, fo. an, wie es
die Sache verdiente. Man glaubte noch in Rom,
dafs das Kaiferthum, wie auch-das Wahlrecht der
Kurfürften der Päbftlichen Macht ihr ganzes Dafeyn
zu verdanken habe, und dafs, gleich. wie die Ne-
fignation des kleinften Beneficiums. nicht anders
als in die Hände des. Obern ge(chehen könne, noch
um defto weniger die. des Kaiferthums, welches
von je her als ein Lehn des Päbfllichen Stuhls an-
gefehen'worden, ohne Bewilligung des Papits ge-
fchehen dürfe. Auch dafs die proteftantifchen Kur-
fürften als Ketzer, die ihr Wahlrecht verloren,
mitgewählt, ward für ein Verbrechen gehalten;
und was dergleichen Unfinn mehr war, davon man
hier Nachricht und ein fehr freymüthiges Urtheil
findet. Das Lächerlichite war, dafs König ‚Philipp
von Spanien felbft Da , fein Vater habe hierinn
etwas verfehen und durch feine Entfchuldigungen
den Pabft noch kühner machte. Gi anders ur-
theilte der Kurfürft Gebhard von tn und der
Reichsvicekanzler Seld, UVeberhaupt änderten fich

‚5 JUNIUS. „2786,

 

438
die Gefinnu ; in diefem Stücke fo, dafs kein
Kaifer von diefer Zeit an. ernftlich ! daran. dachte,
fich zu Rom krönen zu laffen, obgleich Sixtus
nachher einen herrlichen Pallaft zu ihrer Bewirthung
baten. liefs. Von,den Religionsbefchwerden, die
auf dem Reichstage zu Augsburg ‚angebracht wur-
den, findet man ‚hier auch einen Auszug aus den
beiderfeitigen Klagefchriften, Auf dem Speierfchen
Deputationstage' gien Fern OH abe
auch dahin, den Landsbergifchen Bund hauptfächlich
wegen der Unternehmungen des unruhigen Wilhelm
von Grumbach mehr. zu befeftigen und. zu erweitern.
Die Bundesverwandten kamen auch deshalb. im
März 7560 zufammen, und ‚Ferdinand fuchte den’
Beytritt mehrerer Fürften, welchen: aber die Sache
zu bedenklich zu feyn fchien, _ Die Proteftantifchen‘
Fürften wurden ‘aufserdem .mifstrauifch auf den
Kaifer, weil er fich mit dem Pabfte ausföhnte, ihm;
durch einen Gefandten, feinen Gehorfam verlicherte,
und ‚wegen des Tridentinifchen Conciliums {ich in:
befondere Unterhandlungen eingelaffen hatte. Man
findet hier die deshalb vom Kailer gethanen Vor-
fchläge, die zwar dem Römifchen Hofe gar nicht‘
gehe en, ‚aber das Gute bewirkten, dafs die Prote-‘
{tanten wieder Vertrauen zum Kaifer bekamen. Be-
kanntlich. bewirkte die Anfagung des Conciliums‘
den Convent der Proteftantifchen Fürlten zu Naum-
burg, wo fie die Augsburgifche Confe(lion wieder’
unterfchrieben. Zugleich erklärten. fie dem kaifer-
lichen Gefandten, warum fie nicht Ahtheil an die-
fem Concilium nehmen könnten. : Bey der Gefchich-
te des Conciliums felbft findet man die kaiferlichen‘
Reformationsartikel, und was für Chikanen dage-
gen gemacht worden. VUeberhaupt zeigt Hr. S.
wieder mit edler Offenherzigkeit die betrüglichen
Künifte, befonders der Italienifchen , Bifchöfe, wo-
durch alle gute Abfichten des Conciliums ‘vereitelt
wurden. Ferdinand, flellte deshalb Unterhandlun-
gen mit den geiftlichen Kurfürften an, und bat um
ihre Unteritützung, wobey er glaubte, dafs dem‘
überhand nehmenden Proteftantismus am beften ge-
feuert werden ‚könne, wenn man gute Schulen im
Lande errichtete, den Laien den Kelch nicht ent-
zöge und den Prieftern die Eheverftattete, um dem
Aergerniffe zu fteuren, das durch die gräuliche Un-
zucht. der Geifllichen gegeben würde. So fand man
in einer 1563 meRAltEnEN Vifitation.in.122 Klöftern,
die fich in Oeltreich, Steyermark, Kärnthen und’
Krain befanden, 436 Mönche, 160 Nonnen, 100 Con-
cubinen , 55 Eheweiber, 443 Kinder. Den Kurfürften
fchien es zu bedenklich fich darauf einzulaffen. Der
Kaifer fuchte durch den Kardinal von Lothringen,
auch durch eigene Vorltellungen, das Concilium
auf beffere Wege. zu bringen; ‚aber vergeblich. Er
willigte alfo in den Schlufs diefes unnützen und
fchädlichen Conciliums und ftelltefnit den deutfchen
Erzbifchöfen eine Berathfchlagung. wegen vorge-
dachter Punkte an, wo aber doch am Ende der‘
Päbftliche Gefändte den Kaifer hinters Licht führte,
Dafs der Kaifer hiebey nicht ernitlicher zu Werke
1ii2 gegan-

 
