w5r

ner. frühellen” Jugend an ,. hatte‘ r' die Tugend
Feat: Einfamkeit her fein Vernü; ; oftentfloh ‘er
aus dem Gedränge der Gerellichafe hinweg und
fuchte fich ein verftecktes heimliches Plätzchen, um
da die Grundfätze weifer Schriftfteller ,
Geilt eingefogen hatte; zu wiederholen,‘ Er dachte,
ör lebte mit ihnen; doch mitten in feinen philoöfo-
Khifchen Betrachtungen "entwifehte feinem Herzen

die fein

“ die Liebe mit einem. ihrer Cchärflten Pfeile
tief verwundet hatte‘, ein Seufzer, indem ihm
das ‚geliebte Bild vorfchwebte, deffen Reize die Ab-
wefenheit in feinem Andenken nicht auszulöfchen
VE ;

4" Dis it der Eingang, durch welchen Herr Mer-
gier Leine raue durch ein fchönes Portal, in den
Irrgarten eines an wunderbaren wu rührenden Be-
gebenheiten reichen Romans einführt.

-- tonval, ein Wollüftling‘ und "Tugendläugner,
ie Hippias in Wieland’s Agathon, befchleicht dem
zungen Philofophen, difputirt mit ihm und fucht
ihn zu feiner Secte zu bekehren,. “Er hatte ihn als
einen Flüchtling aufgenommen,‘ und’ konnte fich,
da er ihn bisher mit foviel Wohlthatern überhäuft
hatte, als (feinen Gebieter anfehn, Er beftellte ihn,
Aa er diefen Abend nichts über ihn vermochte , auf
den folgenden Morgen zu Aich, Jezennemours er»
fchien, und ward inein höchft üppiges Boudoir
eingeführt. _ Hier fand’er den Monval beym Früh-
Rück von einer jüngen‘ reizenden Nymphe ‘bedient,
mit der er ihn bald allein ließ, um feine Philofo-
“hie in Verfucheing zu führen. Er überwand fe
Lan glücklich; denn die Schlinge war zu wenig
verdeckt. Monval fchlug ’alfo einen andern Weg
ein. In feinem‘ Haufe’ lebte ein Frauenzimmer von
22 Jahren, die, in ihrem vierzehnten Jahre von ei*
Tem Grofsen gewaltfam entführet , ihre: Unfchuld
yerlohren hatte; und nun da fie jener aufgegeben,
won Monval unterhalten wurde, ‘ Sie gab: für
Fine Wittwe aus; und verftand die Kunft ihrer Le-
bensart den Anftrich einer grofsen Sittfamkeit zu
geben. Mit diefer Dame, fe hieß Florimonde, res
Site Monyval einen Plan ab, die hartnäckige Tugend
des Jezennemours : zu überliften. Er kündigte fie
ihm als eine geiftvolle und‘ dabey‘ höchft keufche
Schönheit an, und nahm ihn mit bey ihr‘ zum
Abendeflen. Florimonde gefiel ihm ausnehmend;;

A, LIZMAY 1786.

552
das’ ift-dieverfte Fraug fagte ver zu fich felbft, als-er
von ihr zurückkam, ’die ich "in diefer Hauptitadt*
kerinen lerne, ohne für Ge zu erröthen. Sie it die
einzige, die ich] nach meiner geliebten‘ Sufanne zäh“
ren * —, Er wiederholte feine‘ Befuche zum“
öftern; und nach einiger Zeit kam Monval auf (ein
Zimmer, um ihm' zu fagen , ‘dafs: Florimonde ihr
als Auffeher über‘ ihre Gefchäfte bey fich zu haben}
und mit‘ (ich "auf ihr‘ Landgut zu" nehmen‘ wün«'
{ches dis Landgut gehörte Monvaln felbft zu; doch!
wär es ihr‘ fchonm verfprochen und fie. konnte alle
def(to leichter für die Eigenthümerinn angefehn wer-
den,  Jezennemoöurs willigte ‘bald eins ‘und reifete‘
mit der Dame ab, Sie wurden bald: in einande®
verliebt, und gelangten zur höchtten Vertraulichkeit
Doch ihr Glück‘ wurde geftört, fobald Monval. an-
kam, und dem J. das, Geheimnifs feines Betrugs
eröffnete. Jezennemours entfernt‘ fich und verläfst
feine Geliebte,‘ die nun weiter keinen Entfchlufs
faffen Kann, 'als'zu Mohval wieder zurückzukehren.
Es folgen nun eine Menge fonderbare Zufälle und
Begebenheiten in Jezennemours Leben ; die.wit hier
den Lefern, um “ihnen das Ueberrafchende‘. der
Neuheit'nicht vorweg zu nehmen, nicht weitet‘ aus-
ziehn wollen. “Wir bemerken alfo nur diefes, da(s
J. nach mancherley Abentheuern feine Sulanne wie-
der findet, jed an einen andern verheyrathet ;
dafs ihr Gemahl, um den Rechten der frühern ‘Lie?
be: nicht ferner in den Wegzutreten;' in fremde Länt
der „dafs J, auf unwiderftehliches “Andringen
der Sufanne ihm (ohne recht‘ zu wiffen wohin) nach}
reifen mufs und ihn endlich doch findet , (welches
alles zufammen den unwahrfcheinlichften Theil der
Gefchichte ausmacht) dafs ‚er ihn aber nur findet;
um ihn {terben zu fehn; und einen Brief von ihm
an feine Gattin erhält, worinn er fie erfaucht, * nun®
mehr die Vermählung: mit "ihrem erften Geliebten
nicht länger ‚aufzufchieben. ‘Obgleich unter den
wunderbaren Begebenheiten diefes Romans: die letz-
ten fich 'ein wenig häufen, fo find doch viele gut
vorbereitet, Uebrigens geben die häufigen Schil-
derungen‘ moralifeher Empfindungen, die G&
mälde intereffanter Situationen, und die oft wohlan-
gebrachten philofophifchen Betrachtungen, wie mai
fie won einem Mercier {chon‘ zu erwarten gewohnt
.ift, diefem Romane unter dem guten Werken diefer
Gattung eine yorzügliche Stelle, £

4 »

KURZE NACHRICHTEN,

ERUNGEN. Der kön. preufs.. ch. 'Rach Hr.
Des ERDE ift an die Stelle des kürzlich E
Hr. v. Emminghaus zum kön, preufs. accreditirten Minifler
HE Kuhrhöfen 777er u } N
es Diratorial „und geheimen, Regierungsrath am Nie-

derrhein und in. Weßphalen ernannt. x
TODESFÄLLE, Den 28 April itarb zu Rom Hr. Abb£
Biufeppe Antonio Tarufi aus Bologna,” ein gefchätzter
Schrifefteller und Dichter, der fich befondets in lateinig
{chen Verfen auszeichnete, a ;

DE

 
