 

fchreibungen, zıt mancher Nachlefe noch immer ‚er-.
Bi enug ill, mitgetheilt. ‚So: wird z. E. hier
ije,durch die SAN SEES ‚die, ‚ungeach-

tet. | uftigkeiten, und ver«.
4rauchten infätze,, fich doch. ganz‘-gut  lefen.
6 Hr. Karl von Bonmfletten. hat: diefes Journal,
mit. einigen hiftorifchen und politiichen Auffätzen,
bereichert, worunter uns die Rede bey der Inftallation
Herrn Landvogt Tfcharners zu Wijlicburg der vor-
züglichtte. zu N Yu fcheint“ ‚Mit guten politi£chen
Grundfitzen und Einfichten; und einer lobenswür-,
digen Unpartheylichkeit, welche auch Mängel nicht.
verfchweigt , fetzt er zuerft einige Züge der. Ber-.
zer Stantsverwaltung ins Licht, und ‚entwirft dann.
das Bild eines guten Landvogts. - Er (chliefst fie mit:
folgender feinen. Wendung: „So find die Pilichten:
„einer Magiftratsperfon beifchaffen;, ‚die eine fowich-.
„tige. Bedienung bekleidet, von welcher hier die
„Rede ‚ift,  Diefelben iu Ge rt Eures neuen!
„Landvogts zu fchildern, heifst auf die einzige un-!
„verdächtige, und feine Befcheidenheit nicht belei-
„digende Art ihm die gebührende Lobrede halten.
„Eure; Dankbarkeit wird einft diefelbe vollenden;
„und alsdenn werdet Ihr in dem hier aufgeitellten

 

* Nzvs KurrensticHE. Paris, Portrait de Louis XV’I,
Roi de France et de Navarre ,' grave par B, L. Henriquez,
Graveur du Roi .et-de S. M. Imperiale de Rule, Membre
de l Academie Imperiale de St., Perersbourg, d’apres le
tableair peint en 1785 par 7. Boze (6 Livres,) j

Ebendafelbft, bey Barbou: De/eription des Bains de
Tirus ‚ou Collection des Peintures trouve:s dans les rui-
nes des Thermes de cer Empereur, et grav&es fous Ina di-
xection de M. Poxce.  Avec un Avantpropos cr un Tex-
ve explicatif des planches. Ouyrage divif€ en trois Jivrai-
fons, .ıer Cahier contenant 13 Eltampes, — (Das gan-
ze Werk kofter 120 Livres, Subferiprions + und 150 Livres
Ladenpreis) - — Dies Werk ift zum Theil aus dem ita-
Tenifchen überferzt, aber fehr verbeffert; der Ueberfe-
zzer und eigentliche Herausgeber ift Hr. Prof, Ze/ice in
Yverdun.

ScuuLscHRIFTEN. Erlangen, M. Joh, Bertıh, Lip-
gert Syndiak. und Conr. progrt. 3; Gefchichte des Erlangt-"
Schen Gymaaftums, LAbth. 178% 115. 11 Abth. 1735 285.
111 Abch, 1786. 185. 4: —*— Hier wird am weitläuftig-
ften die Ge(chichte der 1699 vom Freyherın Chr//lian Adanı
Gros von Trockau falt ganz auf eigne Koiten geftifteten
Ritterakademie zu Chr///ian Erlangenahgehandelt, welche
1742 in die Univerfität zu Bayreuth verwandelt ward, die
3743 wieder nach Zr/augen verlegt worden, Mit diefer
Ritrerakademie- war ein ‚Sem/narium als Vorbereitungs-
Kchule verbunden, das anfangs bey Errichtung der Uni-
firät vernachläfsigt , 1745 aber zu einem Gymnafium iluflre
erhoben ward. Hr. £. giebt zuletzt von der jetzigen Ein-
yichtung des Gymnafiums , wie vorher von der Einrich-
sung der R. Ay und ihren Schickfalen gute Nachrichten,

 

AuL.Z. APRIL: 1786.

CE Dart U KUMNZE-NACHRICHTEN

„Gemälde noch lebhafter als: jetzt. das: Bild Eures*
„Wöhlthäters Eat —' Das, £twas von den Sit-.
ten in grojsen Häufern vor 495 bis 50 Yakren, Lo
kurz es ft,” hat nebft'andern hie und N Ungeba
ten: Fragmenten von Sittengemälden es uns. wieder!
fühlbar gemacht, was für ein grofser Gewinn für:
Gefchichte:es wäre, wenn wir, einige Jahrhunderte.
durch, folche Schilderungen käuslicher Sitten von
59 zu So Jahren hätten. Ohne fie wird esuns ewig”
unmöglich‘ bleiben, uns ganz in die Lage unirer
Vorältern zurückzudenken. -- Auch erhält dies Jour-
nal noch immer durch eingellzeute Gedichte und an-
jeriehme Auflätze, wörunter ‚einige wirklich gute
d, Mannichfaltigkeit, Befonders finden iich un--
ter den 50 Blumen, die Hr. Tobler aus der“griechki-
Jchen Anthologie gefammelt, mehrere, die durch
die Feinheit und Süfsigkeit ihrer Gedanken ‘die Le-»
fer vergnügen werden felbit wo fie durch die Ueber-
fetzung verloren haben. — Dafs indeflen neben die-‘
fen bellern Stücken, die dann doch unftreitig die
gröfsere Zahl ausmachen ,. fich auch einige mittelmä-
fsige in dies Journal cingefchlichen haben, wird
wohl niemand läugnen können. : &
\

 

Unter den Gefetzen und Vorfchlägen des Baron Gros fin- -
den fich manche fehr gute pädagogifche Binrichtungen und *
Rarhichläge,

VERMISCHTE NACHRICHTEN. Am 28ten April feyerte ;
Magdeburg das Andenken feines allgemein beklazıien vor-
treflichen Ro//e, den es zu Ende v, J, verlohr. Viele an-
gefehne Häufer der Stadt hatten fchon vorher durch eine
anfehnliche Subfeription bewiefen, dafs fie auch noch der.
Wirtwe und den Kindern des verdienftvollen Mannes zei- ,
gen wollten, wie werth er ihnen gewefen war.‘ Ehen
diefen wohlthärigen Eifer erweckte aufs neue das von ei-”
nem der thärigften und würdigiten Gelehrten Magdeburgs*
Hr, Hofrath Köpken, veran(taltete öffenrliche Concert: wO-+
zu.Hr. Prof, Niemeyer eine Trauercantate verfenlgnn; die,
von dem ‚würdigen Nachfolger des Scligen, An. Mufikdi-,
reifor Zachariä, Cchr glücklich componirt und executirt
ward. Hierauf wurden einige der fchönften Chöre und”
Arien aus Rollens Lazarus gegeben, die-durch neue Re- *
citative verbunden, und der Gelegenheit angepafst- waren.
Zuletzt folgee Gedor oder dus Erwachen zum befern Le,
ben; der Text von Hn, Candidat Merro/ee in Berlin, und,
die Compofition die fetzte Arbeit Rollens „die ihm Lauer
ward, die er aber dennoch mit einer bewunderns würdigen ”
Kraft vollendete, ohne fie felbit aufuhren, zu können, *
Die Feyerlichkeit, bey der“ ein grofser Theil der zahlrei- +
hen Zuhörer in Trauer erfchien, wurde, durch die über,
dem Orchelfter aufgefteilte.fehr. ähnliche Büfte des Verltor-
benen, noch rührender, Von eben diefer Büfte wird der
gefchickte Künftler Hr.‘ Bu/che/ Abgüffe verferrizen, die
gewifs den Freunden des Seligen auck auswärts willkom-
men feyn werd .

 

 
