% SANT MAN

zu Waffer und zu Lande, Die zu dem Tractat ge
hörigen Sepärat - Artikel find durch ein Verfehen‘
fonders gezählt ‚ohne dafs ihnen gleichwohl‘ eine
Zahl vorgefetzet‘ worden. Es folgt 'alfo : VII) No-
"te des Crofsbrittanifchen Gefandten.' Bezieht‘ Gch
uf gedachten Tractat. - VIIL) Schreiben des Fran-
Zöfifchen Gefandten‘ am Dänifchen Hofe, an‘den
Grofskänzler Grafen ‚von Ho Paris den 15
Novemb. 1728, Der Chev. de Camilly meldet, dafs
fein König ihn‘ bey fich wolle, ‚und der
Graf von Pleslo-- an‘ feine ‚Stelle kommen werde
3X.) Schreiben des Minifters Walpole an den Grofs-
kanzler von Dänemark.- London den j3:Dec. 1726.
Walpole rechtfertiget fich wegen ihm gemaehter Be-
Achuldi, ‚en... X.) Hand/chreiben Königs Wiülhheim
ZI an Kö Fridrich IV. Loo d. 20 . 1700,

Fr SrücherRgEn bey: Gele; it des
gefchloffenen Friedens, XI, on XIL) Des Fürften
von Oftfriesland , Georg Alberts, ı und 2tes Hand-
Schreiben , die Emder Jliow und den bey dem Kö-
ige von Dännemark gefüchten‘ Schutz effend,
Vom 16 und 80 April 1726, #4
+ Schriften , die Königin Anna Sophia, gebohrne
won Reventlov, betreffend, Meiftens aus Oele
oder vidimirten Copien. Das Schickfal diefer Kö-
igen, befonders‘ nach dem: Tode ihres Gemahls;
ält dadurch eine Aufklärung, die allerdings zu
wünfchen' war. Unter 8 Auffätzen; welche das
feitige Vermächtnifs Fridrichs IV. und der Königin
Ann: ja, das Inventarium über derfelben Königin
Haab und: Güter, ihr Teftament und dergleichen
enthalten, zeichnet fich der 2te Auffatz aus: Kö-
migs Chrifians VI Refeript an den Gro/skanzler Gra-
fen zu Holßenburg‘, dewGeheimen Rath Grafen zu
"Ranzau und den Geheimen Rath Blome, Friedrichs-
berg d. 11 Nov. 17.30. Was zur‘ Kenntnifs des Cha-
rakters, eines Königs,etwas beyträgt, die dem Ge-
£chichtforfcher ‚eben fo nothwendig- als meiftens
chwer zu erhalten ift,‘ das‘ verdient vorzügliche
‘Aufmerk(amkeit. Dies gilt von diefem Schreiben,
wie. es folgende Stellen zeigen; „Demnach die bis-
»herige Königin Anne Sophie, ‚es fey aus Trieb Ih-
res Gewifens, oder aus dem Gefühl der Ihre vo-
rige Gewalt befchränkenden Umbftänden durch ein
„an Uns abgelafsenes Schreiben, fich Unferm Willen
„und! Wohlgefallen fubmittiret und unterworfen —

„anneben‘) um Vergebung Ihres als: vormalige
„Ducheffe geführten höchftärgerlichen , fündlichen
„und aren‘ Lebens und Wandels bittende,

„Da es aber weltkündig und niemand beffer als Ihr
felbften bekandt ift, wafs Sie für grofse Aerger-
nüfßs zuerft durch vieljährigen öffentlichen Ehe-
„bruch und hernach durch die Unferm höchftfeel.
„Herrn Vater, abgedrungene praecipitirte und wohl
‘nie erhörte Vermählung und darauf erfolgte. fon-
„derbahre Kröhnung gegeben — — Weil nun aber
„es dem ‚allerhöchiten Gott. gefallen, Unfs zum
„König, Vater und ‚Richter Unfers Volks in Gna-
‚den zu beitellen; fo erkennen wir auch’ billig un-
„„fers Königl Ambts zu feyn,diefe der bisherigen

178608.

‚Königin Annae Sophiae” fo ‚violente als fträfliche
5„Conduite nicht ungeahndet “zu laffen.' Jedennoch
„da wir durch Gottes viel lieber mit Gna-
„de Unfsre Regierung anzufangen und fortzu(etzen
„wünfchen; — — wir entfchloffen der 'bishe-
„‚srigen Königin A. S. unverdiente. Grade: zu 'erwei-
‚fen. Wir befehlen Euch derhalben‘, dafs ihr euck
„zu. Ihr hinbegebet, Ihr alles vorftellet, auch. fo
„viel an Euch ift, zur..Erkenntnifs- und Bekenntnifs
„bringet, dafs Sie nach einer folchen ‘ Aufführun
„‚Nichtes anders als die härtefte Ungnade und Stra
„zu gewarten haben würde, ‘wenn Wir nach Mafs-
Agebung Ihres Unfs fo höchft{chimpflichen als (chäd-
„lichen Betragens, (da Sie durch eitele‘Lafter über
„Uns felbiten — — zu erheben fich nicht ; euet,
„der königl. Gewalt in dem vieljährigen {chwachen
„Zuftande Unfers Herrn Vaters öffentlich fich ange-
„mafset, und von dem Sechweifs der bedrängten
Unterthanen‘ fich zu bereichern fich‘ nicht‘ entfe-
shen,) wieder fie verfahren wollten: aber
sdeclariret , dafs wir aus: lauter .königl. Gnade,
„Güte und Mildigkeit Ihr künftiges ‚Gehalt: und
„Eftabliffement reguliret haben, u. f.£.“.: Letzteres
beftand nun darin: Sie follte zwar künftig Königin,
aber nicht Königin zu Dännemark Norwegen, hei+
fsen. Das Gut Clausholm follte “ihr ei et
werden, wo fie wohnen, und wovon fie, ohne be-
fondre. Erlaubnifs, nicht. wegreifen follte.. Ihr
jährlicher Gehalt follte 25,000 Rthlr. feyn u. f.£
Wie..konnte doch -ein. König, - der. 4o vielen ‚An-
Such auf Frömmigkeit, bekanntlich : Chri-
jan VI. machte, dich ein fo hartes Verfahren
gegen feine Stiefmutter erlauben, und zugleich
Andenken. feines Vaters, ‘des, bey‘ allen
Schwachheiten und Fehlern der Liebe, vortrefli®
chen Könige Friedrichs IV fo entehren? \
Der Befchlufs im nüchflen Stück.) x
SCHOENE WISSENSCHAFTEN..
Laerpzıc, bey Göfchen: A BC, des Zeichners
yon G. M. Kraus, Herzog]. S. W. Rath und Di-
rector der Fürftl. freyen Zeichen- Schule zu

Weimar... Mit zehn, Kupfertafeln; ‚in blauem
Unfchla, heftet. 1786. 8vo. 165. (8gr.)
So äufser! fcheiden der Titel ‚diefes kleinen

vortreflichen Lehrbuches ift, fo viel guten und
gründlichen Unterricht enthält es, meift in wenig
Worten, - für, den Zögling und..noch incorrecten
Zeichner. Der Hr. Verf, beftimmt in. der Einlei-
tung felbft feinen Zweck genau. „Lange und prak-
„tifche Erfahrung , fagt er, hat mich gelehrt, dafs
„Anfänger im Zeichnen fich immer für den.trocknen
„Anfangsgründen. von der Proportion des men(chlis
„chen Leibes fcheuen, und lieber leichtere und. un=
„terhaltendere Gegenftände fuchen.  Diefer {chäd-
„liche Mifsbrauch erfchweret ihnen die Fort{fchritte
„in der Kunft gar fehr, und fetzt fie in der Folge
„taufend Schwierigkeiten aus, ‚die fie nicht übers
„winden können. Man wählte von je her bey Zei-
„chen - Akademien und Schulen « den men({chlichen
a und die. Verhältniffe feiner Theile und Gier
y®
