 

7 DE MAY 2786. A

‚nach “feiner Entftehung "die N rten Geile und
‘gründete feine Staats-Verfafung, Er ftiftete den
Veltalen-Dienft, ae “Einigkeit und‘ Ruhe unter
“den Römern und Sabinern, "aus denen damals Roms
Einwohner“beitunden, und die in ewigem “Streite
“zufammen lebten , indem er die panze Büurgerfchaft
%in-Zünfte, halb‘ Römer und halb Sabiner 'eintheilte,
"und erhielt”einem fo kriegerifchen Volke ahe
8 fünf und vierzig Jahre lang den Frieden,
% a zwar Materie genug ’zur “fchönften Lobre-
‘de’ auf einen König, der zugleich erfler Gefetzgeber
"Weines Volks wär; allein ein viel zu armer Stoff ztı
einer epifchen Compofition, zu der ‚es‘ doch der
‘Vetf. wählte: Er-hat daher auch zu einer‘ Menge
-vön ‚erdichteten Begebenheiten, durch die er feinen
“Helden in‘ den erften‘zehn Büchern hindurch führe,
Weine Zuflucht nehmen müffen; um ihn fodann im
“eilften‘ Buche als‘ Gefetzgeber feines Volks auftre-
"ten’zu "laffen. Der Gang 'der Gelchichte it’ kürz-
dich folgender: "457 vr |
*#Numa "wird von-dem Ober - Priefter der Ceres,
“Tullüs ‚in iKrem Tempel” erzogen, und für Tullus
-Sohn ‘gehalten; ift aber ein. Sabiner. von Geburt,
‘and Prinz von königlichen Geblüte. Tullus erhält
“von der Göttin die Eröffnung”, dafs Numa nicht
zum Priefter, fondern zum Könige beitimmt fey, und
“dafs 'er ihm alfo feine Geburt entdecken, und ihn
‚nach Rom fehicken‘ folle, "Tullus‘ gehorcht, er-
‚zähle dem jungen’ Numa‘ die ganze Gefchichte der
-Sabiner ‘und Nömer;, die Kriege und drauf erfolgte
Verbindung "beyder‘ Völker,” den Tod “feiner El-
tern, ertheilt ihm feinen weifen Rath, und fchickt
ihn nach-Rom-wo-damals-Romuhlus, der Erbauer
der Stadt, und der friedfertige 7utivs, das Haupt

der Sabiner, zufammen regierten.) Bernjunge Numa

der damals (cchzehn Jahr alt ift, entfchläft unterwegs
-jneinem Walde, wo-ihnrCeres if Inyitifichen Trau-
me erfcheint, #ın mit Weisheit’begabt , und ihm die
Nymphe Egeria zeigt. Nach allem diefem,‘ glaubt
man, wird Numa deiner Führerin und Beitiamung
‚treu feyn, allein Amor ift ihm fo gefährlich als ehe-
„dem dem jungen Telemach; und führt ihn von
«der fänften und befcheidenen Tatia, der Tochter
“des Tatius,, die ganz gefchäffen zu feyn fcheint ihn
„glücklich zu machen, ab, ‚und zu der wilden. krie-
„gerifchen Herfilia , ‚der Tocnter des Romulus.‘ Nun
vergifst er‘ feine‘ ganze Pflicht und Beftimmung,
“athmet nichts als. Kampf und Schlacht, um Romu-
“Jus und feiner Herfilia zu ‚gefallen. . Seiner Jugend
ungeachtet ,..rüftet. ihn Tatius ,. und,ernennt ihn. zum
‚General der Sabiner n die Marfen, "ein anderes
Volk in-Italien , deren Heerführer der junge Lo ift.
‘Leo überfällt das Tape der Römer bey Nacht,
‚Achlägt' fie in die Flucht, und .trägt durch, feine
-Kühnheit und ‚Stärke bey verfchiedenen- Vorfällen
beynahe den Sieg davon; endlich ‚aber : erfechten
die‘Römer durch des jungen Numa Tapferkeit und
Klugheit einen vollkomnen Sieg über die Marfen.
Numa geräth in .Zweykampf mit Le0y-——3R-

“endlich unterlegen würde haben; wenn Ceres
“nicht, gerettet hätte, Er erfährt, ‘dafs Tullus todt-
Krank ift;' verläfst alles, eilt zu ihm, empfängt
‘noch die, Jetzten Lehren der Weisheit aus feinem
“Munde, und drückt A iS Ar zu? ex
“Nun eilt er zu Herfilien zurück, die ihn lieb
wonnen hatte; und er ift im Begriffe, mit Bew!
fang ihres Vaters fie zu heyrathen. Allein Herfi
ja hatte indelffen eine benachbarte Nation überfals
len,. und. alles im Lande verheert, verbrant und
“ermordet; . Nomulus ftehit "dem Tatius,/ der’ fich
‘dem ewigen Blutvergiefsen widerfetzte, „nach dem
Leben; und’ Tatius wird endlich auch‘ wirklich er-
mordet. Numa, durch diefe fchrecklichen Vorgänge
innigft erfchüttert , eilt dem Tatius zu Hülfe, kann
ihm aber‘ das Leben nicht retten, und verfpricht
ihM,.der. ihn bisher wie ein. Vater behandelt und
“geliebt.hatte, noch in den letzten Augenblicken aus
‘Dankbarkeit, und Abfcheu gegen "die blucdürftige
Herfilia, feine Tochter Tatia zu heyrathen. ‘ Ro-
"mulus und Herfilia ferzen fich dagegen; allein da
"Numa feinem’ Schwure treu bleibt, und nicht von
‘feinem Vorfatze abzubringen ift, wird Tatia ver
giftet. "Numa geräth darüber in Wuth und will ih-
ren und ihres Vaters Tod an den ‚Römern rächen,
Die Sabiner rebelliren, und’ man glaubt nun, große
"Tragifche /Scenen daraus folgen zu fehen. Allein
"Romulus weifs durch eine Lift dem allen vorzubeur
gen. Er ftellt die Weiber und Kinder der ‘Sabine,
in. dem Augenblicke da fie Sturm laufen wollen,
auf die Mauern’der Stade, und die Flamme ihrer Wuth
verlöfcht auf einmal. Bey diefem Anblicke ent
fehliefst fich "Numa Lich” Lelbft für Ale Ruhe feines
Volkes aufzuopfern;, Romulus und feine Tochter die
Beute iger Laiter gehiefsen zu laffen; und fich Lelbft
aus Rom zu verbannen. Er entflicht aus dem Ge

„biete der Stadt , | and trift unterwegs auf Leo, der

gleichfalls von (#inem Volke, ‘den Marfen , ver
bannt worden ift.  Diefe. beyden. jungen Helden,
werden, fo heftige Feinde fie zuvor waren, jetzt
durch ihr gleiches“ Schickfal die” beften Freunde,
erzählen einander die Gefchichte ihres Lebens; und

indem Numa, feinem Freunde Lco in feine alte Hüt-

„te folgen will ,— denn Leo war zuvor Schäfer ;—. fo

verirren Ge fich in den Appenninen, Nach allerhand
‚Abentheuern finden fie einen‘ alten ehrwürdi
Feuer- Anbeter, und-es entdeckt fich endlich, dafs
es Zoroafter , und Leo fein. Sohn ift. ‚Zoroaiter hät
eine höchft liebenswürdige Fochter, Nahmens Anais,
die Philofoph und Magus wie er if, Numa liebt
fie, Leo wirbt für ihn’um fıe bey ihrem Vater, uld
Zoroafter überläfst fe ihm nach vielen Schwierig-
keiten, und erft nachdem er von Numas Wei
ganz überzeugt ift,

Numa ift im Begriffe Yıch mit ihr zu vermählen,

"als Gefandten von Rom ankommen, ihn auffachen,
‘ihm’ Roms Unglück und ‘Elend, Romulus Tod
“und feine . Trwählun;

zum Throne ankündigen,
Numa-fchlägt -aus-Furcht feine Geliebte Anais zu
Aaa 2 Ver
