 

«451 ;
Da hab’ ich nichts zu fürchten w&nigftens
Und kann wiewohl’s nur magre Biffen gibt
Mich doch in Ruh an meinen Wicken iaben, {
Vergleicht man aber das Original damit, fo bemerkt
“Man zwar dafinn viel mehr. E
‘ze liegt in der Natur der Sprache, nicht in der
Schreibart des Dichters. Jerle kann der Ueberfetzer
unmöglich in feine Sprache übertragen, Die lateis
nifche Sprache hat keine Artikel, keine Hülfszeit-
wörter, die in der unfrigen allein fchon oft den
Ausdruck verlängern, hingegen hat fie Participien,
Ellipfen, beftimmtere ERUnBe in den verfchied-
nen Cafib#s der Nennwörter , lauter Mittel zum Be-
huf der Kürze, ohne der Deutlichkeit Abbruch zu
thun. Dazu kommen eine Menge Wörter von. ge-
nerifcher Bedeu „die in hundert fpeciellen Fäl-
Jen,gebraucht werden, wo, der Deutfche:be/limmte-
ve Ausdrücke braucht, aber auch eben dadurch wort-
reicher wird. Domus perfonat canibus it unmög-
lich zu überfetzen: Das Haus hallt von Hunden
wieder‘; man mufs den beftinimtern Begriff des Bel
Jens mit ausdrücken.  Endlich'mufs auch oft der
deut(che Ueberfetzer, manche Stellen, die er an
fich wohl kürzer überfetzen könnte, um nicht das
Ebenmaafs einer Periode gegen: die andre zu fehr zu
verletzen, in.ihrer Verbindung mit andern, wo der
En unfrer Sprache gröfsre ‚Ausdehnung. der
orte mit fich brachte, , etwas weitläufiger geben,
als es diefe Stellen an und für fich betrachtet er-
fodert hätten. Man verfuche es nur folgende Stelle
anı/Schluffe jener Erzählung

* Tum ruflicus? haud mihi vita
ER opus hac, ait, et valeas; me filva cavusqne
Tutus ab infidiis tenui folabitur ervo.

To kurz als es die Natur unfrer Sprache leidet zu
verdeutfchen. Es wird vielleicht möglich feyn, fie
in drey fechsfüfsige Jamben zufammenzupreffen.
Wenn man fie nun aber in diefer gröftmöglichen
Kürze an dievorhergehenden Verfe, die man des Uh-
terfchiedes beider Sprachen wegen fo kurz nicht über-
fetzen konnte, anfchliefst, fo wird fich bald finden,
- dafs. das Ohr beym Vorlefen hier eine gröfsere Fülle
und längere Dehnung der Schlufsperiode verlangt;
und dafs gerade die Freyheit, welche fich ein //ie-
{and hier nahm, den Text durch einige Ein(chiebfel
%ı verlängern, mehr die Foderung des poetifchen
Numerus, als eine grundlofe Anmafsung, oder blofse
Wirkung der Bequemlichkeit des Ueberletzers war.
Wäre es jemals möglich Dichterwerke aus ihrer
Urfprache in eine andre fo zu übertragen, dafs fo-
gar von den Schönheiten welche aus der Natur der
erftern entfpringen, keine einzige verlohren” ginge,
fo würde man fo bald eine folche Ueberfetzung er-
fchien, das Original noch ferner zu lefen nicht den
+«mindelten Antrieb haben, Es würde fich damit ver-
halten, ‚wie mit ‚einer durchaus richtigen Ueberfe-
tzung der Elemente des Euklides; bey der man

ALLG. \‚LITERATUR-ZEITUNG

‚ürze; aber diefe Kür-/

- 45%

£chlechterdings Weiter keinen Vorzug des Originals
wor der Ueberfetzung finden kann, Wenn nun je-
mand hier dennoch ftatt der Ueberfetzung das Original
liefet; fo thuters entweder‘blos um (elbit die Spra-
che zu ftudiren (wie denn für Anfänger im Griechi- _
fchen, {chön mehr als einmal.der griethif@he T
des Euklides ift” empfohlen worden) -oder er
es aus Ehrfurcht für das Alterthum, oder aus blo-
fser Liebhaberey „die fich auf weiter nichts grün-
det, als auf fich felbit. Werke des Gefchmacks hin-
gegen, behalten auch nach den vortreflichlten Ues
erletzungen immer nöch eigenthümliche Reitze in
ihrer Urfprache übrig, welche die(e zu (tudiren den
Liebhaber auffodern, und ihn hinlänglich‘ für feine
Mühe belohnen, ;
Dis ungeachtet behalten gute dichterifcheUeb
fetzungen von Dichterwerken , 'nicht nur für folche,
welche nun; einmal die Urfprache nicht verftehn,
fondern auch für die Lefer der Originale ; ihren, Werth

‘und was wir bisher gefagt haben, hat nicht die Ab-

ficht diefen Werth herabzufetzen , fondern ‘nur die
UVeberfetzer, welche mit {fo viel Fleils, mit (opvi
Kenntnis der'Sprache und Sachen, und ‘mit fo viel
Gefchmack und Dichtergefuhl, als hier Hr Wieland,
gearbeitet haben, gegen. unüberlegt®& Foderungen
zu vertheidigen, die auf nichts geringers hinausgehn,
als das Wefen der Sprache umzuichaffen ,/ und eine,
in rerum natura unmögliche commuhnicationem idio-
matum unter ihnen zu errichten.

Man! kennt übrigens Hn. Wieland’s Manier
fchon aus feiner mit {fo ‚gerechten als allgemeinen
Beyfall aufgenommenen Ueberfetzung der Kritchs
und fie hat fich ohne zu verlieren, auch in den Sa-
tiren erhalten. In den Einleitungen und Anmerkun-
gen find eben wie dort, eine Menge glücklicher
Auffchlüffe beygebracht, die man hauptfächlich dem
Vorzuge des eignen zur Erklärung eines Dichters
‘mitgebrachten Dichtergeiftes, welcher fo vielen
Commentatoren, trotz aller Gelehrfamkeit, abgeht,
zu verdanken hat, Wir führen keine davon an;
die Lefer werden fie von felbit finden, und kimftige
Herausgeber der Werke des Horaz werden nicht
unterlaffen, Gebrauch davon zu machen. * Dafür er-
Jaube man uns einige von den Bemerkungen hinzu-
zufügen, wozu wir bey der Durchlefung in einzel-
nen Stellen veranlafst worden. find, und die, wenn
auch fchwerlich Hn. Wieland ‚ein andrer Ueberfetzer
übertreitfen wird, doch fo viel zu beweifen fcheinen,
dafs bey einer zweyten Ausgabe er fich hie und da
noch felbit übertreifen könne,

z. Buch, ı Sat. v. 7. ließse fich wohl für das
concurritur ein mehr paffender Ausdrück_ finden,
als man trift zu/ammen; bey dem män nicht gleich
wie dort an den Angriff in der Schlacht denkt. —
V.1S. bey quo rem deducam,hätten wir Gesner’s Erklä-
rung vorgezogen: audi ad quem finem querelarum
/uarum homines illos new meiges deducam,  Horaz
will nicht fagen: höre wo ich hinaus will; (ondern:
nun Bib acht wie ich die Leute abfertigen, in die En-
ge treiben werde, vı 21, Icheint uns das Tupiter

. ambas

 
