379

jenem zu diefem, durch irgend eine Formel her-
aus zu bringen fey vollends unmöglich. [Eben
diefes hatte Hr. Kant vorher, nur deutlicher und
beftimmter, gefagt, indem er zeigte, dafs im phy-
fiko- theologifchen Beweife des Dafeyns Gottes
noch immer eine Lücke bleibe, die es unmöglich
mache ihm die Benennung einer Demonftration zu-
kommen zu laffen]. Alfo wenn man etwas darü-
ber fagen wolle , müffe man aus Offenbarung re-
den. [Auch dies gefiel uns nicht, dafs gerade
hier, wo es zu Zweydeutigkeiten Anlafs geben
mufste, Hr. J. diefes Wort brauchte, Wie viel
deutlicher und beftimmter drückte fich Kant hier-
über aus? „Wir können,‘ fagt 'K." das Dafeyn
Gottes nicht wifen, aber wir können und müflen
es glauben. Glaube ift ein Fürwahrhalten aus fub-
Jectivzureichenden , aber objectivunzureichenden
Gründen. Der Glaube an das Dafeyn Gottes ift ent-
weder moralifch, indem wir bey der Nothwendig-
keit der fittlichen Gefinnung {fchlechterdings auch
eine moralifche Welt und ein höchftes Wefen vor-
ausfetzen müflen, oder Zofrinal , indem wir die
Vorausfetzung , dafs ein Gott fey, zur Erfüllung
des Vernunftzwecks einer zweckmäfsigen Welt-
einheit brauchbar finden,“ Stimmte nun Hr. Jaco-
bi diefen Grundfätzen bey, warum änderte er oh-
ne Noth die Ausdrücke? gieng er aber von ihnen
zum Theilab, warum erklärte er fich nicht deut-
licher, und warum blieb er auch dann nicht, um
alle Verwirrung zu vermeiden , bey dem gewöhn-
lichten Sprachgebrauche?] Lefling ftarb, und es
entftand der bekannte Briefwechfel zwifchen Men-
delsfohn und Jacobi, worinn diefer feine Unterre-
dung mit Lefling erzählt, die Lehre des Spinoza
neu und fcharffinnig darftellt , und überall auf die
Grenze menf/chlicher Erkenntnifs oder auf den Glau-
ben weifet, Aus Unbekanntichaft mit dem Geifßle
Jacobi’s [kann auch heifsen, weil Mendelsfohn
nicht vorausfetzte, dafs Hr. J. die Bedeutung wich-
tiger Wörter willkührlich ändern würde , ohne

it der Aenderung etwas auszurichten; weil er
Im eher raga)olıar als xsr03eay zutraute ] hält Men-
delsfohn feinen Glauben für den theologifchen und
orthodoxen und läfst ihn diefes in einem Tone ge-
wahr werden, der eines Mendelsfohns eben nicht
ganz würdig ift. Sr na Jacobi greift
diefes auf und beweifet ihm auf eine Art, die
eben fo viel Ernft als /achenden Muth [aber auch
diefer gehörte nicht in eine fo ernfthafte Unterfa-
chung!] verräth, dafs von G/auben die Philo-
fophie nicht 'nur ausgehe, fondern auch, dafs das
Ende der philofophifchen Laufbahn G/aube fey.
Durch den G/auben wiffen wir , fagte Jacobi, dafs
wir einen Körper haben , und dafs aufser uns an-
dre Körper und andre denkende Wefen vorhanden
find. Eine wahrhafte wunderbare Offenbarung.
[Dies hiefs fonft fo: wir empfinden uns felbit, un-
fern Körper, und andre Körper, aufser uns, und
fchliefsen ayf denkende Wefen aufser uns, ‚Hier

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

380

ift an Offenbarung nicht zu denken, wenn man
dem Worte nicht eine ungewöhnliche Beden-
tung geben will, Man ift es fo gewohnt Natur
und Offenbarung zu unterfcheiden , und die be-
kannten Begriffe damit zu verbinden , dafs man
nicht abfieht, warum hier Hr, Jacobi den Sprach-
gebrauch ftörte, und nicht lieber bekannte Sachen
mit bekannten Worten ausdrükte.] Wir erhalten
alfo blos durch Befchaffenheiten, die wir annehmen,

“alle Vorfellungen , und es giebt keinen andern

Weg reeller Erkenntnifs; denn die Vernunft,
wenn fie Gegenftände gebiert, fo find es Hirnge-
infte. [Das erfte fagt nichts anders als das alte :

il eft in intelleXu ‚quod non antea fuerit in fenfu ;
und mufs doch noch eingefchränkt werden ; denn
blos das /Materiale der innlichen Erkenntnifs
wächft uns durch Befchaffenheiten , die wir annch-
men , zu; Erkenntniffe, die zu der Form derfel-
ben gehören und aus derfelben abgeleitet werden
können blos auf diefe Art nicht entftehn, wie H.Kant
ebenfals gezeiget hat; z.B. von den Sätzen der Geo-
metrie. ] ‘

Hr. Mendelsfohn kennt fchlechterdings , (fährt
unfer Verf, fort) keine andre Ueberzeugung als
aus Vernunftgründen, weifßs von keinem Glauben
an ewige Wahrheiten. Aber find Sie denn, fragt
J., aus Vernunftgründen überzeugt, dafs Sie einen
Körper haben? [Diefen Satz rechnete aber Men-
delsfohn ja vicht za den ewigen Wahrheiten.) Und
ift es nicht der Glaube an das Zeugnifs ihrer Sin-
ne, der fie überführt hat, dafs Dinge aufser ihnen
find? [Ich fehe nicht, würde der fel. Mendels-
fohn fagen, warum wir das, was man fonft finn-
liche Evidenz , finnliche Ueberzeugung nennte,

erade G/auben nennery wollen.] Unfer Verf. fagt
Ebt $S. 18. So hätte ich wenigftens einem Welt-
weifen, wie M. zugetraut, dafs er einfehn würde,
hier fey zuförderft und vornehmlich die Rede da-
von, was man fonft finnliche Erkenntni/s , oder
an/chauende Erkenntni/s nennt. [Wie aber, wenn
Mendelsfohn eben deswegen, weil Hr. J. etwas
Neues vorzutragen fchien ,fich nicht bereden konn-
te, dafs er bekannten Sachen nur einen neuen Na-
men geben würde, und eben deshalb an-Hrn. J.
Meinung irre wurde,‘ Und was bedeuten denn
hier die Worte zuförderft und vornehmlich? find
denn Hrn, J. die Worte Glaube und Offenbarung
hiernächft und minder vornehmlich ( fecundario
loco) noch etwas anders als finnliche Evidenz?
Wäre dis, fo wär es ja offenbar eine eigne Art zu
disputiren , zwey fo verfchiedne Begriffe, als Ue-
berzeugung aus finnlicher Evidenz und Glauben an
eigentlich Jogenannte Offenbarung find, mit einem
einzigen Worte Glauben zu bezeichnen, um nach
Gelegenheit bald diefen bald jenen unterfchieben
zu können!]

Ich müfste mich fehr irren, (fagt unfer Verf.
weiter) wenn diefe Ausdrücke blos ein Spiel des
Witzes wären , das dem Lefer etwa nur Ar

ueD

 
