 
 
  

 
  

  

 
 
    

 

Profelfor der Rechte verlangen könnes-dafs fie |
‚einen Sichern‘ Mann in Halle (haften Tolle, der Sich verbinde die.
ungen und Ges Abltuches herzufehiefsen ; - fintemal (elbit bey erlangtem

Alles allo. was Hr. Prof. Woltär , wenn er bewiefe ‘verla ante; wäre
ler Kofßen , und diefen verfpricht ihm auf den Fall, dats ‚er den Beweis” gültigermafs
et, die Socigtät ebenfalls, und hat fowohl, deshalb als wegen der obbelagten. To

p x. dem Köng!. Preufs. Poft- Amt in Halle die erforderliche Sicherheit geftelle,

Was übrigens Hr, Prof, Woltär aufs heue Kegen mich im befagten 13ten Stücke. der hallifchen
polieifchen Zeitung: N En ge Nast Dat z will’ich. weiter nicht tügen;. um feine
Ehre mehr zu fchonen‘, als'er fie felbit gelchonr hat, Ich darf ficher auf die Lefer mich be-

 

   

 
    

 

"naeh

; rüßfen; keiner wird mir in dem; was Ich gegen ihn in diefer‘ Sache gefchrieben‘, ein Schimpfwort
eilen können, denn dafs ich eine Lüge, Lüge nenne, ‚kann er doch dafür nicht aus;
geben.‘ Er hingegen; verficheft nicht nur ‚daß die pöbelhafteften Schimpfwörter mir aus dem‘.

  
  
  
 

 
       
     
    
 

  

Münde (wo habe ich, denn einen F&cefum 07 a1eM mit ihm gehalt? ) Kromweile Höfen, fons

| dern wirft mit Poflenreißsern; ; Pritichmeiltern,  Pidcols u. andern dergl. um fch; wovon dere
| -Schimpf (wie bey dem gelehrren Stückchen’ mit dem Orion) Thebaetsr, wovon er itzt maufeltill‘
| /fchweigt) niche auf mich; fondern auf ihn zurück Killer Meine Auskaälles- wie er fie nennt, die

doch nur Abfertigungen waren; follen ihn wie er vorgiebt; bald zum Lachen ; bald. zum Mitleid

 

f bewogen haben: - Das Lachen müfß fürwahr ein fardoniiches Lachen gewelen‘ feyn; undMit-
Jeid kann er ‚mir mir.atıch nicht gefühlet haben; denn € ; war‘ bisher allein der leidende Theil}.

  
   

‚Wiewohl niemand ‚dafür. Kann als er felbft, V lot *8 RE N Eee C
Jamit man. aber fehe wie einig Hf. Prof, Woltar. in diefer Sache mit fich felblt it; fo
halte man Folgende Stellen gegen einander. / ED i ;
} CR ZA
)

1 6: CO MH Ar

Ich weißt fogar dafs Safefliche Pro fefor A a Mitarbeiter
„abgefchlagen haben, und dafs daher ihre Stellen durch Studenten habenerfetzt werden
„müfen.. Wer würde die daraus #öthwendig entftehende Mängel dem Unternchmer zur
„Laft legen; allein das if dochwohl eine Pflicht — dafs er fich von den Fähigkeiten -
und dem guten Willen des Recenfenten richtige und durch&edachte Arbeiten zu liefern;
„Zu überzeugen füche; und fich bemühe die aus Noth genommene [chl echte Arbeiss

7 Dr AU v k : A An

Hier altocHnd dem: Het AWoltat“ Studenten und Schlechte Arbeiter Syhonyma; und; gleichs -

wahl foll nach cben diefes Mannes Behauptung einige Wochen nachher‘ (Nro: 12 feiner polir.

Zeitung ) die difleitige Erklärung dafs kein. Student’an der A. L, Z. arbeire-für den ganzer Hau-

| fin der Studenten beleidigend feyn”!. Erft breitet er die Lüge aus; dafs man ats Noth Studenten

an der A. L. Z. arbeiten lafle; will mis ‚diefer Kies 2 dem Inflicute jehaden; weil Ja; we

EAN ; ; ; Gi

dem Zeitungsartikel, auf den der Umfehlag zum März replieirte, lauteten feine Worte.“

Profeforen und Leibärzte hier Mitarbeiter zu werden‘

ter näch, Möglichkeit durch tüchtige ablöfen zu lafen. Ch | A A
} UA A VIA 5 SE
