welchem vörnemlich Brechmittel 1 Pannen
derkrankheiten empfehlen wer G

Tanpaıos bey ri Br
der eine leichte Anwei) Yang zur Telkunfie an“
FF rinm sine
vn ten,
Im nd, OO a er eneen ONE cad,
„ Aus den Schriften des Sı A

Sloane, Boerhaave ,
derer berühmten Schri ffeder. EEE da
und zum Gebrauch he le
richtet, VAT etzt Po Mi

A 1786. 246 46.5. 8. BB AR
“Die Veberf it nicht fchlecht, und, auch‘
das Werk ‚mi m, Zulammenhang gefchrie-”
ben, als Sn en einem Verf., der ‚blos aus andern
zufammenträgt, ‚erwarten. follte, De

“LEw6co, bey HE Carl Roes "hang
N Bu den natürlichen Pocken, neb) Ben Be,
. Tre dere und Beobachtungen‘ im-
Y fg erfelben. "Zus dem Englfehen über fatzt.
“.x786. in‘8. 84.5, (4.gr.)

“Eine ebenfalls ‚gute, und JJesbare Ueberfetzung‘
eines in gedrungener Kürze viele, gute Bemerküns;
gen. tenden. Werkes. 4. u) ;

;ALrENzURG, in der Richterfchen Buchhandlung ©

 
 

handlung von den , Kräften. des K

Oder der‘ Kuhkrätze, ingleichen der NE
Tenrinde ide? die IP ürmer. 1786, 8. 845. (4 gr.)

Die Kuhkrätze: ift die Dolichös pruriens des Lin-
n6. Der Verf. bemerkte in Weftindien von ihr mehr
Würkfamkeit „Begen ie Würmer? zii von“ m jedeln
andern. Mittels‘ ı

„LEırzıG, bey Weidmanns Erben. und “Reich: ;D.
Tohann, Gardiners, des königl, Collex
giums. der Aerzte Vorfitzers, — Unter fuchun-
gen über die Natur thierifcher Körper und über
Se Urfachen und Heilung der Krankheiten, Aus
dem Englilchen. Nebft einem, AdufJatz, be die
Beftimming unferer Begriffe van der, Lebens«
kraft aus der Erfahrung, von D. E. B. G.
u Hobewfireit, der Arznei. Scan
Zehrer. zu Leipzig. 1786. 8: 330 5. (16:gr.)
„Die Abhandlung des Herausg, fängt auf der 246
Seite an.‘ Thierifche. Lebenskraft. ift ihm'die-Kraft,
vermöge welcher die Nerven fähig find Werkzeuge
der Empfindung und Bewegung“ abzugeben. Der
Verf. geht die Bigenfchaften und Verhältniffe diefer
Kraft im-Allgemeinen durch und. leitet, wider Häl-
lers Meinung , die MuCkelbewegung von der inden
Nerven verbreiteten. Lebenskraft, fo wie von der-
felken. Lebenskraft gröfstentheils auch: die Wärme
und /die:Abhaltung der Fäulnifs in dem. thierifchen
Körper ab. Gardiners Werk £elbft verdient wegen
der in ihm enthaltenen praktifchen Thatfachen und

Wilhelm. Chamberlain graktifche

in

ALLG. ETTERATUR-ZEI TUNG.

BA Aal

T-.z

Auzminbne „Bey hier N den Trioohhifien

Dach le Dordfwten D. (ati er. en
a een Un ‚ya ämigm ifler über
and, De in 8,

2 Alf x Bogen. Ziweyter Band, „x Alph. 10

)
Se oe E WER Hiches weiter, nis
eine Sammlung ‚von, Een IE
die Hr. W. in eine gewiffe ung: elle
gifche , inflammatori(che , febrilifche: A Nerven-
Krankheiten) gebracht. und aus dem Lateinifchen ins
Beobach! Ba Die De nl bebier

en
lich

Wr es (ei
Shen ins Deut ‚überfetzt. und dieVer-

ha ilt £ehr natürlich, ‚und, beym. Vergleich

einiger mit den Originalien auch gegründet gen ;
dal der. Sinn. der Originale oft. or pn zx I

halb getroffen, oft. ganz: entflellet worden
„BaRLIN ind TisAv; ‘bey del Gare u
Yich: Ueber die‘ Natur ‚ Urfach, Ve
heiten und Behandlung der bösartige
Eine auf Begehren: der ‚Stände vow -Bowrgo
von. den Herren Te 0 Chau!fier, Lok.
rern bey der Aka
gegebene Abhandlung.
' über fetzt. 1786. in‘8, 7. Bogen: G'gr)
„Eine wohlgerathene Veberfetzung einer Abhand-,
g von einer in Deut(chland unter dem gemeinen
Nee nicht feltenen. höchftgefährlichen Krankheit,
deren Entftehung, Verbreitung und. Heil noch
vielen Dunkelkeiten unterworfen ift. Der ‚Heraus-,
eber fah felbit einen Gerber an. diefer. Krankheit
erben... die.er. fich durch das Betalten. de von vom. Abe
decker erhaltenen Thierhäute zugezogen hatte.

uRANNOVER bey den‘Gebrüdern Helwing: ‚detios
logie der Krätze; vom Yokann ruf Wich-
mann — Königl. Grosbritt. Hofmedicus zıl
Hannover —— Mit einemKüpfer. 10Bog. ing.(8 gr.)

Ein ungemein. wichtiges, mit ‚vielem . philofophi-

fchen na und ‚feiner. Beobachtungskunit . ge-
fchriebenes Werk, welches eine ehedem behauptete,
nachher. von den meiften verworfene, doch von ei- .
nigen mit Gründen angenommene "Theorie. durch
viele vortrefliche Beobachtungen aufklärt und wie-
der in ihre verlorne Würde {etzt. Der erfte, der
die Infekten, die die Krätze. hervorbrin; ur be-
ftimmt. angegeben hat, war im J, 1634 r_Eng-
länder Mentor, der auch fchon den  Uetifchen Na-
men derfelben, Seureu, angiebt, woraus es Are
erf,

Ss

Kiferklamkele en 0m Prien von Pringde

/

"dar dem Frangöfehen ;

 
