 

“ET

MA

{che Ueberfetzer hat das Original, wo es die Weit-

warzen fi Fr. Jonen si.
ger zu behandeln. Nebfl-Horru a \ fchweifigkeit der Schreibart mit fich brachte, ’dien-

-  rungsart bey Heilung der Fafsgefchwüre, Aus:

“dem En; OEM IE und Zu-

fätzen Sf raneöflehen und des deut/chen Ue-
ers bereichert, 545 8.

Unterwoods Werk: a Z7reatsfe upon Ulcers
het Legs 'erfchien 1783, und wurde 1784
einer Brauchbarkeit wegen vom Herrn Lefebüre
de Villebrune ins Franzölifche überfetzt. Der deut-

 

lich abgekürzt, ohne,desw. den Sinn zu verun-

falten. Seine eignen Al find 'nicht fehr
zahlreich , und enthalten‘ grofsenthe a
die ihm „feine Gehe Praxis an die. gab. Er
gedenkt noch Champeaux, 's, Chambon’s ,

Camper’:
und Aubräy’s Abhandlungen. über eben dieflen Ge-
genftand zu liefern, ;

 

KURZE NACHRICHTEN

* VeranschtE Änzeicen. Bey den itzigen, fo mannigfal-
vigen Gerüchten, die von geheiinen Verbindungen zur Pro-
gelyrenmacherey im Pub'ieum verbreitet worden , konnte
die Allgemeine Literatur Zeitung wohl unmöglich das 'Ge-
ferz der , möglichften Ui eylichkeit treuer befolgen,
als wenn Thartfıchen, wo rt wurden, aufrich-
tig erzählt , die Beurtheilung Iban, den Einfichten der
gelehrten Mitarbeiter gänzlich überlaffen blieb, ohne hie-
rinn eine abfolure Uebereinftimmung erzwingen zu wollen.
Wir verhelen es daher gar nicht, dafs unter der Gefell-
Kchaft der Verfafler der’ A. L.-Z. einige find , welche bisher
von der Wahrheit jener geheimen ‘Bemühungen eben fo
überzeugt waren, als Hr. Biefter und Nicolai ; andre, die das
Factum unentfchieden liefsen , hingegen der Meinung waren,
dafs, wenn es auch feine Richtigkeit härre, die Folgen da-
won unbedeutend feyn möchten ; wieder andere , welche zwei-
felten , und glaubten dafs vieles vergröffert wurde; endlich
andre,, weiche alle diefe Erzihlungen{für Hirngefpin(te er-
klärten. Je mehr durch folche Erörterungen als Hr. Nicolai
jüngfthin  orebheche har, die Sache ins Klare gefletzt
wird, deito eher ift zu glauben, dafs der Diffentirenden
weniger, und eine Vereinigung der verfchiedenen Meinun-

mn fıch von Felbit ergeben werde, ı Da nun unlängft an die

'xpedition der A. L, Z, von der deu/fchen Gefellfchaft zur
Beförderung reiner‘ Lehre und wa Gottfeligkeit ein
Schreiben eingelaufen , den Verdacht, als ob fie mir Exje-
fuiten und Profelyrenmachern zufammenhinge betreffend,
doch ohne Anzeige, von wo und von wem olches erlaffen
worden , fo laffen wir folches hier verbofenus , und olme
die geringite Aenderung abdrucken,

“  „Befcheidener Bericht
an die verehrungswürdigen Herausgeber der Allg. Lit.
‘ Zeitung zu Jena.

In der beliebten Allg, Lit. Zeitung wurde fchon zw
verfchiedenennalen der deurfchen Gefelifchaf: zur Be-
förderung reiner Lehre und wahrer Gotrfeligkeit ge-
dacht, 06 gleich die Urtheile über fie nicht eben völlig gün-
Sig waren; fo wollte , da man fie iminer noch gemüfsigt
und befeheiden abgefafst fand, man fich doch von Set-
sen dev Gefellfchaft nicht vertheidigen , fondern flille
Seyn, Die Glieder der Gefellfchaft dachten: „Wer
»Wei/s , was den würdigen Herrn Recenfenten für Nach.
„richten von uns zu Ohren gekommen find; oder , was
arlhnen Anlafs giebt , unfre Anfalt aus einem befondern
»Gefichtspunkt z:i betrachten, dafs Ihre Urtheile gräd
„So ud nicht anders ausfallen, Es ereignet fich in
“der Welt nie eine Begebenheit + wird nie eine Un,
‚ternechmutg gewagt — nie ein Buch gefehrieben —
ja! es exiflirt nichts , worläüber fich nickt die menfch«

‚ zrlichen Urtheite theiten: Wir wollen uns alfo die un.
 Sertwegen gemachten Armufserungen in der A, L. Z.
die‘ den Dupfichen Tom Viebt, wicht befremwdem
„Jain, Vielleicht wenn die rechtfchaffenen Herren
„Verfafer unferu fernern Gang erft bemerken und
„hefer unterrichtet‘ werden, Ainınen Sie Ihr Ur-

   

ystheil um — Sa dachte man, und man würde
diefen Vorfatz , fill zu fchweigen „ treu bleiben , wenn
nur nicht der im Szflem Stücke, 1786 dem Publico
mitgetheilte Verdacht: „Als ob die Gefellfchaft viel
„leicht die Religionsvereinigung ünftige und un-
„ter einigem Einflufs der Exjefuiten ftehe* — einige
befcheidene Anıner zur Vertheidigung nothwen-
dig machte, weil diefer Verdacht fonft hie und da
unfchuldige Verfolgungen der Gefellfchaftsglieder wach
‚ich zielen könnte , zu. denen die edeldenkende Herren
Recenfenten in der A, L. Z. gewifs ohne Noth , keinen
Anlaß geben wollen, Es fey alfo erlaubt über die-
Sen Punkt , mach der Wahrheit doch ohne die Ihnem
gebührende Hochachtung zu verletzen, folgendes ie.
derzufchreiben ?

Das if? wahr, zufüllig und wrfihnldig erregten
einige Umflände von Nürnberg aus , denerwähnten Ver-
dacht , nemlich: Ein Mitglied der en Partikular.
Gefellfchaft. gab im vergangenen ‚Jahre die katholi-
Sche Mefle überfeezt und mit Anmerkungen heraus -
Die Nürnberg. -gelehrte Zeit: Jagte Öffentlich und
im gewiffem Betrachte mit Wahrheit , dafs Nurn-
berg. Gelellfchaftsglieder mit Exjefuiten Bekantfchafe

hätten : des verehrungswürdigen Herrn Recenfehten:

in der A. L.Z. fehmeckte über diefes die auf der Nürn-

berg. Gefellfchafts - Nachricht befindliche‘ Titel - Vig-

nerre nach Jefuitifcher Erfindung : wes Wunder , wenn

Männer von Einficht , welche auf der einen Seite die

Lage der Sache nicht 1ufsten, auf der andern aus

augeführten Gründen‘ und weil fie die fallen

Kunflgriffe hemmen, mit welchen man die Proteflauten

wieder unter das Rönm.-Toch zu fangen ch » auf

die Gedanken kamen, ‚die Gefellfchaft mache vielleicht
gemeine Sache mit den Jefuiten, oder werde doch,

Ohnees felbit zu wiffen, von ihney regiert? „Allein,

man. bittet recht dringend, dagegen diefe Punkte an«

partheyifch und gütig zu beherzigen: x.

3.) Der Verdacht kommt ner von Seiten Nürsbergs her ;
von andern Partikular - Gefellfshaften if keiner da,

2) Auf auswärtige Anfrage verfichern Nürnberg. Glie-

der heilig; dafs fie nicht den geringflen Antheil au
der kartholifchen Mefle ud den deswegen gewechfek-
tenioder andern Streit(chriften sehmen? dafs zwar,
theils ein Kaufmann aus ihren Mitverbundenen, Be«
kanntfchaft mit etlichen Exjefuiten habe , theils ein
andres Mitglied mit einem in Briefwechfel geflandem
Sey ; dafs aber dirfex letztre fehon ug! aufhöre,
und dafs die Bekanntfohaft des erflern, welche fehön
ver Exiftenz der Gefel!fchaft, auf Handlungsreifem
en fund , nicht die geringe Beziehung ‚auf diefelbe
habe dafs man bereit fey , die ganze Correilpon-
denz jedermann vorzulegen,

8) Die Nürnberg. gedruckte Gefellfchafts + Nachricht,
#@ ganz ohne Verwidlen der, übrigen Partikular-
Gefellfchaften herausgegeben und da fie [chon fertig
war an letzteren mitgetheilt worden, Man war damit

Aaz durchs
