a zn ea 'n die in 4

ts un tes, % en Erne-
Nifchen Schriften, N OH NIch Meiner Bibliothek
“zerftreuten

und ee A T. al
Kngen as Open ; Taanchmal, noch mit Amer

N Jegern uhd. der
"derleinifchen Bibliothek VOR gedruckt, "ver-
kauft. — Es ’follte uns wündern, Yen es wahr
“wäre , dafs der Compilator auch über
“den Johannes und den Brief an die Römer gebraucht

 

hätte; fie’müften wenigftens fehr flüchtig "gefchrie-
“ben Oder die Vorl Dan, Sehr ’trivi MM
a MS
en GESCHICH TE,

« /Lxırzıc, bey Beer: Leitfaden der

“. Weltgefchichte: | br die vornehmflen: a ohede

“ "benheiten nach "der Zeitfolge
"zum Gebrauch’ für Lehrer und‘

Ho Von” Karl Hammierdörfer, 1786. 260

8.

ie der ge Log Ant Er UAvEr GH

nen je: enter ‘kann natürlich Kein

neuer Verfuch diefer Art Aufmerkfamkeit fordern,

: m

‚wenn nicht entweder neue, bis auf. die erflen Quel-
“Zen "zurückgehende Unterfuchung der Begebenheiten
Tan ode eine durchda@ite beträchtliche, /erbe/-

Sa Methode in Stellung und “Verbindung
‚der, Sachen „zur Erleichterung des‘ Gedächniffes
Sichtbar wird, | Das. erftere ift nicht jedermanns Sa-
‚che, und am wenigften darf man es_ in; einer 'all-
Weltgefchichte erwarten, wo Zur quellen-
‚mäfsigen Dearbelkung fo-vieler Partikular -Gefchich-
„ten eine Summe von gelchrten Kenntniffen gehört,
„deren Ein Mann nicht fähig, ift.. Das’ letztere ,, wor-
“auf beym Unterricht ‘fo viel ankömmt,.. glauben
„mehrere zu verltehen , und ; hier&uf, fchränkt ‚fıch
m unfer V£. nur ein. „Neu. ift freilich feine Me-
die Begebenheiten chronologifch hinter /ei-
“hander- zu ftellen, im’Ganzen.nicht. ., Aber_ob eine
Methode, die fonft nur den gröfsern Handbüchern
nd; chronologifchen: Werken eigen ift; fich für,‚die
‚ürfnifle des erften Unterrichts’ fchickt , hat man
Schon längft.mit Rechte bezweifelt. Weniglteris darf
‚ein folches Shronologiiches: Regiffer der. Weltbege-
eiten, ‘wo die Gefchichte ‚aller . Staaten und
Öölker zulammengeworfen wird, nie; erfte Grund-
werden, wozu Hr. ;H. es. hier, gemacht. De
nemlich,, wies er felbit, dee en abge

Be A daegen dasjenige, 0 GE Sn 63

LE ANTNANDUNG

Fernende ine <

5

_Lehr feffelt ihm m mc

tele DE it, das In-
in OLD chen,

der Vf. ı Nachehe nun ie "a machen, geht

Ca Zn und t‚
bleibt diefem Buche er Or viel Verdienit, dafs
“man’es: “Unterrichte mit Nutzen wird
chen können. Noch mehr würden wir es folchen

„Jün lingen. em en, die fchon die Gefchichte
Shaeluer en gelernt ha-

hen: Dielen Cch es Veberficht
ähren zu ea Een dem Rec,

‚dien Auswahl ıder, OFF Te de Abiiaue

Auf Ba darin 5 2lem Zd ebenen. nach Staal
(ünd Välkerns” In fo f Melden

   
 

Den die Urgefchichte x der rer Tei-
‚chen Büchern. unlesbar An ic a I Eövas
‚mehr Detail hätten, wir, nur in, genden Perio-

den ehe und- ar gend
‚Ah zn CH darenmi und ähnlichen Namen.
uch, hätte Hr. H,., da E, feiner, Methode *%
ze, ’dem] Geaä Yeten R OHIEN aL
die unbequem Mi rrechnung. vorwäits
"Adam. bis auf Chriftum, Pe yge halten £Lollen. a
“erfchwert' ja in eben den Zeiten, wo ‘die Gefchick-
e’intereffant. zu werden anfängt ,’das’Behälten A
“Chronologie fo fehr,, als diefe ’Vierfchrötig en
‚Jen. Das Büchlein geht! bis auf” die neue!
“ten ‚herunter, fo dafs die in‘ Glarus’ LANE ER.
xe und. der deut/che Fürfienbund die'beyden etzten
Univerfalhiltorifchen Begebenheitet find, Tr

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.‘

Parts, “bey Didot Paine: "Numa -Pompilius,
‚Second, Rot de Röme , par Mr. de*Flörian, Ca-
pitaine de an a et“Gentilhomme‘ de‘ u.

nn {e-Duc. de‘ Penthievre ; 'de Tacademie

de adrid etc. 1786: 8vo. 4185, 9

* Schon. das Titelkupfer giebt einen deutlichen Fin-

‚E7eig, dafs Hr, v. Florian fich bey feinem neuen
Werke vorfetzte „ einen Beytrag zu den Erziehungs-

Schriften für Prinzen, und, wo möglich, einen Pen-
dant zum Telerhaque des unfterblichen Fenelons zu
liefern. Minerva dicht 1 im Tempel des Ruhms am
Altare, und. hält ‚auf einer Unterlage von Lorbern,

“auf dem(elben ein.offnes Buch mit. der Ueberfchrift

_ Telemaque. Hinter demfelben bricht‘ eine Glorie

hervor. . Von: der. unterften Stufe des Alters über-

„reicht, ein ‚Genius kniend der Göttin ein gefchloffe-

nes Buch; . auf deffen‘ Bande der, Titel uma Seht,

„und Se Görtin fl fcheint Hr TO zu JH

‘ C Wi te Hr. v. Tian x jetzige

‚do ruchebarc RE Liebli ifefteller Ger Frahzofen,

“nichts NE nach. Em Meifter - Stücke,

“das als Maasitab vor ihm-Jag, und’bey diefem für
_eine EN ewifs nicht re elügen Stoffe, den-

efehichteNuma's des Geletzgebers einer
BA

‚in einem epifchen. Römane, für Sri

 
