-

269 00 MAY. II 783

Ichen Gefiinung , auflegt. Es bedarf alfo grofser Ein-
Achränkung, und mufs mit vieler Behutfamkeit ange-
wandt werden, wenn der Verf, fagt, Ss 48702
„Nur ift’es neehe ie Vernam es ich in a Ulcder.
zeugung aus abgezognen en, fondern es
it Taube an Tradition, an Ktive Lehre, an Vä-
terfagen , die fich auf (Gefchichte. beziehen, was
den“ Glauben an eine Gottheit und an Religion
Fortpflanzte und unterhält; und weiterhin S. 188
if es vollends ganz unfehicklich ausgedrückt: „Das
2» Gefetz des Hrn. Mendelsfohns , dafs das Dafeyn
„Gottes aus der Vernunft erkannt werden müfße,
„kömmt um fünf Jahrhunderte zu fpät:“ Als ob
nicht Tradition und Väterfagen, wie die Gefchich-
Xe’des’heidnifchen’Aberglaubens, und die Gefchich-
te des Aberglaubens’ unter den Chriften offenbar
beweifet , zu den gröbften Irrthümern und Verderb-
niflen ret hätten , fobald fie nicht durch
Vernunft und Nachdenken gereinigt wurden! Als
"ob nicht in der Bibel felbit, in den Pfalmen, in
"den Propheten , in den Büchern des neuen Tefta-
ments immer mit den Fingerzeigen auf Gefchich-
te, auch die Hinweifung auf die Natur wäre ver-
bunden worden, ;

Sehr flach und ohne Beweis find die Sätze hin-
‚geworfen. S. 189, „Laut fagt es die Gefchichte
aller Zeiten, dafs der Menfch, in Aufehung Got-
tes , hiftorifch unterrichtet feyn will, dafs ihm ei-
ne Willkühr des Handelns von dem Unfichtbaren ,
wenn er an ihn glauben. foll , offenbar werden
mu/s; und dafs er aus diefen Wahrnehmungen,
‚Traditionen, oder pofitiven Lehren fich das Sy-
item bildet, welches er hernach Vernunfterkennt-
nifs nennt.“ Es ilt fehr bald gefagt : laut jagt es
die Ge/chichte aller Zeiten, aber es gehört erftaun-
lich viel daza zu beweiftn, was die Gefchichte nur
‚von einem einzigen Men{chenalter fage. Wie viele
„treffliche Mevofchen hat es gegeben, denen der
blofse Jifforifche Unterricht von Gott keinesweges
genügte? Ferner: wie kann die Gefchichte be-
‚weiten: was gefchehen mife? Und wo find die
Beweife aus der Gefchichte, dafs man eine Hill-
‚kühr des-Handelns von dem Unjichtbaren {chen miülf-
‚fe » wenn man an ihn glauben folle? Warum ver-
‚wies .denn Chriftus feine Zuhörer an die Lilien auf
dem Felde, wenn man durchaus, um an Gott zu

‚glauben, /ilkühr des Handelns haben mufs? Wa-

zum {chalt er die Verkehrtbeit der, Juden , die nur
immer Zeichen und Wunder fehen wollten, d. i,,
zwillklührliche Handlungen des Unfichtbaren, um fei-
mer göttlichen Lehre zu glauben?

Doch es ift Zeit abzubrechen ; und üunfre Lefer
auf das Buelı felbft zu verweifen, wenn fie es
noch nicht gelefen haben, oder hätten fie es fchon

Aefen, ihnen diefe unfre Gedarvken darüber zur
Siüfwog zu empfehlen, Wir wiffen nicht, geg un
wen die bittere farkaftifche Declamation S, 248,

d

„übrig les,
‚cher.Ideen , die durch das Aufserfl reine Sittenge-
‚letz unfrer Religion nothwendig gemacht wurde,
-Achärfte die Vernunft auf den Gegenftand, dureh

© Vernunftprincipien yollkommen

u, ’f. gerichtet: ift , denn” wir kerihen folche Leute
nicht, die den Gebrauch der Ge/chichte zum Be
huf der Religion ganz und gar verachten, Doch
ift eine Stelle darinn, worüber wir gern belehrt
zu feyn wünfchten, wie fie der Verf. mit feinem
‚Verftande und Herzen zufammenreimen könnte:
„Nichts weiter als Lehren, und. wer’s glauben
mag, ewige Wahrheiten kennet cure Moraltheo-

ie, Von einer Thatfache, die das Menfchenge-
chlecht, und alle in Oß& und Weit, in Süd und
‚Nord zerftreuten, alle durch Jabrtaufende zer-
trenneten Glieder deffelben zu Einem moralifchen
Körper bilden foll, ift euch nichts zu Ohren ge-
kommen, Von Religion — ich bitte euch, re«
det davon nicht weiter, Ihr möget, tugendhafte,
edie Menfchen feyr., aber Religion haben zu wol-
Jen i& für euch die grö/ste Arroganz, [Und die
allergröfste Arroganz ift es, wahren Gottesvereh-
rern, blos weil.fie nicht gerade auf cben diefem
Wege zur Religion gelangten, alle Religion abzu-
fprechen.] Werhat euch denn zu religiöfer Gefin-
nung und Handlung. verpflichtet ? ., [ Auf diefe

"höchft fonderbare Frage, wollen wir nur, da der
‚Verf. felbfit von Kants Grundfätzen in der Critik

der. reinen Vernunft überzeugt zu feyn bekennet,
und wir folglich hierinn mit ihm überein flim-
men, alfo das: contra principia negantem non
eft disputandum , auf uns beide keine Anwendung
findet, ‚ftatt der Beantwortung, eine Stelle der
Ventil Chen Critik S, 817. u. £f. zur Ueberlegung
geben, f

„Wir finden, fagt diefer Philofoph, in der
Gefchichte der menfchlichen Vernunft, dafs ‚ehe
die moralifchen. Begriffe, genugfam gereinigt ,

‚beftimmt., und die fyftematifche . Einheit der

Zwecke nach denfelben, und zwar aus noth-
wendigen Principien, eidgefehen waren, die
Kenntnifs der Natar, und felbfi ein anfehnlicher
Grad der Cultur der Vernunft in manchen an-
dern Wiffenfchaften , theils nur rohe , und umher+
fchweifende Begriffe von der Gottheit hervorbrin-
gen konnte , theils eine zu bewundernde Gleich-
gültigkeit überhaupt, in Anfehung diefer Frage,
Eine gröfsere Bearbeitung ittli-

Gas Intereffe, was fie an demfelben zu nehmen
nöthigte, und ohne dafs weder erweiterte Na-
turkentnifle, noch richtige und zuverläflige trans.
feendentale Einfichten (dergleichen zu aller Zeit
gemangelt haben) dazu beytrugen, brachten fie
einen Begriff vom göttlichen Wefen zu Stande

den wir itzt für den richtigen halten, nicht weil
uns /peculative Vernunft von deflen Richtigkeit
überzeugt, fondern weil er mit den: mo; chen
: timmt,
Ccc 2 Und
