 

>

‚den. fie vielmehr den Verfaffern wind Herausgeber

„anzuzeigen verpflichtet feyn: wo fich folche Aus- ”

ücke den, und welche es feyn.‘* Hierauf
ne erdieterrteranna ‚modus : \dafs alle Vifitato-
es. librorum erinnert und verpflichtet m follen;
n Buüch”ohne genaue Unterfüchung,, «den 4 Ar-
“Atikeln der‘ Claflis zu Schicland zuwider, gut zu
heifsen ,' widrigenfalls fie, die Vifitatores, wenn die
Beer nicht genau zu Werke ern alle daraus
”ent{tehende fchädliche Folgen follen zu verantwor-
„ten haben.“ Die To eines folchen Despotismus
laffen fich, ohne ein Üedipus zu feyn, leicht er-
rathen, doch Facta machen fie anfchaulicher, _alfo
es uns erlaubt,‘ nach etwas abzufchreiben.’
Ser le Sage ten Broek (Bruk), Prof. und Predi-
» ir in Rotterdam, lies im Anfange-diefes (1785)
"Jahrs zur Vertheidigung feiner Unfchuld gegen
”Teine Verfolger, (die, wenn Evanfon irgend ei-
“nen Grund für feine Meynung hat, ficher alle zu-
”fammen den Antichrift im Leibe haben,) einen
” Brief drucken, worinn er den, fehändlichen und
” (chädlichen Misbrauch der Büchervifitationen nicht
"allein deutlich anzeigt, und mit feinem noch jetzo
"tatt findenden Beyfpiele erläutert; fondern wo’ er
Pauch noch frühere Beyfpiele anführt, wie ein Vifitator
ihm die Approbation einiger Predigten verweigerte,
„aus dem Grunde: weil NB, er (der Vifitator) wohl
”eine Vocationem externan, aber kein wohlmei-
Pnendes Anetbiethen glaube, und als der Herr Pro-
”foffor dies einem andern Prediger erzählte; mis-
”billigte”diefer zwar das Verfahren: Aber — fchaut
”aoch! als diefer der Reihe nach felbft Vifitator
Yıvard, fo gab der Herr Profeffor ihm die nämlichen;
"Predigten zur Approbation, bekam fie aber mit
"einem, ich mag fie nicht approbiren , wieder zurück,
"indem der Vifitator dem Hn. Profeffor zugleich fag-
ee: dafs er die Natur des Abendmals nicht ver-
Sftche! 7 zu deffen Beleuchtung er noch hinzufügte:
””Der Ruf des Evangeliü fey mit der offen fichenden
” Kirchenkammer zu vergleichen, worinn das Abend-
Simahl (wie das Allmojen von den Diaconis) ausge-

————————

A. 1.Z MAY, 3786:

Y

328.

'

„Eheilt werde; worans aber niemand, Ohne ein Brief“
‚schen von dem Quartiermeifler, "weicher beym Abend-
mal der Glaube’ [ey , vorwei/ew. zu können‘, etwas
„erhalte. Le Sage war nun Tich 6 witzig nicht‘
„als diefer Quackfalber , aber eben deswegen konfi-“
„te fein Buch auch nicht approbirt'werden.

„Noch mehr! Der alte Vater /Wefterhout könnte!
„den Prediger van Velfen nicht bewegen, ein klei«‘
„nes Büchelchen, 'das zu Gefchenken beftimmt war,
„zu approbiren: weil es Sr. Ehrwürden nicht bes
Da aber D. Habbema als nachheriger Vi«
„fitator 'das nämliche . approbirte5 "fo machte "man.
„bey der Claflis von Schieland das‘ Gefetz:‘ da/s kei:
„ne durch die‘ Vifitatores* einmal Zurückgegebene‘
„Stücke von einem folgenden“ Viftatore approbirt
„werden follen.“ —" Ja fogar (wer follte doch glaus'
ben, dafs es folche {tolze ‘Gefchöpfe ‘gebe, die
frech genug find, fich gleichfalls auf Chrilti Rich»
terfl zu fetzen,, ‘um über die‘ ganze Chriitenwelt'
zu herrfchen ?)  ı felbit auswärtige‘ Gelehrte die
„Macht diefer Meiftercenfur in’ihrer ganzen Stärke
„fühlen zu laffen, ‚indem fie. alle ausländifche. Bü
„cher, deren Licht in unferm Haufe nicht feheinen
„darf; diefem widerchriftlichen Anfehen unterwer-
„fen, fo bald fe indieniederdeutfche Sprache über:
»fetzt werden, um alfo.dadurch zu machen, “dafs
„einem Holländer: der von feinen eigenen Seelfor-
„gern doch in einer fchändlichen: Unwiffenheit un:
„terhalten, und ärgerlich ‚verwirrt wird, “auch fo
„gar die Hülfe, von aufsen entzogen bleibe,* rn

Wir müfsten diefe: merkwürdige Vorrede: ganz
abfchreiben, ‘wenn wir ‚alles merkwürdige liefern
wollten.‘‘ Aber auch diefe Probe ift hinreichend, dem
jämmerlichen Zuftand der Religion und Aufklärung“
in Holland anfchaulich zumachen, ‘ Solche frey-
müthig gefagte Wahrheiten konnten dem’ herrfch-
füchtigen Clero nicht gefallen, und‘ Herr Reguületh
giebt fo'"manche‘ Blöfse, und verräth fo manche
Menfdchlichkeit eines Mitgliedes der Hierarchie, "dafs
man nicht weiter Urfache hat, nach feinem Berufe,
die jüdifche Briefe zu fchreiben, zu fragen.

 

KURZE NACHRICHTEN

UNGEN. Die Aönmigl, Akademie‘ der Bau-
fifa Paris hat Hn: Troßard in ihre erite, ‚und Ho.
Payel in ihre zweyte Klaffe aufgenommen. 7

Der. Mr. Prof. Abraham Kalt in Kopenhagen it von
der Aöu, genealogifchen uud heraldifchen Gefellfchaft da-
Selb zum Mitgliede aufgendmmen wordel,

 

KurrFERSsTICHE, Paris, bey Girard: Finis,
Bnel fi Von nous voyoit! et Ah! ah 7 je vous y prends!
deux Eftampes faifant pendans, grave&2s par Belfambe
dp Mongin; (jede roth ı Liv, 4 S. und bunt 2 Liv.
85.

is, Portraits, faifant pendans, de M. Ducis, de
yAcademie frangoifen N eCLSta TE ordinaire de Monfieur,
frere du Roi, et de M. Brizard dans la role de L6&ar , gra-
ves par T.T- Avrik d’a| res Mme, Guard, de V’Academie
Koyale dy Peinzure et de Sculpture. (beyde 9 Livres,)

j va

AxxünDIGUNG. Bey den Herren Robinfons ( Book«
fellers, N.25, Paternofter Row) wird Subfeription auf
folgendes Werk angenommen: Kfay d’zu code univerfeh,
Sonde fur des droits de Phumanite; par Mr, de Floftel Ar.
Th. Holcroft giebt uns in einer dem Ayertiflement befon-
ders eingerückten Anzeige die Nachricht, dafs der Verfaffer
diefes Werks nach England gegangen wäre, weil er nicht
Hofnung härte , dafs irgend eine andre Cenfur es feiner
Treymürhigkeit wegen würde haben pafliren lafen, . Hier
wäre er aber von Elend und Krankheit überfallen, und
feit zwey Jahren fo niedergedrückt worden, dafs Sub-
feription auf fein Werk zugleich‘ eine mildrhätige Hand-
lung fey. —. Das Werk {foll in 2 Quartbänden gedruckt
werden ; der Subferiptionspreis ift 2 Guincen , wofür mar
in zwölf Monaten entweder das Buch oder das Geld zus
rück erhält.

 
