 

"R p 4 $ = 78

539 .

. Bazsıav, bey Korn: Herm. Daniel Hermes Wi:
fi edigten. Sechfte Sammlung, 124 Seit.
8. 1786. (8gr.) -

QuzpLINBURG, bey Reufsner: Sieben. Predigten
auf das Michaelisfeft über die guten Engel, 805.
8. 1786. (Sgr.). ;
Hr. D. Crichtow’ift bereits als ein guter Kanzel-
xedner bekannt, und er verdient mit‘ Recht eine
Stelle unter denen, die nicht fowohl vor andern
glänzen, als vielmehr durch ihre Religionsvorträ-
ge nützen wollen, und gewifs auch nützen werden.
Statt an die einmal eingeführte Predigtform {kla-,
vilch fich zu binden, bedient er fich einer empfeh-
Kngswördigen Abwechslung des Vortrags. Bald
ind feine Predigten Tichtvolle Homilien: bald un-
terredet er {ich im. freundfchaftlichen Ton, ohne
alle Predigtform,‘ über wichtige Angelegenheiten
des.Lebens und Gegenftände der Religion mit fei-
nen Zuhörern, als vertrauten Freunden: bald tritt
er als Redner auf, und fpricht mit Anftand, Wär-
me. und Nachdruck. Die abgehandelten Haupt(ä-
tze find nicht aus dem Schulgerechten Syftem ent-
Jehnt, fondern faft durchgehens gemeinnützig, und
‘zugleich in fteter Anwendung auf die Bedürfniffe fei-
ner Zuhörer zweckmäfsig ausgeführt. Auch die
Sprache ift rein, und der Würde des Gegenftands
angemeffen. Einige wenige Sprachfehler will Rec.
nicht rügen. ‘Sie gehören wohl gar ins Sündente-
gifter des Setzers. Folgende Betrachtungen zeich-
nen fich in Anfehung der Wahl des Gegenftandes
und der Ausführung, nach des Rec. Gefühl und
Urtheil, vorzüglich aus. Th.II. Allgemeine Glau-
benseinigkeit der Chriflen; über Ephel, 4, 5.6. An-
weifung der fichtbaren Natur zur richtigen Beurthei-
ung des Todes, über PfIm, 103, 15. 16. Chriflliche
Klugheit im Umgange mit der Welt ‚üb. Röm, 12,
16-18. Rechter und unrechter Gebrauch der Welt
üb. 1Cor. 7, 31. Beruhigung des frommen Anbe-
ters bey den Erfahrungen des Böfen in der Welt,
üb. Amos 3,6. Th. IIL. Liebe‘ des Vaterlands,
über Pflm. 122, 6. 7. Wahre Rechtglaubigkeit der
Chriften, über Jac. 1, 27. Ueber den Eid, nach
Matth. 5, 33-37. Nothwendige Vorfichtigkeit in
Urtheilen über Unglückliche, über Luc. 13, 1-5.
Herr Hermes liefert die Fortfetzung feiner, dem
Publico bereits übergebenen, Paffionspredigten. In
gegenwärtiger Sammlung betrachtet er das Verhal-
ten der Freunde Te/w bey feinen Leiden. Die Be-
handlungsart des Gegenitands, die dem Hrn, Vf,
eigen ift, und die Sprache, die er vorzüglich liebt,
ift bereits aus den vorhergehenden Sammlungen,
und deffen anderweitigen Schriften fattfam bekannt,
Dem Rec. ift es genug zu fagen, dafs auch"die ge-
genwärtige ihren ältern Schweitern ganz gleiche,
Ob einige Jünger bey der Rede Jefu: „ein Schwerd
zu kaufen‘ an das geiftliche Schwerd, davon Judas
Ephef. 6, 17 fpricht, mögen gedacht haben, oder
haben denken können? und ob es fehr erbaulich fey,
viel von dem Schwerde jetzt noch zu reden, das

ALLG LITERATUR-ZEITUNG

540

Gott einem Cherub anvertraüte, um damit !den
Weg-zum Baum des Lebens zu bewähren? will Rec,
dahin geftellt feyn laffen. — »

* Der Vf. der Pred. über die Engel, der fich un
ter der Vorrede, darinnen er die, von einigen der,
Netiern angefochtene Lehre von Engeln vertheidi-
get, G. E. W. unterfchreibt, bemüht fich zu zei-
gen: welches der Einflufs fey , welchen diefe Lehre
auf das Chriftenthum und auf den Chriften habe:
und wie fie zu vielen Guten , fo wie auch zu heilfa-
men Ent/chliefsungen angewendet werden könne?
Etwas Vorzügliches hat Rec. in diefer Schrift nicht
finden können. GN

Y

RECHTSGELAHRTHEIT.

° Lxırzic, Paul Gotth. Kummer: Anıweifung
zu Abfa, ung der Berichte über rechtliche Ge-
genflände , /von dem Verfaler der Anweifung
En Abfaffung rechtlicher Auffätze, 1785. 294

1. 8

Gegenwärtiges Werk, wodurch der Verfaffer eine
nicht unbeträchtliche Lücke der praktifchen Rechts-
gelahrtheit auszufüllen fucht,beftehet aus drey Haupt-
abtheilungen, deren erfle die allgemeinen Grund-
fätze von Gerichtserftattungen überhaupt in fich fafst,
die zweyte von Berichten in rechtlichen Gefchäften
der bürgerlichen Gerichtsbarkeit, die dritte endlich
von Berichten in _Unterfuchungs - Rechnungs - Poli-
cey-und Lehensfachen, desgleichen in commiffari-
fchen Gefchäften handelt.

Im Ganzen genommen enthält es, befonders in
Rückficht auf Ai: Churfächfifche Verfaffung, viel
Brauchbares und verbindet mit einem deutlichen
Vortrage zugleich auch ziemliche Vollftändigkeit
und eine nicht übel gewählte Anordnung des Inn-
hats Nur fcheint uns doch der Abfchnitt von
Rechnüungsfächer! manches in fich zu faffen, das
fchicklicher unter die Gegenftände der willkührli-
chen Gerichtsbarkeit geftellet worden wäre, oder

ar ins Cameralwefen einfchlägt, ohngeachtet das
etztere fowohl in der Vorrede als in jenem Ab-
fchnitte felbit von dem Plan’ diefes Werks nament-
lich ausgefchloffen wird. Auch können wir nicht
billigen, dafs der Verf. mit den meiften Lehrern
des rechtlichen Gefchäftsftils den grofsen, die Fort-
fchritte in diefem Fache äufserit hemmenden, Fehler

mein hat, dafs er nur immer zeigt, wie derfelbe

5 itzt war, nicht wie er /eyn /ollte und hie und

da, wo der beffere Gefchmack fich ohne Scheu

auch ins. Forum wagen darf, entweder wirklich
fchon i/7, oder doch zu werden anfängt. Freylich

Icheint gerade hierinn eben nicht feine Stärke zu

liegen: wenigftens ift fein Stil von der gehörigen

Würde und Correctheit fo wie überhaupt, alfo be-

fonders darinn entfernt, dafs er fich die längft mit

Recht gerügte Einmifchung fremder Worte fehr

häufig und ohne alle Noth erlaubt. Was follen z. B.

S. 62. „in Ehrerbietigen terminis‘“ S, 71. „Diverfi

taet der Meynungen“ S, 21, „bey cajibus LM

70

 
