 

605

zu welcher ein Kunftwerk gehört, oder auf die Be-
fchaffenheit eines gegebnen Kunftwerks infonder-
heit, und auch hier wieder entweder auf die Ver-
bindung feiner (ämmtlichen, oderäuf den Zufam-
menhang gewiffer einzelnen Theile. Um fich hier
"verftändlicher machen zu können, vergleicht Hr. E.
die Arten des Gebehrdenfpiels mit den verfchiednen
Arten des Rhythmus, und der Declamation. Der
Rhythmus i(t dreyerley, das Sylbenmafs, der red-
nerifche Numerus, der unbeftimmte Numerus des
Gefprächs, des Briefs und jeder gemeinen Schreib-
art. Diefem dreyfachen Rhythmus entfprechen eben
fo viel verfchiedene Arten der Declamation. Die
höchfte lyrifche ganz beftimmt. im Tact, und im
einzelnen Laut der hier Ton wird, ift der Gefang;
weniger beftimmt, aber doch fchon von unverkenn-
barem Hauptcharakter it die Declamation ’des Jei-
denfchaftlichen Redners, des lyrifche oder epilche
Werke herfagenden Rhapfoden; am wenigiten be-
ftimmt, bald völlig ruhig, bald Gemüthsbewegun-
gen mur mehr oder minder andeutend, nie aber aus-
bildend, nie den Ton von irgend einer ganz voll-
endend und durchführend ift die gewöhnliche Sprech-
’art. Eben fo giebt es nun drey entfprechende Ar-
ten des Gebehrdenfpiels : Tanz, rednerifche Gefticu-
Jation, Spiel des Umgangs. .. Der Schaufpieler mufs
dich auf das letzte einfchränken, ob gleich hie und
‚da Stellen vorkommen, wo er Redner und Rhapfod
wird. Aber aus dem Grunde, warum jedes Drama
leicht und frey gefpielt werden mufs, follte auch
kein Drama verfificirt feyn. Die Verfification des
Drama zwingt den Schaufpieler von der ihm eigen-
thümlichen Gelticulation abzuweichen. Ja fie ift
£elbit der Natur und Abficht des Drama zuwider.
Die vollkommenfte Wirkung ift das höchite Ver-
dienft eines jeden dichterifchen Werks; und Ver-
gnügen jedes Dichters Zweck.- Aber nicht jede
Wirkung, nicht jede Art des Vergnügens '{foll durch
jedes Gedicht hervorgebracht werden. Sof{chicklich
alfo das Sylbenmafs für lyrifche, epifche, und di-
„daktifche Dichterwerke ift, fo un(chicklich ifts für
das Drama. Hr. E. beweifet die Allgemeinheit die-
fes Satzes , man möge einförmige, oder gemifchte,
oder bildfame Sylbenmafse wählen. Denn aufser
dem, dafs die Seele im Drama nicht in eine einzige
Empfindung foll eingewiegt, dafs fie durch eine
ganze Mannigfaltigkeit von Empfindungen foll durch-
geführt werden, — wozu fich gewils kein einför-
miges Sylbenmafs pafst, — fo zeigt fich aus der
nähern Erwägung des Umftandes, dafs der erzählen-
de Dichter in eigner Perfon erfcheint, der dramatilche
aber fremde Perfonen auftreten läfst, und fich felbft
verbirgt, die Unfchicklichkeit der Sylbenmafse für
das Drama, fie mögen feyn von welcher Art fie wollen.
„In der Erzählung tritt nur eine Perfon auf, die
„für den gegenwärtigen Augenblick Mufse hat;
„die fchon vor der Mittheilung ihre Ideen empfing,
„ausbildete, nährte: die itzt mit nichts als eben
„mit diefen Ideen befchäftigt ift; im Drama erlchei-
»nen Perfonen, die fich in wirklicher gegenwärtiger

-JUNIUS, 1786.

606

„Unruhe befinden, Perfonen, ' die’ ihre Gefühle
„felbft im’ Augenblicke des Eindrucks, ihre Ideen
»Celbft (im ‘Augenblicke des Entftehens mitthei-
„len; die nie mit der Ausbildung ‚diefer Gefühle
„und Ideen allein zu fchaffen haben, fondern im-
„mer Abfichten ‘erreichen wollen, immer mit ihren
„Gedanken vorwärts in die Zukunft (treben , immer
„Veränderungen und Umwälzungen . ihres innerm
„und ätıfsern Zuftandes bald (elbft bewirken, bald
„von andern erfahren. In der Erzehlung hören wir
„einen Zeugen, der fchon die Begebenheiten nach
„allen ihren Folgen, die Theile nach allen ihrem
„Beziehungen überfieht; der uns überdies in feinen
„eigenen Gefichtspunct ftellen, uns ‘den Eindruck
„mittheilen will, den eine fchon völlig vergangne,
„nur noch für die Phantafie interefante Folge von
„Begebenheiten. auf ihn felbit gemacht hat; diefer,
„darf das weniger Wichtige überhüpfen , zufammen=
„drängen; darf. von ganzen Reden, ganzen Reihen:
„abwechfelnder Empfindungen, ganzen langen un-
„ruhvollen Ueberlegungen nur die Refultate hin-
„werfen ; darf auch da, wo er die Perfonen felbft-
„redend ‚einführt, ihre Reden nur in Auszug brins
„gen, und wenn er nur im Wefentlichen den Ins
„halt nicht verfälfcht, ihre Ideen in Verbindungen
„(tellen, die fie im Augenblicke des Werdens noch
„nicht hatten, nicht haben konnten; darf als Zeu-
„ge, der fich mehr der Sachen als der Worte erin-
„nert, ihnen feine eignen Ausdrücke leihen und ih-
„rer Sprache nur'den Ton der ;jedesmaligen Haupt«
„empfindung geben. Im Drama hören wir die Per-
„fonen felbit, für die nur die Gegenwart wirklich,
„die, Zukunft noch Zukunft if; fie ftellen fich uns,
„Situation vor Situation, nach der ganzen Indivi-
„dualität ihrer Charaktere dar, mit jeder der klein-
„(ten Veränderungen ihrer Seele, mit jedem fchwa-
„chen abwechfelnden Eindrucke, den fie, währen
„ihrer gegenfeitigen ununterbrochnen Einwirkung,
„Augenblick vor Augenblick aufeinander machen,
„mit jeder ‚entftehenden, bekämpften, halbver-
„fchwindenden, feitwärts ausbeugenden, wieder-
„kehrenden, zuletzt fich yerlerenden Empfindung,
„mit jedem kaum gefafsten , fchon wieder verwo:
„nen, nach den Umftänden abgeänderten,aufgegebnen,
„feitgefetzten Entfchlufe.“ — Auf diefer Verge-
genwärtigung beruht die fpecielle Wirkung des
Drama, das eigenthümliche Vergnügen an diefer
Gattung. Und gerade diefe Wirkung, diefes Ver-
gnügen wird durch die Verfification geftört und ge-
chwächt. „Verfificirt der dramatifche Dichter durch-
„aus, fo wird er oft durch bedeutenden Ton bey
„„unbedeutendem Inhalt beleidigen; er wird an einer
„von beiden Klippen hangen bleiben, an Reden, die
„für den Vers zu gemein, oder an Reden die
„für den Inhalt zu hoch find; er wird durch zu glej-
„che Spannung: des Numerus auf zu gleiche Be-
»ftimtheit und Entfchiedenheit der Empfindungen
„hinweifen, und fich dadurch ein Grofses an dem
„einzig fchönen einzig wahren dramatifchen Ge-
„mälde entitehender, anwachfender, mannichfaltig
Gagg? nfich

 
