 

|

381 “MAY 17786, 882

blauen Dunft vor-die Augefi machen follte, um ihn

an der Einficht in die Sache felbit zu verhindern.

Vielmehr je tiefer ich dem, was man finnliche Evi-
denz nennt, nachfpüre, defto inniger werde ich
überzeugt, dafs © be und Glaube der ei-

entliche Charakterzug derfelben fey. [DerSetzer

t hier (wie auch bey der Anzeige der Druck-
fehler bemerkt it) den Verf. gerade das‘ Gegen-
theil fagen laffen, indem er : deito weniger , anftatt:
defto inniger, gefetzt hat. Wir unterfchreiben
aber hier eher den Ausdruck des Setzers, als den
des Verfaffers. Je mehr wir über finnliche Evi-
denz nachdenken, defto weniger werden wir über-
zeugt, dafs Offenbarung und Glaube der eigentli-
che Charakterzug derfelben fey. ‘Wenn jemand
zu’ einem Kinde, das noch nie Zucker gekoftet ,
fagt: wirf den Zucker weg , er /chmeckt bitter : fo
wird es aufs erftemal der Auflage glauben; wenn
es ihn aber nachher doch auf die Zunge bringt, fo
wird es nicht glauben, fondern fchmecken und
empfinden , dafs er füfs fey. Wir glauben nicht,
dafs Hr. Jacobi hiermit blauen Dunft habe machen
wollen; * allein ehe wir in diefer neuen Redens-
art etwas mehr als Dunft fehn follen, mufs man
uns doch zeigen, warum uns doch die Benen-
nungen Glaube und Offenbarung da follen aufge-
drungen werden, wohin fie’ nach dem communi
uf loquendi nicht gehören ?]

S. 37. Wenn es demnach gewifs ift, dafs es
nicht nur keinen apodiktifchen , fondern überhaupt
keinen Beweis irgend eines Dafeyns gibt, wenn
alle Ueberzeugung ‚von den Dingen aufser uns,
von einer fchlechterdings unerklärlichen 7äufchung
abhängt, warum follen wir uns /chämen zu ge-
$ehn , dafs unfere Ueberzeugung von der Exiftenz
der Dinge aufser uns G/aube fey? dafs alfo alle
Erkenntnifs des Dafeyns, mithin auch des Dafeyns
Gottes, von Offenbarung und Glauben ausgehen
und darauf ruhen müfle? [Gern wollten wiruns
nicht fchämen (denn das wäre ja eine ganz eigne
Scham) zu geftehn, was hier geßanden werden
foll, wenn zur erft ein haltbarer Grund dazu bı
gebracht wäre, warum das, was fonft finnliche
Evidenz heifst , num durchaus Glaube heifsen
foll ? ]

Nach verfehiedenen andern Bemerkungen , ge-
gen die wir gar nichts einzuwenden haben, fagt
er Verf. S. 53.: “ Ein Mendels/ohn, wenn er der
Speculation durch alle Dornen und Hecken ihrer
teilen Höhe nachgeklettert it, wenn er apodikti-
fche Beweife für das Dafeyn eines Gottes durch
eine Verkettung der feiniten Sätze gefunden zu
haben glaubt, kehrt dennoch wieder an die Stelle
zurück , wo ihm die Mutter Natur begegnet, und
ruhet fieher an ihrem Bufen aus, elbit ein
Jacobi, wenn ihn die Vernunft auffer diefer Sphä-
re getrieben hat, wenn er es wagen darf, jeder
Philofophie und ihren Anmaffungen eine Gottheit
zu beweifen, trotz zu bieten, hält in feiner Ent-

fernung noch die füfsen Bande der Natur feft und
ftürzt fich herunter in ihren Schoos. [Eine /chön
gefagte Stelle, bey der wir nur, um mehrerer Rick-
tigkeit willen, zu erinnern finden, dafs nach, einem

orgänger, wie Kant, es eben kein grofses Wag-
ftück mehr ift, den Anmaffungen »der trans-
/ceudenten Philofophie, die Exiftenz Gottes apodik-
tifch zu beweifen, Trotz zu bieten ; dafs hingegen
der Glaube:an eine Gottheit noch immer Philofo-
phie feyn könne, und dafs es keinesweges hiflori-
cher Glaube fey , auf den doch am Ende der Verf.
zu kömmt, wenn man’ fich vom Dafeyn eines
Gottes, z. B. daher überzeugt, : weil man fonft
alle Sittlichkeit aufgeben. mü/ste, die man doch
fchlechterdings ‚nicht aufgeben kann. ] ;

Nach einer ähnlichen Stelle voll fchönen poe-
tifchen‘ Ausdrucks fetzt der Verf. S. 56. hinzu:
Wer hat nun die Quelle menfchlicher Erkennt-
nifs Gottes richtiger und: tiefer charakterifirt , der ,
welcher fie Ausfprüche des gefunden Men{chenver-
ftandes, oder der, welcher fie Offenbarung und
Glauben nennet? [Die Ausfprüche des gemeinen
Menfchenverftandes laflen wir vor itzt in ihrem Wer-
the oder Unwerthe-beruhn ; nur antworten wir,
dafs der , welcher die Quelle menfchlicher Erkennt-
nifs Gottes Offenbarung und Glauben #ennet, ohne
noch einleuchtend zu zeigen, wie und warum fie
fo heifsen müffe, . die Erkenntnifs Gottes weder
tief noch richtig charakterifirt hat, und zwar aus
dem ganz fimpeln Grunde, weil. er fie gar nicht
charakterifirt, weil er fie nur anders benennt hat,
Wie follen wir nun aber das verftehn , dafs vor-
her zuförderft und vornehmlich Glaube fo viel als
finnliche Erkenntnifs heifsen follte, nun aber die-
fes Wort, ohne eine andre Bedeutung davon an-
gegeben zu haben, auf die Gotteserkenntnifs über-
tragen wird, die doch gewifs keine finnliche, kei-
ne anfchauende Erkenntnifs heifsen kann ?]

S, Go: folgt eine merkwürdige Stelle : “ A-
ber Offenbarung und Glaube wird mancher Lefer
denken , das find doch Worte , deren fich ein Welt-
weifer nicht bedienen follte , um die Quelle der
menfchlichen Erkenntnifs zu bezeichnen, — Und
warum sicht? — Weil Ofenbarung und Glaube
Worte find, die zu einer Verbindung von Ideen An-
Jafs geben, wovor einem gleifsenden Theil unfrer
Zeitgenoffen ekelt? [Beym: Recenfenten ift dis der
Fall nicht; er hält diefe Worte und ihre Bedeutung
in hohen Ehren, und fcheut fich gar nicht fie zu ge-
brauchen ; wo fie hingehören.] Defto mehr Ehre für
den Weltweifen, wenn er feine Worte nicht nach
dem Beyfall des Publicums , des wortführenden Pu-
blienms, calculirt, fondern ohne Anfehn der Perfon,
die Worte wählet , die feine Ideen am fchärfiten
faffen! [Ohne Zweifel! Wie aber, wenn Ab-
weichung vom Sprachgebrauch nur Wortgezänke
und Verwirrung gebiert ; wenn nicht gezeigt wer-
den kann, was Begriffe dadurch gewinnen, ift
dann auch zoch fo viel Ehre für einen Philofo-

ba phen
