10504957

on

durchaus ‚nicht: al in fe „<do h
der Druck fo EURE Sa Tamm
mochte. Selb Nürn! „. Mitglieder /ollen ihn
widerrathen und geglaubt : dafs es unnöthig
Trdrkenz HA OR [eham nur m KUREN DAL. De
Mac man fchon. aus tern (eb, Be-
ri on ler Cefehlfehafrzabfcheen ie Pichiet

fey, von denen inan noch nicht if ;. ob und wie
weıt man fie erreichen werde? Es würde alfo der
Gefellfeliaft nachtheilig feyn, wenn fie voreilig

vieles von fich rühme und wenig leifle, Da aber
die damals noch mit der Nürnberg, Gefellfchaft
verbunden gewefene 2 Herren Geiflliche ihrem zten

- als Vf..der. icht in feiner gut-
gemeynten ÄAbficht nicht zu ernfflich widerfiehen
wollten, fo änderten fie mit’dem übrigen engern

. Ausfchufs nur diefs und das, und willigten in den
Druck, Kann jun die gedruckte Nachricht nicht
einmal fo ganz als einflimmig herausgegebenes Pro-
«Rt ein er Parrikular- Gefellfchaft ange/ehen wer-
den; wie viel weniger als eine Schrift der ganzen
„Gefellfchaft ?
4) Es ergiebt fich aber auch daraus von felbfl; dafs man
diefe ift nicht eigentlich wider die Gefellfchaft
brauchen könne, und fie wicht gleichfam: als ihr
fymbolifches Buch anfehen dürfe, So wahr es if,
dafs der Inhalt der Nachricht und die darinnen von
der Gefellfchaft erzählten. Verrichtungen und End-
zwecke nicht unfchuldiger könnten fo wahr
ft es auch dafs die meiflem Mitglieder falche End-
zwecke für zu weitausfchend betrachteten , fie fchwer
zu erreichen hofften, und dafs man daher den Druck
der Nachricht von mehrern Seiten »icht gern /ahe,
„obgleich andre ihr Wohlgefallen darüber änfserten.

5) Auch die Titel- Vignette wurde ohne alles Vorwiffen

“nicht zur der ganzen Gefellfchaft , /ondern ‚auch,
wie man weifs , der meiften Nürnberg. Mitglieder ge-
fochen aufgedruckt.“ Nur etliche wenige
Freunde wen Yelligten diefs willkührlich, und
_ dachten ( wie fie hintennach bethenern) nicht dran,
dajs diefe Erfindung hier am unrechten Ort flehe
sund den böfen Schein, als hänge man mit Tefuiten
zufammen, vermehren werde. Was aber einze'ne
ohne Genehmigung aller‘ unternommen haben, wird
man Och nicht zu einem Verdacht wider alle bratı-
chen?

6) Nirgend kennt man vielleicht. die Grundfätze des
“ Röm, Hofes, die Lift der Exjefniten, die Schwiertg-

heiten der Religions - Vereinigung, und das Unglück,
wenn fie von Tefniten gefliftet würde , befer, als
in der Gefellfchaft , und verwahrt fich gewi/s dage-
gen. Man hat daher auch ‘nie Katholiken, gefchwei-
ge Tefnitew, als Mit, Vieder aufgenommen „ı fo tole-
rant man auch gegen diefe Kirche denkt - ja! die
Gefellfchaft an fich fleht“ mit keinem Katholiken im
Verbindung, ) . ]

‚Hoffentlich werden die Verehrungswürdigen Herren Be-
Cenfenten fo menfchenfreundlich denken und diefe Aeufse-
zungen theils‘ felbft zu einem gütigern Urtheil gegen
die Gefellfchaft brauchen, theils folche auf eine Art,
arm letztre zu rechtfertigen, dem Publico mittheilen,
Dafs fie Wahrheit feyen , kann man zwar mit nichts
in diefem Berichte als mit dem guten Gewillen be-
theuernz Es’ fleht aber den {chärfiten Unterfuchern
frey, fich auf allen beliebigen. Wegen davon zu über-
zeugen, wenn es Mur durch die‘ rechten Perfonen
geschieht. Die belle Ueberzeugung wird das Publi-
cum aus dem fernern Ganz "der Gefellfchaft bekom-
men, deren jetzige“ wahre Geflalt in den Neueiten
Relizionsbeg: heiten‘ 7726, die zu Gieflseh her-
anskommen, gleich im erflen Stücke befchrieben

AL: Zus APRIL 1786.

w2

Nicht. — Vergebung, der grofsen Freyheit di
Aa ung, der grofs yheit diefes

- Wir überlaffen nun dem Publicum über die Sache fer-
ner zu urtheilen, Die Gefel/fchaft zur ‚Beförderung rein. -
ner Lehre etc , unter der lich viele vortrefliche. Männer von
den beiten Abfichten befinden en nicht nur befugt,
fondern auch nachdem es trift verpflichtet , unverdienten Ver-
dacht von fich abzulehnen; und es wird ihr immer Ehre
machen , wenn fie’es mit {fo vieler Mäßigung und Kalcblü-
tigkeit chut „ als aus diefem Schreiben hervorleuchtet, Aber
die Hauptfache kömmt immer doch auf Gründlichkeitder
Beweife und Evidenz der Thatfachen an. Wir wünfchten“
hauiptlächlich, dafs die‘ ehrwürdige Gefellfichafe über fol-?
ende Punkte reifliche Ueberlegung anftellte, und zum Theil
ich darüber öflenclich erklären möchte: *

3 was fe überhaupt unter reixer Lehre verftehn?

2) ob, wenn’ fie‘ unter diefem Ausdrucke ein gewifes fefl-
gefetztes”kirchliches Lehrfyfens. begreiten,. nicht eben

amit vorausgefetzt werde, dafs daran ganz und gar,

nichts mehr. zu, beflern. key, und ob nıcht am Ende
diefe Vorausfertzung ‚auf, Ixfa/Wbr/ität einer gewillen
Kirchengefellichatt hinauslaufe?

3) ob, wenn, Ge bey Beförderung, reiner. Lehre nichts an-
ders zur Abficht,haben, ala die Aufnahme wahrer Ge-
lehriamkeir,  diepflichtmäfsige, Anwendung  derfelben
zur Aufklärung des chriftlichen. kehrbegrifis und, fei-,
ner Gefchichte, und derimmer beflern Unrerfcheidung“
des. Gez/les von. dem Buchfladen zu befördern, dazu;
eine befondere Gefell(chaft, ‚eine geheime Gefellfchaft,
eine weitläufige Correipondenz u. d. gl. Anitalten {die,
rechten Mittel {feyn?

4) ob insbefondre die Gottfeligkeit,. wenn fie rein von
Schwärmerey bleiben und aut Grund{ätze einer vernünf-
tigen Gortesverehrung gegründet werden foll, nicht
am. beiten durch. mündliche und. fchriftliche Lehre,
und gutes. Bey(piel befördert werde, und ob nicht älle
zu diefem Zwecke errichtete gro/se Geiellfchaften,
wenn fie auch anfänglich die beften; Einrichtungen ge-
troffen hätten, in der Folge unfehlbar ausarten muf-
fen; ‚ob nicht mehr Gutes dadurch geitittet wurde,
wenn jeder nach dem Maaise feiner Kräfte für fich,
oder in dem von ‚der Vorfehung ihın angewiefenen en-
gern Zirkel Wahrheit und Tugend auszubreiten fuch-

+, te, als wenn er fich in weit(chichtige gefellichaftliche
Bemühungen, die (ich über ganze Länder erftrecken fol-
len, einließe-? Ob nicht derjenige der beite /Ve/zbär-
ger (ey, der feinem ergwen Haufe wuhlvorltehe, nicht der-
jenige für-den zuverla‘sig{ten Philanchropen zu halten fey,”
der vor allen Dingen feines Nüch fen Freund fey, worun-
ter -Chriftus gewals nicht, wie es in io vielen Kate-
chismen erklärt worden, einen jeden Men{chen, er Tey
Chriit, Jude, Heide, oder Türke verftand, fondern
Menfchen, die auf unfre Liebe jedesmal den nächften
Anfpruch haben, ohne übrigens dabey auf Religions-
unterfchiede Rückficht zu: nehmen ? Ob endlich‘ nicht
wenig(tens bey, dergleichen, Gefeilfchaften , aller Ver-
dacht der Eiteikeit, des geiftlichen Stolzes, der Luft
zu. Intriguen, und des. Hanges zur Schwärmerey aufs
forgfältigite zu vermeiden wäre, oder ob es, wenn dies
nicht geichieht, irgend jeinanden verübelt werden kön-
ne, ‚wenn er fich den Bemühungen einer folchen Ge
„+ Lellichaft durch öffentliche Misbilligung, Widerfpruch,
v. Bekanntmachung und durch jedes erlaubte Mittel; fo
1 Viel an. ihm ift, widerferzer ? ©
„Vebrigens ‚wird der Erfolg dıe ehrwürdige Gefellfchaft
aufs deutlichtte. überzeugen, daß die Allgemeine Literatur-
Zeitung im, Ganzen; genommen immer bereit fey, ihren Be-
mühungen: Gerechtigkeit widerfahren zu laflen, obgleich

jedem ıhrer Mitarbeiter die Freyheir, über Schriften nach
eigner Einficht zu urtheilen, dabey gänzlich {x /a/vo blei-
ben mufs.

a

 
