 

/

 

RL A

16 Gi

N umer.04499.0 44 ) 8

AA LGE MEINE A
LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, „den 26ten April 1786. ;

SEE EEE EEE EEE EEE

PHTSIK.

Harıem, bey Enfchede Zoonen und van Walpre:
Verhandelingen uitgegeben door Teyler’s twre-
de Genootfchap.. Derde Stuk. 1785. mit SKu-

„ pfertafeln. 2055. 4.

us der Vorrede des erften Stücks‘ weifs man
S die Einrichtung. der zwey vom Hrn. Pirter
Teyler von der Hulft zu Harlem 1778 geftifteten ge-
Jehrten Gefelifchaften, davon die erite mit der Theo-
logie, die zweyte aber mit der Naturlehre, Dicht-
kunft, Gefchichte, Zeichenkunit und Münzkunde
fich befchäftigt. Von der letzten ift nun diefes Stück,
das auch den Titel führt:

Befchryuing cener ongemeen grote Electrizeer -
Machine, geplaatst in Teylevs Mufeum Haar-
lem, em van de Proefneemingen met dezel-
ve int Werk gefleld door Martinus van Ma-
rum, A. C. M. Philof. et Med. Doct. Directeur
van het Naturalien- Kabinet van de Holland/che
Mat/chappy der Wecten/chappen, van de Phy-
JSifche. en Naturalien - Kabinetten en Bibliotheca-
risgjan Teyler’s Mufeum , Corre/pondent van. de
kontg!yke Akademie der Weetenjchoppen te Pa-
rys, Lid vän de Hollandfche Maat/choppy „van
fi Bataafjche , van het Vhifing che en van het

trechtfche Grnootschap.

“and von ‚eben diefem Verf. auch ‚Franzößfch über-

„Setzt ill,

Hr. Doct, v.. Marum, Mitglied diefer zweyten
‚Gefellfchaft , hat feit 1784 die Bibliothek ‚des Tey-
lerfchen, Mafeums unter feiner Aufficht,  Aufser der
Sammlung eines Fofllien- Kabinets ,,. deffen. Merk-
würdigkeiten er uns zu befchreiben verfpricht , fuücht
er auch dies Mufeum der Stiftung gemäfs mit phy-
fikalifchen Inftrumenten zu zieren, die der Societät
zu weitern Entdeckungen dienlich feynkönnten; und
yon der Art it gewi(s die hier befchriebene Elek-
triGr - Mafchine. Man weils, dafs man in der Elek-
tri ‚frufenweife eben fo zugenommen, als man
die Stärke der Mafchinen vergröfsert hat, Hr, v.
M. {chlofs alfo mit Recht, dafs man,.wenn er eine
Mafchine anichaftte, deren Wirkung alle bisherigen
weit, überträfe , dadurch auch neue Entdeckungen
Jrachen Were nn kannte den. Effect der Glas(chei-

en, dayon er (elb{t zwey von 33 Zollen,im Durch-
ud. Lu’ Zu 1786, Borsler Bang EEE

 

 

‘ mefler an einer Axe befeftigt, zu feinen bisherigen

Verfuchen gebraucht hatte, Ob nun gleich des Lon-
donfchen Mechaniker Nairne Glascylinder von 18
Zollen im Durchmeffer eine noch gröfsere Wirkung
that, fo wählte er doch, weil man nicht leicht grö-
fsere Cylinder wird machen können, wieder Gias-
£fcheiben, und zwar von 65 Englifchen Zollen im
Durchmefer, die: gröfsten, die man nur bekom-
men , und welche nahe bey Paris gegoflen
wurden.” Diefe wurden von dem in Elektrifcheu
Verfuchen ebenfalls fehr geübten Mechaniker Cuth-
bertfon zu Amiterdam nebit dem übrigen Apparate
zugerichtet , und ihr Elect war fo beichaffen, dafs
ihm, wenigftens fo lange als Glas -noch die beite
Mafle zum Ifoliren bleibt , kein gröfserer durch ir-
gend eine Mafchine möglich zu feyn {cheint,

Das, ganze Werk befteht aus. 3 Theilen.. Der
erfte enthält die Befchreibung der Mafchine, und
der Verfuche, woraus man die Stärke derfelben er-
kennen kann, der. zweyte Verfuche nahe am Con-
ductor, und der dritte mit einer gelad Batterie,

„Bey Verfertigung der Mafchine fcheint Hr. Cuth-
bertfon die Einrichtung beybehalten zu haben, ' die
des Hrn.. v. M. -beyde grofse Glasfcheiben häben,
Die beyden 65 Zoll .grofsen Glasfcheiben der Tey-
Jerfchen Elektrifir-Mafchine ftehen nämlich auch atıf
einer gemeinfchaftlichen Axe 73 Zoll weit von einan-
der. An jeder Seite liegt oben und unten ein Küß
fen von gewichften Tattt, das 15%Zoll breit und
bogenförmig gefaltet ill, fo dafs es nach der Zeich-
nung beynahe einen Quadranten der zu. reibenden
Glasfläche bedeckt: ’die beyden Scheiben werden al-
fo. von 8 Küffen gerieben, die an 2 Platten befeltigt
find,‘ Um das Schüttern fo gprofser Glasfgkeiben
und die Abftrömung der elektrifchen Materie. nach
der Axe zu zu verhindern, ift die innere Kreisfläche
derfelben, im Durchmeffer 33 Zolle mit einer Harz-
mafle bedeckt, fo dafs zwifchen den Küffen und die-
fer Bedeckung nur ein Raum von einem halben Zolle
übrig bleibt, Auch find, um, das Abitrömen noch
mehr zu verhindern,  (tatt. der hölzernen Pfolten,
worin die Axe geht, hier auf jeder Seite 2 gläfer-
ne Säulen bey einander gefetzt, die oben und un-
ten, auch im’ der Mitte für die Pfanne der Axe, eine
meffingene Einfalung haben und 15 Zoll weit von
einander ftehen, fo dafs die Schrauben der äufsern
KE welche man zwifchen denfelben erblickt, da

N hin-
