a7
Macpher fon fprach' er einmal mit‘. vieler Achtung,
wenn gleich die Antwort bekannt Se ift, die er
einem Freunde auf dieFrage‘ gab, 15 irgend ?ein
itztlebender Mann folch ein Buch {fchreiben könne,
„O ja, fagte er; mancher Mann, manche Frau, man-
dies Kind.“ — % \ ‘

*7 „Ich weifßs-gar ‘wohl, fagt die Verf. .S. 268,

dafs ich nicht jeden Ausdruck Dr. Yohnfows mit
aller feiner Stärke oder Ründung wiederhole , noch
wiederholen kann; aber ich*habe 'mir doch alle Mü-
he gegeben, mich an. diejenigen von feinen Maxi-
men wieder zweerinnern‘, und diejenigen von feinen
Gedanken anzuführen , welche denen, die ihn nicht
kannten, "einen richtigen Begriff von feinent Charak*
‘ter und feiner Denkungsärt geben können.‘ Schwach“
‚heit würd’ es feyn,; wenn ich dergleichen Anekdo-
‚4en, durch fo viel ‚Kunftgriffe‘; /als meine ungeübte
‚Feder etwa zu fpielen wüßte ;' aufzufchmücken;, zu
„erweitern, zu mildern, öder;zu. verfchönern fuchen
‘, wollte; noch mehr! Schwachheit;, ‚als jener Franzofe
yerrieth, der ‚die Auflicht über die Porzellanfabrik
‚zu Seves hat. . Man. gab ihm einige ‚griechifche Va-
„fen zu Modellen; aber er. bedauerte /a_triflefle de
‘ telles formes , und fuüchte derfelben durch dicke Blu-
‚mengewinde}abzuhelfen‘, und brachte fliegende Lie
besgötter als Handhaben an Urnen an, die urfprüng*
lich zur Bewahrung der Afche der Todten beitimmt
- waren. ı ‚Schade inur „dafs ‚ich mich auf fo wenig
‘Anekdoten: befinnen kann, und däfs mir nicht mehr
Axiomen von einem-Manne beyfallen , von dem je
des Wort Aufmerkfamkeit verdiente‘; von dem je:
der Gedanke der men(chlichen Natur Ehre.machte:
Vebrigens weifßs Ich mich ‚eben fo frey. von aller
Ziererey ‚als vom Irrthum und Unwahrheit; und
darüber, kann der Lefer ruhig und gewifs feyn , dafs
das wirklich-Gefinnungenund Grundfätze Dr. Tohn-
Sows waren ,' die hier dafür ausgegeben werden.“ ==
Der ganze Ton der Verfaflerin das «durchge-
hends fichtbare Beftreben, ihren verltorbenen Freund
von der beften ‚und vortheilhafte!ten Seite darzu-
itellen,  und”die- fanfte Delikatefle, womit fie feine
Fehler und Schwächen fchildert, machen ihrem Her-
zen und edeln Gefühle defto mehr. Ehre, da Dr. Yı
nach der Auffage feiner Lebensbefchreiber, "dieler
für ihn fo viele Jahre hindurch äufserft forgfältigen
und gefchäftigen Freindin nach dem Tode ihres
Mannes, und vollends nach ihrer zweyten Verhey-
rathung ,. feine! Freundfchaft und feinen Umgang
ganz foll'entzogen haben., Hier Yindet. man davon
nicht das. geringfte erwähnt; und‘der nicht ganz
von. Undank loszufprechende Kaltfinn des ehemali+
gen Vertrauten hat auf die Gefinnüungen,“ womit
diefe Anekdoten gefammelt und niedergefchrieben
finds licht! im "mindeften nachtheilig‘ gewirkt, —
Angenehm ‚ft‘ das Verfprechen der Verf. S. 277;
eine Sammlung Johnfonifcher Briefe dem Publicum
mitzutheilen.
{ ARZENETGELAHRTHEIT.
KrrurRt, ‚bey Keyler:  ohanmy Nicolaus! Weis«
mantel , Sonft Schneider y der Arzneyw. Dri umd

ALLG LITERATUR-ZEITUNG '

Pract. über die heilende Kraft des Quajac- Har-
zes in Podagra und Gicht. 786. N 2 Bog.

KO (Eygr. X 3 5
In einigen diefer manche gute Bemerkungen

ent-
„haltenden Schrift yorgefetzten, KErläuterun )
“merket: der VE daß feit der Einführung SE

fees, "und jetzt, da ihn der wemeine Mann fo
fig'trinke, die von der güldnen Ader abhangenden
Krankheiten ungemein Häufig geworden feyen und
dafs’ es*Dörfer gebe, wo der dritte Theil der Ein- ,
wohner von Zufällen diefer‘ Art geplaget werde.
Non m ET LETZT EHEN Auföfung mit Taf-
a. Es müfße befonders das Auflöfungsmittel ächt
feyn, font. würke es nicht ziweeknaig. Wenn
des, Verf. das Mittel gut ‚und. äch! hatte, ‚Lo, be
wifkte es faft allemal bey den Anfillen des Poda-
gra Nachlafs des Schmerzens und Schweis, etwas
vermehrten‘ Dürft und‘ befrächtlich vermehrte Efs-
luft, Ein Kranker nahm ‚auf einmal acht. Gaben”
Der ‘höchfte «Grad: von Schmerz, Betbüng und
nachher‘ Schlaf, ' in diefem Schlaf übermäfsig hefti-
ger Schweis, waren die Folgen,‘ mit dem. Schweis
waren aber auch alle Schmerzen vorüber.  In.dem
kältern‘ Monaten Würkte das Mittel langfamer und
mehr auf den‘ Stuhl, ' daher der Verf. feine Wirk-
famnkeit auch "mehr" auf die warme‘ Jahreszeit eine
änkt. “Wenfi man gute Würkung‘ von dem Mit!
tel erfahren wolle; müffe man: es“nicht mit Waller
oder Thee ‚verdünnt ‚nehmen‘, weil das Waller das
Harz niederfchläge,  fondern ‘wie. es ift und allen-
falls etwas’ Zucker darauf hehmen. _ Es: fchicke fick
für alle Hagere und mit Fehlern“ in'der Bruft Be-
haftete/nicht, (doch wohl auch ’nicht für Vollbhi«
tige). Am. Zuträglichften: fey es fetten, fchwam-
TE Perfonen, bey diefen helfe es allezeit, frei:
lich bey einigen fpäter, als bey andern.‘ Auch bey
allen von Schleim: herrührenden , fieberlofen Krank
heiten, f{ey. diefes Mittel von vorzüglicher Wir-”
g, fo wie vielleicht der Quajac das Mittel aus
dem Pflanzenreich fey, welches man gegen die Luft-
feuche als ein Geheimnifs anrühme. BE

HerpELsarG und LerezıG, in der. Pfihlerfchen
Buchhandlung: nung Gefunde *
und Kranke, nach dem Lateinifchen von Hof-

*; rath Richter überfetzt, "und mit Zufätzen aus
« «der neueften medicini/chen Literatur vermehrt
von Friedrich Auguft Weber , Heilbronnifchem
Stadtarzt.. 1786. in 8. x Alph. (20 gr.)
Derfelbe Hf. Dr. Weber hatte die praecepta diae-
tetica- des fel. Michter im Jahr 1780°aüs mehrern
unter den Studierenden herumgehenden Handichrif-
ten“ herausgepeben. -' Diefes Werk ilt eine Ueber-
ferzung. derfelben, mit Zufätzen,, oder vielmehr
anfangs’ eine‘ freye /Umfchreibung , die in dem Ver-
folg des Werkes aber fich an daffelbe mehr bindet,
welches vieHeicht davon herrührt, weil diefen Theil -
vielleicht der” Freund des Herausg. überfetzt hat,
deffen-unlängf’im Journal für Deutichland gedacht
wurde; bey weicher Gelegenheit auch die De
+ a aumnrich-

 
