VOSO1967 ©

 

im
d

583 ®

Spirit would racher bez 5 and Mivring dine
On crußs of bread the very ‚dogs decline!

Hr. Owen verficht zwar die Stelle:
Quamwvis jurato metuanı tibi credere tefli

ganzen richtiger, als unfer Landsmann Hr. Abel;
och irrt er fich darinn, dafs er hier eine Anfpie-
Jung auf den Vorzug freyer Leute vor den Schven
in Abficht‘ des Vermögens, Zeugniffe abzulegen
Sucht. Er giebt folgende Paraphrafe des Textes;
If you are not afıgmed of your vile dependense, yow
difcover fuch a fervile difpofition ‚that like flaves your
oatlh f/kould not be accepted at teflimonyin any mat;
ter ; you have fo much of the favein.you, that you /hould
not A afrte-man's prizilege-* Der Sinn iitaber
dchlechtweg kein andrer als : ich werde deinen Warten
nicht glauben, und wenn du auch einen körperlichen
Eid darauf fchwörft, Im zehnten Verfe hat Hr;
Owen des Henninius Lesart quin po/cis? {tatt der un-
metrifchen‘ cum pofis aufgenommen.
Sat, XIV, 37. 12
Pergntal fins (for nature aids the deed)

 

 

a

-
Y

Ayküngscund, Die Herren Landfyndicus Hacobi und
Procofyndicus Arauft kündigen ‚eine Quartalfchrift uncer
dem Titel: Annalen der Dranufchwetg- Lünebur, ifchen
Churlande an. . Sie wird enthalten: I. Alles was den ge-
genwärtigen” phyfikalifchen ,  politifchen, ökonomifchen,
Hiterarifchen und -felbft moralı!chen Zuftand der Eraun-
fchweig - Luneburgifchen Churlande betrift. MHieher gehö-
ren @) Topographien fowoht von Srädten als einzelnen
Landes-Diftridten, Nachrichten von mancherley Naturpro-
duden und Natur-Seltenheiten, Gebäuden, Kunftwerken,
Geographifche Erörterungen. Merkwürdige Naturbegeben-
heiten. Beobachtungen über Epidemien, &) Kurze Anzei-
gen von neuen oder allgemeinen Specialverordnungen, Sta-
turen, gerichtlichen gemeinen Befcheiden, Policeyverfü-
gungen, £) Merkwürdige Urtheile fowohl bey dem häch-
iten Tribunal als andern Gerichten, Auszüge aus interef-
fanten Criminaladten. Ueberficht der in einem Jahre er-
karten Criminalftrafen. Anzahl der in den Karren und
«Zuchrthäufern befindlichen Verbrecher, Anzahıl entftande-
ner Concurfe, gefchehener Ehefcheidungen.. d) Bekanntma-
chung neuer öffentlicher oder Privatanitalten. Nachricht
voh dergleichen fchon vorhandenen Anftalkeen, deren Ver-
befferung, Aufhebung, Verwaltung. €) Nachrichten von
Veränderung der Befitzer adelicher Gürer und merkwürdi-

er Grundftücke, Beförderungen, neuen Handlungshäu-
ern, veränderter Firma, Niederlaflung neuer Artiften und
Nachrichten von fchon vorhandenen gefchickten Künftlern
und Handwerkern. f) Abiterben und Heyrathen der Be-
diente, des Adels, der Gelehrten, und der zrofsen Kauf-
leute, g) Nachrichten von Früchtpreifen wie atıch ande-
ren einheimifchen Producten, Manufactur - und Lebens-
Artikeln, von den (infonderheit an den Grenzen) courfi-
renden „Münzen, Vom Tranfito-Zug gewiffer Waaren,
die in hiefigen Landen producirt werden können, Man-
cherley’ polictifche Berechnungen, 4) Gemachte Verbeffe-
rungen in der Stadt - und Landökonomie. Neue Erfindun-
gem %) Einländifche Literatur. Ueberficht der in einem

m

A, LLZ/AUNIUS 1786 =

 

Corrupt younz minds wirh (wift/and certain fpted
Th’ examples fpeak wich majefty and draw

Frail ductile yourh wich all the force of law.

Some youths, indeed, form’d of fuperior clay
Heav’n’s fav’rites take perhaps the better ways x
Shock’d at the hideous deeds—- bur moft will tread 5
The wicked Footiteps where the parents led, ® x.
They take like following wheels, the track thart’s wore
And levell’d by ıhe wheels that went before.

Abftain froie fin: enough, this one reftraint |

Left imitatiye children catch che raint;

Mortals with fatal £pced to mifchief run:

The Cooneft learn the deeds they ought to hun,

All climes and ftates wich Cazilines abound,

A Brurus or a Cato’s rarely found,

Diefe Beyfpiele beweifen, dafs der Ueberfetzer
ungleich weniger von der Kürze und Energie des
Originals aufgeopfert hat, als gewöhnlicher Weife
bey verfificirten Ueberfetzungen und zumahl bey
gereimten, gefchieht, -

 

SE

 

KURNZENACHRICHTEN.

Jalıra im Lande herausgekommenen Bücher, der darinn le-
enden Schriftiteller.”‘ Nachtichten von Schulen, von Pri-
vat - Educations- Anftalten , öffentlichen oder großen Pri-
vat - Bibliotheken , Kupfer - Gemählde- Antiken“ Natura-
lien-Sammlungen , vaterländi(chen Alterchümern, A) Er-
hebliche Unglucksfälle, Edie Handlungen, Charakterifti-
fche Züge. Gebräuche, Sıtten, merkwürdige Moden,
Bekannte gefellfchafrliche ZufammenKünfte in den verfchie-
denen Srädten, /), Biogräphien merkwürdiger Perfonen,
m) Aufklärung, Vorurtheile, Misbräuche, Berichtigungen,
Vorfchläge. 11, Aeltere Volksgefchichte, in fo ferne fie
den Staat und die Menfchheit durch ihren Einfluß auf. die
heutige Verfaffung, durch Aufklärung, deren Entftchungs-
art, durch. Parallele mit derfelben , oder fonft intereflirt?
Das erfte Stück foll (pärftens Neujahr 1787 -erfcheinen, und
der Preis nächftens bekannt gemacht werden, * }

 

TovEsraLL. Den Iıten Junjus ftarb zu Dijon Hr.
Hugues Maret, Doffeur en Medecine de 1a FacultE de Mont.
gpellier , Membre du College de Medicine de Dyon , Cenfeir
Royal, Affocie-Regwicole de la Socıd;e Royake de Medeciz
ne, Medecin du REi et de la GEnEralitd de „Bourgogne pour
les‘ Epid&fnies, Medecin des Etats, Infpeltenr des Paux
Minerales, affocie Honoraire du Collcge Royal de Medeci-
ne de Nancy, Seerdiaire perpetuel de Pfzademig fürs Scien-
ces, Arts et Belles Lettres de Dijon , VPun des Profeffeurs
du Cours de Chymie, Profeffeur de Matidre Medicate,
Correfpondant‘ de ’Academie Royale des Sciences de Paris,
Membre des: Acaddmies et Socidıes Littzraires de Cler-
mont - Terrand, Bordeaux, Caen, Befangon,; Lyon, Cha-
Lons-fur-Marne „et Nifmes, des Socidies Patriotiques de
Heffe-Hombourg et de Stockholm „ de 1a Societ? Elettorale-
Palatine-Mdtdorologique de Mannheim „ de celles des Anti.
quite&s de Caffel, et & Emulation ds Bourg - en Drefe, im
sglten Jahr feines Alters. ‘Er hatte fich feinen Tod bey der.
Aufficht über eine Epidemie in Bourgogne, durch zu große
Vernachläffigung feiner (elbit zugezogen, "34

 

 
