OS VS PO DE A

x

385 As APRIL 17860 2.

mufste, /ob nicht die’ Anhänglichkeit des’ wirklich
bedauernswürdigen Johann Friedrichs und die Be:
harrlichkeit  deffelben bis ap fein unglückliches
Ende — denn Beharrlichkeit ift aus allen feinen
Handlungen fchtbar — mehr eine natürliche Folge
feiner Denkungsart 'war, ob; nicht. Hafs gegen
Grumbachen‘ und Hafs gegen Johann Friedrichen,
einen. Prinzen, der. das feinem Vater angethaue
UVarecht auch in feiner tiefften Demüthigung nicht
vergeflen. konnte , zu dem traurigen Ausgang fei-
ner Fürßenregierung unendlich vieles, ja das meifte,
beygetragen haben, das ift noch bis jetzt von allen
Schriftüellern und auch von dem Herrn Geb, Rath
Gruner zu wenig gezeigt und ausgeführt worden.
Er fühlt es oft, (man ‚Jefe nur S. 99. 132.°233.
349. 158.) dafs: Johann Friedrich Estfchuldigung
verdiene und Augüuft nur zu vielen Antheil.an fei-
nem Unglück habe; aber er nimmt ihm das, was
er ihm "auf der ‚einen Seite, giebt, zu unbedingt
auf der andern; Seite wieder, ‚und bleibt fich‚in.der
Schätzung, feiner und feinerSache nicht gleich ge-
pug. Es it ganz. richtig gedacht, dafs er den er-
fern Anfang des Schickfels Johann Friedrichs in
der Gefchichte feiner Vorfahren und im der. damit
entfandenen Trennung und Eiferfucht beyder Säch;-
fifchen Häufer der Vertheidiger der Reformation
Aauffucht , dafs er in der Beürtheilung feiner Hand:
Jungen feine Erziehung in Anfchlag bringt, Wie-
wohl wir nicht fo vieles auf ‚die Rechnung des
theologifchen Studiums überhaupt als des frühe an-
geerbten Religionseifers gebracht haben würden;
aber diefe beiden Punkte hätte er auch nie a0s
den Augen verlieren follen. In der Gefehichte
des Grumbachs find verfchiedene zu derfeiben ge-
hörige Schriften, als die Copia des Schreibens, /o
Wilhelm von Grumbach an die auf den 4. Febr, 1564.
zu Worms verfammleten Churfürften und Fürßen un-
terthänig/} ausgehen lafen, die Copia Wilhelm von
Grumbachs und feiner Mitverwandie an ihre Oheim,
Veitern, Schööger und Freunde , die mit.dem. von
Grumbache, dem Domkapitel zu Würzburg abge-
drungenen nnd von dem Verf. in dem Urkundenbuch
N. 3 bekannt gemachten Vertrag zufammen gehal-
ten werden müffen, gar nicht genutzt worden,
Der Hr. Geheimderath irrt auch, wenn erS; 53 fagt,
dafs diefer Vertrag hier vielleicht zum‘ erftenmale
abgedruckt werde; er ift fchon mit jetien Schrei-
ben zufammen gedruckt den‘28 Jan. 1564. Un,
Kreitig wird das Betragen..des Johann Friedrichs
gegen den Kurfürften Auguft von Sachfen, dafs er
den Grumbach’ nicht ohne Ueberführung‘ und Kin-
geitäudnifs feines Verbrechens verdamımen wollte,
zu hart angefehen. Wir finden bey weitem nicht
das Beleidigende in den Antwortfchreiben des Her-
zogs, (aber man mufs fie felbit lefen und alle le-
fen), was der Vf, in denfeiben findet, zumal da
der Herzog, wie es nun am Tage liegt, nicht die
geringfte Mitwiffenfchaft von der vorgehabten
Ermordung des  Kurfürften hatte, Dafs Grum-
bach den guten Jobann Friedrich zu vielen. ver-

mocht, zu vielen Schritten verleitet habe,-ift aus
gemacht; aber dafs er ihm fogar durch feinen En,
‚eisfeher Taufendfchön einen k gegeben, der
m den Kopf fo fehr verrückt habe, dafs nieht
anders ‚als mit gänzli Verblendung habe han-
deln müffen, diefen Gedanken hätten wir S. 76

nicht einmal gedacht, gefchweige hrie-
ben. Wenn auch die Engelsanzeige N. 12 et-
was von einem Trank meldet, fo eht doch
Grumbach in feinem Geftändnis die Verfertigung

deffelben nicht ein. Auch, ohne diefes Hülfs-
mittel it uns die Handlungsart Johann Fries
drichs begreiflich., Er konnte es. einmal nicht
verfchmerzen , ‚dafs fein Vater die Kur verloren
hatte, hatte nichts als. diefe verlohrne Würde vor
Augen, war es bis in fein Elend überzeugt, be- ”
kannte es fogar, da er fchon in den Händen feines
Feindes war (f. deflen Antwort auf die 15 vorge-‘
legten-Artikel Art. 0 p. 301), dafs fein Vater ver-
rathen, und verkauft worden fey, war es da’ein
Wunder, dafs er Grambachen Gehör gab, der ihm mit
der Wiedererlangung der Kurwürde fchmeichelte
und alto. feinen liebiten Wünfchen Nahrung gab ?
dafs er ibn, nachdem er ihm einmal Gehör gegeben
hatte, als Fürft auch in der Gefahr nicht verlaflen
‚wollte? Beharrlichkeit in den einmal gefafsten
Ent(chliefsungen (cheint uns ein Haupizug in dem
Charakter Johann ‚Friedrichs zu feyn! Dafs Au-
uft nicht den gröfsten ‚Antheil an der Achtser-
Kltrung und an der bey und ‚nach der Execution
derfelben ausgeübten , gegen einen fo angefehenen
Reichsftand,wieJohannFriedrich war,ganz unerhör-
ten Strenge gehabt habe, davon en wir uns nie
überzeugen. Ob das letztere aus” höchft wichti-
gen Urfachen, wie der Hr. Vf. S, 155 (fchreibt,
das laffen wir dahin geftellt feyn., Noch müflen
diefe Urfachen blos errathen werden, weil die auf
dem Grimmenftein gefundene Papiere, auf die fich
noch bis jezt alle bezogen haben und auch der Vf.‘
S.94- bezieht, noch nie ganz von der Gegenfeite
mitgetheilt worden find, Genug, dafs Johann
Friedrich nach der Kurwürde ftrebte und er ei-
nen Mann zur Seite hatte, der gefürchtet werden
mufste, WVeberhaupt if noch zu vieles in. der Ge-
fchichte Johann Friedrichs , ayas erft noch einer
näheren Aufklärung bedarf, Ehe mit Beftimmtheit
entfchieden werden kann. Die darzu erforderli-
chen Urkunden und Nachrichten find, wie der Hr,
Geheimderath in der Vorrede ganz richtig bemerkt
und auch der Rec, aus Erfahrung weis, im ganzen
Deutfchland zerftreut , die auf dem Grimmenftein
gefundenen Papiere theils nach Dresden und theils
nach. Wien gebracht und nach gefchehener That
alles, was zum Vortheil der unglücklichen Seite
fchrieb, bey Zeiten unterdrückt worden, , Die Ge-
fchichte des damals gefchriebenen Volksgedichts,
der Nachtigall, das allerdings als Volksgedicht
der damaligen Zeit in diefer Sache auch eine Stifn-
me haben follte , ift ein Beweis davon. Es ward
nicht blos, wie Heydenreich in feiner Leipzigi-
Q2 {chen

 
