 

deln, wird der Lefer dieferhalb ziemlich aufs wei-
te hinaus yertröftet. Dagegen entwirft Hr. R. in

e Vorrede einen umftändlichen Plan von foge-
nannten‘ Fizanzbefchreibungen oder ökonomifch-
kaweraliftifchen Topographien. Diefe will er zu-
erft von fünf Landftädten Teltow, Zoffen,‘ Treb-
bin, Werder und Belitz, ferner von 4 A
fagturftädten Zinna, Luckenwalde und Treuen-
briezen und endlich von den zwey grofsen Städ-
ten Braudenburg und Potsdam geben. Daraufaber
Sollen Domainen-Aemter von verfchiedener Art und
Dörferkreife auch dabey etwas von ihren Steuer-
caffen, .Accife- Zoll- und Salzämtern folgen, und
dis ganze etwan in 8 Stücken Wie das gegen wär-
tige vollendet werden.

UVeberhaupt verdienet nun wohl die neue Idee
von dergleichen Finanztopographien einigen Bey-
fall, aber die Ausführung davon fcheinet gar nicht
zweckmäfsig zu gerathen. Hr. R. hat ganz Recht
dafs. fie dem anfangenden pra&tifchen Kameraliften'
zu einem guten Mufter der Anwendung feiner Spe-
culation dienen können. Aber dazu braucht er
natürlich keine folche Menge, fondern es genüget
jhm an einer von jeder Art. Ja es würde vieles
was in grofsen und kleinen Städten übereinkommt
z.B. von Handwerkern, Einquartiruug, Caffen-
wefen, Gerichtsverwaltung u. d. g. überhaüpt nur
einmal befchrieben werden dürfen. Eben fo ur-
theilet er auch mit Grunde, dafs folche Befchrei-
bungen den nen ankommenden Policey - und Fi-
nauzbedienten. bey Magifträten, Kreisdireftorien,
InfpeE&iovsräthen , Kammern und andern Obercol-

jen zu leichter und kurzer Eclang ung der nö-
thigen Localkenntrifs fehr di ey. Aber
um diefer wenigen willen dürfen Ge wohl nicht
gedruckt werden, da fie ohnehin aus den Regiftra-
türen alles (chöpfen können, wenn diefe voliftän-
dig “und ordentlich eingerichtet find. Für diefe
möchte auch in vielen Fällen das hier enthaltene
noch immer zu wenig feyn, da fie fich in das ge-
nauefte Detail über jeden vorkommenden einzel-
nen Fall einlaffen müffen. Hingegen für das lefen-
de Publikum if es offenbar zu viel, fo dafs Hr. R.
fait in den Verdacht kommen mufs demfelben nur
je mehr je lieber verkaufen und dadurch feine Kreis-
Regiftratur fo hoch als möglich zur Buchmacherey
benutzen zu wollen. Aufser feiner Gegendikann
dem Kameraliften eine fo dickleibige Topograpbie
von drey kleinen Ackerftädtchen unmöglich da-
durch intereffant genug feyn, dafs hin und wieder
ein paar einzelne Bemerkungen über diebisherigen
Mängel und die {chicklichfte Art ihnen abzuhelfen
mit vorkommen. Für den eigentlichen Gefchicht-
forfcher und Statifliker aber ift fe theils in manchen
Stücken zu mikrologifch, theils in andern doch
Wieder nicht eißmal zureichend, Denn Hr. R. ge-
Atehet (elbft für diefe gar nicht gearbeitet zu haben.
Er läfst nemlich mit Fleifs die Gefchichte und das
übrige Diplomatilche weg, um nicht den Zirkel

A-L.'Z. APRIL. 1786,

so

des Hrn, geh. Secr, Fifchbach, in (einen Beyträl
die preufsifchen Lande betreffend und  BgeRÜnIR-
ten Städtebefchreibung der Mark Brandenburg zu

ren,
Der befondere Inhalt der in diefem Stück ent-:

‘haltenen drey Stadtbefchreibungen ift nach einer«!

ley Plan geordnet, Bey jeder wird nemlich zu-;
erit von ihrer Lage und Gefchichte gehandelt, dann
von der gefammten Policeyverfaflung, dem Baäu-
wefen, der Bevölkerung, Feuer und Armenan-
ftalt, Medieinal- Schul- ‘und Kirchenwefen, und
dem Bezug aufs Militairwefen, beßnders die Wer-
be Ta Kinquartitung, ferner vön der Landwirth-
fchsft, Wfler, Holz, Weide, Acker - Garten-
Weinbau u=d Confumtion, den rohen und Con-'
famtions - Bau- Kleidungs- uud Utenfilien-Gewer-
ken, Manufacturen, Handel und Märkten , endlich
von den Stadtcaflen, Kämmerey, Forftamt, Acci-
fe, dem Service und ihren Etats, irgleichen von
der Stadtregierung und Gerichtsverwalterey , dem
Patronat, Alles diefes ift mit aCter mäfsiger Ge-
nauigkeit und Vollftändigkeit befchrieben, aber
auch ‚in actermäfsigen verflochtenen Canzleyftyl'
und unangenehmer Weitläuftigkeit. "Tabellarifche*
Auszüge, dergleichen die Tafchenbücher der De-.
partementsräthe und Kammerpräfidenten zu ent-
halten pflegen , hätten vieles abkürzen können und:
wären’ die fchicklichfte Form gewefen.  Dafüraber
herrfchet bier beym zufammenhängenden Vortrag‘
ein ewiges Einerley von Verbipdungsformeln und
leeren Uebergängen z.B. „Noch find zwey kleine
Thierarten übrig, nemlich der Seidenwurm und
die Biene, — Nach. dem Ackerbau und der Vieh-
zucht müflen wir noch des Garten. oder Kräuter-
Obft- und Weinbaues erwähnen.“ Auch find noch
einige ganze Aftenftücke mit eingerückt , wie die
Zoflenfche Brauordnung, die Flurordnung und der
Vergleich über die Gerichtsbarkeit zwifchen dem
Magılirat und Amt zu Trebbin, Zu den vorzüg-
lichiten eigenen Bemerkungen gehöret' befonders
die Nachricht vom ‚Anbau der kleinen Rüben bey:
Teltow urid das freymüthige Urtkeil von Verfchul-
dung der dortigen Ackergilde durch die Fourage-
lieferung und Reitergrafung; auch die neuen Ge-
danken und Vorfchläge zu Verbefl«rung des Acci-
fe- Etats und überhaupt des Steterfüfses in Städ-
ten zu mehrerer. Gleichheit-und Einfalt, Zufam-
menziehung mehrerer kleinen Rathsbedienungen
und beflerer Einrichtung der Werbecantons, be«
fonders für die Artillerie, aber fie find nur im
Vorbeygehen und zu kurz berühret, als dafs fie
recht lehrreich feyn könnten. Hingegen wird die
beygefügte vor allen‘ bisher bekannten fehr‘ vor“
zügliche Specialcharte des Teltowfchen Kreifes
worauf z, B. fogar alle Mühlen angezeigt werden
den Liebhabern defto angenehmer feyn, weil fie
mit‘ dem {chon in der Finanzliteratur gelieferten
havelländifeben‘ und luckenwaldifchen Kreife zu-
fammenftöfst. + k

a ———————

 
