 

—_”

ALL G-E

 

"Nu merdenz Rn +

MEINE

LITERATLUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 3ten Junius 1786,

 

'RECHTSGELAHRTHEIT.

\La12zıG , bey Sommer: Inuitia hiflorige iuris Ro-
mani @ candidatis academiae et fludii iuridict
cognofcenda in ufum fcholarum et gymnafiorum
i/lufrium edita, 1785. 385. 8.

D:- Titel‘ zeigt fchon die Abficht des Vf. an.
Es follen künftige. Akademiker durch diefe
drey Bogen vorbereitet werden , damit nicht, wenn
fie ‚die Gefchichte des römifchen Rechts auf Uni-
verfitäten hören, ihnen alles neu und dunkel fey.
Hiezu wäre nun unfers Erachtens kein neues
“Büchlein nöchig geweflen, da es- nicht an weit-
Jäuftigern Handbüchern, die befler als diefer Ent-
wurf ge(chrieben find , fehlt. Wenn der V£. auch nur
das bekannte Bachifche Lehrbuch‘ getreu excer-
pirt hätte, da er doch fonft in der Abtheilung in
wier Perioden demfelben gefolgt ift; fo hätte er in-
zwifchen noch etwas richtigers und beffers liefern
können. Zur Probe-mögen folgende Stellen (S..5.
uw. 6.) dienen: Zodem hoc anno (das Jahr iit aber
vorher nicht genannt) Praetores Aedilitatem Cu-
rulem /ufcipiebant „qua Iudos, aedes , plateas et vias,
nnlla tamen vi iurisdictionis, curabant. Dies
find unfers Wiffens zwey ganz neue Entdeckungen!
Weiter heifst es: Propter turbam peregrinorum /ua-
fu Pomponit praetor wrbanus ius dicens conffitue-
batur ; (wir glaubten , diefer hiefse peregrinus) cut
duo alii collegae dabantur, (Wir glaubten, vier
feyen ihm noch zugegeben worden.) Von den
minoribus magiftralibus Camt und Londers fagt der
V£, quorum munera incerta, /tudio tamen Ro-
manae hiflorige non ob fcur a. So kommt man frey-
lich ganz kurz weg. — Aus den 'S. 38. genannten
Schriftitellern kann der Literator manches neue ler-
nen. Rechtsgefchichten haben unter andern gefchrie-
ben „Eymarus ‚Rivallius Sauoyardenf/is Marti-
nus-Ltippertus 1567., Renardus (Renatus) Bot-
terau ( Dach ift deflen Hadrianus legi(lator
meint) Brunquellus @ fempore inventae typoara-
Shan (das ift uns ganz unyerfländlich )u. A Da
res hiftoriae iuris fiudiojo haud erunt obfeuri. (Das
dächten wir auch!) Am Schlufs heifst es: Finitur
pars prima, Wir können aber nicht errathen, was
im areyen Theil ftehen wird, da fchon bis auf
die Eroberung Conitantinopels die Gefchichte £ort*
dA. L. Z. 1786. Zweyter Bandı

.>—+

 

geführt it. — Es follte uns‘ leid thum, wenn e&
einträfe, was der V£ inder Vorrede ahndet, dafser
opera finita fudore adhuc madens, nigrae bilis Con.
Joris fpiritu afflatus, mifere tabefat; obwohl
eher die Kritik über folche Bücher, ‚als die Scrible-
rey über den Tadel der Recenfenten die Schwinds
fücht kriegen möchte!

GöTTINGEN, in der Vandenhöckfchen Buchhand«
Jung: Teannis Stephani Pütteri, JV. D. zent
a confil, juft. int. et jur. publ. prof. ord, in acad.
Georg. Aug., #0v@ epitome proceflus imperis
anıborum tribunalium /upremorum. — Editio IV .-
prioribus auctioret emendatior. 1786, 3805. 8, -
(5 Rthlir.)

Man iftes von dem berühmten Hn. Vf. fchon ge-
wohnt, dafs feine Lehrbücher bey jeder neuen Auf-
lage auch neue. Verbefferungen und Vermehrungen
erhalten, zu denen er freylich bey feinen falt un-
unterbrochenen Vorlefungen Gelegenheit und Ver-
anlaffung leicht finden mufs. Das ift dann auch
bey dieler vierten Auflage feines bekannten und

elchätzten Lehrbuchs über den Reichsproce/s ge
chehen, Zwar hatte er es bey der dritten Äusga-
be gewiffermafsen ganz umgearbeitet; indefen zeigt
doch {fchon die Seitenzahl diefer vierten Auflage
eine abermalige Vermehrung von 12 Seiten an, von
der ein kleiner Theil von dem gröbern Druck , aber
doch ein ungleich gröfserer von wirklicher Ver-
mehrung. der Sachen feinen Urfprung hat. ‘Der Hr,
VE£ hat nemlich einen Paragraphen ($.4.) ganz um-
gearbeitet, beffer entwickelt und beltimmt, einige
Materien fchicklicher geltellt und geordnet, ((f. $. 47. u.
48. 54: 140. 174. u. 181. Das ganze Kapitel de commif-
Jionibus , was erft im dritten Buch ftand, ift jetzt dem
zweyten angehängt) kleine Verbefferungen und Zus
fätze ($. 32. 140. 152. 167. 173. 178. 201. 215.)
gemacht und befonders das neuefte fowohl aus der
Gefetzgebung und Gefchichte der Ayicheperichte
($. ‘14. 39. 51. 197. 199. 248.) als auch aus der Li.
teratur ($.7. IT. I4. 17, 45. 81. 97. 177. 232, 275.
287.) hinzugethan, N

Frankrurt und Lerezic: Patfriotifche Betrach:.
tungen ber das Befleurungsrecht in Reichsfläd.

ten. 1786. 8 B. in Fol. S

Die Abficht diefer Abhandlung if darzuthun,
dafs in Reichsftädten -die zu den eigentlichen und
Zi tägs
