 

denen Luftarten: viel befchältigt, und des ge-
£chickten Mechamikers Cuchbertfon, auch anderer Ge-
{tellt habe. KA ie ‚wirnoch yon
einem; fo {orgfältigen und ‚befcheidenen  Manne; in,
Kchafe große und wichtige Entdeckun«
gen zu erwarten. ehe Jeicht ein-Phylper Geh.
eine. fo. große: und ı koftbare; Mafchine. ‚anfchaften:
kann: Lo erbietet fich Hr. v. ‚M. zu allen Verfuchen,
die man ihn angeben, wird. Er bittet fogar die, Ge-
lehrten, darum, AU TEFE Bei Henn Refültat gen}
uzeigen. ), Auffolche, Art ‚alfo. können nun alle
jebhaber. an der"p Teylerfchen Machine und
durch Hülfe {fo gefchickter Männer N
und es ift kein IC a diele an Um
darinn Teitkurzent fehonı forviel gethan ift, noch un-
gemein viel dadurch gewinnen wird.
„ „PHILOSOPHIE.
WR E Kaly SEC A % it
“Epmsurcut.:. Efays onthe intellectual Powers
bee Man By. ee Reid, D. DD. Er 5.
Prof. of Moral Philofophy: in. the, Univ. o£Glas-
„1 B0W. A785 Aw s
‚Der V£.diefes Werks iftuns fchon durch fein Zuquir:
in the human Mind. or the Principles of Common Senfe
bekannt; worin er bereits vor zwey und zwanzig Jah-
ren‘ anfıng den Hwräi/chen Skepticismus: zu beftreis
ten./ Seit diefer Zeit fcheint‘ fich- feine: ganzePhi-
Jofophie beftändig damit befchäftigt zu haben, noch
neue. Waften gegen dielen! fürchterlichen Feind: der
Speculation -zuzubereiten‘ und ‚die alten. in einen
immer beffern Stand zu fetzen. So ausgerüftet tritt
er nun in dielem Werk hervor, um ihre ganze Kraft
an feinem Gegner zu verfuchen. Es ift aus feinem
erften: Werke, fo wie aus den Schriften feiner phi-
lofophifchen Glaubensgenoffen und Mitftreiter, aus
Beattie ‚on Truth und Oswald s Appeal to
Common Senfe in behalf of Religiowm bekannt, dafs
fie den Idealitten die Grundfätze des gefunden Ver-
Atandes entgegenfetzen; und auf diefe Art verfährt er
‚auch in diefem Werke , das fich durch eine grofse
Mannichfaltigkeit: von Kenntniffen, durch Klarheit
undPräcifion und durch eine {ehr (chöne philofophifche
Diction empfiehlt. Er ift ein gründlicherer und ru-
hi > als-feine-beyden Kollegen und
es würde nicht auf ihn paffen, was Hume von die-
fen ggchat, dafs fie in dem’philofophifchen Krie-
e das f{eyen, was die Pauker und‘ Trompeter in
em politifchen find, fchlechte Fechter, aber defto
beffere Lärmer:' TE NEE auf welche
Reid in feinem ganzen Werke‘ fein Hauptau gefimerk
"gerichtet hat, auch jetzt in Deutfchland rege find; fo
‚wir, ‚es. ‚werde unfern. Lefern nicht unan-
genehnt feyn ‚können einen, fo,guten ausländifchen
Schrifeiteller, als Reicift, darüberzu hören. Das ganze
"Werk belfteht aus acht Efjays, wovon jedes wieder
‚in mehrere.Kapitelgetheilt it, . Das zweyte von die-
fen E//ays handelt von den Vermögen , die wir ver-
mitielft unferer äufsern Sinne haben, as vierte von
der Vorfiellung (Coneeption); und diele beiden

 

 

 

DAPRILTEZS GH 7 A

ER
Efags find. vorzüglich dem, Idealismus ‚entgegen-
gefetzt. Nick (eier Meyasng kömme die Irung dal
her,dafe man Leit dem Plata die Id genftände‘

der von. der ‚Lelbit unterß&
ehe Zu Bl Tcmie WE

 

1 143 e, yon d
die allgemeine Meynung des /
Eutteung er Welt a einer ‚ewigen C
legenheit gegeben. So wie ein jedes Werk ei
Malter haben mus, fo mufs es auch die Welt, als
das Werk des gröfsten Verftandes,  Diefes Mufter
ilt die Welt der Zdeen, die Ideen U an DEE
n Gegenftände der, göttli % ‚ellungs!
wie, man. fie _fich in dem göttlichen Verltande
denkt, R ‚mufs man fie fich auch. in. dem menfeh-
Dh denken. Diefe Theorie von den Ideen,
als. Gegenitänden der Vorlite skraft, breitete
Locke-in den neuern Zeiten wieder in England aus,
und ward, wie Reid glaubt, dadurch die gelegent-
liche? Urfach des Idealismus. Ich fürchte, (fagt
„er (S. 153), dafs, wenn. ein Philofoph behauptet,
„dafs die Ideen die einzigen ren Gegen:
„tände der Gedanken find, er auch wird i
„Seyn,.zuzugeben, dafs fie überhaupt die Shi
„Gegenftinde der Gedanken find, und dafs es für
„den, Menichen unmöglich ilt, etwas anders zu
„denken. — _ Diefe Folge. bemerkten Bifchoff‘ Zer-
„keley und Hume, und es war ihnen licher, die
„KO zuzugeben, als das‘ Principium, woraus
‚lie fitefst, aufzugeben,“ — Was meint aber mm
Reid von dieler Sache? Sind die Ideen nicht die
unmittelbaren. Gegenitände der Gedanken? Nach
feiner. Meinung nicht. Und darauf beruht feine
anze Widerlegung des Idealismus. Er unterfchei-
t (Effayl. Ch. I. S. 16.) Coxceptiow, welches wir
klare Vorßellung überletzen könnten; denn er defi-
nirt es durch eine Seelenyeränderung, die‘ mit Be-
wufstleyn. verbunden. ift, und Perception, das
vielleicht am ‚beiten durch Empfindung gege
wird; denn es ift, nach Teiner Definition,
die Vorftellung einer Sache verbunden mit dem
Glauben von ihrem. äufsern Gegeni(tande. Nun ift
£reylich der Beweis von der Wirklichkeit der Körs,
perwelt ungemein leicht. Wenn die Empfindung
(Perception) eine Vorftellung ift, die keinen innern
Gegenftand-hat,y- und fie-doch ‚einen.haben.mnufs,
wodurch fie fich von andern Arten der Vorftellun-
gen unterfcheidet, fo mufs fie einen äufsern haben,
Hier finden fich aber leider! alle die Schwierigkei-
ten wieder, denen der Dualift durch Reids Vheo-
rie entgehen will.‘ Wie kommen die Vorftellumgen
aus den äufsern Gegenftänden in die. Seele? Wie
‚wird das in der Seele Vörftelhuing, was in den Körpern
Bewegung war ? was find-die Vorftellungen (Concep-
-tion),die keine Empfindungen(Perception)find,und wie
erhält: die Seele diefe?. und — was’die Hauptfache
it — wie Coll man fich eine Veräns 5 eine
Modification denken, die nicht zu einer gewiffen
beftimmten Art gehört; nicht zu den Bewegungen,
denn fie ift keine Modification eines Körpers — nicht
zu den ‚Gedanken, denn diefe müffen einen unmit-
Z2 telba-
