 

fich die von Dummbeit und Unwiffenheit unfrer
Zeitgenoffen vorkommenden Proben gehörig be-
kannt zu machen, doch fo entfcheidend über den
‚jetzigen Katholicismus urtheilen und die Befchäfti-
gungen derjenigen, welche Geduld genug haben,
fame Unterfuchungen anzuftellen, und Muth
genug, ‚verkannte wichtige Wahrheiten mit Frey-
müthigkeit zu fagen, für unnütz erklären wolle,
Er fücht dagegen bemerklich zu machen, wie
viel die Lage, in welcher er fich von Jugend auf
befunden habe, und die Menge der Gelegenheiten,
Menfchen aller Art in mannichfaltigen Gefchäften
des Lebens, in mannichfaitigen Collifonen, Leiden-
fchaften und Abfichten. wirklich handeln zu fehen
und mit ihnen zu handeln ,. wie viel feine weitläuf-
tige und darch die Herausgabe der Allg. Deutfchen
Bibl. noch mehr erweiterte Correfpondenz, wie
viel fein ausgebreiteter Buchhandel, welcher ihn
den Gefchmack und Jen Fortgang der Literatur
in einem jeden deut{fchen Lande und die gelehrte
Lectüre vieler Leute ganz anders kenüen lehre,
als andere fie kennen können, — wie viel dies alles
dazu gen müffe, dafs ihm vieles in einem
audern Licht erfcheine und ganz begreiflich fey,
was Hr. Garve aus einem audern Gefchtepunkt
betrachte, oder gar geradehin für‘ unbegreiflich
erkläre, weil er von Jugend auf eine geruhige
Specu'ation im Studierzimmer allen andern Glück-
feligkeiten vorgezogen habe, und nur aus eben
diefem Studierzimmer die jetzige wirkliche Welt
ınd felbit den Zuftand der Literatur fehe, und
andere nach fich und nach dem kleinen Kreife fei-
nes Umgangs beurtbeile, Befonders befchwert
fich der Vf. darüber, dafs Hr. G. in eintt ernfthaf-
ten Sache Spott einmifche uud überhaupt nicht
den Ton der Unterfuchung eines Gelehrten , fon-
dern ein /aux air du bon ton angenommen habe,
mur ‚mit der Spitze der Lippen im Vorübergehen
feinen Gegenftand berühre, mehr unterhalten als
unterrichten wolle; fich hüte tief einzudringen
und, um nicht langweilig zu werden, die Sache
nicht erfehüpfe. Er legt feinem Gegner ferner
zur Laß, dafs er offenbar partheyiich fey, dafs
er Dinge, die fchlechterdings vicht zu entfchul-
digen feyn, doch zu entfchulligen fuche, dafs
er, ein Schlefier! von Bedrückungen der‘ Pro.
tefianten mit unglaublicher Kälte fpreche, dafs er
die bedenklichften Schritte mancher Katholiken für
ganz unbedenklich, hingegen eine der Wahrheit
gemäfse Darftellung Jerfelben für fehr bedenklich
halte, dafs er, der eigestlich fo viel wie garnichts
davon: wiffe und alfo gär nicht qualificirt fey dar-
über zu urtheilen, gleichwohl vorzufpiegeln fu-
che, ols ob Hr. Nicolai die Reformation in Oelt-
reich viel zu unbeträchtlich vorgeflellt härt?, —
Doch wir wollen nicht länger bey diefem Theile
des Buchs verweilen. Rec. begreift ganz gut,
dafs Hr. N. alles diefes und noch mehreres diefer
Art fagen mufste, und dafs es auch im mehr als
einer Rücklicht nützlich feyn kann, dafs es gefagt

ALLG“ LITERATUR- ZEITUNG 2

und fehr freymüthig gefagt worden ift, ob “fich

leich vermuthen läfst, dafs der Vf., wenn feine

‚mpfindlichkeit weniger eizt worden ‚wäre,
kürzer über diefe Dinge weggegangen feyn würde.
Aber noch intereffanter ift doch der übrige Inhalt
diefer, Schrift s. welche nicht ‚blos Apologie iß,
fondern‘ auch wichtige Erläuterungen und neue,
Belege zu den in der Reifebefchreibung vorkom®
menden chrichten und Urtheilen von der jetzi:
gen Befe eit des Katholicismus und Jefuitis-
mus enthält. Soifreymüthig aber der;Vf. über Hie.
rarchie und Kätholicismus in moderner fowohl
als in alter Geftalt fpricht, und fo lebhaft er gegen
blinden Glauben und gegen alles, was dem Verktand
der Menfchen und der freyen Unterfuchung Fef-
feln anleget, eifert, fo leuchtet doch auch in vie.
len Stellen die ungekeuchelte‘' Achtung hervor,
mit welcher er wahrhaft aufgeklärte Katholiken
und befonders den grofsen Fürften, der fo manche
grobe Misbräuche zu verbeffern rühmlichtt wenig-
itens bemühet ift, verehret.

Die Hanptfache kommt auf folgende Sätze an,
die wir meiftentheils mit den eignen Warten des
Vf. angeben wollen, unfern Lefern aber überlaf-
fen müflen, die merkwürdigen Erläuterungen und
Beweile dazu felbit nachzufehen: 1) Der Päpft
und überhaupt die katliol. Hierarchie fuchen noch
immerfort durch alle mögliche Lif ihre Herrfchaft
zu-befeitigen und fogar weiter auszudehnen. Die
von Garve als ein Beweis der päpftlichen Nach-
giebigkeit (die nur temporifirende Politik _ift) an-
geführte Aenderung des den Proteftanten fo an-
ftöfßsigen gewöhnlichen Rituals bey der Confecra-
tion. eines Bilchofs in einem proteftantifchen Lan-
de, giebt bey einer nähern Beleuchtung ein Reful-
tat, welches dem von H. G. daraus hergeleiteten
ganz entgegen ftehet. Jeder Bifchof /chwört, Und
jeder Papit hat feierlich dreymal gejchworen, die
Ketzer, alfo vorhemlich die Proteftanten , zu ver-
folgen. 2) Die Macht und’ der Einflufs, der Hie-
raichie ift noch immer fo grofs, dafs weder die
ftchenden Heere der Fürften, noch die angeblich
unter dem Volk herrfchende Gleichgültigkeit ge-
gen Meinungen und Lehrgebäude, noch die Kälte,
die man jetzt in der Verehrung des kirchlichen
Oberhaupts zu verfpüren vermeint, unfre Beforg-
niffe heben können. 3) Der jetzige Katho’icis-
müusift noch immer dem ehemaligen ähnlich: Noch
immer it es erler Grundfatz der kathol. Kirche,
dafs fie anfehlbarer Richter in Glaubensfachen und
dafs jedes Dogma #nveränderlich (ey. Alle ver-
meirte' Reformation berubet auf der Diftinction,
ob ein Satz zum Dogma oder zur Difeiplin gehöre ;
und der Satz, dafs cie Kirche unfehlbar und allein-
feligmachend fey, ift offenbar blos Dogma, Noch
bis jetzt werden, (Ibft in Oerftreich, allen katholi-
fchen Kindern fogar aie hättelten ultramontanifchen
Lehren beygebracht. Noch immer haben die‘ ge-
rügten Misbräuche, Asdächteleyen u, f. wW., Wirk-
lich Statt, Sailer; Störchenau, Stättier, Kranz-

berger,

 
