 

145 u Nu -mero 06. 444

Anke GE

ME NE ‚A

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 22ten April 1786.

 

PAEDAGOGIRK, 4
SrenDarL , bey Franzen ind Grofse. ift von der
Nro. des vori ‚Jahrgangs angepriefenen
Schrift über die Frage: Soll man Junge Leute
' Hber die eigentliche Art der Erzeugung des
Menfehen belehren eine heue Auflage erfchie*
nen 66 S.' 8. ohne wefentliche Veränderungen:

Berıan , bey Maurer: Anton Reifer , ein pfycho-
EU DE Herausgegeben von Karl
Philipp Moritz. Eriter Theil, 188 S. Zwey-
ter Theil, 187 S.

chon im Vorberichte des erften Theils hatte Hr. M,
aufmerklam darauf gemacht, dafs diefes Buch
mehr Biographie als Roman heifsen müfste: Achiefe
Urtheile, die dennoch darüber, weil man. es aus
dem letztern Gefichtspunkte, betrachtete, ‚ergiengen,
nöthigten ihn vor dem zweyten Bande ganz deut-
Kch zu erklären, dafs das, was er aus leicht zu erra-
thenden Urfachen einen ‚pfychologifchen Nioman ge-
nannt- habe, im eigentlich: Verftande Biographie
fey, und zwar eine fo wahre und ‚getreue Daritel-
Jung eines Menfchenlebens bis ‚auf feine kleinften Nü-
ancen , als es: vielleicht nur-ingend eine geben kann.
Man wird hieraus {chon vermutchen , ‚dafs ‚es Hn.
Moritzens eigne Lebensbefchreibung feyn müfle;
und wenn diefe Vermuthung auch ‚nicht Nachrich-
ten beitätigten, fo würde. fie ‚die Durchlefung die-
fer beyden Bändchen zur Gewifsheit bringen. So viel
Wahrheit und Umftändlichkeit lifst Gch nurbey einer
EignenBiographieerreichen,ünd dennoch iftimmer das
Gedächtnis bewundernswürdig , ‚das Hn. M. ein fo
VA ‘Gemälde feiner Jugendgefchichte yorhielt,
ir ftellen diefe Biographie unter das Fach der ä-
dagogik, "weil fie von. diefer Seite bis itzt haupt-
fächlich intereffant ift. Zwar fehlt es nicht. an {on-
derbaren Begebenheiten, die zuweilen wirklich ro-
inanhafte‘ Scenen darbieten;; zwar liefert fie über-
haupt für Pfychologie manche, merkwürdige 'T'hat-
fachen'; aber-immer (fcheint es uns ‚am nö ten
zu feyn, Krziehern und ältern Zöglingen fie zum
Lefen zu empfehlen. | Zu jenen rechnen wir ‚den
Tonderbaren Umitand, dafs Reifer, leich ‚ehe-
lich ‚geboren , ‚ob ihm ‚gleich Vaterund.Mutter noch
iron NL in feiner tn Jugend ‚fehon N
Vater und Mutter verlaffen war, ün.feiner £rühe!
A. I. Z. 1786. Zweyter Band.,

 

17 A

Y ®

Jugend nie die Liebkofungen zärtlicher Aeltern,
AH nach einer kleinen Atihe ihr belohnendes Lä-
£heln gefrhmeckt hat; ferner die frühzeitigen Ver-
EEE EDEN mit Schwärmern; die bis zur Verzwei-
felung ‚gehenden Kämpfe mit Hunger und Elend;
die unverfchuldete, und Son N ar Folgen Boch
ichtige Zurückfetzung und Verachtung in den
EEE die er von Lehrern und Mitfchiülern
rdulden mufste,. Das Ganze aber ift in diefer Hin-
ht ausnehmend Ilehrreich, und wenn wir gleich
wünfchen, dafs uns der Himmel vor ungKüicklichen
Nachahmern bewahren möge, die, ohne fo fonder-
bare ‚Auftritte aus ihren erften Lebensjahren mitthei-
theilen, und ohne Le mit fo "viel DEObnChAUN
geifte als Hr. M. erzählen zu können, das Publi-
cum mit faden Schulknabengefchichten 'beläftigen
wollten ‚#fo fehn wir doch nicht nur der Fortfe-
tzung der gegenwärtigen Lebensgefchichte mit Ver-
gnügen entgegen, fondern hoffen auch, dafs man-
cher. andre, der die Kraft dazu hat, auch den Muth
haben möge, mit fo genauen Erzählungen von dem
Verlaufe einer ungewöhnlichen Erziehung, die frey-
lich oft Confefions feyn müfsten, ‘hervorzutreten.
Die Erzählung ift fümpel und correct; und‘ bis auf
einige Stellen, die vielleicht ohne ‘Schaden hätten’
abgekürzt werden können, auch nicht zu umftänd-
lich; wenigltens glauben wir, dafs. andre, die die
Hauptabficht des Buchs nicht aus den Augen laffen,
diefes eben fo finden werden. ‚Sparfam, aber immer
am rechten Orte, {treut Hr. M.’Jocos communes über
Erziehung ein; diefe vermehren‘ die Anläffe zu
praktifcher ‚Belehrung; und wenn auch Gang der
Aue We hichte im Ganzen etwas Eignes haben
follte, Yo werden ‚doch in einzelnen "Theilen oft
Saiten berühret , bey denen vielen Lefern die Fibern
des Gedächtniffes fympathetifceh wiedertönen, und
zu harmonifchen. Empfindungen und Betrachtungen
wecken werden. Ueber das Ganze gründlich zu
urtheilen mufs man billig die Vollendung erwarten.

KRIEGSWISSENSCHAFT.
BERLIN, bey Unger: Militärifche Monatsfchrift,
Tanuar bi: Z 1786,

Mit diefem zweyten Jahrgange fängt das Journal
etwas,an.zu ünken. Die Aufl itze in.den Stücken find
sünder wichtig und In geringerer wie ehe

S em,

 

*
