 

& MAL ALANGÜE

Numero m9;2-

=. En

MEINE /

EITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den ı9gten May 1786,

 

„. RECHTSGELÄHRTHEIT.

„Görrincen, bey Dietrich: Auszüge einiger
merkwürdigen Hexenproceffle aus der Mitte des
s7ten Tahrhunderts im Fürfßenthum Calenberg
Iıret mit Anmerkungen herausgegeben von
corg Ernft von Rülinz , Kön. Grofsbrit, Churf,
Braunfchw. Lüneb. Hof- und Canzleyrath zu
Hannover. 1786. 80 5. 8,

Hi find. Auszüge aus‘ vier Hexenproceffen ge

‘A liefert. - Dafs diefe befonders merkwürdig
wären, finden wir‘ ebem nicht; die meiften Hexen-
proceffe fehenfich gleich und: tragen deutliche Zei
chen: dessausgebreiteten. Aberglaubens: und der Un-
wiffenheit umd /Verblendung der. Richter... Auf die
kleiniten: Anzeigen wird ein folches armes Weib
eingezogen) ich läugnet fie, dennoch wird die
Tortun erkannt, hier wird fie, wenn fie auch an-
fangs noch leugnet, durch inimer {teigende Schmer-
zen zum Bekenntnifs gebracht, und was fie bekennt,
find’ etwa Alfanzereyen, die fie wirklich einmal ges
trieben; oder Träume, die fie: für Wahrheit hält,
oder gar wirkliche‘ nach. albernen. Mährchen, ‚ge-
formte Erzählungen. ‘Auf jeden Fall iftı ihr nun
der: Feuertod gewifs. Das ilt das allgemeine Ge-
mälde diefer Greuel, vor denen. die- Vernunft er-
röthet und die Menfchheit ‚fchaudert — Die An-

merkungen, . die: Hr. v. R. hinzugefügt hat, find
nrehr juriftifch als pfychologifch; die wichtigite*

ift.die zehnte vonder Tortur und einigen Mitteln,

wie fie vermieden. werden, kanıy und’in einigen Län-,

dern "vermieden wird;
‘
| PHILOSOPHTE.

‘Jena, in der Crökerifchen Buchhandlung: Cyi-
tik der reinen Vernunft im Grundrifle zu Vor-
Jefungen,, nebft einem Wörterbuche zum Jeich-

' tern Gebrauche der Kantifchen Schriften von
M.“ Carb Chriftian. Erhard Schmid. 1786.
284 8‘ 8. (12gr)

Der V£ hat den Kantifchen’ Lehrbegriff (ehr gut
gefafst‘, Hat die Sätze kurz in Paragraphen vorge
tragen, und in eine zu Vorlefungen fehr bequeme
Ofdnung geftellt, auch dabey immer aufHrn. Kants
Schriften felbit mit Anführung.der Seitenzahlen ver-

AL. Z. 1786. Zweyter Band,

+

wiefen;, und hin und wieder auch. die in. verfehied.,
nen Schriften bisher vorkommenden Erläuterungen
oder Kinwürfe berühret. Sonach wird nicht mur-
diefes Lehrbuch auch von andern Lehrern fehr ‚gutges
braucht werden können, fondern auch denen , web:
che fich felbfit in Kants, neuere. hieher gehörige:
Schriften hinein ftudiren wollen, befonders wegent
des. fehr fleifsig und zweckmäfsig gearbeiteten. Wörs,
terbuchs ungemein nützlich {feyn, Um die Einriche
tung deffelben kenntlicher zu machen, fetzen wie
den Artikel Er/cheinung her:

Erfcheinung phaenemenon (S. Anfchauung,

 

* Di e
an fich) ift 1. überhaupt ein unmittelbarer Gegenftand‘
der finnlichen Vorfrel an 7 ein Ding, fo wie wir es
finnlich anfchauen, . So allgemein könnte es auch Ding‘

an fich felbit feyn, 2, insbefondre ein Ge: ;
deffen Vorftellungsart nicht durchaus im Gaflandı
fich, fondern auch im denkenden Subjecte gegründet.

it a) entweder in gewiffen veränderlichen Beltimmun- ”
gen der Sinnglieder z. B. das Gelbe für das Auge des
Gelbfüchtigen b) oder in der beftändi Natur ein-
zelner Sinne; z. B. der Regenbogen Bra Geficht
(Crit.derreinen V, A <. oder in, der beftändigen
Natur der Sinnlichkeit überhaupt ohne Einfchränkung ‘
auf einzelne Arten oder Modificationen, Im Jetztern
Falle beftimınt das Subject die Sinnlichkeit a) ent
weder nur den Grad der Deurlichkeit und Verworren«
heir' der. Vörftellungen , nach Leibnitz x dann ik Er-
Yeheinung die verworrene Vorftellung eines Dinges an
fich (Crit. 270.) oder g) nach Kant, die ganze Art
und Befchaffenheit (Form) diefer Vorltellungen. Da
ift. Er/fchein „der finnliche Gegenftand, nichts als
Vorftellung (Crit. 190, 537.) Prol. 61. f. ) Modifica-
tion der Sinnlickkeit (Crit. 20. 45. 108. 248. )dieinur
in mir (Crit. 129.) aufser meiner Vorftellun ) gar
nicht, mit keiner ‚einzigen angefchauten Eigentuhafe
vorhanden ift. ( Crit- 104. 391. 490. 499.) Erfchei«
wen heift daher (Crit 27. 89. 83 empirifch anges
fchaut werden, Materie und Form: der Anfchauun« ,
gen auf ihre Gegenftände bezogen heift (Crit, 206,
Prol. 54.) Materie und Form der Erfe) einungen, Er
Innere und äufsere Erfcheinung‘ S. 'Anfchauung,
Vergl. Ulrichs Inftit, Log. et Met. $. 281, .

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

St. PzrersaurRG, bey Schnoor: Der Bet; 8
ein Tufifpiel,” Aus dem Rufüfchen ubersen
1786. 8. 64 S. (5 gr.)

Ebendafelbft, gedruckt bey Breitkopf: Der Ver-
biendete; ein Iuftfpiel; aus dem Ruflifchen
1786: 8. 1045 (8 gr.) j

Tr Beyde
