 

* Das erfte Heft enthält folgende Äuffätze: x) über
"die alten Schickfale der Deut/chen in fremden Kriegs-
dienfien. Hier wird durch. gutgewählte Beyfpiele
ezeigt, wie den Deutfchen diefe Neigung von‘. den
teften Zeiten her angeklebt habe, und ihnen noch
be." 2) If es wohl noch der Mühe" werth die
mi/che Sprache zw fludiren? von Hn. Pofelt.
Uns fcheint, der Hr, Vf. hätte hier zwey Fragen
unterfcheiden müffen, nemlich ob Gelehrte au
Sprache verflehen und ob-alle fie fchreiben lernen
Sollten? Von jenem würde uns ‘Hr. P., wenn wir
daran gezweifelt hätten, durch feine treffenden
Gründe völlig überzeugt haben; , diefes. aber ‚wird
fich wohl nicht‘ ohne behutfame Einfchränkun
behaupten laffen. Nur Schriften, die blos für‘ Ges
Jehrte beftimmt wären, dürften lateinifch gefchrie-
ben werden, und diefer find nicht viele; alle andern
Werke aber, die auch von andern aufser dem eif-
entlichfien Kreife der Gelehrten gelefen werden
önnten, follten in der Landesfprache gefchrieben
werden ; alfo werden wenige Schriftfteller lateinifch
‚Schreiben dürfen. 3) Kann die Todesfirafe auf den
Kindermord ‘ohne Verletzung der "göttlichen Ge-
Yetze abgefchafft werden, und ift es rathfam diefes
zu thun oder nicht? — von Hn. D. Le/s. — ‘Beide
Fragen werden durch triftige Gründe -in gedrängter
Kürze beantwortet; und es mufs jedem, der lich
vom Recht der Obrigkeit am Leben zu {trafen nicht
überzeugen kann, fehr angenehm feyn, dafs es
auch Gründe giebt, wodurch diejenigen, welche
fich bey Vertheidigung der Todes(trafen auf die Bi-
bel ftützen, von der geringen Kraft, die dies ihrer
Meinung giebt, überzeugt werden können. —
4) Merkwürdiger Verfuch römif/chen Curie, den
Herzog Augufl, Kurfürften von Sachfen, zum ka-
tholilchen Glauben zu bewegen 1585 — von Hn.
Kanzler Le Breit. Ein überaus wichtiger mit An-
merkungen begleiteter Auszug aus einer päbftlichen
Inftruction für den Nuncius in Wien, wodurch die«
fer über folgende vier Punkte Anweifung erhält:
1) was für Unterredungen man mit dem Kurfürlten
Auguft, die katholifche und lutherifche Religion
betreffend, zu halten habe 2) was man für Grün-
de habe, die Neigung des Kurfürften Augufts zur
katholifchen Religion zu vermuthen? 3) wie man
es anzufangen habe, ihn dazu zu bewegen? 4) was
für politifche Gründe man gebrauchen könne, um
eine. folche Religionsveränderung dem Kurfüriten
angenehm zu machen? — Der ganze Auffatz ift in
mehr als einer Rückficht ungemein merkwürdig;
er zeigt deutlich, wie die Jefuiten ( denn nur durch
die Einrichtung der Jefuiten oder eine ganz ähnli-
che ift dies möglich) durch die 7u/ammenbringung
mehrerer kleiner Nachrichten von vielen einzelnen
Menfchen an einem Ort genaue Kenntnifs von Oer-
tern und Menfchen. erhalten und darauf ihre Plane
bauen‘ können; freylich fieht man auf der andern
Seite, dafs fie, auch damals fchon wie itzt, fehr
oft ganz unzweckmäfsige und zum Theil lächerliche
Maafsregeln genommen haben; aber dadurch, daß

ALLG. LITENATUR-ZEITUNG

584
fie fo-viele Mafchinen auf fo vielerley Art zu Eis
nem Zweck {fpielen laffen, erreichen fie doch fehr
viele ihrer Abfichten; und es ‚ift immer übereilt,
und zeigt ‚von nicht genugfamer ‚Kenntnifs des Or«
dens und der Umftände, wenn man feine Gefähr«
lichkeit zu verkleinern fucht. 5’) Hypotheti/che Er-
klärung des berühmten mechanijchen Schachfpielers
des Hn. v. Kempele — von Hn. Böckmann — Hr. B.
glaubt und macht es ziemlich wahrfcheinlich, dafs
in der Mafchine ein kleiner Menfch fitze, der die
Züge des lebendigen Spielers durch Magnetnadeln,
die fich unter "jedem Felde des Schachbretts inwen«
dig befinden, erfahre, und durch eine dem bekann«
ten Storchfchnabel ähnliche‘ Einrichtung den Arm
des Türken bewege. 6) Anrede des © Generaladvo,
katen Hn. Talon an K. ig XIV. im Parlas
ment. 1648 — fF£ranzöfifch und deutfch;, voll un:
meiner Te Y CE N GE und Stärke, — 7) We
Philofophie” ift. wahr — ‚von Hn. H, &. v. Hahn,
Hier wird zum Prüfftein der Wahrheit eines philo«
fophifchen Syftems angegeben, dafs es ı) nicht
von der natürlichen Empfindung des Wahren und
Falfchen 2) hicht von den Wahrheiten der Offenbas
rung abweichen foll. Alle folche äufsere Kennzei«
chen der Wahrheit, die blos Verhältniffe zu andern
Dingen, nicht aber abfolute für fich beftehende
Richtigkeiti zeigen, find wohl von keinem grofsemn‘
Werthe , fondern hier entfcheidet blos eine aus der
Sache felbft fliefsende Ueberzeugung , da fich ohne-
hin jene meiftentheils auf taufendfache Art zum
Vortheil der meiften Syfteme brauchen laffen, und
alfo fchon deswegen fehr unzuverläffige Kennzei“
chen find, welches fie dann ihrer Natur nach auch
feyn müfen, 8) Eines Barfüfer - Karmeliten auf:
gehlärte Exegefe des mof/aifchen Texts von Sodoms
Untergang und der Verwandlung von Loths Frau
in eine Salz/äule, Wenn wir gleich wohl wiffen,
dafs man itzt nicht jede fcheinbare Aufgeklärtheit
der Katholiken auf guten Glauben für gute gefün-
de Nahrung nehmen müfe, da fie oft nur Lock«
fpeife für unvorfichtige Proteftanten ift; fo fcheint
doch {bey diefem Schriftfteller der offenbar hohe
Grad der Freymüthigkrit und ‚die ungeheuchek
te Achtung für proteftantifche Schriftausleger
diefer Furcht ganz vorzubeugen. .Freylich betrift
die Freymüthigkeit nicht Dogmen der Kirche; al
lein auch die Aufklärung der Proteftanten fing bey
folchen Nebendingen an, und hat doch allmählig
eine grofse Höhe erreicht, 9) Die ueuentdeckten
römij/chen Bäder zu Badenweiler, in der obern Mark-
graf/chaft Baden’— befchrieben von Hn. Pofelf,
Die Befchreibung ift kurz, aber angenehm, mit
richtiger Würdigung des Alterthümerfhudiums ab-
gefafst , und durch ein Kupfer erläutert — Zwey-
tes Heft: ı) Prüfung der auf die Lehre von der
anziehenden Kraft der Pflanzen gegründeten neuen
Frommel/chen Theorie vom Kleebaw von Hn. Rath
Kölreuter — Es wird deutlich gezeigt, dafs der fel,
Frommel feine Theorie auf eine falfche und über
triebene Vorftellung von der Anzlehungskraß
' er
