CE

WE, 1 SW

ALLGE

Numero us)

MEINE

LITERATUR -ZEITUNG

Montags, den I5ten May 1786,

PAPA

STAATSWISSENSCHAFTEN.

FrankrurTt und ‚Leiezıic, (bey Schwan und
Götz:) Ueber den Dienfthandel deutfcher Für-
fien, 1786. 945. 8. (6gr.)

Ei mit vieler Stärke und Freymüthigkeit abge-
"— fafste Schrift über ein fchrecklithes Uebel der
Staatsverwaltung ineinigen deutfchen Ländern. Frey-
lich ift es fehr traurig, dafs zu unfern Zeiten, wo
viele Vorfchläge zur Verbeflerung der Regierung
gethan und zum Theil auchgausgeführt werden,
auf der andern Seite fich Misbräuche einfchleichen,
von denen unfre Vorfahren nichts wufsten und vor
denen die Menfchheit {chaudert.. | Man follte inVer-
fuchung kommen an: der: Wahrheit der hier einigen
Fürften gemachten Vorwürfe zu zweifelng aber wie
kann/man das im Ernfte, da der Hr. V£. ausdrück-
lich mehrmals von wirklichen Perfonen und Bege-
benheiten redet, wovon er nur die Namen ver-
Schweigt?

Unfer V£ beftimmt gleich anfangs genau, was
er unter Dienfthandel verltehe.. Er bemerkt, dafs
er nicht vom Titelhandel , nicht vom franzöfifchen
Dienfthandel, der ganz anders zu beurtheilen fey,
fondern „von derjenigen Gattung‘ Dienfthandels re-
‚de, wenn wirkliche Bedienungen in Landescollegien,
„in einzelnen Departements und Unterabtheilungen,
„in Ober- und Unterämtern und andern zur Landes-
„verwaltung. gehörigen höhern und niedern Stellen
„um Geld verkauft, fo verkauft werden, dafs un-
„befehen und ungeprüft oder doch nur zum Schein
„‚uhd nicht genug geprüft, folche unter den fich
„Anmeldenden dem, fo Geld, und unter mehrer
„Käufern das mei/le Geld giebt, zu Theil, hingegen
„die fich meldende würdigere und verdiente, weil
„fie kein Geld oder weniger , als man verlangt, ge-
„ben wollen oder können, abgewiefen, zurückge-
„drückt und hofnungslos für alle künftige Fälle ge-
„Jaffen werden.“ — Mit Recht fagt der Vf, „Da-
„gegen empört fich nicht nur feineres fittliches Ge-
"eh, fondern der gemeinite gefunde Menfchen-
„verftand.‘“ Nun geht der V£ die verfchiedenen
Arten, wie Diener des Staats behandelt worden,
durch, wie män fe in frühern Zeiten mit Gold auf.
gewogen habe, wie etwa Maitreffen und Minifter die
Stellen unter der Hand verkauft, nachher allenfalls
wu AL Z. 1786. Zweyter Bandı

 

mit dem Fürften in der Stille eilt, bis fi N
lich die Fürften gar ve rec
die Urfachen diefes Verfahrens der Fürften, befon-
ders in unnützer übertriebener Verfchwendung, wo
fie zuletzt ihre dabey' gemachten Schulden durch
alle Arten' von Mittel zu tilgen fuchen ‘ müfsten.
Dann kommt er auf die übeln Folgen des Dienft-
handels, die er mit fehr ftarken Farben mahlt. Er
zeigt, wie foölche eingekaufte Staatsbeamten. noth-
wendig Schelme werden müffen. . Stark redet er
allen Unterthanen ans Herz, lieber aus dem Lande
zu gehen, als fich einen Dienft zu kaufen, Det
Diener müffle fich für‘ feinen Kauffchilling auf alle
nur mögliche noch fo ungerechte Art entfchädigen;
der Fürft könne unter Iauter elenden Miethlingen
keine Fürftenfreuden fühlen; feine Rechte wären in
den Händen von Ignoranten und Betrü
nicht ficher; fehr leicht verliere fo ein Diener wie-
der fein Amt, wie dann’ in folchem Lande keiner,
felbft nicht der ehrlichfte Mann » feines Dienftes fi.
cher fey, da der Fürft bey abermaligem Verkauf
der Stelle‘ wieder frifches Geld erhalte; viele be
gingen Ungerechtigkeit aus Unwiffenheit, andre
verzögerten oder verdrehten die Gerechtigkeit um
Gefchenke zu erhalten; alle Obrigkeiten verlören
das Vertrauen der Unterthanen u. £. w. Hier kommt
eine empörende Unterredung zwifchen einem un-
treuen Landbeamten und dem zur Unterfuchung Vers
ordneten Commiffarius, die fich einander Geftändniffe
thun, wie fie durch den Kauf ihres Dienites vor
einer Untreue zur andern gebracht worden. Wels
cher Lefer wird nicht wünfchen und glauben,
dafs diefe Erzählung nur erdichtet fey? aber fiehe
da! am Ende verfichert der V£., dafs fie wahr (ey,
dafs beyde Perfonen noch leben, aber aus dem
fchrecklichen Lande, das fie von Verbrechen zu
Verbrechen führte, we 3gezogen feyn. Der V£.
zeigt ferner, wie gekaufte Dienfte in andern Zwei-
gen der Staatsverwaltung eben fo fchreckliche Fol-
zen für das Land haben müfsten. Er leugnegnicht,
afs einige diefer Uebel, die der Dienfthan el er-
zeuge, auch in Ländern flatt haben, wo diefer nicht
wäre; aber nur felten, und nicht fo allgemein, weil
hier doch die Diener nicht gezwungen würden , böfes
zu thun, Als Mittel dagegen fchlägt der V£ eine Vor.
ftellung an den Regenten, eineBeichwerä@ der Land-
Ainde oder eineErklänung desLandesnachfolgers vor,
pP daß
