 

>

Nümer6 Be "ie
ALLGEMEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Dienstags, den 6ten‘ Junius 1786,

HE a EEE EEE EEE a OEE

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Lzırzıc, bey Weidmans Erben und Reich: Ho-
razens Satyren aus dem Lateinifchen überfetzt
und mit Einleitungen und erläuternden Anmer-
kungen verfehen von C.M. Wieland. Erlter
Theil 308 S. 8. Zweyter Theil 252 5, 8.
1786. (x Rthlr. 12 gr.)

W as bey einer Ueberfetzung der horazifchen Sa-

tyren und Briefe dem gröfsten Meifter am
Achwerften zu erreichen, und doch dem flachtten
Meifterer der leichtefte Anlafs zum Tadel wird, ift
die dem Original eigne Kürze. Wer blos der Diffe-
xenz der Anzahl von Verfen, oder Worten fogar,

in Original und_Ueberfetzung, nachgehn will, (eine

‚Methode der Beürtheilung, zu der man freylich wei-

‚ter nichts braucht ‚als zählen ‚und fubtrahiren zu

können) wird die‘ Wielandifche. Ueberfetzung. der
Fabel von der Stadt- und Landınaus (Sat. IL 6.)
‚gegen das Original fehr gedehnt finden, wenn er
‚herausgebracht hat, dafs aus noch nicht vierzig
Verfen des letztern über fechzig gemacht find. Der
Lefer von Gefchmack, der das Original gar nicht
Verfteht, wird gleichwohl in folgender Erzählung
Nicht leicht etwas überflüfliges finden:

die Feldmaus
Erhielt in ihrer armen Höle einft
Von ihrer alten guten Freundin,
Der Stadtmaus, unverhoft die Ehre ihres
Befuches, Wie genau nun jene fonft
Zu leben pflegte , und wie fparfam fie
Den fau’r errungnen Vorrath fonft zu Rathe hielt,
So wurde doch für einen Gaft das Herz
Ihr weiter; kurz fie fchonet dismal weder
Der immer aufgefpatten Erbfe, noch
Des langen Haberkorn’s , trägt ein Stückchen
Halbabgenagten Specks, und eine dürre
Zibeb” im Munde noch herbey ; und läfst
Mit einem Worte, fich’s recht angelegen feyn,
Durch der Gerichte Mannigfaltigkeit
Den ekeln Gaum des Srädters zu verführen
Der vornehm da fafs, und mit ftolzem Zahn,
Eins nach dem andern kaum berührte; während
Der gute Hauswirth feibit, auf heurig Stroh
A, L, Z, 1786, Zweyter Band,

Geftreckt, mit Spalt und Trefpe fich behalf

Und alles beffre feinem Gafte liefs.

Zulerzt begann die Stadtmaus : Freund wo’ nimmt,
Du die Geduld her, in dem rauhen Berge da

Dein Leben hinzubringen ? Hätteft du nicht Luft
Den Aufenthalt bey Menfchen in der Stade

Dem Walde vorzuziehen ? Weift du was ?

Komm du mit mir, und weil nun einmal bey

Den Erdekindern mit dem Leben alles

Vorbey ift, und dem Tode weder klein

Noch grofs entrinnen kann, fo fey du weife

Und lafs , fo lange du es haben kannft,

Dir wohl'gefchehn mein Schatz! Bedenke nur
Wie kurz das Leben it! — Die Landmaus wird
Gerührt durch diefe Rede, fpringt behende

Aus ihrem Loch hervor, und beyde treten

Den Weg zur Hauptftadt an, des Sinnes, unter
Der ‚Mauer fich bey Nacht hindurch zu {fchleichen)
Es war fchon Mitternacht als unfre Wandrer

In eines reichen Haufes Speifefaal

Sich einlofchirten, wo auf Lagerftellen

Von Elfenbeine, Purpurdecken glühten,

Und eines grofsen Gaftmals Ueberbleibfel
Ringsum in Körben aufge(chichtet ftanden.

So bald der Städter hier den bäurfchen Gaft,

Auf Purpur hingelagert, läuft er rüftig

Gleich einem aufgefchürzten Wirthe hin und her
Und trägt ein niedliches Gerichte nach N

Dem andern auf; vergifst jedoch fich felber nicht
Dabey, indem er alles was er bringt,

Nafchhaften Dienern gleich zuvor beleckt,

Die Feldmaus ganz entzückt von ihrem neuen Gläcke
Dehnt fein gemächlich auf dem weichen’ Sitze _ ;

Sich aus , und läfst fich alles treflich fchmecken;
Als plötzlich ein gewaltiges Geknarr

Der Flügelthüren unfre beiden Schlemmer

Von ihren Polftern wirft, Sie rennen zitternd -

Im ganzen Saal herum, und ihre Furcht

Wird Todesangft, indem- durchs hohe Haus

Der grofsen Hunde Bellen wiederhallt,

Ich danke für dis Leben, fprach mit fchwacher Stimme
Der Bau’r zu feinem Freunde, fahre wohl!

ich lobe mir mein kleines Loch im Walde!

1 " Dr
