 

4229 ur MAY

‚Ja Vähitarqui de Maßio:, 'e ponete al. mio conto, —

Beym Bartolus, ‚der 1355 farb, findet fich eine
Stelle, woraus ‚erhellt, ‘dafs ‘das ‚Wort‘ Wechfel,
wenn es in der Verfchreibung !tand, fchon leichtere
“Execution wirkte. — Von 1541 hat man ein Fı
- ment "einer Verordnung Karls: V'/über Wechfel-
fachen für Antwerpen. — 1554 wird ein Kaufmann in
‚London Thomas Greskam von der englifchen :Re-
ing wegen (einiger für - diefelbe“ vortheilkaft
riebenen  Wechfelgefchäfte ‘gelobt. - Man. ver-
ftand. alfo damals fchon die Kunft, das Nele
Ichäft mit-Rückficht auf Gewinn und Verluft zu, be-
treiben. Er erhielt dafür einen ordentlichen Ge-
halt von‘ 20° Shill. täglich: — 1603 findet fich (die
ältefte deutfche Air feiern ge im‘ Hamburger
Stadtbuch; Th.-2, tit.7. Diefe it ao: 18 Jahr älter
als die bisher für die ’ältelte gehaltne‘ Nürnbergi-
‚Sehe Wechfelordnung von 1627. — Das it das vor-
nehmfte/aus:diefer reichhaltigen Abhandlung; eini-

‚über einige nöthige Verbefferungen

“folche‘Materien liebt , wird hoffentlich diefe Abhand-
‚lung nicht ungelefen laffen. — ; t

142.) Schreiben an: Prof: Bilfch über die Möglich-
“Reit einer Credit Affecuranz , mit. deflen nüthigen
"Anmerkungen; — Hr. B. hatte im I Stück der Hand-
Aungsbibliothek in der "Abhondlung von öffentlichen
‚Handlung scompanien {ich über Credit - Affecuranzen
‘und ihre Schwierigkeiten erklärt. Darauf 'bezieht
Sich dies Schreiben , welches ihre Möglichkeit und
Ausführbarkeit vertheidigt: | Eigentlich aber reden
‘diefer Schriftfteller und Hr.-8,; von. zwey verfchie-
‚denen Dingen. Hr. B.verftand unter der Affecuranz
‚des kaufmännifchen‘/Credits ‚eine folche‘, "die fich
‘allgemein auf alle Kaufleute eines Staats ‚aber auch
für jeden einzelnen Kaufmann auf alle feine Gefchäf-
‘te; erftrecken miifste. Der ‘Brieffteller‘ redet aber
von der Affecuranz des Credits in’einzelnen Hand-
‘hngsgefchäften. ‘Hievon' zeigt. er die Möglichkeit
ande theilt Vorfchläge zu ihrer Errichtung mit ; aber
er erkennt felbft, dafs viele Gefchäfte die dabey
‘nöthige Abgabe von Procenten nicht würden 'tra-
' können, und die‘ Kaufleute ‘nicht leicht‘Ge-

hmack daran finden würden. "Hr. B. berührt in
Weinen Anmerkungen noch‘ mehr Schwierigkeiten
und üble Folgen , «befonders die, welche eine fol-
che Affecuranz - Anftale für den jungen Kaufmann
haben würde.‘ Er fagt: „Wenn die Bank in Lon-
don ‚abfchlägt auf einen Kaufinann zu difcontiren,
fo ift deffen Bankerott fo gut als entfchieden. Es
würde hier nicht viel anders"gehen ,“ 1obald kund
würde, dafs diefe Companie auf irgend einen Mann
nichts verfichern wolle, noch fehlimmeraber, wenn
fie aufhörte, auf ihn zu verfichern, nachdem fie es
ichon ‚eine Weile 'gethan hätte. Die ‚fechs (vom
Brieflteller vorgefchlagene) Directoren «derfelben
würden ein förehtbarer Gerichtsfhihl für..den nicht.
Lattelfeften. Kaufmann feyn, Sie müßten eifenfelte

Männer feynı, die einerfeits nicht.durch Partheylich-

keit und Neid fich hinreifsen liefsen, .dem Cr

‚diefes’oder jenes ihr furchtbares Todes- Urtheil zu

£prechen , anderfeits die frengfte Verfchwiegenhekt
er‘

1786 A

beobachteten. — Den kleinen Kaufmann, der‘
‚aller Thätigkeit und Einficht fich noch. nicht
‚genug ‚wungen hätte, um Verfich ig
zu werden; «mit fie nicht drücken. wer
„würde es *feyn, ihre über einen folchen gefällte
‚Entfcheidung‘ zu verftecken, — . Indeffen fcheint
mir ‘diefe. Schwierigkeit | die /erheblichfte zu feyn,
-die'emem folchen Plan entgegen fteht. Wenigftens
‘möchte ich, wenn ich ein. junger. Mann wäre, der
im Vertrauen auf feine Induftrie und Einfichten 'oOh-
ne nahmhaftes Vermögen fich etabliren wollte, dies
lieber in jeder andern‘ Stadt wagen, als in einer
"£ölchen Stadt,: wo eine folche Credit- Affecuranz
ins Werk gefetzt wäre... Denn hier, wüfste ich,
würde ein jeder, bey dem ich Credit fuchte, mich
entweder mit der hohen Laft ‚der von ihm genom-

echfel- +menen‘Affecuranz befchweren , oder bey dem Affe-

"curanz = Comtojr laufchen, wie hach ich dort an-
gefchrieben ftünde; und wenn man da noch nicht
mich beachtet , noch kein Urtheil über mich ge-
fprochen hätte, mir den Credit, wozu. er ge-
neigt wär , verfagen. — Diefe Folge wäre gewifs
‘fürs Ganze nachtheilig , fo fehr auch mancher fei-
”nes-Credits gewiffe Mann, der ‚den kleinen: Kauf-
"mann nicht gern neben fich aufkommen Sieht, da-
-mit‘zufrieden feyn möchte. Denn eine folche: Cre-
dit -Afecuranz wird doch‘ nicht hindern , dafs nicht
mancher reiche‘ Erbe’ einer 'alten fchon grofs ge-
‚wordenen Handlung von Zeit zu Zeit zu Grunde
he. Die Erfahrung giebt in jedem Handelsplatze,
afs die Handlungs - Häufer, welche durch Unglück
oder nach Sterbefällen durch -Trägheit, durch Ab-
neigung der Erben vom Kaufmannsitande, allenfalls
auch durch deren VUebergang in den Adelsftand, ein-
gehen, wozu die Regenten manches Landes den
reichgewordenen Bürger nur gar zu oft ermuntern.,
nur durch Leute, die durch Fleifs und Einficht all-
mählig in die-Höhe kommen, erfetzt werden. "Und
dies‘ mufs nicht abkommen; wenn die H;
fich in einem Staate oder einer Stadt erhalten folL*
Wir haben diefe 'Stelle abgefchrieben, weil fie
Wahrheiten enthält, die auch aufser dem. Kreife
des Kaufmannsftandes bekannt zu werden verdie-
nen. 3) Anmerkungen Uber den Handel der
vereinigten Staaten in Nordamerika von Tohks
Lord Sheffield — mach der dritten jehr vermehr-
ten Ausgabe (London 1784.) überfetzt von T. P.
Ebeling. — Diefe Abhandlung, wovon hier
nur der Anfang: und im folgenden Stücke der-Be-
fchlufs geliefert wird, dem noch Anmerkungen des
Hrn; Ueberfetzers folgen follen, zeigt durch feht
detaillirte ungemein intereffante Nachrichten vom
amerikanifch - englifchem Handel und ‘darauf -ge-
bauete Betrachtungen, dafs es unpolitifch von Eng-
Jand feyn würdgge den vereinigten nordamerikani-
fchen Staaten vorZügliche Freyheiten in der Hand-
F£faz lung
