 

280

“Nume

“A Li GE
ERATUR

Freytags, den

LIT

Y

fo 173.
MEINE

CZ EILTUNG
ı2ten May 1786.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
“ BaRLIN: Mer. Mendelsfohn an die Freunde Lef:

fings etc,
x ‚216: Friedrich Heinrich Jacobi wider Men.
Tr rklohs Befchuldigungen u. £ w.

(Befchlufs des Nro. 709 abgebrochnen Artikels.)

Tver läfst fich zur Entfchuldigung: diefer ‚Bitter-

keit, welche in Hrn, Jacobi’s Apolo je einge-
flofen, ‚eben das fagen, was Hr. Nicolai in der
x äng(t angezeigten Schrift gegen Hın. Garve für
las Man kann menfchlicher Weife nicht
erwarten, dafs jeder jede Befchuldigung, die er unge«
recht, findet, ‚mit Kälte abfertigen;, kann kein allge-
meines Maas vorfchreiben, wie tief er fie fühlen,
und wie heftig.oder fanft.er fie ahnden folle. Für
den Lefer aber bleibt.es immer unangenehm, wenn
Eifer und Hitze felbft den, der {ich im Stande ‚der
Vertheidigung befindet, zu Uebertreibungen hinreifst,
Zu folchen Vebertreibungen rechnen wir, wenn Hr,
JS 98: Lagt: „Wie lehrreich: in. diefer Abficht, ift
ein‘ kurzer Zeitraum. von noch nicht drey Monaten
£chon gewefen! Wie auffallend ilt es nicht gewor-
den, dafs philofophifcher Dogmatifmus und ‚Par-
theygeift.nicht weniger hitzig, aniteckend, polternd,
u  nfend fey, als. der priefterliche, . Wie auf-
fallend, dafs jener Fanatismus noch ungerechter,
tückifcher, und graufamer, fein Aberglaube noch
blinder und hartnäckiger mache als dieler. — Was
£ür Winke wurden nicht fchon gegen mich gege-
ben? Winke, von denen Lefling mit; Grunde fagt,
dafs fie Meuchelmord find,“

Wenn Mendels@hn 5. 84. der Schrift an die
Freunde Leflings alfo fchrieb:; „Mit einem Worte,
„ich kann mich in die praktifchen Grund(ätze des
„Hrn. J. eben fo wenig als in feine theoretifchen
„finden... Ichglaube, es fey bey fo bewanndten Um-
„ftänden durch Difpüt wenig auszurichten, und
„Aalfo wohl gethan, daß wir aus einander {cheiden,
„Er kehre zum Glauben feiner Väter zurück, brin-
„ge durch die fiegende, Macht des Glaubens die
„fchwermäulige Vernunft untern Gehorfam, (chlage
„die auflteigenden Zweifel, wie in dem Nachfatze
„feiner Schrift gefchieht, durch Autoritäten und
mMacht(prüche nieder, fegne und verfiegele Leine

dl; Ly Zi, 17806. Zweyter Band,

„kindliche Wiederkehr mit Worten aus dem from-
„men engelreinen Munde Lavaters“ — {fo läugnen
wir nicht, dafs darinn Hrn, Jacobi theils durch Mis-
verftand, theils durch den (arkaltifchen Ton, zu
dem fich keine gerechte Urfach fand, Unrecht ge-
than worden; der Misverftand aber war auch zum
Theil von ihm felbft veranlafst worden. Hätte er
fich gleich in. der erften Schrift fo deutlich wie jetzt
erklärt, dafs er unter Glauben nichts anders als mo-
ralifche Gewi/sheit verftehe, dafs er im Grunde blos
eben das fagen wollen, was Kant in der Critik der
reinen Vernunft fchon ausgeführt hatte, dafs von
den Wahrheiten der natürlichen Religion keine apo-
diktifche wohl aber moralifche Gewifsheit ftatt fine
de, fo hätte Mofes Mendelsfohn unmöglich /o ge-
gen ihn Schreiben, unmöglich vorausfetzen können;
er wolle den chri/flichen Glauben auf Unköften der
Vernunft erhöhen, und anpreifen, Gern geben wir
zu, dafs es unrecht ift, wenn man im Difputiren

„mit Bildern und Worten“ des Gegners herum-
fchlägt und immer thut, „als ob man den Begri
nicht (ähe“; aber es ift doch auch zu bede:
dafs, wenn es in_der Philofophie nicht fowohl um
Schimmer als um Wahrheit zu thun ift, man fich hüten
müße durch allzuhäufige Bilder, durch {fchwanken-
de Ausdrücke die Begriffe zu verftecken, und-Mis-
verftand zu veranlaflen.

KeHL, bey Müller: Wifenfchäftliches Magazin
für Aufklärung — Ole von D.
Ernfi Ludwig Pofelt, 1 Band 1-1I1 Heft. 1785.
375. S. gr. 8. mit einem Porträt des Badifchen
Geh. Raths, Hn. 4. &). v. Hahn, geltochen von
Eichler, (Das Stück kolßtet ı2 gr.; der Jahr-
gang alfo, der aus 8 Stücken beltehen Aoll,
wird 4 Rehlr. koften. )

Der Hr. Herausgeber, deffen Zweck bey diefer

Unternehmung ift „Aufklärung über alle Zweige
„des menfchlichen Wiffens in einer gefälligen Form
„zu verbreiten,“ hoft, dafs diefe periodifche Schrift,
„ungeachtet der ungeheuren Anzahl folcher Samm-
„lungen, doch keine ganz unbemerkte Stelle ein-
„nehmen werde s* ne wir glauben, dafs feine Hof.
nung nicht fehlfchlagen wird, dawir in den vor uns
liegenden. Heften keinen eigentlich ‚fchlechten Auf-
fatz, wohl aber mehrere intereffante und unterhal-
tende Stücke gefunden haben,

Nn Das

 
