#z ALLG. LITERAFTUR- ZEITUNG

Di ftinctionen von der gratia inhäefiva und forenfi,
von gratia praeveniente, operante, cooperante le-
fen. In der Abendmahls-Lehre ift alles, was man
polemifch nach Conr. Dietrichs inft. catech. oder
Hollaz exam. theol.fagen kan,eingemifcht : „wir ver-
werfen die affumtio ; die augmentatio ; die impanatio.
die confubftantiatio u. C.w.‘ die materia terreftris und
coeleftis nicht zu vergeffen. Braucht diefs in einer
biblifchen Theologie zu (tehen? — Ganz feichte
Deftätigung. mancher Sätze, als ob in den neuern
Zeiten nichts beflers. gefagt,. oder das fchwache
folcher Ideen nie wäre aufgedeckt worden. Hievon
nur zwey Beyfpiele, S, 105. wird ‚die Nothwendig-
"keit der X? e bewiefen — ‚nicht aus Bibel-
tellen, fondern weil die Kinder der Taufe bedürftig
und fähig fünd; ‚bedürftig, „denn fie find von
"Fleifche gebohren und müflen alfo aus Geift wieder-
‘gebohren werden und fie find Kinder des 7örns,
«enn fie haben.eben die @urw wie wir. Wer flirbe,
hat Sünde: die Kinder fterben , .alfo haben fe Sün-
de, und find der Vergebung, folglich auch der
"Taufe, welche Vergebung wirkt, bedürftig. Siefind
guch derfelben fähig. Wer der Wirkung der Taufe
fähig it, it auch der Taufe felbft fähig. Nun. kön-
nen ihnen die Sünden vergeben werden, denn fie
Taben Erbfünde; fie find der Widergeburt ühigz
und diefs‘ lt aufser allem Streite (aufser Streit?)
wenn man bedenkt, dafs fie im verdorbenen Zu-
ande find.“ (Läfst fich wohl in fo wenige Zeilen, die
das Anfehen von philofophifcher Demoniftration ha-
en follen, mehr‘ willkührliches zufammendrängen?
Kann der „ der eine Dogmatik {chreiben will, fo we-
nig beforgt gegen die Retorfion feyn» die fo leicht
in? Wenn der Gegner fagt: die Kinder find nicht
Sünder, können. es nicht feyn : folglich auch keiner
"Faufe bedürftig, wenn ihre Wirkung Vergebung
der Sünde feyn foll. Es hat auch keinen biblifchen
“Grund , dafs "Taufe an fich Vergebung wirkt oder
"gibt: und man kann ja auch fagen : Wer ftirbt, hat
Sünde, die Kinder fterben auch nach der Taufe, fol-

lich haben fie durch die Taufe keine Vergebung. der‘
Sünde, die Taufe ilt alfo. bey ihnen ganz ent-
behrlich. ) — Noch weit verwerflicher it die Be-
Timmung über die Gegenwart Chrifti im Abendmahl:
„Die Subflanz des Leibes und Blutes}. C. coexiflirt
mit uns, und. die/e Coexiftenz der Subflanzen des
Leibes und Blutes ‚. C. it die-Urfache der Verän-
derungen, welche durch das h. Abendmat im uns
erweckt.werdem. Diefer ganze Satz ‚kann.der Na-
tur des Körpers, als Körpers, nicht beygelegt wer-
den. Denn diefer ilt nur an Einem Orte gegenwär-
tig. Wir müffen alfo den Körper als Körper Chri-
{ti betrachten: Chrifti Körper ‚At der Körper des Sohns
Gottes, welcher (Körper oder ‚Sohn Gottes?) fich
mit der Menfchennatur vereinigt hat. Nun iftaber
der Sohn Gottes allgegenwärtig, folglich it ‚auch
der Körper Chrifti allgegenwärtig.‘“ Sollte man glau-
ben, dafs fo etwas noch jetzt gefagt, in,einer bibk-
fehen Theologie gefagt werden könne? und doch
Behr es hier 5.163." Ach! wir (eufzen, wenn. Ver-

nunft ,. Exegefe und Denkfreyheit noch fo weit zu-
rücke ift, ‘dafs folche Sätze, folche Gründe noch
braucht werden können, oder müffen, wenn un-
e Theologie noch nicht fo geläutert ify, dafs die
gro Ideen vom einer Gegenwart des (ubftantiel-
en Blutes, Chrifti, und-die jeden Menichenverftand
in .Empö fetzenden Behauptungen eines fehr
kleinen Häufleins fogenannter Orthodoxen. vor 20@
Jahren, von einer Allgegenwart der Subftanz des
Körpers Chrifti nur von Einem Lehrer noch an
nommen werden, — Es iff eine trefliche Sache um
die biblifche Theologie, wenn man Tich blos an den
fchlichten,, ‚einfachen. Unterricht der Bibehhält: und
went fur Hr. Vollb. dießs, nach dem Mufter des
fel. Zachariä gethan- hätte, da er bey feinen guten
Kenntniflen fo-Jeicht der Bibel hätte geben können,
On der Bibel ift,,und dem Syftem lailen , was des
emsift, ;
OxtrINGEN im Rıss; Kommunionbuch für evai-
elilche Chrißen. 10B. längl.8. 1786.
Allmählig wird doch, Gott fey Dank! der beffere
Gefchmack im Erbauungsbüchern allgemeiner , und
die Verarbeiten , welche Zollikofer, Rofenmüller w
a. verfücht haben, gefchätzt und gemeinnütziger
gemacht. Diefs ift auch im diefem Communionbuch
gefchehen , welches nach Anzeige der Nachfchrift
von dem dafigen Hn. G. Sup. Schäblen beforgt, un@
aus den beffern. bekannten‘ Kommunionbüchern, nicht
ohne eigne Zufätze, gefammlet worden, ‘Es find
Betrachtungen, Gebete, Rathfchläge‘ für Coemmu-
nikantern , dem Geift des Evangelii gemäfs,  größ-
tentheils den Bedürfniffen und Kräften der Laien
angemeffen, und zum letzten Ziel aller Erbauungs-
fchriften, zu vernünftigen Betrachtungen und gu-
ten Empfindungen, gut eingerichtet. —

PHAILOLOGTE.

Göttern, bey Dieterich: Menandri Rhetorf
Commentarius de Encomis ex recenfione ar
cum animadverfionibus A, H.'L, Heeren A.
M. Praefixa ef Commentatio de Menandri Rhe-
toris vita et jeriptis firmulque univer fe de Gras-
corum Rhetorica, 1785. 1135, 8-

Schon an. fich war es verdienfllich, eine vorn dem
Literatoren. fallt vergeflene Schrift des Alterthums
in neuen Umlauf zu bringen. Denn fey der Verf.
in. Vergleichung mit andern, auf deren Schulterm

‚eigentlich der Ruhm der großen Alten ruht,auch noch

fo.ärmlich als.er wolle, fey’er Nachähmer, Compilator,
Sophät oder philofophifcher Träumer — defto fchlim-
mer. für im: willkommen wird er dem Gelehrten,
der das Gebiet der Alterthumswiffenfchaft vom rech-
ten. Standort überficeht, demungeachtet immer fein,
nur zach. Stand und Hürden, verfteht fich. Eben
hierin „. dafs er jedens Ueberbleibfel feinen wahren
Werth und (eine Wichtigkeit fürs Ganze beftimmt,
nichts überfchätzt, aber‘ eben 1o wenig‘ nach
einfeitigen. Urtheilen verwirft, was juft in feinen
Kram nicht ‘taugt, eben hierin. unterfcheidet 5

4} er

  

 
