9. ALLG.

demnach gleich den Behauptungen desHn. Vf, imAll-
gemeiven beytreten ; fokönnen wir es doch nicht in
der zu wenig eingefchränkten Anwendung thun,und
iftauch eine eingezäunte Kirche oder öffentliche Re-
ligion ein Uebel; fo halten wir es doch für das klein-
fe. Wir können auch mit dem gemeinen-Chri-
fen .nicht fo offenherzig über den Werth der chrift-
lichen Urkunden und der localen Redensarten im
neuen Teftament reden, als es der ‘Hr. Doctor mit
Gelehrten und Selbftdenkern kann, ohne ihr Zu-
trauen zu untergraben, und haben wir ihnen erft das
genommen; {(o ıft ihnen gar nicht mehr beyzukom-
men. Selbft viele Schüler des Herrn Dostors, der
nen er” mehr Kraft und Faffungsvermögen zutrauen
mochte, als fie befafsen, richten nachher im Lehr-
amte dürch unüberlegte Anwendung feiuer an fich
ganz vernünftigen Grundfätze unerkannten Scha-
jen an, verfcheuchen ihre Zuhörer, oder verur-
fachen Leichtfinn , Unglauben und Trreligion. Da-
ge en ift die Belehrung des Hrn. Verf. folchen
T enkern, die‘ noch hie und da Vorurtheile
und beängftigende Zweifel hatten , ein wahres Lab-
fal; fie finden darin Beruhigung und Auffchlüfle,
die fie fich freylich wohl {elbit eher gedacht ha-
ben können, obne es jedoch zu wagen, {ich feft an
fie zu halten, und find fie Religionsiebrer, fo
mufs die ehrliche Beherzigung der Semlerifchen
Grundfätze den Geilt der Duldung in ihnen erwe-
cken, und es ihnen erleichtern , anders Denkende
zutragen. Auch kann und mufs es ihnen eine Er-
munterung feyn, in der chriftlichen Lehre dasje-
nige, was zu feiner Zeit blos local war, von dem-
jenigen abzufondern , was auf unfere Zeitgenoffen
allgemein anwendbar geblieben ift, hat ih-
nen der würdige Verfafler Winke ge: n , die ei-
nem denkenden Kopfe veritändlich genug find,
und feine befcheidne Nachgiebigkeit, da er
keinem Menfchen feine Meynungen aufdringen
will, kann nicht anders, als von guten Folgen
feyon. Auch wird ihn kein verftändiger Cbrift dar-
über verketzern , dafs er wahre und moralifche Reli-
gion und Seligkeit an’keine Secte will gebunden
wiffen, und rechtfchaffen lebende Heiden nicht
verdammt, wozu Gott keinem Menfcher Vollmacht
gegeben hat, und 'am wenigflen dem Voikslehrer,
ob fichs gleich viele anmafsen , und fremde Knech-
te richten, Dafs jeder (denkende) Chrift, ober
fich gleich Zufserlich zu einer öffentlichen Reli-
gion bekennt, doch insgeheim feinen eigenen Weg
Behes und fich mehr oder weniger von den Vor-
lungen feiner Lehrer, oder der biblifchen Bü-
cher entferne, ift res facti, die nicht weggeleug-
net werden kann; Gott, unfer Schöpfer, mufsalfo
mit den unendlich verfchiedenen Vorftellungen fei-
ner Menfchen zufriedener feyn, als manche mit
Unveritand Eifernde, die allen Menfchen ihre indi-
Viduelie Art der Vorfteliung aufdringen wollen.
Zweyter Abfchnitt S 152. Von Auslegung und
Gebrauch des neuen Teflaments insbrfondere, Die-
fer Abfchnitt befteht' aus einzelnen Sätzen und Be-

LITERATUR- ZEITUNG

zo

merkungen, die in dem Werke über den Canon
weictläuftiger aus einander gefetzt ud, Man kennt
Hrn, Semiers befondere Meynung über Theo-
pfevitie, Canön und den Werth der. Sammlun;
deffelben , die jetzt nicht fo auffallend mehr Fa
als Giees wohl ehemals war, Ganz neue Bemerkuns
gen liefert diefer‘ Abfchnitt eben nicht, aber fie”.
durften mehrmals gemacht werden, und man lieft _
fie hier in einer neuen Verbindung abermals gern,
befonders da der Styl mit diefem Abfchnitte licht-
voller und fliefsender wird, wenigftens kommt es
Rec. fo vor. Nach der Gefchichte; diefer Samm-
Jung der Urkunden des N, T.; die wohl kein Ge-
lehrter befler ftudirt hat, als Hr. Semler‘, konnte
er vorausfetzen, da/s keine. eiuzige gedruckte A8s-
gabe in Abjicht aller ausgedruckten Worte gerade-
kin die alleın ächte und richtige heifsen könne; $.29
wenigftens kann kein Criticus,. nach fo vielen. und
von einander abgehenden Abfchriften, befonders
der Evangeliftarien und Epiftelbücher , es weiter
entfcheiden. Nimmt man dazu die befondere, aber
wahrfcheinliche Meynung ‘des Hrn. Vf.: dafs die
4 Evangelia dazu gefchrieben wurden, um den da-
maligen Juden, die Jefum nicht perfönlich gekannt
hatten , einen Begriff von ihm zu machen, und fie
zu überzeugen , dafs in feiner Perfon der erwartete
Meffias wirklich gekommen fey; fo mufs man es
dem Hrn; Doctor noch um deito mehr Dank wif-“
fen, da(s er die Herzensreligion von dem unge:
wiflen Buchflaben abfondert, und dem Aengitli-
chen die Ruhe wieder giebt. Aus den erften’3 Jahr-
hunderten ift aufserdem‘ fo wenig von dopgmati-
{chen Schriften , Ueberfetzungen u. f. w. übrig ge-
blieben , dafs man fich von dem Lehrglauben der
erften Chriften' keinen beftimmten Begriff machen
kann, aufser dafs fie eine baldige, fichtbare Wie-
derkunft Jefu auf Erden alles Ernftes erwarteten.
Was man noch von Ueberfetzungen in Bruchftü-
cken hat, verräth eine grofse Verfchiedenheit-des
Textes. Auch die ältern kirchlichen Auslegun-
gen find uns gröfstentheils verloren, und wo man
anfängt, Zufsmmenhang und Uebereinftimmung
anzutreffen, da herrfcht auch fchon der Buchs
ftabe, an den man die Seligkeit band, und
das Beftreben, eine Hierarchie einzuführen oder
aufrecht zu erhalten, und einzelne neue Vorftel
lungen oder Erklärungen waren fehon der Kirche
fubordinirt. ( Salva tamen in: omnıbus auctoritate
facrojanctae ecclefiae.) Von diefem Joche machte
fich Luther im ı6ten Jahrhundert los, zachdenı
ibm eine heilfame Gährung feit deu Concilien zu
Coftniz und Eafel und die Buchdruckerey die Bahn
dazu gebrochen hatten. Jacob Faber und Eras-
mus von Rotterdam‘ hatten um die befferen Ein-
fichten ‘und die gefundern freyern' Urtheile grofse
Verdienfe; befonders fchätzt Hr. Semler'den gro«
fsen Etasmus nach Verdienft, der allerdings nie
vergeflfen zu werden verdient, und unftreitig im+
mer ein grofser Mann bleibt. Melanchthon be-
hauptete die fortwährende Freyheit der Teer
ie

 
