 

“x

„trafen IE gt wiehes eh
ER Son de ai Sa em ra

»

Da BC mol, Ze ©
. Pam ernun,. was
Ksmus it? "ne ch können‘ diefe Worte: den Ver-
ftand haben, alles von Gott abzuleiten, und wie-

At anf In zurbeafehn. Aber wozu dem zu einem
fo alten Sirme einen n&uen barbarifchen Namen?
Her tigen ver Re Co muß Hr. O. deut-
endlich und. ich vol wüten Verftandes

it Ken Stelle, fie unter andern, dafs
es um Hertn Obereits Kopf Schade ift, dafs ihn
* Myftik verdrehet hat. „Is \giebt dreyer-
nichtswürdige Glauben in der Welt, A!
juben an 'unvernünftige Sinnlichkeiten , "blofsen

- *Maulglauben ‘at fort reine Wahrheit, und Un-
oder blös finnlichen Glauben an fich

und Conft nichts, Alle diefe Glauben find kei-

nen Pfifferlin werth, und alle ‘drey;, alle die
Ar ‚üben dienen zum Gaukelfpiel der
feet Alles, was nur verderblicher Stoff
At oder erderbens-Canal feyn kann, alles das
"nl ihr längft zum Werkzeug dienen, nicht erft
wit, Alle menfchliche Schwächen für fich zu mis
Y brauchen. Der blofse Maulglaube an fonft reine
„Wahrheit nimmt von Herzen und Leben alle ver-
”dofbene Moral an} TREU Scheinmoral al-
Ser KLigenliebe nach Jefwiterart, unter allerley For-
men nd Namen; hiermit dient er zum Wi We
„der Jefuwider, fo'viel fie nur wollen ‘und füglich
finden. Vom Aberglauben ifts ‚offenbar, das kann
Nein Kind merken. Allein der abgeftandne Jefuiter-
re hatte Kingft auch feine geheime: Unglaubens-
fefforen, die allem möglichen Un N EEE. und
rechdenken bis aufs äufserfte theils {elbft ergeben
Un wie verfchiedene Päpfte vor ihnen, theils
7,demfelben auf ’alle mir mögliche Art nach allen
"Temperamenten einfchmeichelnd und beförderlich,
"wo fientr Raum darzu finden. Alles, alles nichtig-
Tkeitsvoller EN köllifcher Aberglaube, ein
bildifch himmlifcher , auch leerer Matlglaube, alles
Ymufs ihnen zum Werkzeug dienen, ’aufser wefent-
"ich rein 'eitrgefchauter und feftbelebter Wahrheit
Ynicht. Diefe kann ihnen nicht dienen; fonft'alles.“
Sehr gut; nur mufs unter wefentlicher Einfehauung
der Wahrheit keine {fchwärmrerifche Intuition,

 

KURZE NACHRICHTEN.

Nsve Musıkalten. Paris, bey Boyer: Ootcertopour
Te clavecin ou forte piano, avec „accompagnement de-deux
wiolons., -alto et baffe, Aute etcors ad libisum, dedie ‚4. Mr.

 

DENN Nz5. S. AN v.,0. Tratt: Wulldius lies: WE ide Z. 29.300 VO, Matt: anzutaflen verboten lies

Na 82/5; 40 Z. 3:40 GAR

A, L-Z. APRIL! 1786.

kein Myfticisthus verftanden werden; ‚denn diefe,
können EN ier des auch dem Jefuitismus recht gut
zu ftatten kommen. Indeßlen ‚hat unierm, Bedün-
ken nach Herr Obereit für Leine -Perfon, den Ver
dacht, \in einer ‚vorfetzlichen Verbindung mit Jeßui-,
Der zu. {tehen, <hinlänglich, abgelehnt, Wir:
dası übrige, ‘belonders was Hr. 0. über
„ feinen. Charakter, fein Thun und Laffen

müßen bekennen; ‚dafs. die Schrift unter-
nl tn vielen. Stellen verftändlicher if,

„Der ‚Centralimun hat nicht die ganze
Saal immer ‚möthig, wie der {fchriftgelehrte Pro-

steftantismus, * fo amiffen wir im Namen des letz<
tern dagegen proteftiren,  ı (Es it ‚oft genug fchon.
von Proteitanten gefagt worden, da(s zur er Sal gkeit,
zum ichen Leben. und. Wandel nicht die ganze
Bibel nöthig fey. Und wir fehen alfo nicht, was
für Vorzüge der Centralismus, deffen‘ Geift man nicht
fo leicht verficht, vor dem Proteftantismus, deffen Sinn
jedermamn Klar vor- Augen liegt, habe,

Te1Pza6, bey nel ee Die Kunft zu leben,

Vortrefliche In eines alten Weltmanns fürs

zöfifchen Ueberletzung , die Amelot de 16 Houffaie
von el ‘Oraculo Manuel y Arte de Prudentia, wähl-
te der Herausgeber von 300 /Apoplithegmen 4198
machte eigne Zufätze, und gab dem Garizen eine
neue Einkleidung, {o dafs er mehr umarbeitete als
überfetzte, So wird-das Büchlein für viele nütz-
Jich und angenehm feyn. Der Ausdruck ift meit
tens richtig und ungefchminkt, Nur hie und da
ift uns eine falfche oder gezwungene Wendung auf:
gefallen, |, Z. B. IS. 89. „,Affectätion pflegt die-beiten
„Sachen zu verderben, ‘und einMenfch, der fie ans
„„ninimt, if Lo tadelnswerth, als ‚ein Maler, der
„des lieben Gottes fchöne:Natur uberpinfeln wollte.*
Hier ift Natur zu allgemein! Wem’ kann es ‚einfal-
Jen, diefe zu Überpinjeln? Ja wenn auch jemanden
in ‚den ‚Sin käme, ‚wie in ‚der Fabel vom

Efel; ‚einzelne Producte der‘ Natur mit (elbitgewähl-
ten Farben zu mahlen, fo wird es gewifs kein Mah-
der feyn, «dem ‚ein folcher‘ Einfall zu Kopfe‘ feigt.
Anıderswo: ift Redlichkeit der Tauben »£Lur Einfalt
nicht völlig paffend.

le. .Ducde'Noailles, par-P.\Lecourt, Organifte della Paroifle
Royale de S, Germain - en.- Laye.

 

 
