 

+863 ALLGLITERATUR-ZEITUNG ; 864

haben die fleifchfreffenden Thiere fcharfe ‚Klauen
und wohl bewafnete Kinladen, aber nicht robufte
Mägen; die grasfreffenden Thiere hingegen haben
ein’ feftes Horn über den‘Zehen und flache Zähne,
aber dafür mufkulöfe Mägen und Gedärme. Man
habe die einzelnen Knochen‘, Nerven, Muüfkeln etc,
‚der Thiere noeh nicht genau genug unterfucht nd
mit den‘ menfchlichen verglichen, obgleich auch
diefes’ fehr wichtig {ey., An den Affen der größs-
ten Art habe er, Hr. /. &’A. bemerkt; dafs die
vom Becken zum Schienbein laufenden Mufkeln
fich in beträchtlicher Entfernung vom Knie anfetz-
ten, und bey der flärkiten Ausitreckung des Fufses
mit dem Schienbein einen Winkel machten, die: das
Thier im Stehen hindern mufs, woraus folge, dafs’
der Affe unter die vierfüfsigen Thiere zu zählenift,
So habe er im Pferd, Schwein und an andern Thie-
ren allerley Abweichungen im Bau’ der Müfkeln
wahrgenommen, die immer eine gewiffe Beziehung
auf den Bau des Knochengerüfts und der Eingewei-
de hatten. Im Hafen und Kaninchen habe er Schlüf-
felibeine, und im‘ Meerfchweinchen, Wiefel und der
Katze! kleine Knochen ähnlicher Art mitten -in dem
in‘ diefer) Gegend liegenden “Müfkeln gefunden.
Hieraus fehe man, dafs fich die Natur in der Bil-
dung der Theile falt immer nach einem allgemei-
nen Mufter richte, von welchem fie ungern abwei-
che. (“Auffallend ift z. B. die Aehnlichkeit zwifchen
dem Gerippe von. Menfchen und gröfsern Seethie-
xen. Recenf, befitzt das Skelet einer Art von Del-
hin, -bey welchem man in’den Vorderfloffen den
merus, radius, die ulna, den carpus etc. deut-
3ich wahrnimmt. Andrer Beyfpiele zu gefchweigen. )
Der Elephant habe einen Carpus, Metacarpus und
Finger, die den menfchlichen ähneln, aber mit 'ei-
zer feiten Maffe überzogen feyn; in einigen vierfüfsi-
gen Thieren feyn ein Paar kleine Zehen über dem
drey grofsen angebracht : beym Hund und verfchied-
nen Thieren fey ein zarter Mufkel ftatt des langer
Supinators da; das os incifivum oder intermaxillare,
das an vierfüfsigen 'Thieren fo deutlich fey, kom-
me auch beym Menfchen vor, und fey hauptfäch-
lich beym Fötus, weniger deutlich aber beym er-
wachsnen' Menfchen zu fehen. (Die Spalte, wel-
che diefen Knochen von dem obern Kinladenkno-
chen trennt, nimmt man auch dey Erwachsnen, ja
£elbit bey Wu Alten, an der apophyfi palatina‘
ofis maxillafis {ehr deutlich wahr, wie Recenfent
noch jetzt an mehrern Schädelnvon Europäern, Negern
amd einem Nordamerikanifchen Wilden vor Augen
hat; an der apophyfi dentali aber ilt beynr Fötus
fö wenig, als beym Erwachsnen, die geringfte
Spur einer Trennung zu fehn.) Die ofa palalina
und wsguis (ehe man bey ein-und zweyhufigen
”Thieren in weit gröferm und gewilfermafsen. voll-
kommnerm Zuftand, als beyım Menfchen, Die
grofse Aehnlichkeit, zwifchen d@m Gehirn des Men-
fchen, und der vierfüfsigen Thiere, Vögel und Fi-
the zeige fich fogleich, wenn man fich nur das Ver-
hältnifs der einzelen Theile ‘gegen einander, in Ablicht*

‚auf ihre Größe vorzuftellen‘ vermag; man könne
auch die Thiere nach den DT lien einzigen !Sin-
neswerkzeug vorkommenden erungen metho-
difch ordnen, wie der. Verf.
Auch die Vergleichung ‘einzelner Organen an ein
and eben demtelben.Thier ey von Nutzen; „fo
‘be er den fchon von ihm.1774. erwiefenen, * ne
paradox {cheinenden, aber richtigen Satz ge!
dafs die obere Extremität; der einen Seite mit der
untern von der entgegengefetzten Seite in allen Stü-
cken übereinkomme., Damit man aber die Verfchie-
denheit and’ Vebereimnftimmung derieinzelnen. Or;
nen bey’ Menfchen und "Thieren mit einem Blick
überfehn könne, will Hr. V/. d’ 4, Tabelten liefern,
auf welchen die von den berühmteften Naturfor-
fchern 'gemachten Beobachtungen über’einzelne TKei-
Je des thierifchen Körpers, felbft die Fifche, In-
fekten, Gewürme, Pflanzenthiere ti. f. W. nicht-aus-
genommen, zufammengeltellt‘, und unter gewile
laffen gebracht werden fellen. (Ein: Plan der,
wenn er, wie zu Hoffen ift, gut ausgeführt wird,
zuverläfsig von grofsem Nutzen feyn mufs.). Die
Abbildungen, welche Hr. /. d” A liefern will,
und bey denen er der Sorgfalt und Gefchicklichkeit
des Künftlers, Hrn. Briceaw, Gerechtigkeit wieder-
fahren läfst, folten.die Gregenftände in völlig. na-
türlicher Größe, aufler, wo etwa die ile zu
m wären, und mit den natürlichen Färben . dar-
ellen; und. ‚damit fie durch. beyge(etzte Buchfta-
ben und Zahlen nichts von ihrer Deutlichkeit und,
Schönheit verlieren‘, fo {oll jeder“ atısgemahltent
Zeichnung ein blofser‘ Umriß beygefügt werdens
Die Abbildungen follen alle neu und nach der Natur“
felbit gemacht feyn, und nur von. folchen Abbil-
dungen andrer Zergliederer will er. Copiem machen:
laffen, die ihm‘ der Natur völlig treuw-fcheinen 3. in,
Abficht : diefer letztern erklärt er fich noch dahinz:
dafs die, welche unilluminirt find} auch von. ihm.
unillunmtinirt gegeben werden follen. Solche Kupfer;
auf denen die Theile ganz ‘auffer ihrem Zufammen-
hang vorgeftellt Ss vorden, will er nie copiren, und;
daher fich nur an die Werke der, neuern Zergliede-
rer halten. Das grofse und kleine Gehirn, einen
Theil derjEingeweide der Bruft, die des Unterleis
bes‘, einen Theil der Nerven und Iymphatifchen
Gefäfse , die Drüfen, Membranen und Aponevrofen
will er” in‘ lauter Original- Zeichnungen darftellen.
Diefe Kupfer mit einer kurzen Erklärung werden
befonders ausgegeben werden; die. anatonrtifche
und 'phyfologilche  Befchreibung des menfchlichen
Körpers aber wird ein eignes Werk ausmachen, das
zwar mit den Abbildungen in Verbindung ftehen,
doch aber‘ von denfelben auch‘ ganz ET wer«
den kann. Mit dent großen und! kleinen‘ Gehirn,
dem Rückehmark und Urfprung der Nerven. foll
der Anfang gemacht werden, ‚und dann follen die
Abbildungen der Theile ; die die Verdauung, ‚Er-
nährung, Cireulation’, Refpiration, die ‚Secretio=
nen, die Offficationz Generation, Irritabilität ‚und
Senfbilität bewirken; nach” einer: von Hın./, A

its gethan habe. .

 
