 

287

diefe. Worte; und. 16iden4 wer Wird leugnen kön-
nen, dafs fie durchaus keine Wahrheit enthalten.
Aber giebt. es ‚denn. gar nichts ‚das ihnen zum Ges
icht dienen könnte? Giebt es gar keinen.

ichen. mehr, keinen geprüften. Freund mehr in

der Welt ? Oder will unfer Vf. felbft, ‚dafs ihn fein:
anger Freund mit jenen Ungeheuern zufammenftel-;
Jen. fol? Das ift. zuviel; vorfichtig-mufs man die
Jünglinge bey ihrem Kintriet ‚in die Welt machen,
aber nicht ganz von den Men(chen abwenden. —

Noch bey, einer andern. Stelle‘ diefes: Büchleins fin-

den. wir eine“ Erinnerung nöthig: Unter der Auf-
£chrift : Toleranz‘, redet der. ve freylich derfelben.
mit vielem: Eifer das. Wort ;- muntert ‘auch feinen
jungen. Freund-fehr kräftig dazu und zur Beförde-
rung der, Aufklärung‘ auf; aber. doch {chliefst er;
„Wo dein Leben, nicht unter der mächtigften Hand
„in. Sicherheit fteht, da ‚ent(chliefs dich. nicht dem
„Menfchen von Vorurtheilen zu befreyen. Du bahnft
„dir aufserdem. den Weg zum. Abgrund. | Hafs und
„Verabfcheuung‘ werden. dich um „ denn das
„Volk glaubt einen Theil feiner Glückfeligkeit zu
„verliehren. — Huldige-felbit, den Vorurtheilen
„und fey ihr erfter Verehrer, wenn es eine gänzli-
sche Unmöglichkeit ift fie zu vernichten.“ . — So
würden wir nie zu einem. Menfchen fprechen, aus
der innigen Ueberzeugung , dafs es unrecht ift, 10
zu handeln: Behutfamkeit und. Voörficht ift immer
nöthig , gängliche Unthätigkeit dagegen aber durch-
aus Eeielhafe. Wir würden vielmehr unferm jungen.
Freunde fagen: „Bift du überzeugt, dafs-dein Mit-
bürger, dafs dein Volk nech an Vorurtheilen hängt,
die ihm {fchädlich- find oder doch werden können;
fa beftrebe dich, ihm diefe, zu nehmen; aber fey
weife und -behutfam in deinem Verfahren. Stürme
‚nicht anf die Vorurtheile los; fie bieten fonft deiner
übereilten Hitze Trotz, und, dir wird Hafs und Spott
zum Lohn; oder fie fürzen zu ‚plötzlich ‚eir und
begraben dich und andre unter ihrem Schutt. Aber
untergrabe fie langfam, dafs man ihr Einfinken
kaum merkt, und zuletzt glaubt, ihr Verfall fey
der Zeit und andern Umftänden, nicht der Wirkung
edier Men(chen ,. zuzufchreiben.. Ift es noch nicht
rathlamı, öffentlich darüber zu. reden; fo theile dei-
ne Grundfätze einigen wenigen Kdlern mit, damit
fie. fich {fo allmählig verbreiten, und. die Gemüther,
zu der grofsen Veränderung mehr und mehr vor-
bereitet werden. Nimm keine neue wichtige Wahr»
heit mit. ‚aus..der Welt; kann fie das Menfchenge-
£chlecht noch nicht faffen; fo lege fie in den Schoofs
der beffern Menfchen für eine glücklichere Zukunft
nieder. Achte aber dein Leben für verloren, wenn
du am Ende«des Lebens nicht fagen kannit: Ich
habe doch einige Menfchen befler gemacht, habe:
doch hie und da guten Samen ausgeltreut, der
vielleicht. nach Jahrzehenden taufendfältige Frucht
bringt.“ So würden wir: fprechen und fo
mufs unfrer DEZE nach auch jeder gute
Menfch redenund handeln. — Diefe freymüthige Er-
Klärung uber das, was uns etwa an dem vorliegen-

iOIAX EG A

den‘ Werkleimnoch: misfälle; ‚wird, hoffentlich, die

Ge Singer ‚ern. Lefer, denen wir. befonders auch. das
Kapitel: Wolluft empfehl a Suß kurze ‚Stelle aus
dem Artikel; -Zfebe. abfchreiben:  „„Ueberlafs die
‚Emmpfindeley kindifchen Thoren und, arbeite ander

„Erweiterung deiner. Geilteskräfte, indeflen deine-

* die unbärtigen Jünglinge , unter Weibern
„Weiber werden, ehe fie noch Männer find. - Ein
„Mann ohne Bart, ein Man ohne Gröfse und Ver,
„dienfte,. ein folcher, Knabe wie Yu, ‚der kaum der
„Ruthe entlanufen ift, wird ein Spiel der khigen
„Frauen, wenn er ihre Herzen, zu fefleln. träumt.
„Dein von der Sonne unverbranntes und vom Zah
„der Zeit unbenagtes Geficht it kein Mittel ge»
„liebt. zu werden: Freylich baut eine grofse Menge
„Knaben ihre Hofnungen daratf und man heifst fie;
»Stutzer,
„ben. ‚Die, vorzüglichite Kigenfchaft des Mannes,
„wenn. die klugen Weiber feiner mit Sehnfucht, ge,
„denken follen, ift Würde u, £ wi“ — Die Anek.
doten von Staatsmännern hätten, da ihrer fo we
nig find, eben fo wie das Verzeichnifs von. einer
Handbibliothek, ‚das fehr unvollitändig ift, weg-
bleiben. können. . Der Vf. verfpricht einen SM
Band, wenn, er von diefem LErften nur, einen klei,

nen Piel des-öffentlichen Beyfalls erlangt.

- Oklie Diuckort (dem Mefskatalog nach; Luerrzie .

bey Beer): Ueber Wiens Autoren, Von zweyı
Reifenden X, X. 1785. 95. 5.8. (Sgr.)
Enthält fehr entfcheidende Urtheile über 60-:Wie-,
ner Schsiftfteller, bald Lob im Pofaunenton,. bald
den härteften "Tadel, mit einigen (aber. auch nur
wenigen und unwichtigen) Anekdötchen untermifcht,
nnd ift alfo meinem Fon gefchri@ben, wie er feit
der Erfcheinung: des. bekannten Ketzer - Allmanachs

in folchen Schriften Mode geworden. ift, Man ficht |

es dem Werklein zu deutlich an, dafs es ums Geld,
vielleicht in Iinem Morgen, gefchrieben ‚ift5 dazu
kann es denn wirklich auch dem Vf£ genützt haben,
da es fein weitläuftig gedruckt it. Die ähnlicher
Scriblern. geläufigen Ausdrücke: der Edie, der
Grofse, fehlen denn auch hier nicht. Gr

VOLKSSCHR IFTEN.

Erfurt, bey Keyfer: Uhuhu, oder Hexen- Ge-
fpenfter - Schatzgräber - und Erfcheimungs - Ge-
fchichten — Erttes Pakt. 1785. XXXVIIL und
176. 5. 8. (7 gr.)

Wer aus Erfahrung. weifs, wie viel mehr Bey-
fpiele auf die Menfchen wirken als blofse Verbüng:
grönder der wird das Beftreben, den Aberglauben,

urch genau erzählte 'Thatfachen zu bekämpfen und
immer mehr zu fchwächen, gewifs billigen. Ganzı
vorzüglich nützlich ift diefe Art zu verfahren in An-
fehung des Hexen -tınd Gefpenfter - Glaubens. Hier
durch Zufammenftellung mehrerer Thatfachen zu

Gg2 zei,

fie, die keine andern Mittel ha- |

gen:
