 

473

AL L.G..E

Numero 137.

474

.

M EL.NE.

LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, den gten Junius: 1785.

 

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

BaasLav und LeiPzIG, Meyer: Zufihetifche
Gef/präche über die gröfeften dichterifchen Kunfl-
wvorürtheile , Mafchinenwerk, Reim und Silben-
mafs.  Nebft ‚einer Beylage und einer Wid-
mungsode' an; Deutfchlands. erfte Dichter als

- Beyfpiel einer neuen Theorie. 1786, 8.( 16 gr.)

Is wir den Titel diefes Buchs im Me(sverzeich-
niffe erblickten, glaubten wir, dafs’der Ausdruck
Kunftvorurtheile ein blofser Druckfehler fey,. und
dafs der V£, Mafchinenwerk, Reim und Sylbenma(s
als.die gröfsten Kun/ffvortheile habe preifen wollen,
wobey. wir: denn 3ıns allenfalls den Superlativus
werbeten hätten, . Die. Vermuthung eines. Druck-
£ehlers war hier fo unwährfcheinlich nicht, da der
nemliche: Me(skatalog vor; kurzem des Hn. Ecker
von. Eckerhofen freymüthige Meynungen in unzeiti-
ge Me: hen verwandelt hatte; auch war dort
nicht! der W/idmungsode, nicht der #euen Theorie ge-
dächt;. denn fonft hätte uns gleich der Context zurecht
ewiefen. . Wir wurden allo wirklich überrafcht,
1 wir das Buch zurHand nahmen, und nun wirk-
lich fanden, dafs der V£, Mafchinenwerk,. Reim
und Silbenmafs für die gröfsten Kunffvorurtheile er-
klärt, Von den Mafchinen dis zu behaupten wäre
£chon Keckheit; vom Reime, wird es Verwegen-
heit; und vom Sylbenmafse beynahe Tollkühn-
heit; gleichwohl erklärt das letzte der V£, für die
Hauptlache feiner Schrift. „Ich beweife, fagt er,
dafs das Sylbenmafs fo alt es ift, fo allgemeinen
Beyfall es bey den meiften Nationen erlangt hat,
die grö/ste Künfllergrille , das unbegreiflichfle Vor-
urtheil ift, welches man den fchönen Künften je
Yorwerfen möchte.“ Was nun das Ma/chinenwerk
anbetrift, fo hat der V£. in dem davon handelnden
Gefpräche nicht einmal Anftalt gemacht, das, was
dem Titel nach erwiefen werden follte, zu erwei-
fen. Er fchwatzt blos,‘ oder läfst fchwatzen über
die Verlegenheit der Dichter bey den (ogenannten
Madchinen. Er findet es zwar am rathfamften,
wenn der Stoff genug Schwung zulaffe, ohne My
£hologie zu arbeiten, es halte aber dann fchwer das
Wunderbare und Mannichfaltige der griechifchen
Poefen zu erreichen. Alfo — die mythologifchen
Gottheiten findet er zuläflig; Schatten find nicht
A, I. Z 17806, Zweyter Band, *

zu verwerfen; Schugeiher kommen hinter ihnen;
gegen Engel und. T. hat er auch nichts einzu-
wenden. — Kurz im ganzen Gefpräche ift kein
Wort davon gefagt, dafs Maj/chinenwerk ein Kunft-
vorurtheil (ey. Nun find -mur. zwey Fälle möglich.
Entweder. hat. er das Buch. eher gemacht als den
Titel, oder den Titel eher als das Buch. Im detz-
ten Falle wufste er bey Aufletzung des Titels noch

nicht, was;er eigentlich vom Mafchinenwerke

ten und fchreiben, wollte, Im erften Falle aber
hatte er, nach dem er mit dem Buche. fertig war,
und nun den. Titel auffetzte, {chon, wieder vergef-
fen, was er vom Mai{chinenwerke gehalten und ges
£chrieben hatte}

Dafs der Reim "nicht für, alle Arten'.der Ge-
dichte und. am wenigiten für das Drama. {chicklich
fey, dafs er überhaupt gar nicht zum Wefen der
Gedichte gehöre, daran zweifelt ja niemand-mehr,
und gleichwohl fängt damit unfer Mann feine Demon-“
ftration an, wobey er denn ganz natürlich ein leichtes
Spiel hatte, er dabey bleibt es nicht. Seine
Gründe, wodurch er den Reim ganz allgemein‘ zu
einer blofsen Narrenfchelle herabzufetzen vermeinet,
find folgende: x) Er flcht nur für ‘den Lefer und
nicht für den Hörer da, Er hat einmal bey einem (tüm-
perhaften Lehrer der Declamation gehört, dafs man
den Reim beym Vorlefen nicht hören laffen , fondern
ihn auf alle Weife verftecken müffe, Auf diefe gold
ne Regel ftützt fich im Grunde das ganze Argument,
Dafs man den Reim nicht fo {tark in der Ausfprache be-
zeichnen {oll, dafs dadurch ‚der Sinn erfchweret,
und die Interpunction verfchoben werde, ift gewifs;
dafs man ihn ganz und gar verftecken folle, :ift eine
Ungereimtheit, auf die man allerdings wieder eine
andre bauen kann, 2) Bey der Mifchung männli-
cher und weiblicher Reime höre man vollends gar
pichts dayon, meint; der Verf. Auf diefe Art kann
ein Tauber auch beweifen, dafs die Mufik blos
für die Augen fey, weil er nichts davon höret.
3) Die Anwendung des Reimes fey wider den Be-
gif der Poefie als leidenfchaftliche Sprache. Daß
dis in manchen Gattungen wahr ift, weifs man
längft; der V£ verftehtaber keinen andern Gebrauch
davon zu machen, als das Kind mit dem Bade aus-
zufchütten. Zum Befchlufs folgen noch Beweife
6 rer aus Dichterftellen, ‚dafs es. mit dem

Q009 4
