580

herausge(chnittene Stück war, d
die Vereinigung. Der Schluls aus .diefen That(la-
chen ift, wie natürlich, der ion. ‚der Ner-
ven nicht günftig, und es ift ml erdinga m xvermu-
chen, dafs‘ fe nie ‚groffen Einfufßs auf die,ausüben-
de Heilkunde haben werde.

„FE Mann am Ar „ bey Andreae: ‚Medici
praktifche Beobacı en. Zw m
von Heinrich Felix Paulieker all
da bed Rath, 1786.in 8. 9 Bogen,
fr Br.
; Sie enthalten: Bruchflücke zur Gefchichte der
dem Hunderlick gawi ich un Crfhiher Kr.
heiten, .. Wechfelfieber kennt man falt nicht, und
Kröpfe find, auch bey hartes Waffer trinke:
felten, fo wie auch die reinen undus ‚cher,
welche immer mit unreinem Stoff in den erlten We-
verwebet find. Die gewöhnlichfte. Frühlings-
it. find nachlaflende Fieber, befonders war
im Frühling des, Jahres 1785. ein nachlaffendes
Schleimfieber fehr gemein, welches durch den all-
gemeinen. im vorigen Jahr herrfchenden Man; 1
veranlafßfer wurde. | Auch find, wegen der fchärten
Winde, Augenentzündungen fehr häufig, desglei-
chen Ruhren, Brüche, al. f. W. — Beobachtungen,
über die Kräfte einiger‘ Heilmittel, in der Lungen-
fehwindfucht. Befonders von den guten Wirkungen
des Isländifchen Moofes , auch bey.der fchleimichten
Lungenfucht. . Bey der fcrofulöfen Lungenfucht.
hat es nichts geleiftet, dagegen Schierling mit ver-
Güflstem. Queckfilber weit mehr. — Ueber die Heil-
kräfte des Kampfers in der Melancholie und Tob-

eher Lolgte:

A. BZ: JUNIUS 1786.
+. Je ‚kleiner ‘das:  /ucht.

88
-Es werden mehrere. Fälle erzählt, wo der,
Kampfer die von angehäufter Schwarzer. Galle ‚herz
rührende Melancholie, und die Wuth, bey denen,
die fich durch -Selbitbeßleckung verdorben. hatten,
heilete. — ‚Erfahrungen. düber die Heilkräfte des,
Bitterfülfes in rheumatijchen Krankheiten. Es. ver-
dünne die Säfte und. befördere die natürlichen‘ Aus-
leerungen. Mehrere Beobachtungen, die der VE
anführt, beftätigen die bekannten wirkfamen Heil-
kräfte.diefer Pflanze bey rheumatifchen und Gicht
zufällen. ‚Den Befchlufs macht die Ge(chichte einer
Schwerhörigkeit von einer katarrhalifchen Verfes
tung, wo Tifflerants bekanntes Verfahren ‚doch das
Uebel, aber für eine kleine Zeit, erleichtert hat.
GörTıncen ‚bey Brofe: D.'Yok, Ludolfi Albert.
KFochke tractatio de if10. 5

— Focke tractatio de panaritio. 1786. 8.97 S.5.8rd
Eine Abhandlung, die ziemlich SS The

was wir über diefen Wurm willen, Der VE
theilet den, Wurm, del äume,, befonders die
letzten lichern,, 'er richtig‘ befchreibt, in

den‘ ein, der die innere und äufsere Seite des :Bin-
gers einninimt, in den tiefen und nur die Oberfläche
einnehmenden wid in den fchnell ablaufenden und

langwierigen... Auf die. Abtheilungen der Wund-
ärzte, in den Wurm, der die Mufkeln und die Kno-

Tai einnimmt ‚{cheinet - wenig zu Kalten.
beyden. die Heilarten einer y (eyen, und man
doch den leidenden Theil nicht. fo -beitimmt anzu«
geben wife: . Bey dem innern Wurm der innern ‚Kir-
gerfeite empfiehlt der Verf. die Heilart, wo.die in-
nerliche Krankheit auf die Oberfläche gezogen wird,
und lobt aus dielem Grund den Gebrauch der Bla-
fenpflafter ehr, wenn aber in 24 Stunden damit
nichts gewornen werde „den Einfchnitt,

 

 

 

KURZE NACHRICHTEN.

„ ANKÜNDIGUNGEN, Hr. 9. Ch. Fr.,Bach in Bückeburg
Kündigr: Mufikalifche Nebenflunden an. Adagıos, Allegros,
Menueten , Arien; Preftos, Ariofos u, {. w. werden darinn
mit einander abwechfeln ;; dann und wann follen auch
Auszüge aus ungedruckten und folglich dem Publiko noch
unbekannten Cantaten geliefert werden, Das ganze Werk
wird zwar gröfstentheils für Anfänger eingerichtet bleiben ;
aber auch Geübtere werden doch lauter neues und bis
jetzt unbekanntes finden. Hr. Büfendahl, Univerfitäts-

chdrucker in Rinteln, übernimmt ‚den Abdruck, und
wird durch einen neuen Norendruck,. der den gefchriebe-
nen Noten fo’nahe als möglich kommt, fich dem Publiko
zu empfehlen fuchen. Alle Vierreljabr wird ein Heft von
12 Bogen in Folioformat erfcheinen , worauf jeder, dem
zu abonniren beliebt , 16 Ggr. fubferibirt', welche beym
Empfang des Exemplars ausbezahle werden, Dis Colle-
cteurs erhalten das eifte Exemplar frey, und auf fünfe das
‚fechite halb. _ Die Subfeription bleibt bis Ende Juliid. J.
offen; gegen diefe Zeit muüllen die Namen der Subferiben-
ten entweder an Hrn, Böfendahl oder an Hrn. Bach ge-
fandt feyn, weil fie dem erften Hefte vorgedruckt werden
follen, Briefe erbittet man franco,

Der K. K. Rath ‚und Prof, Hr. /gmatz de Luca,
jn Wien wird’ feine erblündifchen Staatsanzeigen fortle-
ezen , “sber mit dem Untetfchiede, dafs er irzt vom
zweyten an, blos Facta ohne alles Urcheil aufftel-

 

 

a ”

len: wird,“ Unter der Auflchrift : MNreichifche Stanten-
Aunde, wird er eine Ratiftifche ropographilche Befchrei-
bung der fämrlichen k. k. Staaten in Druck «Nach
dem Grundriffe, den er im zwölften Heft feiner Staatsan-
zeigen von dem Lande unter der Ens mirgetheilet hat,
werden alle erwähnte Staaten befchrieben , jedem Lande
die Topographie feiner Städte, Märkte , Pfarren u, f we
angehängt werden, Nach der Aaciftifchen op ographie
der kaif. königl. Staaten folgr unter der Auffchrift: Oe
Areichs Produkte ein Alpha brafbes Verzeichnis der Prc4
dudte, die in den k.sk. Landen aus allen 3 Reichen der
Natur zu finden. find, und wovon der in dem eben er-
wähnten Heft der Srastsanzeigen mitgetheilte Verfuch'aus
dem Mineralreich ein Beyfpick giebt. Darauf wird eine
alphabetifche Anzeige der -fämmtlichen in ‚den k. k. Lans
den befindlichen Fabriken, nach Fächern geordner, fol
gen... Den Befchlufs des ganzen Werks macht ein fehr
vollftändiges Ortregilter, welches allenfalls die Stelle eines
erbländifchen or api Chen, Lexikons vertreten könnte,
Allenrhalben follen die Quellen nl ben werden, Aus
wie viel Bänden das ganze Werk chen. dürfte, kann er
bis itzt nicht beitimmen, indeffen wird in //ien bey den
Buchhändlern, Hn. Gräßer‘ und vox Ghelen undin Lerpzi|

bey Hn, Buchh. Gö/chen Ein Gülden auf den erften Ban!

Pränumeration angenommen, und beyım Empfang ‚defel-
ben auf den ‚2ten- wieder mit Einer Gulden pränumerirt,

 
