 

2619

lern, Röffigs Beantwortung der Kommentarien des
Hn. G. R, von Schubart, Bernoulli’s Archiv zur neuern
Gefch, etc. 2 Th,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

© Taırzıc, bey Kummer: Thusnelde, oder, der Rit-
ter vom goldnen Sporn, eine altdeutfche Ge-
chichte in drey Büchern und fechs Gefängen,
S. 392. 8. (18 gr.)

Unerachtet der Namen 7husnelde, Thuiskon, Ar:
min, die hier vorkommen, ift doch die Scene . die-
£fes Romans nicht in den Zeiten jenes Hermann, der
die Römer fchlug, fondern im Zeitalter der Ritter-
Achaft, und die Gefchichte ganz erdichtet. Die
Heldin Thusnelde; die ‚erft S. 136. gebohren wird,
thut als zwölfjährige Amazone Wunder der Tapfer-
keit und der Grofsmuth,; und wird am Ende mit
einem königlichen Thron belohnt. Ein goldner
Sporn, womit ein König einen tapfern Ritter ehrt,
und den ihm ein andrer misgünftiger Ritter abfchwa-
tzen läfst, ift der Angel, um welchen fich die gan-
ze Intrigue dreht, die, frey von allen Epifoden,
in ihrer Einfachheit noch mehr gefallen würde,
wenn fie kürzer ausgeführt wäre. Da fich der V£
aber in der Ausführung mehr auf die (zu häufigen
und gedehnten) Reden, und auf die (jetzt aus (o vie-
len. alten und neuen Ritterbüchern bekannten) Sit-
tengemälde, als auf Darftellung der Charaktere und
das Aufserordentliche der Begebenheiten verlaffen
hat, fo fürchten wir, der doppelte Zweck, den er,
wie er fagt, fich bey feiner Arbeit vorgefetzt, möch-
te verfehlt feyn, Er wollte unterhalten, und macht
oft Langeweile; er wollte die Tugenden unfrer
Vorfahren ins Gedächtnifs bringen, und der Lefer,
der Lanzenbrechereien und zerfplitterten Hirnfchä-
del aus fo vielen andern Schriften müde, ruft viel-
leicht aus: Möchteri doch diefe Ritter Spanier oder
Franzofen feyn, wenn fie der V. nur intereffanter
gemacht hätte! Warum der V. fein Werk in Ge/änge
getheilt, wiffen wir nicht, da feine Profa nicht den
"Ton des Telemach anftimmt, fondern ganz ge-
wöhnliche Profa ift. - Doch drückt er fich zuweilen
für die Profa zu dichterifch und pretiös aus, z. B.:
„Zu wenigemal theilte dir noch die laufende Sonne
„den Stral mit, der in jedem Jahr den Körper zu
„gröfserer Vollkommenheit bildet S, 16.“ die be-
kannte Redensart ein Stein des Anfto/fses wird durch
die Wendung des V. S, 44. fehr poffierlich: „„Thuis-
„kon war für ihn ein Stein, deffen Stofs er bis zum
„„Zerfchellen £ürchtete. S. 68. wickelt; der Stolz alle
Nerven der Gefchäftigkeit auf, follte wohl hei(sen,
windet fıe auf, Die Gelegenheit benutzen heifst in
der koftbaren Sprache des V. S. 151: „Die Gele-
„genheit bot fich ihm zu fchön mit der. haarigten
„Stirn dar, als dafs er hätte vergeffen follen , fie
„zu packen, um hernach ihrem kahlen Scheitel
„beym Umdrehn nicht‘ vergebens nachzulaufen.“
Zuweilen ift auch der Ausdiuck £chielend, z, B:

ALLG. LITERATUR..ZEI TUNG:

620

In dem rauhen , aber immer /chönen, Deutfchlandz
beklomner Wonne; eine Seele in den Staub firecken,
Le1rzıc , bey Schneider: Adelheim, eine Schwei-
tzerge/chichte,erfler TheilS.228. 2ter Th. 2465,
8. Vom Verfaffer der Gefchichte Karl Saal-
felds oder auch unter dem Titel: Neue 7
Romane der Deutfchen,  Achtzehnter und.
Neunzehnter Band, ( ı Rthlr. 4 gr.)

Im erften Zufchnitt (ollte diefe Schweitzergefchich:
te (die blos fo heifst, weil mehrere Perfonen der-
felben in der Schweitz einheimifch find) vermuth-
lich ein Schaufpiel in der Sturm-und Drang - Ma-
nier werden, wovon noch fehr deutliche .
übrig geblieben find. Das: Auffprudelnde im Cha-
rakter der Hauptperfon, die Menge der fterbenden
Menfchen, das Tragifche in der Todesart des Ber-
nard, die Gewiffensunruhe, die den Adelheim töd-
tet, der heroifche Bandit hätten zu einem folchen
Drama guten Stof gegeben, und im Ausdruck
kann der V£. toben und wüten, trotz irgend einenw”
Um die Kraftfprache war es ihm auch mehr zu
thun, als um die Wahrfcheinlichkeit und Mannig-
faltigkeit der Begebenheiten und der tere.
Es iR Adelheimen nicht zu verzeihen, dafs er feiner
und ‘Zaurens Leidenfchaft nach ihrer Verbindung
mit Bernard noch immer Nahrung giebt, und Lau-
ra ift ein fo unbeftimmter fchwankender‘ Charakter,
dafs er nicht interefüren kann. Die Ausführung ift
höchft ungleich; bald fteigt Adelheims Leidenichafe
bis zum wahren Wahnfinn, bald wird das ganze
Detail eines Hochzeitfeftes befchrieben ; bald kömmt
Adelheim fe/flen Schritts , wie Hermann gegen un-
überwundne Römerlegionen, bald erfcheinen Leute,
denen es durflig um die Leber wird; bald will Adel-
heim die Welt zufammenknicken gie eine Kier/chau-
le, und wünfcht, da/s der Hufdsfiern im Augen-
blick feines erflen Werde Te Zenith gebrannt
hätte , bald fpricht er von abgehurten Podagriflen,
die uns Moral zugrunzen. Auf den Tod des Hel-
den folgt eine förmliche Parentation, die fich alfo
anhebt: „Tiefe Trauer deckte nun jedes Auge, das
„noch vor kurzem mit fo inniger Sehnfucht der Ge-
„nefung unfers erbla/sten Freundes entgegenfahe.*“
Der V£. hat eine befondre Art, auf moralifche Be-
merkungen aufmerkfam zu machen; fo ruft erTh
Il. S. 15. aus: Schaut auf‘, ihr gefühlvöllen Seelen.
Viele Verfe find eingeftreut , die aber nicht ‚elender
feyn könnten, z. B. Th1:5.983:

Ha, dann will ich beim Genick ihn packen,
Dafs ihm follen alle Knochen knacken!

Der Einfall war daher unglücklich, einen Prolog
in Verfen voranzufetzen , und mit einem eben fol-
chen Epilog zu fchliefsen. Denn {o lernt der Lefer
den Vf. gleich von der {chlechteften Seite kennen,
und, hält er anders bis zum Epilog aus, fo bleibt
der letzte Eindruck, nemlich der Gedanke 'tief in
der Seele des Lefers, dafs der Vf. die ungeheure
Menge deuticher Sudeleien aufs neue vermehrt habe.

 
