 

 

Nüm ero 84. YJxA&

Arıbudas G SE

Mb TEN

LITERATUR ZEITUNG
; Sonnabends, den 8ten April 1786. Er

 

KRIEGSWISSENSCHAFT.

Bern; bey Unger: Manoeuvers für die Infan-
terie, durch weiche fie der Cavalierie nicht nur
Widerfland leiten, Jondern diefelibe ‚auch mit
Vortheil reifen Kann Aus dem Franzöfß-
Scheu des Ritters Duteil, Major bey. dem Regi-
ment de, Tout des Königlichen Artillerie. Corps,
verfchiedener Akademien M.„ überfetzt von),
FF. v. Schönfeld Lieut. in herzogl. würtenb,

“Dienften. 67 S. 8. (12 gr.)

E: if (chwer einen andern Grund zu finden, als

Mangel der Bekanntfchaft des Ueberietzers mit
deutfcher Tactick, warum diefes Büchlein hier ver-
deutfcht wird. Dem franzöfilchen Vf. i(t diefe feh-
Jende Kenntnifs weniger übel zu nehmen. Er
fehreibt für (eine Nation ; die mitfchweren prakti-
fchen Evolutionen fo unbekannt it, dafs ihren
Kriegsheeren manche gewöhnliche deutfche Ma-
növers fafpunglaublich vorkommen. Die Vorfchläge
des Vf. find entweder unausführbar, oder zweck wi-
drig, oder längft unter uns bekannt, Das fonderbarfte
dabey ift die Zeitberechnung der Bewegungen gro-
fser und kleiner Haufen, da doch die Verfchiedenheit
diefer Bewegungen in Rückficht auf Gefcbwindig-
keit (fo grofs und mannichfaltig, und diefe Schnel-
ligkeit mit‘ Ordnung verbunden der Probierftein
ift, nıch welchem man die Heere beurtheilen
mufs.. Dem Büchlein find 8 Tabellen angehängt,
die die vorgefchlagenen Evolutionen bezeichnen.

NATURGESCHICHTE,

RunDo.sTADT, auf Koften des Vf, mit Berg-
mannfehen Schriften und LE1PzıG in Com-
miflion der Joh. Gotfr. Müllerfchen Buchhand-
lung: Die Coushylien. im Cabinette des Herrn
Erbprinzen von Schwarzburg  Rudolfladt. Mit
zwölf ausgemabiten Kupfern. 8. (Ladenpreis
4 Rehl. wird bis.zur O. M. noch um den Sub-
{criptionspreis für 3 Rthl.. verlaffer.)

So wevig fonft gemeiviglich die Verzeichniffe
von Naturalienkabinetten den Naturforfcher inter-
efliren, und die Naturgefchichte bereichern, fo
£fehr zeichnet {ich zu (eivem Vortheile gegenwär-
tiges aus. Der Vf. deßeiben Hr. Sekretär C..Z,

AL. Z. 1786. Zweyter Band.

RA AA

Kämmerer hat bey der ihm von des Han. Erbprinzer
Durchl. anvertrauten Aufficht über das Naruralien-
kabiget fich nicht nur eine gründliche Kenntnifs
von den Naturalien überhaupt erworben, {ondern
fich auch alle Vorzüge und Befonderbeiten der aufs
gehobenen natürlichen Körper bekannt gemacht,und
ıft dadurch in-den Stand gefetzt worden,  diefel
ben nach einer der Natur angemefsnen Ordnung
aufzufßellen und zu befchreiben. Da die Samm-
luug nach dem Martinifchen Syftem geordnet if,
{fo fand er bier Gelegenheit duflelbe an einigen
Orten zu verbeflern, wobey er jedoch folche Ver-
beflerungen, die das Syftem unkenntlich gemacht
hätten; nicht wirklich vornahm, fondern nur ge-
hörigen Orts anmerkte. Neue Gattungen (genera)
errichtete der Verf. alfo nicht ; die Erd-ünd Flus-
conchylien aber fügte er den verwandten Arten
bey : Folglich giebt diefes Buch zugleich von dem
Martinifchen Syftem einen vollftändigen Abrifs,
und kann denen, welche das Martiniiche Werk
nicht befitzen, ftatt eines Handbuchs di<nen,
Auflerdem hat Hr. K. die neuen oder feltnen Con-
chylien der Sammlung, durch genane Befchrei-
bungen und getreue Abbildungen, die feinen Hn.
Bruder den Rudolftädtilchen Hofmahler zum Ver-
fertiger haben, bekannt gemacht. Die Abbildun-
gen find, wie wir aus Vergleichung verfchiedner
mit der Natur verfichern können, nicht nur ge
treu, fondern auch mahlerifch {chön, und verdie-
pen den Knorrifchen an die Seite gefetzt zu wer-
den, wo fie dicfelben nicht noch übertreffen, Bey
bekannten Conchylien hat der Vf. aber die beiten
Schriftiteller angeführt, nemlich Martint’s Con-
chyl. Liane Syitem in Verbindung mit Schrö-
ters Einleitung, die Kuorri/chen Vergnüg. und
d’AÄrgenville nach der neueiten Ausgabe. Die
deutfchen Benennungen der Conchylien {cheinen
oft vom Verf. herzurühren, befonders hat er vielen
Arten neue Namen gegeben; allein, obgleich Rec,
die Schwierigkeiten dabey gut einfiebt und kennt,
fo fiud doch ‚des Verf. Benennungen oft zu weit.
Jäuftig, und mehr kurze Be/chreibungen als Na-
men; bey vielen hat er die gewöhnlichen Trivial-
namen beybehalten, Einen fehr wichtigen Theil
diefes Buchs, wodurch es jedem Naturforfcher,
auch dem, welcher nicht ein blofser. Conchylien-
fanımler ift, nützlich und intereilant werden mufs,

G machen
