 

/
|

 

& ‚Wir. efnchen. demnach sockmile. alle und je anfre‘ gechrteften Tele, Aatern. ihnen: innertalb
Deutfch hland mehr als acht Thaler Fü den Jehrgang abgefordert würde, Kolches Lögleich an eine
det: vörherbefagten Behörden zu melden, und wo. ihnen ‚darauf nicht bald dangone

Werden follte an uns hieher. nach ‚Jena zu <hreiben‘, worauf ihnen A Kt zu ER
- Ahrer Befriedigung gegeben. ‚werden Soll, a Fa On ;

N

Tand gehalten werden kann ; ‚und. .dafßs die Abonnenten “in der Schweiz; Ytalien, Frankreich,
Ungarn , ‚Polen , Curland Preuffen, - Rufsland, ‘Dänemark, "Schweden, England und. Hol

land’ nach‘ Proportion: ihrer ‚Entfernung von. Deutfchl a 8 Gränzen: WC zulegen Sn

wenn: fie die A 31." Zu wöchentlich erhalten: ‚wollen,

  
  

 

ES SR 4 ‚verfichet: fich aber, dafs der Preis’ von‘ acht. F nicht. ‚weitör "als ala Denifchs Er En at

os Si

S Allen deutfchen Buchbindiongen wird. mit einem: An Rabatt von 25 pro 0 Cent. ‚vom Laden Preife L

Bi acht, Thaler die Allgem, Lit, Zeitung "fränco Leipzig yon der Churfi, Süchf, Zeitungt-Expedi- RS

Bon. dafelbft‘ geliefert.,, and fe find-dadurch ebenfals in‘ Stand gefefzt‘, dis Journal-£ür Acht Tha-

‚Ner innerhalb. Deutfchland zu lietern. Sie werden aber erfucht‘, ihren‘ Herren Cormiflionärs-i in. R
Leipzig Auftrag zu. thun, Lölche j je nachdem es ihnen; ‚beliebiger, wöchentlich Oder monatlich‘ bros.

fchirt von der Churf: Säch]. Zeitungs - ‚Expedition. ‚abholen zu Taffen; 5 es wäre denn dafs fie die‘
beftellten Exemplare lieber von, Jena aus; ’alfo- ’nnmittelbar yon-/uns monatlich durch die Poft, ZU:

” gefendet; wünfchten. Zu Erleichterügg der. Fracht fürs die fämtlichen Buchhandlungen, welchen
Frankfurt am Mayn näher liegt als Jena, in %e Hauptriederlage bey Ha, Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden; >

6. Für ganz Frankreich: und den El ef bat die 1öbl, 0. Ademi Che Buchhändllung zu Sırabug die

* Haupt ommifion übernommen, 5) + © a De ta:ß x VA

> st

far die ganze Schweiz die‘ Herten ‚Steiner und Com. zu Winterthur, Ar AL ax KO AB X Zi #8

Aus Ungarn "und den‘ oeflerreichifchen Ländern: kann män “ich an die e von Ghelenfe Che) Hörlingfe hez

Stahelfche ,“ Gräfferfehe‘, Wapplerfche: SE zu Wien, zn zu Presburg an, die Herrn. G

Beneditt u: Compi, Wenden;

Für Polen ‘beforgt den‘ Debit Hr, Michael Gröll in Warfchau,
En x
‚. Aufserdem kann.” man. fich | 4 A %

zu Amfierdam an Hn, Peter den Hong z

  
