 

WO

 

21

defte urtheilen; fo verdienen die allerwenigften die
Ehre, aus. dem , Pult ihrer‘ Verfaffer, - worinn
einige fchon hundert Jahre, t haben, hervor-
gezogen zu werden, weil. fie theils zu alt& Nach-
richten, theils. zu flüchtige von unkundigen Rei-
fenden hingeworfene Bemerkungen, oft nur die Na-
men und Folge der Nationen, und folche Sächel-
gen enthalten, die auch dem genügfamften Mitglied
einer Lefegefellfchaft , Gähnen und Langeweile ab-
gewinnen müdlen.. cine genauere Anzeige des In-
halts wird diefes, Urtheil beftätigen,
‚Der dritte : Theil, enthält zuerft: des itake-
nifchen Botaniflen Michel Angelo Tilli, Leben aus
Fabrom®s vitis Italorum überitat Dont ae um
Vi ü „oder Unterricht in der Geo; jedies
Archıv enutzen, werden es über(chlagem,. und der
Litterator erwartet dergleichen in einem Werk die-
fer Art nicht, und, geht lieber zur Quelle. , Das
Verzeichnifs der Lehrerin dem botanifchen Garten
zu Pifa fteht S. 21, wohl nur, um eine ‚Seite mehr
Honorarhum ‚zu verdienen, Der zweite Abf(chnitt
won des Marquis von Courtanvaux Seerei/e nach Hol-
land im Jahr 1767 läft fich beffer lefeng und Hol-
land ift darin anfchaulich, unterhaltend, und wie
Rec. verfichern kann, fehr richtig gefchildert. Die
Seecreife der Fregatte von Rotterdam nach dem Te-
el hätte-hin un: hop Ber m werden: können.
‚Deichfels Reife durch Deut/chland nach Holland und
England in den Yahren 1717 1719, davon hier der
erfte Abfchnitt mitgetheilt wird, der die: Routen
von Leipzig über Regenfpurg, Nürnberg, Franckfurt,
nach Amfterdam be(chreibt, ift ein trockenes, mit
‘höchft unbedeutenden Kleinigkeiten und den ge-
wöhnlichften Reifebemerkungen hin und wieder auf-
eltutztes Journal, ohne alles Interefle. Von Nürn-
Perg weiß Hr. D. nichts weiter zu fagen, als dafs
‚es bekanntermafsen eine grofse und fchöne Stadt
dey, und Hr. BernoOulli citirt zum Beften der Lefer,
die mehr darüber zu wißen verlangen, in den No-
ten Murrs Befchreibung der vornehmften Merkwür-
digkeiten. Bey einer nachherigen Durchfahrt (ahe
der Vf. auf der Bibliothek Sauberti Blafenftein, den
amerikanifchen Götzen Vizlipuzli. Bey Altdorfver-
weilt er vorzüglich bey einer Profeflor - Hochzeit
und dem Examen eines theologifchen Candidaten,
Von Würzburg wird angemerkt, dafs in einem
Haufe weifs und braun Bier gebrauet werde, dafs
die Stadt mit dauerhaften fteinernen Bafteyen, und
tiefen trockenen“ Graben befeftigt fey und dergl.
Kurz der V£ zeigt überall, dafs es ihm am Beob-
achtungsgeift fehle. /VMilfes Befchreibung der Halb-
in/el Thyholm in Nordjütland hingegen giebt eine
ehr deutliche Nachricht von der dortigen Landesbe-
Achaffenheit, ‚Oekonomie und den Gewerben der
Einwohner; wenn der befchriebene Fleck gleich
nur I, Quad, M. enthält, und von 2000 Seelen
etwa bewohnt ift.. Manches, wie z.B. die Jugend-
gefchichte des Vf, , die nichts eigenthümliches hat,
hätte wegbleiben können , eben {o wie die fünf.
lange Einleitung des Herausgebers, worinn die (in

JULIUS 5786. 1

22

feiner Sammlung. von Reifebefchreibungen befindli-
chen andern geographifchen Arbeiten des Hn. Wilfe
charakterifirt werden. Der zweyte Abfchnitt von
Rotenfleins_ Reife nach Bayern befchreibt die kur- -
fürftl. Luftfchlöffer Nymphenburg. Luftheim, 'Für-
ried, Dachau, und Augsburg, uns aber hat die
minutiöfe Befchreibung der. Orangerien” Grotten,
Fontalnenp der nn und Säle mE ih A Kofbn:
ren Meublen, {fo wie die tgockenen Regi| er Ge-
mälde, eher ermüdet , als erhalten. So äufserft
genau hat'der Vf. alles cataftrirt. Unter den kur-
zen Nachrichten, die jeden Band befchliefsen, ent-
hält der dritte. des Marquis de Condorcet Lobrede
auf den Marquis von Courtanvaux. Einiges über
die Turiner Akademie der Wiffenfchaften. Von der
Türkifchen Literatur oder Ankündigung eines ita-
lienifchen Werks von Hn. Toderini über diefen Ge-
genftand. VUeberfetzung einer Recenfion, aus dem
Journal des Scavans von einer kleinen Brochüre
gegen Sonnerats, Reife nach. Oftindien., Eben da-
her eine Nachricht von der neuen in Frankreich ver-
anftalteten Reife um die Welt. Das wichtig{te hat
fchon in allen Zeitungen geftanden. Nebit eini-
gen andern Nachrichten von Reifen inach Afrika und
Indien u. f. w.. Die Mühe Beauchamps Reife von
Bagdad nach Baffora in einem der folgenden Theile
zw überfetzen,- wird. fich der Herausgeber -hof-
fentlich nun erfparen, da man fie bereits im zten Theil"
vom Fabri’s Sammlung lefen kann. ;
Im vierten Theil ilt, wie im vorigen, Gutes mit
Schlechtem untermifcht, und’wenn es‘ Herrn:B.
wirklich um den Beifall des deutfchen Publicums;
um die Ehre zu. thun wäre, etwas ausgefuchtes in
diefem Fache zu liefern, ({o hätte er mit dem In-
halt beiderBände, nur einen anfüllen fellen. Den
Anfang macht des Botanikers Micheli Leben, der
1737 in Florenz ftarb. Diefem folgen Ulrichs von
Werdum Reifen durch Polen; Frankreich, England,
Dännemark und Schweden, auch durch Ober - und
Niederdeut/chland , von 1670 bis 1677. Diesmal
wird nur die Reife von Oftfriesland durch Polen und
Preufsen gegeben, und wenn die folgenden Bemer-
kungen nicht reichhaltiger find, {o rathen wir Hn,
B., (eine Lefer mit den übrigen Abfchnitten zu ver-
fchonen. Was hier abgedruckt worden, ilt eine
dürre Anzeige der durchreiften Oerter, und was
dem Verf., der in Gefchäften reifete und felten
zu beobachten Zeit hatte, natürlich auffallen mufste,
Daher die Menge beyläufiger, einfeitiger und un-
vollendeter Bemerkungen. - Manche Namen {find
fehr verfchrieben, wie Dawern (tatt Femern , Bratn-
fchweig für Braunsberg. Statt diefes Wultes ver-
alteter geographifcher Nachrichten hätte blos abge-
druckt werden follen, was der Verf. zuletzt von
der polnifchen Verfaffung und Lebensart anführt, —
Damals war Taback zu rauchen in Polen noch nicht
üblich, wohl aber ihn zu fchnupfen und zu käuen,
Cafinis Reifen nach der Infel_ St. Piürre bei. Terre.
neuve, und nach dem Küfßen von Africa und Spa-
m im ST. 1768 if dagegen unterhaltender, vor-
2

züg]

 
