%%

dneich “den Virgil,- Ovidius, Phädrüs empfehlen,
eren /Erzählungen doch“ auch erdichtet {find ?ı—
«Wir wiederholen es älfo% Nikil probat , qui mimium
probat, > M a 17m 7 ob

SDST

- VERMISCHTE: ‚SCHRIFTEN...

‚LereziG, ‚b.-Hilfcher:, Scenen unfers Tahrhun.
«! derts für biedere Seelen:in Briefen ‚gefammelt,
Erftes Bändchen 1785, 212.5, 8, (10gr.)

«” (ollte tan aus dem Titel nichtfchliefsen; es wür-
“den hier interefante Begebenheiten aus’ der Gefchich-
‚te des’ächtzehnten Jahrhunderts bearbeitet? Aber
“Siehe da, es ift ein blofßer Studenten « Roman- in
“Briefen, Sehr hoch fattert-hie' und da die Sprache
"auf, mit 'erborgten Schwingen bald ‚aus ‘Werthers
“Leiden » bald aus Carl von‘ Carlsberg; ‚aber nicht
“Zange datert'der Flug, und: Ge fällt indie Platt-
“heiten zurück,‘ in denen: fie ihr, wahres ‚Element -fin-
“get. S. 10. wir@ einem angehenden Erzieher !der
“Rath geben; Fang ‘deine /Erzi aufs befte und
Yeichtelte an, mache dir Plane wie du fie anordnen
"willft , und "ändre ’ab- wenn  du’s nicht (o»für gut

 

 

 

 

PREISAUFGABEN; Aufser der fohon in N, 60 der.A,
sL. Z. d, 7A angezeigten Preisfrage wegen des /Yintglafes
“hat die Xhkademie der Wifenfehaften zu Paris in ihrer
lerztern Sitzung noch folgende Preifeausgeferzt: 1) Zwey
“preife von 1500 Livres waren fchon auf diebe/le Be/chrei-
bung des nervi intercofalis beym Menfehen und auf die
befle‘ Befchreibung: des nervi intercoflalis be Thierenausge-
ferzt.. Die Akademie fchlug dabey unter den vierfufßsigen
"Thieren den Affen, den Hund und d#s Schaaf; unter
den Vögeln den: Truchahn ;: unter) den kriechenden \Thie-
“ren den Frofch ,/ und unter den Fifchen den Karpfen zur
Zergliederung ‚vor. Sie hatte dabey folche Thiere ge«
wählt, welche die Zergliederer fichjamTeichteften verfchäf

könnten, und eben deswegen verlangte fie auch nicht
durchaus die Befchreibung des #ervi incaßalis beyın Affen,
Da aber keine der eingefandrten Schriften in Anfel ung bei=
der Fragen ihr Genüge gehen kat, fo ferzt fie diefe Preife
von ‚neuem für das: Jahr 1788 aus, .2) ‘Einen Preis, der
jtzt bis zum dreyfachen erhöhe ift, und nun‘ alfo‘ 6000
Livres beträgt, für 1788 ’auf folgende fchon-1786 aufge-
wWörfene; aber nicht befriedigend antworte Aufgaben :
Ja) Detevidiver (de plus exactement qwil fera pofible yet
d’apris des meilleures obfervations difffremment Combindes,
{es eicmens de Forbite-de 1a comöte DE 4 paru en 1532,
et de celle qui a, partı‘en 3667. 'b) Dans Is cas oü cos ME-
mens differroient affez entre eux pour Taifer des doutes
Sur Videntite Hes deux cometes, examiher fi, en /üppo-
Säht que ces deux cometes Joient la m&me P’action de
Dupiter et celle de Saturne, Sur In comöte de 3532, depuis
cette annde Ju/qwen T661,. ont Pu produire ces differences.
3) einen aufserordentlichen Preis von einer Medaille von
240 Livres, den 'ein Privatmann hergegeben hat, und der
1787 vertheilt‘ werden fol, auf diefe Frage: /V’y auroit
il pas un moyen pour placer eu mer le long des cötes.de
France, dans les partiesmgui «n /ont fufceptibles‘, ‘des
e/platsades ou digues artiflWelles (des corps Hertans) qui,

A 1x Z,"SEPTEMBER 1786.

Geik———
KURZE NACHRICHTEN.

‚dans le 8708 temps, puifent Jeriiri& rampre Tim Pole

208 , beftändigen Secretär der Akademie, eingefahde,

1624.
‚befindeft.“ Fürwahr es miifs;eine’ ausbündig ‘bie
‚dere Seele {eyns die’ fich hiebey ‚des; Lachens enthal- \

‚ten kann! ‚Sehr intereffant. fcheinen dem; Verk, die
/Täbaksraucherfcenen zu feyn.  S; 184. «kommen
Leute wor, die üihr-Pfeifchen (Tabak "in- bongsgace
Achmauchen 4S. 1851 Nopfte mameuchsdem Sechilord
‚ein-Pfeifchen Tabak, and fetzte ihr 1ein ‚Glas Bier
wor, /S, 94: trinket Bernfeld und ‚Conlarten ihren
-Käffee.und rauchen eine, Pfeife Tabak dazu, S. 112.
zündet ich 1Stählford ‚eine. ‚Pfeife, Tabak an und

-dampft feinen ‚Kummer Ai ur Sy 45a.
MPEG ummer ‚Aintoeg. 1 S, 117. raucht

„im: Conzertehen ‚Lein Pfeifchen T: ;
-und fühlt Mich Lo ‚glücklich wie NEE N
'nemSopha, /den!keine Gewiflensbiffe foltern, „S. 143.
durchwandelt:|Ster: feelenällein das ‚Gehö

-raucht feine Pfeife Tabak, und-bläler. mit ‚ihr ‚alle

feine Sorgen in ‚die Luft, Ja, S- 10, kömmt ‚das
Pfeifchen Tabak gar in;einer Ode yor 3. - ı ai
48 Freund wie öde wird mir irzt mein Stäbchen‘ Ne
Wie,fad, und ;elerd wird mir jede Freude. 7
Mein Pfeifehen; Fobask (da! du befter-Bruder:

(I fu pen Bernevensnlirbif 1

 

  

 

I

 

   

an

 

de’In mer, et fous lo vent defquelles uk Navire He Roi He
Fohmerce, "om toutes Kütres embarGlatiöhs qui Won an.
fres reffources que la cöte, \puifent, |enl yıoroneltant‘, y
trouver un afyle ol ils wayent d’autres effects ,@ vaintre
que celui du vent dont da yefiftance peut Eire diminudce par
es inanoauUres ufitds en pareilles Eircolflances ? An
Abhandlun: 5

v Womitor-

werden äh den Herin Mayges ©

a f fü

TopzsräLL.z., Den 6 Aa Karbzu. Madril SD.
Pedro Franco Davila, erkter Her des Köni 1, Naru-
ralienkabimers zu Madritt, Mitglied der S; MIICREHN -
rifchen und Berliner Akademie und «er Gefellfchaft der
Alterthümer zu. Cafflel, geboren‘ zu/San'- Jago de Guaya-
‚quil' in Peru, ;ein berühmter unidi gelehrter Naturfotfcher,
Das ‚Königl.. Kabiner ft urfprunglich fein eignes, wel-

    

ches ihm das fpanifche Minifterium 1771 abkaufte,
1 k

BERICHTIGUNG. Der Herr Rec. 'des 17eenBahdes des
leider! " aufhören‘ follenden»Reperroriums; der -Morgenk1Lj-
ter. hat’ bey Erwähnung meines. Ms. der Vulgataes ın
der A, L. Z. 1786. N. 120, S, 340. freylich Recht, ‚wein
er fagt: Der Schlufs gelte nicht, dafs ein 1312 vorhand-'
ner Codex {fchon 7m#ewm fe feculo' tertio decimö gelchrie-
ben fey. Aber dies ift auch mir nicht Beygefatlen: äch
habe fchreiven follen oder wollen: &xeunte ec. 13m0.
Coder: Zmeunte /ec, zgmo.), ©Qb es mein oder ein von mir
überfehener Abfchreibe-Fehler, oder die Zahl 1300 mir
in Weg, gekommen .ift, kann ich.felbft Rich gen se
nug,. ich habe nichr fo fehreiben wollen‘, u! ATere
es durch diefe Erklärung, "deren Einrückung' in die Liter.’
Z. ich. mir zu meiner Entfchuldigung. ausgeberen habe,
Hirfchberg den 18:en Septbr. 1786. ;

M, Carl Ludwig‘ Bauer, -R,

kl m 25 1ö ur

 
