 

|

337 DU NUM OR OE. DATA ‚. 8

AG E

LITERATUR ZEDTUNG

Sonnabends, den 19ten Auguft: 1786.

 

ARZENEFGELÄHRTHEIT,

 Görrincen , bey Dietrich: ‚.D., To. Fried, Blü-
menbachli ‚introductio in hifloriam medicinae
litterariam. 1786. 8,462 5. (1Rthlr. 4 gr.)

E: war‘ ein wefentlicher Mangel, dafsıdie Aerzte
#4 bisher einen ‚Leitfaden in!der Literargefchichte
der Medicin entbehren. mufsten‘, ‚welchem 1der Hr,
Vf. durch-diefe Einleitung recht gut abgeholfen hat
Kr hat mit der Literargefchichte, nach Hallers Ma:
nier, dem er überhaupt, föwohl in der Einrichtung
des Werks; als auch in der Art, die Schriftfteller
anzuführen-und ihre Verdien(te zu beftimmen;  fehr
gefolgt:ift ‚die Gefchichte ‚der 'Schickfale ‚der /Arz-
neygelahttheit: verbunden , fo dafsier, wie die Wbri?
gen Schriftiteller. von der Gefchichte ‚der Medicin;
die Arzneygelahrheit,der Aegypter , der Ebräer und
anderer Völker des Orients erft'kurz abhändelt’und
dann:zur Medicin der Griechen übergeht. Die Ord-
nung ift natürlich !chronologifch, doch find, be-
{onders in den Jahrhunderten nach der Wiederheritel-
Jung: der Wiffenfchaften , immer‘ die Männer; die.in
einem Fach gearbeitet hatten, zufaınmengeftellt wor-
den; + Schwer ift‘! dem V£._ die Auswahl. gewefen,
weil er/nur die verdienteften Männer aufnehmen
wollte und das Urtheil über Verdienft fo oft‘.dem -
Zweifel unterworfen ift. Doch -hat er die Alten,
wie billig; faft alle aufgenommen und unter diefen,
nach dem Haller auch die, von. denen uns ‚keine
Schriften mehr. übrig find, zum; Beyfpiel die ‚vielen
Aerzte ‚- deren /Lehrfätze uns; zum Theil; Coelius Au-
relianus;aufbewahret hat: Einige Alte-find; fait ‚zu
weitläuftig , im Verhältnifs zu:der übrigen ‚Einrich-
tung des Werks, behandelt, z. B. Galenus; ‚deffen
Eintflufs auf die Denkungsart der Aerzte in den fol
genden Zeiten doch zu wenig bemerktift.. Vonden
Arabern find nicht mehr als acht angeführt und von
den Arabiften viele übergangen worden, welches
wir fehr billigen. UVeberhaupt hat der Vf. im Vers
folg des Werks am meiften auf die ‚Aerzte gefehen,
die. die‘ Kunft mit Erfindungen bereichert. haben,
aber freylich am allermeiften auf Zergliederer, we-
niger auf folche, ‚deren theoretifche Lehren ‚die
Denkungsart der Zeitgenoffen anders beftimmten
und deren Einflufs auf dieausübende Arzneygelahrts
AL. Z. 1786, Dritter Band, S

gegeben.find,
“Ua

Ma EN

}

fi } 2
heit ‚grofs wars, „So. ift-bey.dem Paracelfüs 8,146
nicht, viel weiter: bemerkt, als; dafs ver +die Atarlkerr
mineralifchen Mittel,angerathen Habe und als Schtife
fteller über ‚die Lullfeuche wichtig fey, auch. vom
dem ältern ‚van Helmont gerad das wenigite, ‚wos
durch er {ich auszeichnete und auf die/Lehrart det
Aerzte Einflufs hatte, Es war wirklich‘ nicht (Lo-
nothwendig ,. dafs bey dem Galemus „die Ader an?
geführt, wurde ,. die, von ihm den; Namen hat, und‘
bey dem Helmont die offa : dies ift-in einer Literarpe-
{chichte,, die zugleich Gefchichte .der Schickfale ent“
halten foll, doch gewifs nicht fo wefentlich, (als
die‘ unaufhörliche Bemerkung des Fortgangs ‚der
Kunft und, der Einflüffe,. die 'gewifle Theorien und
Meinungen „auf Unterricht, und ‚Ausübung ‚hatten.
Auch {ind dergleichen Umftände-nicht: überall: be-
merkt, beym. Paracelfus: z. B, werden die Bereitun«
gen nicht/angeführt, ‘die von ihm noch jetzt den’Na«
men haben. Das Werk geht bis‘ auf das Jähr 1785)
döch:mit der Einfchränkung, dafs nur. die bis da-
hin verftorbenen Aerzte. genennet werden, dennmit
den.Lebenden hatte der V£. gute Urfache fich nicht
zu befaffen. ‚' Die übrige Einrichtung: des: Werks it,
wie in den; gröfsern Werken des Herrn von Haller,
nur, dafs, nicht. alle Ausgaben, ‚oft auch nicht alle
Schriften, der angeführten Aerzte angezeigt werden?
bey. den Alten. find, aber immer; die erften und die
beiten Ausgaben forgfältig bemerkt.worden. ‚Meh«
rere einzelne ‚die medicinifche Literatur und Enrde:
ckungen,, vornemlich in der Zergliederungswifen:
fchaft und Kräuterkunde, auf welche der Vf; im«
mer weit“mehrere Rückficht genemmen hat, als
auf die übrigen Theile der Arzneywiffenfchaft, We:
trefende Bemerkungen heben den Werth die(es nütz«
lichen Buches fehr, ‚z. B, S. 113über den Zeitpunkt,
wenn zuerf Abbildungen von Pflanzen, Thieren und
zur Zergliederungswillenfchaft gehörige Holzfchnit«‘
te vorkemmen,,, 5, 307 von Sebaft. Albin, Prediger
zu Dittersbach, ‚den Vf. der erften ‚zum gemeinen
Gebrauch gefchriebenen Schrift ‚wie in Wafler Ver-
unglückte, wiederherzuftellen feyn,«S. 3$7 von (Ber
Einführung der Einpfropfung der Pocken in England
und Hannover. Auch ift es {ehr nützlich , dafs der
Zeitpunkt der Entitehung der berühmteften gelehr-
ten, Gefellichaften in Europa und-ihre Schriften an-

 

Prac,
