 

203

Veber des Kurfürften Liebesgefchichte mit. Lui/e
von Degenfeld find hier manche, bisher” nicht fo
kannte Aufklärungen eben, und die Wahrheit
der bekannten Herausfoderung Karl Ludwigs an
"Turenne hat der Vf., (S. 214-215. Zufätze und
Beylagen S. 106. 120.) wie’ uns fcheint, mit gu-
ten Gründen gegen Hn. Colini vertheidigt.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

ScHwäsıscH-GEmünDd, bey Bened. Weber: Fa-
bein und ‘Lieder der Tiebt: herausgegeben von
Fr. Schlotterbeck, 1786. 8. 59 S.

Wiederum ein Schriftfteller mit Anlagen zur Poe-
fie, der aber doch {fchwerlich jemals ein Dichter
werden wird. In der Vorrede fagt er, dafs er fich
bemüht habe, feine Saiten auf den Ton des gro-
fsen Herrn Hofrath Pfeffels zu (timmen., Wirklich
find feine Fabeln , befonders dienach dem Phädrus,
das Befte diefer Sammlnge aber er i{t noch weit
won dem gro/sen Herrn Hofrath, und noch weiter

 

 

 

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG.

 

; f
von dem Phöädrus entfernt. Wenn er in feiner De- h
dication an den H. v. S*** fagt, dafs feine Ge-
dichte nichts enthalten „. was‘ das Herz oder die
Würde eines Mannes von Gefühl beleidigen follte ;
fo mag Ess zur Belenrhtm diefer Verfiche-
rung dienen. S, 20: fagt ‚ein Mädchen’, -i !
Rofen pflückt: u Indem fe

Mit euch foll meine Unfchuld blühn ,
Hit euch werd fie gepflückt.

Und fie. hält. kurz darauf. Wort... .S..32. haben Li-
da’s Augen vom fchönften der Planeten ihr Licht
geborgt ; um, Tugend zu tödten;. und doch. ift Lida
in der. folgenden. Strophe die einzige, die Gottes
Ebenbild nicht verloren hat. Nach S. 52, ift das
vierjährige Fräulein von U * ** von zwey Gotthei-
ten in_die Welt gefchickt worden; aber der Verf.
prophezeiht ihr, dafs die Wollufl bald fich an ihrer
Lippe beraufchen werde. Welch ein fchändlicher
Gedanke bey dem Anblick eines unfchuldigen Kin-
des! — Doch genug von diefen Liedern der Liebe !

 

 

 

 

KURZE NACHRICHTEN.

AKADEMISCHE SCHRIFTEN, Tena, ‚Aug, To, Georg
Carol. Batfch Philof. Docr. Diff. inaug.‘med. fift. Di/po-
ftionem generum plantarım Tenenfium fecundum Linnaeum
et familias naturales. 1786. 73 S. 4: Der Hr. Vf., nun-
mehriger Privatlehrer der Boranik zu Jena, von deffen eben
fo SE als glücklichen Bemühungen um diefes Studium
das Publicum fchon andre Beweife in den Händen hat,
erwirbt fich durch diefe Schrift ein neues Verdienft unt
die Erleichterung und Beförderung der PfAlanzenkenntnifs,
vorzüglich‘ bey den Jenaifchen Narurfreunden, In weni-
gen Bogen erhalten fie hier alle Genera der fenaifchen
Flor, die, fehon. ein Rupp und Haller, ihres Reichthums
wegen, der "Aufmerkfamkeit und Befchreibung würdig fan-
den‘, 'erft nach. Linnäifchen Syftem, (deflen unleugbare
Vorzüge vor allen übrigen der Vf. , wie billig , erkennt),
dann nach natürlichen Klaffen, und Familien geordnet, auf
welche bey jeder Linnäifchen Ordnung verwiefen if. Mit
diefer compendiöfen Schrift in der Hand können fie fehr
Jeicht das Gefchlechr jeder Pflanze nach Linn€ beftimmen,
bey Collifionen mehrerer‘ Gefchlechter , und zur fpeciel-
Ten Unterfuchung kann man fıch bald durch Linnes Syite-
ma. vegetab., helfen), und, wenn diefes gefchehen, fogleich
diefelbe Pflanze unter ihren natürlichen Verwandten auf-
finden. Eine befondere Eintheilung der weiblichen Blu-
men aus der 27. 22 und 23terni Klaffe Linnes, (o wie eine
Menge eigner neuen Bemerkungen und Beftimmungen ge-
ben der Schrift noch mehr botranifchen Werth, und ein
wollftändiges Stammregifter noch mehr Brauchbarkeit für
den Anfänger.

Die Einladungsfchrift von. Hin, Hofr. Gruner enthält :
Fragmenta medicorum Arabum et Graecorum de variolis.
Self, I. auf 18 S.4. Es ift der Anfang einer Sammlung
aller zerftreueten Ueberrefte der Araber, Rhafes, Haly
Abbas, Ebn Sina, Ifaac, Serapion» Alfaharavius.,. Buha-
hylyha, und des Griechen Synefus, über diefe Materie,
wovon hier Rhafes und Haly Abbas mit erläuternden An-
merkungen erfcheinen. Welcher Klaffe von Aerzten diefe
Sammlung beftimmt fey, zeigt die kurze, aber, wie man
ichon. vom. Ha. Vf, gewohnt ift, nachdrucksvolle Vorrede,

Erlangen. To. Abr, Theod, Müller Franco - Regio-
mont. Diff. de Clematide Vitalba Linn, ejusque ufu medi®
cm 1786.-2$ S. 4. Diefe von den; Alten gefchätzte, aber
in neuern Zeiten verdrängte , Pflanze verdiente: allerdings
diefe wohlgerathne Befchreibung, indem fie vor der Störk-
fchen C/ematis ereita, der-Ghe. übrigens an Kräften nichts
nachgiebt, den wichtigen Vorzug har, dafs fie in’ ganz
Deurfchland häufig wächft, und daher leichter, frifcher,
und unverfälfchrer zu haben ift, Der Vf., der überhaupt
für die Pflanzenmittel, zumal dic einheimifchen; Vorlicbe
har, und zu Beftätigung deffen in der Einleicung erzählt,
dafs er eine BefRn oft zweymal den Tag befallende, Epi-
Tepfie nach vergel lichem Gebrauch anderer Mittel durch
die Blumen des Galfi vert L. allein geheilt habe, befchäf-
eigt fich nach der boranifchen Befchreibung vorzüglich mit
der chemifchen Analyfe, die ihm eine beträchtliche Men

Gummi-refina, noch mehr aber füchtiges Salz und Oel
als Beftandrheil verrieth. Da fie fehon unrer die ftärkern
acria gehört, fo’ift ihre innere Wirkung auflöfend, Harn-
und Schweifstreibend , reizend und ftärkend, und äufser-
Tich greift fie die Haut an; am wirkfamiten find die nichtzu
jungen frifchen Blätrer, Die dem Vf, eigenen Erfahrungen find
folgende: Mit dem Aufgufs derfelben ward das Scrophel-

ift gedämpft und ein rheumatifcher Kopffchmerz geho-
en. Ein achtzehnjähriges Mädchen, das feit 2 Jahrem
venerifch. war, dadurch fehon den Zapfen verloren, ‚und
ohne Nutzen Queckfilbermirtel ( doch wohl unordentlich
enug) gebraucht hatte, war num endlich fo weit, dafs
rzcehrung, Huften und.colliquative Schweifse mit Durch-
fällen keinen fernern Gebrauch des Queckfilbers erlaubren:
Sie trank alfo einige Wochen lang den Aufgule der Clema-
tis, und ward völlig geheilt. — Eben fo; glücklich, nur
Jangfamer, war die Kur einer Frau,-die nach verfchiednen
irrenden rheümatifchen: Befchwerden,, die heftigften und
harrnäckigften Kopffchmerzen. bekam, Sie trank einige
Wochen Jang von demfelben Aufzufs täglich 3 Taflen mit
völliger Befferung. Wie ftark der Aufgufs gewefen, und
ob von frifchen oder trocknen Blättern, it nichtbeßimmt,

SEE EEE EEE EEEEEEEEEEES.

 
