%

doch wohl an der Art der
‚(man der Wahrheit und Tugend nicht dies Ueberge-

*

MEN 7A Z JULIUS 1786. na
‘zu offenbaren ; fo müfs man fich wahrhaftig über-

zeugen, dafs die Menfchen zu allem‘ zu bewegen
find, wenn man nur ihre Schwächen fafst, und
dafs feltener Vernunft und Veberle als Gewohn-
def Erik leiten, RS Her uns
nthufiafmus für eit einprägen; mufs es
 ehandlung liegen wenn‘

wicht zu verfchaffen verlteht, Manbediene fich alfo
derfelben Mittel, die der Betrug zur Bosheit anıwen-

‚det, um das Gute durchzufetzen , fo kann es nicht
„fehlen, Die Böfen aber vermögen nur

darum alles,
weil die Guten zu unthätig, zu furcht/am find“ —
Doch diefe Proben mögen EEE feyn. ) Das ‚kön-
nen wir nicht leu; , dafs wir. in dem was wir

« von’diefer- Ordensichrift erwarteten, (ehr getäufcht

worden find; - Wir vermutheten nachdem, was
bisher von den Illuminaten bekannt war „ zwar man-
che gute Grundfätze darinn,, aber, wie fonft. in
allen geheimen Ordensfchriften ift,” mit‘ myftifchen
Ideen verwebt und in einer myftifchen-Sprache vor-

gen; allein durchaus’ die Teinfte aufgeklärtefte
 Gernunfe in einer ‚fo hellen klaflfchen Sprache re-
(den zu hören; das übertraf alle unfere Erwartung, —
Dies ift nun unfer kurzes ptrofanes Urtheil über ein
paar Schriften, zu deren ‚unparteyifcher Anzeige
wir nach dem Plane der A. L..Z. verbunden waren;
Der Verf. des Schreibens verfpricht noch zu meh-
reren malen in diefer Angelegenheit‘ vor dem Pub-
likum zu 'erfcheinen, und; auch feinen Namen zu
nerinen, wem anders Hr. Utz/chneider „,fich Lo ver-
„theidigen würde,’ dafs man Ehredavon hätte , fei-

„nen Namen-neben des -Hn. U. zu ftellen, wenn er’

„feine Behauptungen gehörig erweifen würde,“
So lange, fetzt er hinzu, hätten die Illuminaten ge-
fchwiegen , da fie‘ fich gerichtlich vertheidigen woll-
«ten; da ihnen ‘aber dies Mittel abgefchnitten fey,
müfsten fie fich freylich vor dem Publikum verant-
worten, f ?
Aufser diefen Schriften‘ it uns noch eine ’'zu Hän-
‚den gekommen, die uns dem. Titel nach  Aufklä-
zung über die Baierifchen Vorfälle verfprach:;
Hamzure, bey Matthiefsen: reymaureri/che
Reife durch De Bayerfchen Lande, woginn die
Aufhebung des Illuminaten- und Freymaurer-
Ordens erzählt und deren‘ Syflem geprüft wird.
1786. 35 S. 8. (2 gr.)
Dem Titel nach erwarteten wir von ‘einem Reis

Senden werig(tens umflindliche Erzählung der That-

„Sachen und vielleicht Srlge freymüthige Beurthei-

lung, aber wir wurden fehr betrogen. So wenig
wir wirklich Partey für die Iluminaten zu nehmen
fonnen find; fo können wir doch im Namen des
ublikums fodern, dafs man.demfelben Gründe
und nicht Gefchwätz vortrage. Der Ver£ will
gleich im Eingange ‚das Publikum durch Erweckung

einer grofsen 1dee von feinen maurerifchen Kennt-

niffen für fich und, feine. Meinungen einnehmen;
allein der blofse Charakter eines alten Maurers ift
bey ‚dem Publikum {fchon lange zu verdächtig ge-
worden, als dafs es blofs deswegen, ohne alle wei-
tere Gründe, alles für Wahrheit annehmen follte,
was fo:ein. grauer oder auch wohl graugefüärbter
Mann ihm fagt. Das Syftem und & Grundfätze
der Illuminaten, das er nach den Umfländen, durch die
er dazu gelangt zu feyn erzählt, nur obenhin ken-
nen mufs, und von dem er doch. die” genauefte
Kenntnifs zu haben vorgiebt, An er in vier Sei-
ten ab, und legt ihnen wichtige Befchuldigungen
zur Lait, die aber eben feine ganze Nachricht ver-
dächtig ntachen. Haben die Uluminaten wirklich
folche oder ähnliche , politifche Abfichten gehabt;
fo mag er es andern weils machen, dafs fie ihm
den Zutritt zu ihren Arbeiten {o leicht gemacht hät-
ten, ohne ihn doch aufzunehmen. Seine Erzählung
von der Verfolgung ift fo äufserftfiach, dafs wir uns
geradezu zu behaupten getrauen, der Verf, fey gar
nicht in Baiern gewefen, fondern liefere uns hier
einen kleinen maurerifchen Roman, (wie, fie feit
1768 nicht felten, ‚obgleich doch meiltens in fei-
nerm und gefälligerm Gewande als hier, erfchei-
nen). den ‚er aus einigen fliegenden Nachrichten zu-
fammen geftoppelt hat. Seine Vertheidigung der
ächten Maurerey, (doch wohl der /Zricten Objervanz?)
werden ihm feine Brüder nicht verdanken, da fie
fo {fchlecht gerathen ilt; und was foll man von
dem Gehorfam feiner Brüder gegen die bürgerliche
Obrigkeit denken, da er. (S. 30) verlichert, daß
fie, trotz, des Verbots der Baierifchen Regierung,
nicht zu arbeiten aufgehört, fondern nur ihren Lo-
genort verändert hätten, da hingegen die /lumina-
ten laut verlfichern, ihre Verbindung, dem Befehl
der Regierung gemäfs, gänzlich aufgehoben zu ha-
Ps worinn ihnen, noch niemand, widerfprochen
hat

KURZE NACHRICHTEN.

TopzsraLL. Zu Zeripzig ftarb am ı17ten JuliGis Herr
D. Heinrich ‚Michael Hebenfireit, der Rechtsalterthümer
aufserordentl, Prof. Oberhofgerichts - und Confiftorialad-

 

 

 

 

 

+

 

vocat, Er hat fich befonders durch feine drey Differt, de
Hiforia Jurisdictionis ecclefiaficae und durch em Pro-
gramm deinterrogatione teflium in. fecreto bekanntgemächt.

A —————

N. 145. S. 539. Z. 56. für Judas lies Paulus. N. 159, S. 29. Z. 23.'v. u. ift das Wort /e/ne nach höüchft zu letzen,

N. 159. 5. 39, Z.22, v. u. ift über nach Gedanken auszuftreichen,
EEE EEE EEE EEE EEE EEEEEEEEETEEE.

 
