630

ders dem B&lyederifchen Apoll; der ehedeffen.(in
Agrigent {ftınd. Nun komme die. Gefchichte der
Iniel Riodus ,. von den. erften Zeiten an ; bis zwihs
rer Unterjochung durch die/Römer..(S. 334. wird
in der Befchreibung der Belagerung: der Stadt Rho-
dus durch Demetrius ; angemerkt, . dafs ‚(eine Mar
£chine » H//rpolis, in einem, ganzen Monath nur. ein
Scadium zurücklegte, und dafs fe, allo fünf Jahre
wiirde gebraucht haben‘ zu ‚dem Wege, ‚den: der
Petersburger, Felfen, welcher der Statüe Peters: des
Mralen AT Dr dient, in fechs Wochen machte.), Auf
hodus folgt Samos, 4.5. 369. £. P: oras, (kürzer
und flüchtiger, _als,man GERA CET
Lesbos, Chios , Samothrace, Delos,Paros, Euböa,
Grofs- Griechenland, Korinth, ‚Leit, .den Pryranen
his auf die Zerftörung durch die Römer, Theben,
und die ausgezeichneten Thaten des Pelopidas und
Epaminondas , und Alexander, T; von Pherä,
Ueber die Schlacht bey Mantinea findet man 5..504-
£ taktifche:Bemerkungen, _ ‘Diefe Begebenheit macht
hier den Schlufs der politifchen Gefchichte, Sie war
der letzte Ausbruch des, kriegeri Enthufiasmus
unter der) Nation, . „Von diefem Augenblick an-ent>
„fagten alle-Republiken — dem Geilt ihrer, ;itark
männlichen‘ Verfaßfungen, und ‚indem fe .auf den
„Thaten, des! Leonidas, Epaminondas und. Miltia-
„des ausruhten, ‚wündfchten fie mehr, . in. Frieden
„des Ruhms diefer Helden zu geniefsen, als üch
„durch Blutyergiefsen ‚einen neuen‘ zu erkaufen,‘
Der erlte Gegenitand „auf den fich der Verf. nun
wendet, find. die National -Schaufpiele;- die aus-
£uührlich , nach allen ihren Gattungen und. Theilen,
befchrieben. werden, .. Das Noviciat der Achleten und
Nachrichten von;einigen CA berühmteften, vorzüg;
Ich von Milon, endıyen diefe Materie, auf welche
endlich noch eine weicläuftige Gefchichte des ‚So-
krates folgt... Der Abfchnitt vom Genius ‚deffelben
ift unbefriedigend, „Sokrates Ychrieb, um die Idee
„einer helSdigensden Erhabenheit über feine Mity
„bürger. von. (lich. zu ‚entfernen, : feine ‚gluckliche.
„Vorherfehungsgabe einer Art, von Inftinkt zu , der.
„ihn nie verliefs, und deffen Natur er nicht erklä,
„ren konnte, Dieten Zuflinkt nannte das Alterthum
„den Dämon oder Genius des Sokrates,‘ Der

A

 

 

 

A. L.Z SEPTEMBER 147786:

 

 

633

Punotz, dafs,diefer Dämon nun eine negative Stimme
führte, bleibt. unberuhrt. Die Anekdote von TE
marchus wird S, 579, gen‘ und; wahr;
fcheinlich erklärt. .Dafs; ces. zwey Frauen
MEET Vi S.O15. Aireine iderfpre
liche Wahrheit. Wider ‚den Verdacht: bey fein
Umgang mit, Alcibiades und andern ‚vertheidigt er
ihn gründliche. Ucbrigens "glaubt fer, dafs Ariflos
phanes, in ‚feinen ‘den Gifebecher ‚für, Sos
krates bereitete, ungeachtet des Zwilchenraums
von mehr als zwanzig Jahren, welcher,die Ery
fcheinung jenes ‚Stücks, und/ den Tod. des: Weifen
trennec., „Von diefen Wolken ;: (diehier „.nebit
Witze ihres‘ Verfaffers „ {ehr tie£ herabgewür,
werden.) komınt 5. 628. — 1636. ein i
He =
thefen,, welche. aus der griechifchen Mytholo-
ein Imäfsiges Ganzes: machen, verwirft; .
und auch diefes einen :an Folgen: £ruchtbare@
Fehler anfhre.. iM man: le Individuclen Aus»
nahmen generalifirte, und; „weil einige Helden:
Dültert eini Nararte Den IE perfohifcire
wurden ,-Logleich den’Olymp- mit?Helgden anfüllte,
oder den ES RONDSR ZUM Anbether von Allegos
rieen machte, Des Verf, Meinung ift”diefe: Die
Religion der Griechen beftund darinnen , - dafs: man
fich durch Dankbarkeit mit dem Stamm der Welen
und durch Gerechtigkeit mit feinen‘ Zweigen ver-
knüpfe: ; Diefer, Theismus,; diefe,.in ihrer. Simpli-
cität fo erhabene. Religion „dauerte fo lange, bi
die Scefahrer des Orients fe mit allem ihren hetero
genen Aberglauben vermifchten, und jenes; Chaos
araus ‚machten, welches man Mychologie. nennt,
Die Ausführung diefles Gedankens, it. zwar nicht

anz, frey von willkührlichen Vorausfetzungen; Ge
R aber doch mit, viel Kenntnifs und Schalen un:
terfutzt. . Das letzte Stück in, a
kurze Gefchichte von, Epirus „bis auf‘ die König
Deidamia,, und. die nach ihrer Ermordung erfolgte .
Revolution, wodurch das; Reich des Gehe Pyrr:
hus unter illyriiche und, macedonifche Herrich:
kam.

 

ine

 

KURZE NACHRICHTEN 0 neh

Nıve ENTDECKUNGEN, Sechs Stunden von der Stadt
Velez - Malaga unweit Jatar in Spanien har man eine fehr
ergiebige Grube von Steinkohlen, die ein ungewöhn;-
lich farkesund.helics Feuer, geben follen, entdeckt,

AnskünDdıcuNG, Herr Kirchenrath 7i/ze/, zu Karls-
rüh, hat ficn entfchloffen, im Fellseckerifchen Verlage zu
Nürnberg? Ausführungen zur deut/chen Gefchichte in 3 oder
4 Bänden , / jeden zwilchen,30' bis. 40 Bogen ,. herauszuge-
ben, „die zugleich dem jungen: Gefchichttoricher und dem
GBeflchichthebhabur dienen und ein Murrel zwifchen Com-
pendium und Sylem haltca follen, Nebft diefer zweck-

EL X & ww da ae

mäfsigen und (yitematifchen‘ Anlage wird hierbey befön-
ders’ auf Kaıfercharakreriftik und‘ die Anzeige der gleiche
zeitigen Pabitfolgen” Bedacht, genommen: 2 Auf ünfeige
Neujahrsinefle ‚foll der crfte Theil .daven Cauber und ‚or-
rect gedrückt erfcheinen, , Wiewohl darauf eigentlich we*
der 'Pränumeration noch SA TSTMAON angenemmeh Wird,
fo‘ wird dennoch diefes Werk Liebhaberh) in. einem
mäfßigern (Preis ,“ als; der‘ Ladenpreis deyin wird, überlaf

fen werden, wenn! fe, fich nix ihren Beitelklungen zwiichen
bien und Neujahr an, die genann:e Buchhandlung werden
wollen, k A A

EZ
2

 
