 

135
thum des Handels, der Fabriken und! Landwirth-

ichaft. Um Kupferzell leben 7000 auf der Quadrat-,

meile (kaum möglich!) und: in dem Flecken felbft
fey die Seelenzahl feit 1755 von’ 460 auf 781 geftie-
gen, ohne dafs jemand Ueberfüllung und Mangel
an Nahrung fpüre, wie fonft geklagt werden. Die
Hinderniffe derBevölkerung werden nach dem Bey-
fpiel Spaniens in Religionsverfolgung, innerlichen
Kriegen, Auswanderung, Peft, Klofterleben} Einö-
den, Theurung und Policeyfehlern gefetzet. Auch
wird in Abficht Deutfchlands wider Onanie und
Unzucht geeifert, auf deren Verhütung durch Sorg-
falt der Erziehergedrungen und felbft gegen-das Am-
menfäugen heftig gefprochen. Dagegen find als Hülfs-
mittel leichtes Eigenthum für Tendeute: Freyheit,
über deren Mangel die Emigranten vom Hunds-
rück klagen, sind befonders die Toleranz empfohlen;
durch deren Anwendung die Volksmenge auf den
Gütern des} Frhrn. von Harrucker in Ungarn feit
1716 von kaum‘ 3000 auf 60000 geftiegen. Mis-
licher aber möchte die yore oA Confifcation
des‘ Vermögens der Hageltolzen zu Unterftützung
der fHeyrathenden und die Zwangisehe bey Schwän-
ge angen feyn. Hingegen werden zuletzt die An-
italten der Oeftreichtehen, Preufsifchen ?und An-
fpachifchen Regierung mit Grunde gepriefen, uud
diefe Materie {oll noch fortgefetzt werden.

GESCHICHTE.

BrzsLau, bey Meyer: Ueber einige wichtige Ge-
genflände aus der preufsifchen , brandenburgi-
Jchen, und damit verbundenen Gefchichte und
Verfafung , als eine weitere Ausführung der
1769 edirten Gefchichte, von Ludwig Wilhelm
‚Stuckert — 1786. 13 3{Bogen’ 8. (12 gr.)

Einige merkwürdige Begebenheiten in der ältern

und neuern preufsiichen Gefchichte, z. B. die Be-
zwingung der Preufsen durch die deutfchen Ritter,
die Erric) Sn des Herzogthums Preufsen , die Be-
freyung deffelben von‘ der polnifchen Lehnbarkeit,
der neuliche Erwerb von Weftpreufsen u, (. w.; fer-
ner die Seemacht und 'der Seehandel des grofsen
Kurfürften Friedrich Wilhelm, der baierfche Suc-
ceffionsftreit, die Juftiz- Verbefferung in den königl.
preufsifchen Staaten, das preufsifche Kriegswefen,
das land{chaftliche Creditwefen, die Aufhebung der
Gemeinheiten in den preufsifchen Ländern, endlich
die Abfchaffung der /klavifchen Leibeigen(chaft in
den neuerlangten ehemaligen polnifchen Provinzen
und der Zuftand der in einigen der übrigen preufsi-
fchen Staaten noch vorhandenen fogenannten Leib-
eigenen machen den Stoff zu. den hier gelieferten
Abhandlungen aus. Der Verfaffer fagt in denfel-
ben nichts bisher. unbekanntes, aber er hat das be-
kannte von jeder Materie fleifsig gefammelt, gut
geordnet, und, einige Nachläfligkeiten im Stitabge-
rechnet, gut erzählet. S. 59. fteht durch einen Druck-
fehler 1781 und 1782, wofür 1681, 1682 gelefep
werden mufs,

ALLG/LITERATUR:ZEITUNG

 

116

BerRLIN, bey Unger: D.'E., Mörfchels — Ge-
JSchichte der Mark Brandenburg feit der Stf-

tung derfelben. Erften Bandes zweyter Theil,
“1786. 163 Bogen 8. (18 gr.)
_ Diefer' Theil enthält die Gefchichte der Mark
Brandenburg unter ’den baierfchen und Iuxemburg“
fchen Regenten, die Staatsverfaffung während der‘ .
im ganzen erften Bande abgehandelten Periode, und
eine kurze, aus dem Landbuche der Mark Branden-
burg gezogene, geegraphifche Befchreibung diefes
Landes, mit einigen Erläuterungen und Zufätzen,
Von S. 207 bis 214 find einige nicht unmerkwür-
dige Gedichte des Markgrafen Otto mit dem Pfeile
mit kurzen erklärenden Anmerkungen angehängt,
und zur bequemern Ueberficht der Gefchichte find
4 genealogifche. Tafeln beygefügt worden. Der
Verfaffer kann. auf einen Platz unter unfern befferen
Gefchichtfchreibern Anfpruch machen. Er hat fei-
nen Gegenftand mit der erforderlichen Kritik hund
Unpartheylichkeit, auch Beobachtung des gehöri®
gen Ebenmafses , in einem meiftens recht Zn hir
orifchen, nur felten etwas ins Pretiöfe fallenden;
Vortrage behandelt.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN

Münster und Osnaskück, bey Perrenon: Die
Strafe jugendlichen Leichtfimms, oder, Bege-
benheiten des Grafen von G***, eine wahre Ge:
chichte. 2786. 244 S. 8,

Der Vf., der fich unter. der Vorrede Fried, &70/
Pallini nennt, hat feinem Titel nicht ganz Gnüge
geleiftet. Der Vorrede und der Ausfuhrung nach
follen nicht fowohl die Folgen des jugendlichen
Leichtfinns , als einer zu nachfichtsvollen und forg-
lofen Erziehung gezeigt werden. Be/ffraft wird die
Thorheit der Jugend freylich durch, ein Labyrinth
von Ann gen Che Begebenkeiten, aber die Kata-
ftrophe ift am End& doch fo, dafs der Graf fie über
einem folchen Ausgang verfchmerzen kann, und es
fagt felbit am Schlufs der Erzählung von feinem Le-
ben , dafs er glücklicher, als in feinem Vaterlande
fey. Weitüberlteigt es des Vf. Kräfte, einen Cha-
rakter zu entwickeln, und man findet daher nichts,
als eine Reihe wundervoller Abentheuer im’ platte-
ften Zeitungstone erzählt , und fo wenig wahrfchein-
lich gemacht , dafs man fie keinen Augenblick für
wahr hält , was auch Titel und Vorrede davon ver-
fichern. Viel glaubt fich'der Vf, mit Befchreibung
von Merkwürdigkeiten und Sitten fremder Länder
zu helfen. Die Art, wie er ıfie fchildert, mag fol-
gende Probe S. 277 lehren: „Hier bekamen wir die
„Ruinen von dem berühmten Troja ins Geficht, wel-
„che Stadt im Tahr der Welt 2870 fo herrlich flo-
„rirt, aber durch eine zehnjährige Belagerung der
„Griechen von Grund aus zerftört , und in die(e trau-
„rige Ueberbleibfel it verwandelt worden.“ - Son-
derbar koutraftirt mit dem übrigen Stil die Art, wie
der Vf. öfters den Morgen oder Abend befchreibt
z, B, ‚Als die erleuchtende Sowue den Horizont ver-

laffın,

 
