 

lenihn, bis S. 354.1: Von Vermehrung des Kammer-
gerichts mit 8 neuen Beyfitzern. II. Von den ein-
zelnen Präfentations - Streitigkeiten. Ill. Von den
Mitgliedern des K.G. feit dem x Jun. 1782 und ih-

rer Eintheilung in.3 Senate, IV. Von dem K. Ges
richtlichen Unterhaltungsfond und Kafenzu 3
V. Von Er eines »euen K, Gerichtshaufes.

Endlich VL ein Auszug der Deduction in dem von
Gowi/chen Procefs, worauf fodann VI die Littera-
zur den Befchlufs macht. Da der Vf, die Materien
fo gut ordnet, jede derfelben fo genau und voll-
fandig voslegt, auch überhaupt dem Werke alle
nöchige Brauchbarkeit zu geben weifs: fo hat fich
auch der VE für die Fortfetzung deffelben den Bey-
"fall des Publikums ficher ‚zu verfprechen, N

Faankeort und LereziG: Reichsritterfchaftliches
v oa herausgegeben von Mader

Hochfreyh. von Knieftedtifchen Confulenten
und Oberamtmann. .Sechfler Band, 1785.

667 S. ohne Innhalt und Regifter, 8.(1 Rthl, 8 gr.)
Von diefer nützlichen Sammlung enthält diefer
Band TI. een in Gutachten , in der Streitigkeit
des H. ich mit den Innfaßen der Marggraf-
Schaft Burgau, fortgefetzt ; 11. Dorfsordnung zu Senn-
feld, welche von Gottfried von Berlichingen und

u

 

 

A.L.Z.JULIUS 1786.

 

252

Valentin von Adelsheim errichtet, worden. (In man-
chen Betracht, wie alle dergleichen DOC
gen, ihrer Conftitution fowohlals dem Inh: bs
merkwürdig. Gegen den etwa hieraus zu ie
zelnden Beweis der Landeshoheit der R. Ritter, ‚liefse
fich noch manches erinnern.) III. Auszug aus Hilde-
brandi, Altdorf. D, de vecur/is inordinato ad Cu-
rias foudales in caufis non feudalibus, IV. Ein Main-
zifch Refponfum in Sachen des von Bodmann, die
Erbfolge in den Grofs -und väterlichen Allodialibus
betr. v. J.1757, V. Alt Vindiciae libertatis — No-
bilium S, R. Gy. immediatorum is adver/us
IZurisdictionis feudalis extenfionem etc, Alt. 1763. 4:
VI. — VI. Ueber die Adminiftration des von Les-
tersheimifchen Debitwefens im Canton Altmühl,
IX, Urkunden von der v. Liebenfteinifchen Familie,
X. Vergleich der von Schmiedbergi/chen Allodial-
und Regredient - Erben v. J. 1778. XI — XV. Ver-
zeichnifs des Perfonalis vom Canton Steigerwald.
XVIJ. Vergleich zwifchen dem Haufe Brand, Anfpach
und dem Canton Altmühl v. J. 1723. XVIL Col:
lectations - Vergleich zwifchen Baaden- Baaden und
dem Canton Neckar - Schwarzwald, Ortenauifchen
Bezirks. dd, 1722. XVII Auszüge. aus Schritten,
worinnen nur gelegenheitlich der R. Ritterfchaftli+
chen Materien gedacht worden, IVte Lieferung,

 

 

 

KURZE NACHRICHTEN

7” DaE1sAWFGABEN. Auf die Preisfrage, die die Schme.
Kedahfke Erziehungsanflalt im N YetEm Jahre aufgab,
% AL. Z. 3785. N. 183.) find ziemlich viel Antworten
eingegangen ; da diefelben aber noch bey denen circuliren,
die fie um Zuerkennung des Preifes erfucht har, fo ift fie
genöthigt, den Termin, den fie bis zur Brenn der
Prämie von 20 Louisd’or beftimmt hatte; bis Mic! aelis
zu verlängern. | — , Für das Jahr 1787 hat fie fol| je
„Preisfrage gewählt: Welchen Einflufs hat der Gebrau
Schnürbrüfle au den Wuchs des weiblichen ‘Körpers, auf
die Bildung, Geburt und Säugung des Kindes? Da die
Beantwortung diefer höchft wichtigen Frage vorzüglich
„dem {chönen Gefchlechte beftimmt ift, fo müffen die Ant-
‚worten in deut(cher oder franzöffcher Sprache al ‚efalst,
und dabey alle Ausdrücke vermieden werden, die die ham-
hafıigkeit beleidigen könnten, Da ferner die Beantwor-
zung diefer Frage das Heil des Volks, das keinen fichtba-
xen Verforger und Fürfprecher hat, als uns, die wir itzo
eben und fr das Wohl der Nachwelt zu forgen verpflich-
zet find, zur Abficht har; fo erwartet man, dafs die Ant-
‚worten in einer männlichen, gefetzten, edien Schreibart
abgefafst werden, die des grofsen. Gegenftandes würdig
"it, und alle Bitrerkeiten und Wirzeleyen unterbleiben.
“Die Antworten müffen fpätftens auf Johannstag 1787 ein-
gelaufen feyn, da dann diejenige, die nach dem Ausfpru-
‚che dreyer aufgeklärter Aerzte die befte ift, auf Weihnach-
gen.1787 eine Prämie von 12 Louisd’or erhalten wird.

4 xDıauxG. Die Hilfcherfehe Buchhandhmg zu
Dan human einen Unterricht in der Kriegs-Bas- unft
nach Herrn Tohann Chriftoph Glafers erwiefenen Grund.
fützen aus der Kriegshunft , Natur - und Grüfsenlehre; zur

 

graktifchen Anwendung ausgearbeitet von Friedrich Ludes
wig Aßer, Chunfarfil Sächf, Ingenimrmajor, an, Die
Anf{chaffung diefes Buches denen Liebhabern zu erleichtern,
foll daffelbe Heftweife nach und nach herauskommen, fo
dafs jederHeft für fich eine befondere Abhandlung ausmachen
„wird, alle aber zufammen das garıze Buch formiren, Der
„Anhalt der Hefte ift aus der weitläuftigen Ankündigung
zu erfehen, Das ganze Werk, wird mıt/38 Kupfertafeln
begleitet werden. . Wegen des fchändlichen Nachdrucks
har man den Weg der Subfeription erwählet, und hoffe auf
Beförderung derfelben, Der Subferiptionspreis des erften
Heftes, welcher ungefehr aus 12 Bogen Text und 2 Kupfer-
platten in gr. 4, auf Schreibpapier beftehet,  ift ı Rehlr..
und die Subferiprion darauf bis Michaelis d. J, offen, dann
aber wird er nicht unter ı Rıhlr. 8 gr. verkauft, Die Na-
men der Herren Subferibenten werden vorgedruckt, urd
dahero gebeten, felbige noch ver Michaelis einzufchicken,
Zur Oftermefle 1787 wird der erfte Mefr abgeliefert und
der Preis des zweyten bekannt gemacht werden, Die Col-
Jedteurs bekommen das fechfte Exemplar vor gehabte Be-
mühung, Buchhandlungen aber den gewöhnlichen Rabat,
und die Gelder werden bey Ablieferung der Exemplare
bezahlt. Die Buchhandlung wird nichts fparen, um die-
fem wichtigem Werke durch fchönes Papier und genaue
gut geftochene Plane, auch im Aeußerlichen einen Vor-
zug geben.

 

ToossräLLg. Den 20 Junius ftarb zu Wismar der
berühmte VicepräGdent beym Königl, Tribunal dafelbft
und Rirter des Norditernordens, Hr, Axguflin von Bal-
shafar , im 86ften Jahre feines Alters,

Ve

 
