 

. S

unmäftigen Lachen beftehen , hervorgebracht, Diefe
fogenannten Krifen bey verfchiednen Perlonen, wel-

che zugleich um einen magnetifchen Zuber ( Baquet)
herumlitzen, geben ein Schau(piel ab, ‘desgleichen

kaum die Convulfionnairs am Grabe des famöfen
Diaconus Päris dargeboten haben‘ können. Mehr
als einmal hat Rec. beym- Anblick die(er Dinge

ewünfcht, dafs’ fich unter den‘ Zulchauern. ein
dogarth oder Chodowiecki finden möchte,)- . Der
Somnambulifme. ift eine von -diefen Krifen; er ift
an fich Krankheit, aber eine wohlchätige Krankheit,
‚wodurch dem Patienten” die Urfachen und der Sitz
feines Uebels und die Genefungsmittel enthüllt wer-
den.  Ganz,gefunde Perfonen können nicht indiefen
Zultand verletzt werden. Keizbare; nerven/chwache
Subjehte ‚‚befonders Frauenzimmer , find-dazu am
ge/chickteflen. (Kein: Wunder: denn folche Per(o,
nen find ja von jeher die Lieblings - Werkzeuge und
eifrig(ten Anhänger‘ aller‘ Jong und Wunder-
thäter gewefen, welche immer nur trachteten, {ich
der Empfindung und Phantafie ihrer Mitbürger, auf
Kolten ihres. Verltandes , zu bemeiltern.)' Bey den
magnetifchen Schlafwandrern ift, indem die übri-
gen Sinne feiern , ein fechtter Sinn thätig, welcher
die’ Stelle aller übrigen vertritt, und den Charakter
deffen hat, was wir bey den Thieren Inftinkt nen-
nen, Er ift auf körperliche fowohl als moralifche

 

 

KURZE NACHRICHTEN. ä

* BerıchTIGUNG. Die in N. 192 der A. L.Z. d, J. ge
gebne Nachricht von dem Tode der Dichterinn Char/,
Sixith it in den englifchen Journalen als ungegründetr wi-
derrufen worden.

 

ANKÜNDIGUNGEN, Von dem Kommunionbuch des
Herrn 'Oberconfiflorialraths, zu Quedlinburg, Tohann
Auguft Hermes, wird zu Berlin bey Himburg eine dritte
Auflage „erfcheinen. ., Grofse ‚und wichtige Vermehrungen.
ward der ‚Herr Verfaffer mir diefer dritten. Auflage nicht
vornehmen, wohl aber einige ihm öffentlich und befon-
ders gemachte Erin hun befolgen. So z.B. werden
die Betrachtunger des erften Abfchnitts ihrer Länge‘ we-
gen in mehrere zertheiler werden. Auch raus der dritten
Betrachtung wird der Herr Verf, ein und anderes in das
angehängre Ge/präch einweben, das Buch aber an der
Bogenzahl dennoch nicht viel vermehret und der ehema-
lige Preis von 8 guten Grofchen dennoch nicht erhöher
werden; ' Das Papier zu,diefer 3ren Auflage ift von aufser-
ordentlicher Weifse und die dazu genommene Buchftaben.
find ganz neu. Aufserdem erhalten die Subferibenren, die
fich binnen jetzt und Ende Octobers melden, noch dıey
Kupferftiche , die wegen ihrer Schönheit an Zeichnung
und: Stich fowohl zur Zierde des Buchs als zur Erbauung
dienen werden. ‘ Bas ıfte, oder das Titelkupfer ift Chri-
ftus mit dein Brod und Kelch nach Jo/ce von Herrn G/a/fs-
bach geltochen. Das 2te, Chriltus am Oelberze bertend ;
dis dritte, Chriftus am Kreutz , mit den Worten; £s 7
völlbracht! Die beiden Jerztern find von Herrn,D, Chos
dowieki gezeichnet und von Herrn Henne geitochen. In
die. Buchläden kommen keine Exemplare mit Kupfern, es

 

A: DZ,“ SEPTEMBER 1786,

 

20
Gegenflände gerichtet , und’ fteht ‚gleichlam mitten
inne zwifchen Seele‘ und Leib... Der -V£. nennt ihr

-Conjcience, Ein Schlafwandrer Geht, aber nicht durch
die Augen, welche ge(chloffen find, er hört, aber
nicht durch die Ohren; fondern vermittellt jenes
Lechtten Sinnes fieht, hört, fchmeckt und riecht er,
Diefer Sinn ift durch-den ganzen Körper verbreitet;
hat aber-feinen Hauptfitz in der Magengegend. Der
VE bat eines. Tages‘ feine” Schlatwandlerin, eine
gewille Arzney ‚zu unterfuchen; die die fich. felbit
verordnet ‚hatte. Sie nahm felbige, indem ihre

* Augen verfchloffen blieben, brachte die eine davon
an die Herzgrube, und bewegte fie da von Zeit zu
Zeit herum, gleichlam um fie beffer zu betrachten,
Die andre Hälfte nahm fie in. die ‚andre Hand, /wel-
che fie ’ausgeitreckt hielt, und: nachdem. fie..diefße
ee EN Zeitlang in der Attitüde: ange-
flreiigter Aufmerkfamkeit fortgefetzt? hatte, Lo jer-
folgte/endlich ihr! Gutachten, mit dem Zuf(atz, dafs ,
fie alles durch die Herzgrube fehe. Ein andermal
liefs fich ein heftiger Lärm auf. der Strafse. hören,
Sie bekam äufserlich fichtbare Zuckungen ‚in der
Magengegend‘, fuhr mit der Hand dahin, und fchrie
Jaut’au£ Sie yerftand ihren Magnetifeur volikom,
men, wenn er ganz leife, und jedem andern uns
hörbar gegen ihren Magen redete. *

CDer Befchlufs im nächflen. Stück.)

 

 

 

fey denn, dafs man davon vor anberaumter Zeit beflelle,
Zu gleicher Zeit warnt Hr, AH, das Publikum vor der
in Reurlingen von Johannes Jofeph Grotzinger veran-
italteten Nachdruck des Handbuchs der Religion von eben
dem Verfaiffer, Diefer ift nach‘ der zweyten Auflage ge-
druckt, von der jeder weifs, dafs der Herr Verfaäffer, mie
den vorgenommenen Veränderungen oder Verftümmeluns
gen der Leipziger Cenfors fehr unzufrieden, zw feynz
Urfache harte, Er bietet fonach einem jeden, die recht«
mäfsige dritte Auflage binnen jetzt und Ausgang diefes
ahres um den niedrigen’Preis von ı Rrhlr. 16gr. oder 2A;
30 kr. an, da der elende Nachdruck dennoch ı Rıhlr, 8 ge)
oder 2 fl. kofter, :
Hr. D, Bahrdt in Halle will feine bishergehaltnen m0«
ralifchen Vorlefungen unter dem Tirel: Vollfländiges Sy,
fiem der moralifchen Religion zur endlichen Beruhigun,
der Zweifler und Denker, herausgeben, Diefes Wer)
wird das ganze Refulrart feines vieljährigen Nachdenkens
über alle moralifche. Wahrheiten enthalten, "und währ-
fcheinlich feine {fchriftitellerifche Laufbahn im ‚heologis
fchen Fache befchliefsen ;; und er hofft, dafs es’ fur unfre
Zeiten, wo A’ erglaube und Irreligion mit einander käm-
pfen und wo fo viel. Menfchen-nicht mehr willen, was fie
von der Religion glauben follen ,. ei vorzüglich brauch«
bares und erwunfchtes Buch feyn wird, Das Werk wird
‚künftige Oltern erfcheinen und denen, die binnen hier und
nächfter Miehaelismefle 16 Gr. an ihn‘, Oder den Buch-
handler- Friedrich Vieweg in Berlin voraus bezahlen, um
ein ganzes Drittel wohlfeiler ‚zu. itehen kommen, als es
hernach im Laden verkauft werden wird. Wer Pränume-
raucen fammelt, bekommt das zote Exemplar gratis.

N

 
