 

AL LG. E

LITERATUR

Numerö 2040. ° 386

ME I1N
ZB TUNG

Sonnabends, den 26ten Auguft 1786.

GESCHICHTE,

SrewDaL, auf Koften des Verfaflers ; Anmerkun:
gen über die Siegel zum Nutzen der Diploma-
tik, von Philipp Wilhelm Gerken. Ilter Theil.
1786. XXXII und 288 Seiten, 8, (X Rthlr.)

W armen Dank dem verdienftvollen Verfaffer für
dies neue Produkt feines glücklichen Fleifses,
Folgende Abhandlungen machen den Inhalt des
lehrreichen Buchs aus: I. Kritifche Unter/uchung
über die Siegel der erflen fechs deut/chen Könige und
Kaifer, Ludewig des kindes, Konrad des I, Hein-
vich.des T, und der drey Ottonen, Das Refultat
läuft auf. nachftehende Sätze hinaus: nur zweymal
erfcheint Zudewig das Kind auf feinen Siegeln mit
einer Art von Krone‘, fonft im'blofsen Kopfe; daher
denn die beiden Siegel, welche ihn mit der Krone
zeigen, noch immer einige Bedenklichkeit gegen
fich haben, Seine fränkifchen. Vorfahren, auch (ein
Vater Arnulf, hatten nie auf ihren Siegeln die Kro-
ne, fondern das Diadem ınd den Lorbeerkranz,
Zudewig zeigt fich zuerft in halber fiehender Pofitur,
feine Vorfahren erfcheinen nur im Bruflbilde, Er
ift auch der erfte, der fich mit einer Lanze und ei-
nem Schilde: hat abbilden laffen, wenn man Karl
den Dicken und Arnulf ausnimmt, auf deren Sie-
geln beides, Lanze und Schild, aber auch eine ganz
andre Figur vorkommt. _ Die Lanze führt Ludewig
noch okhume Fähnlein; die Um(chrift auf feinen Sie-
geln ift fchlechtweg: Hludovicus Rex, ohne den
Beyfatz: Dei Gratia, König Konrad der I führt
eine offene Krone, die Lanze m#t einer kleinen Fah-
ne, den Schild, hat auch den Gebrauch, fich fte-
hend in halber Pofitur vorftellen zu laffen, beybe-
halten. Heinrich der I erfcheint fait auf allen von
ihm bekannt gewordenen Siegeln mit einer offenen
Krone (nur ‚einmal mit dem Diadem), nie in blo-
fsem Kopf, und ift der erfte, der bisweilen einen
königlichen Stab ftatt der Lanze führt; allezeit aber
hat er eins von beyden, und zwar die Lanze immer
mit einer. kleinen Fahne, Ein Siegel der jetzt ge-
nanncen drey erften deutfchen Könige, auf welchem
die Curialien Dei Gratia ftänden, fr £ür verdächtig,
and, wenn noch mehr Data, hinzukommen, für
faljch zu halten. Eben das würde von einem Sie-
gel gelten, auf welchem fie mit einem wirklichen

Av Ir Ze 1786. Dritter Bund, z 3

Zepter vorgeftellt wären — Die ftehende Stellung
in halber Pofitur ift von diefen Fnigen die ge-
wöhnlichfte, doch zeigen zwey unverdächtige Sie-
el den K, Ludewig das Kind, und eins Heinrich
den I im Bruftbilde. Von den königlichen Siegeln
Otto des I, gelten diefe Regeln: Gefichtsbildung,
Bart, Haare, Gewand etc. können bey ihm, wie
bey-anderen, nie zum Mafsftabe der eilung
dienen. Diefe Dinge machen nichts wefentliches
aus, und hangen zu fehr von der Willkühr, Un-
wiffenheit etc, der Stempelfchneider, Zeichner und
Kupferftecher ab. Man hat unverdächtige Siegel
von Otto, auf welchen er in jungen Jahren mit ei-
nem alten Geficht und ftarken Bart, ;und in höhe-
rem Alter jung und ohne Bart erfcheinet, Bin Siegel
von ihm als König ohne Krone, und Binde oder
Diadem mufs allemal genau geprüfet werden. Lan-
ze und Schild ift ein charakteriftifches Kennzeichen
auf feinen königlichen Siegeln. Einen Zepter hat
er der Regel nach nicht, nur zweymal etwas dem
ähnliches, was doch eigentlich für einen Stab zu
halten ift. Fehlen in der Umfchrift die Worte Det
Gratia , fo hat das Siegel ftarken Verdacht gegen
fich. Die kaiferlichen Siegel diefes Fürften zeichnen
fich, bis mehrere Entdeckungen aus den Archiven
Peach werden, dadurch aus, dafs er auf denfel»
en nicht mit Lanze und Schild, wohl aber mit der
Krone, nie im blofsen Kopf, erfcheinet, und dafs
man auf ihnen die Umfchrift liefet; Otto Imperator
‚Auguflus, Kennzeichen der Siegel Olto des I: Das
Bild des Monarchen mit der Krone auf dem Haupt,
in der Rechten ein gewöhnlich oben mit einem
Knopfe verfehener Stab, noch kein wirklicher Zep-
ter, in der Linken der Globus, meiftens mit dem
Kreuze, (den auch {fchon fein Vater als Kaifer, doch
gemeiniglich ohne das Kreuz, führt,) Um(chrift wie
auf den kaiferlichen Siegeln Otto des I,; übrigens
noch ftehende Stellung in halber Pofitur, wovon
jedoch zwey Siegel eine Ausnahme machen, auf
welchen man nur das Bruftbild fieht. Diefe Siegel
hat aber Otto II als König bey Lebzeiten des Va-
ters gebraucht. Otto ZI! war in Anfehung der
Stellung auf feinen Siegeln veränderlich, Erlt fin-
det man ihn ftehend in halber Pofitur, hernach fl-
tzend wie feine Nachfolgert, endlich wiederum {te
hend, aber in ganzer Politur. Er hat zuerft den
Gebrauch eines förmlichen Zepters eingeführet;z
Cee doch
