 

289 an Namen Or E92, d #8?

Ark GE

LITERATUR ZELTEN NG

Sonnabends, den ıı2ten Auguft 1786,

Mo EJLNGE da u

 

GESCHICHTE.

Hann , bey den Cr Helwing A Naeh

ches hiftoriques. et philo/ophiques. /ur ‚les caufes

‚de. la grandeur et des revers.de Henri le Lion.
Difcours prelent& 4 |’ Academie roy. des Scien-
ces de SE renguS par Mr. Patje, 1786. 1285.
8. (8gr.)) } z

Winter diefem Titel Hefert. Hr, P< die gut 'ab-
gefafste Gefchichte diefes wegen feines Cha-
rakters, feiner Thaten und feiner Unglücksfälle
gleich merkwürdigen und berühmten Fürften, der
AOfTeIE za den gröfseften Männern (eines Jahrhun-
derts gehört... Der V£ hat die meilten von den
zur Bearbeitung feines Gegenftandes erfoderlichen
Quellen und Hülfsmitteln gekannt, hat Ge mit Kri-
tik benutzt, und der Erzählung hin und wieder

"kurze Reflexionen eingewebt , welche in den Be;

benheiten felbfit und den damaligen Zeitumftänden
ihren Grund haben. Heinrich der Löwe erfcheint
hier in feinem Benehmen gegen den Kaifer Friede-
rich I weniger fchuldlos, als andere Schrifefteller
-ihn fchildern ; und m mufs geftehen , dafs Hrn,
'P. Meynung vieles für fich hat. Dennoch bleibt ei-
"niger Zweifel br: ob nicht in Anfehnng des
wechfel(eitigen Verfahrens beyder Fürlten gegen ein-

-ander der Kaifer zu gelinde, und der Herzog viel
‘Jeicht etwas zu ftrenge beurtheilet fey? Aoch fagt
"im Ver(fuche einer U Gefchichte des Haufes

Braunfchweig 5. 36, ‚dafs der Kaifer viele Lift’ an-
gewendet habe, um das wider”den Herzog gefpro-

“chene Urtheil zur Vollziehung zu bringen, Wir
-wünfchten ; dafs Hr. P. die Zeugnifle, auf welche
-K. diefe Behauptung gründet , "näher geprüft hätte,

Was S. 34 und 84 von den Urfachen des Haffes der
vornehmen Geiftlichkeit gegen Heinrich den L. be-

” rührt ift, konnte unter andern aus Stangefol Annal,

eirculi Weftphalici etc. -Lib, II.’ p. 318. 319; treflie
che Erläuterung erhalten;

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

HaAMSURG, PN Herold: König Eear, ein Trauer-
Jprel nach Shakefpear von Schröder, 1785. 8.
128 5, (8 gr.) | .

Ein ganz unveränderter Abdruck diefes bekanh-

ten Meifterftücks der Brittifchen Mufe von deutfcher

4. Ey, Z, 1786, Dritter Band:

Hand hier und da befchnitzelt, . ja zuweilen” auch
glücklich zufammengedrängt. Schröder ilt als Schau-
pieler unendlich gröfser denn als dramatifcher Be-
"arbeiter; doch hat er auch als folcher Kopf und Ge-
fchmack gezeigt, und was auf der Bühne wirken kön-
ne, glücklich Torherga hen, Im Hamburgifchen
Een en dies nebft mehrern, des merkantili

en Nutzens wegen, einzeln abgedruckten Stücken,
zufammengefafst, 8 ;

LITERARGESCHICHTE.

London. Im Nunius des diesjährigen Mont
“Iy Review find folgende Sa uhrlgen 7 Ua

Gillies’s Hiflory of ancient Greece; eine fortge-
fetzte empfehlende Recenfion, II. Efays Aıforteal
and Moral; by G, Gregory, 8vo, 5 S. eYohnjon.
Sie verrathen einen‘ aus bildeten Verfland, und"
ein für Tugend und Menfchenglück erwärmtes Herz,
Nur ift die Einkleidung etwas trocken, und nicht
anziehend genug, um die von dem Verf. gefuchte
Popularität zu bewirken. III, An Appeal to Scrip
ture, Reafon and Tradition, in Support of t
Doctrines contained in a Letter to the Roman Ca-
tholics of the City of Worcefler — — in a Leiter
to W. Pilling; by the Rev, Sohn Hawhins.
8. 45.6 d. Gardner, Pilling’s Brief, der diele
Schrift veranlafsfe, und. wider Hrn, harten ge-
richtet war, erfchien im'yorigen Jahre; die darin
enthaltnen Vertheidigungen des Katholicismus find
‘hier von-Hrn, Harkins umftändlich geprüft und wi-
derlegt. IV. 4 Difertation on Elective Attracti-
ons; ö Torbers Bergman — — transla'ed *
‘from the ‘Latin by the Translator of Spallanzani's
Difertations, 8, 6 S, Murray. Das {chätzbare
Original ift den Chemikern bekannt; die. Weberfe-
tzung it mit Einficht und Sachkunde verfertigt,
und mit Anmerkungen begleitet, welche einige
neuere chemifche Unterfuchungen und Theorien be-
treffen. V, The Talk, a Poem in fix Books, by
William Cowper, of the Inner‘ Temple , G-
etz, 8. 48- Tohnfon, Eigentlich der zweyte Band
von Hrn, Cowper's Gedichten, der, aufser dem
gröfsern Stücke, the T’a/k, noch andre. von klei-
nerm Umfange enthält, Die Talente des Verf. wer-
den gerühmt; fein Genie hat viel Originalität, viel
Reihe der’Ideen , ‚und yiel Fähigkeit, Genen .
a un, d
