DEE EEE

4 a \ AUSEPTEMBER 4786. 1 - 438

‚letztem auszudrücken. Diesheiften Zulätze
hat «die Trgonometnl erhalten El ifbanter ars
‚ein vorgefchlagen, die Briggifchen-Logar
wiürzeln von 16,162, '102-und fofort bis zur 24ften
Stelle, ” wobey“ jedesmal‘ ihre * ichmen fiehen,
durch Näherung fo genau, als man will, zu finden.
Es it AO immer ein' fo befchwerlicher” Weg,
dafs Rec. fich 'eher‘ getrauet , "einen Menge NN
Eulers Formeln für die Logarichmen/ äls’der hier
elehrten Methode, fo finnreich fie auch fonft ift,
ekannt zu machen.” Endlich ift” auch die‘ ganze
fphärifche Trigonometrie hi kommen. _ Sie füllt
etwa ein‘ Blatt mehr, als die ziemlich weitläuftige
Anführung der Fehler, welche von Hn. Polhem, und
andern, die ihm gefolgt find, “in der'Theorie der
Schwüngräder gemacht find. Hr; K. hat diefe in
diefer "2ten Auflage weggelaffen, und in ein paar
Antnärkung fo: viel von den Schwungrädern ge
fagt, als für diefe Anfangsgründe gehört. Andere
Aenderungen "betreffen nur wenige einzelne Stellen,
Der. 3te Lehrlatz der Aerometrie it nun der gte Lehr-
fatz im 34ften $.-der Hydroftatik geworden, wo er
allerdings richtiger -{(teht,‘ weilteben däfelbft’der Be-
weis‘ des I1oten Lehrfatzes im ’35(ten $. darauf be-
zuhet. ve A N ) i
Der 2te Theil, welcher die optifchen, aftrono-
mifchen und architektonifchen Wiffenfchaften ent-
hält, hat verhältnifsmäfsig die wenig{ten Zufüitze
bekommen. In der Dioptrik ift blos der Beweis
des 2ten Lehrfatzes abgekürzt und deutlicher ge-
macht. In der Aftronomie aber find aufser einiger
andern Zufätzen hauptfächlich die den Uranus be:
treffenden Nachrichten und  Ausmeffungen  ange-
Führt. Die beträchtlichften‘ Zufätze abe Kdmmen
in der Mathematifchen Geographie vom 21ften bis
36ften $. vor. Sie betreffen die Auflöfung der vor-
nehmften geographifchen Aufgabe, wie die Gröfse
des Halbmeffers der Erde gefunden werden könne,

- wenn man vorausfetzt, dafs fie eine Kugel (ey:

denn von der fphäroidifchen Geftalt der Erdekonnte
hier nur eine hiftorifche Nachricht gegeben, werden.
Vebrigens it diefe ganze Betrachtüng bey Höhen:

effungen in grofsen Entfernungen auch für den

— Feldmeffer höchit wichtig, und er lernt wenigftens,

wie nöthig es fey, feine gemefe.,en Winkel wegen
der Stralenberechnurg zu berichtigen.

Doch man weifs fchon aus‘ der’erften Ausgabe
diefes vortrefflichen Lehrbuchs, was für eine Menge
nutzbarer und "wichtiger Materien “därin tenthal
if, die der berühmte Bir. Ver£ bey aller Kürze doch
fo vorgetragen hat , dafs der Anfänger ihm folgen,
und ‚gröfstentheils durch eigenen Fleifs- Gch- von
den einzelnen Sätzen überzeugen kann,

2 PHILOLOGIE,

KönıeszerG;. bey Dengel‘ und Kanter: "Preufsi.
‚ches Wörterbuch‘, worin —.die CO RÄMAChe

ad _— in Schriftßellenn, Urkunden — vor.
end Ve ME und. Alterthit.
„ol, ger erklärs werdeh ‚von G, E.S. Hennig
a ‚und Schulrath‘ — 1785. 3565.
8. Ckgn) Da
‘Die Preufsifche Mundart hat vorzüglich yiel‚ei-
genthümliches und merkwürdiges. Denn fie ift aus
den Sprachen der (chon unter den Kreuzrittern, aus
allen Gig dahin yerpflanzten Deutfchen, ‚der
unter, hteten Niederländer und ‚der nach
der,Peft. aus Salzburg und. fonft. dazu gekommenen
Neuanbauer zufammen ;gemifcht, wozu noch ein ber
trächtlicher fremder Zulatz von polnifchen und be-
fonders lichauifchen Wörtern der. alten Einwohner
kommt. Gleichwohl, hatte. man bisher darüber falt
nichts als Bocks Idioticon. oder Entwurf eines Pr. W,
1759, EM aber nur 6 Bogen rk und fehr fehler-
ift, ; Es ‚gereicht. .alfo, der Königsberger - deut-
chen; Gefellfchaft zu einew. Verdienft, dal fie die,
fe vollftänd Sammlung‘ veranftaltet: hat. Sie
ift fchon von dem Kirchenrath Lindner bis zum Buch;
Ataben F; bearbeitet , nun‘ aber von.Hrn. H. als je;

utzt und einzelne ‚von, Hrn. 7
edle „( ed ifanski .eingefendet,
Deck hat s ‚Werk einer zwey Jahr zuvor ge(che-

enen.Ankündi, x chtet 200 Pränu-
Mmeranten SET Sn bien Preufsen fo. wenige;
dafs ı es ein‘ trauriger Beweis. vom Kaltfinn gegen
vaterländifche Literatur ift, wofern fich nicht noch
hinterher mehr Liebhaber finden, -

‚ Veberhaupt hat zwar Hr. Hxymit {einen Gefell:
Ichaftern die(es Preufsiiche Wörterbuch weder ‚(o;
gut, gefanmelt: and ausgewählt, noch BEE
und ‚richtig bearbeitet, als Richey das Hanıburgfche,
SUDdImaLR das Ofnabrück(che und Tilin, das Bre-
mifche, | Aber.es hat doch immer einen beträchtli-
chen Werth und ‚übertrift: zum Beyfpiel das Pom-
merfche von Dähnert noch in vieler Abficht, Von:
der, Vollftändigkeit kann ‚in andern.-Provinzen am.
wenigiten: geurtheilet werden, ‚und fie ganz zu er-
reichen  eladet {fo viel Zeit, dafs „in der Vorrede
die; Mängel. mit gründlicher Befcheidenheit ent{chul-
diget: werden. Vergleich mit‘ dem. Bockifchen
Idioticon enthält diefes Wörterbüch nach dem Auy-
‚genichein viel, auch überhaupt einen. beträchtlichen.
Reichthum eigentlich Preufsifcher Ausdrücke, Aber’

5

) doch hätte smanıohne Unbilligkeit noch mehr fo-

dern und erwarten können. Denn es‘ müfsten we
Nigftens keine) "von «denen” fehlen „welche täglich
Vorkommen und‘ alfo von‘ jedem’ aufmerklamen
Beobachter leicht bemerkt werden müffen. ‘ Von
diefer Art find der inPreufsen übliche Wunfch:: ge-
Sit (wohl) zu. fchlafen, Ko/chchen, ein ‚verklei-
nerter "weiblicher Name" für Concordia: Perke- ein-
Knabe, Bube, „Junge, vom  lithauifchen Waikas,
welche.manı hier vergebens (ucht, (o. wie. auch eir
nige Kunftwörter‘ z.\B...die, Königsberger, Gro/sbür-:
ger und Elterkeute welche S. 47 erwähnet find, und

lii'2 Natur-
