#585

geflröms Verfuch, ‚das Hornfilber mit geringen
often und olme Verluft zu reducireu, S.4 £. Die
fonft bekannten Operationen,“ die ftarke Vereini-
ıng der Salzfäure in dem Hornflber mit dem Sil-
er aufzuheben, und die Reducirung des Silbers zu
bewirken‘, mächen alle einen gröfsern "Oder gerin-
ern Verluft unvermeidlich, oder geben das Sil-
er nicht in dem gröfsten Grade der; Feinheit:” Hr,

sol erfordert. Zur Chiymie gehört(Hn. Vow En-«"

Marggraf erfand eine Methode, diefe Reducitung -

mit Erhaltung der völligen Reinigkeit des Silbers
und ohne allen“ Vi
fie erfordert zu viel Zeit, Sorgfalt , Arbeit und felbit
‚Koften.- Weil’ Hr. von E. feit einigen ‚Jahren mit
‚der. Scheidung im: grofsen befchäftiget war, und
nach Hn. BergR. Brandts Rath gern das Gold mit
Königswaffer fcheiden wollte: (o war ihm, ‘da bey
diefer Arbeit immer eine beträchtliche Menge Horn-
Kilber vorfällt, daran gelegen, einen Weg zu finden,
.die gedachte Reducirung‘ mit geringer Mühe und
‚ohne Verluft zu bewerkitelligen. Die zu diefem
Endzwecke angeftellten Verfuche erzählt: er ‚hier,
and verfichert am Ende, nach der dadurch entdeck-
ten Methode oft mehrere. Mark Hornfilber nach ein-
ander, ohne den geringften Verluft, reducirt zu ha-
ben. , Hrn, Scheele. Fortfetzung vom färbenden
Wefen in Berlinerblau, S..32 £, wovon bereits’ in
der Anzeige. der, vorjährigen“ Abhandlungen das
Nöthige-gefagt. ift. ' Ebendeffelben Verfache, dafs
alle fetten Oele eine Süfßsigkeit enthalten, welche
fich vom Zucker und Honig‘ darin unterfcheidet,
dafs fie nicht zur Kryftallifation zu bringen ift, ‚viel
ftärkere Hitze aushäle, ehe fie zerftört wird, und
zum Theil unverändert „mit Beybehaltung ihrer
Süfsigkeit , in; den Recipienten übergeht, in keine
Fermentation kommen-kann , und fich mit (pirituö-
fen, alcalifchen Solutionen ‚vermifcht,‘ S. 316 f,
Hr. P. 7. Hie/m Cucht darzuthun , dafs, obgleich der
Zucker ‚Kalkerde enthält, diefes doch fo wenig
fey, dafs daher der Gebrauch des Zuckers nicht
für die Gefundheit fchädlich gehalten werden dürfe,
it. aber. übrigens {ehr für die Einfchränkung diefes
Gebralchs. ‘/S.. 220 f. ‚Von Hi. Bergmann enthält
diefer Band: Unterricht, über. die‘  Lokaquelden.
S. 250 .£, Es giebt deren drey, ‚den ‚alten. Brunnen,
den neuen Brunnen; und den Badebrunnen.‘ Das
Waffer ift klar, im Gefchmack faft gar: nicht vom
rein(ten Quellwaffer unterfchieden , der Geruch he-
patifch, aber nur in einem geringen Grade, die
"Temperatur war 63 Gr. über o, da die Wärme im
Zimmer 13 war. Der ‚Gehalt‘ des Waflers ift ge-
ringe. Hiebey ‚ift zugleich eine: Charte. ‚Endlich
theile Hr. Röring Verfuche mit Erhärtungen „'.die
ein hektifcher ausgehuftet hat, mit. S: 261 £. Die
smedicinifchen „Aohandlungen find Caften Rönnow
anatomifche. Beobachtung , welche beweifet, dafs
der Sitz des Rinkenden Geruchs aus dem Munde,
bey einigen gefunden Perfonen , nicht im Magen,
fondern blofs in der Speiferöhre if, und wie man
den/eiben. vorbeugen kann. .S. 53 f£. Als üch Hr,

ALLG/LITERATUR-ZEITUNG

zu bewerkftelligen‘, allein“

1556
Rönnow,-um fich in der Anatomie zu üben, zu
Paris aufhielt, und, um fich einen richtigen Be-
griff von der Lage und Stellung aller Theile, fo-

"wohl im Kopfe als’ im Halfe, zu verfchaffen , eini-

‚ge Köpfe fpaltete, begegnete es ihm, dafs; als
einmal. die’eine Hälfte d8S Kopfes vor Hch uf dem
Knie hatte, ünd die Luftröhre davon machen woll-
te, ihm, indem er den Kehldeckel gegen die Stimm-
ritze, hinneigte, ‚ein. ftinkender Aasgerüch in die
Nafe kam, dafs er fogleich den Kopf, der doch
frifch zu feyn fchien, auf die Erde fallen liefs,

“Als'er nachher üunterfüchte, woher diefer {tinkende

Geruch rühren könnte, fo fand er, dafs ‚an der
Seite unter der Grundfläche und den beiden grofsen
Hörnern des Zungenbeins, ‚in dem oberften . Theile
der Speiferöhre, eine kleine länglichte Höhle oder
Falte. war, welche fein zerkäutes, Fleifch enthielt,
wie man es in den hohlen Zähnen findet, und wel-
‚ches den üblen Geruch ‚verbreitete, Denen, bey
welchen der ftinkende. Athem aus diefer Urfache
herrührt , räth H. R,, durch Brechen die Speiferöhre
zu erweitern, um.die Höhle oder Falte zu reinigen,
Ti ee cf das COM Sa rte) in) findet. ür-
g des Porfles ( Ledi paluftris ) in der Lepra, von
T- L. Odhelius, S. 212, £, Der hier erzählte merk-
würdige Fall ift ein Ce zu den Verfuchen, wel-
che von ebendemfelben Vf. im ‘3ten Quartale des
-34 und 39 Bandes’ diefer Abhandlungen über die
Wirkung des genannten. Kraüts in der Tiepra ftehen,
Er beweifet zugleich, 'dafs die Lepra blofs die Folge
einer fchlechten Nahrung ‚und‘ keine anfteckende
Aus(chlagskrankheit ift. Die: Witterung betreffend,
liefert H..Wargentin S. 165. £. den Anfang eines
kurzen Auszugs der täglichen meteorologifchen Be-
obachtungen, welche zu Stockholm in‘ den Jahren
1758 und Kolgenden bis 1764 angeftellt find, wel
cher künftig fortgefetzt werden {oll. Die Ockoxo-
men finden S. 243. f. in der „Abhandlung vom 'Nu-
tzen gährender Materien beym Ackerbau von J/Theod.
Fagräus, ‚Aphorismen über die Nahrung der Pflans
zen, die Gährung, den Dünger und. die Dünger-
plätze. | Zur Mathematik gehören Fr. Mallet Er.
läuterung eines Vorfalls beym' Integriren S. 273. £
Es lt der Fall, den Hr. 'D’.Alembert' in den Opu-
/eules Mathematiques Tom, TV.'p. 65; Ag. berührt,
und wobey ihm ein Zweifel aufltiefs? del Hr. MO
aus dem Wege räumt. | Vier Abhandlungen‘ von.
Hrn. Nicander zur Erläuterung der Theorie "der
HWirzifchen Spiralpumpe, die künftig fortgefetzt
werden follen. ‘S. 58-77, 121-145, 197 - 2175
und 277-291. + Der Erfinder diefer Pumpe Arldreas
Wirz, ein Zinngiefser zu Zürich, bewerkitelligte G&
fchon 1746, ohne. dadurch die geringfte Aufmerk-
famkeit zu erregen. Zwanzig Jahr nachher machte
fie.Hr. Ziegler von Winterthur im‘ 3 B,. der Natur«
forfchenden Gefellfchaft bekannt , worauf auch‘ Hr.
Yan ‚Bernoulli eine theoretifche Abhandlung dar-
er in den Petersburgifchen. Commentarien‘ für
1772 einrtickte, und: Hr. Mabyn‘ Baily fie-in fein
Werk Machines and Models etc, aufnahm, Errichtet
© { wur

V

 
