 

ver. zz A

ıx7

lafen, und Düßernheit‘ die Gefilde bedeckt hatte
Wenn er pathetifch {chreiben will ,- fo drückt er fich

4. B. auf folgende Art aus: Sein Innerfles kaucht

Unwillen. gegen mich ich aus. Wo etwa noch
Türkenkalender gefchrieben werden, da könnte man,
weilder Schauplatz re heile in der Türkey if,
und die Gefchichte fıch mit der Befchneidung- des
Grafen endigt, diefen Roman zur Unterhaltung der
Bürger und Bauern ftückweife einrückem

Lutrzı6, be: en Vom Könige Artus, und
von dem bildfe Ritter Wieduwilt , ein Am.
menmührchen. 1786. 264 S. 38. (16 gr.)

So fehr auch Titel, Vignette,, und Zufchrift an
die ehemalige Amme des Vf. uns überreden wol-
len, dafs dies Möhrchen wirklich für kleine Kinder
beltimmt fey; fo ift dies !doch wohl des Vf. wah-
rer Ernft nicht gewefen. Es kann ihm nicht unbe-
kannt feyn, dafs>man jetzt die Erzählungen aus der
wirklichen Welt.in der Manier einer Genlis nützli-
cher für Kinder findet, als alle Herrlichkeiten des
Beanmonti/chen Feenreichs. . Alle die Ritterthaten
und Lindwürmer‘, folche Wörter, wie Maitre[fen,
Frau Venus, Lehnträger ; folche Ausdrücke, wie:
es folgten Hiebe auf Hiebe, wie Gedanken in der
menfchlichen Seele, oder, ob der Segen des Himmels
bielleicht wohl gar mir mehrere Söhnchen befcheert
hat, zu deren Exiftenz die Kraft meiner Lenden
kein Quentchen davon beifleuerte , mufsten in dem
Muhd einer Amme fonderbar klingen. Daher fcheint
es, dafs der Vf. zur Veränderung, weil das Publi-
Kum feit einiger Zeit ziemlich mit Rittergefchichten
gefättigt worden, einmal einen Ritterroman, der
fo unwahrfcheinliche Begebenheiten hat als irgend
einer, im Ton der‘ Contes de ma: mere oye habe
vortragen wollen, zur Unterhaltung der erwach-
Jenen Lefer, die die Taufend und eine Nacht lieben,
und fich durch die Manier des Verf. gern an ihre
Kindheit erinnern laffen, Er hat den Ammenton
getroffen, aber fich nicht darinnen erhalten, wie
obige und noch mehrere Stellen beweifen. Seine
Erzählung hat fonft viel gute Eigenfchaften, ift mei-
{tens fiefsend und lebhaft , daher diefer /er/üuch, der
überdem nach der Ausfage des V£der er/fte ift, immer
viel Lob verdient. Bey einer neuen Ausgabe wird
der Vf, wohl felbft ‘einige müfßsige Tiraden unter der
fonft gut angebrachten Moral und Satire, einige
minder glückliche Einfälle unter den launigten Wen-
dungen (z. B, die allergnädig/len Thränen, die auf
die allerunterthänig/fle Erde fallen) und einige Hn.
Bürger abgeborgte Ausdrücke z, B: das /chöne Guck-
äugelein wegftreichen. Uebrigens ift der Innhalt
der Gefchichte aus /Wagenf/eils Belehrung der jü-
‚difchdeutfchen Red - und Schreibart, Königsberg,
1699 genommen, wo {ich ein fogenannter jüdi/cher
Gej/chichtroman von dem grofsen Könige Arturo in
England in Verfen befindet.

KorznuaGEn: Stärkodder, Et Digt i femten
Sange. Af C, Pram, Dri-Stärkodder, ein.

JULIUS. 1786,"

ng

Gedicht in 15 Gefängen von C. Pram, 17857

352 Seiten in!8. 5

Der Stoff’ zu diefemn Gedichte ‚des Herrn Pram,:
der bereits durch anderweitige dichterifche Arbei-
ten fich bey feiner Nation Beyfall erworben hat, ift
zum Theil aus der Gefchichte und aus dem Saxo
Grammaticus, zum Theil aus den Fabeln der Edda,
hergenommen. Doch hat fich der Verf. alle dem
Dichter zußehende: Freyheit bey der Behandlung

+ feines Stoffes erlaubt. Es ift nicht. eigentlich ein

Heldengedicht, vielmehr eine Art eines Heldenro-
mans in Verfen, voll von allen den wunderbaren

„Begebenheiten, von Götterfchlüffen und Wirkun-

en, von Kräften und Wirkungen der Unholden und

auberer, von fonderbaren Schickfalen und Thaten
der Helden, welche die nordifche Götter - und Fa-
bellehre anzunehmen erlaubt. Das Silbenmaafs be-
fteht aus fünffüßsigen daktylifchen Verfenu. Der VE-
befitzt die Gabe Mer leichten angenehmen und un-
terhaltenden Erzählung, und weils durch mancher-
ley wohlangebrachte ‘Reflexionen und Digre(fionen
feiner Arbeit noch mehr Annehmlichkeit, Interefle
und felbft einen befondern. moralifchen Werth zu
geb An einigen, wiewohl nur an. wenigen, Stel-
Jen Ycheint er aus dem ‚ernithaftern Tone, der in
dem Ganzen herrfcht, auf eine gar zu abftechende
Weife in den komifchen gefallen zu feyn.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

TüsIncen, bey Heerbrand: Vermifchte Bemer-
kungen und Vorfchläge über verfchiedene Came*
yal-und Policey - Gegenfände; befonders in An-
Jehung einer beffern Eintheilung des Ackerlan-
des und Anlegung eines Mayerhofes zum Behuf

meuer Colonien und Mayerhöfe von Joh. Heinr.
‚Steeb Würtemb. Schäfereyverwalter, 1786. 144°
S. 8. (6gr.)

Bey dem noch immer lebhaften Streit der Land-
wirthe über die Abfchaffung der Brache und Trife
räth Hr. St. der Sicherheit wegen zu einem Mittel“
weg. Ueberhaupt fchreibt er mitKenntnifs und Gründs
lichkeit und redet erft vorläufig von 1) dem Ur-
fprung der Brache bey Anfang des Getreidebaues ;
2) den ftatswirthfchaftlichen Verordnungen und Auf-
ficht der Beamten über den Ackerbau; 3) den vier
Haupt - und mancherley Unterarten des Bodens, der
Behandlung und den {chicklichen Früchten einer je-
den, die gut und genau angegeben find, nur dafs
zu viel auf die fo trügliche Farbe der Erde gefehen
wird; 4) dem Clima der, Anzahlund Vermögenheit der
Einwohner und der Lage und Nachbarfchaft. Hier-
auf nun kommt er zur Hauptfache und handelt
5) von der Stallfütterung , ihren Vortheilen und Hin-
derniffen. Er ift dabey noch von der vorgeblichen
Schädlichkeit des; Klees, befonders in Abficht der
jungen Zucht, zumahl bey Schafen , eingenommen;
und empfiehlt daher nur für das !Zug - und Milch-
vieh. Hierauf gründet fich 6 )\die beilere Einthei-
hung des Ackerlandes ip vier Fluren, (Zelgen) näm-

2 Äch
