 

* “
CA ALLGALITERATUR- ZEITENG. 5
Grundfatz der Mödewelt (chlech GE nur en, (auf dem Eife glitfchen) fehnee-
das heutige für zweckmäfsig, bequem und gefchnıack- ballen oder ainem ain Kampf aufbieten., mn mich

ausländifcher "Luxus un
de che to Deu A am den na
öten-des“Unt&fganges der “Welt fimd. *
‚Für Menfchenkenner ‘und Beobäditer der Sitten
‚eben die beiden Schwarz uch jthes um, Be-
en. Denn fie fchildern mit “aller eRwäbiichen Of-
Fnherzipkeit ihre Denkart ühd verraäthen fie in der
Manier ihrei“ Schilderungen, "88 Käifst-fich “Br der
ältere in der "erften ’ Kleidung in‘ Matterleibe abbil-
den und als Marin-in: der Tracht des Standes Ider
Unfchuld vorwärts und hinderwertlingen ; um zu
zeigen, wie er adi ı Yulir, 1526 fait und "ge
worden. Er befchreibt die Tracht, worinn er Carl
vV bllem Reichstag 1530) mit 'eingehohlet , „ohne
ein Wort von der Reformation zu ‚gedenken; weil
fie (eine /Galänterien und Contoirhändel nicht dtörre,
‚Erverzählt, wie er, 1542 mit’zwey Freundenrein!Ge-
lübd, machte, dich ein Jahr lang weder einen Hal
ben noch n Raufch zu’trinken, nach deffen Ab-
lauf er deito- fröhlicher mit dem Glafeverfcheinet,
Befonders ‚enthalten die Schilderungen auch#nanche
Jugendftreiche:;. die fich! in folchem/Bekenntnifs oder
eignen Lebensbefchreibung wenipftens viel beffer
ausnehmen ‚rals wenn, wie inder Lobfchrife: K/op-
Arock. Er; und über ihn grofse” Geiltesthaten dar-
aus gemacht ‚werden. So erzähle \der Vater adiz
Septembrio 1505 |Ychickt man mich‘ auf Haiden-
haim ‚unter die‘ Rut', dan \Conz von‘ der Rofen
hat gar einen‘ befen. Strick aus mir "gezogen. — Er
£fprang. vom“ Wagen, “aber ‘der: Pfaff und feine
Magd erwifchten ihn Wieder und banden ihn feft
äEarauf; baldı aber. wegen: harter Schläge ‚entlief
er doch; fang um.das/Brod und hütete Kühe‘; adi
20 Fearaio' 1520 ftach mich der Narr mit eywer nie
derlendi/chen  Yuckraw; adi 1 Agofto 529: gieng
er in einer i/pani/ch Kapp. mit /eidi Schnier göbrembt
€coft das Macherichn mehr ‚ıyann (als) die Kapp,)
fenfer n(d.i. zur Schau (einerSchöne;) es fteht aber
zum Fenfter, heraus, {nix mer und über der Thür
in! goldnes Hirfchgeweih; 1538 aber: Hatver der
eilt ‚Lauf, das Bubenleben, von fich geworfen und
erfcheint hernach immer als bärtiger Mannganz gra*
wvitätifch: . Der liebe‘Söhn Veiceli Kunz {fchlug" na-
türlicher weile nicht weit. aus 'der Artı‘ Schon’ als:
Kind was /ein Freud zu thuen was‘ wider dit Leut
was oder das jys‘vertrofs , da müeft alles. herfürzo-
gen werden ‚Jo vor‘ 10 Saren hit aw Tag kumen
was , alsdann zerriffen, zerfchleppt, zum Fenfer hin-
aus geworfen — und ander bosheit meer Niftet 1er,
fo daf$ihn die Mutter‘von hinten fläupte, - welches
auch, nach ‘dem Leben (in Cortrafiict abgemalt if.
Als Knabe ward: er zur Schule gelchickt,‘ dafs ich,
wie er fagt, /ollt lernen: Lejen Schrei’en und rechnen,
das thet ich aufs allırfchlechteft ‚. dann die bosheit
lag mir. mer in Sinn als Lernung , dafs ich phanta-
firt , was ‚ich mach der Schub ausrichten wollt‘, ob:
+n » . “

voll anerkannt wird. Manche Bifenrigh er KöfM-
nen daraus‘ wenigftens zugleich die” Leh! sehen,
\ d veränderliche

  

he ı NVor-

a cögen meinen Schulmeifler meiner Bosheit hal-
dareöbe .— Als Wängling ward er nach Botzen,
MIN Verona ge{chickt, Da mufst er feines
“Herren Cafalö”Tochter Höffelta’Zh kebbaifsT Taf.
agen‘, das ünd fingen Gefölleh- am-beften- d
dielem Gemälde hat der ältere Bruder angemerkt
und da ich Matth. Huldreich S. alusmals von Fene-
‘dig gen Bern /paciret , ‚meinen Brüder zu befuchen,
befand ich , dafs die Sra. Honelta umb ihn. bulet, das
was *aber-(fo ‚einfältig-das-ers-ait verfÄund,
Doch mufs ers hernäch fehr gelernt haben, weil,
wie es/heife; zur Zeit desifcheidens: auch lang her-
nach noch ain gro/se Menge 7eher von baiden Tai-
lenift vergofen. ‘Nach feiner Rückkehr machte! er
nun auch zu Haufe den Stutzer, doch mit einer
Möäfsigting, die 'man noch jetzt Vielen feinerBrüder
winfchen möchte, ' Er (agt': adi 10 ennerz 1560
füng'ich "an das erfimalen @öhren‘ (einen Degen)
vegm Tag zw tragen und nachdem" ich auf vieb fur.
ner Hochzeiten geladen 1was ) dafs ich mich mit dem
Tanzen darob nut den fchönen Tungfrawen flux über,
da raizet mich vollet der Planet Venus darzu, dafs
ich mich auch unterftund im Gicht zw bulen wie ein
Efel um'ein. Bund Heu, doch kuejs ich mich nit zu-
weit hinaxs , dann ich gedacht: umb- kein Kind ;
ich nicht öffeln „fo ift auch verloren ‚dafs ‚ich mich
um die Tunckfrawen , In (chonw zu verheiraten: find,
veifs mit Bedenken, dafs ich noch: nit hairate,, fo
wiirden diefelhen auf mich nit warten und ich hette,
Mue und Arbeit umbfunft gehabt. Uebrigens lebte
er luftig. und guter. Dinge was. Hen/shin. frifcher
Knecht, /prang , über all, Mifthaufen, führte ı mit
fehwaärzem  Wams und Baret Bräute. zur Kirche$
wärf die Klage (Trauer über‘ (einen gnädigen, Her
ren Ant.!Fugger.) auf den Boden; weil ein Hochzeit
und! Tanz was ;.liels fıch in Gefellfchaft mit. drey;
Freunden ein Kleid machen auf Weib nehmen; das:
mit Wöhr und Ring bey 290 Fl. koftete mit-der Bey-
Lchrift /iy mnfs es wol zalen (wer zuer(t heirathete,
follte ngch einem {fchriftlichen, Contract‘ allen. die,
Hälfte bezahlen; ) ließ 1561 bey der &reflichen Schlit-,
tenpan als ‚in wil Yaren nit, gewöfl.dieı Beckenrofs
und Weiberfchlitten‘ viel leiden „and. da verbotten
was das nienzänt.follt in die: Mummerey geen; da
furen: fe drein mit Stadtpfeifern und 4 Knecht mit
Fackeln, kamen zu etlichen Sunkfrawhöfen,, ( Non
nenklöftern). tanzten und" fprangen wie. die Kölber,
dann es wWafeh hellesfigle da, die ihnen mit ubl „ge
fielen, meinten die wollten fich Kalten damit fie mt,
kanndt wurden und. gedachten den Reimen auszule-,
chen: vier Ding‘ taft fich nit verbergen nemlichen,,
die Lieb (roth gefchrieben ) ‚der Hueft, Fewr- oder.
Waller und Schmerz, aber er was von Haus: aus,
Jurtjch «(es mifslang ) j
Sprachkundige und Ferfcher endlich finden Stoff,
zu artigen Bemerkungen überdie (chwäbifche Mund-!
art und welfche Galanteriefprache des Zeitalters,!

Viel und das meifte davon hat Hr. Ay gut ent

ef

 
