 

85%

manden aufzudringen; wie äufserft felten es Ihm
begegnete in Sachen‘, die nicht in dem'Kreife feiner
Einfichten lagen, durch Machtfprüche zu/ent{fchei-
den, wie wenig Ihn Widerfpruch in Druck(chriften

fo gar von feinen Unterthanen, und nicht blos über.

gelehrte Materien, fondern felbft; über Regierungs-
angelegenheiten beleidigte , der mufs‘ mit einer Art
des frohen Erftaunens fich felbft geftehn‘, dafs nian
_ der Menfchheit nicht mehr fchmeicheln kann, als
wenn man in einem Geifte von fo wunderbarer und
aufserordentlicher Gröfse und Güte, nach mühfa-
men Suchen glücklich einige kleine Fehler‘ findet,
die die Menfchlichkeit‘ diefes "grofsen Charakters
beftätigen}

So gewaltigen‘ und allgemeinen‘ Eindruck das
Ende Friedrichs des Grofsen gemacht hat, fo hohe
und allgemeine Erwartung ernegt Sr Regierungs-
antritt Seines Nachfolgers

KÖNIGE
FRIEDRICH WILHELM
des ZWEYTEN,

Schon haben fo manche Aeufserungen (ei;
ner grofsen Denkart, und feines menfchlichen
Herzens,‘ fein Volk zu den ficherften Hoffnun-
gen berechtigt, Er werde als König nicht min-
der verehrt, und, wo möglich , noch herzlicher
geliebt werden, als fein verewigter Oheim,
Und was dürfen fich die deutfchen Mufen’ nicht
von diefem Monarchen verfprechen , der nun Ge-
legenheit gehabt hat fein Vaterland auch in diefer
Rückficht von der beffern Seite kennen zu Iler-

nen, der nicht mehr den Wetteifer der Deut-

 

 

a

BEFÖRDERUNG, Seine Maj

 

 

VE

AL. ZA AUGUST 3786, ©

eftät der König von Preufsen
haben den Staats - und Cabiners- Minifter Freyherrn vor
Herzberg gleich nach Antritt Ihrer Regierung mit den In-

AS

352.

fchen. mit ihren‘ Nachbarn erft entzünden darf,
fondern die Aufmerkfamkeit der Ausländer bis
zur Eiferfucht zu erhöhen vermag, der {chon
die erften Tage feiner Regierung ‚mit, Handlun-
gen bezeichnete , welche das werkthätig{te Wohl-
wollen für die vaterländifche Literatur ver-
rathen ! e

Wenn’die lauten Klägen an Friedrichs Gras.
be nun verftummen , und! der‘ fegnende Zuruf"
an feinen Nachfolger fich in Dankgebete verwan“
delt , fo erwecke die Vorfehung einen Gefchicht-
Schreiber, der mit der, Staatskenntnifs, eines Po-
lybius „eines ‚Livius Eleganz und eines Tacis
tus philofophifchen Geilt, und edle Freymüthig-,
keit verbinde, um die, Gefchichte, Friedrichs des,
Zweyten und feines nach ihm genähnten Jahr-

"hunderts zu fchreiben; und hat er dann mit,

Ablauf deffelben fein grofses Werk vollendet,

fo zweifßle er ob Friedrich der Zweyte mehr‘
durch feine Thaten oder durch das Beyfpiel das‘
er feinem Thronfolger gab, gewirket habe; nur
das bezweifle er nicht, dafs unter Friedrich Wil:
helm dem Zweyten Glückfeligkeit des Volks
gewachfen , Aufklärung und Wiffenfchaften mit
Religion und‘ Tugend in fleter Verbrüderung
zugenommen, und Preufsens Ruhm und‘ durch
ihn die Ehre der deutfchen Nation neue Knofpen
gewonnen habe, die auch für das künftige Se-
culum die herrlichften‘ Früchte ‚verkündigen!
Wer hätte mehr innerlichen Beruf zu einer - fol
chen Gefchichte, als der grofse Staatsmann, def“
fen. Ehrenbelohnung Friedrich Wilhelm den
Zweyten in den erften Augenblicken feiner Regie:
rung befchäftigte, und den er bald darauf zum
Pfleger feiner Akademie der Wifenfchaften er+
nannte ?

a

fignien. des fchwarzen Adler Ordens bekleidet, und ihn
hiernächft zum Curator der Akademie der Wiffenfchaften
zu Berlin ernannt.

 

Jena, gedrückt bey yokanıs Michatl Mauke,

 
