369

Ad Li GE

LITER ALUR.

Donnerstags, den 24ten Auguft 1786.

 

Schreiben vom Niederrheine ,. die deut/fche Gefell-
chaft zur. Beförderung reiner Lehre etc,
( Befchlufs des in Nro. 201, abgebrochenen Artikels, )

D: Ravensberger nahmen fich am 21. März vor;
„das nächfte mal durch ihren engern Aus-
„fchufs Grundzüge. von einem Plan zu machen, nach
„welchem fie fich zweckmäfsig verbinden wollen,
„reine Lehre und wahre Gott{eligkeit zu befördern,‘
Etwas. {pät und zugleich, etwas beleidigend für ih-
ren Meiller Hr. Url{perger, wenn nicht etwa eine Ac-
comodatien für die dortige Polhöhe zum Grunde
liegt, und der, Privatendzweck, das Berliner Ge-
fangbuch mit Gewalt auszurotten, „Den Reifebe-
„richt des Hn, Apitzfch nach Mecklenburg winfcht
„die Ravensberger Gelchatt communicirt zu er-
„halten.“ Konnte Nicolai’ssBeifebefchreibung nicht
ein{tweilen. Dienfte, und eicht beflere thun?
Die Altonaer freuten fich am 3 April über des Pfr.
Hahns Vorfchlag:; „dafs jedes Mitglied der Gefell-
fchaft, welches könnte und wollte, feine Lebens-

und Bekehrungsgefchichte kurz auffchriebe, und

befeufzt es; dafs fo manche gute Vor(chläge unge-
prüft und unbetolgrt bey Seite gelegt worden.“ Die-
fer Vorfchlag gefällt auch mir ; aber ich würde fehr
auf die reelle Ehrlichkeit, ungeblendete Selbft-
ißs und alle Entfernung vom Schwindel-
beftehen, ‚und mir würde es nicht gnügen,
wenn fich Hr. Haas in Altona ein ganz unreines und
leeres Gefäfs , oder Hr. Apitzfch einen eingefleifch;
ten Teufel nennt, gefetzt auch, ihre Behauptung
wäre nicht übertrieben; fondern ich würde dies Be-
kenntnifs mit. Thatfachen und ‚aus fıch felbfit heraus-
gehohlten Beweifen belegt wünfchen, Bey fo billi-
gen Foderungen dürfte es doch wenige Biographien
und noch weniger geben ,. die die Kritik der gefun-
den Vernunft aushielten, Merkwürdig ift der Bey-
fall S. 31, den der Verf. weis nicht wer, der Berli-
ner Monatsfchrift, und zwar den Auflätzen über ge-
.heime Profelytenmacherey , giebt, Dürften gewiflen
Leuten noch weniger gefallen, als dem _Hn. Prof.
Garve in Breslau, 5S. 32. „Ein ficherer Freund ‚hat
„den M, Mafius felber gefprochen, Es ift ein ver-

‚ „dorbener Student, der das vorwitzige Publikum
„um ein Stück Geld bringen will. —' Es ift aber

nunbegreiflich, dafs man ihn in Leipzig fo handeln

(*) Etwa von Angefchofen? e a

A, LI. Z. 1786. Dritter Band,

Numer6‘ 262,5)

„denden Familie geholfen? Herr Kern in Düffeldorf

MEIL NE

ZEITUNG

 

„Jäfst.. Ueber der Hausthür, wo‚er wohnt, befin-
„det fich eine Tafel, worauf mit grofsen Buchfta-
„ben ge(chrieben fteht: Comtoir der Correfpondenz
„der Gelehrten, die an der Religionsvereinigung ar-
„beiten. Die Leipziger halten ihn für einen Schufs (*)
„und die dorti elehrten verachtenihn als einen
„Ignoranten. Sein Affocie ift ein armer Edelmann
„yon gleichem Schlage wie er. Und .diefe fitzen
„beyfammen in Comtoir und arbeiten. mit einander
„an dem wichtigen Werke, das bereits angekün-
„digtift, Man fıeht hieraus, dafs das Refultat nichts
„als leerer Wind und Betrug feyn wird,“ Und doch
weifs Mafius mehr, als‘ die meilften Particulargefell-
fchaften, und wirkt auch auf dies Inftitut, ohne-daßs
fich die meiften Brüder es träumen laffen. Es mufs
einem ehrlichen Manne nahe gehen, Leute, die fich
aus rechtfchaffenem Gewiflensdrange auf etwas ein-
Jaffen, das fie nicht kennen, oder für etwas anders
halten, als es ift, nicht warnen zu können, Die
Bafeler laffen fich auch diesmal auf Meifter Meefen
gar nicht. ein, Sapienti 'fat, X

Der fünfte meiner Bafeler Berichte ift vom 6 Jul,
1785. Die Nürnberger laffens fich unter dem 1 May
mit den Bafelern gefallen; dafs einige Mitglieder
das Journal unternehmen, ohne die Gefellfchaft na-
mentlich zu compromittiren. (In Bafel giebt man
das erfte Project ungern, doch überftimmt, auf,)
Die Correfpondenz liefert wenig und magere Ge-
zichte, Hr, Erdle fchreibt: „Gut möchte es fe

„wenn alle Anfehen und Stimmen habende Gefell-
»fchaftsglieder fich mehr mit der Apocalypfe und
„überhaupt mit dem prophetifchen Worte einliefsen,
„da könnte man die Zeichen unferer Zeit beffer jprü-
„fen und unfer muthiges Verhalten dagegen richtiger
„beftimmen.“ Wenn Hr. Erdle tief genug in irgend
einen geheimen Plan eingedrungen ift, fo hat er
Recht, denn durch die Apocalypfe kann man am be-
ften den Men(chen verkrüppeln und für alles han-
delbar machen, was man etwa nach und nach ans
ihm machen will, Frankfurt den ı May. Ein Mit-
glied erbietet fichzu 2 Carlsd’or und ein anders
zu 4 Gulden Beytrag: wenn einzelne Mitglieder für
eigene Rechnung und Gefahr das  ToUmal unterneh-
men wollen, Für die Bafeler beftimmt Frankfurt
100 Gulden, Wäre damit nicht etwa einer nothlej-

wird
Ana .
