 

E

"gu "deutfch z.B. 7

285 A ‘AUGUST 17786.

/_Beym Artikel wird zugleich‘ der Gebrauch des
beftimmten und unbeftimmten gezeigt, Es lt aber
unrichtig, dafs man nicht der Doctor Johnfon (a-

en dürfe und eben fo fehlerhaft ift Frau Doctorin

Iinfon für Frau or Johnfonin. - Die Declina-
tion der Subftantive ift ganz nach Adelung in acht
Arten getheilt, bey den eignen Namen abı

feine vier in zwey zufammen gezogen. In Abfi
der Adjective und Zahlwörter wir. der gemei-
nen Lehre in andern Sprachen gebli und: die

‚von Adelung der deutfchen belonders angepafste

Theorie von den Beftimmungswörtern vernachläfsi-
get. Bey den Pronominibus aber find von;den perfön-
lichen überfpitztindig durch alle Perfonen und Ge-
fchlechter die relativen unterfchieden, da ‚doch ei-
Ste allein'/ich von ihr, fie, ihm und ikn abweicht.

ie Conjugation ift durch Vermehrung der Hülfs-

wörter haben, Zn und werden mit mögen; dür-.
©:

fen, können , laffen, follen und wollen verlängert,
und die unregelmälsigen Zeitwörter werden einfa-
cher aber auch nicht fo unterrichtend als von Ade-
Yung nur blofs nach dem Selbftlaut des Imperfects
in fünf Klaffen getheilt. Von den Partikeln find die
Vorwörter mit den Endungen, welche fie erfor-
dern, am umfländlichften abgehandelt,

. ‚Die Syntax ift ganzı kurz zufammen gezogen,
welches überhaupt der guten Methode.in einer kur-
zen methodifchen Sprachlehre entfpricht. Aber doch
hätten wohl einige Punkte genauere Erwägung ver-
dient, darin gerade beide Sprachen {ehr verfchie-
den find. Dahin gehören befonders die Participia
und die Wortfolge, zumal bey den uneigentlich fo
genannten zufamınen gefetzten Zeitwörtern. Fer-
ner,wäre noch etwas von'den Adelungifchen Leh-
ren über die Endungen und Zufammenfetzung dien-
lich gewefen, weil es Anfängern in Erlernung der
Wörter fehr forthilft, Endlich follte ihnen auch
durch einigeBemerkungen überFiguren und Inverfio-
nen und einen kurzen Dee der Profodie und ver-
£chiedenen Sylbenmafse der Weg zu Lefung der
Dichter gebahnet feyn. ;

Der Anhang zur Uebung im Lefen ift hier zu
einförmig und klein. Er enthält nur einige Auf-
tritte aus der Stutzerlift englifch und deutfch. Aber
die EEE nicht recht” genau und rein

e heard your town much famed
for ale, ich habe das Litchfielder Ale (Bier) fehr
rühmen gehört (hören; ) that Lady, you mentiond,
die Lady (Dame) wovon Sie /prachen (die Sie er-
wähnten;) has /he been ufefull in her generation,
kat fie ihrer Familie genutzt (genützt, Vortheil
gebracht ;) /hat fort of aman is he? was für eine
Art von Mann it er ? (was ift er für ein Mann.)
Darauf folgen 'ein Paar deutfche Erzählungen und
Briefe und ein Stück aus Göthens Stella. Vebrigens
hat der U erleger zwar den Preis nach englifchem
Reichthum , aber nicht das Aeufsere des Buchs nach
englifchem Gefchmack eingerichtet. Das Papier ift
grau und’ der Druck {chlecht und voll Fehler, die

bey einer Sprachlehre vörziglich vermieden wer«
den ({ollten,
BerLin, bey Wever: Znglifche Sprachlehre für
“die Deut/then von K, P. Moritz Proß a, B. u.
K. Gymnaf. Zweyte verbefferte Auflage 1786
253.5. gr. 8. und 4 Bog, Vorrede, und‘ große
Tabellen. (16 gr.)
Die nach zv x Jahren fchon wiederhohlte Aufla-
e diefer chlehre bey der Concurrenz 10 viel an-
erer ift ein Zeichen des vorzüglichen
welchen fie gefunden hat, aber auch durch innern
Werth verdienet. Herr Prof, M. hat darin unftreis

- tig die befte kurze Anleitung für Anfänger gelies

fert, welche wir haben. Denn er führet ü

den kürzeften Weg in Vergleichung mit‘ dem Deut-
fchen und hat dadurch manche unnütze Weitläuftig«
keit und Grübeley der gemeinen Sprachmethode
vermieden.

Die neue Auflage heifst zwar mit Recht verbef*
fert, in fo fern einzelne entfchlüpfte Fehler forgfäle
tig berichtigt find. Aber es fcheint doch faft, dafs
fie zu fehr nur das Werk des Verlegers und die(er
dabey ein wenig karg gewefen ift. Es ift zur Ver-
theidigung die Recenfion. der Bergfchen Verbeffe«
rungen aus der A.L. Z. Nr. 143. v. J. vorgedruckts
dafür aber des Verf. Vorrede und Gefchichte der
englifchen Sprache zur Ungebühr weggelaffen;
Die Tabellen find eben. die, wie bey der erlten Auf-
lage, von der Ausfprache die dritte. Aber;die
Vor(chrift, fie'nach der Ordnung zu binden, wie fie
auf dem Titel (tehen, trift nicht mehr zu, weil fie
hier jetzt gar nicht erwähnt find, und bey der Wort«
fügung der Participien Nr. 7. paffet auch die-An-
führung S. 115. nicht zur neuen Auflage, Denn
durch einzelne kleine Abkürzungen; die allen Beyfall
verdienen, {find etliche Blätter im ganzen erfparet.

Vebrigens kann die Einrichtung des Buchs ‚aus
der erften Ausgabe als bekannt voratıs gefetzt wer-
den und verdient im Ganzen mehr Lob als ebeit
deswegen hier Raum finden kann. > Wenn inzwis
fchen das Urtheil der A. L. Z. dem Verfaffer felbit
für fo wichtig gilt. als dem Verleger, fo könnte er
doch bey einer hoffentlich bald nöthigen dritten
Ausgabe feinem Buch durch Befolgung einiger wohl-
gemeinten Erinnerungen vielleicht noch mehr Voll-
kommenheit geben. Befonders iflt die Ordnung
darin gar feltfam, dafs erft ganz hinten von der
Aüusfprache und dann vom Accent befonders gehan-
delt wird, anftatt: dafs beides genau in Verbindung
und gleich zu Anfang ftehn follte. Dabey könnten
zugleich die Bemerkungen über die Abkürzungen
und faft gleichen Wörter folgen; auch wärg wohl
etwas weniges von der alten Nechtfchreibung nütz-
lich-hinzuzufügen.... Eben fo gehörte das Verzeich«
nifs der Zahlen, fo wie die Ableitung der Wörter
und ihre Uebereinkunft mit dem Deutfchen und La-
teinifchen eigentlich vor und zu der Beugung hin,
In den Anhang von Lefeibungen aber verdienten ftatt
der gar zu vielen über zwey Bogen einnehmenden
Maximen auch noch, einige dramatifche Gefpräche, -

"Nnz hiftc+
