a

en der Declination in dem Tangenten der halben

uatorshöhe beftimmte..- Hr. Oberreit macht diefe
Hhinreiche Erfindung hier bekannter, zeigt Formeln
zuf Berechnung, auch der Länge des Ze: und
wie man, den Zeiger zu rücken, nur für ‘die
Declinatichen in dem) Kreife die 6 excentrifchen ı
Hauptpunkte der Ekliptik/ und auf demfelben die
Stunden vermittel(t gerader Linien, die mit der Mit-
tagslinie‘ parallel‘ dürch die Stundenpunkte des Krei-
£es’ gezogen werden ,/ auf der: Fläche der Azimutal-
uhr zeichnen könne. Hr. Lambert hatte auch fchon

gezeigt, wie dergleichen Verzeichnungen auf fchieß:
liegenden Flächen gemacht. werden können, ‚und

da(s’es möglich Ley, durch diefelbe. in Verbindung
mit einer Horizontaluhr ' die: Mittagslinie allein‘ zu.
finden: | Hr... Oberreit fügt hinzu, dafs hiezu die
Tanıbertfche Uhr allein hinreichend fey, ein! Vor-
zug, worinn die ‚elliptifche Azimu ihr gänz-
lich weichen mufs. Lambert hat zuletzt. gezeih
dafs, wenn: man zu feiner Uhr einen um’ f{ei-
men Mittelpunkt beweglichen Ring ‚nähme, Le

alsdenn‘ auch nach “der mittlern Zeit‘ geftelle wer-

den könnte.Das gienge aber doch nur, wenn. ent-

weder/der Zeiger beweglich wäre, oder die ganze
Uhr mit-dem beweglichen Ringe unter demf(elben

 

 

KURZE NA

KDERUNG. Se. Durchl., der Fürft von Schwarz-
Wale Redaltadr, haben den Hn. Adjund& und Prediger zu
Rudo!Hadt Hn, M. Cellarius zum Confiflorial-Afefor da-

NN. ‘
hr eherige aufserordentliche ProfeiTor der Rechte
und Univerfirätsfyndicus in Kiel, Hr. Ack, Dietr. We-
Der, ft zum ordentlichen Profefor wit Beybehaltung
des Syndicats und einer Gehaltszulage ernannt worden,

5 Diet

| KUunstTNACHRICHTEN, Zomdon, ‚Am erften May die-
fes Koh gefchah ‚die gewöhnliche Ausßel der Ge-
mählde und Bildhauerarbeiten der Königlichen unflakade-
mie. Sie wer diesmal fehr ausgezeichnet und glänzend;
auch dadurch, dafs nicht (o viele Bildniffe, wie in den
vorigen Jahren, fondern mehr erfindrifche Werke der Ein-
bildungskraft dazu geliefert worden, Verfchiedner jünge-
ren Küfrfer Arbeiten, die man aufgeilellt fah, zogen
«urch ihre, Treflichkeit die Augen der Kenner vorzüg-
lich auf fich; befonders die von Opie, Northeote, Hopp-
ner, Browne, Tarnbull, Hodyes und Webber,

Von dem Präfidenten der Akademie, Sir Tofßfhua Rays
„olds, waren ungefähr ein Durzend Bildniffe da , werunter'
die von dem Herzog von Orleans, von John Hunter, und
der Herzogin von Devonfhire, - die ‚merkwürdig(ten wa-
ren. — Herrn Zoutherbourg’s Landfchaften und Aus-
fichten waren wieder vortreflich; in feiner Art und Ma-
nier ift er unflreitig itzt der einzige Künftler, — . Un-
rer den Werken der. Bildhauerey nahın fich vorzüglich der
Tod des Diomzdes, ‚von Han, Proffor , aus, ‚voll Genie,
Ausdruck, Kühnheit und Erhabenheit; und nächft diefem

 

 

 

A

N. 163. 856). Z. 144 V. U lies 65 flatt 56,
N. 30625. Sg. Z. 19. und’9 v. an, lies Zxsrgue Matt

AL Z JULIUS 1786. -

 

Kae

hörig verfchoben. werden | könnte. 3) Kritters,

A Abhans lung von t eingerichteten und dauer-
haften: Wayfenkaflen, . Nach ‚eben. der. Art zu (chlie-
fsen, die er bey Berechnung der Witwenkaffen ge-
braucht, berechnet Hr. K.. hier Tabellen für Way-
fenkafen bis zum zurückgelegten 2often Jahre des’
Kindes ‚fo wohl nach dem Kapital- als Contributions-
fußse, 4) Analytifche Auflöfung einer. Aufgabe:
Ueber die an, den Agroftaten' anzubringenden Fall: ,
£chirme von Yacob Bernoulli, Die ganze Rechnung

wird auf die fehr einfache Formel d* = 4" ge
uHa

bracht, wo d den Durchmefler, P. das Gewicht der
fallenden Laft, H die Höhe, von welcher ein }enfch
ohne Schaden fpringen kann und A das. Gewicht
eines Cubicfußes Luft — A Pf, bedeutet, Z. B.
2 Menfchen. mit, dem Schiffe wiegen PL= Pi;
fo it d = 32 Fuß. 5) Leichte Auflöfung eines
Problems aus der höhern (phärifchen. Trigonometrie
von Nik, Fuf/s, Mitgl. der Petersburgifchen Akademie.
Die Aufgabe it; aus 2, in dem gröfsten Kreife ge
gebenen Puncten auf. der Kugelfläche ein ‚Dreyeck
zu zeichnen, deffem Spitze in einen andern gegebe-
nen gröfsten Kreis falle, und deffen Inhalt ein Ma-
ximum ilt, . Die Auszüge, Recenfionen und ‚Nach-
richten in beiden Stücken müffen wir. übergehen.

 

 

CHRICH TEN.

die marmorne Statue eines der Titanen, ein Gefchenk des
Hn. Banks an die Akademie,

Den erften Rang unter den hiftorifchen Gemälden bes
hauptete ein herrliches Stück von Hn, #e/: die Befreyung,
Alexanders des äritten von dem wütenden Anfall cines.
Hirfches, durch die Unerfchrockenheit Coliw’s Fitzge«
rald,/ eines Anherrn; der itzigen Familie Mackenzie. . Von.
eben diefem grofsen, Künftler {ah' man auch eine Auferfte-
kung des Heilandes, reich an Ausdruck und glänzenden
Colorit, —— Von Hn, 0pie, die Ermordung Königs
Jakobs I von Schottland; herrlich‘ gedacht, ‘angeordnet.
und ausgeführt. —- Von Hn, Norskcote:. die beiden im
Tower ermordeten jungen Prinzen, ein Stück von grofser
Wirkung; und, der Tod des Herzogs Leopold von Braun-
fehweig. — Hr, Fiie/s/i zeigte In einem von ihın aus-
geftellten Gemählde die ftarke, fourige Phantaße‘, ıdie im
allen feinen Arbeiten unverkennbar, aber nur felten der
Natur; und Wahrheit treu genug it. «—. Von/ unfrer
‚Angelika Kaufmann {ah man diesmal drey neue Gemählde,
die ihr Ehre machten, in danen aber doch Kenner jene
gefchmackvolle Behandlung in Anfehung der Zeichnungen
des Ausdrucks und des Colorirs vermifsten, die ihren in
Eng!and verfertigren Gamählden. fo (chr eigen wär. Die,
gegenwärtigen fchien fie mehr nur aus Erinnerung an ihre
ehemaligen Stück: verfertigt, und überhaupt ihre Manier.
in Italian nicht verbeffert zu haben, — Von Hn. Zwra-
bull, die Rückkehr des Priamus mit Hedtors Leicknam, wo-
rin, fehr vieles war, was Genie und grofse Anlage zum
treflichen Gefehichtmahler verriech,

 

N, 165.5, 74. Z. 15, v, ü, lies irrige, fatt ewige.

Exergue,

 
