 

x
79

. „Zu diefen Betrachtungen veranlafste mich die Durch-
Tefur © der zwey Bände, Sulıhe der berühmte Herr. Rei-
chardt, erfter Componift des Königs von Preufsen, und
Anführer der königl. Ka; Ne, gef und ber nChn
ben hat. “Sie heißsen: Briefe eines jaufnerklamen Reifen-
den, die Mufik betrfend ; undies liefse fich natürlicher weife

yermurhen , dafs ein König, der felbft Meifter in der Mu-"

;&, auch irgend ein grofses Genie zum Meifter und
enare einer Kapelle werde gewählt haben. Ob diefs
indefs wirklich ha FEN MÄR fich aus folgenden An-

‚ungen hinlänglich ergeben, N
Ernr  Verfafler dielge. Briefe behandelt darin unfern
wortreßichen mufßkalifchen Gef(chichtfchreiber, Do&or
‚Burney, anf die unedelfte Art, Denn, anftatr diefen gro-
Ssen Mann als Kunftrichter in der mufkalifchen Theorie
zu betrachten, anftatt fich. auf Erinnerungen, über feine
Yirerarifchen Arbeiten einzulaffen, läfst fch Hr, Reichardt
zu perfönlichen Anzüglichkeiten „, und höchft unanfitändi-
ger (infamous) Befchimpfung herab, Dergleichen Begeg-
nung verdient keine Antwort von einem Mufikgelehrten,
der von den erften Kunftkennern in Europa fo allgemein
Hochgefchätzt wird, und der vielleicht im Stillen zu den
kindifchen Tücken Solch einer ohnmöchtigen Bosheit 1ä-
chelt.. Es braucht in der That kaum eines weitern Be“
weifes von, Dr. Erle edier und grofsinüthiger Den-
Kungsart, als die gütige Aufnahine und Unteritützung,
die dießfer fen (sifcher Tadler hier von ihm erhalten
haben Loll. Es ift bekannt, dafs Dr. Burney Herrn Rei-
ehardt, wahrend Cines EEE in England, viele

hafısdienfte erwiefen hat,“ f
ee 1785 hatte Hr. Reichardt verfchiedentlich
Gelegenheit, feine mufikalifchen Talente im Operphaufe
und im Pantheon zu zeigen,*“

- „Da die öffentlichen Blätter das !angefetzte Concert, ei-
mes Co großen Komponiften und yorgeblichen einfichts-
wollen, Muyfkgelehrten angekündigt hatten; fo erwarteten
unfre Muhker natürlicherweife Compofitionen von aysneh-,
mender Vortrefflichkeit, worin Genie, Kunft und Wiflen-
Schaft einfichtsvoll vereinigt wären, Aber wie wurden fie
bey der Anhörung der Reichardrifchen. Chöre in diefer
Erwertung getäufcht! Sie fanden darin nichts auffallendes,
nichts hervorftechendes ; keine Fugen, weder im einfa-
chen noch doppelten Contrapuner, oder ‚wenigftens mit
inem oder einem zwiefachen Thema, Dies find die Mei-
sterftücke grofser Tonferzer; und man hatte alles Recht,
fie von dem erften Componiften eines fo-grofsen Munar-
chen zu erwarten, Herr Reichardt kennt, wie es Ccheint,
den Contrapunet gar nicht; und wir empfehlen ihm da-
her, fein Studium aufs neue wieder anzufangen, um mehr
Einfichten in die eigentliche Sezkun 6 P09 die erhabne

i des Contrapuncts zu erhalten.
Wa der Kfübrung der fünf oder fechs Chöre von
HH. R. war es fchwer zu beftimmen, ob es Mufik für
die Kirche, oder fürs Theater, ob es Tafelmufik oder
Kammermufik feyn follze, Die Schreibart. fchien, nach
dem Urtheil völlig unparteyifcher "Kenner, ganz will-
kührlich, und blos Affergeburt eines kranken Gehirns zu
feyn; wo eine wilde, fliegende Hitze alle Schranken der
Anftändigkeit durchbrach, und ein mufikalifches Misge-

höpf hervorbrachte, roh, unreif, und ohne alle harmoni-
De Schönheit, Ein einziger Gedanke darunter war frey-
Jich noch erträglich ; nemlich das Crefcendo der Pauken,
Dies hätte. herrliche: Wirkung gerhan, ‚wenn das Orche-
After „unser Hn, Reichardt's AntOMENRE genau Tal gehal-
zen hütre. Die Strelle kam oft wor; he verunglückte aber
allemal: vielleicht mehr durch die Schuld des Otfchefters,
als des Komponiften. Als diefe Sachen zum Benefit-Con-
wert für Hn. Salomon aufgeführt wurden, fragte ci ge-

wifler Mufikkenner einen andern voll Verwunderung: „von .

ift die Mufik?“ — Von Hn, Reichardt, antworte.
WA aaatet mm Wie? von{ dem er/len Kapellmeifter
des Königs von Preußen? — Ja. — Nun, fo be-
wahre Gott unfre Ohren vor dem 2wey/e#% fagte jener,

AL. Z. JULIUS 1786,

so

In‘ Paris misSelenr Hn. Reichardt's Compofitionen
durchgehends, die er im Concert Spirituel aufführte, Niee
mand konnte daran Gefchmack finden; und die fo gefit-
tete Narion, die zur Ermunterung und Unterftürzung der
Fremden immer fo willfährig ift, zifchte (eine Mufik vom
"Theater hinunter,

Es fehlt diefem Componiften nicht nur an Kenntnifs
der wahren Grundfätze der Harmonie; es fehlt ihm auch
an Genie, ohne welches kein Komponiß viel Glück may
chen kann, Es fichr ihm daher zu rathen, dafs er ger
fehickte Meifter befrage, die ihm freymürhig und freund»
fehafrlich feine Fehler zeigen werden, Denn blofse, noch
fo eifrige, Lult zur Mufik ift noch nicht hinreichend;

iginale und gründliche Arbeiten hervorzubringen, Auch
thäte er fehr wohl, um fich nicht lächerlich zu machen,
wenn er feine Sachen nicht mehr öffentlich hören liefse,
und nicht durch das, was er feine mufikalifche Erfindun-
gea nennt, lich in den Murnd’der Leute brächte, und.
der Herold feiner unglücklichen Eitelkeit und Thorheit
würde. | Denn diefe Erfindungen yerdienen weit eber ‚wuns
derliche, unverdaute Cruditäten genennt zu werden,

" Herr R, war mir in der Weftmünfterabtey, und hörge
die herrlichen‘ Compofitionen des grofsen , unfterblichen
Händel’s, Hier yerrieth er, mehr als jemals, feinen Mane

1 and Gefchmack an Genie, an Gefchicklichkeit, und
elbit an gewöhnlicher Klugheit: denn er liefs fichs gelü-
ften , feinen Klingklang vor einer Verfammlung hören zu
laffen, deren Gehör durch die Harmonie Händel’s und der
gröfsten Componiften in Europa yerwöhnt war, Wie we-
nig die Menichen fich felbft kennen! Wenn fich Hr. R,
durch feine Reife mehr ausbilden wollte , . fo reift er wohl
wahrfcheinlich vergebens; er wird dadurch feinem Vater-
lande wenig nützen, und feinpem gröfsen König wenig
Ehre machen.“

„Man hat die Berlinifche Mnfik oft mit Recht getadelt,
dafs fie unvollkommen, gefchmacklofs und unharmonifch
fey, Der einzige beyfallswürdige Komponift in Berlin war
Graun, Nur Preufsen können an diefer Mufik Gefchmack,
finden; denn der Einfältige finder allemal einen noeh Ein-
fältigern, der ihn bewundert, Alle Tonferzer und Ton-
künitler , die zum Unglück in Berlin gelebt haben, befi»
tzen ejfen durch böfg Beyfpiele fo verderbten Gefchmack,
dafs fie in andern Ländern nie m Wenn feyerlicher
Ernft, Selbitgenügfamkeit und Pedanterey den Gelehrten
auszeichnen; fo befiezen fie diefe Eigenfchaften im höch-
ften Grade; aber Pedanzerey iflt felten dem eigen, der
Genie und Gefchmack befitzt, Sie hält fich nur an die
Anfangsgründe der Wiffenfchaft, und kommrt-daher im
mendfchlichen Leben, in feinern und gefitteren Gefellfchaf-
ten, allemal zu kurz, Schülerweisheit pflegt allemal ei-
te], nafeweis , ftreitfuchtig, eigenfinnig und abgefchmacke
zu feynmz laurer Fehler, die lich nur durch feinere Aus«
bildung und Bekanntfchaft mit edlern, gröfsern Muftern,
aus der Seele ausrotten laflen,  Roxfsau-hat unlreitig die
franzöfifche Mufik mit allen ihren Fehlern gefchilderr ; man
hieng ıhn zu Paris im Bildniffe zu eben der Zeit auf, da
man {feine Oper fptelte; feine Mufik gefiel, und verfeiner-
te den franzöfifchen Gefchmack. Es ift kein Verbrechen,
wider den eigenthümlichen Gefchmack einer Nation zur
Schreiben; gerechter Tadel ift oft fo glücklich, Verbeffe-
rungen zu veranlaffen. Wir hoffen und wünfchen, dafs
dies auch der Fall mit den preufsifchen Komponjften, vor-
nemlich mit Hn. Reichardt, feyn möge. Gemeiniglich wer-
den Tadier und Kunftrichter, fo a und unpar-
teyiflch fie auch find, mit Undank beiohnt ; denn man

egt oft die guren Lehren zu nutzen, und den Lehrer zu
Ratten. Statt öffenrJichen Banks haben fie meiftens heim-
Jiche Verfolgung und Verläumdung zu erwarten. Ein
vorgeblicher Freund fchmeichelt dem andern über feine
Arbeir,  fagt ihm aber nichts von ihren Fehlern, Höflich *
ınag das wohl feyn, aber es ift doch äufserft hämifch und
uniteundfchaftlich, Ich bin erc.“

„Ein Freund gehränkter Verdienfte“s

SE EEE

 
