15
unfere Literatur eben kein Gewinn: ift, Eben fo
ungerecht ift. der Vorwurf, den der V£ den Deut-
Ichen macht, daß fie bey ihren Schriften über Dän-
nemark, die verhandenen dänifchen Materialien un-
benutzt gelaffen. Unfere' guten Schriftfteller, Geb-
hardi, Toze, zeigen das Gegentheil auf allen Seiten;
© and find nicht in der neueften Ausgabe von Achen-
walls Staatsverfaffung die fpecielliten und neueften

Nacl ten über Dännemark angeführt, und was
noch mehr ift, wirklich benutzt worden ? Eine etwas
zu hohe Meinun;

hegt Hr, E. Auch von feiner eige-
nen Gefchichte der Menfchheit, das, was der Titel
yerfpricht, ift,nicht darin ausgeführt, und follen wir
hier gelegentlich unter Urtheil darüber fagen, fo
£chien uns die ganze Ausführung grofse Aehnlich-
keit mit dem Difcurs eines hiftorifchen Collegiums
zu haben. Angehängt ift ein‘ Verzeichnifs einiger
minder bekannten Quellen und Nachrichten zur dä-
nifchen Statiftik. Das Beywort minder bekannt pafst
auf die allerwenigften, denn die wichtigften und
brauchbarften find in’den beyden vorher angeführten
deut({chen Lefebüchern citirt; allein wundern müffen
* wir uns, wie ein Lehrer der’ dänifchen Statiftik,
mit einem fo ohne Auswahl zufammengerafften Ver-
zeichnifs auftreten kann , worinn alte und neue Wer-
ke, Schriften, die gerade nichts über die dänifche
Statiftik enthalten, mit‘ den wichtigften aufgeführt
find , und dem es fehr afı Vollftändigkeit und Ord-

 

A’L.Z. JULIUS 1786,

an

16
nung mangelt, Wer wird 1786 wohl bey fo viel
neuen -Hülfsmitteln, Ponstani hiforia, Hagemeier
jus publicum Europaeum, Meurfü hifloöria danica in
der Statiftik befragen, und was enthalten Pontop-
pidans Marmora danica, Suhms Danmarks Hiffo- .
rie Th. 1. 2. Suhms Samlinger etc. wohl für fatifti-
fche Materialien? Von den Quellen , die ftatt dies
fer hier eher Platz verdienten, bemerken wir nur
Wihes Reifebeobachtungen in Bernoullis Sammlun-

en, I5 und 16 B. Matthiä Befchreibung der Kir-
chenyerfaffung in Schleswig und Holftein, Olrik von
Aalborgs Handel, und mehrere ähnliche Werke, die
hier fo gut wie Olriks Forfog om Bergens Handel
u. a, m. ftehen konnten. Auf den beiden letztern
Bogen hat Hr. E. den erften Umrifs (einer Vorlefun-

en über die Staatswiffenfchaft und dänifchen Sta-
tiftik abdrucken Iaffen, So, viel fich aus der blofsen
UVeberfchrift der Kapitel erfehen läfst, ift darin kein
Gegenftand von Wichtigkeit übergangen , und wenn
die Ausführung der Skizze entfpricht, fo wird der
V£ durch feine‘ Vorlefungen‘ gewifs bey feinen
Landsleuten Nutzen (chaffen , ES ein fehr intereffan-
tes Werk über diefe Materien liefern, Inder Vor-
rede verfpricht Hr. E, eine Einleitung in die däni-
{che Statiftik,- und eine Sammlung ausländifcher
Schriften über die Staatswirthichaft dänifch über
fetzt. Die vortreflichen Abhandlungen des Herrn
von Herzberg werden darin zuerft erfcheinen,

 

 

 

 

KURZE. NACHRICHTEN.

AKADEMISCHE SCHRIFTEN. Leipzig, Fr. Chr, Schenk
Dil. /isac potentia animae gravidae mulieris in foetum de-
muo aferta ‚et yindicata prael, Kraufe Prof, 1786. 385. 4.
Die fchtbaren Eindrücke der mütterlichen Einbildungskraft
aufdie Frucht erhalten hier eine neue Vertheidigung, die,fich
auf die Autoritäten eines rtv » Fienus, Schurig,
urner, Mauclerc, Huber, Hogeveen, Swieten, Mörgag-
ni, und auf‘ eine Menge fehr in die Augen fallender und
glaubwürdiger Beyfpiele gründet, unter denen figh fogar
einige von Thieren befinden. Die Einwürfe der blos me-
Chanifch-anatomifchen Aerzte von der Unmöglichkeit die-
Aes Uebergangs werden zum Theil fehr gut peoben » ‚und
auch die Befchuldigung des hier freylich {ehr gewöhnli-
chen -Fehlfchlufles po/ff hoc ergo propter hoc, durch die
guffallende Vebereinftimmung der Wirkung mit der Ur-
fach fehr entkräfter. Den Befchlufs machen praftifche
Vorfchläge zu Verhütung und Heilung der Muttermäh-
ler. — Gewifs zu wünfchen wärs, daß man endlich
anfienge, fich über'diefen ftreitigen Gegenftand zu verejni-

en, der in feiner jetzigen Geftalt gar oft den nachden-
enden Weifen zum Stillichweigen und den Schwärmer
zum lauten jubel: ‚efchrey bringen mufs, — nicht ohne
ofsen Schäden für die Wahrheit. Wahrlich nicht aus
iebe zum Wunderbaren , das man freylich jetzt came e£
angue pejus zu flichen hat, fondern um durch beftinımtere
Begriffe und Aufopferung einiger angenommenen Schul-
fFätze, der fchwärmenden ‘Sekte diefen Tummelplatz un-
Brauchbar zu machen, wäre zu rathen, dafs man, ftatt
$adta geradezu zu verwerfen, deren Ableugnung unmög-
lich und deren Beweiskraft zu fehr in die Augen fallend
ift, lieber das Phänomen in die Reihe ähnlicher natürli-
eher Ereignifle im /ebendigen Körper ftelle, die eben. fo
ewils ihren Grund in.den«Geferzen der thierifchen Natur
aben, fo wenig wir’den modum fiendi handgreiflich

darftelen können. Wir wiffen ja, dafs die Wirkungen
der Imagination, Affedten und überhaupt gefpannter See
lenkräfte auf unfer materielles Wefen aufserordentlich find;
© fah Bec. felbfit böfe Augen blos vom Schrecken über.
en Anblick derfelben ensitehen, und wem dies nicht ge-
nug ift,- den verweifen wir auf die Wirkungen des thieri-
fchen Magnetismus); wir wiffen, dafs der Zufammenhang
zwifchen Mutter und Frucht nicht blos mechanifch, fon-
dern auch geiftig, (nervigterlauben uns dje Anatomiker nicht
zu fagen, die mif unfichtbaren Nerven zicht zufrieden
find), wie die erftaunliche Gleichheit in Natur , Bildung,
Denkart, Temperament, Hauptleidenfchaften (und zwar
wie fie die Mutter oft nur in der Schwangerfchaft hatte)
deutlich beweifen, (nicht zu gedenken dafs fogar durch
die Ammenmilch noch folche Veränderungen hervorge«
bracht werden können), und wir wollten zweifeln, dafs
auch ungewöhnlich heftige Eindrücke in der mütterli-
chen Seele auf die Frucht refle&irt werden könnten?

Zu diefer Diff. gehört das Programma von Hn, Prof.
Gehler: Obfervationes quacdam de dentitione tertia, 1786,
16 $. 4. mit einem Kupfer, VerfehiednemerkwürdigeBeyipiele
der dritten Zahnung, Vorzüglich verdient der Fall eines
fiebenjährigen Mädchens Aufmerkfamkeit, wo nach hefti-
gen Schmerzen und ’entftandnem Abfeefs ein zes Stück

er ‚obern Kinnlade mit 2 vollkommnen Backzähnen und

2 noch unausgebildeten über diefen in der Kaochenfub-
franz ‚yerborgnen, Zahnkeimen herausfiel, und \nun 'alfo
alle Möglichkeit einer neuen Zahnung verloren zu feyn
fchien. “Aber die Stelle füllte fch wieder aus, und’'3 Jahr
darnach, nachdem 2 Tage lang der Ort fchmerzhatt und
gefchwollen gewefen war, brachen zwey neue, gefunde
Backzähne hervor, die die Perfon noch jetzt in. jhrem
3zoten Jahre hat. ; - So

A

 
