 

78 Numero1165. 1 74

A uL/ DL. GuB

MELILNE

LITERATUR-ZEITUNG

‚Mittwochs, den‘ ı2ten Julius 1786, \

+

EEE EEE EEE RE EEE

'RECHTSGELÄHRTHEIT.

ULM, bey Wohler: Ueber das Eigenthum an den
geifllichen Güthern und deren Heimfall bey vor-
gehenden Stiftsinnovationen, Nach den gemei-
nen Reichsrechten — von D. ok, Chriflian
Majer , Königl. dänifchen Juftizrath und. Her-
zogl. Würtemb. Rath, ordentlichen Lehrer des
Staats und Kirchenrechts zu Tübingen. 1786,
2805. 8.

Die Schrift fcheint, ‚wie einige vorhergehende
N des Herrn V£, durch die berühmte Mainzer
Klofterfache veranlafst worden zu (eyn, ob wohl
ihre Ausführung mehr ins allgemeine geht, Der
Hauptgegner, mit dem er es in diefer Schrift zu
thun hat, ift Herr Hofrath Brauer in Carlsruhe, wel-
cher in feinen Abhandlungen zur Erläuterung des
HWefiphälifchen Friedens im 2ten Band in der Einr-
leitung dem Staat in den Gütern aufgehobener oder
£onft eingehender geiftlicher Stifter und Klöfter oder
ganzer Orden ein gemeinfchaftliches oder Oberei-
genthumsrecht zufchreibt, und daher in einiger Ab-
weichung von der Lehre derjenigen, welche dabey
eine auf die römifche Gefetzgebung ‚gebaute Suc-
ceflion des Fifcus in vacant gewordenen. Gütern,
annehmen, den Satz aufitellt , dafs dergleichen Kir-
chengüter als ein Theil des allgemeinen Staats-
guts anzufehen feyn, der einzelnen religiöfen Gefell-
ichaften; durch die Staatsverfaffung nur vorzüglich
angewiefen und ‚von ihnen vorbehalten worden
wäre, und daher nach erfolgter Aufhebung. einer
religiöfen. Gefellfchaft an. den Staat zurückfallen,
oder vielmehr demfelben kraft (eines urfprüngli-
chen Rechts verbleiben müfste, und nunmehr zu
anderweitem. Staatsgebrauch angewendet werden,
könnte. Herr Majer hingegen weicht auf die vor-
hin bekannte/Art von’ diefer” Theorie ganz ab, ver-
theidigt, das Succeflionsrecht der Kirche. in {olchen
Gütern religiöfer.Gefell(chaften , und räumt den Bi-
{ichöffen und Vorgefetzten der Kirche die Difpofition
über felbige und deren Verwendung zu andern geift-
lichen und fremden Anftalten ein. Wenn gleich den
Herrn Vf. der gegen ‚feine übrigen Schriften {chen
oft geäufserte Tadel auch bey diefer wenigftens in
einigen. Stellen trift, dafs er nemlich durch eine
atfectirte‘ Deutlichkeit, durch, zu ‚fübtile und
A, L. Z, 1786, Dritter Band,”

oft ganz unnöthige Zergliederungen der Begriffe
und die übrigen Eigenheiten des Vortrags dunkel
werde; fo gehört doch die gegenwärtige gewi(s
unter die vorzüglichen Produkte deffelben. . Uner-
träglich it es, mit welcher erzwungenen Schlufs-
folge ‚Herr Brauer fein grenzenlofes Staatseigen«
thum zu beweifen fucht. Selbft aus unfern heuti-
gen überfpannten Grundfätzen des allgemeinen Staats.
rechts Käfst fich ein folches allgemeines Staatseigen«
thum nicht herleiten. Wenn aber vollends derglei-
chen übertriebene Begriffe ins mittlere Zeitalter un-
ferer deutfchen Verfaffung, wo die Autonomie und
die Eigenthumsrechte der befondern Gefellfchaften
auf den höchften Grad geftiegen waren, und fait
alle Staatsgewalt nur auf -das Vertheidigungsrecht
eingefchränkt war, über; gen werden, danm’
mufs man billig zweifeln, ob fo etwas mit Ueberzeu-
gung niedergefehrieben werden könne. Herr Majer
geht die einzelnen philofophifehen und hiftorifchemr
Gründe des Herrn Brauers durch, widerlegt felbige-
gründlich, und entwickelt darauf die Reichsher«
kommlichen. Verhältniffe der Kirche gegen den Staat
und der kirchlich bifchöflichen Irnovationsgewalt
über die religiöfen Gefellfchaften; und deren Güter
gegen die weltliche Hoheit der deutfehen Landes«
herrn mit vieler Befcheidenheit und Belefenheit aus
dem Kirchenfyftem unter den altrömifchen chriftl. Kai,
fern, und unter der Verfaffung des fränkifch deut(chen
Reichs, aus dem deutfchen Kirchenrecht des mittlern
Zeitalters, aus der Reformationsgefchichte , und den
Zeugniffen älterer und neuerer berühmten Staats-
rechtslehrer u. (, w. Er zeigt die ewige Vermifchung
der weltlichen. Landesherrlichen Oberauflicht mit ei-
nem „Eigenthumsrecht, und des Landesherrlicherr
Neformationsrechts mit der innern Grundgewalt
der Kirche, die ihr als Gefellfchaft betrachtet zu-
ftehe, und das Eigenthumsrecht über ihre Güter‘
mit; der darausfließenden Difpoltion über felbige

' begreife. Befonders merkwürdig find einige von dem

Hn.V£ S. 215 angeführte proteftantifche rechtlicheBe-
denken aus dem XVII Jahrhundert, worin über diele

Materie fehr gefunde und helle Begriffe vorkommen.
BERLIN, bey Pauli: Grab der Chikane, dritten

Bandes zweyter Theil, 1648 S. gr. 8.

Diefer zweyte Theil des letzten Bandes, womit
dan Werk nunmehr gefchloffen ift, trägt die Lehre
vom
