 

WW WS

217 / Numero 183, Sn SATA

ALLGE

MEINE

LITERATUR -ZEITUNG

Mittwochs, den zten Auguft 1786,

'RECHTSGELAHRTHEIT,

Tüsıxcen, bey Cotta: Einleitung in das allge-
meine Staatsrecht der deutfchen Lande, 1786,
176 S, 8. (12 gr.)

B- Erblickung diefes‘ Titels glaubten wir eine

fcharfünnige Abhandlung der Wiffen(chaft , die
der Titel angiebt, felbft zu finden, und griffen da-
her begierig darnach, aber wir fanden uns betro-
gen. Sie enthält blos die Prolegomena zu gedach-
ter Wiffenfchafe, worinn vom BegriffFdes deutfchen
Staats, des Staatsrechts und feiner Gattungen, von
den Quellen des Landes{taatsrechts , der Gefchichte
deffelben, den Pflichten eines Publiciften, der Ver-
wand(chaft des Landesftaatsrechts mit andern Wi(-
fenfchaften und dem Nutzen deffelben geredet wird,
Da der Vf, der fich unter der Vorrede Chrifloph
Friedrich. Cotta nennt, diefe Schrift beym Abgan-
ge von der Hohenfchule zu Marburg als’ einen Be-
weis feines akademifchen Fleifßses ausgearbeitet hat;
fo verdient er um defto eher Nachficht, da er zwar
nichts neues gefagt, aber zum gröfsten Theil recht
gut gefammelt und viel Literatur, (wodurch er
eigentlich Hn. Pütters Literatur des Staatsrechts
ergänzen wollte, und wobey nur zuweilen mehr
Genauigkeit zu wünfchen wäre,) beygebracht hat,
Befonders giebt er fich (Hr. S. 4 - 20) Mühe, den
Begriff des deutfchen Staats feitzufetzen, erklärt ihn
durch „eine Verbindung mehrerer Staaten unter fich
„wird mit einem Färflen, ‘und leugnet , dafs er un-
ter eine von den bekannten Negierungsformen ge-
bracht werden könne, Wirglaubendoch, dafs dies
fehr möglich fey, wenn man nur die Begriffe von
denfelben nicht, wie der Hr. Vf. thut, durch blofse
willkührliche Beftimmungen zu fehr einfchränkt,

Gressen, bey J. F, Krieger: Swecefio ab intefla
to civilis im juas claffes nova methodo redacta
et variis dıffertationibus illuflvata a D. To.
Chrifloph Koch-— editio VI, denuo aucta 1786,
30 S. 8. mit einer Kupfertafel, (12 gr.)

Auch diefe neue Auflage eines Werks, deffen
Werth bey Kennern längft entfchieden ift,_ hat wie-
der kleine Verbefferungen und Zufätze erhalten,

dA. L, Z. 1786, Dritter Band,

PAEDAGOGIK.

FaanKeurRTt und Letezıc: Addrefs - Comteir Zr
‚Schul - und Erziehungsfachen eröfnet von Aug,
Chr, Borheck, Rektor des Gymnafiums zu Bie-
Jefeld, und Conrad Borheck, Subrektor des
Gymnafums zu Stralfund, (1786. Numer I.

Diefes Addrefscomtoir kömmt in brofchirten

Numern, deren drey 'einen Band ‘von 30 Bogen

machen, heraus; die Numer koflet 8 gr. , der blaue

Umfchlag enthält Nachrichten, Anzeigen, Regifter,

Die Zeit der Herausgabe iftunbeftimmt, und hängt

von der Unterftützung des patriotifchen Publikums

ab. (Soll das heifsen, von dem Debit, oder ‚von
den Beyträgen?) Die Abficht des Journals ift „eine

anz unparteyifche auf Thatfachen gegründete Dar-
fellung des Zuftandes der Schulen, um zu zeigen,
nicht durch Raifonnement, fondern durch Facta,
wo in der Schulwelt noch Nacht, wo Dämmerung,
wo Licht ift,“ Wir müffen bekennen , dafs uns in
den weitläuftigen Berichten und Verordnungen von

Schulfachen, wovon &inige blofse Actenftücke find, .

z, B, die Urkunde der Stiftung eines Stipendiums

aus einem Teftamente,‘ wenige wichtig ” gefchies

nen haben, Mufs denn jeder Lectionscatalogus der
unbedeutenditen Schule, jede- geringe‘ Neuerung,

Umänderung, Verbefferung im Publikum erfcheis

nen? Doch man mufs auch nicht allzu ekel feyn,

Selbft diefe Publicität hat ihren Nutzen, fie reitzt die

Kräfte und fpannt fe höher,

ERDBESCHREIBUNG.

BırLıx, bey Pauli: Befchreibung der Kalkbrüche
bey Rüdersdorf, der Stadt Neuftadt- Eberswal.
de und des Finow Kanals, wie auch der dafi-
gen Stahl und Eifen - Fabrik des Mefingwer-
werkes und Kupferhammerss5 ein Beytrag zur
märkifchen Gefchichte aus Urkunden und fichern
Nachrichten zufammengetragen ‘von 7Zhomas
Philipp von der Hagen, Königl, Preufs, Präfi-
denten des Oberconfiltorii etc. Mit Kupfern,
1785, 5.4. (3 Rthlr. 8 gr.)

Es ift bekannt, dafs man dem gelehrten und vers
dienftvollen Verfaffer bereits die Gefchichte von
Freyenwalde, und darinn die Befchreibung des Ges
fundbrunnens und Alaunbergwerks dafelbit, auch

Ee übers
