 

6#

And ube 6: #5

LITERATUR ZELTUNG

-Numeroi23g bısa. *

m

64

MT NE NN

Sonnabends, den zoten September 1786.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Gasırswarn: Salomos Vishet, Oefverfatt ifrän
Grekifkan; med bifogade philologifka och cri-
ti/ka anmärkningar af Tacob HWallenius Vice-
Bibliothecarie vid Kongl,‘ Academien,i Greifs-
vald. 1786. 17 Bog. in 4- .

H*« erhalten wir‘ nun auch" eine neue fchwedi-
n {che Ueberfetzung‘ des‘ Buchs | der‘ Weisheit,
fo wie wir im vor. Jahr eine deutfche deffelben
aus den Händen des‘, Hn. M. Haffe erhalten haben.
In Anfehung des Verfaffers und der Ur(chrift die-
fes alten Buchs denken. beide‘ Ueberfetzer nicht
gleich. Hr. M. Wallenius will doch ‚gewifferma-
{sen beide Meinungen vereinigen; wenn man, nem-
lich annähme, Salomo habe die Urfchrift hebräifch
{fchrieben, folche {ey aber verlohren ‚gegangen,
worauf Philo der ältere oder fonft jemand das, was
davon übrig gewefen, gefammelt, esins Griechifche
überfetzt und. es durch feine Zufätze mehr nach fei-
nem Zeitalter und (einer Nation, bequemet habe,
Beide Ueberfetzungen kommen, oft mit einander
überein, und: Hr. W.-gefteht, daß er die Haffılche
mit Nutzen gebraucht habe, wie er dann auch von
ihm die vier gemachten Hauptabfchnitte des Buchs
beybehalten. In’einzelnen Stellen und Erklärungen
weichen beide doch-oft von einander ab, Ueber-
haupt bemerkt man auch hier,, dafs die Schweden
noch immer fehr vorfichtig find, von gewöhnlichen
Erklärungen abzugehen, welches fich aus der Lage
der Theologie dafelbft_ erklären läfst. ,. Recenfent
will einige Stellen beiden Weberfetzungen ‚gegen
einander halten‘, die‘ Lutherifche,dabey anführen
und dem Lefer das Urtheil überlaffen, wer es rich-
tiger und beffer getroffen habe, wobey die fchwed,
Veberfetzung wörtlich. deutfch gegeben angeführt
werden doll: Kapoll. 6. was Luther giebt. durch,
unfers' Leibes brauchen weil er jung. if, und Hafe:
die. Schöpfung nutzen wie die, Jugend, (wird hier
gegeben: ix!unferer © ugend ‘alles gebrauchen ‚oder
nutzen, was gefchaffen. if. v. 22, Haffe Lagtı:, fie
achten‘ nicht den: Adel unfchuldsvoller ‘Seelen ; Wal-
Jenius giebt‘ jes: fe ‚erkennen unbefleckten „Seelen
keine HWiedervergeltung zu.V. 240 Halle; durch Neid

des Teufels drang Tod in;die Welt, "den reizen; die,
die fich- zu ihr gefellen 5 Walleniuss aber, durch des,
itter..Baud, n

A. L. Z. 17856, Drit Cl

ufels Neid kam‘ der Tod in die Welt, u
wurden feine Nachfolger ferblich. "Was Te
Kap. III. 14. durch Unfruchtbare und Haffe durch
Verfchnittene überfetzt: giebt Wallenius durch Un-
vermögen und v. 15. fagt Luther; die Wurzel des
Verfiandes ‚verfaulet. nicht; Halle: der. Tugend
Wurzel‘ firbt nie fruchtlos ab; und Wallenius:
die Nachkommen/chaft der‘ Tugendhaften if Uhvir-
gänglich. Was Luther Kap, VIL 14. überfetzt:
darum; dafs ihnen gegeben ift, ich jafın ZU Weis
Jen, giebt Haffe: empfohlen durch den Vorzug. ei.
ner befsern Denkungsart, und Wallenius: ang#-
nehm durch eine Jo vortrefliche Unterweifung, v.x5,
hat Hafle: die Wendungen der Fälle und der Dinge
Wichfet; Wallenius aber: die Umwechfelung ' der
‚Sonnenwende ( denn das war reex4 bey den Grie-
chen.) und der Wechfel der SJahrzeiten, Die fchwere
Stelle Kap: XI. 5. 6. 7. erhält in der Schwedifchen
Veberfetzung und den Anmerkungen dazu viel Licht.
Statt grau/ame Tyramnen K, XIV, 6. überfetzt Walle-
nius doch noch mit Luther: hochmüthige Riefen. K.
XVIIL 12. was bey Hafle heißt: auf einmal erbla/sen,
if bey Wallenius fo wie bey Luthern: einerley Todes
fierben.‘ ‚Auch bey der herrlichen. poetifchen Stelle
v. 16. folgt er ‚mehr Luthern als Haffe und doch
Jäfst er.auch fehr oft letzterm Gerechtigkeit wieder:
fahren als S. 47. 103, 139. u, a, O0. m. Die beyge-
fügten Anmerkungen find kritifch, philologifch,
feltner, grammati ch, die wichtiglten Lefearten,
Hebraismen;, Parallelftellen und Abweichungen an:
derer UVeberfetzungen find angeführt, auch biswei?
len-hiltorifche Erläuterungen aus der politifchen und
Naturge(chichte mit beygebracht. Man hat eigent‘
lich.in Schweden fünf befondere Ausgaben des Buchs
der ‚Weisheit, allein es find nur befondere Abdrü:
cKe , keine eigentlich neue Ueberletzung wie diele/
Auch find bisher noch in Schweden überhaupt we:
nige philologifche. Schriften in ‚der Landesfprache
‚ans Licht „getreten, Hr.. Mag. Wallenius, der feit
einiger, Zeit. Vicebibliothekar "zu Greifswald’ 41
‘hat diele (eine Ueberfetzung der königl, Cömmitlion
in, Schweden ugeeiRDEt, die, an ‚Einer neuen, Veber-
fetzung der Bibel arbeitet, ‚und fchon verfchiedene
Probeül erfetzungen einzelner biblifchen Bücher ans
Licht geftellt hzt.. Sie fcheint däbey {ehr die Schrif-

"ten, des -Hn. Hofr. Michaelis zu nutzen, hat aber auch

£chon dort, manche, Kritiken ‚wider fich erregt,
—Minmm) "RECHTS
