ur

*

3

N

za 7 Finfiche zu Behändeln?” und endlich;
\a(s die A. I. Z. über geheime Ordens“ Gefchäfte nicht
e eine Kinzige Hypothefe durchzuferzen befugt

t; fo wird, höffentlich , und zumal nüfi'daer fich ganz
rn feinen. erffen Recenfenten | irt hat, kein
FON mehr. im Herzen zurückgeblieben‘ feyn./* In
Uebrigen würde es In der That "einen Delpotismüs
jn.der_ literarifchen‘ Welt einführen‘ heifsen‘,
;chrift(teller oder Recerifent fich eine Ohknfehlbar-
it. anzumafsen gedächten. | Wir uhfers Orts, ge
denken eben fo ig 'deffelben eitizuführen, als
einführen, zu 1Affen. 5 fhanhichfaltigen auffal:
nden ide richen er if’der gröfßsten Gährung
‚enden Fr. Maur. Syfteme, ift es aber‘doch immer
möglich, dafs Lefer, Welche hier nicht vollkommen
jnterrichtete Richter feyn, können , die Parthey ei-
nes oder des andern der ftreitenden Theile nehmen,
Die Natur diefes Ordens, (und wahtfcheinlich auch
fein Unglück) ift Geheimni/s. Warum er nun felbit;
oder doch viele feiner Glieder zuerft das‘ unringe-
weihte Publikum zum Richter‘ feiner Streitigkeiten

 

 

 

a ———

AB ZUATEUST 4786.

 

machte; darüßer urtheilent wir’ nicht; aber er follt@
es dann auch nicht übelnehmen, ‚wenn bey-(o ge
ftallten Sachen’ der mögliche‘ Fall eines Urtheils eins
tritt ,' das dem erfahrnen Kenner unrichtg” dün/
Die Möglichkeit'eines folchen Urtheils'aber mac!
es üns auch diesmal zur Pflicht,“ es:bey der blofsen
Anzeige‘ diefes “2ten Theils des'Ar St. ! Nic. Leiner
Wichtigkeit halber, und da er meift innereOrdenss
Verhandlühgen, davon wir nicht genug unterrichtet
find, enthält,” bewenden zu jafleı „Wichtig wird
er darum, weil er-fowohl eine ganze Reihe Briefe
des Hıx.' Dr, Starck im Jahre 1767’ aus Wismar an
den (el.‘Hn. v. Hund, ‘damaligemProvincialdes Fem+
pelherrä'- Syftems , über die Vereinigung der +fo*
annten Cleriker mit dielem Syfteme, welche man
amals für gefährlich hielt , . liefert. Wir überlallen
es Hn. Dr. Starck fich gegen die ihm darüber ge*
inachten Vorwürfe zu rechttertigen |, und find über-
zeugt, dafs diefe‘ Schrift felbit‘for(chenden Freymau*
rern in’ der‘ Ordens «Gefchichte manches Licht ge
währen wird: a3 ;

ALLE

KUR’ZE NACHRICHTEN

NEUE Musıkautex, * Drefsden, bey Hilfcher'; Sinfonia
$ Arie feiehte agginfate‘ per il Cembalo dell Opera’ Tutto
er Amore di Nauman-Dedicato, alle Dame Ty dad
Rehlr 8! gr.) .Diefes Werkchen if ein. Auszug aus ciner
‚era Buffa, von .3 Acten, Wer mit Bewunderung hören
ill, „wie ein deutfcher, Componift einen elenden itahäni-
hen Text dennoch ganz vortrefflich componiren. könne,
er fpiele die in diefer Sammlung enthaltenen 'Arien , die
Bier‘, nicht Cowohl als, die vorzüglichften Srücke diefer,
in. Anfehung der Mufik durchgängig fchönen. Oper, fon-
als die gemeinnürzigiten, als die dem Publikum
brauchbarften , ausgewählt find. Von der Güte der Com-
Sofirion zeugen in diefer Sammlun| die Sinfonie und be-
Faders deren Gefangreicher: Mitrelfatz -p. 1. Tom« 144, die
patherifche Arie, Ramenta il giuramento etc. p.LT. 2,
Und das Ausdruck - und Gefchmackvolle Rondo Fida gquef”
almaohk Dio! p. 10. T. 2. Von der Magerkeit des Textes,
der ein ün(chmackhaftes, (aus den Dame invifible, verleg-
nen Ritter - Gefchichtehen ‚und abgenutzren italiänifchen;
Pollen zufammengefchnittmes Ragout ilt, kann unter an-,
dern;die Arie, Son Cavalier anch'io, €, fe Ponor: m invita
io pronto /0 Ia vita per Ami Jagrificar etc, zum Beweis die-
nen. Die Schönheit und Deutrlichkeit des‘ Norenitichs
1äfst den beiten Fortgang der von dem Verleger zu Drefs-
den eingerichteten Notenitecherey hoffen.

 

„ FuRENBEZEUGUNGEM. Die Kaiferinn von Rufsland
hat den Hn, Hofrach und Leibarzt Zimmermann in Han-
nover zum Ritter des HIadimir „Ordens von der dritten
‚Kluffe ernannt, und’ ihm Kreurz und Band, ‚nebit dem
Diplony und den; Statuten des Ordens durch den Fürften

X. 188. S. 235; Z. 11. vım fett Nachbar lies Nachfolger.

 

; ; € wu R
—- Usa "ruf. Kaif, wirklichen Staatsminidter, übers
ucKkt. * va }) Y 1 ? e

 

Axkünpic ung) ‚Hr. ‚Buchhändler Rofhe.in Gera Jäfst
eine Ueberferzung des Numa Pampilius par M,-Flerian
beforgen , welche zur Michaelismeife fertig wird,

Um die geehrteften Pränumeranten auf die, von mir der
Mufik gefetzte deutfche Oper Orpheus nicht länger warten
zu laffen , mache ich-hiedurch «bekannt; dafs gegen Weih-
nachten d, ]. die Herausgabe des ’erften‘ Acts im Clavier
Auszu; ZUVE erfolgen fall, Da aber die zur Be-

eu aa Koften erfoderliche Anzahl von Tiebhäbern
ioch nicht volltändig it, fo’erfucheichalle diejenigen, wel-
che noch zu pränumeriren ‚gedenken, oder meiner befon-
ders erlaffenen Bitte gemäß die Sammlung gütigit über-
nehmen wollen, ihre Namen und Gelder mir gleich’ nach
Michaeli ‘4. J. Allef zu! überfchicken:, , auch‘ 7 fo
dann ‚Gelegenheit nachzuweifen, ‚womit Ge‘, die aber
ftimmten Exemplare ‚gleich ‚auf. Weinachten zu erhalten,
wünfchen; widrigenfalls folche, wegen der Portokoften
zur Leipziger Olftermeffe ihnen SbE liefert werden können.‘
Die Herren Kantoren und Organiften jeder bertächtlichen!
Stadt Deutfchlands werden die Gefälligkeit für mich haben)
die. Pränumerationsgelder anzunehmen. Der Pränumera-,
tionspreis bleibt bis dahin 22 gr., aufserdem ı rthl. 8 gr,
Auf 10 Exempl, wird das ırte und auf 5 die Hälfte ge-
geben, Briefe und Gelder erbitte mir franco, Potsdam” im!

Auguft 1786. ic
Friedrich ‚Benda + {
Königl. Preufs,. Cammer Mufikus«,

 

 

 

N. 186. S. 2440 Z. 23. v.,0. ftatt wudenklaren lies

undankbaren. Ns 487. 5.249. Z. 32. V. Us, (tatt gänz ich lies fämtlich, — S, 255, Z. 5.6.1, 0 lies Ponta-

mus ftart Pontanues, — Zu 21, v. U, lies dem C)

akteren {tatt dem Charakter,

 

 
