 

EN 4 Aa 77%

AL: LG E

LITERATUR

- Numero

170

I 270 5

ME 1 NE.
ET TUNG

Mittwochs, den 26ten Julius 1786.

SE

RECHTSGELAHRTHEIT.

ULM, in der Stettinifchen Handl.: 7&ut/che Staats-
kanzley. Von D. Joh. Aug, Reufs etc. Th. XI.
1786.5.494-8.— Th.X1L 1786. 5.427. 8, (I rthir,)

er XI, Th, ift folgenden Inhalts, I. Von der
Fränkifchen Grafenfache und dem gehaltenen
Fränkifchen Grafentag. 11. Von dem Fränk, Kreis-
kaffe- und Rechnungs - Wefen, und der Verbindlich-
keit der R. Stadt Nürnberg zu Vertretung des Kreis-
kaffenamts, ‘ 111, Von den Streitigkeiten zwifchen
dem Fürftbifchof von Speyer und feinem Domkapitel,
befonders über die Rechte des Letztern,. bey erle-
digtem Stuhl. IV. Von der künftigen Sayn -Hachen-
burgi/chen Erbfolge, Der jetzige Befitzer diefer Graf-
fchaft wird wahrfcheinlich ohne Kinder verfterben.
Mit ihm geht fodann auch der Mannsftamm aus,
und die Craftchaft fällt an die weiblichen Nachkom-
men, unter denen fie kraft eines Erbvertrags nach
Primogeniturrecht vererbt werden (oll. Unter meh-
reren darinn beftimmten Fällen ift nun gerade der
jetzt bevorftehende Erbfall namentlich unbeltimt ge-
blieben. Indeffen ift die Ab/icht des gedachten Erb-
vertrags im Eingange deutlich angemerkt; auch
Jäfst fich vermittelft der Analogie vieles unbeftimmt
fcheinende beftimmt feftfetzen, Doch müfen auch
allgemeine Rechtsprincipien mit zu Hülfe genom-
men werden: und fo läfst fich aus diefem allem
der grofse Difen/us Doctorum, die fchon über die-
fe Succeffon ihre‘ Gutachten ertheilt haben, leicht
erklären, H. Reuf/s recenfirt hier. Eine von folchen De-
ductienen, die für eine der Burggräflich - Kirchber-
gifchen Töchter, die Fürftin Carolina zu Wied, ge-
Achrieben worden ift, und fucht fe zu widerjegen,
aus Gründen, die noch weiter geprüft werden. müf-
fen, und auf eine Weile, die ihn bey dem Lefer ei-
ner, Partheylichkeit fa verdächtig macht, Vor-
nemlich muf(s hiemit die Kocht/che Schrift über die/?
Erbfolge verglichen werden. V. Von den Streitig-
keiten zwifchen der Aebtiflin und den Conventua-
Jinnen des Klofters Burtfcheid. VI Von der Ver-
wandlung der Schupflehen in Eigenthum in. den
Oefterreichifchen Staaten. VII. Von Einführung
der Abzugs-Freyheit in den Oeltreichifchen Staa-
ten. VL Von Aufhebung der auf liegenden Gü-
tern haftenden Fideicommiffe in den Oeltreichi-
dA. L. Z. 17806, Dritter Band,

 

fchen Staaten. (Iftmerkwürdig, und weitern Nach-
denkens werth, Der Eingang heifst blofs: “zu Be-
förderung des allgemeinen Beltens finden wir zu-
träglich etc.) IX. Von den Streitigkeiten zwilchen
dem R. Stift St, Emeran und der R, Stadt Regensburg.
X-XIV, Aufhebung des Abzugs zwifchen verfchie-
denen Reichs -Landen, XV. Gegennote wider die
Vorwürfe der Intoleranz, aus Gelegenheit der Reife
des Fürftbifchofs von Würzburg durch das Hohen-
Job Walkenburgifche. XVL Von dem Rechtsftreite
zwifchen dem Marggräflichen Haus Baden und dem
Kanton Neckar - Schwarzwald, die Unmittelbarkeit
des Gemmingi/chen "Gebiets betreffend, Die Baden-
‚che Rekursfchrift ift recenfirt, aber wieder‘ mit vie-
Jer Theilnehmung; z, B. S. 371. „ch bin im Zwei-
fels - Fall mehr für den mindermächtigen Theil, als
für den mächtigeren Reichsitand zu vermuthen ge-
neigt, Aber auch nach der Arenglten Prüfung muß
ich bekennen, dafs ich in der Ge(chichte des Ver-
hältniffes zwifchen dem Marggräflichen Haus Baden
und feinen Lehenleuten yon Gemmingen mehrere
Stücke finde, die fich ohne die Wirklichkeit der
Badenfchen Landeshoheit über die Gemmingen(chen
Güter nicht erklären laffen werden“ und wieder:
„Von vielen Beweisgründen (der Badenfchen De-
duction) Jäfst fich aber auch nicht voraus fehen,
wie es möglich it, folche gründlich zu heben“ und
noch einmal; „es ilt äu/ser/} unwahr/cheinlich , dafs
die Familie von Gemmingen den . nachtheiligen
Schlufs, der aus dem ganzen Zufammenhang aller
diefer gerichtlichen Verhandlungen — im jeden
unbefangenen Lefer entfliehen mu[s, gründlich zu
widerjegen im Stande feyn werde,“ Der unbefangene
Lefer wird ohne Zweifel, zumalen bey diefer Zm-
smedietäts -Streitigkeit, ch die Zeit nicht ver-
driefsen laffen,‘ vor allen Dingen die Antwort des
Gegentheils abzuwarten; und dann erft wird fichs
ergeben, ob und was er gründlich zu widerlegen
im Stande gewelen it. XVII. Von dem Baierifchen
Ländertaufch und dem deutfchen Fürftenbund, — Der
Th. XII enthält folgende Materien; 1 - III Die Gränz-
und Taufchverträge der Krone Frankreich mit Naf-
fau Weilburg , dem Hochftift Bafe/ und dem Gräß&
lichen Haufe von» der Leyen. IV. Von Erletzuug
der R. Generalitäts - Stellen. V. Von Qualin-

cation der neı ichs- Fürften. VI. Samlun
N Staatsfchriften, den Baierifchen Ländertaufch un;
deut-
