 

243
den Willen feines Vaters’ geradezu offenbärtt, 077,
a1. vergl. 3, 17. — Ich) fage (vermöge der mir zu-
kommenden Vollm: 7 glch nicht mehr, und nicht
zveniger , als, was Gefetz Mofis vergl. Röm. 224.
auch [chon gefagt hat, jedoch nicht nur als Ausleger,

„Sondern als Herr, fage Ich) euch, (die ihr zu jetzt.
FW ger Zeit lıbet,) Sen er r [#4 wer er wolle)
'&/ der /fich über. feinen .( Nebenmen chen , und alfo über
Jeinen) Bruder (entweder in fchneller Hitze oder mit
anhaltendem Gram, — ob er fchon Urfache zu ha-
ben. glaubt‘) erzürnet, (wor, Gott /ehon ein. Mörder,
w. 27. vergl. ı
Strafe in der Ewigkeit, die mit den Strafen des v.
21. PS Gerichts Tals der‘ erfle Grad
in Verhältnifs fehet) Schuldig feyn wird; * Wer aber

„70m Herzen oder auch mit dem Munde, ein oder mehr
malen , mit höhnifcher Verachtung) zu Seinem Bruder
fagr, du Raka, (und ihn dadurch für einen leeren,
kahlen Menfchen erkläret,) der wird (einer noch höhe.
zen Höllenfrafe, die mit den Urtheilen) des (hohen)
Raths (zu Terufalem von 72 Richtern, welche noch
Schwerere Todesfirafen anfetzten, in Verhältnifs fle-
het,) Cchuldig on Wer aber (mit noch größerer
Bitterkeit) fagt, du Narr, und damit feinem Nächflen
einen nheilbaren Mangel am Verfländ:vorwirft ,) der
wird (im noch höherem Grad , als dir beede vorige) -zu
der heifsen Feuerhölle (verfoßen zu werden) (Cchuldig
fTeyn, (welche durch das Thal Hinnom, wo die Leich-
zame und Todenäfer Mulegraben Jagen und endlich ver-
brannt wurden , vorgebildet wurde,)

Die‘ zwey. Sternchen, verweifen auf zwey weit«
läuftigere, Anmerkungen , oder Excurfüus am Ende
des Evangeliften, und zu:den, letzten Worten ge-
hört. eine, Note des, Herausgebers, über ‚das "Thal
Hinnom.

Haııe, bey Hemmerde: DD, ‚Toh. Salom, Sem-
lers Verjuch chriftlicher Tahrbücher "oder aus-
führliche Tabellen über die Kirchenhiflorie, Zwey-
ter und letzter Theil, 1786. 404 S. 8. (1 Rthl.)

„Herr Doctor. ‚Sem/er hat uns mit dielem zweiten
"Theil feiner ausführlichen Tabellen überdie Kirchen-
gef£hichte wieder ein angenehmes Ge(chenk. ge-
macht. Zu bedauren ift es, dafs der-Hr. D. auch
hier, wie in feinen Selefis Capitibus Hift. KEcclef.
nur bis auf das -Jahr 1500 geht. Für‘ Anfänger: in
der Kirchenhiftorie find diefe Tabellen wohl (chwers
lich ; diefen find fie viel zu trocken, zu kurz und
zu gedrängt von einer grofsen Menge: Materien, de-
ren Zufammenhang er nicht leicht überfehen kann.
‘Aber der Kenner der Kirchengefchichte findet hier
eine um defto reichere Erndte, und er fieht {ich
hier an denjenigen Ort hingeftellt, von wannen er
den ganzen Gang des religiöfen Denkens, der hie-
rarchifchen Macht, und die Bemühungen des menfch-
lichen Geiftes fich, den _gewaltfamen Banden diefer
letztern zu entreifsen, befler als Bey andern Schrift-
Aellern überfehen kann, Doch dienet auch einem
‚Anfänger der jedem Jahrhunderte vorgefetzte In-
‘halt, aus welchem man ‚die ganze kirchliche und
'religiöfe Lage derfelben überfchaut. Diefer Band
enthält überhaupt die Periode der Kirchengefchichte;,
über-welchen noch die mehrfte Dunkelheit verbrei-
tet ift,und wo den Freunden derfelbennoch ein grofses
“Feld zu bearbeiten übrig bleibt, und -Rec, glaubt,

ALLG. UITERATUR“ZEITUNG.
2

"gen Kirchenhiftorie gebro

Toh, 3, 15. — und alfo derjenigen

244

y
dafs der”Hr. -D-/eben nicht mit zu vieler Vorliebe
von fich urtheilte, wenn er in der Vorrede von fich
behauptet, dafs’er hiermit viel vorgearbeitet , und
die Bahn‘zu einer noch. mehr brauchbaren Samm-
lung und bisher fehlenden Scheidung der bisheri-
T chef.” — "In der merke
würdigen Vorrede,, von welcher Rec.tnur wünfcht,
dafs fie leichter und verftändlicher gefchrieben wäre,
geht der Hr. D. feiner fchön oftmahls vorgetrage-
nen und wirklich {ehr richtigen Idee, vondem gro-
fsen Unterfchiede zwifcher: Kirchen efchichte, und
eigentlich chriftlichen Religionsgefchichte, von öf-
fentlicher. und. Privatreligion nach, worüber fehr
viel nützliches, und für unfere Zeiten anwehdbares
gefaget wird. Sehr richtig ift, “wenn es heifst:
Es mufs auch bey Chriflen , die als Men/chen bey/anı-
men leben eine äufsere Religionsverbindung immer da
eyn: aber es mufs die unendliche ganz uneinge-
Jchränkte eigene Privatreligion ‚den Chriflen ganz

und gar frey gelaffen , fie mufs in allem immer mehr
befördert indem. wenn fie Jühig find, diefen Un-

terfchied einzufehen. -— Von hier kommt der Hr. D.

"auf die eifrigen, undenkbaren, gewi/s nächflens fehr

nachtheiligen Bemühungen eine Gefamtkirche , ’eine
gro/se Religionsfraternität , in Deutfchland , oder
gar in Europa anzulegen, . als das Meefifche: oder
Mafius/che Project, und die fogenannte Gefellfchaft
zur Erhaltung reiner Lehre, welche beyde , als im
Geilfte jener alten dimittirten Hierarchie; und als aus
jener | Fabrik ‚hergeleitet gefchildert werden. Re-
cenfent ftimmt nun zwar allen Projecten zu irgend
einem Religions - Verein keinesweges bey, die fei-
nes Erachtens unwiderlegliche Beweife fowohl von
der‘ Schwärmerey, als von der grofsen Unwiffenheit
ihrer Urheber find, und eben {fo wenig billigt Re-
cenfent, die, ohne obrigkeitliche Autorität vorge-
nommenen Confäderationen zur Erhaltung reiner
Lehre, die wahrfcheinlich mit der Seelforge anfan-
gen, und mit der Conföderation der Beutel der Ver-
bundnen fich endigen werden. Und wer findet nicht
indem Bilde‘ diefer letztern Conföderation, und
der um das Bild des Gekreuzigten gefchlungnen
Herz- und Hand-und Perlenkette, fehr viele Mi-
krologie, wenn man fie gleichdesfalls nicht mit der De-
votione ad Corculum Te/u zulammen halten kann? —
Aber (ollte man doch. wohl (agen können, dafs
man etliche Redensarten von Chrilto an einen Stock
und Pfahl anbinde und an/chmiede , und allen GAf des
‚Chriflenthums und drfen freye unendliche Göttlich-
heit erfßicke und umrei/se, wenn man die in der augs-
burgifchen Confeflion,und Apologie als proteftanti-
fche Glaubensartikel feltgefetzte Lehren von den
dreyen Perfonen des einigen göttlichen Wefens,
von der Erbfünde, von der Genugthuung Chrifti
u, £. w. fich nicht will entreifsen laffen. So frey auch
immer die eigene Privatreligion eineni jeden Chriften
gelaffen werden kann und mufs, und fo gewifs es ohne
„Chimäre nicht zu fodern it, dafs die Vorftellungen ei-
nes jeden einzelnen Chriften mit den Gedanken anderer
über den nemlichen Punkt durchaus und De allen

en

 
