 

&

* vorftellt,

85 JULIUS.

Dukaten; auf dem Revers ein einer bergigten Ge-
nd gegen über fitzender Flüfsgott, der unter dem
inken Arme das heflilche. Wapen(child und mit der
rechten Hand eine umgefhirzte Urne hält mit der
Um(fchrift: Sic fulgent htora Adranae. Beide Stü-
cke find wegen ihres {chönen Gepräges des Ab-
drucks werth, kommen, aber gewifs in mehrerern
Kabinetten vor. 4) Kia Dukaten von Georg Rakotzi
von. 1633, ‚unterfcheidet fich von den bekannten
Dukaten deffelben durch die drey kleineren Caftele
unter den fieben gröfseren und die Buchitaben A, J.
auf.beyden Seiten des Adlers. 5) Zine /panifche
Münze von dem jungen König Ludwig dem I; auf
m Revers das N Srdbnarca von Cadix mit der Um-
chrift S. P. Q. G. und umher Hercules fundator Ga-
dium dominator. 6) Zwey franzöjifche Richtmiün-
zen, die eine von Heinrich IIL vom Jahre 1578
mit der Rand(chrift Zxemsplum conflitutae rei num-
mariae und die zweite von Ludwig XIII vom Jahre
3618 mit der Rand(chritt Probatti ismatis ex-
emplum. . Beide find Quarts d’ £cu und beide bey-
fammen, welches der Verf. nicht bemerkt hat, dar-
um merkwürdige Stücke, weil Heinrich III in dem
Jahre 1578 diefe Münzforte.in Frankreich eingeführt
und fe Ludwig XII 1618 verändert hat. Ze Blanc
hat, um dem Vf. auf feine Frage zu antworten,
diefe Richtmünzen nicht in. Kupfer vorgeftellt, aber
die Qbarte d’ Ecu von 1578, und diefe {timmen ganz
mit.der von Madai N. 123. befchriebenen Münze
überein. Alfo irrt der Vf. S,- 11, dafs das von Ma-
dai auf diefer Münze bemerkte H ein Irrthum {ey
und II ftehen müffe. Man trift auf den meiften Quarts
& Ecu jenes Zeichen ftatt der Zahl II zu den beyden
Seiten des Wapensan. 7) Zine Münze Yakobs I von
Pagland mit der Umf(chrift auf der Hauptfeite: JAC.
I. BRIT. CAE, AVG. HAL, CAESARVMCAL.D. D.
und auf der Rückfeite ECCE PHAOS, POPVLIQ.
SALVS. Es füllt. wirklich in das lächerliche, wie
der Verf. von diefer Münze fpricht und urtheilt,
Er nennt fie bisher völlig unbekannt ; das ift einmal
nicht wahr, Der Recenfent hat fie in gröfserer und
kleinerer Form in verfchiedenen Münzverzeichnif-
fen und. gerade in derfelben Form, wie fie der V£.
in des Capeli Numotheca Becceleriana
(Hamb. 1750 fol.) p. 29. n. 26. b. befchrieben ge-
funden. Eben fo falfch ift es auch, dafs die Um-
Ichrift‘ auf der Hauptfeite ein ganz unauflösliches
Räthfel fey. Sie ift längft erklärt, ind wenn fie auch
nicht erklärt wäre, doch nicht fo unerklärbar, dafs ®
der Sinn derfelben gar nicht zu erforfchen wäre. Es
geht aber manchen Numismatikern mit den Mün-
zen, wie es fo manchem Alterthumsforfcher mit den
Inferiptionen gegangen ift. Sie erklären und erklä-
ren fo lange, bis ein Räthfel da fteht, wo ein And-
rer mit gefunden Augen gar keines gefucht noch
weniger gefunden haben würde, Herr Göze giebt
uns eine Erklärung des feel. Hofr. vos Hagen in
Nürnberg von diefer Umfchrift, die fo {onderbar
ift, (ihm {cheint fie aber fehr deutlich, weil.er fei-
ne Münze gerne fehr fonderbar haben will) daß die

5786. Ss 26

Münze damit ein wahres Wunderding wird, Yacobo
I, heifst fie, Britannorum Caefari Augufto ‚. hae

caefarum caslaturae datae, dicatae, und mit dieler

Erklärung wird die Münze die Dedicationsmünze
einer darauf folgenden Suite von Kaifern oder Kö-
nigen von England, die aber nicht ‚gefallen habe. Herr
Götze fehlage Eve/yus Discour/e of Medals antient and
modern auf, (o wird er p. 101 diefe Münze als eine
von Jakob felbft angegebene und auf feine Krönung
ge(chlagene Münze, erklärt, befchrieben und abge-
bildet finden. Es mufs nicht Cae/arum caelaturae
fondern Cae/arum Caefar gelefen werden. Sie it
alfo nicht, wie Hr. Götze lich einbildet , die Erfin-
dung eines Schmeichlers , fondern höchft eigne kö-
nigliche Erfindung und vielleicht nuraus dem Grun-
de felten, ‚aus welchem alle, auch {o gar neuere,
Krönungsmünzen felten find. Eine Warnung für
den Vf., dafs er nicht alles, was er noch nicht ge-
fehen hat, für hüchf? unbekannt halte! 83) Kin
Bremifcher Thaler der Königin Chriflina von Schwe-
den von 1649; ift bisher noch unbekannt gewefen.
Eben fo 9) ein ungarifcher Dickthaler von Ferdi-
nand I von 1527, wahrfcheinlich der arifche
Krönungsthaler und 10) eine Medaille auf Kaifer
Karl V und den Kurfürft Johann Friedrich von
Sachfen, auf der Hauptfeite mit dem Bruftbilde des
Kaifers und auf der Rückfeite mit dem Bruftbilde
des Kurfürften von 1532, zuverläflig in diefer
Sammlung‘ das (chätzbareite und feltenfte Stück.
Der Verf. verlichert, dafs bey der Anficht der Me-
daille aller Gedanke einer Zu(ammenfetzung weg-
falle. Der Recenfent hat alles aufgefucht, auch

*

eine Menge Münzverzeichniffle durchgefehen, aber .

nirgends eine, Spur derfelben gefunden. ıı) Ein
Fehrbellinifcher Siegesthaler mit der Friedensgöttin,
von.den bisher von diefem Gi e bekannten Tha-
lern darinn unterfchieden, dafs die Friedensgöttin
den Palmzweig nicht mit dem Lorbeerkranz in der
linken, fondern in der auf dem zur Seite ftehen-
den Wappen(child aufliegenden rechten Hand hält,
Das Gepräge der Hauptfeite ift fchlecht und diefes
wahr({cheinlich die Urfache, dafs der Kurfürft (tatt
des auf allen noch zur Zeit befchriebenen Fehrbel-
linifchen Siegesthalern gewöhnlichen Degens” ein
Ding, das halb einen Commandoftab und halb ei-
nem Deg®n ähnlich fieht, in der rechten Hand führt.
Ein Commandoftab ift es zuverläflig nicht, wie-Hr.
Götze glaubt. x2) Ein Thaler des Bifchof Franz
Wilhelm von Regensburg, ohne Jahrzahl mit der
Befchneidung Chrifti auf der Rükfeite; x13) Ein klei-
wer Glücksthaler, mit o ihr Narren vom Jahre 16223;
14) Ein Thaler der Maria von Tevern mit dem hei-
ligen Jodocus; 15) Kim Thaler des Grafen David
von Mannsfeld von 1622, auf welchem der Ritter
das Schwerd in der linken Hand führt ;_16) Ein Dop-
pelthaler Tohkanns, Grafen von Oftfriesland und
Ritberg, von 1620 mit dem deut(chen Titel, find,
fo viel der Recenfent weifs, alle noch nirgends an-
gezeigt und befchrieben worden. Ein {ehr merk-
Würdiges Stück‘ ift..17) eine Medaille auf die bei-

L2 dep
