$27

„kann, weit mehrere Einnahme: gewähret.“. — Hr.
von B.hat jetzt „wie, wir hier fehen, /eine, 0econ0-

 

 

 

N 2

6 5 X n
‘Nette BronACHTUNGEN. Folgender Auszug aus’ei-
zz. Briefe U Hn. Tofrph BeAtOR AV alanires zu Edle
#2 Bafo, der in einem Florenzer (Journal engerückt il
fchien uns zu, merkwürdig, als dafs wir ihn. hier, nicht,
ganz mirtcheilen follten:. n fi
„Don G. Maria Bertholt, ein Priefter, der auf dem
Mont Vuolere in der Gegend von Fivizzano wohnhaft war,
b_fch einiger Gefchäfte halber auf den Jahrmarkt zu
Tiletto... Nachdem er den ganzen Tag mit Hin - und Her-
gehen in der Gegend herum zugebracht hatte, fo ging er.
g ‚en Abend nach Fenile, und kehrte bey einem feiner
Schwager ein, der dafelbft wohnhaft war. Sebald er an-
kım, bat er, ‚dals man. ihn in-das Zimmer führte, @2s
aan för ihn beftimmt hatte; nun liefßs'er fich ein Schaupf-
tüch auf ‘den Rücken unter das. n emde legen, man ver-,
Tiefs ihn und er fing‘ an fein jet zu verrichten, Nach
einigen. Minuten hörte man in dem Zimmer, in das Hr,
‚Bertkoti geführt war; ein fonderbares Geräufch,. und da-
zwifchen das Gefchrey des Priefters! Die Leute im Hsufe
ftürzten herbey und fanden Hn. Berthoff auf dem Boden
ausgeftreckt und. mit einer kleinen Flamme umgeben, die
fich- bey der Annäherung ‚der. Leute immer mehr entfernte
und zuletzr verfehwand. Man bringt ihn fegleich auf das Bert,
und leifter ihn auf alle Art Beyftand, Den ändern Tag: ward
ich gerufen; ich unterfuchte den Kranken mit Fleifs und
fand, dafs die Bedeckungen des rechten Atms, ‚eben fo,
wie die, Haut am Vorderarme, falt ganz vom Fleifch abge-
3Jöß waren und herabhin: Zwifchen den Schultern
nd’ Lenden waren die Bı ‚ungen auch eben fo fehr bes
(chädigt als auf dem rechten Arm, - Ich nahm alfo vor allen
Dingen diefe Lappen ab, und daich den Anfang einer.
Abfterbungz auf dem Theil der rechten Hand entdeckte,
welcher. am flärkften verletzt worden war, machte ich
gefchwind dafelbft Einfehnirte, Demungeachtet fand ich
fie am folgenden Tage, wie ich gefürchtet hatte, /wirk-
lich brandicht. Bey meinem dritzen Befuch waren alle an-
dere verletzten Theile ebenfalls vom kalten Brandergriffen;
der Kranke klagte über brennenden Durft, und lag in
den fchrecklichften Zuckungen. Er. hatte fehr faulichrgal-
Jichte Stühle, und ein befländiges Erbrechen, mit viel
Fieber, und Verwirrung des‘ Verftandes, Endlich ftarb er
gm. vierten Tage, nachdem er 2 Stunden in einem betäu-
benden Schlaf gelegen hatte, Bey meinem latzten. Bes
fuch, während diefes tiefen Schlafes, beobachtete ich mit
Erftaunen, dafs die Fäulnifs Schon fo weit Sing dafs der
Körper des Kranken einen unerträglichen Geftank von
fich gab. Man fah die Würmer, die aus ihm kamen, aus
dem. Bett herauskriechen, und die Nägel von felbft von
den Fingern abfallen, fo dafs ich in einem fo bejammerns-
ARE Zuftand nichts mehr unternehmen zu Können
Taubre,
® Auf mein Befragen, wie die Sache zugegangen fey;
anıwortete mir der Kranke felbft, er habe einen Schlag
wie mit einer , Keule auf den rechten Arm gefühlt, un
zu ‚gleicher Zeit einen Feuerfunken an feinem Hemde
Fängen gefehen, welches dadurch "in einem Augen-
blick in -Alche verwandelt. worden wäre, ‘ohne jedoch
die Vorderermel. mit zu ergreifen. Das Schuupfrüch,
welches ‚er fich auf die, blofse Haut der Schultern, hatte
Tegen. laffen,. fand man unverfehrt, und ohne die gering-
fte Verfengung. Die Unterkofen waren eben fo unverletzt,
aber die Mütze gariz verzehrt, doch. kein einziges Haar
verbrannt, Dafs diefes Zerftreute Feuer die Haut dis Hem-
de’ und. die ganze Mütze verzehrt, hat) ohne; das Haar. zu
ergreifen, dies ift eine Thatfache, für die ich ganz Re-

627 A. L. Z4SE PTEMBER 1786.
„folglich, hinter. diefe  Kunft, fich nicht,werftecken. miaco:

 

RURZENACHRICHTEN.

58.

in der Arbeit; alfo. dürfen wir d
edien Frieden, der doch in jeden Sinne dem. Land
wirthe fo nöthig ift, wohl Cobald noch nicht hoffen.

 

4 WE 8 3
Ken katin. Die übrigen Symptomen der Krankheit waren‘
die einer heftigen Verbrennung: Die Nachr war ruhig,
und die, Luft rein; ‚man voch nicht das geringite empy-
An oA harzigte a Zimmer mn bemeifre ne ht;
fl pur von Feuer, keinen Rauch; nur die
vorher mit Oel gefüllte Lampe war trocken, und a
Docht in; Afche verwandelt. — Man kann keine äufser-
liche ‚Urfach, diefes traurigen. Zufalls mir Wahrfcheinlich-
keit angeben; und ich zweiße nicht, dafs, wenn Mafei
noch lebte, ‚er denfelben als einen deutlichen Beweis wur-
Segrubra häben, dafs fich zuweilen ein Blitz im uns ent-
«600 WANT ZeROrE N ic AT
‚80; unerhöss, unbezreitlich und fürchterlich diefe Bege?
benheit_auf den erften Anblick Che-nen meüf8r ;fo könne
wir, doch zum Troft un{ter Lefer verfichern, dafs fie we
der ‚die erfte diefer Art, noch mit den natürlichen Gele-
tzen unfers Körpers unvereinbar ift, Im Jahr 2731 ver-
brannte, die Gräfinn Corme/fa Bandi, ’eine Dame. von 62
Jahren; in ihrem, Schlafzimmer, _ Sieharte ficY gelund
und gebe Bette gelegt, und früh fand man 4 Bufs vor
demfelben einen Haufen Afche, nebit ‚beiden-Beinen von,
Tüfs bis auf die Knie,unbefchädigt , und noch. die Sı :
Bfe davon, Zwifchen. diefen lag der Kopf; das Ge
die Hälfte von dem Hirnfchädel des Hinterkopfs und
ze Kinn war zu Afeke. verbrannt, und unter diefer
nd man 3 Finger fchwarz augelatıfen.' Alles übrige wär
Afche, und zwar eine, (chmierige. itinkende Afche. Das
Bert hatre keinen Schaden EG nur die Decke war
auf die Seite geworfen, Allc Wände und Meubles waren
mit /einem feuchten und afchfärbigten Rufe bedeckt. —
1613 "am ‚2öften, Jun, ward ou Hitchel in der Grafichafe
Souchampton, vom Blitz, getödrer und tzünder,,. und:
brannte 3. Tage zwar ohne Flamme, ObSr beftändig rau-
chend, bis er in Afche verwandelt war. '— “Auch er-
zählt Bartkofin, dafs eine Frau zu Paris,‘ welche 3 Jahre
lang fait. nichts als Brantwein getrunken, in’ der A
auf ihren Strohlager ganz und gar zu Afche verbrannt fey,
die. Hirnfchaale und TFingerfpitzen ausgenommen. —
Aus den ältern Schrift{tellern würde man mehrere ähnliche.
Fälle anfuhren können; wenn fich das Wunderbare ge,
mug: abfoöhdern liefse, in ‘das fie gewöhnlich "gehüllt
find, — ‚Aber man überdenkei vernünftig „' was in 1ol-
chen Füllen gefchieht , und /in welchem % rper, unter
welchen Umitänden ,, und man ‚wird, vielmehr erftaunen,
dafs der Fall nicht häufiger vorkömmt. Wir willen , wie
voll, wie düurchdrungen der menfchliche Körper von
Vrennbaren  phlogiftifchen ‘ Theilen und eigenthümlicher
Electricität -ift, | wie viele- Menfchen im Finitern leuchten‘
und Funken geben, wie entfetzlich der Grad feiner.Hitze,
in der Fiebergährung werden kann, wie leicht vegetabilifche
mehlichte Körper durch eine ähnliche Gährung fich ent«
zünden; und wir (ollren Wunder (chreyen , wenn einmal
4lle: diefe ‚difponirenden” Eigenfchaften wirkliches Feuer
hervorbringen, befonders in einem Climg, wie das Ita-
lienifche , vielleicht auch, nach: dem Genufs geiftiger Ge-
tränke? Denn wie entzünder diefe im Menfchltchen Kör-
per werden können, beweifen die nicht feltnen Bey(piele
von Brantweinfäufern , aus deren Munde ein blaues Flämm“
chen ging,‘ und wie weit fich diefe geiftig brennbaren‘
Theilchem verbreiten /Können „davon. überzeugt uns Mr.’
Nocf beichriebne Leichenöflnung ‚eines im Brantwein:
raufch' geftorbnen Soldaten, deflen ganzes Gehirn nacl
Brantwein roch, und am Lichte mit der gewöhnlichen”
blauen Flamme brannte, - { .

 

GE

 
