#7

&

ALLG LITERATUR-ZEI TUNG 88
der Mathematik hilfe Anfängern dä wo es feht, ganze darifin enthaltenen Gefchichte‘; In welchen
zu keinem einzigen vollftändigen Begriffe, und ift die benheiten, jedoch nicht durchgehends ‘alle,

überdies fehr fehlerhaft. Die Gefthichte der. Ma-
thematik. ift‘theils Biographie, theils Bibliographie,
Abi i üche: ichte der-Mathematik, aber
MW. unvollf ig, wie mäger „.‘ wie unordentlich 2,”
Und was für Nutzen kann ‚alles hier Gefagte, zu-
famt_ den Erläuterungen, die ein Lehrer‘ beym
mündlichen Unterrichte dazu fetzen‘ kann,“ für die‘
Anfänger, für die diefes Buch ge(chrieben ift,
und an diefem, Orte, haben? Die ‚allgemeine Ma-,
thematik im dritten Abfchnitte it gröfstentheils
aus Daries erften Gründen‘ der Mathematik entlehnt,
und ebenfalls gar nicht fo befchaffen, wie die Fä-
higkeiten und das Bedürfnifs von ingern es
fordern. Endlich hat auch der Vf, ‚wenn er ja die
tabellarifche Einkleidung wählen wollte, doch
gar nicht gezeigt, dafs er die gehörigen Kenntniffe
und Gef(chicklichkeiten befitze, eine gute tabellari-
Iche Ordnung zu machen. , Man nehme z. B. jeden
zur einigermafsen vielgliedrigen Gegenftand, und
betrachte feine Zerftückelung, und die Anordnung
der gemachten Theile... Dafs übrigens der tabella-
sifche Vortrag bey Unterweiiung der Anfänger,
wenn er auch noch fo fehr nach logifchen Regeln
eingerichtet ift, nichts tauge, ift bekannt, und
braucht hier nicht erlt bewiefen zu werden. Darf
‘fichs Rec. erlauben , diefe Anzeige mit einem Wun-
Iche zu befchliefsen; fo it es der: da/s Niemand
‚Anfangsgründe der Mathematik zum erfien Unter-
richte in. diefer Wifenfchaft möchte” fchreiben dür-
fen, der nicht Euklid’s Elemente durch anhaltendes
‚Studiren derfelben auswendig gelernt, nnd ich bis
dahin ‚gebracht: hätte wenigfiens das ganze erfle
Buch einem in der Mathematik völlig Unwi[fenden
"Sokratifch abzufragen. Wem diefe Forderung
nicht zu (treng fcheint, der, aber äuch nur der allein,
kann mit gewiffer Hoffnung eines ‚durchaus glück-
lichen Erfolgs den erften, mündlichen oder {chrift-
lichen Unterricht in der Mathematik übernehmen;
ohngefehr fo, als derjenige, dem fein Gewiffen bey
der Lefung der bekannten Stelle, in Quinctilians
oratorifchen Unterweifungen, im erften Buche , über
die erforderliche Befchaffenheit der Pädagogen, kei-
ne Vorwürfe macht, das Amt eines Pädagogen ge-
troft über fich nehmen kann, n

GESCHICHTE.

Lzırzıc, bey Beer; Leitfaden der allgemeinen
Weitgefchichte — von Karl Hammerdörfer.
1786. 3. 160 5. (Ygr.) q

Diefes Compendium der Weltgefchichte unterfchei-

det fich unter der Menge der übrigen durch die
Methode, die Hr. H, gewählt hat. Er ftelle zuerft
die Begebenheiten nach der Zeitordnung neben
einander, und liefert 'gleichfam ein chronologifches
Regifter aller univerfalhiltorifchen Denkwürdigkei-
ten. in ‚verfchiedenen Zeiträumen, Alsdann
‚kommt hinter jedem Zeitraum eine Ueberficht der

‚nach den Staaten und‘ Völkern im ‘Zufammenhange
„ und die vorher zertrennten Glieder in eine
„an einander hängende Kette gebracht, S

7 ) 3 ‚werden.
‘hofft “mit grofser Wahrfchein eit,‘ dafs ieien
gen, welche nach diefer Anleitung fich mit der
Weltgefchichte bekannt machen , die Begebenheiten,
nebft der Chronglogie deffelben, weit eher und
befler behalten werden, als es aufserdem, {elbit
bey dem beiten Gedächtnifle, möglich ift. Die Aus-
wahl der angezeigten Begebenheiten ift mit guter
UVeberlegung getroffen. Sie find nicht allzu {ehr
auf einander gehäuft ; 'aber man vermifst doch keine,
die völlig univerfalhiftorifch wichtig genennet:wer-
den kann. , In der älteften ungewilffen Gefehichte
wird nichts mehr erzählt oder: behauptet, als bey
der Prüfung des Hiftorikers beftehen kann. Die er«
fte Periode gehet von Ausbildung .der "Erde bis zu
Roms Erbauung: Die zweyte von da bis zur
Theilung des Römifchen Reichs unter Theodos:
Die dritte von diefem Zeitpunkt bis ‘zur Erfindung
der Buchdruckerkunft, und die vierte‘ fodann bis
auf das Jahr 1786. Am Rande wird in der erften
und einem Theil der zweyten Periode bey fjeder
Begebenheit die Zahl der Jahre nach der Schöpfun
der Welt, und nach dem Jahre 3983. von der Ge
burt{Chriiti an, bemerket. Der V£. folgt, wie man
fiehet, denen Gelehrten, welche annehmen, dafs
Chriftus in dem erftgedachten Jahre gebohren wur-
de- Wegen der Entternung: des Hn. H. vom Druck-
orte haben fich Hauptfehler eingefchlichen, von
denen am Ende einige angezeigt werden. Es fin-
den fich aber, aufser den angezeigten, noch meh-
rere, von denen wir hier nur die wichti; bemer-
ken wollen. | S. 30. wird Mel in die Zeit des K. An-
tonius Pius‘ gefetzt. . S. 33. und 34. und alfozwey-
mal, kommt Lactantius vor. S, 58. wird Hermann
Contractus Mönch im Klofter ‚S%, Gallen‘ genennet.
Für. Philipp, wie'S.'66. der Gegenkaifer Ludwigs
von Baiern heifst, mufs Friedrich gelefen werden,
Dafs Berthold Schwarz 1380 das Pulver erfand,
wie S. 67. ftehet, follte man heut zu Tage in kei-
ner Weltgefchichte mehr fagen. S. 80. werden P,
Bonifacius VII und Gregor VIT mit einander ver-
wechfelt. Kurfürft Friedrich JVilhelm ‚der Grofse,
kam 1640 und K. Ludwig XIV 1643 zur Regie-
rufig. Bey dem erftern wird S. 105 fein Antritt zu
fpät, bey dem zweyten zu-frühe angefetzt. Der
Pyrenäifche Frieden wurde nicht 1652 gefchloffen,
wie man S. 106 liefet, und der Verfuch des Präten-
denten wider England gehört'nicht in‘ das J. 1747
S. 116 Z. 16 ift' wahrfcheinlich eine Menge für’ neue
Wege Xchlafender' Ideen u. f, w. und 5.137 Ver-
gennes itatt Vincennes zu fetzen. Wenn’ S. 57 Bar.
bari/m für Barbarey gebraucht wird, fo if das ei-
ne Affectation, welche den alten und neuen Spra«
chen entgegen ift, und um fo eherauffällt, da'man
in dem guten Vortrag des V£. fönft keine neologi-
fche Sonderbarkeit findet, Es ift an der Bun

a “ “mahme

 
