wegt,.( wie,lange.

483 ALLG. LITENÄATUR-ZEITUNG.

Jeichter Mühe die Folge ziehen: dafs nothiwendig
Figuren oder Körper einander naeh werden mii/-
fen, wehhe aus einer, unter. fich lichen, Mat, ge
entflehen oder erzeugt werden.“ Die in den An-
fangsgründen felbit, vorkommenden Erklärungen
el
ünd °rMarhematik abgefchrieben werden”konn-
ten, nicht felten h. Eine Zirkellinie z. B.
oder ein Kreis entfteht, wenn fich' eine Linie eine
gerade oder eine na ?) um einen ADC Punkt be-
°2.).dafs.diefelbe,( ir
allenthalben von De Sn SE ef
Was die Aufgaben betrift „fo Erden man hier oft,
wenn mehrere Auflöfungen möglich find, gerade
die” fchlechteften. "Parallellinien z. Bi werden” mit
dem Pafallellineale , und fenkrechte Linien mit’dem
Winkelhacken zu ziehen gelehrt, "An’eine güte und
leichte Folge ..der. Aufgaben auf einander, und 'än
die Erklärung des Grundes, warum man Ge (o’
oder fo auflöfen muß, ift mit keinem‘ Gedanken’
gedacht. nr Have Piches ob fehon anderen vor r
hm ‚den Weg, den er betreten, gegangen
Das. Befondere, welches diefer-Weg an. fich hat,

” beiteht ‚darin, dafs ihn jeder, der von. der Befchaf-

fenheit, der Abficht und dem Nutzen der Geome-
trie fo ‚eingefchränkte Begriffe hat, als der Name
Mefskunit , etymologifch‘ genommen, an. die Hand
giebt, und überdem dann (chon lehren will, wenn
- noch lernen follte, für den befteh hält ;- und er
i{t.alfo ficher fchon-fehroft betreten worden. "Rec,
kennt einen noch lebenden Privatlehrer auf einer
Univerfität, der von feinem Vater auf eben die Art
in-den Anfangepründen ‚der Geometrie: unterrichtet
war, welche Hr. H. für fo vorzüglich ‚hält, und
auch diefer Privatlehrer rühmte diefe Merchodeeinft
gen Recenfenten als die befle. Freylich ftimmte

it eben nicht. zum Beften überein , wenn er aus

der Spitze des einen fpitzigen Winkels eines‘ recht-
winkligen Dreyecks mit.der Hypothenufe einenBogen
befchrieben willen wollte, der auch durch die- Spi-
tze des rechten; Winkels‘gienge; aber es. war-.ihm
doch‘ angenehm gewefen , dafs env viel: früher,
als. andere Figuren zeichnen: gelernt; und feine
Hand in‘ feine Gewalt -:bekommen hatte. Und das
ifts &uch , und nichts weiter.” Für Lehrer und Schü-
ler, die Hände, aber. nicht Kopf, haben, und ‚denen
die Hand alfo auch natürlich weit wichtiger. ift ‚als
der Kopf,-ift Hn/H. Methode, «die die Beichäftigung
mit der, Geometrie, die durchäus‘Uebung des Ver«
ftandes, feyn follte, zweinem Spielwerk: und einer
handwerksmäfsigen. Arbeit herabfetzt,  vortreflich,
Bey diefen Umftänden bleibt , ‚wenn‘ man, die! Wahr-
heit reden. will, ‘ kein, andres Urtheil über; diefe
Schrift, ‚im Ganzen genommen, übrig; ‚als dafs
fie höchlt, überflüflig und, äufserft (chlecht Ley ; und
wenn ‚Hrn. H. daran gelegen ift, die wahre ‚Metho-
de, Anfänger in der‘ Geometrie zu unterrichten, zu fin-

ss; ungeachtet fie aus jedem Compen-47

ine?)..gemacht. hi

und-Machtfprüche‘ fchämt ;‘ die er in‘ der Vorrede
gefälle hat. Uebrigens wird Hr. H. nicht verlan-
gen, dafsihm hier all& Fehler, welche er wider

ie wahre” und Vernunf und E: g
währte Methode begangen hat,
aus’ einander gefetzt werden” follem;y=denn® daz;
würden mehr Bogen erfordert wı ‚ a Ca
Schrift fafst. Ueberdem verlangt Hr. H, am Ende
der” Vörrede“befcheidene Zurechtweifung, und um
dies Verlangen zu, erfüllen, hat fich Rec. zur Pflicht

>macht...höchftens. den. zehnten. ‚Theil der Vor«
würfe, die Hr. H, verdient, herzufetzen,
„GESCHICHTE. :

; “x,

uch einer mati/chen‘ Reichsge;
Kleinem — von Mumelter — I Band. Von
den ältelten Zeiten bis Heinrich IV. 1786,
5795. 8. I An : KA m SS
Hr. MM. hat. ‘hier verfucht, die ‚Epochen der
Reichsgefchichte nicht nach der Thronfolge. der ver-
fchiedenen Häufer, welche, Deutfchland beherrfch-
ten, zu beftimmen, fondern „diefelben mehr aus dem
Gange und dem Geifte der-Begebenheiten‘ herzuleis'
ten;* und diefem zufolge himmt-er ihrer‘ fechs ans
„Diefe find der Zuftand. des. alten Deut/chlands, be-
vor es durch-den. Vertrag von. Verdun ein felbit-
ftändiges Reich-ward;. deffen. Vergrößerung und,
Ueberge«wicht in der Staatswagfchale Europens un-
ter Karokngifchen , "Sächf/chen und zwey erfiem
Fränki/fchen Regenten, der plötzliche Verfall der
kaiferlichen Macht, die ‚Einführung eines voll-
kommnen Wahlreiches, die Gründung der Reichs-
ftandfchafe durch. den Einflufs des römifchen Hofes,
die Bemühungen der Kaifer und Stände durch Ge-
‚fetze und Reichsgerichte , die allgemeine Auflöfung
des deutfchen Staatskörpers zu verhindern ‚die un-
glücklichen | und blutigen: Religionsfireitigkeiten,
endlich die allgemeine lärung , Sitlenverfeine-
rung und. det zeueften Zeiten, Die. erlle:,
Epoche. geht ‚alfo. von, den: älteften. Zeiten: bis. auf,;
den VESEaR von Verdun, die zweyte bis auf. Hein-:
rich IV’, die dritte‘ bis auf Kar/ 17, die vierte,
bis auf Kar! /, ‘die fünfte- bis, auf Leopold
T,. die. fechfte bis auf ‚Yofeph. den Grofsen.“
Wenn auch diefer Gedanke nicht. ganz neu lt, (0:
verdient doch’ gegenwärtiger Verfuch allen Beyfall,
Die Epochen, die der‘ Hr. ‘V£. ‚angenommen hat,
find gröfstentheils ‘glücklich gewählt. Vielleicht
wäre es aber doch. noch vorzüglicher, 'die Epochen
mehr. nach. ‚der ‚Ausbildung der + innern deut-
fchen Staatsverfal oder des Verhältniffes zwi-
fchen dem Kaifer und ‘den Ständen ‘zu beftimmen,
und da könnte man zu Grenzfcheidungen der Perio-
den den/ertrag zu Verdun , Heinrich T <KriedrichT,
Feiedrich 11; KartIV, Kart V und Ferdinand III,

’

den; fo i(t.dereinzigeRathl, ‚der ihm gegeben werden * annehmen, -oder auch vielleicht‘ noch‘ etwas anders

kann, diefer, ‚dafs er.die Geometrie von; neuem
und (fo lange udire, ‚bis er fich aller!der Urtlhieile

abeheilen, Doch‘ bleibt jeder Verfuch in, der Ge-
Kchichte, wodurch allgemeine Geöchtspunktents

 
