 

603 “

wörzüglich die Vieceralklyflire nach Kämpfs Me-
thode den Reguhum antim. medicin. und die Queck-
filbermittel. Zuletzt,won der, Behandlung der bös-
artigen, befonders apoplektifchen Wechfelfieber, von
der Diät der Wechfelfieberkranken der Behandlung
der genefenden ‚und den Folgen-fchlecht curirter
oder bösartiger. Wechfelfieber. — 3. Von den an-
haltenden. Der Grund der beftändig anhalten-
den (continentiun) liege mehr im’Blute, der. nach-
Jaffenden. hingegen mehr in den erften Wegen. | Den
Ausdruck : Bösartigkeit, bösartige Fieber, folle man
lieber ganz verbannen, weil er fo vicldeutig und
unbeftimmt fey, oder allenfalls nur folche Fieber
bösartig nennen, bey welchen aus, der Zufammen-
kunft und Vebereinftimmung gewifler allezeit ge-
fährlich befundner Erfcheinungen , auf (ehr grofse
oder {chlechterdings tödliche Gefahr derfelben ge-
fchloffen werden müfe. Eine gleich mit dem‘ An-
fange des Fiebers eintretende Entkräftung beftim-
me die’ Bösartigkeit nicht immer, denn diefe könne
Urfachen haben, die fich durch ein Brechmittel u.
f. w. bald heben laffen. (Dann ift es aber auch
nur eine {cheinbare, nicht eine wahre Schwäche,
Diefe wird ein geübter Arzt doch immer von jener
unterfcheiden, und ihren eigenthümlichen Charak-
ter aus dem, was er bey reinen Nervenfiebern, und
z. B. bey Faulfieberkranken , welche zur Unzeit mit
häufigen Aderläffen, übermäfsigen ausleerenden und
‚erhitzenden Mitteln behandelt worden, fieht, mit
vieler Genauigkeit beftimmen können. Wenn das
Wort bösartig irgend einen Sinn haben foll, fomufs
€s doch vorzüglich grofse Gefahr andeuten, und
was kann gefährlicher feyn, und folglich den Bey-
namen bösartig mehr verdienen, ’als eine Krank-
heit, welche den Körper feines‘ beften‘ Heilmittels,
der Kraft, dem Uebel‘ zu widerftehen. und' entge-‘
gen zu wirken, beraubt? Freylich wird‘ bösartig
and Bösartigkeit nur in dem Munde eines erfahrnen
und (charffehenden Arztes etwas reelles bedeuten;
denn der Unwiffende und Alltagskopf hält jede
Krankheit für bösartig, welche das Maas jriner
Kräfte überfteigt , und glaubt immer, die Natur un-
terliege dem Uebel, wenn eigentlich nur ‚er und
fein Verftand nicht weiter ausreicht; und in fo fern
wäre es allerdings beffer, jene Ausdrücke ganz aus
der Arzneywiffenfchaft zu verbannen, damit der
Unwiffenheit kein Deckmantel für ihre Blöfse übrig
bleibe.) Von den Krifen in ‘anhaltenden Fiebern
und ihren Vorzeichen. In Fiebern, wo die erften
Wege hauptfächlich leiden, fey auf die Befchaffen-
heit des Harns wenig zu bauen. Wahr fey es, dafs
die Beltimmungen der kritifchen Tage, wie wir (ie,
bey den Alten finden, ungeachtet diefe richtig
beobachtet haben, auf unfere‘ Zeiten und Körper
nicht genau paffen. Von den Metaftafen der bös-
artigen anhaltenden Fieber. Hr. V. hat ih einem
Faulfieber einen kritifchen Brand über den letzten
Lendenwirbeln gefehen, welcher fich dann wäh-
rend eines häufigen Schweifses leicht abfonderte.
Auch er beiftätigt aus eigner Erfahrung, dats der

ALLG. LITERATUR.ZEITUNG.,
Athem in hitzigen Fiebern’‘ die gewifelten’ und am

wenigften‘ betrüglichen Zeichen gebe.

liche Aszei
Fiebern

Ausführ-
der Zufälle, welche fich zu diefen
ellen., und ihrer Bedeutung.  Belehrun;

" über das AderlaTen, wobey richtig erinnert wir

dafs felbiges, wenn es ‚auch anfangs vernachläffige
worden, demüngeachtet, auch an jedem folgenden
Tage der Krankheit unternommen werden könne,
Von Abführungen, . befonders von Brechmitteln.
Es 'giebt Fälle, wo. letztere, felbit bey Entzündun-
gen, nothwendig und nützlich feyn können. Hr. V,
hat in gallichten Bruftentzünd: a nach vorgängi-
gen Ademäffen, ungeachtet des fortdauernden bluti-
gen Auswurfs, wegen dringender Anzeigen, Brechmit-
‚tel mit fo gutem Erfolg nehmen fehen, dafs nach Aus-
leerung eines häufigen gallichten Unrath das Blut-
fpeyen fogleich aufhörte und dieKrankheit bald darauf
durch Auswurf und Schweifs entfchieden wurde,
(Rec, hat ein paar folche Fälle gefehen: ähnliche
führt auch Hr. Stell in (einer Rat. med, an.) Von.
dem Gebrauch der kühlenden und fäulnifswidrigen
Mittel, befonders der Mineraifäuren, Der Vitriol-
geift kann, zufolge der neuern Erfalirungen- über,
die Men{chenmikch,‘ welche auch der V£. richtig
befunden, {elbit Säuglingen ohne Schaden, gegeben
werden. Der Salpeter mufs allemal frifch. aufge«
Jöft, und binnen. 24 Stunden wenigftens zu ‚2 - 3
Loth gegeben werden; beffer fchickt er fich im An-
fang der hitzigen ‚Fieber als in ihrer Höhe, ‚wo der.
Salmiak den Vorzug: verdient, Der Magen ver-
trägt den Salpeter beffler, wenn er mit erdichten Mit-
teln verfetzt ift.. Gar fehr, rühmt der Vf. das küh-
Jende Sal acidum efent. Sri zu s bis 6 Gran. —
In ‚vielen‘ Fällen ift er fehr nützlich, die blofsen Ar-
me‘ der Kranken bis an den Ellbogen "alle 2 -3
Stunden in kaltem Waffer zu baden, doch hat die-
fer Rath feine leicht begreiflichen Ausnahmen. Bey
heftigem {ymptomatifchem Kopfweh, von Krämpfen
im
keit entftehens einpfiehlt Hr, V.-kleine Gaben einer
Mifchung aus gleichen Theilen Elix. acid. Hall. und
Laud. liqu. Sydenh. Ausführlicher Unterricht von
dem'rechten Gebrauch der verfchiednen Mittel. de»
ren man fich zu Erweckung: und Aufrichtung der
efunknen Kräfte bedient; befonders von den Bla-
enpflaitern, welche jedoch der Vf. bey weit ein»
gerifsner Fäulnifs der Säfte, mit Tralles u. a. ver-
wirft, und in (olchem Fall den Senfpflaitern den
Vorzug giebt. 4) Von dem eintägigen; Fieber,
Hr. V. pflichtet der Elfnerfchen Meinung bey ‚dafs
man dieles Fieber für das einfachite, und gleich=
fam für die Bafıs und das Modell halten könne, aus
welchem alte andre Fieber durch verfchiedne Modi-
fication ihrer materiellen Urfaehe und ihres Sitzes
entftehen. 5) Von dem einfachen Synochus. Hier
gelegentlich von der Entzundungshaut aut dem Blu-
te und ihrer Entitehung. 6) Von den Gallenfiebern, wo
befonders von den Complicationen derfelben mit /an-
dern Krankheiten, von den gallichten Knczindungen,
von dem Schleunfieber, von dem weitindifchen gel

aterleibe „wenn felbige nicht von Unreinig- -

 
