“

 

‚Unrichtigk Kai’ van “So wird zZ. B. der Verfaffer
sr Kun MEN enenIU zn an Part Bromnrig

       
  
 

®

 

jchkeit ‘des’ grofsen
Dies. So bald“ "der Va ‘den großen ‚Stein der
Weifen verläßt , +wirdver (inden: Warnungen) ver-
ftändlich , und zeigt gute Chemie und an der treu-
Dom n ‘Warnung etc. S. ‚325. die. eigentlich nicht
ekenntnifs gehören. foll». und. andern
Such in Alethophil arrhefienfs „Altkumiftica (teht,
hät man eine {o. vollitändige Sammlung feiner und
unüberfehbaret goldmacherifcher Berrügereien, dafs
nicht leicht /ein ‚Falt’ vorkommen‘ wird, der‘ nicht

wö da ünde,,' ünd als ein gutes Vorbauungs-
ı 30 Helen S U gegen | die die "Goldmacherfeuiche
eft'Karin.

 

MET wit wlan
Barıın. und Sekpen: bey Friedtich SNiEolei
Handbuch der allgemeinen Chemie von Tohann
Chriflian Wiegleb: 1786, B. 1.656 S. B. 11.600
8. (3 Röhl: 8 gr.)

In diefer  weyren neuberichtigten ‚Auflage hat der
für das Wachsthum der. Chemie unermüder befchäf-
tigte wahrheitsliebende Herr Verf. feinem Handbuche
durch Umftellun; „.Zurücknahme, Abänderung und
Zufüätze neue Vollkominenheiten verfchaft. “Er fell

der das Waffer nnter den” Mineralien auf; theilt die Er-

 

dien 2 dank Der V£:bekennt;c-däfsıer den.

  
 

ben En ende Stein der‘ ein der Wellen, das höchfte Guih der,
he Ar be laren Se den die Prophezeihungt
Erb Kap. 53V .0304 „zielt; (mit dem: die Meniithi
die gröfste Harmonie hatz die
nheilbaren „KinäkheitenäliaB. MW

 

‚etcabelitze!)i

ONE Tem allen

gebung, ohne welche ihn Niemand bekommen kann,
sen Steins zugleich
Verluft zeitlicher und iger Glückfeligk
die Bereitung deflelben aus den Beniinizt a
NT Et Cape
ER WA as

Fe Te ab er den zb
ein DE efetztes,

A Bf SEN En En
ES CE2 A ‘Tech

zz

 

Terden: “üniverfal’Chios € der Palo ie EN
gemein natürliche, irrte Vermifel He desHin-
mels, der ‘Erde; und des‘ Wälfers- net, welche‘

von und mit dem Univerfalfeuerfünklein des Lichts‘
der Natur gefeeligt ift, — das naturgemäfs künftli-

che, wunderthätige, göttliche, geiltliche,. grofs
und klein weltliche, Kurzbegreitiehe Uni vehum-

eines Adepten,.durch‘} en Mn für

den in kalkichte ; bitterfalzige fchwererdige, tho-
nige und kiefelipe; nimmt’ den Braunftein, der fich
auch rein metallifch finde, ‘mit Erwähnung des

wie Schwerftein - und: ‚Wafferbleymetalls zu den Merallen ;

den Kopal zu den Pflängenharzen; behält Luft und
Waffer als Elemente \bey,„ohnerachtet Lavoifers
Verwandlung der reinften und brennbaren Luft in
Waffer; denkt vom Brenn @ wie Kirwan, vom
Weingeifte EU deDs 5-niyıme nun Sehen

eine ure an, ‚giebt 2 Buße, /aflerbley-
und al auch der phofphorifchen den

Befitzer des, Platz unter den mineralifchen und hält Zucker - und
icht au Cake mA and la ;einerley; bereitet def Phofphor-

ne Niclas und hat in der Lehre von der Verwand-
hatt /viel Vinänderühg‘, fo wie in der von’ den
ei terung, gemacht, Das Vers

alzen Yen

e— Ant "ausel chen chemifchen‘ Bibliothek

hat Z leg erhaltem 7 + Der Vf. wollte verfuchen”
das Neue und-Abgeänderte für die Befitzer der erften

Anspabe‘ befonders abdrucken zu. laffen, allein d
VA u unausführbar, * } *.

“SCHOENE WISSENSCHAFTEN. ;

Panısı bey‘ dem. Verf. und bey Mulier: Chonfons
ib ANREGEN etc, du ‚Benger Sy Wal MB %
«RO A
“ES find 24 Stücke; über UM eine kleine Vi,
Die, Liederchen und die Vignetten kommen ankam
"überein, dafs -Ge-alle“klein, und die meiften durch
Dadddz weis
