 

- zw er „.. x...

245 ,; LAUGUST*H1786 7 246.

Stücken vollkommen ‚übereinftimmen ; fo befteht
doch auch die chriftliche Freyheit wohl unmöglich
darin, dafs man diefe: Gla lehren nach Belie-
ben annehmen oder ganz verwerfen könne, und
die (äufsere Religionsverbindung , in welcher Men-
{chen als Lutheraner unter einander ftehen, beruhet
wohl unmöglich allein in dem äufsern Zufammen-
treten zum Gotresdienffe, fondern zugleich in der
Annahme der Haupt - und Grundlehren , auf welche
alle unfere Lehrer verpflichtet werden. Da(s aber
die(es Halten an unfern Glaubensbüchern noch zu
jener alten Hierarchie und Fabrik gehöre, wird‘ ge-
wifs der Hr. D. nicht behaupten wollen. — Sind
wir aber wirklich in unfern Zeiten fo traurig gela-
gert,. dafs fich von der einen Seite eine. Partey an
uns (chmiegt, die uns zur Aufrechthaltung unlers
Lehrbegriffs auffodert, um Aufklärung und eigene
freye Privatreligion zu verhindern, und uns das
Joch der Hierarchie, wofür unfere Fürften wohl for-
gen werden,‘ über den Hals-zu werfen; wer itehet
uns dafür, dafs nicht auf der. andern Seite, der Na-
turalifmus fich eben fo felt an uns dränge, und uns
unter dem. Vorwande uns aufzuklären und uns vor
Aberglauben zu bewahren nicht unfer ganzes Chri-
ftenthum bis auf den Grund untergrabe?- Doch
werden wiruns wohl für beyden Feinden nicht fehr
zu fürchten haben, fo lange noch währe theologi-
fche. Gelehrfamkeit unter uns blüht. Und Hn. Sem-
ters Verdienfte in. diefem Fache find unverkennbar,
wovon er auch in diefem Werke, wovon wir kei-
nen, Auszug geben können, genugfame Beweife@e-
geben hat,

Rostock, in-der Koppenfchen Buchhandlung:
1 in der Bibel oder in der gefunden Vernunft
ein Grund vorhanden, der unswverpflichtet -die
Erklärungen andrer Menfchen von den Aus-
Sprüchen Te/uw und feiner Apoflel zu Glaubens -
‚Artikeln zu machew? Eine Preisaufgabe der
Erziehungsgefellfchaft zu Schnepfenthal beant-
wortet von einem Roflock/chen Bürger, 1786,
46 Seiten 8. (4gr.)

Nach des Recenf. Urtheil hätte der Verfaffer die-
fer kleinen Brochüre nicht nöthig gehabt, fich auf
dem Titel als einen Roftocker Bürger anzugeben,
da der ganze Inhalt derfelben fchon genugfam be-
weifet, dafs fie einen im eigentlich theologifchen
Fache ganz unwiffenden Mann , der weder die Preis-
aufgabe ihrem ganzen Umfange nach verftand, noch
das Zeug dazu hatte fie zu beantworten, zum Vf,
hat. Herzlich gut mag alles gemeynet feyn, und
zu. der glücklichen Seelenruhe des V£., mit der er
fich an {einen Frankfurther Katechifmus hält, und
feine Paftores als untrügliche‘ Ausleger der Schrift
anfıeht, wünfchen wir ihm von HerzenGlück : aber
weiter hätte er fich nicht wagen follen. Doch ver-
dient das Bekenntnifs des Verf, S. 42 und 43, wenn
es gleich feine Einfchränkungen leidet, Achtung
und zeigt, dafs er über feine Religion nachgedacht,

"LzıpzıG, bey A. F, Böhme: MM. Gottfr- Winkler,
Archidiaconus zum h; Kreuz in Drefsden , a
Chrift bey verfchiedenen: Begebenheiten. in
Natur, und menfchlichew. Leben. 2465. 'gr. 8.
1786. (16 gr.) N 4

Das Buch enthält #24m Betrachtungen, die” aus
verfchiedenen, über die angeführten Gegeftände
haltenen Predigten ent(tanden, und.die bey der

Bearbeitung zum Drück ihre erftere Form bald mehr,

bald weniger beybehalten haben. Wechfel der

Jahrszeiten: Aernte: Gewitter: Geburtstäge: Mor-

gen:. Abend: Berufsarbeit und Vorfehung Gottes

in einzeln. Angelegenheiten ‚des! Lebens,,, find die

Sachen, . über welche der Vf. erbauliche und. ganz

lehrreiche Betrachtungen angeftellt hat, und die

wir auch mit gutem Grunde (owohl zum ‚Unterricht
für gemeine Chriften , als auch zur Erbauung em+
pfehlen können. Die beygefügten, und dem Iny
halt der Betrachtungen angemeffenen Lieder find gut
gewählt, und gefchickt , die-erweckten guten Eın-
pfindungen zıt erhöhen und zu befeltigen.
SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
LerPzıiG, bey Schneider: Hans von Hohald , oder,
Gejchichte” eines Weltbürgers, vom Verfafer
der Stulzperucke, eriter Theil, 4045. 8. (22. gr.)
Hans von Hobald , der Sohn einer adelichen Da-
me von einem Kammerdiener wird in diefem Theil
geboren, bekömmt zwey Dutzend Hofmeifter , hat
nach den Tod feiner Aeltern mit der gröfsten Dürf-
tigkeit zu kämpfen, prellt auf der Univerficät , ift
nach einander Hofmeifter (bey Perruckenitöcken

Arzt, Advokat, Silhouettenmacher und Schriftftel-

ler, erhält, wenn es ihm fehlt, von unbekannten

Händen Louisd’ors die Menge, wird für einen De-

ferteur angefehen , und durch Fürfprache eines ver-

Kebten Fräuleins befreyt, ift einfältig genug,- dafs

ein Kammermädchen, im Grunde die Maitreffe ei-

nes Minifters und überhaupt das Lüderlichfte Weibs-
bild, ihn nach Herzensluft zum Beften haben kann,
dafs fie mit ihm durchgeht und ihn fitzen läfst,
nachdem fie will, und dafs er fich in ihrer Liebe
beglückt glaubt. Da die Begebenheiten nicht das
mindelte Intereffe haben, ob fte gleich der Vf. treu
nachgeahmteungekünftelte Natur zu nennen beliebt,
da kein einziger Charakter etwas Anziehendes hat,
fo käme dann alles auf die Einkleidung an, aber
der Vf. erzählt fein Fafinachts/flückchen , wie er fich

S. 140 ausdrückt, mit fo fadem Witze und fo we-

nig Gefchmack, (fpricht S. 74 von einem Hoch-

wohlgebohrnen /alva venia , und S.75 von Spatzier-
hölzern) dafs niemand den zweyten Theil verlangen
wird, Als ein Beyfpiel feiner Stärke im deutfchen

Ausdruck ‚diene S. 59 folgende Stelle: Sein Na-

mens/Audium, als nie bezweifelter Geheimderath,

war das Recht.

Lx1PzIG , bey Schneider : Neue Originalromane der
Deut/fchen, XXTIT. Band.4045.8.( 22 gr.)
Diefer Band enthält den oben angezeigten Hans
von Hobald, oder Gefchichte eines Welcbürgers.
Hhz Ohne
