 

 

 

x * .
223

an Energie der Sprache weit nach, und der: Verf.
Kcheint mehr Beruf zur eigentlichen Komödie, als
zum rührenden Drama zu haben, Beyde Stücke
verkauft der Verleger auch einzeln,

MüncHen , bey Strobl: Die Abentheuer des Her-
zens, oder, Suchen macht Finden, ein Luft
Spiel in fünf Aufzügen von Hn. Prof. Hofmann,
aufgeführt auf dem kurfürfil, Hoftheater, 1786,
128 Seiten 8,

Abentheuer des Herzens find zu deutfch Aben-

theuer der Liebe, und diefe beitehen hier‘

nen, dafs ein Graf fich unter dem Namen

zum Schreiber eines Krämers brauchen läfst, ‚Seine
Abficht dabey ift, eine weibliche Seele zu fuchen,
die mit reiner Liebe auch an dem tugendhaften Bett-
Jer hängen könnte, und diefe findet er in Sophien,
der Nichte des Krämers. Was alfo der Graf als
Färber bey Nichte und Onkel ausrichtet, und wie
er fich hernach als Graf überzeugt, dafs man dem
Föärber treu bleibt, ift der wefentliche Innhalt des
Stücks, Ein reicher dummer Freyer Sophiens, und
ein geldhungriger Anbeter ihrer .koketten Schwe-
{ter figuriren daneben, Die Bonhommie des Onkels
müfste noch das meifte wirken, wann diefer Charak-
ter eben fo gut dargeltellt , als gedacht wäre, Wür-
de wohl je ein Lefing eine feiner Perlonen (o fpre-
chen laffen, wie 5, 20: Deinen Stolz will ich £f9

 

 

AnLaZ. AUGUST 1786. ,

 

224
tief beugen, da(s du mir auf allen Fieren nachkrie-
chen follit? Oder würde je ein Wezel ein Mädchen

von Stande, (S. 25) ausrufen. laffen: Der Teixel!
Energie ud Politur fehlen dem Dialog ganz.

Mmz10, in der von Schönfeldifchen Buchhands
lung; Das Erdbeben, oder, die Hindernifs

der Heyrath, ein Lußl/piel in drey Aufzügen

en den faulen der Grafen von [aldau,

1786. 805. 8. di

Unter die unfeligen Folgen, . welche Ziehens

Weifsagung in Deutfchland nach fich gezogen, ge-
hören alfo auch {fehlechte Komödien, Denn in
diefem Stück, will ein Vater die Verheyrathung
feiner Tochter blos darum nicht geftatten, weil er
das grofse Erdbeben fürchtet, Seine Leute. beflär-
ken ihn in dielem Wahne, um z. B, den Wein aus-
zutrinken, von dem fie vorgeben, daß.er durch
eine Erfehütterung ausgelaufen fey. Eine höchft
einfchläfernde Demonftration eines Aftronomen. be-
Jehrt den Vater am Ende, Das übrige füllen alber-
ne Einfälle von vier Bedienten aus, Die Sprache if
unter aller Kritik, und auf allen Seiten fo {chlep-
pend und undeut(ch, als S. 12 folgender Ausdruck ;
Bey allenfällig erfolgen dirfenden Tod meiner Acl-
tern... Der Vater Apricht S, 4 vom Proxenetico, und
der Bediente fagt S. 8: Allo ift der Hr. ein Contra,
yius des verkündigten Erdbebens ?

 

—

 

a

KURZEM ACHRICHTEN.

PREIsaUFGABE. Die Aufgabe, welche die mathematifche
Klafe der Berliner Akademie der‘ Wif. für das Jahr 1786
aufgegeben hatte, war eine deutliche‘ und genaue Theorie
won dem mathematifchen Unendlichen, Obgleich keine der
eingefandten Schriften den Foderungen der Akademie völlig

N AUPrOChen hat, fo ift doch der Preis Hn. Z’ Huilier qus
Genf,
kannt worden... Die K/afe der Experimental. Philofophie
hat wieder über die auf das Jahr 1786 feltgefetzte Aufgabe
über die 7heorie der Gährung Keinen genugzhuenden Auf-
farz erhalten und hebt fie daher ganz auf. Nun hat fie für
das Jahr 1787 in Abfcht der Ellerfchen Sun den Preis
von so Dukaten auf folgende Aufgabe gefetzt: Da die ver-
fehiedenen Local - Umflände es verkindern, dafs man in
ı der Viehfhtterung und dem Ackerbau allenthalben gleich
wahre und dauerhafte Vortheile aus einerley Einrichtun-
gen ziehe , fo frügt fich: 7) Ob man allenthalben die Stall,
fütterung des; Hornviechs , der Schafa und der Pferde einz
führen und natürliche Hutungen und Weiden aufgeben kön.
une, oder 0b folches unmöglich? 2.) Durch weiche Wahr.
zehnungen und Grundfätze kann man beweifen, dafs im
Fall der Bejahung der Ertrag der Ländereyem der vor-
gtheilhaftele fey , ohne dafs folches andern Bedürfniffen des
Staats Abbruch thue? 3) Welche Beobachtungen kann man
der Stallfütterung entgegenfeizen, und welche nachtheilige
Folgen laffen fich befürchten? Die Auffätze werden bis zum
3 Januar 1787 eingefandt und der Preis den 30 Januar ver-
theilr. Die Klafe der /peculativen Philofophie hat für das
„1787 folgende Preisfrage. aufgegeben: ///elches find im
türlichen Zukande die Grund/ütze und Grünzen der va-

’ ®

Mnglich der Erziehungsanflalt zu Warfchau , zuer-”

 

terlichen Gewalt über die Kinder? If ein Unterfehied zw.
chen den väterlichen und mütter lichen Rechten? Bis auf
welchen Punkt können Gefetze diefe Gewalt ausdehnen oder
einfchränken? Die Abhandlungen hierüber werden bis zum
ıften . Januar 1787 angenommen, — Von der Klafe
der Schönen Wıffenfchaften it für 1788 folgende Aufgabe
gegeben : /Wie kann dif Nachahmung Sowohl alter als neuer
fremder Werke fchüöner Wiffenfchaften dem wvaterländi-
JSchen Gefehmack entwickeln. und, vervollkommen? Veber
diefe Frage müffen die Abhandlungen vör dem 1 Januar
1788 eingelaufen feyn, und dann foll der Preis, der in ei-
ner goldnen Schaumünze von zoDukaten befteht , vertheilt
werden, Die Schriften werden mit dem gewöhnlichen Ver-
fahren poftfrey an den Königl. Geheimenrath, Han. For+

 

, ey, beitändigen Sekretär der Akademie , eingelandt,

 

EHRENBEZEUGYNGEN. Hr, Mag, C. Z. Prange ii
Halle it von der Aönigl, DreufsWchen Akadıreie dir Künfe
und mechanifchen Wiffenfchaften in Berlin als Ehrenmtt-
glied aufgenommen worden,

 

BericutiGuNG. Die von Ho. v. Mofer in der A. L,
Zu d. f. N. 117. S.319 enthaltene Nachricht mufs (o lau-
ten: „Der ehemalige Heffendarm{flädtifche geh. Rath und
Kammerpräfident, Wilhelm Gottfried von Aofer Für
Faxifcher wirklicher‘ geheimer Rath und Kreisgefandter
geworden“; denn fein in gedachter Numer genannter älte-
rer Bruder Hr, Friedrich Karl Freyhorr von Mofer , ehe-
meliger Heffendarmftädti(cher Geheimerathspräüdent, Pfie
varifirt immer noch in Mannheim,

Aa

 
