75
Tages kam ein Käufer, Auchin Beggerow ifteine
Gefellfchaft zir Stande gekommen. — Amfterdam
den 13. Jul. Gefalbte Tirade! — Altona den 3. Jul,
militer. — Röcknitz und Dargum vom 5. May bis
5. Sept, Sie exiftirt, und redet die Sprache Canaans
— Minden den 12, Jan, Klage über die Laulich-
keit im Chriftenthum; doch gibts noch einige from-
me Soldaten. Am 2. Febr. war es fchlimm Wetter
‘und die Verfammlung incomplet. Am 2. März,
‘„Da noch viele redliche Seelen um Minden herum
„find, fo wurde befchloffen, auch diefe inunfere Ge-
„(ellfchaft zu ziehen, welches Herr Franke auszu-
übernahm;“ Aber wenn diefe Seelen
{chon‘ aufser der Gefellfchaft redlich find, warum
will man fie anwerben? Den 2. April wurden ei-
nige Fragen beantwortet. — Köthen den 6. April.
Lohnt des Abfchreibens nicht, — Osnabrück, Von
keinem Belang. — Frankfurt am. 10. Jul,»Herr_ D,
Urlsperger war felbft gegenwärtig, verrichtete ftatt
des abwefenden Hn. Paft. Saams oder Samms das
Anfangs - und Schlufsgebet und hielt eine Rede über
die Speifung der 4000 Mann mit Anwendung auf
die Gefellfchäft, Wer künftig was vorzutragen hat,
£oll es privatim nach Bafel fchreiben, Die Gefell-
{chaft wird geheimnifsvoller,

Mein achter und letzter Bafeler Gefellfchaftsbe-
richt ilt vom 5. Oct. 1785: Frankfurth den 7ten
Aug. Ein recht theurer Prediger aus Weftphalen
fchreibt einen gefalbten Brief, keines Auszugs fä-
hig. Der theure Hr, Schuppius, Gefellfchaftscorre-
fpondent ‚in Amfterdam, theilt manche frohe Nach-
richt aus Holland mit, z. E. da(ßs Herr Paft. Scholten
in Rotterdam den Auszügen feinen Beyfall fchenkt,
und daß Hr. Paft, Bofch zu Diemen durch Krank-
heit etc. angeflammt- fey, fo dafs feine Predigten
jetzt Geift und Leben feyn. Ich befitze eine Lifte
aller‘ denkenden Prediger in Holland, auf weicher
diefe beyden Namen nicht ftehen. +— Wernigerode
den 22. Jun. Nichts für den Geil. — Nürnberg
den 7. Aug. Der Hr. Diac. Schöner präfidirte, übri-
gens finde ich nichts merkwürdiges. — Stettin den
8. Jun, Nihil, — Köthen den 5, May. Eine armf{e-
lige Allegorie. — Die Magdeburger fanden am 6, Jul.
auch weife Vorlicht nöthig:und das Geräufchma-
chen zweckwidrig.. — Prenzlau den 13. Jul, Die
Gefellfchaftskaffe befand fich in fchlechten Umftän-
den, der Bruder Threforier bat Gott*%m Zufchufs,
und er kam,

A

 

A. 1. Zu AUGUST, 1786.

 

375

<Vermijchte Nachrichten, Eine neue Rubrik fürs
künftge. Hr. Schuppius in Amfterdam giebt die Adreß
fe: bey ‚Hn, Stuve in der Voetboogftraat find die Ge
fellfchaftsglieder alle Mitwochen Abends um 6 Uhr
zu finden, Die Nürnberger verlohren an dem Kauf-
mann Joh, Georg Fleifchhauer ein be: des Mit
glied , und die Magdeburger ein arbeitendes an dem
Prediger Pappe zu Pechau. Auch wollen die Mag“
deburger eine gewiffe Anzahl Exemplare des Büzo-
wer Journals nehmen, x

Die  Bafeler bemerken hiebey noch, dafs das
Bizower Journal den Weg alles Fleifches gegan-
gen. Der bisherige Herausgeber, der theure Hr.
D. und Prof, Müller, will aber bey Hertel in Leip-
zig ein neues Journal herausgeben, /ub titwlo; Kri-
tifche Be: wg zur‘ Gefchichte der‘ Gelehrfamkeit,
und die Bafeler wün({chen:, dafs die Freunde fleifsig
£ubferibiren und auch Recenfionen beytragen möchten,

Seyn fie froh, liebfter Freund! dafs Sie Sich bis
hierhin durchgearbeitet haben, und.ich bin es zehn-
fach,denn es ift wahrlich,kein Spafs, ein fo ungeheures
Paket durchzulefen, als ich gethan habe, Immer ift
es fait diefelbe Leyer, immer das eintönige Gewinfel,
und immer guckt, .bey aller Zerknirfchung, der
Pharifäer durch, der andere neben fich verachtet.
Pietismus iflt die ganze Sache mit herrenhutifchem
Getändel durchwirkt, Pietismus, aber nicht der
Sanfte eines Speners und Franken, die doch ‚noch
dabey. dachten und es nicht verfchworen hatten,
beflern Einfichten Platz zu geben. . Unfere Socii da-
gegen wollen die Welt mit Brettern zunageln, allem

’orfchen ein Ende machen, und die unfehlbare
Kirche feyn. It es wahr, (behaupten will ich es
nicht; aber widerlegen kann ich die Männer auch
nicht, die es behaupten) dafs Jefuiten mit im Spiele
find; fo ift die Vorbereitung zum. großen Werke
die ausgedachtefte, die nur feyn kann: Denn Men-
fchen, denen man Kopf und Sinne läfst, gehen nicht
fo leicht in die Schlinge, als folche entmen(chte
Menfchen , dergleichen die Deut(che . Gefellfchaft
macht, Dafs die Deut(che Gefellfchaft was grofses,
wenigftens in gewiffen Staaten, im Schilde führt,
weifs ich Ohne Protocolle, und kann fie dazu kom-
men , zu fichten; wehe dann den ehrlichen For(chern,
die den Colofs nicht anbeten wollen,

ES

KURZE NACHRICHTEN

OrrrrwTLicHE ÄnstALTEN. Hr, Prof. 7ode in Kopenha-

‚es hat dafelbit eine Gefellfchaft für: die Nachwelt. ge-

Tüfter, die. fich Verbreitung einer beffern Fxzichung zum

Ziel gefetzt hat. Ihre Gefetze find gedruckt unter dem Ti-

tel: Love, /om Selfkabet for Efterfiagten har antaget.
Feltina lente, 62 5. 3,

 

Die Kurf, Mainzifche Kammerdeputation in’ Er/urt hat
dafelbit eine Zeichen/chule nach dem Plan der Mainzifchen
anlegen laflen , wo täglich Mannsperfonen und Frauenzimk-
mer 2 Stunden unentgeldlich Unterricht erhalten follen,
und deren Direction dem Zeichendirector Hn. Werdes
ehemaligen Architecten in Leipzig, anvertraut, ift.

 
