"AI

Sn

en

u

442 „74 -N UMSO 2

*n

) f A L L G’EM E'LN BO
LITERATUR -ZEITUNG

Monta gS, den 4ten September 1786.

"ARZNETGELAHR THEIT;

- Pavın, bey Peter Galeati: Delectus opusenlorum
medicorum antehac in Germaniae diverfis aca-
demiis editorum. Quae in auditorum commo*
dum collegit et cum notis hinc inde aucta recu-
di curavit. 5o. Petrus Frank M. D, etc, Vol.L

1785, 348 5. 8.

H« fängt der verdienftvolle und gelehrte Herr
Fr. ‚an, eine Auswahl, akademifcher Schrif-
ten nach dem Plane ‚der Herren von Haller,
‚Sandifort, Gruner und anderer herauszugeben und
hiedurch ein .commercium littergrium. zwifchen
Deutfchland und Italien zu errichten, um feinen
Schülern die brauchbarften und ‘beften Kenntniffe
der deutfchen Aerzte bekannt zu machen, Be-
fonders wird er gern Abhandlungen aus der 'ge-
richtlichen Arzneykunde, die er felbft mit fo au-
fserordentlichem Kiter, Gelehrfamkeit und philofo-
phifchem Geifte bearbeitet hat, in diefe Sammlun,

aufnehmen, auch eigne neue Auffätze liefern un

den gefammelten Schriften dann und wann einige
Anmerkungen beyfügen. Gegenwärtiger Band ent-
hält folgende Schriften: 1) Georg Matth, Gattenhof
de Hypochondriafi, Heidelbergae , 1769. Hiezu hat
Hr. Fr, einige Zufätze gemächt, Der Koth der Hypo-
‚chondriften gleiche dem Ziegenkothe ımd der Krampf
Hey bisweilen fo grofs , dafs man das Klyftierröhrgen
nicht hineinbringen könne, er habe ftarke Bauern und
Landleute als. Hypochondriften gekannt, Ein Hy-
pochondrift bekam einen Ausfchlag und feine Krank.
heit vergieng; fo oft jener eintrocknete, fieng diefe
‚wieder an. Neue Beftätigung , dafs die arthritifche
“Materie. mit der hypochondrifchen in Verbindung
ftehe. Er beobachtete in Pavia viel Milzverftopfun-
gen und doch nicht mehr Hypochondriften , ‚als in
"mehreren Gegenden Deutfchlands. 2) Franc. Schön-
mezel an fectio anatomica'in cadaveribus de auto-
chivia (u/pectis? Heidelbergae, 1766, 3) Chrifl, Frid,
Ludwig de fuffufionis per acum curatione. "Lipflae,
„1783... Die Ausziehung des grauen Staars werde,
wie Hr. Fr. bemerkt, von den Augenärzten ‘der
Niederdrückung vorgezogen, weil‘ jene befler
als diefe belohnt würde. 4) Arnoldi Wichholt de

"nflammationibus viscemum hypochondriacorum 6ccul-

#5 in febribus biliofis putridis. Gottingae, 1772.
AL. ZA, Er 6 Dur Baud, Zi

ner Waare, ‚wenn fie nur abgeht?
€ LI) ; ;

 

Diefe Schrift hat noch viele {chöne Zufätze bekom-
men; wir wollen hier nur auf das aufinerk {am machen,
was von den Entzü en der Wöchnerinhen, von
der Verbindung der gaftrifchen Fieber mit den Entzün+
dungen, von den fanlichten Nervenfiebern; davon dafs
man aus dem heftigen Schmerze des Magens nicht alles
zeit auf eine Entzündung deffelben fchliefsen dürfe;
von der!Magenentzündung: überhaupt; vondem Ge.
brauche der Brechmittel, der Aderlaffe und den Blafen-
pflaftern gefagt ift, 5) yo. Petri Frank de larvis morbo.
rum biliofis, Gott, 1784. 6) Yo. Tacı Schürtlich
de uf va iu febribus intermittentibus. Gott, 1783.
Der Gebrauch und Nutzen des Mohnfafts in‘ der
uftfeuche müfßle noch mehr beftätiget werden. 7
Burch. Frid, Münch. de Belladonna eficaci in rabie
canina remedio. Gott, 1781, 8) ‚Yo. Petri Frank
Epift. ad eruditos de communicandis , quae ad Po.
Jitiam medicam , pistant Principum et legislatorum
dect#etis, Bruchfaliae 1776. Wer wird nicht der
baldigen Fortfetzung diefer Sammlung mit Vers
gnügen entgegen fehen ? A

MATHEMATIK,

Lz1Pzıe und Zırrau, bey Spiekermann: Chr.
Pefchecks anfahender Rechenfehliler, 14te Aufl.
1786, 215 S. 8.

Dies ift.der Rechenfchüler‘ yon Pelcheck, den
Hr. R. Heynatz "kürzlich durchgefehen , ‚verbeffert
und vermehrt, zu Küftrin bey Ochmigkeherausgege-
ben hat, und den wir zu‘ feiner Zeit mit dem ver.
dienten Lobe angezeigt haben; in feiner alten un-
veränderten Geftalt, Schade wäre es freylich gewe«
fen, wenn Hr. Spiekermann nicht durch ejne neue,
aber unveränderte Auflage diefes Buchs für die Er-
haltung. folcher fchönen Aufgaben gelorgt hätte, als
folgende-find: „Jungfer Margaretchen kaufte vor lich
17 Ellen Spiezen , hiervon verkaufte fie ihrem Jung-
fer Mühmchen $ Ellen: hinwiederum, wie Yielwird
fie noch vor fich behalten haben? Antw.'9. Ellen;*
und; „Hört! drey Bauren nicht weit von Laubert,
die hatten ‚drey, gebratene Fauben, Teder als die
feine vollkommen, wie man vom Wirthe hat vernönts
men3 und dennoch find zwey übrig blieben, als ‚Ya
der feine aufgerieben, Könnt ihr diefes Räthfel er
rathen; fo wird man euch eine Tauben braten.“ Aber
was frägt der Kaufmann nach der Befchaflenheitdei-

VER
