 

148

als Eifen, Kupfer, Zinn‘ zugemifcht werden. (S. 91.)
Man hat den doppelten Weg, nafs oder trocken zu
operiren , um die Zerlegung des Kochfalzes zu bewir-
ken; erfterer it S. 90— 92, letzterer von S. 92 — 94
befchrieberi ; und es wirft fich nur nach diefer ab-
»handelten Theorie (5.96.) jede der Arbeiten aus,die
‚grofsen und kleinen beym Verquicken beforgt
werden mufs. Sie find a) Pochen und Mahlen, b)-
Verröften, c) Anreiben, (eigentliches Verquicken,) d)

Verwafchen der angeriebenen Gemenge, e) Durch! *

preffen des filberhaltigen Queckfilbers, f) Durch»
glühen des erhaltnen Amälgams, g) Deftilliren des

urchprefsten Queckfilbers, h) Abtreiben oder
Einbrennen ‚der durchgeglühten Amalgame, i)‘Be-
nabrm@ oiler Zugutbringung der etwan noch hal-
tigen Rückftände, S

Von allen diefen verfchiedenen, in der Glas-
hütte ohnweit Scheminitz nun fchon vortheilhafteft
und n%t Unterftützung von fehr wohlangelegten Ma«
£fchinen im vollem Umgange fich befindenden, Ar-
beiten wird-von S. 97. — 180 umftändlich‘ gehan-
delt. - Ueber alle auch nur weniges in diefer An-
zeige beyzubringen , würde viel zu weitläuftig, und
bey einem Buch, wie das gegenwärtig angezeigte
ift; das eines vielfachen Interefle wegen häufig ge*
lefen werden wird, um fo viel unnützer feyn, Von
einer und der andern, was uns am nöthi dünkt
zu erwähnen, wird uns allein möglich bleiben,

Alles mufs man beym Pochen, Mahlen;, Sieben

thun‘,ı das Verftauben‘ des 'Erzes zu verhindern,
alfo, wo es nur immer möglich ift, das‘ Gemenge
feucht, wenig({tens alle Behältniffe, worinne es be-
arbeitet wird, verfchloffen ‘halten. Verröften der
Erze, wenn fie vorher mit Kochfalz und etwan
noch andern nöthigen Beymifchungen vermengt wor-
den, iftdiewichtigfte Vorbereitung zum Verquicken,
Gröfsere Oberfläche der Gemenge, anpaffender
Feuersgrad, oder pradweife Leitung des Feuers,
und Luftzutritt, find dabey am mehreften in Obacht
zu nehmen, und es müffen auch hier, gegen. das
Verftauben und Verfliegen in der Bewegung, wel-
che das Feuer macht , Mittel ergriffen werden. Sehr
dienlich zu allen diefen Zwecken find die Roftöfen
auf der Glashütte unweit Schemnitz angelegt, die
auf der Viten Kupfertafel vorgeftellt find. Eigne Er-

 

A. B. Z. JULIUS 1786.

 

144.

fahrung ifauch beym Röften die befte Lehrmeifterin,
dech find‘ Handgriffe , Inftrumente und Kennzeichen
einer zu erlangenden guten Röftung, fo weit eine
Befchreibung davon möglich ift, S. 121 feq. ans
gegeben. — Beym Anreiben oder eigentlichen Vers

uicken, das in kupfernen Kefleln (Tab. X. nebft
ihrem Rührrechen vorgeltellt) gefchiehet, ift ein‘
gröfserer Zufatz von Queckfilber zuträglicher ; ‚als
eine geringere Menge; doch ift bemerkt, dafs das
Verhältnifs ‚des Queckfilbers zum : verquickenden
Gemenge beynahe allemal wie x zu 2 fey, oft auch
wie I zu 4 {eyn könne, | Das unter die Keflel zu
bringende Feuer ’ift nur gering, denn die Wärme
in Keffeln darf den Sudgrad nicht erreichen. Genug-
James Waffer ‚um den leichtern Umgang der Rühr-
rechen zu befördern, . aber. nicht überflü/ßsiges if
nöthig, weil durch letzteres das Unterfinken des
Queckfilbers und das Schwimmen der zarten Erz-
und Metall - Theile verurfacht, dadurch aber das Auf-
Jöfen der zerftreuten Silbertheilchen verhindert, und:
fo ein unvollkommenes Anquicken verurfacht wür-
de, Wie das Füllen der Keffel gefchiehet , iftS, 140
befchrieben; welche Vorficht dabey weiter beobachs
tet werden müffe, und was beym Ausheben und
Ausleeren der Keffel nach vollführtem Anreiben ge-
fehiehet S. 141 Lad =- Im Wafchbottig wird Is
beftändige Rühren des fchon EEE dan Gemengs
mit dem: Queckfilber, unter. beftändigem Zuflußs
frifchen Waffers , {fo lange fortgefetzt, bisnach gnug«
fam gefenkten Queckfilber ‚das zufliefsende: Waller
abpelehlagen, und das vom Queckfilber möglichft
entblöfste Waffer, und von Silber und Gold befrey-
te Gemenge an der Seite durch angebrachte Za-
pfen abgelaffen werden kann, Was hiebey zu beob-
achten ift, und wie das Auswafchen des letzten,
über dem Queckflber ftehenden, Theils des ange-
riebenen Gemengs ge(chiehet, it von S. 146 bis
185 abgehandelt. Vom Durchpreffen des Queck-
filbers, dem Ausglühen der ausgeprefsten Amalga-
me, dem Feinbrennen der ausgeglühten Silber und
dem Deftilliren des filberhaltigen Queckfilbers, das
aber nur bey Proben oder bey reinen Abfchnitten
der Arbeiten und nur im kleinen nöthig ift, ‘wird
von Seite 153 _bis 167 en i

(Der Befchlufs folgt.)

 

KURZE NACHRICHTEN.

AKADEMISCHE SCHRIFTEN, Leipzig, D. Ernefl, Gott-
Job Bofe Med. Prof. pr. de contagii natura animadverfio-
es. 3786. 11 S. 4. Dies Programma enthält viel gute all,

‚emeine Bemerkungen über die Natur, Eigenfchafren, Mit-
theilungen , und Wirkungen der Contagiorum und Mias-
matum, . nn A

Giefsen, Fried, Carol. Vitriarius Palatin. Diff. na
med. de fignis diagnoflicis et prognoflicis Pleuritidis et Pe.
ripneumoniae. 1786, 40 5. 4. Eine gure Sammlung der
wichtigften Zeichen in diefen fowohl durch ihre Gewöhn-

lichkeit als durch ihren oft fo fchnellen Verlauf Aufmerk-
famkeit und forgfälriges Studium erfodernden Krankhei-
ten, gröfstentheils aus Gruners vortrefflichen
Werk zufammengerragen. Freylich nur Compilation, aber
wir leugnen nicht, dafs eine zute Compilation über Se«
miotik, das wichtigfte, ” was der junge Arzt bey dem gro-
fsen Schritt vom Hörfaal zum Krankenberte zu beherzigen
hat, uns als Gradualfchrift beffer gefällc; als die fchön-
ften neuen Speculationen oder eintägigen Erfahrungen,

EEE

 
