477

tete. Nachricht von dem. jetzigen. Zuflande der Tom
witen in Ruf/sland, drey wichtigiten Ce
‘Auffätze über die Rofenkreuzer_ aus. der Berliner
Monats{chrift, und zwey geheime Inftructionen
der Jefuiten; Privata Monita und Srcreta Monita
‚Societatis Te/u, die den Geift des Ordens. deutlich

rlegen, befindlich,
WM wollen. es dem Lefer überlaffen, die neuen
er unbekannten Nachrichten felbit zu. finden,
je der Verf, hier mittheilt,- deflen Belefenheit in
den alten Schriften der Jefuiten, Kenntnifs ihrer äl-
tern Gefchichte und, feltne auffallende. Bekannt(chaft
mit ihrer itzigen Lage in die Augen leuchtet. Aus
ältern Zeiten verdient die Res Verbindung des
„2
um für unfere Lefer

grofsen Leibnitz mit diefen Vätern (S, 151,
wohl einige Beherzigung; aber f 1
doch etwas, neues aus unfern Zeiten zu bemerken,
{fo fey dies der Name des jetzigen Jefuitergenerals,
Es in „Sichern Nachrichten zufolge“ ein Abbe Rom-
berg aus Coftanz gebürtig „ der itzt (wie, billig) in
Rom lebt, Der Verf, fagt von ihm und den drey
Gebrüdern Schwarz, auch Jefuiten: es wären „Män-
„ner » deren blofser Anblick fchon Ehrerbietung ein-
„flöfst, welche durch ihre aufserordentliche Welt,
„klugheit, einnehmendes Betragen im, Umgange
ai nm ilre aufserordentlichen. Kenntnife und Einfich-
„ten. bis zur Ehrfurcht Beige Möchten. doch 'die
„Co großen: Verdienfte ‚diefer vier ehrwürdigen
„Deutfchen das Ga der EHE NEE rn
a Ruhm ihres Ordens zum, Gegenftande gel f
leben Auch folgende Stelle wird gewifs den
meiften unirer Lefer (ehr, auffallend feyn; „Zup
Erreichung diefer Abficht (die Menfchen zu be-
herrfchen) nahmen. die Jefuiten (eit ihrer Entftehung
nicht.blofs die Religion, — fondern auch den Han-
del. zu Hülfe, und wurden die gröfsten Handels,
leute in Europa, Oft» und Weft- Indien,. (0° wie
dies die nunmehrigen. Exjefuiten. noch find, die

 

I a ——

‚AL Z SERTEMBER 1786,

 

A

theils felbft,. theils durch ihre Emiffarien durch die
ganze Welt "handeln, in der Perfon des ‚Hn. vom
Beaumarchais. in Paris als Bankiers, unter der
Ma(ke des berüchtigten Zannowich als vorletzliche
Bankerottiers erfcheinen, welche Holland und Ve-
nedig in Streit, und die Kaufleute Gome T
dan in Verfall zu br fuchen; die den
weftindifchen Infeln felbiten durch Proteftanten eis‘
Den, Handel treiben, und auf der Börfe
zu Amfter und Hamburg jeden Pofttag durch -
ihre Commiffionairs Wechfel in grofsen Summen
ziehen laffen,‘“ — Doch da dies Buch eigentlich rs
grofse Publikum gefchrieben ift; fo würden wir
un(re Pflicht überfchreiten, wenn wir hier mehr aus
demfelben ausfchrieben, als nöthig it, um demfel;
ben Lefer zu verfchaffen, Ar
KINDERSCHRIFTEN. x
Pasıs, bey Serviere; /e Lycde de a Teune[ffe on
les indes reparges, Nouveau Cours KEN _-
ction' 4 l’ufage des jeunes Gens «de ’un et de
Tautre fexe, et particulierement de ceux dont
les Etudes ont €t€ interrompues. ou bgligeen
Par, M. Mouftalon du de Paris. Tome
I. 4695. Tom, II. 4705, (x rthlr. 14 gr.)
Der Vf, hat gefammlet und zergliedert (redij
et analy/? ), was er bey den beiten Schriftftellern, (die

er kannte,) feiner Meinung nach dienliches fand:
Die Grammaire und Rhetorique ilt das Belte, Die

Myrkologie Img gar nichts. In der Poetik gibt
er auch Nachricht von Dichtern, wo. er auch zuwei*
len Deutfche anführt z. B, bey der Ekloge Gesnern.
Aber beym Trauerfpiel kommen: wir übel weg, fo
gu es der Vf, auch mit uns meinen mag; denn er

gt; wenn ich,endlich von. den Verdienften der Deut-
fchen um ’'das Trauerfpiel, reden wollte, je parle-

rois de Gott/ched, de Grimm, de Kinger ( ic ) etc. etc,

 

 

 

 

KURZE NACHRICHTEN,

Ayzeicex. Hr. Hofkammerrath €, Fr, Schwan in
Aännheim macht bekannt; dafs er , da von den Abbildungen
der geiftlichen. und weltlichen Orden nunmehr innerhalb
fieben Jahren 30 Hefte erfchienen find , und,das Werk fich
nach und nach feinen Schluffe nähere, er vollends die welt-
lichen hohen Ritterorden: zu liefern gedenke; ‘Diefe wer.
den nebft den geiftlichen Rittererden den erften Band aus-
machen; der zweyte Band wird die vornehmiten geiftli.
chen. Orden, nebit den regulırren Chopherren; enthalten,
Jedem ‚Bande, wird. eine Anweifung, beygefügrt. werden,
hach welcher Ordnung die Kupfer zu vertheilen und nebft
der kurzen Nachricht von jedem Orden zu binden find,
Nach dem Schlufs des Werks werden nur noch einige we-
nige Exemplare abgezogen , und. dann fämmrliche: Kupfer

Jatten eingefchmolzen werden. Jedes fauber ausgemahlte:
upfer, koftes 30.Kreuzer, (Willman die Stickerey u, £ w.
mit feinem Golde oder Silber belegt haben, fo k er dedes
45 Kreuzer; dies mufs aber befonders beitellt und das
Gold’ fogleich mit überfandt werden.) Da nun in jedem

 

Heft 4 Kupfer und noch Text ift, der zu‘ 24 Kreuzer
gerechnet wird, fo kofter jedes Heft einem Conventionse
Ähaler oder ı Rehlr. 8 gr, fächfifch, ;

Zugleich verfichert A ‚Schwan, dafs er an dem fran-
zöfifch- deurfchen Theil feinem Diftionnaire de la langue
allemande es frangoife eifrig arbeite, aber um etwas volle
Kändiger zu- liefern fich Zeit nehme, r

—————

Ein unberufener Sammler hat, wie ich in Magdeburg ficher
Ihren, meine zerftreuten Gedichte zufammengefchriebent
undunter dem Vi nm, dafs es mit meiner Bewilligung ger
fckähe, Buchhändlern zum Verkauf angeboten. Wenn doch
pefammels werden {oll, fo chu’ ich’s lieber felbft und zwar
innen Jahresfrift,  Dafs ich:die Gedichte bey diefer‘' Gele-
nheit des Beyfalls würdiger zu machen fuchen werde, vers
Nebr fich,‘ Dem Publikum, . dem Buchhändler, der etwa
betrogen werden. könnte, 'binich diefe Anzeige (chuldig,
ex. wv, Halım,

 
