 

sen, davon giebt der V£ die Urfach felbft an:
„Die fechs letzten liegen uns. weit mehr ferne, gehn
uns noch gar nicht zunächft an, befchäftigen uns
noch gänzlich nicht fonderlich‘, werigitens‘ in. Ver-
gleichung mit den erftern weit - hin nicht fo angele-,

tlich, Ehweine dann vorzüglich.‘ Was nun
Bier bey Gelegenheit der wichtigiten Monate diefes
Jahres gefchwatzt wird‘, 'ilt erfchrecklich unwich-
tig, und käme, wenn es auch etwas bedeutete, nach
der eignen Voraus(etzung des V£ .dafo nunmehr zu
‘Spät. Der zweyte Abfchnitt über die neueften Sen-
fationen im Reich unfrer Philofophie find ebeii fo über-
“Aüßig, und die kritifche Revifion der neueften Ta-
Achenalmanache — das entbehrlichfte von allen. Das
Motto auf dem Titel aus Juft. Novell. 94. Multa qui-
Hibet cogitans inveniet foll doch wohl nicht heißen
„Allhier, wird jeder Denker viel finden! Vielerley ha-
-pen wir zwar hier gefunden, dennoch aber in Sum-

ma. weniger als Nichts, }

Lz1Pzıc, bey Weidmanns Erben und Reich : „All-
gemeine Damenbibliothek, eine freye Ueberfe-
tzung des franzöfifchen Werkes diefes Namens,
mit zweckmäfsigen . Veränderungen und Zu-
fätzen. und einer Vorrede von. Hrn. Hofrath
Wieland, Er/ler Band 3325. Zweyter Band
3745, 8. 1786. (x Rthlr. 8 gr.)

Es ift eben. fo fchwer für Frauenzimmer als für
Kinder brauchbare Bücher zu fchreiben, fchon aus
diefem einzigen Grunde, weil es nichts leichtes ift,
den Kreis der Leferinnen recht zu beftimmen, fürdie
may eigentlich‘ fchreibt. „ Was für alle gefchrieben
wird, taugt eigentlich für gar keine. Die Verfaf-
fer der‘ franzöfilchen Bibliotheque univer/eile des Da-
mes £cheinen bey ihrem Werke auf Damen zu rech-
nen , die einen eigentlichen Beruf zur Gelehrfamkeit
haben; und diefer find immer nur {ehr wenige, ja
ihrer dürfen auch nur {ehr wenige feyn, wenn die
natürliche Beftimmung diefes Gefchlechts im Gan-
zen nicht noch ärger verrückt werden foll, als Ge

 

AL. Z. AUGUST. 1786,

* 72
bey dem. männlichen Gefchlechte: würde verrückt
werden, wenm man auch ‘nur. die. Hälfte deffelben
zu Gelehrten machen. wollte, ‚Indefs war yoraus-
zufehn, dafs die(es Werk, brauchbar oder nicht für
das. Frauenzimmer , dennoch würde fürs Frauen-
zimmer überfetze werden; und es war daher. ein
Glück, dafs fich diefer Unternehmung ein Mann ber
mächtigte, der den Willen und die Kräfte hat, ihm
wefentliche Verbefferungen zu geben, Vieles was
in dem Original ftcht, Loll ‘ganz weggelaffen, mans
ches andre umgearbeitet, oder durch etwas Beffes
res ergänzt, auch foll der Seelenlehre ein eigener
Platz eingeräumet werden. . Denn diefe haben, wor-
über man erftaunen mufs, ' die franzöfifchen Urhe-
ber in ihrem Plane völlig übergangen: Sie lehren
das fchöne Gefchlecht alte und neue. Gefchichte,
Geographie, Mathematik, Phyfik und Aftronomie,
und wer weifs was fonft noch mehr, aber yon der
Kenntnifs der Seele kein Wort, , Schon die Ergän-
zung einer fo beträchtlichen Lücke wird der deut-
fchen Ueberfetzung den wichtigften Vorzug. geben,
wenn die Güte der Bearbeitung, wie zu hoffen iteht,
dem Werthe des erften Gedankens davon entfpricht,
Auch in den ‚beyden erften- Bänden find. Spuren von
der verbeßlernden Hand des Ueberfetzers dichtbar, ob
wohl unferer Einficht nach die erfte Abtheilung. im
erften Bande oder die Erd- und Völkerkunde eine

änzliche Umarbeitung verdient hätte, Denn für
Damen die auf Gelehriamkeit Anfpruch machen wol-
Jen ift hier viel zu wenig, für andre bey weitem
zu viel, und das Brauchbare, mit dem "Unnützen
noch allzu fehr vermengt. Wie viele Damen mag
es wohl geben, die z, B. an den Meinungen über
den Pontus Euxinus S. 120 Intereffe. haben könnten?
Die witzigiten und geiftvollften möchten allenfalls
einmal folche Fragen mit der Laune einer Mufarion
zu ihrem Tifchconfecte machen, Der zweyte Band,
welcher einen Theil der alten Gefchichte enthält, ift
fchon ungleich lesbarer, Den Vorbericht des Ue-
berfetzers fowohl als die Vorreden des Hn. Hofr,
Wieland werden‘ auch Männer mit Vergnügen Jefen,

 

<

KURZE NACHRICHTEN,

Prarıse. Die medicinifche Fachltät zu Paris hat den
Preis wegen der Aufgabe: D/erire Pilfere des nouveaux nEs
et diflinguer les circonflances on cet iffere exigagtes fecours
de PArt et celles od il faut tout attendre Ja nature.
Hn. D. Baumes, Aggreöge au College des Medecins de Nif-
mes, und das Acceflit Hn. D. Bertrand, Penfionnaire de
2a Verrerie Royale de ‚Ste, Catherine en Niverwois. er-

gheilt. — Sie hat zugleich nochmals bekannt gemacht, ”

dafs fie in ihrer öffentlichen Sitzung im Junius 1787 den
Preis von 200 Livres, der auf die Aufgabe: Z’hifloire de
cette maladie du mejentere, que Pon. nomme vulgairement
Carreau, und den Preis von 300 Livres, der auf: L’hi-

 

 

EEE EEE

 

floire des differentes m es de I@ motlle gefetzt ift, ver.
sheilen werden; Die A! lungen zu beiden 1wüflen vor
dem letzten März 1787 eing&fchickt werden.

T A

AnyKünDıGUuNG. Im Verlage der Lagardfche: Buch-
handlung in Berlin erfcheinen künftige Jubilate-Mefle 1787
Nouvenux Synonimes franpais, ouvrage didid a P’atademie
frangaife pr: Mr. PAbbE .Roubaud 4.vol. 8. Der Verle-
ger hofe den Liebhabern der franzöffchen'Sprache ein an-
‚genehmes Gefchenk zu machen, wenn er ihnen eine wohl-
en Ausgabe diefes nützlichen Werks -in die Hände
giebt.

SEE. HN rn

Jena, gedruckt bey Tokann Michatl Mauke,

 
