 

TE

43
‚den ganzen gegenwärtigen Zuftand von Kurfachfen
mit einem Blick vollftändig überfchauen läfst, derglei-
‚chen wir von keinem felb! befchriebenften europäi-
Ichen Staaten aufzuweifen haben, und dergleichen
Schilderung wohl wenige in Deutfchland,> aufser

dem ungenannten Hn.‘Verf., von irgendeinem Lan-,-

de geben könnten. In’diefen Tabellen werden erft-
lich die Einwohner überhaupt, die Anzahl der
Städte, Dörfer und Flecken, der Feuerftellen , und
das Verhältnifs der Bewohner des! platten Landes
zu Sn ES ingleichen alle Einwohner.nach ih-
ren Ständen und -Befchäftigungen, aufgeführt. ‚Die
Zweyte entwirft den Zufltand Mer Fruchtbarkeit die-
fes Landes, ‚oder wie Kurfachfen feine, 1,663, 594
Einwohner (fo viel Erwachfene über neun Jahre
nimmt der Hr. Verfafler‚an) zu erhalten in Stan-
de ift. Hier find die. genaueften Angaben nach
den verfchiedenen‘ Provinzen über ‚die Ausfaat,
ünd Aernten der verfchiedenen Kornarten,
viel davon zu Brodkorn, und Getränke in jeder Pro-
vinz verbraucht wird... Wie viel die Pferde verzeh-
ren, z. E. 962, 568 Pferde brauchen 3,809,504
Scheffel. Wie viel Morgen an Holzungen im Lande

nden werden, und wie viel Weinberge, ferner
Stück Rindvieh, ‚Schafe und Schweine dorten ge-

funden werden, Im ganzen, Lande zählt der Verf.‘
cha zeigt. die‘

1, 561,286 Schafe,‘ Die äritte ‚'Tabel
Staatseinnahme und Ausgabe, ’die Realfteuern, die
Perfonalabgaben, ‚die  Con(umtionsiteuern, nebft
dem Ertrag der Domainen und Regalien. Ueber
den dritten Theil der fämtlichen Einnahme, die der
V. zu 27,637,612 Livres rechnet, betragen die
Realiteuern. . Die Bieraccife 'ift von allen Confum-
tionsanlagen die ergiebig {te und beträgt aufser einer
neuern Erhöhung 1, 070, 642 L, Für den Veberfchufs
der Pofllrevenüen werden. 403,800 L, gerechnet,
und 108, 000 als Gewinn von der Porcellanfabrik:
Die Ausgaben find unter. folgenden Rubriken claf-
fificirt , Interefen der Staats{chulden, die doch noch
auf 8,740, 108 L. feigen, für den Kriegsitaat und
auswärtige Angelegenheiten, für öffentliche Re-
miffionen und Zufillige Ausgaben, für den,Hof,
an Appanagen, und Penfionen, imgleichen aufser-
ordentlichen Ausgäben, .' An Appanagen werden
jährlich 1, 596,064 L. bezahlt, die zum Theil au-
fer Landes verzehrt werden.
doch faft drey Millionen (2, 905, 610.) Livres, Die
letzte Tabelle befchäftigt fich mit der Vermehrung
des Nationalreichthums, dem Handelsgewinn und
Verluft,. alles nach. den genaueften zuverläffigften
Angaben auseinander gefetzt. Aus den Bergwerken.
werden doch jährlich 443,686 Unzen Silber, am
Werth, 2, 883, 920 L., gewonnen, und, an Porcellain
für 652, 121 L. auswärts verkauft. ‘| Der Buchhan-
del bringt .158,410_L. ins Land. „Dagegen mufs
das Land jährlich für Baumwolle zu feinen Fabri-
ken 1, 200,641, für Leder und Häute 599,432, für
Salz 638, 816, und für Wein und Brantwein 875, 880
L. den Auswärtigen bezahlen. So lebhaft und an-
Schaulich auch diefe vier Tabellen, den gefammten

ALLGLITERATUR-ZEITUNG

“treffendite Befchreibung

Wie’

Der Hofftaat koftet ,

an

Landeszuftand darftellen, fo hat der Verf. dennoch
feine Lefer auf die nd jenen Gegenftand durch
einen ‘herrlichen, Commentar. aufmerkfam zu ma-
chen gefucht, auch ıgezeigt, wie dergleichen /Ta-
bellen für die genaue Ueberficht eines Landes, für
deffen-Staatsbedienten hin.und wieder .nochsdetail-,
lirter gemacht werden könnten,“ Er enthält durch-
gehends die treffenditen Bemerkungen, die nur ein
Verf. machen konnte, der felbit mit am .Staatsru-
der‘ fafs, und überall Meifter in feinem Fache if.
Da von diefem in feiner Art einzigen Wer
das ‚von einem der lehren deutfchen Lande d:
jefert, bereits eine gute
deutfche -Veberfetzung erfchienen; (Tabellen Über
die Staatswirthfchaft eines europäifchen Staats der
vierten Gröfßse, Leipzig bey Heinfius 1786.) 1o ent-
halten wir uns unfere Lefer umftändlicher mit def-
fen reichhaltigem Inhalt. bekannt zu. machen; und
begnügen uns von den vielen intereflanten Bemer-
kungen folgende mitzutheilen: der letzte fiebenjäh-
tige Krieg nebfit dem Hungerjahre -1771 hat dem;
Tande über ‚die Zahl der gewöhnlichen Sterbendeh
239, 394 Seelen gekoltet. Vor hundert Jahren leb-
ten in Churfachfen 31,427 Tuchmacher und 63; 299
Weber, jetzt nur 28000 von beiden Gewerben.
(Sind vielleicht Gefellen und Jungen in der letzten
Angabe’nicht mitgefechnet?) Von der gefammten
Kornärnte wird‘ in den Braäuereyen verbraucht und
die Pferde verzehren %. * Allen, die mit dem Finanz-
wefen zu thun haben empfehlen wir die Tabelle S.
50, worin der V.dieAbgaben,ebenmäfsiger und fchick-
licher unter die Einwohner aller Klaffen vertheilt,
und unter andern zeigt, dafs in diefem Lande nach
der gegenwärtigen Einrichtung die‘ Landleute und
Bauern 313 pro Cent von ihrem Erwerb contribui-
ren, dahingegen die Einwohner der Städte nür183,
der Adel von feinen Gütern nur 163, die Eigenthü-
mer der Bergwerke 27} von Hundert’ bezalen, der
Landesherr aber von feinen Domainen nichts erlegt.

ERDBESCHREIBUNG.

Hamzvrc, bey Bohn: WVeue Sammlung von Reife-
befchreibungen, Achter Theil. 1786. 8. (1 Th.8gr.)
Wenn diefe feit 1780 unter Auflicht des Hn. Prof.
Ebeling herausgegebene ol, in welche kei-
ne, Reifebefchreibung aufgenömmen worden, die
fchon deutfch gedruckt war, fich vor den übrigen
deutfchen Reife - Sammlungen bisher gar vortheil-
haft ausgezeichnet hat, wie jeder Kenner bezeugen
mufs: fo wird gewifs diefer neue Band keinen An-
lafs geben, diefes Urtheil zurückzunehmen. Er
befteht aus folgenden Stücken, die‘ auch auf dem
Titelblatt angegeben worden: 1) Bemerkungen auf
einer Reife durch’einen Theil der vereinigten Nieder-
lande und Englands, von &. G. Büfch. 224 5. In
einer kurzen Einleitung fpricht der Verf. über die
Fehler der meiften Reifebefchreiber auf fehr beleh-
rende Art, | Freilich möchte wohl alles darauf an-
kommen, einen Solchen Schatz von Kenntniffen und
einen

 
