mit etwas. Luftfäure gemifchite Luft, und die höch-
{te Verderbnifs fey die, wo es ganz. in Schleimauf-
Jöft.und feifenartig ‚werde, wohin es doch der
Ne nicht ganz gebracht hat. Diele ranzige  Ver-
derbnifs verhüteten, nach eigenen Verfuchen, die
Mae überhaupt am flärkiten, und keines fchien
diefem Betracht yor dem andern. den Vorzug zu
haben. Vegetabilifches ausgeprefstes undthierifches
Oel fey ganz einerley, eriteres fey das Fett der
Pflanzen, Von dem Sitz des Fettes, dem Zellge-
webe. Es fitze in Zellen, die nicht immer viele
Gemeinfchaft mit andern haben , daher es’z, B. aus
den Fufs(ohlen keine Gewalt zu preffen. vermöge;
in andern Theilen hat das Fett enthaltende Zeilge-
webe mehrere Gemeinfchaft, Recht fehr gut find
die Umflände angegeben, unter denen fich das Fett
in dem Körper der Thiere ammeiften erzeugt: doch
ift es fallch , dafs das Geiftige dem Fettwerden fo
ganz und allgemein entgegen fey, denn es giebt
viele recht fette Brandteweintrinker und einen kunft-
mäfsig ausgedachten Weg, durch den Genufs ganz
eiftiger Mittel fett zu werden, Auch it es nicht
© ganz dem Ungefähr zuzufchreiben, wenn fich in
einem Theil mehr Fett, als in dem andern, anhäuft,
Schon der Landmann weifs, dafs gewiffe Arten der
Nahrung bey dem Maftvieh mehr Talg, als andere

‚bewirken. Ueberhaupt hat der V£, den gefunden

Zuftand hier zu weit ausgedehnt: ‚das Dickwerden
fehr erfchlafflter Körper hält er für eine dem gefün-

Aykünpıcuxe, Die Kunft und Kupferftichhandlung
von Johann Merino et Comp, in Berlin kündigt eine Samm-
Jung dem /chönflen und interefantfen Ausfichten der Stadt

. Berlin an.‘ Die erite Lieferung diefer Sammlung enthält

zwanzig grofse Blätter, weiche der in diefem Fache ge-
fchickte Mahler, Herr Johann Rofenbirg zu verfchiedenen
Zeiten in den fahren 1773 bis 1785, nach Art des Cama,

‚/etto, von. verfchiedenen Gegenden diefer Refidenztadt

Bez, und geftochen. hat, Diefe Sammlung wird
ür die Liebhaber, welche die Blätter nicht ebem in Rah-
men faffen laffen wollen, wie ein Kupferftichwerk mit eir
nem Tirelblatte und einer zweckmäfsigen Befchreibung der
Gegenden, in deutfcher und franzöffcher Sprache ausgege-
ben werden, ' In den künftigen Lieferungen, welche, wenn die
erfte Beyfall finder, unverzüglich folgen werden, wird
man fich noch mehr bemühen, fchöne und intereflanfe
Plätze der Stadt darzuftellen ;. zumahl von depen erft neu-
lich durch die Pracht des jüngftverftorbenen grofsen Kö-
nigs verfchönerten Plätzen, Der Koften wegen aber kann
die Handlung nicht mehr Abdrücke yon den vom Künftler
erkauften PAR auf feines, {tarkes und grofses
Papier machen laffen, als fich Liebhaber und Unterzeich-
ner finden werden; und fc fchläge daher den Weg der
Subfeription ein.
der gedachten zwanzig grofsen Blärter, it für die Subferi-
benten, bey der{Ablieferung, in Schwarzen Abdrücken zu
drey Louisdor ‘-fehr fauber nach. der Natur illumi-
rirt aber zu vier und einen halben Louisdor 3 5. Rthl.
beftimme, Aufser diefem geringen Preife, der nach_der

a ———

AZ. AUGUST, 1786,

 

Der Preis der erften Lieferung, oder *

den Zufland, angemeffene. natürlich vermehrte Er-
zeugung des Fettes; In Rückficht auf die Abfon»
derung des Fettes pflichtet er dem W, Hunter bey,
dafs nemlich überall, wo Fett abgefondert werde,
Drüfen über, der Zellhaut liegen, ‚die das lichte
Wefen aus dem mit dem Blut vermifchten Milchfaft
abfondern, Die Einfaugung fey das Gefchäft 1ym-
phatifcher Gefäße, die Blutadern haben keinen Theil
daran, Eine fehr unnütze Unterfuchung -ift es,
ob das Fett bey Fiebern als Zufall, ‚oder wegen
Wirkung der Heilkräfte der Natur eingefauget wer-
de, hier hat die Theorie des Gaubius den Vf, offen-
bar irre, geführt, - Der wichtigfte Zweck der Abfon-
derung des Fettes (ey, dafs das Blut: von den zu
vielen nährenden Theilen befreyet werde, die die
Natur zu ihren vielleicht künftigen Bedürfniffen an
einen fichern, Ort abfetzet.. Eine wichtige‘ widerna-
türliche Verändefung, die.das genoffene Fett in dem
Magenerleidert, ift fein Vebergang in gallenärtiges
Wefen, unter welchem er jede {charfe, der Galle an
Confiftenz und Farbe ähnliche, aber nicht in der Le-
ber abgefonderte, Flüfsigkeit verlteht, doch laffe
fich diefes Wefen leichter ausführen, als..der ‚von
"ranzigem Fett in den erften Wegen ent(tandene Unh-
rath {ich verbefern und ausführen laffe. —. Am
Ende handelt der Vf, von den Folgen des in zu
grofser Menge angehäuften Fettes "und, vornemlich
von den diätetifchen Hülfsmittteln denfelben zu bes
gegnen,

EV

KURZE NACHRICHTEN,

Zeit für Alle, welche nicht unterzeichnet haben} beträcht,
lich‘ wird erhöhet werden,  geniefsen die Subfceribenten
auch noch den Vortheil, die eriten ,- beften und fchönften
Abdrücke auf feines Pipijer zu erhalten ; auch werden ihre
Namen den Werke yorgedruckt, daher man um deutliche
und ganze Unterfchrift erfücht, *

AKADEMISCHE SBHRIFTEN. Göttingen, Phil, Henr,
Cafpari di, inaug, de /eilla, v785. 4, 5 Bogen. Sie ent-
P zwar nichts, als dasjenige, was von der Meerzwiebel

kannt ift, zufammengetragen, doch war es uns ange-
nehm, das Wiffenswerthefte von diefem Heilmirtel hier kurz
zufammengezogen zu, lefen, Es wird erft betanifch be-
fchrieben , dann werden die Präparate daraus, die Gabe,
die giftigen und aryneylichen Eigenfchaften und nachher
die Krankheiten, wider welche es fich am wirkfamiten ge-
zeigt hat, angegeben, _

 

Nevs MusıxALiEn, | Paris , bey Sieber, Boyer, Cou-
fineau u, a.: Deux Quatuors, pour un clavecin et piano,
forte, deux violons et une baffe, deux cors ad libitum, par
Von-Efch.. Oeuvre 7me (7 Liv, 45.) —— Air de Lindor,
vari€ pour le clavecin ou le fortepiano avec accompagne-
ment de deux violdns et baffe obligee, cors ad libirum,
par Von-Efch , Oeuvre ame (6 Liv.) n

Bey Mad, Baillon und Porro: Symphonie & grand OFe
cheflre pour violon, alto, baffe, deux cors, baffon et rim-
bale ad libirum; compof&epat Morlot de Montitlot (4 L
4 S. poßtfrey durch Frankreich, )

 

 
