 

68

afıatifchen Nationen dem Hiftoriker. noch‘ brauchba-
rer geworden wäre, wenn ‚die Claflification, der,

Schriftfteller' mehr hiftorifch, als "ge hifch. ge
macht wäre“ Die Gefchichte-‚von Adfıen, theilt {ich
deutlich in’zwey- Perioden , nemlich vor und. nach,
den arabifchen Eroberungen., ‚Hr. M.4 hat, überall
die erfte zum Grunde gelegt; das hat aber die Un-
bequemlichkeit verurlacht , dafs man. die Gefchicht-
fchreiber diefer Länder von. den mittlern Zeiten ver-
‚eblich‘ darin fucht, und nothwendig Lücken ent-
Achten ‚müffen. So findet man z. B, in der Ge(chich-,
te von Syrien nach den Seleuciden keine andre Schrift-,
fteller , als die von. den Affallinen, , Maroniten und
Drufen gehandelt haben , hingegen keinen einzigen
von dem feldfichukidilchen Sultanaten, von den
Atabecken, den Ortokiden u, a. der mitlern Zeit,
Dennoch giebt es dergleichen !Schriftc(teller und von
Special Hiltorien diefer Reiche, befonders unter, den
Arabern z. B. Ben— el — athir von den Atabeken.
Nach unfern Einfichten hätte Hr. M. in diefer Rück-,
ficht_beffer gethan, wenn er, die mittlere und neuere
afıatifche Geichichte von den ältern ganz getrennt
und diefelbe nach Desguignes Plan bearbeitet hätte.
"Da in diefem und dem vorigen Theile {chon (o ‚viel,
„dahingehöriges vorkommt, fo wird es nun fchwer
halten, die ganze arabifche türkifche Gefchichte in
ein Syltem zubringen und fie mit der ‚mogolifchen

 

A SE a
«

A. L/Zu- SEPTEMBER 2786.
Meinung fey‘, dafs das Buch in der Gefchichte:der,

 

649
zu verbinden‘, er; müfste denn durch Hinweifung!
auf das fchon Vorhandene gefchehen. Dafs Hr.M.. -
aber, nicht felbit auf, diefen. Plan. gefallen. ift,. be«
wundern. wir de(to ‚mehr , da, er die {chöne Reiske-:
fche Abhandlung von, der ‚afiatifchen «mitlern Ges
fchichte,,. ‚welche die Prodidag matazu. den von Köhr:
lern. ‚herausgegebenen abulfedifchen: Labulis: Syriaer
ausmacht, in diefem Theile hat abdrucken laffen..
Sie enthält diefen ganzen Plan. — Non den Schrift
ftellern die eine Beichreibung von Arabien gegeben! -
haben, find übrigens; nur die neuern genannt, und:
Kartamon, Ziegler; Palerne,- Dapper u a. nicht:
erwähnt. Bey der Türkey ift, wie billig; das reiche‘,
in Lüdeke, befindliche Verzeichni(s, gemutzet, . Bey
Indien wundern wir. uns’ den. Arrian nicht an ‘der:
Spitze gefunden zu haben. Das Verzeichnifs der Schrift!
fteller von Indien kan.fchon {ehr vermehrt‘ werden:
aus Stucks Verzeichni/s der Reifebefchreibungen; wie-
wohl Hr...M.. auch. {ehr viel, genannt: hat, ı deren
Stuck nicht erwähnt. ‚Diesnicht genannten können:
in den folgenden Sectionen,noch leicht nachgehohlt
werden; denn das Capitel, von. Indien ilt in dielenp
Theile nicht, geendigt.  Wirhaben Hofnung: von:
diefem mühlamen;; ‚der. deutfchen Arbeitfamkeib
und Kenntni(s fo viele Ehre: machenden Werke,
in. der nächften Leipziger Mefle ‚einen; neuen Band,
zu erhalten, A
*

 

 

KURZE NACHRICHTEN.

Preise: Die Societ! d’ Emulation zu Lüttich hat den

is über die Frage: Quels /ont les moyens d’occuper et
HOLEN les BMI. etc; den Ho, Henkart und Hr.
Zucion, Bürgern zu Lüttich, zuerkannt, Mr. Weßfer; He
zogl. Würtembergifcher Rath, würde ihn erhalten haben,
wenn er die befondern Verhältniffe des Larrichifchen Kan
des mehr gekannt und genutzr hätte; doch hat ihm der
Fürft - Bifchoff eine geldne Medaille ertheilen laffen, Den
Preis, der auf die Frage: Que/s Sonten general les ouvra-
es et les reparations neceffaires ou utiles @ faire aux rues
Te Ja Ville de Liege? hat Hr. Lucion erhalten, Unter den
hiftorifchen. Elogen. auf Hugwes de Pierpont ift keine des,
Preifes einer goldnen Medaille würdig gehalten worden ;
blofs Hn, Malkerbe it zur Aufmunterung eine filberne er-
<heilt worden. Ueber die Frage fur Ze Commerce du pain
& Liege ilt keine Abhandlung erfchienen , die den Podis
verdient hätte, Eben dies ift auch der Fall Day Folgen er
Frage gewefen : Quels font les moyens de pre&venir tes Ai
ers qui accompognent Pexploitation de la houille dans Et
'ays de Litge? Man jebt fie daher zum dritrenmal auf;
der Preis iflt 20 Louisdor, Die Societät ferzt ferner eine
goldne Medaille auf den beften Auffatz für ı/@ Pranline
dpoque de Z’Hifloire de Liege, qui renferme de pres ‚de
Jeptcens ans ; el -@-dire depuis Saint - Materve nn
Theoduin. Endlich ferzt fe noch zehn Luisd’or au ae
befte Auflöfung folgender Aufgabe: Quels‘ feroient es
gnoyens les plus faciles et les moins di/pendieux ä propofer
au "Gouwernement pour le nettoyement des Canaux qui de
fectent la Ville de Liige? Die Auffätze über die beiden
Teızten Aufgaben können lateinifch und franzöfifch ge-

a —

“har, muflen auch wir der Erhebung des vortre|

fchrieben werden, Sie werden alle poftfrey.an Hn. Advos
kat Heukart, vor dem ı Dec, 1786..einge(chickt, *

————————

BFFÖRDERUNGEN. Unter den Standeserhöhun
der König von Preufsen bey der Huldigung vom

b
gen, die
‚enommen
ichen. Miz
nifters von Herzberg in den Grafenitand, und der Erhe-
bung des Hn. Dohm, geh, Raths und Gefandten beym Nie-
derrheinifchen und Weltphälifchen Kreife, des Hn, Dietz,
kön, preufs. Charge d’Affaires zu Conftantinopel und des
Hn, Hofmann, Kanzler, der Univerfität Halle,. indem
Adelftand gedenken. ne
Am 14 Seprember wurde Hr, D. Pi//mann in.Leipzig
vor dem Coxei/io Nationali Magno zum Caronicas in Naupt:
burg an Hn, D, Segers Stelle erwählt. Ar
Der Weimarifehe Hr. Kammerrach: won: Breitenbauch
ift von dem Mw/Ze zu Paris zum co7 re/yondirenden Mitgliede
erwählt worden, A
Hr. Prof, Jäger in Altdorf ift zum ordentlichen Profcfot
in der philofophifchen Faculrär dafelbft ernannt worden‘
‚Hr. P. Gregor Mayer, bisheriger Bibliochekat jm‘Stift
Melk, geh: nach, zen als ordentlicher Lehrersder- Herz
menevtik des teuen Trflaments; Hr, P, Anton Steinber«
ger, ‚aus eben diefem Stift. ‚gehr nach Pef als Lehzerzüer
Paftoralcheologie ,’ und der. als Dichter bekannıe HY. P.
Adalrich Fetrak ift zum Prior in dem gedachten Stift er«
wählt worden, SR *
Hr. Stuve geht von Nex-Ruppin als Restor nachBraun-
Sehroeig. ia re ii 3l ir

US

 

 

I bh SADTN

 
