 

 

wird als {ehr wirkfam gepriefen. ‘ Hr.. Trefchö' fin-
det fich durch die Protocolle fehr geftärkt, und Hr.
Prof. Schmid in Heidelberg (fonft in, Lautern‘) fpür-
te bey einer Feuersbrunft in der Nachbarfchaft Got-
tes wunderbare Rettung. Vielleicht‘ thaten gute
Policeyanftalten das‘ beite;” Der’ werthe Hr. Del-
keskamp-_ in Bielefeld fchimpft in. einem Briefe an
die Frankfurter Freunde auf den Herrn Paftor
Schwager. Einige Freunde aus Bilitz ‚in Schlefien
wünfchen Nachricht von‘ der Gefellfchaft , die ihnen
willfahren wird. Ein Freund hats der Welt abge-
merkt: dafs fie auf*die deutfche Gefellfchaft auf-
merkfam it. Ueber 20 Jahre, fieht er im Geift
woraus, wird man Noth und Elend erleben, wie
es noch nie da gewefen ift.‘ Wenn die Freunde es
nicht mit der Toleranz muthwillig verderben, und
jetzt andern keine Grube graben, indie Ge nachher
felbft ftürzen; fo hat es, denk ich, nichts zu fagen.
In der Berliner Seffion am 6ten April führte, wie
gewöhnlich, der Hr. O. C. R. Silberfchlag das Wort.
Auch war ein Schreiben von dem Hn. Prälat Roos
eingegangen: „dafs die Gefellfchaft wohl thun wür-
‘de,  eydem Gange, den fie bisher gehabt hätte, zu
„bleiben, und froh feyn könnte, wenn die Welt
„nicht viel von ihr weifs.“ Dies wird in Bafel fehr
approbirt. Die Wernigeroder thaten am 6ten April
den Vorfchlag, den lieben Bafelern viele Mühe zu
erfparen: „nichts aus den Protocollen in den Bafe-
„ler Bericht aufzunehmen , 'als Erweckungen und Be-
„Arafungen.‘“ . Halberftadt den 2 März. Afketik.
Am 6ten April. Einer der vornehmften der: Stadt
hatte fich vorgenommen, die Gefellfchaft zu zer-
ftören; aber ein Geiftlicher wiederrieth es: weil
die Gefellfchaft zum "Theil aus 'einfältigen Leuten
‚und Eiferern beftehe, die ihr Leben dafür laffen
würden. Magdeburg den 6ten April. Die dortigen

Freunde wollen noch immer das Journal, worauf

fich die Bafeler nicht weiter einlaffen. ‘ Seufzer
über das Unwefen der Neologen und dafs fie
die beiten Bedienungen an fich ziehen, Die Cor-
-refpondenz bedeutet wenig. Die Altonaer feufzten
am ı May mit den Magdeburgern „über die Neolo-
gen, und dafs fie Aemter bekommen , meynen auch,
die meiften würden es aus Interefle und Menfchen-
beyfall.‘“ Sobald die oldene Zeit kommt, wovon
-Hr. Silberfchlag in Berlin träumt, werden diefe Män-
“ner fämmtlich zur Deutfchen Gefellfchaft überge-
hen, wenn fie wirklich aus Intereffe und um Men-
{chen zu gefallen fo handeln, ja es wäre möglich,
„dafs fchon jetzt viele aufhörten , Neologen zu feyn,
um {ich für die Zukunft fanft zu betten,
“Der 6te Bafeler Bericht vom 3 Aug. fängt mit
dem Nürnberger Prot. vom 5 Jun. an. Die Nürn-
berger freuen fich über die Aeufserungen der Min-
“dener Freunde über die Toleranz und fetzen noch
hinzu: „Wenn man die Ausbreitung des Irrthums
„und die Unterdrückung der Wahrheit durch gute
„„underlaubte Mittel mit Klugheit zu hindern fucht, _—
„fich keine Schimpfworte , Verfolgungen,, Spötte-
„reyen und dergleichen erlaubt u, £& ww,“ . Recht

ALLG; LITERATUR-ZEITUNG,

gut! "Kann aber jeder‘ beftimmen, "was Wahrheit
ey? und laffen fich gute und erlaubte;Mittel nicht
misbrauchen? Sie findıes doch nur nach der Mey-
nung derer, die dem Irrthum zu begegnen fuchen,
und dann hält man auch wohl‘ Feuer und Schwerdt
“für erlaubte und'gute Mittel, '. Von ’M: Maftüs mey-
nen. die Nürnberger; . „dafs fein Project wohl kein
„Unding fey. Vielleicht kommt mit diefer, oder
„wenn das Project {cheitern follte mit einer andern
„künftigen Religionsvereinigung, das andere Thier,
„Apoc, 13, II. zum Vorfchein, und vielleicht ift
„der tt zu folcher die Annahme des Mahlzei-
‚schens des Thiers, wofür der Geift der Weifsagung
3; Apoc. 14, 9-11 fo nachdrücklich warnt.“ Herr
Prälat Roos ‚wird vielleicht Auskunft über diefe
Vielleichts geben können. - Auch treten die Nürn-
berger den Stuttgardter Freunden bey: ftatt des ge-
£cheiterten Journals das Büzower im Gange zu er-
halten, und dazu -beyzutragen. Bravo! Die [Ge-
fellfchaft verliert dadurch nichts, und hat künftig
die Hände mit im Spiele, — Ein Schreiben aus
Dagem über die traurige Verfaflung der proteftan-
tifchen Gemeinden und die Noth der Prediger, be-
fonders in Böhmen und Mähren, hat mich gerührt;
und die Gefellfchaft verdienet Dank und Achtung,
dafs} fie fichder Unglücklichen annimmt. Aber die
fo fehr gepriefene Toleranz im Oeltreichifchen ?
Gott! wie äufserft unvollkommen ift-fie! — Flens-
burg den. 3 April. Hans ams der Schulmeifter
führt wieder das Wi in Schulter, ein Schneider
und ein Lieutenant föllen geübte Sinnen haben,
und die Correfpondenz gibt einen neuen Beweis,
dafs man mit vielen gefalbten Worten wenig fagen
kann, Doch fcheinen die Flensburger vorzüglich
mit fich zufrieden zu feyn, und esauch treu zu mey-
nen, ob fie gleich herzlich (chwärmen. Gro(se Pla-
ne {find freylich ihre Sache nicht, beym gefcheiter-
ten Journale hätten fie auch wohl nicht angefetzt
werden können; aber fie fcheinen doch für e-
ligkeit zu glühen, und auch das, und das
ders , macht fie fchätzbar. Um defto mehr te
ich fie warnen, auf ihrer Hut zu feyn, befonders
vor dem andern T’hiere und dem Mahlzeichen des
Thiers. — Magdeburg den 4 May. Nichts befon-
ders. — Wernigerodeecodem. Dito. — Oltfriesland,
"Timmel den 29 März, Die Gefellichaft freuet fich
herzlich über die Acquifition des {fo fehnlich erwar-
teten Paft, Riefe, vormals Afliltent in Güterslo, jetzt
Prediger zu Marienhafen. Die Oftfriefen bemerken
bey dieler Gelegenheit, dafs der Herr über ihr Zion
befoönders wache. . „„Merkwürdig iftes, dafs da, wo
„Vor 40-50 Jahren kein pietiftifich gefinnter Candi-
„dat fein Unterkommen finden konnte, nun beyna-
„he kein anderer ünterkommen kann.‘ —' Amfter-
dam den 13 April, Die Gefellfchaft vermehrt fich. —
Altona den 4 Juni, Gefchwätz! In London-hat man
Hoffnung ‚auch eine Particulargefellfchatt entitehen
zu fehen. Eine taube Frau bekömmt durch den
Glauben ihr Gehör wieder. Mirakel! Die Bafeler
theilen bey diefem Berichte die Namenliften | der

 
