„ 339
wie fich fchon vermuthen läfst, dent andern ziemlich
Era Unter der Auffchrift:‘ Löflers Heilme-
thode kommen mehrere,‘ zum Theil‘ nicht. {ehr 'er-
hebliche, Verbefferungen -chirurgifcher Handgriffe
Vor. TWider‘ den "Vöorfchlag des 167Dran Bley,
“wenn ves-in die Harnblafe gefallen, 'durch einge-

fprütztes“ Queckfilber herauszubringen. Die Einwen-

dungen find zum Theil ungegründet; die wichtiglte
ift, dafs fechs Loth einem Hund eingefprütztes Queck-
filber der Blafe eine {chiefe Richtung gaben, Die

Bruchweidenrinde hält 'er für {owirkfam ,* däals er

ae Fieberrinde mehr braucht. Viele ange-

Aührte- Beobachtungen: beweifen., dafs fie in’ al-

len Fällen ‚mit Nutzen. gegeben wurde, wo fonft
die Fieberrinde gebraucht wird«.- Auf } dem
‚mit‘ Negern beladenen Schiff, mit.dem der Vf. als
Wüundarzt von Guinea nach Martinique fuhr, zeig-
ten fich die bösartige Ruhr und ‘Spuren vom Scor-
but, Beyde wurden durch diefes Mittel erftickt Lo
dafs in allen nur eilf Sklaven auf der Reife (tarben. —
Unter dem Titel: neue Hausmittel find "die. Wir-
kungen des Viperngiftes zur Erftickung des ‚Giftes
‚der Hundswuth; und. die von Hn. ‚Semoilowitz be-
£chriebenen Räucherpulver gegen die Peft be(chrie-
ben, dann folgt die Veberfetzung der Schrift des
Hn. Biedermann von den Betrügereyen und Irthü-
‚mern der Apotheker, und endlich ein falt 100 Seiten
‚einnehmender. Auszug aus Hrn. Lentins medicini-
” ‚£cher Topographie von Clausthal. 4
Der zweyte Band enthält: Merkwürdige Kran-
Aenge/chichte , vom Yahr 1779 bis 1783 beobachtet,
won Hrn. D. Thamerus. Die, Gichtmaterie, die
ich nach einer. Aderlaffe am Arm vom Fufs in den
‚Unterleib begab und dafelbfit Gefchwulft und in der
Folge Wafferfucht erregte, fpielte die ,gröfste Rolle.
‚Leber und Milk waren in einem. hohen Grad verhär-
‚tet und ganz ungeftalt: erfterewog vierzehn, Jetztere
%wölf Pfund, Alle andern zu. Abfonderungen  be-
ftimmten Eingeweide des Unterleibes waren wider-
natürlich grofs und verhärtet, Darmcanal und Harn-
blafe dagegen verengert. Der. allergröfste Theil
‚der Lungen war: völlig. verdorben,. von den vielen
Anfällen der Lungenentzündung, die der. Kranke
in den letzten Jahren gehabt hatte. Zberhard Ko-
Jenblad von einer epidemifch grafirenden comnvul/ivi-
{chen Krankheit in den Yahren 1745-und 17.46, Cafpı
Trendelenburgs Krankengefchichte eines Knaben, wel.
cher den Beinkrebs hatte. “ Erltere Abhandlung ift
die unter dem _Vorfitz des von Rofenflein von J. L.
Heiligtag im Jahr x749 vertheidigte Streitfchrift:
de morbo. Jpafmodico - convul/ivo epidemico, . Lund.
Goth. 1749 und letztere ebenfalls eine {chwedifche
Abhandlung, deren Quelle der Herausgeber nicht
angezeigt hat. —° Camoy Beobachtungen über die
medicini/che Electricität , aus den. nouveaux: MmemOi-
ves de l’ Acad, de Dijon. Adolph Fr. Lößflers chirur
gilche Wahrnehmungen. Es find.deren 42, aus de«
nen wir nur die erheblichften auszeichnen... Einfprü-

tzungen,von Mohnfaft hälfen bey einem fchmerz-.

haften nur in Tropfen erfolgenden Harnen, fo wie

ALLG. EITERATUR-ZEITUNG. ® "540

bey dem” wegen Zufammenfchnürung. des Schliefs-
mufkels völlig gehemmten Abflufs der Harns, Vier-
zehn Tage fortgefetzte; Einfprützungen“ von‘ Kalk-
waffer machten , dafs ein mit dem B afenftein‘behaf-
tetet bis an‘ (einen Tod‘ von Steinfchmerzen völ|
frey'blieb. - Der-abgehende Harn war mit zermalım-
ten Steinftücken überladen und der Vf. hat während
der Ein(prützungen zwey-Unzen. folchen Bodenfatz
aus dem Harn gefammelt, Von dem Nutzen künft-
licher Gefchwüre, mehrere Beobachtungen, welche
zeigen‘, dafs fie zur‘Heilüng des weifen Flufses {ehr
wirkfam find. "Die Ablöfung' des Gliedes aus dem
Gelenke empfiehlt ‘der Vf. bey Gelegenheit der Ge-
£chichte einer Ablöfung der Hand aus dem Gelenke,
vor der Zerfägung der Knochen fehr, weil’ keine
Abblätt darnach‘ erfolge -und die Operation
überhaupt leichter fey. “Am beften werde der Stumpf
mit einer Blafe verbunden, in’ welche, zur Stilhın;
des Blut-s , etwas gepülverte Stärke  Bethan wird:
nachdem der Stumpf mit ‚eben‘ diefem Mittel‘ dicht
beftreuet worden ilt. —' "Etwas von der Fallfucht.
Sie laffe-fich leichter heilen, wenn die Vorempfin-
dung derfelben von unten hinauf , als wenn fie von
oben herab fteigt. - Sonderbar ‘it die Bemerkung,
dafs, wie der‘Vf. gefehen hat, die Fallfüchti
defto öftern Anfällen. ausgefetzt find, je näher ;
dem’ Südpol kommen. Ein Fallfüchtiger be] A
daler‘3 bis 4 Grad: von ‚der Linie entfernt war; in
12 Stunden wohl ‚dreifsig Anfälle, da er vorher
Monate lang keinen‘ gehabt hatte. — "Zur Aus
rottung der Polypen fey oft das Beftupfen mit Spies-
glasbutter am gefchickteften. Nach den Beobach- -
tungen, welche beygebracht ‚werden, wirket das
Mittel dadurch, da(s es Entzündung «und (in der
Folge Fäulnifs in dem ‚fremden Körper erregt. —
Die. Trennung ‚der Schambeine‘haät‘ der V£ in ei-
nem Fall , wo das Verhältnifs zwifchen:Beckenund
Kind die Geburt ungemein erfchwerte;‘ (elbft v:
fücht. . Die Trennung der Knochen erfolgte leicht
aber die Schambeine wichen kaum anderthalb Zoll
ven einander, doch erfolgte nun die Geburt leicht,
und nach vier. Wochen konnte‘ die Kranke fchon
wieder tanzen.‘ Die von einander‘ fich "entfernent
den Knochen machten dafs das Zellgewebe in der
Wunde ftark angefpannt‘ wurde‘, und an manchen
Stellen zerrifs; welches der‘ Gebährenden “viele
Schmerzen machte , die fich aber fehr verminderten,
indem er es vorfichtig zerfehnitt. ‘Werin die Gebär-
mutter zerriffen, fo’ müffe man immer durch Durch-
fchneidung der Decken des’Unterleibes den ergoffes
nen Feuchtigkeiten Ausweg fchaffen , gefetztauch; -
dafs die Geburt noch durch 'die natürlichen ‘Wege’
befördert werden könne: Der Meteorilmus des Un«
terleibes bey: fäulichten Krankheiten ift durch den:
Gebrauch kalter «‚E{figumfchläge etlichemal fchnell
und mit dem beiten Eee gehoben‘ worden, / Die
Veranlaffung zum Krebs ‘liege in dem Scirrhus nie,
und wenn er.entftehe; fo fey dies dem im Krebs
{chon: vorhandenen Krebsgift zuzufchreiben. Die
Gründe, durch welche diefe’Meinung unferflürzen
. wi

    
 

Bu
