 

89x
chen fle m:# Sporen ’erfcheinen. Wo man auf den
älteften Siegeln etwas von: Form eines Sattels oder
Reitkiffens gewahr wird, da findet man auch einen
Bi jemen, Den Gurt trifft man wohl kaum vor
der. Mitte des ı2ten Jahrhunderts, und doch
nur fparfam, an, Der Bruftriemen war in diefem
Jahrhunderte fchon bisweilen ausgezaäckt, oder
mit kleinen Quaften geziert, auch mit kleinen
Schellen behangen, Noch ganz fpät Geht man
grofse Schellen an dem Bruftriemen des Pferdes,
welches der Herzog MaximilianI von Oeftreich auf
einem prächtigen Siegel vom J. 1477 reitet, Der
Schwanzriemen if etwas fpät br den Pferden auf
Siegeln, ‚wohl nicht vor dem Anfange des 13ten
Jahrhunderts, gebraucht, Er wird nicht gar lange
hernach unfichtbar, weil ner um diefelbe Zeit
die herabhangenden Pferdedecken aufkamen. Der
Gebrauch von diefen Decken mit Wappenbildern
fängt auf den Reuterfiegeln der deutfchen Fürftlen
um die Hälfte des 13ten Jahrhunderts , 'auf /ranzö-
filchen , niederländifchen u, £. w. Siegeln aber früher
an. Ein Reuterfiegelaus dem 12 Jahrhundert, auf wel-
chem das Pferd mit einer folchen Decke behangen er-
{cheint, ift für fehr verdächtig zu halten. — Von den
drey merkwürdigen Sijegeln ‚welche diefem Buche im
Kupferftiche beygefügt {ind,ift das auf dem Titelblatte
befindliche dem Hrn, Verfaffer aus dem Archive des
St. Georgs -Stifts zu Limburg an !der Lahn mitge-
theilet worden. Es ift vom K, LZudewig dem Kin-
de an einer Urkunde vom Jahre 907 , und beftätiget

 

Wa

 

AL; Z. AUGUST. 1786, ; 302

verfchiedenes yom demjenigen, was Hr. GC. als’chas
rakteriftifch von den Siegeln diefes Königs ange-+
geben hat, Die zwey übrigen find Fufßsfegel aus

em I2ten und 14ten Jahrhundert von dem Pom-
merfchen Fürften Kafimir, und dem Brandenburgis
fchen Markgrafen ohann dem IV, In dem Dar
berichte find gewißle fphragiftifche Behauptungen
und Erklärungen des Hn. von Kauz gründlich un»
terfucht und widerlegt. -Dem Vorbericht ift ein
Verzeichnifs der bey der Ausarbeitung des Buchs
gebrauchten diplomatifchen, zum Theil koftbaren
und feltenen Werke angehän; Dies: würde weit
nützlicher feyn als es ift, wenn es dem fonft fo forg+
fältigen Hrn. Verf. gefallen hätte, etwas mehr Fleils
auf daffelbe zu verwenden. Niemals ift weder der
Ort, noch das Jahr des Drucks angegeben , und die
Schriften find nieht chronologifch, wie wohl billig
hätte Be Chehen follen, ja nicht einmal nach dem
Alphabete, fondernin einer, wie es {fcheint, ganz
zufälligen. Ordnung aufgeführet. — Der Stil in die>
fem Buche ift, wie in den übrigen Schriften des
Hn. G., nicht fchön, manchmal nachläfsig, doch
überhaupt deutlich und nicht widerftehend. Hr.
G. pflegt mehr auf die Sachen als auf den Vortrag
zu fehen, Auch ilt es fchwer, Gegenftände von
der Art in ein gefälliges Gewand zu kleiden. Dafs
es aber möglich fey, davon hat unter andern der
Verfaffer der Nachricht von einigen Häufern des.
Gefchlechts der von Schlieffen überzeugende Beweife
gegeben,

v Wr T - ET DE

KURZE NACHRICHTEN,

„ EHRENBEZEUGUNGEN. Die Böhmi/che Gefellfchaft der
Hißfenfchaften zu Preg hat ihrem PräGdengen, Kart
Egon Fürflen von Fürflenberg, in ihrem akademifchen
Saale eine Ehrenfäule von fchwarzem Marmor, mit deffen
Bruftbilde geziert , fetzen laffen. Die Infehrift darauf ift:
Carolo Egon, Principi a Fürftenberg Praecfidi fuo primo
Soc. Seient. Bohem., M.D,CC.LXXXVT, Sie ward durch
eine aufserordentliche und öffentliche Verfammlung, jn
welcher der Präfident gegenwärtig war, eingeweiht,

 

BEröRDERUNGEN, Hr. M, Stemler ift von Nifka nach
Waarenbrück unweit Cofsdorf, als Oberpfarrer und er.
fer Adjuntt der Liebenwerder Ephorie verletzt worden.

Hr. Corrodi, bekannt durch feine Ge/chichte des Chi-
Hafmus u. Wr ift Profeflor des Naturrechts und der
Moral am Gymnafium in Zürich geworden. g

Der Hr. Talticcrach und Profeilor Hir/chfeld in Kiel ift
nach Caflel als /u/pector über die Gürten auf dem weifsem
‚Stein mit 800 Rıhlen Gehalt berufen worden;

 

Nzve ErfinDunGEn. Hr. P/axaza in Paris hat eine
Mafchine erfunden, um das Getreide zu drefchen, ver-
mirtelft welcher zwey Männer fo viel Arbeit in eben der
Zeit machen können als fonft 64. Das Modell dazu Ko-
{ter 36 Livres oder ı 1/2 Carolinen,

Hr. Boulanger, Strumpfitricker in Paris, hat eine
Verbefferung an dem Strumpfftrickerftuhle angebracht, wo-
für er eine Belohnung erhalcan hat.

Die Gebrüder Charton, Zeichner und Fabrikanten zu
Lyon, haben einen leichten und einfachen Weg entdeckt,
die Zeichnungen oder Mahlereyen in die feidenen Stoffe
einwirken zu können, ohne fie erlt durch eine fo lange
und mühfame Arbeit in Karten zu ferzen, die oft die
Zeichnungen zu verderben zwingen und’ niemals wahre
CTopien des Originals find, Durch diefen Weg aber kön-
nen die Arbeiter über das Gemählde feJbft arbeiten, und
die Copie erhält eben die Gröfse als das Original,

 

AnKünDIGUNG. Einc Gefellfchaft von Männern zu Pa»
via, die, wie die gedruckte Anzeige fagt, vermöge der
Einrichtung ihres Inftiruts die ernfthaften und angenehmen
Wiffenfchaften bearbeitet, will eine periodifche Schrift, aber
von befonderer Art unter dem-Titel; Giornale Letterarto
di Pavia herausgeben, Es föllen darinn die Urtheile der
itahänifchen Journäle geprüft und mir den Büchern, worä-
ber fie gefällt find, verglichen werden, und überdem follep
von wichtigen italiänifchen und ausländifchen Werken, dje
gar nicht oder nicht hinlänglich angezeigt worden, Grid,
Auszüge geliefert werden, - Vom Anfang des Decemliers
an foll’alle 2 Monate ein Band von ungefähr 24 Bogen in’8
erfcheinen, der zur Stelle 3 Mailändifche Lire koften wird,

a

 
