 

3 ALLG LITERATUR. ZEITUNG

Fäulnifs und Entzündung verknüpften “Ruhr die
Brechmittel zu fehr, zum Nachtheil der Kranken,
empfehle. Ueberhaupt-find die Vorfichtsregeln; die
der V£ in Rückficht auf die mit der Tuhr fo oft
verbundene, und von den Aerzten fo oft vernach-
Täfsigte Entzündung der Eingeweide des Unterlel-
“bes und-des Darmkanals empfiehlt, der Natur der
Sache angemeffen und wichtig , obwohl nicht neu,
und von Stoll, Haen und andern fchon- angegeben.
Von der Rhabarber und ihren Wi: „ aberauch
nur aus Schriftftellern, fo wie von den andern ab-
führenden Mitteln ; freylich aber zwallgemein; und
ohne auf die Fälle, wo diefes fchadet und jenes
‚nützt; zu fehen, So ungefchickt” wird doch ge-
wifs heut zu Tag kein Arzt feyn, dafs er glauben
£ollte, die Ruhr könne blos durch anziehende Mit-
tel geheilet werden : auch die gröfsten Freunde die-
fer Heilart haben fie meiftens nur im Verfolg des Ue-
bels angewendet. — Endlich folgt, nach einem fo
Jangen Walt von Compilation, ‚des Vf. eigene Mei-
nung, die er mit vielem Prunk vorträgt, und nach
diefer ift die Urfache der Ruhr eine Luftart, die
wir noch nicht gekannt haben, alfo ‚eine vom V£
ielleicht entdeckte, deren Benennung wir mit (ei-
nen eigenen Worten anführen: „aeris hepatict
jeu /ulphurei foetentis copia. alcalina acrimonia

/us minus imbuta;“ und wobey wir uns nicht ent-
Haken können, das Schickfal eines fehr wichtigen
"Theils der theoretifchen Arzneykunde zu bedauren,
der dadurch, dafs man die bey weitem noch nicht
aufs Reine gebrachten neuern Entdeckungen ver-
Achiedener Luftarten fo unbehutfam. auf .den
kranken Körper anzuwenden. fucht, in eine dem
Fortgang der ausübenden Arzneykunde auf alle
Fälle nachtheilige Verwirrung gebracht werden
mufs, welche auf die Behandlung, alfo auf Le-
ben oder Tod, den gröfsten Einflufs hat. Ob
daher gleich der Vf. feine: Definition S, 264 nicht
für ungelfchickt hält, fo glauben wir doch ganz das
Gegentheil, und halten feine Leberfchwefelluft für
ein. fonderbares Product einer vorfchnellen Hypo-
thefenfucht, die die neuen und die verfchiede-
nen Luftarten betreffenden Erfahrungen nicht ein«
mal richtig gefafst und doch die unverzeihliche Drei-
ftigkeit hat, fie auf den kranken menfchlichen Kör-
per fogleich anwenden zu wollen, da, wenn je die
fe. Pathologie gültig werden foll, gewifs mehrere
Prüfungen und Erläuterungen dazu gehören werden
als wir gegenwärtig darüber befitzen, indem uns
der Erfolg fo vieler auf feichtem Grunde gebaueten
"Theorien wenig(tens die Vorficht gelehret hat, nicht
fogleich ‚alles als gewifs vorauszufetzen, was
oft nicht einmal als wahrfcheinlich erwiefen ift, Die
guten Wirkungen der Heilmittel, der Wolferleyblu-
men, des Vitriolgeiftes, und des Salmiaks erkläret
der Vf. ganz aus ieiner unerwiefenen Voraus(e-
zung.

SranrAL, bey Franzen und Groffe: Neues Maga-
zin für, die gerichtliche. Arzueykunde und medi«

cinifche Polizey. Herausgegeben von Dr. ‚To-
hann Theodor Pyl, Rath und Melle
Mitglied des Königl. ‚Preufs, Obercollegii me-
diei — und ordentl. Phyfikus zu Berlin, Erfier
Band, viertes Stück 1786. 12 Bogen in 8.

Das vierte Stück diefes'nützlichen‘ Journals, wel
ches eine Menge von wichtigen und ‚zur gerichtli«
chen Arzneykunde fehr brauchbaren Thatfachen ent-
hält, Jiefert ‚mehrere aus andern Sprachen über-
fetzte und ‚eigene Auffätze, aus welchen letztern
wir das vornehmite ‘auszeichnen. Ge/chichte der
Veterinarfchule zu Charenton, unweit Paris, aus
dem Franzöfifchen, Es find doch durch die aus
diefer Schule ausgegangenen Schüler von 1762 bis
1779 im Königreich 16999 Thiere geheilet worden,
eine ungemein grofse Menge ift durch die Präfer-
vativkur erhalten worden, und die Zahl der geftorbe-
nen ift fehr klein, im Verhältnifs zu den geheilten,
Zufällige Gedanken über die Hundswuth, von Hrn.
Dr. Krüger zu Neuftadt Eberswalde. Er nimmt
verfchiedene Arten der Wuth der Hunde an, die
fahrende, laufende, fchlafende, grimmende .und
fallende, und glaube, fie entitehe von den zu hefti-

en Wirkungen der Kälte und der Hitze, wie bey
en Menfchen der Sonnenftich. Dafs äufserliche
Urfachen die Wuth veranlaffen, fieht man auch dar-
aus, weil Stubenhunde felten, Kettenhunde dage-
gen häufig von der Wuth befallen werden. Erem-
pfichlt gegen die Wuth der Hunde, und (elbit zur
Kur derfelben, das Pulyer von abgenutzten Flinten-
fteinen, von denen er glaubt, dafs das durch fie
aus dem Stahl gefchlagene Feuer und der Schmuz
von dem angezündeten Schiespulver eine heilfame
Kraft gegen diefe Krankheit in fie gelegt ‚habe:
aber feine Erfahrungen find noch zu wenig zahl-
reich, als das fich etwas Gewiffes aus ihnen herlei+
ten liefse, wie auch der Herausgeber bemerket hat,
— Von den weitläuftigen, aber für das Allgemei-
ne nützlichen Gefchäften eines Provinzialarztes, eine
aus dem Schwedifchen überfetzte Rede des Hrn.
Adeflors ALLEN Guflav Wahlbohm. — Beytrag
zur Gefchichte der ‚Schädlichkeit der fogenannten
barfchen Käfe, von Hrn, Dr. und Affelor Willich,
Sie erregten heftige, fonft. nur von reitzenden Gif-
ten herrührende Zufälle, die Hr. W. nicht, wie
Hr. Weigel in einem der vorigen Stücke gethan hatte,
dem Kupfer, fondern der von der Gährung der
ekochten , abgefeiheten und in ein hölzernes Ge-
Bits eingedrückten Buttermilch zufchreibt. (Die
Buttermilch war aber doch in einem meflingenen
Keflel heifs gemächt und gefotten worden , und da
konnte immer die faure Milch Kupfertheile in. fich
genommen haben.) — /erfuch wie uf weif-
Jer Arfenik in kaltem Waller auflöfet, und ob diefe
Auflöjung in einer grofsten Quantität |Vafer den
Fijchen nachtheilig jey. Von einem Centner Arles
nik wurde in 100 Cubicfufs kaltem Waffer in 20

Stunden ein halbes Pfund Rattenpulver aufgelöft, .
Diele mit vielem Waffer verdünnte Auflöfung (chien
den in diefelbe gefetzten Filchen nicht Seal zu
ey

 
