 

119

lich Winter und’ Sommergetreide, dann Klee, Flachs,
Hanf und endlich Brache, und 7. die Anlage des
Meyerhofs,‘ Bey einem Gut ‚von 6so Morgen fol-
len’5 in der Mitte zu dem’ Hof und den ins Viereck
herumftehenden, Gebäuden,, 21 zu Gemüfe und
Flachs ‚24 zu Obft-und Grasgärten, 100 zu jeder
Ackerflur, 100 zu Wiefen fleifsig beftreut und ge-
düngt und 100 zur Weide in verfchiedenen- Kop-
peln genutzt werden. Davon können jährlich über-
haupt gedüngt, hiezu 540 Fuder zu 20 Bund

Stroh gebraucht , hingegen zum Futter 3600 Ctr.,

Heu und Klee gewonnen, und damit 20 Kühe,-24
Ochfen,. 50 Stück junge Rinder und Kälber, 400
Schafe,‘ 16 Schweine erhalten werden. Diefe Wirth-
fchaft erfordere 5 Knechte, 3 Jungen, 2 Hirten und

VE

 

a

 

A. LI. Z. JULIUS 1786.

 

120

3 Mägde, gute Ordnung von dem Wirth,” dem die
Frau in Küche, Keller, Garten, Molkenwefen, Flachs-
arbeit u. .{. w. beyftehen folle. Angehängt ift noch
ein, Schreiben des Hrn. Amtmann Holzhaufen mit
Anmerkungen dagegen. Aber fo gut das vorge{chla-

ene Acker -und Me thfehaftsEriieim kum Anfang

er Verbefferung feyn mag, fo zeigt doch auch;
wohl die Natur der Sache im Gartenbau und die
Erfahrung in der Pfalz, im Badenfchen und Magde-
burgiichen , ja (elbfit in Pommern zu Stargort, dafs
man ficher noch weiter gehen, Brache und Weide
ganz abftellen und dadurch den höchften Ertrag an
Feldfrüchten, und vom Vieh erhalten kann, wenn
nur das Land nach Verhältnifs ftark genug. bewohnt
und angebauet ift, ;

 

 

a

KURZE NACHRICHTEN.

FLIEGENDE BLÄTTER, Kiel In-der neulich gedach-
zen Streitfache der bey hiefigen Profefforen, der Her-
ren Hegewifch und Heinze, find unter dem zweyten und
zehnten Junius zwey neue Schriften erfchienen, Die er-
fere: Duplik gegen den Hn. Prof. HegewWifch vom Prof.
Heinze, die Zuverlüfigkeit in ‚der Ge/chichte, und den,
frühen Gebrauch des Pulvers bey den Chinefern und Mon-
golen betreffend. 245, 8. — jebt über die beiden vor-
gebliclien Hauptpunkte des Schriftwechfels wenig Aufklä-
rung, und ift vielmehr meiftentheils perfönlich, Hr, Hein-
ze behaupter der beleidigte Theil zu fcyn, und-giebrt feine
Abhandlung im. N. Kiel.-Mag, für eine gemäfsigte Schutz-
Schrift aus, ‚weil ja Hr.. Hegewifch in zwey auf einander
folgenden Auffätzen feiner  ieinen Schriften, in dem er-
fern fich über das umftändliche Citiren in den Gefchjcht-
Lüchern lultig gemacht, in‘ der andern die Erfindung des
Schiefspulvers in viel frühern Zeiten‘, als gewöhnlich zu-
Sücbpeiktr dort aber Hn. Heinzens ‚Cirirweife. im Sinne
gehabt, hier die von deinfelben überfetzten hiftor, Ab-
find. ‘der Kön. Dän. Gef. der Wifg ohne fie zu nennen,
mit unverzeihlicher Gleichgülrigkeit Behandelr habe. Doch
möchten ihm hierin. wohl nur wenige beyftimmen , hier fo
wenig als dort einen Angriff‘ wahrnehmen, Das umftänd-
liche Allegiren, welches Hr, Hegewifch in manchem Be-
tracht misbilligte , ift ja beyeiner fo großen Anzahl deut-
{cher Gefchichtfchreiber üblich, dafs, wenn die Aeufse-
rung einer verfchiedenen Meinung von Andersdenkenden
jemals als Beleidigung geahnder werden könnte, jeder
derfelben fich nicht minder als Hr, Heinze beleidigt und
angegriffen halten, und, wie er, zu den Waffen greifen
müfste, In der Nichterwähnung der beiden dänifchen Ab-
handlungen, zu deren Anführung in dem Auflatze des Hn,
Hegewiich gar keine Veranlafflung war, wird wohl Nie-
mand Gleichgültigkeit und Verachtung gegen ihre beiden
verdienten Verfafler, Gram und Temler, bemerken. Die
erite Erklärung des H. Hegewifch enthielt einzelne Wen-
dungen, die Wer unbefangene Lefer ungerne in gelehrten
Streitfchriften wahrnimmt, die ihn gar zu leicht gegen die
erwünfchte Kalrtblürigkeit,des Referenten argwöhnifch mas
chen und (elbit ‚wider die gute Sache einnehmen können,
Wenn aber Hr. Heinze jene Erklärung ein Gewebe von Un-
gezogenheit nennt, fo’ wird wohl ‚jeder feiner Lefer neu-

jerig feyn, wie er feine Duplik wider einen noch härtern
Kamen rechtfertigen will, Die folgende Schritt, hat
den Titel: Kimige Anmerkungen über die Duplik des Hn,

Prof. Heinze von Prof. Hegewifch. 15 S. 8. Sie ift kalt-
blütig und mir Würde abgefafst. Er zeigt, dals der zwi-
fchen H. Heinze und ihm ausgebrochene Streit zweyerley
betreffe : einmal einige hiltoriiche Sätze über'die Erfin-
dung des Pulvers und der Schiefsgewehre; zweyfens ihr
beiderfeitiges. Berragen gegen einander. In Anfehung des
erftern Punktes ferzter durch wenige Anmerkungen den Le-
fer in den Stand zu beurtheilen, ob die Meinungen, die er
als wahrfcheinlich vorgetragen, oder die Einwendungem
feines Gegners gegründeter find. — Den zweyten Punkt
zergliedert er in drey Fragen: Wer war der Aggreflor? —
wobey mehrere empfindliche Perfönlichkeiten aus der Ab-
handl. im Kiel. Mag. mit beygefugter Seitenzahl angeführt
worden. — War es nörhig, dafs ich den Hn. P, Heinze
nannte, und dafs ich meine Vertheidigung zum öffentli-
chen Verkauf hingab?. --— Niemand wird es tadeln, dafs
ein Nichtgenannter, von dem unter kenntlichen Merkmas
len nachtheilige Dinge ins Publikum gebracht worden, fol-
che Wendung laut und freymurhig widerlege, Die Ver-
theidigung "konnte eben fo’ billigerweife verkauft werden
als die (im K, Mag. enrhaltene) Anklage, — 1 Hr.
H. der gefittete Mann, der fich aller vorfätzlichen Beleidi-
gungen, alles Schimpfens enthält; bin ich fo heftig ge-
wefen wie er behauptet? — Hr, Heinze hatte Hn, He-
gewifch Eigendünkel, elende Sophiftereyen, Erdichtungen
in der Gefchichte , leichtfinnige Verachtung der Wahrheit
fchuld gegeben, ihn bey den Landsleuten und Verehrern
der (el. Gram und Temler verhafst zu machen gefucht; harte
feinem ältern CoNlegen grobe Schnitzer vorgeworfen, War
die Verrheidigung heftig, fo wares Heftigkeit des Schmer-
zes; denn jedem Manne mufs (ein Credir, dafs er fein Me-
tier verftehe , theuer und werth feyn. — Es ift zu hof-
fen, der Streit werde hiermit beygelegt feyn , oder die hi-
ftorifchen Hauptpunkte, des. Schriftwechfels werden ohne
fernere perfönliche Einmifchungen behandelt werden,

BErÖöRDERUNGEN, Hr. Präpofitus Ocke/ in Kurland
ift zum Superintendenten in Kurland , Oberpaflor zu Mie«
zau, Confifiorialaffefor, und Infpettor der Schulen in Kur-
Jand ernannt.

Der aus München 'vertriebne aufgeklärte Weltpriefter,
Hr. Schmidt, it zum Profefor im Pafau vom Fürftbi-
fchoff dafelbit ernannt worden,

a

 
