 

ALLG E

Numero7207,

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, dem 3oten Auguft 1786,

\GOTTESGELAHRTHEIT,

LönDon, bey Nichols : Novum Teflamentum grae,
“cum, e codice Mf, Alexandrino, qui Londini
in bibliotheca mufei britannici afervatur , der
Seriptum a Car, Godofr, Woide , S,'Th,D. Soc.
Reg. et Antiq, Lond, Reg, Gotting, et Phyf,
Ged, Socio, Ecclef. Unit, Conf, Bohem. in Pol;
Maj. Seniore, Sacelli Regii Belg, et Prot. Ref,
Germanici Miniftro, Mufei Britannici Bibligthe-
cario. 1786. 2 alph. 20 Bogen Text, und I alph,
10B. Vorrede und Anmerkungen, Fol, (Sub-
£criptionspreis 2 Guineen ) n

Der rächtige Abdruck einer der älteften und
” merkwürdigften griechifchen Hand(chriften
des N. Teftamentfs’ ift von dem gelehrten und bereits
durch andre Verdienfte um die Literatur berühmten
Herrn Herausgeber mit folcher Genauigkeit und
Sorgfalt veranitaltet und ausgeführt worden, dafs
er beynahe gänzlich die Stelle der Hand(chrift felbft
vertreten kann, Der ganze Text ift mit Typen,
welche befonders dazu verfertiget worden find und
die Züge der Buchftaben des Originals genau nach-
ahmen, foabgedruckt, dafs Blatt auf Blatt und Zeile
auf Zeile paflet. Sowohl die. gröfsern Buchftaben,
welche jedesmal den Anfang eines neuen Abfchnitts
andeuten, als auch die kleineren, deren fich der Ab-
fchreiber häufig am Ende der Zeilen aus Mangel
des Raums bedient hat, find gleichfalls nachgemacht,
Jede Abbreviatur, jeden Punkt oder kleinen Strich,
jede Rafur , ja fogar die Spiele der Feder und Schnör-

kel am Ende eines jeden Buchs; findet man: mit.

möglichfter Treue dargeitelle, Es leiftet daher die-
fes Meifterftück der Buchdruckerkunft eben die
Dienite, als wenn der ganze Codex in Kupfer ge-
ftochen worden wäre. Um den Gebrauch noch mehr‘
zu, erleichtern und ihn noch ficherer zu machen,
hat Hr, W. in einem Anhang, welcher ein ganzes
Alphabet füllet , ‘noch eine befondere Collation des
Codex mit der Millifchen Ausgabe geliefert, ‘ Diefe
übertrift an Vollftändigkeit alles, was man bisher
von, diefer Art hatte, ‚und giebt jeden abweichen
den Buchftaben und Pımkt mit ängftlicher Gewiffen»
haftigkeit an,‘ Hier werden auch‘ alle Correcturen,
deren es viele in'diefer Handfchrift giebt, fehr ge-
nau befchrieben und jedesmal angegeben, was ur-
ande En Zi 1780, Drüter Band

 

ünglich da geftanden habe oder da geftanden zi
Jen und ob die Aenderung von dem Li-
brarius felbft, oder von einer andern faft gleich al-
ten, oder yon einer dritten jüngern Hand herrühre,
Aufserdem wird bey jeder Variante angezeigt, ob,
diejenigen , welche den Alex. Codex: vorher  confev
rirt hatten, vom Junius an bis herunter auf Wet,
ftein, fieangeführt oder übergangen, oder gar falfch:
angegeben haben, Und hier hat man eine abermas
lige Beflätigung von Wetlteins Genauigkeit und
Treue. Nimmt man die falt in jeder Zeile wiederholt
vorkommenden Eigenheiten der Orthographie
das wegg:laffene oder hinzugefetzte » i@«\x, und der-
gleichen Kleinigkeiten (welche in Wetlteins Varian-
ten - Sammlung nicht gehörten) aus, fo findet man
kaum einige wenige unbedeutende ‚Verfchijedenhei=
ten, die er ausgelaffen hat, und noch (eltner (wel-
ches wirklich zu bewundern ift) find feine Angas
ben unrichtig. Das auffallendite Verfehen , welches
wir bemerkt haben, iftbey Marc. 13, 14., wonach
Wercftein die Worte To {n9sr üro dunınA Tou wEeonTOU
fehlen follen , die der Codex doch ganz deutlich hat.

Wir wenden uns zu der lefenswürdigen, acht
Bogen ftarken, Vorrede, welche in 7 Ab(chnitte
zertälle. Sect.I erzählt die Veranlaffung zu diefer
Ausgabe. Nach des Rec, Urtheil beftehetder Haupt-
nutzen, den fie gewähret, nicht fowohl darin, dafs
man nun alle Varianten des cod, alex, auf das ge‘
nauefte und zuverläfligite kennet; — denn die neue:
Ausbeute, welche der Kritiker hier findet, ilt in
der That nicht fehr beträchtlich, und die nur er-
wähnte Abficht wäre eben fo gut erreicht worden,
wenn Hr. Woide feine in dem vorhin befchriebenen,
Anhang enthaltene Collation allein hätte drucken
laffen; — als vielmehr darin, dafs 1) diejenigen,
welche dergleichen Hand{chriften felbit zu fehen
keine Gelegenheit haben, fich nun völlig richtige,
und genaue Vorftellung von ihnen machen, und die
jedem Kritiker fehr nöthige Uebung im Lefen fol;
cher alten mit grofsen Buchftaben und unabgetheil-
ten Worten ge{chriebenen Manuf(cripte fich verfchaß.
fen können; und 2) dafs man noch nach Jahrhuns
derten, wenn’ die Zeit oder Zufälle die älteften und.
ehrwürdigften ‘unter den jezt‘ noch vorhandenen,
Manufcripten vollends zernichtet haben werden, ein.
treues und lehrreiches Bild von einem folchen Co,
dex in diefer Ausgabe) wird antreffen können, Hr.

Fit ET : Woi-
