 

A dıchnG.E

Numero 199. j 46

M E.LN.E

LITERATUR ZEITUNG

Montags, den.2ıten Auguft 1786,

4

i VEN

TODESFÄLLE,

D: fiebzehnte Auguft diefes Jahres, an welchem
der Held des achtzehnten Tehirhünderts‘ BE

FRIEDRICH der ZWEYTE
KÖNIG an PREUSSEN

farb; wird‘ nebft dem 24 Januar 1712 Seinem Ges

burtstage, und 'dem 31 May 1740,‘ an welchem.

er den Thron beflieg, wie in den Jahrbüchern
der Weltgefchichte, älfo’ duch 'in den Annalen der
Literatur ewig A Meiben,

‘ Selten “war 'Schrifttellerruhm Beruf der. Kö-
nige; feltner das Glück den. Kranz Apolls mit dem
Lorbeerzweige ‚der Helden, und dem erhabenften
Schmucke der Fürften , der Krone ob cives /ervatos
zu verbinden. - Friedrich der Zweyte: thats, / Seine
Gedichte, für ihn zwar nur ‚Spiele eines auf grofse
'Thaten finnenden ; oder Erholungen’eines von‘ gro:
fsen Thaten ausruhenden Geiftes , würden manchem
Dichter als Werke Ruhm gebracht, und mancher
würde für fie, lebenslängliche Mufse, als Spielraum,
oder als Belohnung: gefodert und erworben haben,
Dennoch unendlich erhaben über die Eitelkeit man.
cher in der Gefchichte | berüchtigter Monarchen,
( deren Namen hier neben dem Seinigen zu nennen,
eihe Entheiligung für ihn wäre, ) die jeden der fich
erkühnte an ihrem poetifchen Talent zu zweifeln für

A. LI. Z. 1786. Dritter Band,

"Majeftätsverbrecher ’erklärten, £etzte er felbflt feine
— Verfe gegen Voltair’s Gedichte tiefer herab, als

gewöhnliche Befcheidenheit ihm nachthun, oder
das‘ Ihn lefende Publikum gerecht finden konnte;

* Selbft die fehnöde Undankbarkeit, wodurch Voltaire

fich Lelbft entehrte, konnte den Philofophen von

' Sansfouci nicht bewegen, deshalb von des Dichters

von Ferney Talenten geringer ‘zu denken,‘ .

A

Seine’ profaifchen Werke, um welche ihn felbft
Cäfar, bey aller Unfterblichkeit feiner Commentarien,
beneiden würde, verrathen alle, wie tief Er darü-
ber nachgedacht hatte, was Königen, die fchreis
ben wollen und können, zu fchreiben geziemte, Eine
falfche Staatskunft zu widerlegen, die Denkwürdig,
keiten feines Haufes zu befchreiben , grofse Talente
von Feldherrn, von Staatsmännern, von Schriftftel-
lern, durch Lobfchriften der Nachwelt zu empfeh,
len, — nur folche Gegenflände waren werth, wenn
Friedrich den Regentenflab oder den Degen ne-
ben fich legte, den Griffel in feiner Hand zu befchäf.
tigen. Seine Zeichnung j ift frey und flüchtig, nicht
pünktlich in Kleinigkeiten, kühn und treffend im
Ganzen; das Colorit!/feiner Schreibart fimpel, doch
immer lebhaft und kräftig,

Seine Schriften hätten auch als Werke eines Pri,
vatmanns,‘ gewirkt, aber als Geiftesfrüchte eines
olchen Königs flifteten fie eine Revolution. Unter
der Regierung feines Vaters ward Autorfchaft und

Pedanterey unter den. Grofsen fo ziemlich für Eins
Xx gehal-
