 

so 12 SEPTEMBER? 1796.A ) 880

Bey 'n. 4. handelt die Vorrede des‘ Herausg. von
dem Alter des Friefels! und davon, ob ‚er eine ei-
gene Krankheitausmache, ‚Er ift faft gar zu unter-
zichtend, wenn er z. B._ von dem Hieronynius Mer-
eurialisıfagt: „H. M.; der zu feiner Zeit ein eben
£o:ftarker Grieche, als weltberühmter‘ Lehrer der
Arzneykunde' und  vortreflicher Prakticns war ; def-
feh Lebenslauf 1606 erft in’einem Alter von 76 Jah-
ren in feiner Gebürts(tadt. Forli in Italien fein Ziel
A OS
ein Neopolitaner, der;in Meflina ,/ ein in der Land-
£chaft Apulien gelegenen Stadt, bis. zu feinen Ster-
bejahr 1638 die Arzneykunit, bey! gutem Glück ge-
trieben“ uf; wc und erreget fait den Verdacht‘ wi-
der fich; als wenn ihm mehr an: gedruckten Wor-
ten, als an: Sachen gelegen fey. Nützlich ift das
von ihnr angefügte bis 1778 reichende Verzeichnifs
der Schriftiteller: vom ‚Friefels. obwohl“ es ‚nicht
vollftändig ift. Die Achon ‚an fich, wegen des vor-
handenen lateinifchen Nachdrucks, “unnöthige Ve-
berfetzung ift nicht völlig treu und Lehr fchleppend.

“ N.. 5. Die meiften, Einwohner in Cheiter hatten
fich vereinigt, zur Verhütung der Tödlichkeit der
Seuche ihre Kinder einpfropfen zu lafen und..aus
dielem Grund fich in eine. Gefellfchaft vereiniget.
Diefe Gefellfchaft machte auch gewiffe in’ der Natur
der Sache gegründete, nützliche Regeln bekannt,
die’Anfteckung"zu verhüten und die, die‘ diefe Re-

In beobachtem, wurden. belohnt. , Dadurch‘ (ey

ie Tödlichkeit, der Pochen’in Chefter um mehr als
die Hälfte vermindert worden.

In der Vorrede zu n. 6, äufsert: Hr. L. die Mey-
‚nung, dafs derMond, bey feinem Einflufs auf Luft
und Meer, ‚auch den beträchtlichtten Einfiufs auf
den menf(echlichen Körper haben müfße, ! Aufserdem
ft die Ueberfetzung -diefes kleinen Werkes fehr 10-

+ benswerth, welches von den Einflüflen. des Mondes

bey Entftehung und Exacerbation derFieber-in -Olt-
indien fehr auffallende Beobachtungen“ enthält,

‘ ERDBESCHREIBUNG.

Lur?zı6, bey Dyk: Die Engländer in. Indien nach
Orme — von FW. von Archenholz. Erfier
„Band, Nebft einer Landcharte von‘ Indoftan.
. 3786. 460 S. gr. 8. (1 Rehlr. 4 gr.)

Orme ift freylich unter‘ den‘. neuern' Europäern,
"die Hindoftans‘” in -unfern Tagen erfolgte 'Revolu-
tionen befchrieben haben, mit Mecht der berühm-
teilte, weil er mit Sachkenntnifs, Kritik, Gefchmack,
zuweilen auch mit hiftorifcher Kunft, feinen Gegen-
itand behändelt hat, - Allein er ift nicht, wie” man-
che vielleicht unter uns wähnen mögen, ein‘ Ge-
Achichtfchreiber,, der Indoftans Gefchichte ganz um-
fafst, auch; hat er feinen ‚eigentlichen‘ ‘Gegenitand,
die Gefchichte der Ausbreitäng der! englifchen Waf-
fen,in diefen fernen unbekannten Gegenden nicht
bis auf die neueften Vorfälle bearbeitet. Orme
„wollte, keinesweges. eine allgemeine: Gefchichte von
Hindoftan liefern, daher betitelte er fein Werk: Al.

tion’ in Indoflan‘, "alfo die Gefchichte des Verfalls
des Grosmogolifchen Kaiferthums, die Entftehung
der merkwürdigen Staaten der/Maratten, ' der Seiks,
und’ anderer in unferen Tagen berühmt‘ geworde-
nern Reiche, ‚wie My(ore, Decanı Aichd etc. , die
Veränderungen im indifchen Handel, darf man feix
nem Plan nach hier; nicht erwarten yı fordern, blos
eine Gefchickte der‘ von den Engländern geführ-
ten Kriege, Selbft.die Landesgefchichte 'der Lond-
ner Gefellfchafe, ihr abwechfelndes Steigen und
Fallen, ihre Verträge und Streitigkeiten mit der

brittifchen Regierung‘, die Gefchichte ihrer‘ vorma- .

ligen und heütigen Verfaflung hat er nicht einmal
berührt, wenn-{ein Werk gleich drey Quart - Bände
Mark ift: Aber felbit die kriegerifchen Begebenheiten
der Engländer in Ollindien hat Orme noch lange
nicht alle. befchrieben und fchwerlich wird er
bey feinem hohen‘ Alter, bey feinen andern an-
gan nenen Werken über Indien, und feiner gro»
isen Genauigkeit: ‚alle vorhandenen Quellen zu
benutzen, dis bereits 1763 angefangene Werk
endigen. « Er-fängt feine Ge(chichte mit dem Jahr
1745 an, was alfo die Engländer vor diefem Zeitraum
in Indien unternahmen, wie.fie fich.hin und wieder
auf den Külten niederlieffen, ihre Streitigkeiten
mit dem dortigen Landesregenten, vorzüglich mit
dem erften marattifchen Grosfürften Sevagi, üfltalles
in; dielem Werke übergangen. Aber Hr. O. hat fei-
ne militärifche Gefchichte auch. nicht weiter als’ bis
1761 ausgeführt, folglich find darinn, die Verän-
derungen feit dem Parifer Frieden „die Ausbreitung
der, Engländer in Bengalen , und den nördlichen
Circars, ihr Einflufs an den gröfsten indifchen Hä-
fen, ihre merkwürdigen Kriege mit dem Franzofen,
Hyder Ali, und den Maratten, kurz alles , was
die neuere indifche Gefchichte für europäifche Le-
fer ‚anziehend ‘macht, übergangen, oder'von dem
Verf. noch nicht behandelt, ‘
“Die Frage alfo, ob Ormes Werk in feiner jetzi-
gen unvollendeten , und blos für Gefchichtsforfcher
eingerichteten Geltalt eine -Veberfetzung verdiene,
oder unter deutfchen hiftorifchen Dilettanten viel
Lefer erwarten könne, verneinen wir billig‘, um fü
mehr da der Hr, Ueberfetzer aus diefem, meilt aus den
‚pünktlichfien Relationen von Märfchen und Contra-
"märfchen,, Belagerungen ‚+ UVeberfällen und, Schar-
"mützeln‘beftekenden Werk‘, keinen Auszug gege«
‘ben, ” fondern folches fchlechthin Wort für Wort und
er Zeile überfetzt , und nur hin und wiederg
-befonders im dritten Buch’ die militärifchen. Berichs®
te zufammengezogen hat, wie wir nach genauefter
Vergleichung verfichern könfen, Um (deito mehr
wundern wir uns, wie Hr. y. A. vor dem Pobli-
kum behaupten. kann, er habe den. Orme freg bear-

-beitet‘, da:er doch nichts weiter gethän, als einzel-

ne Stellen ; zu" detaillirte Marfehrouten; weggelaffen

‚hat, wie fchon die mit dem Origiiat fat überein-

flimmende Seitenzahl am deutlichften beweift. In

„eben. diefer Vorrede verlichert der Ueber(;
Rory of the military, Transactions of the Britifh na: nr & ver der Veberletzer auch

andere Quellen bey feiner Arbeit zu Rathe gezo-
223 gen
