 

28 * AL Z. JULIUS 1586: 14

güglich bey des Verf, Aufenthalt auf St, Pierre,
wel wir fo wenig neuere Nachrichten von 'diefer Ge-
gend haben, Zwifchen Neufoundland und den fran-
zöfifchen Infeln St. Pierre und Miquelon findet nicht
der mindefte Handel ftatt, nicht. einmal Lebensmit-
S SEEN in Eranzofen erlaubt. Die
grofse Länge von St. Pierre iftzwey und von Mi-
quelon etwa fünf Seemeilen. Bey Cadix bemerkt
jerr Caflini dafs jeder gder dort aus und eingeht,
im Thore auf das-allı e vifitirt wird, Nie+
mand darf mehr als fünf Piafter in der Tafche tra-
‚ man darf nicht einmal eine etwas anfehnliche

me an fremden Münzforten mit {ich führen,
Don Ham WS folgr die Bekrnbang rien Ai
on Herrn e t die Befe einer Reife
von Thyholm in (Tutland nach Fridericia durch ke
‚jütifchen Heiden, Sie kann vielleicht, wie die Be-
fchreibung von Thyholm,, Lefern, die blos’ amüfrt
feyn wollen‘; zu fpeciell, auch zu unwichtig {chei-
nen, weil der Verf, fo viel über einen kleinen zur
Zeit unbedeutenden Strich des dänifehen Staats zu-
fammen trägt; allein.wer ein Land fatiftifch fhıdi-
ren will, kann dergleichen ohnehin feltne Anflätze,
worinn Eingeborne, die dazu Zeit, Gefchick und

 

SE

Gelegenheit‘ haben; den wahren Zuftand ihres Va.
terlandes {childern, nicht enug (chätzen, Wirk-
lich hat Hr. W. fich auch hier über‘ alle einem Oe=
conomen und Politiker wichtige Gegenftände ein-
gelaffen. Von den dreyhundert 1760 in Jütland
angefetzten deutfchen Coloniftenfamilien‘ verliefsen
150 fchon im Jahr 1763 ihre neue Heimath wieder;
Den fogenarinten Ottenfund' am kleinen‘ Belt, . dem
deütfche Schriftfteller von Kaifer Ottens des Gro-
fsen Zuge nach Dännemark benennen , der bis das
hin yorgedrungen”feyn foll, nennt der Verf. wahr:
fcheinlich Oddefund ,' von den niedrigen Erdzungen,
(dänifch Odden) die hier fehrnahe zufammenfto:
Von dem Handelsort Fridericid gehen jährlich bis
200,000 Pf£-einheiürifcher Taback nach Copen-
hagen. Der kleine Belt ift hier nur 3129 Ellen
breit, und jährlich paffiren 6 bis 800 Schiffe dies
Fahrwaffer, die fämtlich doch nicht mehr als 3006
Rthlr. Stromzoll entrichten. Von den kürzern
Nachrichten bemerken wir blos die Anzeige, von
den in Penfilvanien, Virginien und Maryland anzü-
legenden Canälen, wiewohl wir fe hier auch nicht
zuerft‘ gelefen haben, :

—

 

KURZE NACHRICHTEN.

+ BEFÖRDERUNGEN, Hr, Prof. vom Schellwitz in Jena ift zum
Sachfen-Coburgifchen Hofrath ernannt worden.
«Hr, Kriegsrach Barkhaufen zu Magdeburg ilt Stadt,
prüfident zu Hajle geworden.
etz Stau »

ToptsräsLeE. Im Januar d, J, farb zu Paris der bes
kannte Mahler und Kupferftecher‘, Hr, Gautier Dagoty,

Im May {tarb in Schweden der verdiente Chemiker, Hr.
Kart Wilhelm Scheele, Apotheker zu Kiöping und Mit-
für A fchwedifchen Akademie der Wiflenfchaften, 44
jahr alt, N

 

PrREISAUFGABE, Der König von Grofsbrittannien hat
aus Aller äh eitnen Bewegung der theologifchen Facultät
£# Göttingen anbefohlen, den Beweis der unendlichen Gott.
heit Chriflt, im Sinn der evangelifchlutherifchen Kirche, als
den Gegenftand einer Preis-Abhandlung den Lehrern die,
fer Kirekengemeinfchatt vorzufchlagen, Da der König die
Beurtheilung der eingelaufnen Schriften und Verrheilung
des Preifes der gedachten theologiichen Facultär übertra-

ın hat, ‘fo bleiben die Mitglieder derfelben , (aber nicht

ie aufserordentlichen Lehrer der Theologie in Görtingen,)
von der Concurrenz ausgefchloflen, Der Preis ift eine
Medaille von 50 Ducaten. Die Abhandlungen muüflen /a-
geififch gefchrieben, und völlig poftfrey vor Oftern 1787,
als dem letzten Termin, eingefendet werden,

NeEvE LANDKARTEN, Paris, bey Dezauche:. Nouvelle
Carte Chorographique et tr@s detaillde de /a generalite
&’Auvergne, divifee par Elections, dreffge d’apres pluficuss
Cartes, Plans et MEmoires particuliers; affujettie aux Ob-
fervations aftronomiques de Mrs, de l’Academie Royale
des Sciences; dediee a M. de Chazerat, Intendant de la
Province, par Dezauche, Kuccefleur des Srs, Deki/le et

 

Buache , premiers Geographes du Roi et de V’Academie
Royale des Sciences (1'Liv. 5 S.) .

Bey De/nos, Ingenieur GEographe: Route de Paris 3
Cherbourg, et toutes celles de Normandie qui conduifent
Aa tous 15 Pr de mer de cefte Province, cn une feule fe-
uille' (15 $.)

 

NzuE KurPFERSTICHE, Paris, bey Merigot le jeune:
Gallerie hiflorique univerfelle, par M. de P***; 3me ca-
hier, contenant les notices et les portraits de Tean /e Rond
A’ Alembert; Charles XII, Roi-du Suede; Olivier Crom«
well; Demoflhenes; Leon X; Antoine Raphael Mengs';
Michel Adrien de Ruyter; et Marie Rabutin, Marquife
de Stvignd (3 L. 12 5.)

VERMISCHTE ANZEIGEN, Hr, Confiftorialrach Döder-
Jein in Bützow ift gleich nach dem Tode des vorigen Her-
zogs vom Confiftorjum auf fein Anfuchen entlaffen worden.

Hr. Prof, Ferber hat Petersburg nach einigen mit dem
Dire&ur der dortigen Akad. der Wiff., der Füurftin Da/ch-
kow, gehabten Streitigkeiten verlaffen, und ift itzt mit
feiner Famijie auf einer Reife nach Wien.

Hr. Abbate Leonardo Ximenes, deflen Tod wir in N.
ı29 der A, L. Z. d, J. angezeigt haben , und der felbft ein
Tefuit war, hat fein Vermögen den Te/witen auf den Fall
vermacht, „wenn der Funken, der fich in Catharinas II
„Staaten erhalten hat fich nochmals unter dem iralienifchen
„Himmel ausbreiten follte‘“, (S, Novelle letterarie di Fi-
renze N. 26. S, 410.) Alfo find Tefuiten /elbft von der
künftigen Wiederherfiellung ihres Ordens fo fell überzeugt,
dafs fie auf diefen RUE on Vermächtuiffe zurück lafen,
all glauben doch, dafs folche‘ Fa@&a Auffehen erregen
müffen,

 

N

 
