571
gen, z. B. wie ein Mädchen beym Siegwart

weint, dafs ihre Eltern fie Tugmdreich un. Aicht
Mariane genennet, dafs. Prof. Cramer eine‘ lateini-
fche Rede mit deutfchen Lettern drucken laffen und
&en König Friedfich Auguft'von Polen "einen „indo-

J4enten Mann gemännt habe, womit er däs Zuchthaus —

verdiene u. d. g.

LITERARGESCHICHTE.

Lonpon. “T’Ae "Mont hly Review, for Au-“

guft, 1786. — TI. The Plays of William Shak-
/peHre. With the Corrections and Ilufrations of
various Commentators ; to which are added Notes
ty San. Tokhfon and Geo. Steevens. "The
Third Edition, revifed and augmented by the Edi-
tor of Dodfley’s Collection of ved Plays. 8. 16 Vols.
31. 10.5. Batkurft, Rivington, etc. 1785. Der
Herausgeber ift Herr Xeed, von Stople’s Jun, der
fich fchon durch mehrere ähnliche Unternehmung
bekannt gemacht hat, und dem Steevens die Be-
Adorgung diefer neuen Ausgabe übertrug, in welcher
einige minder erhebliche Anmerkungen, der beyden
‚vorigen abgekürzt,‘ manche aber dagegen, die in
diefen nicht befindlich waren, hinzugekommen find;
theils von dem Herausgeber (*Ibft, theils von Sir
William Blackitone, Sir Jofhüa Reynolds , Henley,
Henderfon ;- Monk Mafon, 'Tyrwhitt, Malone, u.
a. m. Des letztern Supplemente find hier gehörigen
Orts eingetragen. 77. Narrative of the Death of
‚Captain James Cook — — by David Sam-
weil, Surgeon of the Difcovery. 4. 18.6. d, Robin-
fon. . Diefer Erzählung nach: war 'nıcht Uebereilung
oder gar Tollkühnheit an Capit. Cook’s Tode Schuld
fein Betragen war vielmehr auch- damals‘ vorfich-
tig; er wurde aber von. (einen: Leuten, befonders
ven dem Lieutenant Williamfon nicht gehörig un-
terftützt. Dienähern Umftände mufß man in der
Schrift felbit nachlefen, die manche: von Capit. King
nicht berührte Anekdoten enthält. /Z/. Aretaeus;
<onfifling of eight Books, om the Caufes, Symp-
torms, and Cure of acute and chronic Dijfeafes,
Tranflated from the original Greek, By Tohn
Moffat, M. D. 8.6 S. Richardfon. Aretäus ver-
dient unter. den, alten: medicinifchen Schriftitellern
‚immer noch einen ehrenvollen Rang; und fein grö-
ftes Verdienft ift eine ungemein gedankenreiche Kür-
ze und Beftimmtheit des: Vortrages. Diefe hat er
:Veberfetzer, feines fonit fehr rühmlichen‘ Fleifses

achtet, nicht völlig zu erreichen. vermocht.
44V. A, Treatife on the‘ Art of‘ Mufic — —' as a
Courfe of Lectures, preparatory. to the. Prakftice of
Tharough- Bafs and‘ Müufical Cormpofition. By WW,
Tones, folio. 1 L. 1 S. Printed for the. Author,
‚Es fehlt den Engländern noch immer an: einem in
ihrer Sprache gefchriebenen gründlichen und voll-
ftändigen Syftem: der Tonkunft. = Gegenwärtige Ar-
‚beit wird diefe Lückenoch nicht ausfüllen; fe wird
hier ich und: von einem. Sachkenner . beur-

ALLG. LITERATUR/ZEITUNG.

x
theilt. 7% A Comparative View of the Ancient Mo:
numents. of India, pavticularlı chafı in the INand
ef alfet „near Bombay , as e been deferi-
ed by different Writers, 4. 5 S. {Nichols. Der
Herausgeber, Hr. Youghk, liefert in dielen Belchref
bungen und-den beygefügten Abbildungen indifcher
Monumente, {fchätzbare Ergänzungen zu den im
letzten Bande: der brittifchen Archäologie befindli-
chen Abhandlungen über diefelben.. Das meifte ift
aus den Nachrichten des Anquetil_du Perron und
Eee Er hr ade A Numifmata Scotiae A
or, @ Series of the Scottilh Coinage, from t!
Reign of. William Che‘ Lion, to the Tube By
Adam de Cardonnel. 4. 1 L. ı S. Nicol. Der
Verf. handelt noch vollindiger als fein Vorgänger,
Snelling, von den in Schottland geprägten Gold-
Silber- und Kupfer - Münzen; nur ilt.fein davon ge-
teen Verzeichnifs allzu trocken, und zu OHR :
efriedigend. Die Kupfer dazu find von:ihm (felb
geftochen. : VII. 4 Biographical Dictionary} con:
taining an Hiflorical Account of all the Engravers
from the earlieft Period of the Art of avi
fo the prefent' Time. — — By TofephiStrutt
Vol. 1.4. 1 L. 1S. Faulder; Voran fteht ‚ein Ver-
fuch über die Gefchichte der Holzfchneiderey und
Kupferftecherkunft ; auch find verfehjedene Abbil«
dungen der älteften und feltenften Blätter beyge-
fügt. Die Lebensumftände von beynahe dreytaut
fend Künftlern find’ alphabetifch und chronologifch
geordnet. "Bey vielem Guten hat’indefs ‚dies: Werk
auch viel Unnützes, Irriges jund | Mangelhaftes:
Diefer; erfte Band geht bis zum Schlufs des Bucht
ftaben G, VI. A Hiflory of the Art of Engra-
ving in Mezzotinto , from its Origin to the prefent
Time, including an Account of the Works .of the
earlieft Artifts, Printed’at Winchefler, 8:28, Sold
by Egerton, London. 1787. Gemeiniglich hatman
die Erfindung der fogenannten fchwarzen Kunft
dem Prinzen Ruprecht legt; nach‘ des! Verf.
Meynung aber, die er mit verfchiednen Beweifen
zu unteritützen. fucht,. war der ‘heflifche: Ober(te
von Siegen, im J. 1643 oder 1648. ihr Erfindert
Weniger Grund hat man, einen Engländer, Sir
Chriflopher Wren , dafür zuhalten. UVebrigens wird
hier das Mechanifche diefer Kunft und ihr eigens
thümlicher Vorzug aus. einander gefetzt, und eine
Nachricht von den vornehmiten Künftlern und Bläts
tern diefer Art hinzugefügt. 7X. Remarkable Ruins
and Romantic Profpects in the North of Sootland
— — drawn and deferibed by the Rev. Charles
Cordiner, of Banff ‚and. engraved by Peter
Mazell.4/ White, Es find’ nur noch. die: erften
fünf Nummern diefes änfehnlichen Kupferwerks hier
angezeigt, deren jede 5 Schillinge koltet. Aufser
den ‘{chottifchen Ruinen, Ausfichten und Denkmä*
lern , enthält es auch verfchiedne Gegenftände der
Naturgefchichte, Bey jedem Hefte findeti fich vier
Aauber. geftochene Kupfertafeln, «X, Letters and
Papers on Agriculture, Planting, etc. Selchrhfram
Se Ss A

 
