 

(ARD AL: GE

Numero

‘ SE NN (nk a

MEINE

* LITERATUR - ZEITUNG

‘Dienstags, den 4ten Julius 1786.

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

Parıs, bey Didot dem Jüngern: &Tournal de me-
decine, Chirurgie, pharmacie, etc. dedit a Mon-
fieur, Frere du Roi. Tome LXIT. in. 8vo,
1785. 612 S.

M: diefem Theil hat diefes berühmte und gute
E Journal eine neue Einrichtung. bekommen,
fo dafs, wegen eines erheblichen von der Regie-
rung veranlafsten Zuwachfes, der Befchreibung: al-
ler beträchtlichen bürgerlichen Krankenhäufer des
Königreichs, künftig. ein Jahrgang aus drey’ Thei-
len‘ beftehen (oll, Nach einer allgemeinen Abhand-
lung von dem Nutzen der Beobachtung in Kran-
kenhäufern und der Bereicherung, die die Wiffen-
fchaft davon zu erwarten hat, folgt die Topogra-
phie und Befchreibung der Einrichtung des Spitals
des heil, Sulpiz in Paris. Es wurde im Jahr 1778
in-einem ehemaligen Frauenklofter errichtet und mit
allen Bequemlichkeiten verfehen‘, fo dafs wir die
Einrichtung für 120 Kranke, die es aufnimmt, in
allem Betracht für gut halten, wenn fie fo befolget
wird, wie fie der‘ Verf. befchreibt. Weil in dier
fem Spital ganz ftrenge Auflicht gehalten wird, Co
ift das lüderliche Gefindel, welches dem Hotel Dieu
fo’ fchwer fällt, von fich felbit weggeblieben, und
das Spital«beförget jährlich 1900 in ihrer Art wohl-
gefittete Kranke und unter diefen zwey Drittheile
Mannsperfonen, weil die weiblichen Betten weit
länger von einer Kranken befetzt bleiben, und die
Mannsperfonen meift hitzige, Frauen meift langwie«
rige Krankheiten haben. Es folgen manche gute
und nützliche Bemerkungen über mancherley Krank-
heiten der Künftler und Handwerker, die bey ihnen
im Spital häufig vorkommen, und ungeachtet diefe
Krankheiten fo viele Quellen haben und die Zahl
der männlichen Kranken die Zahl der weiblichen
fo fehr überwiegt, fo fterben doch fo viele Weiber
als Männer, Hierauf folget aus den Tagebüchern des
Spitalarztes, des Hrn, Galatin, ein Auszug, der
die Gefchichte der im Jahr 1779 dafelbft kerrfchen-
den Krankheiten enthält. — Befchreibung des Spi-
tals zu Etampes, von Hrn. Boncerf; dem Arzt
deffelben. Es ift enger als das vorige, daher man
auch zur Zeit der Theurung wohl zwey Kranke in
ein Bett legen mufste; ungeachtet dieler durch-

A, L, Z, 1786, Dritter Band, .

aus fchlimmen Gewohnheit aber vermindert fick
die Sterblichkeit allmählich, obfchon gegenwär-
tig dreymal mehr Kranke, als im Jahr 1755 darim
verpfleget werden , welches der Verf. der in jeder
Rückficht günftigen und gefunden Lage des Spitals
zufchreibt. Recht fehr merkwürdig ift die‘ Befchrei-
bung der‘ Krankheiten, welche die aus der Engli-
fchen Gefangenfchaft zurückkommenden Matroferi
im Jahr 1780 in dem Spital ausftehen mufsten. Die
Engländer hatten in das kleine Schlofs zu Buchefter
5, zuweilen‘ auch 7 Taufend Menfchen einge«
fperrt und fie mit fchlechtem Broöd, (chimmlichter?
Erbfen und ungefundem Getränk genährt. Es folgte
darauf ein bösartiges, nachlaffendes Kerkerfieber. —
Gefchichte' der Errichtung eines Spitals für arme
Findelkinder , die mit der Luftfeuche behaftet find
und Befchreibung deffelben. Der berühmte le Noip
fiel darauf zu verfuchen, was bey folchen Kinderm
die Milch der Ammen fruchten möchte, die mar
mit Queckfilber behandelte, und der Verfuch ent-
£fprach in allem Betracht der Erwartung. Man er-
richtete nun ein Haus, in welches der Geburt nahe
mit der Luftfeuche behaftete Schwangere, Säugen-
de diefer Art nebft ihren Kindern, gefundene Kin+
der und mit diefem Uebel behaftete Kinder armer
Leute aufgenommen wurden, Nun folgt eine lan-
ge Befchreibung diefer weitläuftigen und prächti-
gen Anftalt , die zu Vaugirard neu errichtet wurde,
und das weitläuftige, hin und wieder ftren
und genaue Reglement nach welchen fich Auffe-
her und Aufgenommene zu richten haben, und wel-
ches eben der üblen Sitten der aufgenommenen Wei-
ber wegen fo ftreng feyn mufste, da man leicht er-
warten kann, dafs von dem niedrigften wohnungs-
lofen Pöbel und von den fchwanger gewordehen
Freudenmädchen zu Paris fich ohne ernfte Zucht
nicht yiel Gutes hoffen läfst: demüngeachtet ift Ernft
mit Ordnung , ftrenge Auflicht mit anitändiger Frey-
heit, Wohlverhalten mit Belohnung verbunden;
und bis auf einige kleine, befonders die Reinlich-
keit betreffende , Flecken , fcheinet diefes Spital eines
von denen zu feyn, die den wohlthätigen Abfichten
ihres Stifters am meiften entfprechen.‘ Schwangere
werden bey fchweren Zufällen nur in Rücklicht
auf diefe behandelt , am zehnten oder zwölften Tag
nach der Entbindung werden fie gebadet, worauf
fie der. Queckfilberkur durch das Einreiben unter-
C worfen
