 

  

ne, denen, die den Dichter nicht im Franzöfifchen
lefen könnten, zum Heil ihrer Seelen eine Vexdeut-
fchung davon zu liefern? fo‚würden wir diefe Noth-
wehdigkeit, felbft-die Nützlichkeit {cheinlich
wohl verneint haben; und doch ift erie War-
lich däs‘ Kräufchen nicht, das,in unfern Garten
wächft. Doch‘ da es nun einmal-in des Schaumlöf-
fels Conftellation ftand, noch einmal überletzt zu
werden (denn eine elende alte Verdeutfchung ift
vorlängft fchon da); fo freut es uns, dafs’er in die
Hände des Hn. Mylius fiel, der feine bekannten Ta-
lente zur Uel gung auch hier mit einem Bey-
fpiele mehr. bewährte. N

NornHausen, bey Grofs: Ferdinand von Soto,
oder Erfter Kriegszug der Spanier durch Flo-
rida, aus dem Spanifchen des Ynka Garcilaffo
de la Vega, ins franzöf. und daraus ins deut-

7 che überfetzt von Gottfr, Konr, Böttger. 1785.
“Ilter Th. 304 5. 2ter Th. 255 S, 8. (x Rthir,

8 gr.)

Sonft pflegt es Mode zu feyn, da(s die Schriftftel-
ler, zumal die angehenden, in ihren Vorreden, mit
tieflter Verbeugung vor den Kunftrichtern erfchie-
nen. Jetzt fcheint eine Renomiften Miene, oft

ir eine Hand voll Sand und Steine, Handwerksge-
Branch zu werden, und Hr, Böttger hat ihn treulich
befolgt; denn er weiht in dem Vorbericht feinen
künftigen Recenfenten fechs ganze Seiten, um.ih-
nen eine Menge Ungezogenheiten zu (agen, die im
Voraus ihn vertheidigen /olfen, und unmöglich ver-
theidigen können. So etwas ift eine Unart; durch
deren Abgewöhnung Hr. B. mehr als durch ihre
Annahme gewinnen wird. — Die Wahl feiner Ue-
berfetzung tadeln wir keineswegs. Zwar kennt man
Garcilaffos Glaubwürdigkeit in der Gefchichte fchon;
ihm gilt oft Schmuck für Würde; wer ganz auf fei-
ne Treue baute, würde oft unfichern Sand. zum
Grunde finden; wer ihm nachahmte, würde zuwei-
len Romanen - Schreibart gegen der Gefchichte edle
Einfalt vertaufchen; aber fein Sujet ift glücklich ge-
wählt, und feiner Erzählung mangelt es an Intereffe
nicht. Denn der*Stof derfelben ift reich an Ab-
wechslungen ,. Begebenheiten, Charakteren und Si-
tuationen; fein Hauptheld, Ferdinand von Soto, hat
viele von des unfterblichen Kortes. glänzend(ten Ei-

(chaften‘, und doch wenige von den Fehlern der
Menals unmenfchlichen Spanier, Ihm mangelt um
jenem grofsen Eroberer Mexikos an die Seite geftellt
zu werden, . nur der glückliche Erfolg feines gleich
kühnen Unternehmens; Verfchiedne von den unter-
geordneten Helden, find nicht minder merkwürdig,
und die eingewebten Epifoden geben Mannichfaltig-
keit ohne allzufichtliche Erweiterung. Kurz, das
Ganze‘ macht ein Lefebuch aus, das mancher kleinen
Flecken ungeachtet, befsre Bekantwerdung ver-
dient, und felbit demjenigen Theil des Publikums;
der nur nach Zeitvertreib und nicht nach Unterricht
dürftet, behagen kann. Der Stil des Ueberfetzers
it eben nicht vortrefflich , doch auch nicht Schlecht,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

‘284

Mehrere Gleichheit zu erlangen follte künftig fein Be-
mühen feyn. Dafs es übrigens beffer wäre, wenn
er aus der fpanifchen Urfchrife, und nicht ans der
franzöfifchen Dolmetfchung zu übertragen vermocht
hätte, das fpringt (mit feinem franzet hen Autor
zu reden) von felbit in die Augen; doch die Offen-
herzigkeit feiner Angabe ift 1öblich. A

PHILOLOGIE.

Hamzvurc ‚bey Hofmann: 4 /hort Grammar of
the German Tongue by H. Chph. Albrecht,
2545. 8. (16gr.) x
Herr A.,der uns erft vor einigen Jahren mit ei-
ner fehr guten und kritifchen englifchen Sprachleh-
re, vorzüglich nach Lowth befchenkt hat, liefert
nun auch‘ umgekehrt eine deutfche für Engländer,
Da die ältern Werke diefer Art von Edler und Offe-
len ganz und gar, von Beiler und Bachmair aber
wenigltens beynahe unbrauchbar geworden find,
fo hatte Hr. A. nur. mit Wendeborn’s Elements of
german grammar. Lond. 177.4 zu wetteifern , (ollte
aber denn doch nicht fagen, dafs überhaupt Man-
gel daran gewefen. Er hat (eine Anweifung zu-
nächft für Gefchäfts - und Handelsleute . beftimmt
und deswegen mit Vermeidung weitläufiger und
fpitzfindiger Regeln meiftens die Adelungifchen
Grundfätze angenommen. Diefes ift fehr zu billi-
gen und giebt ihm fchon den Vorzug “vor Wende-

orn, der nur Gottfcheden und Aichingern benutzte.
Aber eignes kritifches Studium beider Sprachen
und darin gegebener Unterricht hätte ihn doch noch
manches felbit bemerken laffen follen, das für An-
fänger belehrend ift. Davon findet fich nur wenig
Spur; und überhaupt ift wider die genaue Kritik
der Sprachkunft nicht felten angeftofsen.

Den Anfang macht eine kurze Einleitung über
Sprache, Wörter und Redetheile und dann wird
zuerft von den Buchftaben gehandelt, Es find 31x
ängenommen mit &, ö, ü, j, ch, fch, fs, hinge-
gen y und s nur als Endbuchftaben bemerkt, wel-
ches‘ doch "die Wörter Y(enburg, feyn, Weisheit
wiederlegen. Die Ausfprache ift meiftens nach Ade-
lung in Vergleich beider Sprachen angegeben, Doch
ift manches un£richtige ‚eingefchlichen z.B. j laute
wie im englifchen nur weicher, da es doch ganz
anders klingt, und vielmehr dem englifchen y gleicht;
auf r folge nie in der Sylbe d,; welches doch oft
vorkomnt wie in Pferd, wird; Scepter laute wie

+ Ceptre oder Tfeptre, da’ es doch wie Stfeptre hei:

fsen müfste; ow in Güftrow fey fächfificher Ab-
kunft und laute wie im englifchen, da es doch eben
fo Nawifch ift als in Romanzow. Sehr unrecht ift
die Lehre vom Ton ausgelaffen, da beide Spra-
chen darin , befonders in fremden Wörtern, fo fehr
yon einanderabweichen, Auch über die Rechtfchrei-
bung bedurfte es vorzüglich einiger kurzen Erinne-
rungen für Ausländer, damit fe fich durch die gro-
fse Verfchiedenheit, befonders 'der Neuern, nicht ver-
wirren laflen; aber fe ift hier gänzlich Übergangen. A)
: eym

 
