 

ES

gr

- =

329 — Nume

AL LG. E

roem2 45

m)
MEINE

LITERATUR -ZEITUNG

Donnerstags, den 2oten Julius 1786.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Ohne Anzeige des Druckorts: Unvorgreifliche
Anmerkungen zu der berüchtigten Brofchüre:
über den Dienfthandet Deut/fcher Fürflen, Hor-
tor amare focos. 1786, 5 Bogen in 8.

VD): schrift: über den Dienfthandel deut/eher Für ten,
ift bereits in dießfen Blättern von einem andern
Recenfenten angezeigt, und ihr das verdiente Lob
ertheilt worden, Hier tritt nun ein Ungenannter
auf, und behauptet gegen den Vf, derfelben, dafs
die Fürften nicht nur zu entfchuldigen find , wenn
fie die Civilbedienungen verkaufen, fondern auch
dafs fie volles Recht dazu haben. Unfere Lefer find
ohne Zweifel begierig zu erfahren, wie fich der
V£ bey dem Beweis diefer fonderbaren Behauptung
benommen habe. Zuvörderft heifst er feinen Geg-
ner einen. fehr graufamen Mann, einen Mann ven
einer Wolfs-und Henkers- mäfsigen Herzenshärtig-
keit, dafs er feinen Landsleuten ihr Elend fo deut-
lich gefchildert und fo lebhaft zu fühlen gegeben
hat. Der Vf. gefteht alfo, dafs der Dien/ihandel
ein grofses Elend it; und doch will er uns im fol-
enden bereden, dafs er ein Regale der Fürlten ift, und
ur den Staat die heilfamf{ten Folgen hat, S. 16. be-
hauptet er, dafs öffentliche Bekanntmachung der
Staatsfehler und Publicität »iemals Befferung ge-
wirkt hat, und dies beweift er dadurch, dafs man
fchon fo viel wider Bafern gefchrieben, urd doch
noch immer von dort her die empörendften Nach-
richten erhält; befonders aber dadurch, dafs Schan-
de, Feitung, Galeeren und Zuchthäufer noch kei-
nen Meni{chen gebeffert haben. Man fieht, in wel-
che konorable Gefellfchaft der Vf. die Dienitverkäu-
fer fetzt, die er doch rechtfertigen will: dies find
alfo Leute, die‘ alle Schaam, alles morali/che Ge-
fühl verloren haben, — S.23. ff; entfchuldiget er
die Fürften, welche die Civilbedienungen verkau-
fen, damit, dafs fie keine beflere Erziehung geno(-
fen, und dafs wir ‚bey einer weit beflern Erzie-
hung in ihrer fchlüpferigen Lage es nicht befer
machen würden. - Wahrlich ein Grund, mit wel-
chen fich bey fchlimmen Regenten alles entfchuldi-
gen läfst. Wie? der durch eine gute Erziehung zum
tugendhaften Mann erzogene Fürlft follte nicht ge-
nug Seelenftärke haben, um feine Hände Gefchen-
A, L. Z. 1786. Dritter Band,

ken zu verfchliefsen, woran oft das Blut feiner
Unterthanen klebt; Gefchenken, die ihm nur fein
aus(chweifender Luxus zu Bedürfniffen macht? —
S,. 26. wird der Dienfthandel der Fürften durch die
Erpreffungen der Beamten gerechtfertiget. Der V£.
legt hier feinem Fürften den Gedanken » ‘dafs,
wenn alles in feinem Land {tehle, er nicht der ein-
zige ehrliche Mann feyn wolle. Das heifst die Für-
ften zu Ungehenern machen, indem man fie recht-
fertigen will, Doch weiter. S.29. „Wer fein Amt
erkauft, tritt mit feinem Fürften in einen Vertrag,
wie ein Pächter mit feinem Gutsherrn.“ Man wird
dies vielleicht für Ironie halten ; aber diefer fchöne
Gedanke wird von dem Vf. fo entwickelt, dals man
fieht,dafs er diefe Vergleichung für einen feiner ftärk-
ften Gründe hält, Er glaubt S. 32. dafs ein Beamter das,
was er dem Fürften hat bezahlen müffen , in den erften
zwey Jahren von feinen ordentlichen Einkünften wieder
einbringen könnte: aber dann müfßsten freylich,
fetzt er hinzu, jene oft noch unbärtige Knaben nicht
gleich im erfen ihrer Amtsführung ein eben fo un-
reifes Mädchen zur Frau machen, Kinder nach ih-
rem Bilde zeugen, Equipage halten, ein halbes Du-
tzend Schreibersknechte füttern u. 1. w. Sieht dann
der Mann nicht ein, dafs feine unbärtigen Knaben am
meiften nach Weibern lüftern {eyn müffen, und die
Schreibersknechte am meilten nöthig haben? Das ift
ja eben das fchlimmfte, dafs der unbärtige Knabe,
der Dummukopf, der Schurke, eben fo gut als der
rechtfchaffene und tüchtige Mann, ein Amt bekom-
men kann, .fo bald diefes ums Geld feil it. — S,
38. berüft fich der Vf, auf die HWünfchenswürdig keit
"und Schätzbarkeit des Geldes, das er unter die
- Verdienfle eines Menfchen zählt. Sollte wiederum
Ironie feyn; ift es aber, leider! nicht. Und nun
S. 39. gar die fatale Nothwendighkeit, welche von
der Menge der Competenten herrühre: der Fürft wif-
fe ja oft nicht, wem er wählen (olle; alfo müfe das
Geld den Ausfchlag geben. Der Vf. glaubt alfo,
dafs der ge/Chickten und recht/chaffenen Männer fo
viel feyn können, dafs der Fürft wegen der Wahl
VE feyn müffe: eine fchöne Probe von feiner
Weltkenntni/s! — Nach S. 47. befördert der Dienft-
handel die 7hätigkeit und den Kunftflei/s in einem
Lande. Der Vf, wird uns bald das Stehien als ein
Mittel anpreifen, Thätigkeit und Induftrie in einem
Land zu verbreiten; denn wer ift thätiger und in-
R duflriö-
