 

383:

ift, zu thun, fich. beflifs, Befteht denn aligemeine
Volks - Cultur etwa darinn, wenn einige wenige
Mönche etwas Latein und Griechifch verltehen, und
diefe Sprache (in den ungemein wenigen Schulen
diefes. übermäßig grofsen Reichs, wie vortra-
gen? AlEingS mufs mit dem Schulwefen der An-
fang zur Aufklärung eines Volks gemacht werden;
aber die fo äufserft wenigen /ateinıfchen Schulen in
KRufsland Sollen dies doch wohl nicht bewirken?

‚Polen hat über 9 Millionen Menfchen, nicht 83
wie S, 88 (teht. — Frankreich it fait zu weitläuf-
tig behandelt; wenigltens hätten wir die Bevölke-
rungs- Liften, welche in Schlözer ‚und Wecker hbe-
reits, abgedruckt find, nicht aufs neue copirt.

Warum der Vf, S. 108, die Volkszahl von Gros-
brittanien und Irrlaud nicht auf ı2 Millionen an-
fetzt, begreifen wir nicht; da Sprengel und Crome
diefe) abe zur höchften Wahrfcheinlichkeit er
hoben haben. Uebrigens ift diefer Staat, fo wie
die Schweitz, Italien und das Osmannifche Reich,
fehr ausführlich dargeftellt,

S. 436 folgt der Nordamerikanifche Freyflaaf,
der auf 49, bis 45,009 Q. M. mithin. um mehrere
Taufend, gevierte Meilen. zu ‚grofs angegeben ift.
Die Volkszahl aber ift jetzt wahrfcheinlich viel
größer, als 2, 363,300 Seelen,

Die. folgenden. 5 Tabellen,. über die Geburts-
Sterbe.- HC Ehe- Liflen der vornehmften Europäi-
{chen Städte, von (den Jahren 1780 bis 1785, find
theils unvoll(ländig, theils deswegen nicht brauch-
har genug: für .den politifchen Arithmetiker, weil
die Anzahl der wirklich /ebenden Einwohner in je-
dem Jahr und in jeder Stadt, nicht zugleich mit bey-
gefetzt find, AT « ;

Bey der Recapitulation im 3ten’ Ab/chnitt S, 153

haben wir unten, in ‚der 2ten‘ Colonne bey der Ge-,

neralfumme, aller Menfchen in Europa, einen gro-
fsen Druckfehler gefunden, Es mufs dafelbit nem-

 

N

 

A. LsZ. AUGUST/ 3786.

 

Str

lich 146,362, 5300 ftatt 246. Millionen u. £. w. ge,
Setzt werden. Die nachfolgenden 4. Tabellen, wel-
che die Verhältnifle des Flächenraums.. und. die Be-
völkerung. äller europäilchen Staaten daritellen ‚Lol-
Jen „hätten füglich wegbleiben, können. Denn diefe,,
müßlen ‚ganz anders eingerichtet werden,.— wenn.
fie ‚eine nützliche und bequeme Ueberficht gewäh-:;
ren (ollen. N

Wahrfcheinlich ift der einfichtsvalle Verf. ein
Mann „der in einem praktiichen Amte. (teht, und
deswegen feinen Namen nicht. nennen durfte: bey
einem: Werke, welches ihm gleichwohl Ehre macht,
So. viel erfehen ‚wir aber aus ‚dem ‚Mefskatalog;:
dafs, der Buchhändler /jeweg in Berlin ‚der Verle,
ger ift, * £

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Haıssrstapdt und Leirzıa, bey Grofs: Anek-.
„dotifche Inftructionen, eines Freygeifis, an ‚feine‘
Partey; aus dem Italiänifchen überletzt von
Tok, "Chrifloph Dreyfig Referendarius.. der
magdeb, Regierung, 1786, 185 S.8, (10.gr.)

Der Beyfall, den ein Recenfent in. den. göttingi-

fchen Zeitungen diefem Buche ,.. welches 1779. zu
Rom zum drittenmal ohne Namen des VE unter de

*vollftändigen Titel; Plan um dem modernen philofo-

phi/chen Geifle ein ordentliches Syflem zu geben, oder.
auekdotifche. Inftructionen eines man nebf einer,
in einer Verfammlung der Liebhaber des ‚guten Ge-
/ilhmacks gehaltnen Leichenrede herauskam, feiner -
gegen die der geoffenbarten Religion ungünttigen
Philofophen gerichteten feinen Satire halber ertheil-
te, veranlafste Hn. D, diefle Ueberfetzung davon
zu unternehmen, an deren Tone wir nichts erhebli-
ches, hingegen den unmäfsigen Gebrauch auslän-
difcher Wörter, als /igueur ‚„ aferiren, effectuiren,
perfuadirem, u, £ w. delto mehr zu tadeln, finden,

 

ES

 

 

KURZE NACHRICHTEN.

OzEFFENTLICHE ANSTALTEN. Der König von Frank-
reich. hat einen befondern Arzt beftellt, der in den’Vor-
ftädten von Paris und den umliegenden Gegenden unent-

eldlich bey allen Zufällen von Wuth, Rath und Hülfe
haften foll. Für itzt ift diefe Voflorge Hn, Andry über:
tragen.

 

BEFÖRDERUNGEN. Hr. Hofrach Fri#ze in Halberftade
if zum Oberfeldfabsmedicus mit einem jährlichen Gehalt
von 500 Thalern in Friedens-, und 1000 Thalern in
Kriegszeiten ernannt worden.

Hr. Rath und Profeflor Starke in Jena hat vomHerzoge
von Weimar den Hofrathscharakter erhalten.

Hr. D. /Wilh. Gottlieb Tafinger , ein Sohn des bekann-
ten ehemaligen Tübingifchen Rechtslehrers diefes Namens,
ilt zum aufserordentlichen Lehrer der Rechte iw Tübingen
ernannt worden, —

Der bisherige aufserordentliche Profeffor der Philofo>
phie zu Up/ala, Hr. &. N, Hagemann, \{t Profefor der
Orientalifchen Sprachen, und Hr, T. A, Tingfladius Ad-

junet in’der griechifchen und orient, Lireratur | aufserofe
dentlicher Profeffor der Philofophie dafelbit geworden.

‚Hr. Prof. Retzius zu Lund ,ift von der Akademie der
Hi. zu Padıla zum Mitgliede und von der zu Zurin zum
Corre/pondenten erwählt worden,

LLC .

ToptsräL.e, Den 13 Junius ift zu Heidelberg Hr, D.
Kart Büttinghanufen, exiter ordentlicher Profeflor der Theo=
logie und Pfarrer bey der Peterskirche dafelbit, mit Tode
abgegangen,

Den 15 Junius ftarb zu Pi/a, Hr. D. Domenico Bro-
giant‘, Profeflor und: Mitglied der Facultät oder des Co
Zegio Medico Florentino dafelbit , im 71 a feines Alters,
Er hat fich dürch mehrere naturhiftorifche und medicini-
fche Schriften bekannt gemacht, x

Den 27 Junius ftarb zu Ferrara Hr. Girolamo Ferrt,
Profeffor der Beredfamkeit und Alterthümer dafelbft , ein
gefchätzter lateinifcher und italiänifcher Dichter, im 73Ren
Jahr feines Alters, A

OT EEE TEN Sa

 
