 

8

Ichers verftummt. Es folgen Nachrichten von den
heißen Quellen, warmen Bäl ;

l Sauerbrunnen,
von den Flüfen En de Nee anf die fich gleich-
"falls die Wirkungen des Feuers erftrecken. Dafs
aber diefes' grofse Land“ durch dasw Feuer: gebildet
it, läfst uns, nach dem Urtheil des Vf. für "de(-
£elben künftiges Schickfal mehr hoffen als fürchten.
Die gewaltigen Operationen der «Natur erfodern
Jahrhunderte, um zu ihrer Reifezu kommen, Inden
fruchtbarlten Gegenden Frankreichs und Deutfch-
lands entdecken un(re Naturforfcher, aneinander ge-
kettete Spuren ausgebrannter Vulkane. Wo jetzt

ie liebliche Traube reift, fprühten: vor Jahrtaufen-

len ‚Flammen wie, vom Hekla, . Darf man denn

icht, vermuthen‘, ‚dafs die weife Vorfehung, der
Zerftörung.im Norden fo gut als im Süden ein Ziel

efetzt habe? Viele Strecken in. Island find (chon
Suchthar geworden. Kann.man es nicht für die
Zukunft auch von den übrigen hoffen? Bis itzt ift
mur die Külte bewohnt; viele Thäler, die höher hin-
auf liegen, könnten es auch {eyn. Viele Gegenden,
die treflichen Graswuchs, Flüffe, Bäche, itehen-
de Seen, Lachs und Forellen haben, werden
Achlecht genutzt, Die geringe Anzahl der Ein-
wohner hat, verhältnismäfsig zu viel Land für
ihren Unterhalt, als dafs der Natur “mehr
‚abzugewinnen‘ fuchen ‚follten.”” Von den von 600
bis, 7000 Fufs hohen Eisbergen, .(Jökul)_ ei-
ner fehr merkwürdigen Erfcheinung der‘ Natur.
Von den Feuerftrömen und der Lava. Der ganze
Flächeninhalt beträgt 1400 Quadratmeilen, ‘ Den-
„noch ift die Infel 320 Meilen gröfser als Dännemark
and Hellitein und beynahe halb fo grofs als alle
Staaten des Königs von Preufsen zulammen genom-
men... Aber der bewohnte Theil enthält nur 450°
Quadratmeilen , auf welchen 1783 na 48,000
Menfchen lebten. Eine geringe Bevölkerung, nicht
‚nur gegen die Anzahl von 100,000, die Bifchof Gif-
Kur im eilften Jahrhundert ‚bey feiner Zählung fand,
£ondern auch im Verhältnifs gegen die Gröfse des
aurbaren bewohnten Landes, und für ein Land, das
alle einfache Nahrungsmittel in {ehr reichem Ueber-
Aufs hat... Das bewohnte Land ift nicht in Städte
und Dörfer, (ondern in einzelne Höfe vertheilt, de-
zen Einrichtung hier befchrieben wird. Die 21 Han-
delsplätze (Kaup- ftadr.) find nebft den beiden ‘bi-
fchöflichen. Sitzen zu Skalholt und Holum , und Bef-
faitadr, wo der Stiftsamtmann wohnt und in der
Nähe ein Obfervatorium ift, die Hauptörter des
Landes. Es beftehen aber felbft die Handelsplätze nur
aus ‚einigen Häufern der Handelsbedienten und
bey den Häfen angelegten Magazinen. | Sie werden
fich aber, infonderheit feitdem die Handelsbedien-
ten im. Lande wohnen, ‚erweitern, und wenn man
einen oder den andern Hafen frey gäbe, würde eine
Stadt entitehen. Die Anzahl aller bewohnten Höfe
und Hausmannsftellen war 1760 noch 6674, der
verlaffenen 2906, alfo über ein Drittheil, Dennoch
ift ihre Zahl feitdem beträchtlich angewach(en. a
filche Unglücksfälle find zum Theil die erfte Urfa«

ALLG LITERATÜR-ZEITUNG.

„Geiftlichkeit und

9
che, dafs folche Höfe verlaffen werden. Aber Man-
gel, an Betriebfamkeit, bey den Einwohnern, eine
natürliche Folge der Unterdrückung, ift die wahre
Urfache, dafs fie nicht wieder cultiviret werden.
Non den Höfen hört dem Könige etwa 3; der-
Armen faft’? und den Bauern.
über 3. Der Verf befchreibt nun ausführlich das
Land nach feinen vier Viertheilen, und*meldet von
jedem die Befchaffenheit des Landes, die Gröfßse,
Bevölkerung, Anzahl .der Höfe, Naturprodukte,
Nahrungszweige, Lebensart der Einwohner u. f. £,
was zur phyfıkalifchen und politifchen Landesbe-
fchreibung ’erfordert ‚wird. — , Das ‚Land hat itzt
im eigentlichen Verftande keinen Ackerbau, aber
könnte ihn haben, wie ‘taufendfache Verfuche der
ältern und einzelne derneuern Zeitenzeigen. Man hat
auf das ungültige Zengnifs armfeelig8® oder leicht-
gläubi; eifebefchreiber die Isländer ohne Grund
getadelt. "Ein monopolifcher Handel hät ir. 180 Jah-
ren’das Land dennoch nicht gänzlich , ‘md die Ein-
wohner weit weniger verderbt, als man dem Gange
der menf{chlichen Seele nach‘ vermuthen follte. Ein
deutlicher Beweis von,den mächtigen Hülfsquellen
des Landes und einer vorzüglichen nationalen Güte
der Einwohner, die wahrfcheinlich ihre Rettung ih-.
rem ifolirten Zuftande‘ verdanken. Daher findet
man hier deutlichere Spuren alter nordifcher Sitten,
als irgendwo fonit; und der Philofoph erkennt‘
nicht ohne Ehrfurcht den Charakter des grauen Al-‘
terthums, | Die Nation bewohnt das Land nun fehon
feit 1000 Jahren, das feine Einwohner falt immer.
ohne Mühe ernährt, aber ihnen keines von allen
den Produkten darbietet , welche die Weichlichkeit
und den Luxus erzeugen oder nähren, das nie!
erobert ‚ward, wenig Fremde aufnahm und daher
feine Sprache und Sitten ungemifcht erhalten konn-
te. „Daher mufs man fich den Charakter des Volks

erklären. ‘Nur die Unterdrückung, die aus einem’
fo langwierigen monopolifchen Handel entftand,

blieb nicht ohne‘ Folgen. Dies beftimmt die Deu-'
kungsart der einzelnen Men/chen, Ernit, Einfach-
heit der Lebensart, Gutmüthigkeit, Vaterlands-
liebe, Treue gegen die Regierung und Gaftfreyheit
find Hauptzüge des National- Charakters. Auch
fehlte es den Einwohnern nicht an Muth. . Stolz,
Neid, Eitelkeit, Hafs, Feindfchaft, Raub, Gewalt-
thätigkeit find feltne Fehler unter ihnen, die auch‘
wenig von der Ungleichheit des Standes und des
Reichthums wiffen. Sie kennen die Wolluft nicht,‘
lieben den Trunk nicht mehr und nicht weniger als’
alle Völker, die ihre Nahrung auf der See fuchen,
und durch das Beyfpiel handelnder Völker damit’
bekannt wurden. Der Eigenfinn ift eine Folge von
der wenigen Verbindung der Einwohner unter fich.
Jeder Hausvater ift gewiffermafsen Fürlt in feinem
Haufe, Sie fad von Natur weder falflch noch
mistrauifch. Aber Ge werden es oft gegen die Dä-
nen, die fe mishandeln und übervortheilen. * Unter‘
fich find fie treuherzig. Sie kleben zwar an Vorur-
theilen, haben aber einen onen Kopf und blos der

 
