 

|

»

355
Einrichtun beynahe tragefi”das fichtbäre Geprä-
diefes Ailgewein herrfchenden Mistrauens, Die
äittenlehre ganz ‘allein ift im Stande, diefes Mis-
trauen unter den Menfchen zu vertilgen; denn‘ fie
dehrt den Menfchen Mäfsigung und Mäfsigkeit, fe
Jehrt fie, fich mit wenigem zu begnügen, die‘ Be-
dürfnife des Körpers‘ zu‘ vermindern, um jene des
Geiftes zu erhöhen; fie lehrt Menichen die Einficht
von ihrem wahren Intereffe; und ein Menf{ch. der
‘diefes kennt, kann kein ’unruhiger, ungearteter,
fährlicher Menfch feyn. — Unfre Abficht ift, die-
© Sitten- Regiment herbeyzuführen,; ‘aus / Wilden,
aus fittlichen Wilden wahre 'Menfchen zu machen,
"den von der Regierung vernachläffigten ungebraäuch-
‘ten Antheil zu bearbeiten, Mängel zu heben, 'wel-
che. der Regierung über‘ den Kopf’ gewachfen und
durch keine Staatsklugheit zu heben find, es mit
Sitten und Meinungen aufzunehmen, fchlechte Sit-
ten durch wahrhattere, nutzbarere Meinungen zu
‘verdrängen, die “Quellen des menfchlichen Elends
zu vermindern u. 1 w.“ — -(S. 245.) ' „Damit du
ber wiffeft, wohin du unfre Leute zu führen haft,
© höre: fie follen nichts anders wollen, ’'alsı was
jede vernünftige auf Welt- und Menfchenkenntnifs
Kegründete Sittenlehre von ihnen fodert, Diele
oderung haben nicht wir, fondern Gott, die Ein-
richtung ihrer eigenen Natur, ihres fühlenden, em-
pfindenden Wefens, ihr eigner dauerhafter Vortheil
hat diefe an fie gemacht , hat ihnen diefe Verbindlich-
keit aufgelegt, es piebt keine Macht der Erde, wel-
che fie von diefer heiligften: aller Sanctionen losfagen
kann.“ Doch das ift genug, um un(re Leferin denStand
zu fetzen, ihr Urtheil zu‘ beftimmen; fie werden,
wenn fe das Buch (elbft lefen wollen, vielen neuen
Stoffzur Beftärkung, aber keinen zur Aenderung ik-
rer Urtheilefinden, — ‚Auch von dePEinrichtung im
Orden +Lelbft: findet man hier- viel Nachricht; man
fieht, wie jedes Mitglied unter der Auflicht eines
höhern geftanden, (Beylage B.) wie noch höhere
ganze K {fen unter fich gehabt haben te D.),
wie-einige-fich ganz-vor-den niedrigern Klaflen. ver-

” borgen haben, um unbemerkt beobachten zu kön-

nen, die (Apologie S. 153.) Verfchwundene genannt
werden, wie durch viele Mittel; z. E/ genate‘ Beob-
achtung, Aufmunterungen, Aufgaben, wovon (Ge-
Jehichte S. 335 — 143.) 57 zur Probe angeführtdind
u L Wo; Selbitdenken, (befonders über die-Gegew-
Kände,. die ihnen am nächtten liegen z, E, geheime
Gefellichaften) und wiffenfchaftlicher Geift erweckt
und Moralität befördert worden u. dgl:

Ferner laflen fich aus diefen Schriften mehrere
dem 11. Orden aufgebürdete Be(chuldigungen beür-
theilen. . So mögen z. E, die politifchen Grund(ätze
deffelben,. die, man fo verdächtig zu machen gefucht
hat, aus folgenden Stellen beiftimmt werden: (Ges
Ychichte S. 231.) „O ihr alle, "die: ihr fo gerne die
Gebrechen jeder Regierung und die Fehler der Mo-
narchen rüget, ‚(chauet doch. dabey nicht ‚Lo. (ehr auf
das ‘was fiethung, donhdern auf. das, was fie thun
müffen. Ungünfige Umftände, ‚nahe drohendelGe

VS —

 

DI: AUGUST 17786..A , BO

fahr machen oft zu ihrer und eurer aller Sicherheit
hart, (ehr. hart drückende‘ Verfügungen‘ nothweii-
‚dig. ‚”Thut alfo auf-eure, Sicherheit Verzicht, oder
billigt auch. die Mittel, welche dazu ergriffen wer-
-den müffen.“ —, (Ayologie Si.54 55), Und Sie,
Herr‘ Utfchneider!/ ‚Sie, klagen die 1lluminaten‘ an,

/dafs fie alle Stellen. mit. den Ihrigen befetzt , ‚alle

-Gewalt an. fich geriffen, die Jultitz gekränkt, all-
gemeines Mistrauen ‚erweckt,‘ Aeltern gegen ihre
Kinder, ‚den Fürften gegen (eine Unterthanen, jeden
-Freund- gegen feinen Freund aufgebracht und ver-
-dächtig gemacht? Was haben Sie gethan ?. Was thuh
‚Sie nun wirklich? Wenn die Tlluminaten je eine Ge-
walt gehabt, wo haben fie folche/auf diefen Grad
gemisbraucht? Wer ift‘ der Unglückliche, der es
durch fe it? Wen haben diefe (eines Amts entfetzt,
mit ganzen Familien ins Elend gebracht? Gegen
wen haben diefe Machtfprüche und Jettres de Cachet
bewirkt? Wen. haben: fe außer‘ Lands. vertrieben
‚and mit Gran lOler Bosheit in feiner. Heymath be-
unruhigt? Reden Sie, fuhren fie ein einziges Fa-
ctum lan; ‚etc etc, —- ı Dazu (etze man noch das
oben {fchom gedachte-politiiche Glaubensbekenntnifs
(Gejchichte Sy 1x — 13.) ?

Endlich geben auch diele Schriften Stoff” an die
Hand, um über die erft feit kurzem den Ulumina-
ten mehr durch Hindeuten als ausdrücklich gemach-
te, aber doch deutlich und verftändlich genug vor-
getragene ,, Befchuldigung , das Endurtheil zu. {pre-
chen, als-bedienten fie dich‘ der Aufklärung, um
den Jefuitismus bey ‚den beffern Menfchen einzufüh-
ren. Wenn diefe Befchuldigung einigen wahrfchein-
lichen Sinn haben £oll; fo mufs: fie (oviel heifsen:
Sie fuchten durch vorgebliche „Erhöhung und allge-
meine übertriebene Ausbreitung der Aufklärung die
deutlichen Begriffe zu verwirren, um nachher die
Verblendeten, die nicht, wüfßsten, woran fie {ich
halten follten, leiten zu können, wohin fie wollten, und
fie ‘dadurch ıder Alleinherrfchaft jener berüchtigten
Väter zu unterwerfen. Man urtheile , ob folgende

Grundfätze in _Anfehung der Aufklärung und ihrer

Verbreitung mit dem gedachten Vorhaben beltehen
können: (G«/chichte S. 54 — 56.) „Nach dem

USyftein deruliaminaten find Aufklärung und Gelehr-

famkeit fehr verfchiedene Sachen ; „jene mufs in Sa-
„chen, nicht in Worten beftehen. Aufklärung ilt, zu wif-
(en, was ichbin, was andre find, was ich von ihnen,
„was fie von mir fodern können; : zu willen, dafs
„ich ohne Hülfe meiner Mitmenfehen nichts vermag,
„dafs ich fie ällo als wefentliche“ Theile meiner
„Glückfeligkeit zu beträchten, "zu lieben, zu fuchen
„habe, zu willen, dafs-ich folche nicht erhalte, au-
„ser durch Eigen(chaften und Handlungen, welche
„ihnen nutzbar find; zu willen, dafs‘ Gemeinnützig-
‚keit das, ficherfte Mittel (zur Beförderung eignet
„Glückfeligkeit fey dafs, wenn ich nichts für,an-
„dre leifte, fie auch nichts‘ für mich übernehmen;
zu lernen, feinen Foderungen zu entfagen, ‚nach-
„fichtig gegen Fehler, duldend gegen die Meinunk
gen” anderer‘, „und mit feinem Schickfal zufrieden

Qa2 . „leben;
