637 S0SERTEMBER LE7860T A 638

N

 

intricaten Rechtsfall verwickelt,' vollends gar Kein

Ausgang zu finden }{eyn dürfte. Zur Rechtferti-
gung unfers Urtheils haben wir. unfern‘ Lelern bloß
den Wirrwarr von Orakelsfpruch mitzutheilen : ;,Ehe-
fcheidungsfachen, {chreiben fieS. 59. u. £. gehören,
als. cafus’ com/cientiae für die !gei/llichen' Gerichte ;
reichskundigermaßsen gebühre diefe Gerichtsbär+
keit bey: Katholiken dem Bifchof, mithin gehöre;
elchnfalts z.B. die -katholifche Ehgattin eines reichs-
unmittelbaren Ritters unter die Jurisdiction ihres
Bifchofs;. bey "evangelifchlutherifchen * Perfonen
reichsunmittelbaren Standes habe, #fpote‘ fufpen fa
‚jurisdictione ‚epi/copali, | Kauf.‘ Majeflät als das
Reichsoberhaupt , loco°des Landesherrn’, die geifili
Hiche Gerichtsbarkeit zu beflimmen; doch feyn bey
R. ‚unmittelbaren Perfonen verfchiedener On
die competenten Richter niemand-anders als die Con-
ifloria utriusque religionis, und jeder Theil müfe
nach den Grund(ätzen feiner Religion per arbitros
utriusque religionis behandelt werden, wenn z. B-
die‚evangelifche Ehgattin, für welche der -Bifchoff‘
des kätholifehen Theils nicht "kompetenter Richter
feyı, evangelifche Schiedsrichter verlange, fo hätten
diefe mit den bifchöflichen Richtern das &)udiernins
aixtum auszumachen; weigere ein Theil, die nicht
So Faß in Reichsgefetzen als in der Objfervanz be-
{timmte Gerichtsbarkeit anzuerkennen, d.}i_ die Ar:
bitros zu wählen oder die in Vorfchlag ®ebrach-
ten anzunchmen, Co ftehe, wie dem Bıfchoff das
brachium feculare , eben fo in dielem Fall dem gra-
Dirfen Theile zu, die reichsobriftrichterliche Hulfe
zu imploriren und der Kaifer erkenne fodamn ad
implorationem partis Catholicae. auf einen Reichs-
ftand, nach den Umltänden einer Coamifeana daß
aus dem‘ Minifferio: ecclefiaflico A. C. die Arbitri
niedergefetzt und mit dem Bifchoffe der Ehefchei-
dungsproce[s /ecundam utriusgqlie religionis dogmata
erlediget werde, wie ich daun auch auf ehea diefe
‚Art die-Sache auf Anrufen des 'gravirten Theils A.

C. verhalte. Komme fun aber‘ ein folches udi-
zium mixtum wirklich zu Stande, und fele nach
deflen Unterfuchung die Culpa auf den Gemahl , fo

werde die Ehe(cheidung feiner Scits /ecundum dog-
mata Evangelicorum erkannt ; erweife aber der ma-

ritus,. daß die Schuld auf feine Ehgattin allein

falle, Co beftimme der Bi/chof] fecundun dogmata
religionis romano-Catholicae die Ehfcheidung jedoch
mit Vorbehalt der Turium uxoris.‘* Falt zu lange
haben. wir uns‘ mit diefer Mitsgeburt von foge-
nannten Cramerianis Pofthumis aufgehalten, aber
nur ein für allemal, und, dann reichen wenige Zei-

len’ nie zu, wetin Ziner beweijen {oll, dafs der Andere
einen‘ Dritten mit Unrecht habe corrigiren wollen.

Ohne Druckort: Gegeuverfüch , dafs die Aufhe-
bung. der. Mi dit a DA On
wefilphälifchen Frieden anflo/se. X7x5. 436 Sei-
ten. 8. (4 gr.) Tea

Enthält die Widerlegung einer andern Kleinen

‘ Schrift, welche in eben dielem Jahr unter-dem Titel

erfehiehen.iit:. Zerfüch des” Betbeifes , dafs die Auf-
hebung der Mediatklößer im Reiche wider den Weft-
phälijchen Frieden nicht anftofse y mit einem Anhang
wider die Brochlire ‚die neue PhiloJophenjekte „im
gefährliches Infekt ON OADE Religion und den, Staate
eine Nachlefe zu‘ der Frage „was ‚if der Staat?
Sowohl die‘ eine als die andre‘Schrift gehören unten
die/unerkeblichen Produkte über diefe Materie, Die

egenwärtige Widerlegung aber ift gar feichte und
eidet‘keinen Auszug. Schon die Vorrede, kann den
Lefer fättigen, wo der V£ unter andern fagt: ‚„Be-
;;vorichaber’zu diefem Gegenverfuch fchreite , mu(s
„ich doch bey "der ad $. 54 gemachte Anmerkung
„des Anhang‘, woraus der Charakter des Herrn Ver-

„füchers fo ziemlich kennbar/wird „ein wenig Ate-

„hen bleiben: Aber nicht bey dortgefetzten dreyen

„Ergo, ergo, ergo, dienichts ‚als‘ von den Herrn
„Verfucher boshaft erdachte, zur Sache wie die
„Fauft aufs‘ Aug lich fchiekende, Sophismen, find,
„‚fondern bey'dem Mitleiden, fo-err den in der Nach«,
„lefe zu: der Frage, was ilt dep’Staat?, als Mufterr
„des unphilofophifchen  unerfehrockenen Helden-
„muths dargeftellten zween freygeifterifchen Selbft-
„mördern bezeigt. Er nennt das Mordinitrument,
„eine wohlthätige Kugel, ein’Ausdruck , wie man
„ihn von einem Neumodephilofophen erwarten kann ;,
„er fucht'die Mordthat mit Werthers Leidem und
„Göthe zu (entfemuldigen , welches: vielleicht ‚eben,
„die Quelle ilt, woraus die Selbitmordlehre genom-
„men. worden. Er findet in dem Schreiben dieler
„Uumen/chen Naturgeift, reinen und gedrängten Stil
„und eben daraus in zu (chliefsen, dafs diefe Selbft-
„„mörder wohlüberlegt und bey gefunder Vernunft
„ihre gottlofe That vollbracht haben; denn wenn
„Verwirring des‘ Verftandes oder Hypochondrie
„hiezu Anlafs gegeben hätte; fo wurde Naturgeift
„und reiner Styl auch aus ihren Reden entwichen
„teyn.“

za GESCHICHTE.

Ler?ztG, bey Weidmanns Erben und Neich‘: Di-
bliotheca hiflorica ; infirua a B. G. Struvio —

a To. Ge. Meufelioamplificata et emendata, Vo’,

11 PL M.DCC.LXXXV, 8. 402 S.(1Tithir,).
Diefes fchätzbare Werk; gehet zwar Ordentlich,
aber wie es feine Natur auch nicht anders verftat-
tet, langfam fort. In diefem Theile findet man die
Schriftlteller der Gefchichte von Phönicien, /Moab,
Ammon, Kdon, (die nicht hicher, fondern unten.
bey der ‚arabilchen Gefchichte hätten. geftellt‘ wer-
den müffen) Syrien, Armenien, und den, Ländern
zwifchen dem’ fchwarzen und. cafpifchen Meer, von
den. Völkerfchaften in. Kleinafien, Arabien, ‚den.
ofmannifchen. Türken,und den Anfang der Gefchicht-,
£chreiber von Indien. Nach der fchon aus den vo-
rigen; Theilen bekannten Methode des Hn. M. wer-
den von jeder Gelchichte alle Schrifeiteller , fo wohl
die alten als die nenen, fo viel derfelben ihm be-
kannt-find, genannt, Rec, läugnet nicht, dafs er die
Lu 2 ® Mei-
