“ Nume

= Se GB

LITERATURG

Montags; "den 11% September 1786.

}

ro 2:
u er I: 4 x“ ‚är

ZEITUNG

un

'ARZENETGELAHRTHEIT,

_ Könıesszrc und LeirzıG, bey Hartung: Lehr-
"buch ‘der Avothekerkunft von Karl Gottfried
“ " Hagen , der Arzneygelarhtheit Doctor und Pro-

£eflor, Königl. Preufsifchem Hofapotheker, u.
* f. w.. Dritte rechtmäfsige und verbefferte Aus-
gabe. 1786. 984 S. ohne den. Vorbericht zu
_diefer und den abgekürzten Vorbericht zur zwey-
ten Ausgabe. gr. 8. (2 rthlr.)

Ute die Gütediefes Buchs,das aufser einem Nach-
A druck fchon zum .dritten mal, aufgelegc wor-
den, und alfo den gerechten Beyfall des Publikums
für fich hat, noch etwas: fagen. zu. wollen, ‚wäre
überflülGg. Der Verf. hat bey.diefer neuen Aus-
gabe alle’ Mühe angewandt, ohne die bey der vo-
rigen gewählte ‚Ordnung abzuändern, nicht nur
die feit diefer Zeit gemachten. und ‚hieher gehöri-
‚en Entdeckungen zu ‚benutzen, fondern auch in
Bückfiche des Vortrages felbit, wo. es nöthig fchien,
richtiger, beftimmter und deutlicher zu feyn. Da
manches ihm.nicht völlig ficher, oder minder wich-
tig. fcheinende, _ dem- gewifleren und nützlicheren
den Platz räumen müffen; fo beträgt diefe Ausgabe
nur wenig mehr an Stärke, als die vorige. Wir
fetzen nur einige Amerkungen her, um zu zeigen,
dafs wir diefe Ausgabe wieder ganz gelefen haben.
Unter den Kütten, die faure und frefende Dämpfe
halten follens find wohl die aus Leinölfirnifs, rei-
nem Thon, oder noch beffer Kiefelerde, die vor-
züglichften. | Ungerne vermiflen‘ wohl die Lefer,
(S. 554.) die Gründe ‚des Hrn. V£ (an denen,es
ihm , wie man aus feiner, in, diefem Lehrbuch, her-
fchenden;- -ausgebreiteten chemilchen Kenntnifs
{chliefsen‘ mufs,. nicht gefehlt haben kann) von
dem Satz, dafs der Weingeift erft durch die Gäh-
rung aus den Beftandtheilen der Körper zufammen-
gefetzt werde, weil er für allgemein, ‚„felbit. von
großen Scheidekünitlern „nicht angenommen wird,
Um (S. 563.) dem Alaun fein Kryf allitationswaßer
zu benehmen, ihn ‚klumpenweife‘ auf glühenden
Kohlen auszulegen, dürfte, wenig(tens bey Un-
geübten, wenn er die Kohlen unmittelbar berührt,
etwas Schwefel hinein bringen, oder einen Theil
feiner Säure zerftreuen.
thifche Vor(chrift zur Beftuchefichen Nerventinktur
A. Lv Zı 1786. Dritter. Band,

Wenn gleich die-Klapro- ,

(S. 753.) ihre, völlige chemi(fche. Richtigkeit ‚hätte;
woran, doch wegen zu erhaltenden ‚braunrothem
Sublimats „oder metallifchen Salzes, das; ohne arf-
dere angewendete Handgriffe, ‚als blofse Sublima-
tion, .dehr. fparfam ‚oder. gar nicht ‚erfcheinen
dürfte, zu zweifeln ift; {fo wird dennoch auch diefe
Abkürzung ‚die. Mühe nicht belohnen ,. ein Mittel
zu machen, das dem philofophifchen , Arzt. immer.
fehr ‚entbehrlich. bleiben wird. .. Endlich. beweift
das. brauchbare 79 Seiten ftarke Regifter für den
anhaltenden Fleifs des Hrn. V£.fehr el; defto we-
niger ‚aber für die Zuverläffigkeit des Arzney(cha-
tzes. Diefes zu verbeffern (tänd' nicht in der Macht
des Hn. V£., fonft würde es verbeflert worden feyn,
Möchten doch die Aerzte den gegründeten und von
allem Eigennutz fo weit entfernten Klagen des Hn.
V£. abzuhelfen, und’'die Apotheken von,einem. fo
ungeheuren Theil folcher Mittel zu entledigen be-
dacht feyn, die nur feichte Vorurtheile oder trä-
ge Empirie, zu grofsem Schaden.der leidenden
Menfchheit, aus den Apotheken verlangen, oder
in ihnen dulden können, Lg N

OEKONOMIE, %

Lsıtzıc, bey Heinfius: Fortfetzung der Nach.
richten über den Erfolg ce enge filr en Stalt-

„ fütterung der Schaafe im Sommer, auf dem
Fürftl: Anhalt - Defauifchen Amte zu Gröbzig,
ncbft des Verfafers Gedanken über den Nutzen

und Schaden des Kleebaues , aufgefetzt im Win-

ter 1786 von &yohann Heinrich Finke, Amts-
verwalter und Pachter des Ritterguths Cöfitz

im Anhalt- Cöthenfchen, und Mitglied der
ökonomifchen Societät zu Celle, 1786. 6 Bog.

„3. (4.gr.) .
Fortgefezt heifsen diefe Nachrichten, weil fich
Hr. Finke nunmehr zu der im vorigen Jahr erfchie-
nenen kleinen Schrift: Nachrichten über den Erfolg
der Stallfütterung der Schaafe, zu Gröbzig, . von
A. W. zu -Pr.,. als Verfaffer bekennt... Durch. dies
fes Hervortretefi des Verfaflers, ‚eines Landwirths,
der in der Nachbarfchaft von Gröbzig lebt, wer-
def diefe Nachrichten allerdings ‚einer mehreren
Aufmerk(amkeit werth; und da wir überzeugt find,
dafs jede Sache zwey Seiten hat, und dafs der
übrigens wohlgemeinte Eifer, womit man die Stall,
Rır fütte-

 
