VEN

ep | ——>—

‘

4 VEN UMErO a 482

| ALLE
LITE

PHILOSOPHIE:

ULM, Wohler: P. Georg. Vogler’s, Prämon-
Br Ak SO

emp hie (Op fürsdie: reifere) Tugend: 1786.
. 80 Pi ln m

Ri Wahrheit ift.es, wenn der Vf in’der Vor-
rede fagt: „„Unfer Jahrhundert hat Urfache. fein

Ticht ‚ganz andern Quellen zuzufchreiben, als dem

fruchtbaren Witze der Freygeifterey. Es ift auf
klärt’ dürch Schriften und Thaten von ‘Männern, die
dem 'deutfchen‘ Boden‘ und Lich felbft unfterbliche
Ehre durch die Erhabenheit ihres‘ Verftandes und
ihre Herzensgüte gemacht. haben. . Es ift,aufgeklärt,
weil es von ihnen gelernt ‘hat ‚richtiger als jemals
von Gott und Religion zu denken, aufgeklärt durch
wahre Philofophie, die es unterrichtet hat, eine je+
de Sache nach ihrem innern Gehalt zu fchätzen, und

jede Nebenfache vom Wefentlichen zu. unterfchei-

den.“ Es ift, wenn ich alles. mit‘ einem Worte fa«
foll',' aufgeklärt durch die Schriften “der

Frtertiten Vernunft.“ — Dies Buch‘, das er” bey
feinem gewifs nützlichem Unterrichte‘ zum Grunde
legt, ift ‚eine freie Veberfetzung von. Baumeifter’s
Inftitutionibus philofopkiae moralis, Wenn‘ diefe
Auflage verbraucht ift, möchten wir ihm doch ra-
then, lieber einem der weit beflern Lehrbücher,
die wir nach Baumeiftern erhalten haben, zu

wenigftens’ daraus’ das gegenwärtige zu 'verbeflern,
S:'140 wird die Liebe fo erklärt: Liebe-ift nichts /an-

ders als Freude am Glück und Wohlftand eines an- *

dern, und S. 14, werden von der, fo erklärten Lie-

“ be folgende Wirkungen angegeben: fie- bewegt mit‘
Heftigkeit ‘die Lebeis eifter,* — 1 verblendet, —/

macht töllfinnig; welches Dido/beynı Virgil bewei-

fet'u. 1. w. Wer Gicht nicht, 'dafshier die Wirkungen '

der Gefchlechtsliebe,, fo fern fiedLeidenfchaft wird,
einer der Erklärung nach: ganz andern’ Liebe beyge-
legt werden.“ ‚5.164. ift dem. Verf. ‚ein Linfall 'ent-
wifcht ; der den guten Gefchmack beleidigt: „Der
Jüngling,* der vertraut mit Leuten, die ungefittete
Scherze lieben, umgeht, wird bald aus‘ dem Vor-
poften der Zucht und Ehrbarkeit verjagt, -und-un-

ter eineSchweinheerde lich verftofsen fehn... Es gibt‘

aber noch feinere: Leute als diefe Porzier find“ —
und diefe Porzier werden in der‘ Note. durch Por-
corum de 8rge erklärt. ;

A. L. Zı 1786, Dritter Band,

RATUR-ZEITUNG

„Freytags, den gten September 1786. . 60

 

ME TUN GE LLEOS

&

X

MATHEMATIK.

LE1PzIG,; im Schwickeftichen Verlage: Anfangs.
fr SE der. Geometrie für ; Anfänger,‘ Von Ha
vB.C. Habermalz, Mit 6 Kupfert. 835, in 8. !
Man findet in: diefen Bogen etwas weniges über‘
den ‘der Mathematik ‘überhaupt und den’
Begriff der Geometrie und ihre Theile insbefondere,’
delsichen die Erklärung des Worts: Ahnlich, undı
chiedener in der Geometrie üblichenZeichen in der
bisS. 12; fich erftreckenden Einleitung‘; und darauf,
bis zu Ende nichts weiter, als Erklärungen und Auf-
gaben aus der Löngimetrie, Planimetrie und Stereo
metrie; und das (ollen nun nicht blofs Anfanigsgründe,
fondern N mit vieler Weisheit aus; (achte Ans’
fangsgründe der Geometrie, und des V£. Methode’
die einzige zweckmäfsige, und eine vielleicht nock
von niemand verfuchte Methode feyn, « Wir wol
len fehen! Nach S. 2 u. f. der Einleitung läfst fick,
die Geometrie füglich eintheilen: x)in die gemeis’
ne, /2).in dierebene; 3 ) in die‘ ausübende, 4) in‘
die de," 5) in‘ die höhere Geometrie} und
6) indie Markfcheidekunit; und die ausübende Geo.‘
metrie von neuem a4) in die Longimetrie, 6) indie.
Planimetrie, c ) in die Stereometrie , d ) in die Geo
dafie, ı S. 8. fagt der Vf, um ähnliche Figuren und
Körper recht finnlichzu erklären: „Ich kann faftnicht
zweifeln, dafs Sie fich nicht zu Ihrem Vergnügen,
oder zum Spiel, allerhand Figuren von Papier mä-
chen follten , welche man Vögel , Schiffe,  Käftchens
u: f. w. nennt. ‚Sie, meine Kleinen! werden mirs
gewifs nicht/abfchlagen, jetzt zum Unterrichte ders
gleichen mit mir zu verfertigen, Nehmen Sie da
her einen Bogen weifses Papier, zerfcheiden Sie den
felben, und machen daraus ein paar oder mehrere
Figuren, ‚von welcher Art Sie. wollen, z. B. ein
_paar Vögel, ; Alle’die Vögel, ‚welche Sie von dem
Bogen Papier machen, müfßen nothwendig einan-
«ter ähnlich werden; weil die Materie, (hier dasPapier)
woraus Sie: diefe Figuren verfertigten; oder woraus
diefe Figuren entflanden und erzeugt wurden, unter
ich Jelbft'eis ähnlich war. . Oder überziehen
Sie‘mit einerley Art Papier zwey oder mehrere Rü-
cher‘, fo müffen nothwendig alle mit’einerley Papier
überzogene Bücher einander ähnlich werden, weil
die Kennzeichen des einen.Buchs ,, zum Unterfchies“
de‘ von andern, mit den Kennzeichen des andern

“Buchs übereinftimmen. - Wir können hieraus mit

Ppp Sleich-
