 

 

333

nütziger. Die Hauptfachen find (ganz ausgeführt,
(und manches wird nachher noch mit dem Vater wie-
derholt ,) daher etwas lang manches 'hätte kürzer

egeben werden können. de , dafs einige ziem-
ik widrige Flecken den Nutzen diefer Schrift

‚verhindern. können. - Die Grofsen find ekel, fe

£cheuen Jange Lefungen; und manche Züge kön-
nen fe gar abwendig machen. Z,. B. in der
Vorrede: „„Ueberall ift viel brennbare Materie in die-
;,Cem Buche; weshalb du wohl thun wirft, "es
„nicht zu nah ‚am Kamin zu lefen.‘“. Was foll das
Beißen? Auch führt der Vf. einen alten Präfiden-
ten ein, der der Lultigmacher im Stücke ift; er
fchüttelt die Perücke in einer Unterredung mit dem
Fürften, und rückt folche wieder zurecht, einmal
verliert er fie ganz. . Das ift nicht im Hofgefchmack,
Auch möchten dich fromme Seelen an den unnützen

ezerrten Scenen mit. dem. Präfidenten und der Prin-
zeffin Anna ftofsen. ‚Der zweite Band fetzt die Er-
ziehung fort mit. genauerer Beziehung auf den Für-
ften — -Menfchlichkeit, ausübende Gerechtigkeit —
von den Vergaügungen der Fürften; vom Theater,
und der Jagd, welche beide fehr mäfsig gebraucht und
niezur Leiden{chaft werden müffen. Der Prinz bezieht
die Akademie, geht auf Reifen; vorherhat er fchon
unter den Augen feines Vaters ein: Dorf ‚regiert.
Veber die Liebe findet'man wenig in diefer Schrift ;

 

———————

AUGUST 1786. . 334

eine einzige Untetreduhg von dem Vater — man
wünfchte aber auch die. Lehren des Hofmeifters über
diefen Punkt zu lefen. Die. ganze Erziehung
vortreflich, Der Vf. hält fich bey dem wiffenfchaftli-
chen Unterricht ‚nicht auf. Es war nicht nöthig,
Der Prinz hat aüuch.eine Liebfchaft; die ihn in feiner
Erziehung, in feinen Studien, auf feinen : Reifen‘
nicht ftört. Er heirathet feine Geliebte. Es if,
wie man denken kann „, ein vortreffliches Mädchen,
aber aus dem Bürgerftande. Dies wird wieder ein
Anftofs feyn. Unire Welt ift dazu nicht reif — und
dann möchte manchem Bürgermädchen auf dem
Throne der Kopf fchwindeln, und aus einem VOr-
treflichen Bürgermädchen könnte eine närrifche Für-
ftin werden. Der Cacharinen ekbe es wenige. Das
Buch verdient gelefen zu werden, und vornemlich
von Fürften und Fürltenerziehern,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Brzst.av und BrızG, bey Gutfch: Amaliens Kräm-
chen zu einer angenehmen und nützlichen Un-
terhaltung für ihr Gejchlecht, 2786. 1895: (8'gr.)

Was ift denn in dem Krämchen?‘ Aromati(ch bal-

famifche Vegetabilien, allerley Verfe, zulammen-

geftoppelte Anekdoten, u: 1. w. Kaufe wer, Luft

hat! Wir find fchom verfehen. .
\

A

 

 

KURZE NACHRLCHTEN.,

AvusLänDıischHE LITERATUR. "| London. ; Zuder diefsjährigen Geburain er’des Königs , an sten May, hat Herr
Thomas }HWarton folgende Ode verfertigt , die von dem feitdem verkorbenen Herrn Stanley SB Mufk gefetzt ande,

A

Hhen Freedom nurs’d her native fire
In ancient Greece, and vul’d the Iyre
"Her bards, gdisdainfül, from the tjrant's brow
; The.tinfel gifts of Pattery tore
‚But paid to guilllefs gower” their willing vow.?
And to the throne of virtnöns Kings
Tempering the tone öf their vindictive Ärings,
From Truth's unproflituted flore
‚The fragrant wreath of gratulation bere,

IL

7Twas thus Altes fmote the manly chord Ki

‚And Pindar om the Perfian lord
His notes of indignation hurVd;
“And Spurn’d the minfirel + /laves of eaftern (way,
From trembling Thebes exortiug confeions [hanre }
But der the diadem ‚by freedom’ s flame
1ilum’d, the banner of renown unfurld:
Zhus to his Hiero deereedy

“ 1
Als EFreyheit noch ihr angebornes Feuer
In Griechenland nährte, und die Leyer regierte,
Da riffen ihre Dichter von des Würrichs Stirn,
Höhnend der Schmeicheley Flittern herab;
Schuldlofer Macht aber zollten fie ihre willige Huldigunzz
Und zum Throne tugendhafter Könige
Brachten Ge; mir gemildertem Tori ihrer racherfüllten
s Saiten,
Aus dem unentweihten Krafize der Wahrheit
Den duftenden Lorbeer glückwünfchender Freude,

in

Sö fchlug Alcäus. feine männlichen Saiten;

So zifchten Pindar’s zürnende Töne

Auf den perfifchen Regenten zu ;
So fpottete er der /Dichterfklaven der öftlichen Macht,
Und zwang das zitternde ”Theben zur. Befchämung über

; bewufste Schuld.
Aber über das Diadem, von der Freyheit Flamme
Erleuchter ,: fcehwang:er. das, Panier des Ruhms,
„So weihte ‚er. feinem Hiero,

Te2 *Mongß
