——H——«;‚;"”

+ ’

545 “  Numer6 223. 56

© x NE LG.E
LITE

 

ARZNEIGELAHRTHEIT.

"JENA, ind. Crökerfch, B.:D. Ernft Anton Nicolai
Höfraths‘ und Profeffors, theoretifche und prak-
tilche Adhandlunzen über die Entzündung und
Eiterung, den Brand, Scirrhus und ‚Krebs
und über die: um diefer. Krankheiten. ‚Er-
fer Band. 1786. in 8vo. ı Alph-12 Bogen.

Die erfte Band enthält nur die Gefchichte der

Entzündungstheorien, nebit_ ihrer Beurthei-

"ung und die Abhandlung von "einigen Ausgängen

‘der Entzündungen; was der Vf. von der Natur und

‚eigentlichen Beichaffenheit des Krebfes, deffen Ur-

fachen , Zufällen und verfchiedenen Heilarten zu fa-

“gen hatte, hat er auf’den zweyten Band verfpahrt,

5 it ein weitläuftiges: Werk, welches fehr wenig

Eigenes enthält, indem ‘die ganze Lehre von den

Entzündungen, mit. beitändiger Rücklicht auf die

egebenen "Theorien, vorgetragen wird. CM

Sazmif, deflen Gründe aber nicht entkräftet find

‚wird behauptet, dafs wahre Entzündung allemal mit

"Gefchwulft verbunden feyn müffe. Es gebe‘ zwey

“Arten vön Entzündungen‘, ‚eine mit Ergie/fung des

“Blutes in’das Zeilgewebe, die andere ohne diefelbe,

‚dadurch wenigitens glaubt der VE) den Streir, den

die Hallerfche Theorie erregte, am belten beylegen

‘zu können. Bey der Behauptung aber, dafs (ent-

“zündlich) dickes Blut nicht in den kleinen Bluta-

“dern ftocken könne, hat ihn die Theorie irre ge-

“führt: es folgt wirklich nicht, dafseine Feuchtigkeit

"ein Gefäß ungehindert‘ durchlaufen müffe,‘ weil fie

“durch ein engeres (aber mit mehrerer Thätigkeit

"verfehenes‘) frey gelaufen ift.  Diefe. Behauptung

£ührt.ihn aber freylich auf "den zweifelhaften‘ Satz,

“dafs wahre Entzündung nur in den Schlagadern ftatc

habe, * Die übrigen Erklärungen der mit Entzün-

“dungen verbundenen Erfcheinungen find fireng me-

“chanifch, ftrenger, als'dafs man ihnen überall Wahr-

"heit zugeftehen könnte, z.B. 6. 19.5: 43-5w0 die

“Verhntalfüngen? welche die Bey Entzündungen vor-

‚handenen „verfchiedenen Arten des Schmerzens’ ha-

“ben; folgender‘ malen erkläret’werden: * „der deh-

“’nende und fpannende Schmerz kommt von der Ays-
“dehnung und Spannung der Gefäße, Fafern umd
|} Nerven ‚der brennende vom der Hitze und der fe-

_ Chende davon, dafs das Blut mit Marker "Gewalt

“Ychnell in Yehr Kleine enge Gefäfschen +hineingetrie-
U AL. Ze 786. Dritter Band. r

RATUR-ZEITUN

Montags, den 18ten September 1786, c 7

MEN EA

1 ’

ben wird, her.“ Gleich nachher {cheint der Verf.
zu behaupten, dafs jeder itechende Körper in dem
‘Körper auch (techenden Schmerz veranlaffen: müfße,
Wir finden hier überhaupt oft den Vf. irre geherl:
feine Sätze find zu fehr Folgen feines auf mechani-
Iche Sätze gebaueten Raifonnements, durch welches
er immer {chliefst, dafs dies oder jenes fo in dem
Körper erfolgen müfle, welches‘ doch der Dazwi-
Achenkunft der dem lebenden Körper ‚eigenen Kräfte
wegen ganz anders erfolgt. Von den geheimen
Cchmerzlofen Entzündungen, gut und praktifch, grof-

"-fentheils aber aus dem Burferius, ‚auch die. Urfäs

chen derfelben find gut angegeben; doch hat {ich
‘der Vf. auf die zufülligen, ‘die bey nachlaffenden
Fiebern (fo-oft vorkommen, nicht eingelaffen. «Das
Entzündungsfieber Ley blos Folge des die Schlag-
adern prickelnden. Reitzes: ‘was die Nerven bey
Entzündungen leiden und in wie fern fie leiden,
davon gedenkt'der Vf. in dem ganzen Verlauf der
Abhandlung nichts. Ueber das Entitehen der ent-
zündlichen‘ Speckhaut‘ werden die Beobachtungen
und Meinungen der Aerzte (o-ausführlich beyge-
bracht, dafs manche, z. B. Haller, Hewfon, Gefner,
Leveling‘, u. £. w. viele Seiten lang felbit Sprechen:
weil die Entzündungshaut weifs, das Blut aberroth
fey, das Blutwaller nicht gerinne, die Haut aber

“Spuren der‘Gerinnung zeige, {fo müfle diefe. Haut

nothwendig Fon der gerinnbaren Lymphe erzeugt
werden, und doch wird 5. 149. gelagt, da(s es
nach {fo grofsen Männern fchwer fey, die eigene’Mei-
nung über das - Entftehen‘ der Entzündungshaut zu

"Tagen, Von den Endigungen der Entzündung, der

Zertheilung und Eiterung‘ weitläuftig, aber blofs
aus andern Schriftftellern.‘ Die Auszüge aus den
Verfüchen der Herren Darwin, Michaelis und Satı

“muth laufen, ohne altes eigene Urtheil des Verf,

von 5. 179 bis 192. fort , dann folgen wieder Auszüge
aus den Schriftitellern, die die Erzeugung des Li-
ters ohne und. mit Entzündung behauptet haben,
auf deren Seite fich auch der V'£. neigt. ‚Seine Theo-
rie von der Erzeugung des Kiters ift die, ‚dafs bey

der Eiterung das Blut von den frey @emächten

Salzen immer flärker zertrennt werde, bis die Kü-
gelchen ganz auseinander gehen. Diefe Salze kom-
men nun mit den Erd und Schwefeltheilchen.in Ver

* bindung, verlieren dadurch ihre grofse Subtilität

und Zärtheit und die Fähigkeit, das. Blut weiter zu
zertrennen. - Mit dem {chon zertrennten Blut aber
Zz2 * \ a j \mifcht
