“8
$

. mifcht fich Blutwaffer und Lymphe,. auf welche.die

freygemachten Salze auch wirken und fo Eiter er-

zeugen. Die Urfachen und «Verfchiedenheiten des

Brandes find weitlätuftig , Ohne alles eigene Urtheil,
aus den Schriftftellern angegeben, befonders aus

JWolltetns Waundarzney der TRKiere, © €
Theil’des Buchs- von 'S, 255. han-'

ws

Der zweyte
delt von der Heilung der Entzündungen, Abfcefle
ünd des Brandes,‘ Gut ift es (nach Hamberger )
ausgeführt, dafs man ‘bey Entzündungen nur

dann erft heilfame Wirkung - von der. ‚Aderlafle ,

;„ erwarten könne, wenn mehr Blut, als’ die über-
"mäfsige Menge deffelben beträgt , weggelaffen und
dadurch Stärke: des Umlaufs und Reitz gefchwächt
‚werde. - Dann folgen die Beitimmungen des Ge-
brauchs zurücktreibender , erweichender und be(änf-
tigender Mittel. Weil der Mohnfaft Reitz, Schmerz
‚and die krampfhaftenBewegungen der Gefäfse {tille,
und dadurch die wirkfamften Urfachen des Zuwach-
fes der Entzündung hebe, (o’ verdiene/er.vielleicht
‚den Namen’ des gröfsten entzündungswidrigen Mit»
tels mit Recht. Es wird aus der Wirkung des Mohn-
-Aaftes, vermöge deren er Zufammenziehung und
„Reitz (chwächt , erwiefen, dafs er bey entzündli-
chen Krankheiten, . die von zurückgetretener Aus-
dünftung entitehen, ( wie auch Sarcone fah,) bey der
Entzündung der Gedärme und in allen Fällen, wo
übermäfsiger Reitz vorhanden ift, ganz vorzüglich
wirke. Seine guten Wirkungen bey der Darment-
‚zündung werden auch durch eigene beygebrachte
Erfahrungen ‚erwiefen. - Endlich wird von. dem
Brand und den Heilmitteln dagegen geredet. Von
dem Scirrhus und Krebs handelt ein neuer, weit-
Jäuftiger Abfchnitt. Die Urfachen des Scirrhus in
den äufsern Theilen , -be(onders in den Brüften, wer-
den weitläuftig ausgeführt und. mit vielen Beyfpie-
Jen aus den Schriften der Wundärzte erläutert, dann
won den Scirrhen der innetlichen Eingeweide und
den Zufällen, die fie erregen. Von der Nothwen-
digkeit der auflöfenden Mittel, die man aber nicht
zu lange. fortbrauchen mufs, um den günfligen Zeit-
„punkt zur Ausrottung, im Fall die. Zertheilung
nicht anfchlägt,, nicht zu. verlieren. Viel zu weit-
Jäuftig ift die Thedenfche Spiefsglastinctur abgehan-
delt, durch Auszüge aus Schriften, die in Rückficht
‚auf ihre Wirkung nichts ent/cheiden. - Endlich von
dem Brechweiniftein in. kleinen. Gaben, dem. rothen
‚Fingerhuth, der (tachelichten Hauhechel, der Bel-
Jadonna, dem ‚Schierling, als Auflöfungsmitteln,
und im Fall diefe nicht ‚entfprechen, von dem, was
der Wundarzt bey ‚der Operation zu beobachten hat
und den Anzeigen zu derfelben:

Wıen# bey Hörling : Dr. Tohann  Alexan-
der von Brambilla, Sr. K. K.apoftolifchen Ma-
jeftät wirklichen Chiriater, — — über. die Ent-
zündungsgejchwulft und ihre Ausgänge. Neue
Ausgabe. Aus dem ZHalienifchen überfetzt von
Tohann Adanı Schinidt , Secretair im K. K,
medicinifch chirurgifchen, Militärgefehäfte des
Hrn. Protochirurgen 1786, AErfier Theil, ı

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Alph..33.B. Zweyter Theil, x Alph. 7%
ne (2Rthlr.)
„2) ALTENBURG, bey-‚Richter: Bemerkungen über
“die Gifte und dem Oebra des Quech übers bey
‚ der Kur hartnäckigter rother Ruhren, von
7 Thomas Houlflon „Arzt in dem-Krankenha
/zu Liverpool 1786. 5 B.in 8. X |
3) SchHwerxrurRTtH, bey Griesbach: Imbert De.
Jonnes, erften Wundarzts des Herzogs von
Chartres und Oberwundarzts bey der Franzö-
filchen /und. fremden. Reuterey, Abhandlung
vom [Vaferbruch und der gründlichen Heilung
diefer Krankheit‘, Jo wie auch vom verfchiede-
zu andern heiten N die männlichen
e stheile unterworfen find. Aus
Frauzönchen überfetzt von Pd ‚Spohr , Un
A. G. D; zu Braunfchweig. 1786. in 8. xAlph.
4 Bogen. (xRehle.) 2 an
4) MüHLHAUSEN; bey vr: Herrn Carl Al-
Hion?s, — D. zu Turin, Abhandlung vom Ur-
prunge, Fortgang der Natur und Heilung des
Friefeis, Aus dım Lateinifchen überfetzt, mit
Anmerkungen und andern Zufätzen vermehrt
von D. Friedr. Ludwig Wigand , Fürftl, Wal
deckfchen Hof- und Leibarzt, 1785. in 8. 4 B,
Vorrede, 15 B. Text. ( 16 gr.) A
5) BsrLın und Stettin: bey. Nicolai: Tohmn
Haygarth Unter/fschung, wie den Blatlern zu-
vorzukommen fey. Aus dem -Englifchen über-
Jetzt von. Dr. Toh, Fr. Ludun N Appel. 1786,
in 8. 85B. (Sgr.) %
6) SraaszurG, in der akademifchen- Buchhand-
lung: Ueber. den Einflu/s des Mondes auf. die
Fuber, von Horru Franz Balfcur , ausüben-
den Arzt zu Calcutta. Aus dem Englifchew
überfetzt von G. TH. Mit einer Vorrede von
Herrn:Lauthy, der Anat, und Chir, 3,0, Lehe
rer zu Strasburg. 1786. 5B.! 8! (Ggr.)
Bey n. I. führt der Veberfetzer die Segründete
Klage, dafs. das Werk durch die erfte Ueberfetzung
fehr verunftaltet worden fey. Diele Ueberfetzung
ift unter den Augen des. Verf. verfertiget worden,
der auch einige (ehr geringe. Vermehrungen dazu-
gethan hat. Den zweyten Theil hat ein Feldwund-
arzt, Wilhelm Schmitt, uberfetzt, und das Aeufsere
diefer, Ausgabe entfpricht dem Anfehen, in web
chem.ihr Verf. in Wien fichet. ® g
Bey n. 2. find die Beobachtungen über die (chlim-
men Wirkungen der Wafferoenanthe, und, über ‚die
Wege, die giftigen Wirkungen des übermäfsig ge-
noflenen-Brandteweins zu tilgen, noch einigermaßen
lefenswerth: ‚das übrige: bedeutet‘ nicht. viel. und
die Ueberfetzung hebt dich nicht über gewöhnliche
Fabrikenarbeit. ENT
N. 3. ift eine der vollftändig{ten. Abhandlungen
über den Wafferbruch und einige andere Krankhei-
ten des Hodenfacks und feiner Theile, den Blut-
bruch, Krampfaderbruch, die Saamenadergefchwul
den, Netzbruch , . Saamenbruch, Fleifchbruch. un
Scirrhus der ‚Hoden, Die ‚Ueberfetzung zeigt von
vielem und aufmerkfamem, Eleifs des Herma gehn
ey

 
