 

83

chen in. Verbindung mit der dritten Sammlung ei-
nen ganzen Jahrgang über die gewöhnlichen evan-
el. und apoftol. Texte aus. Der von feinen Arbeiten
hr befcheiden (Vorr. S. 8:) urtheilende Vf, zeigt fich
in diefen Predigten als ein würdiger Volkslehrer ;
nd Rec. kann fe mit allem Recht zur häuslichen
Erbauung empfehlen.- Wahl der Materien, Ausfüh-
rung und Ausdruck entfprechen der Abficht. Fol-
e, in der neueflen Sammlung befindliche Pre-
igten: n. 9. Vom Verhalten des Chriften bey Ver-
trägen; n..11. Ueber das natürlich- und chriftlich-
gute Herz; n.23, Ueber den Werth der Bekeh-
zung. auf dem Krankenbette; find Multer gemein-
'nütziger Religionsvorträge.
err /Wilmfen behauptet auch in feinen gegen-
‘@wärtigen Betrachtungen den ihm bereits feit meh-
rern Jahren angewiefenen Platz in der Rolle guter
Kanzelredner. Die hier abgehandelten Wahrheiten
find insgefammt gemeinnützig , und haben auf die
regelmäfsige Stimmun des Gemüchs bey dem fro-
hen Genufs diefes Lebens, und im Umgang mit
andern den ftärkften Einflufs. Auch ift die Spra-
‘che zu den Fähigkeiten des gröfsten Haufens. der
Lefer und Zuhörer hefabgeftiamt, und meift po-
pulär. ge niedere‘ Ausdrücke, die dem Hrn.
Vf. aus e zur Popularität ent(chlüpft, z. B.S.
100, „die Nafe rümpfen‘ wollen wir nicht rügen,
— Homo /um — wird auch H. W. gerne bekennen.
Wären die Perioden bisweilen nicht zu lang, und
öfters nicht zu {tark mit Zwifchenfätzen belaftet: fo
würde die Deutlichkeit noch mehr gewonnen haben.
Doch ein Lefer, der diefe Abhandlungen mit Acht-
famkeit lefen will, wird durch ihren reichhaltigen
Inhalt reichlich belohnt werden. Eine einzige Stelle
in der an fich fchönen Predigt: „über den Werth
der Ernfihaftigkeit und des Nachdenkens über die
Religion in frühern Lebensjahren‘ S. 105, darinnen
die franzöfifche Nation öffentlich als die unglückliche
Mutter des deut/chen Leichtfinns gefchildert wird,
hat dem Rec. durchaus nicht gefallen wollen. So
etwas verftärkt den unfeligen Natioxalha/s , und
befert nicht.

KımrTzy, bey der typograph. Gefellfchaft: P,
G. Vogler’s, Prämonftratenfer im Reichsftift
Sufßlenried, zweyter Yahrgang der Betrach-
tungen über Te/u Leiden am Oelberg. 76 S. 3.

1786.

Herr Vogler wählt aus diefem Auftritt der Lei-
densgefch. Jefu zum Gegenftand feiner Betrachtun-
gen die aufserordentliche Ergebenheit und Unter-
werfung unter den Willen feines Vaters, Und um
bey feinen katholifchen Zuhörern den Einwurf: „es
fey unmöglich , Chrifto hierinn nachzuahmen‘‘, zu
entkräften, zeigt er an dem Bey[piel Abrahams bey
der Aufopferung feines Sohnes die Möglichkeit der
Ausübung diefer Pflicht, Nach diefem allgemeinen
Entwurf {childert er in vier Predigten den harten
Seelenkampf Abrahams, und deffen herrlichen Sieg
über fch £elbit, und macht, denn in der /Unmften das

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

von die Anwendung auf Chriften, als dankbare
Nachfolger ihres in diefen Tugenden vorleuchten-
den Mittlers. Der Vf. verdient diefer Arbeit we-
gen Lob und Beyfall, ı Nöthig wird es aber feyn,
feinen Sätzen künftig eine genauere Beftimmtheit,
Als es in einigen Fällen in/gegenwärtigen Betrach-
tungen gefchehen ift, zu geben, und die Sprache -
immer mehr und mehr auszubilden. Sein Glaubens-
bruder, der wirdige und auch von Proteftanten
gefchätzte Hr. Werkmeifler in Stuttgart, kann ihm
in beiden Stücken zum Mufter empfohlen werden.

GESCHICHTE.

Hamzurc, auf Koften des Verf: Gottljeb
° Friedr. Gözens Befchreibung von neun-
zehn, theils noch unbekannten, theils noch nie
in Kupfer geftochenen, aber höchft /eitenen und
merkwürdigen goldnen und filbernen Münzen:
mebft einer Anzeige der vorzüglichfien Stüche
eines Kabinets, mit numismat, Anmerk, und
5 Kupfertafeln begleitet. 1786. XX und 80 S,

in 4.

Der Verf., ein Sohn des kürzlich verftorbenen Paftor
Göze in Hamburg, hat es nicht nöthig, zu feiner
eignen Rechtfertigung, an eine Apologie für die
theologifchen Numismatiker zu denken. Jeder bringt
fein Scherflein nach feinem Vermögen, und ift der
"Theologe, wie Herr Göze,' in der glücklichen La-

e, da(ls er die Münzkenntnis aus feinen eignen

;hätzen erweitern kann, wohlan fo thue er es!
Bey dem Mangel von guten Abdrücken in der neu-
en‘ Numismatik ift es fo gar löblich, dafs er uns
die Befchreibung einiger feiner feltenften Münzen
mit wirklich recht guten Abdrücken auf feine Ko-
ften gegeben hat,

Die“ Münzen, die er hier befchrieben hat, find
grofsentheils merkwürdig und unbekannt: 1) Line
vn goldne Münze; der Avers ein belorbeerter
Kopf, mit der Um(chrift Concordia, ühd der Re-
vers die fitzende Gerechtigkeit mit der Umfchrift
J.V.S.T.J.C. J. A. ‚und die Exerque C. S. 10
Dukaten fchwer; als confularifche Münze. ein wirk-
lich merkwürdiges Stück, Indeffen ift dem Recen-
fenten der Kopf der Concordia anftöfsig, weil er,
fo wie er auf diefem Abdrucke erfcheint, weder
mit dem belorbeerten Kopfe der Concordia auf den
Münzen des /inici/chen Gefchlechts , noch mit dem
weit öftrer auf confularifchen Münzen vorkommen-
den, fich aber {tets ähnlich fehenden befchieyerten
Kopfe derfelben die geringite Aehnlichkeit hat. Die
Exerque würde ihm nicht fo viele Schwierigkeit,
wie Herrn Göze, machen; wahr(cheinlich ift hier
die Erklärung Con/ulum Sententia richtig. 2 und 8)
Zwey Dukaten aus Flufsgolde a) eis Markgräflich
Badenfcher von 1765. mit der Umfchrift auf dem
Revers: x Sabulis Rheni , der eritre von dem Ba-
denfchen Haufe aus Rheingold „m Du-
katen; 6) der vom verflorbenen Landgrafen Fried-
rich von Hefen 1775 aus Eidergold CE

u

 
