La „ .

A L-L:G E

LITERATUR - ZE LTUNG

Sonnabends, den‘ gtes September 1786,

 

PHILOLOGIE,

‘ Srrassurc, bey Treuttel; Sophoctis quae
“ exflant omni@ cum‘ veterum 8rammaticorum
“. Yeholis, Superflites tra; edias VIL ad opti-
morum exemplarium fidem recen/uit , ver fione
et motis illußravit, deperditarum fragmenta
collegit Rich. Franc. Phil, Brunck Re;

Infer, et Hum, litt, Academiae focius. /o 4
men I. Pars I. continens Oedipos duos, ‚Anti:
‘gonam et Trachinias, cum eorumdem drama-

” tum verfione latina 358 S, Pars 7Z. continens”

veterum grammaticor, /cholia,  editorisque. no-
tas in Oedipos duos, Antig, et Trachinn, 2405.
Volumen-JII. Pars T, continens Ajacem Phi-
“doctetam' et Electram cum | eorumdem 'drama“
tum verfione Jatina‘ 264 5. Pars II. ‚<conti-
mens vet, grammatt, /Choll, editorisque nott,
in Aj. Philoct, et Electr, 212 5. Pars III, con-
tinens deperditorum dramatum fragmenta,
kexicon Sophocleum et indices, 153 Bogen; Grofs
Quart, 1786. ..(22 rthlr. ) X

Ws für Hülfsmittel Herr Brunck ‚bey dieler

neuen Recenfion: des Textes des Sophocles
gebraucht habe, ift fchon oben (A, L Z. d. J. Nro.
105.) bey Anzeige ‚der Octay- Ausgabe angeführt
worden. Itzt wollen wir die grofsen Verdienfte,:
welche fich der Herausgeber um ‚den Sophocles,
theils durch eine weife und verftändige Benutzum
jener Hülfsmittel , heils‘ durch feine grofse Sprach-
kenntnifs und Gelehrfamkeit, theils endlich durch
fein trefliches  kritifches Genie erworben hat, ge-
nauer auseinander fetzen. ‘

Wie viel unter feiner Bearbeitung die Richtig-
keit des Textes, und der Erklärung gewonnen ha-
be, können wir nicht beffer darftellen, als wenn
wir die’erfte Hälfte des Philoktetes durchgehn, ei-
nes Trauerfpiels, - das bereits gegen die: vorigen
Ausgaben durch Hrn, Ob, Conf. fi Gedicke’s. Bemii-
hungen gewonnen hatte, Die Menge der neuen und
richtigern Bemerkungen, die Hr. Brunck auch nach
deffen Vorarbeit noch zu machen Anlafs efunden,
werden auf dennoch ungleich oröfsern Hoichthum
in andern Tragödien unlre Li£ r von felbit ichlie-
fsen laffen. +

A. L. Z. 1786. Dritter Band,

Numero 216,

KA ieh

MEINE

 

VAN

 

 

 

‘Wir theilen / die Veränderungen des Textes‘ in
zwey Klaffen, in diejenigen‘, die von der Autorität
alter Haud(chriften: und Aus; ützt wer-
den,‘ und in.die, welche an! Muthmaf(sungen. be:
ruhn. In jeder Klaffe find einige, die blafs das Mei
trum, ‚andre, die‘ die Sprachri Spkein noch andre;
‚die die Wahrheit und Schönheit Sinnes angeln;
wiederum ‚einige, die fich auf zwey-diefer Gelichts:
punkte, ich auch manche, die lich auf alle drey
beziehn.. Wir gehen aber der Kürze halber nicht
weiterals bis v. 734. ‘d.i. die kleinere Hälfte des Phi-
loctetes, und citiren die Verfe, wie fie in der Ges
dikfchen Ausgabe ftehn; denn in’ der‘ Verszahl geht
‚die Brunckiche Edition‘ bald mehr, bald weniger von
‚den bisherigen ab. E

V, 21, wo Ulyffes dem Neoptolemus fagt, es
müffe fich in der der Höle des Philoctetes
‚eine Quelle befinden , «ix: A0zı Car, hat Hr. B, mit
Recht die alte Lesart vw wieder hergelteilt, nicht
blofs‘ des Versmaafses halber, indem Sur am Ende
einen Spondeus machen würde, fondern auch weil
es beffer gefagt ift, /i /albus eß fons, als ß wvivens
ef. v.'24 ws At pa manieh CA Ür Ai,
Y- 25. ‚in grammatifcher und profodifcher als ein,
V. 26, revgyor 00 paxgar Aeyens gibt ‚einen beffern Sinn
‚als uuegor, N, will nicht fagen, dafs die Sache
Jeieht zu thun fey, fondern dafs der Ge, nd,
von ‚dem et wurde, nicht fern (ey, wie der
folgende Vers lehret, 'v. 56. Sxus dx ver Aprach-
richtiger als #xxAe dns.‘ v. 62. ift das Nach uöpa
der beffern Verbindung wegen‘ mit Grunde Weg-
geftrichen, v. 182. wo bisher ‚zelefen wurde ojres

wroyorw) oixat Edives Sersgag, Mt mit fehr gutem
runde die Lesart des Suidas jxar für oixar auf,
nommen. Das Beywort #gwroyoros palst fich zu eier
nicht; auch fehiekt Sich dıefes oixw, überhaupt nicht
in den Zufammenhang: Wie unfehicklich wurde
es klingen: Philoctet, der nicht geringer #, als ir.
gend eins der vor ihm gebohrnen Häufer, Nach der
Lesart «mr heifst es; der keinem (einer Vorfahren
etwas nachgiebtz wer fteht mahlerifch für an
vv, 206. will uns die aufgenommne Lesart er.80w für
eri8e nicht recht en. Sie macht die ‚Wortftel-.
lüng undeutlich, da fo viele Genitiven zufammen-
fofßsen: V, 244: virda Mm gut für dis9 zn, y. 284.
v6r0u für wow. vı 503. gibt die Lesart Toon dr gue-
TEN zwar eben
Q9qq den-
