und, brauchbaren Anweifung

enies’ hindern, ”. fich‘ ‚eine.vSchreibart u zu (fchaf-
„ die fo‘ dunkel; eben“ 10 unzufammenhän-
end, eben. fo. chaötifchift, «als ihre Gedanken.
in Stümper giefer Art wird, bey. aller Oberfläch-
lichkeit und ‚Verworrenheit feiner Vorftellungen,
es doch darauf anlegen, tieffinnig zu {cheinen, e
der entfchiedenften Geiftesfchwäche fich einer kräf-
“tigen und kühnen Manier befleifsigen , bey dem gänz-
“lichen 'Marigel an PhantaGe und Empfindung. von
„Nichts als Wärme und Begeifterung (
“Beftreben ‚neu, ‚kühn ‚und nachdrucksvoll zu. feyn,

wird: ihn zu ungeheuern Verknüpfungen‘ von unver-

_träglichen Worten und Bildern verleiten; und, da
GE

ch um fo mehr Original‘ dünkt, je‘tollere Mis- 4.

eburten er hervorbringt, fo kann es nicht fehlen,
dafs er fich, vom Herzen Glück wün({cht’eine Sprache
zu {chreiben, die nur ihm allein angehört,“ (Wer
“Lollte bey Lefung‘ diefer Zeilen nicht‘glauben, Hr.
Marmontel habe ‚mitten in Ed Bet nie pen
oder fich doch wenigftens tröftend zurufen c’e/7 tout
comme chez nous! N | e8

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

“' Hannovar: Beyträge, zu einer Bibliothek fürs
+ Volk,‘ Vierter Band, (Auch: unter dem -Ti-
tel: Calender fürs Volk aufs Jahr 1786.) Her-
“ausgegeben von &Yok. Chrifk, Fröbing; Coutrzan
“der Neuft. Schule,‘ Mit einem Kupfer. 324

S. 8. (16 gr.) } 3
Wie fonft, werden hier Erzählungen von guten
Meni{chen, vermifchte moralifche Züge und Beträch-
tungen geliefert. Die Auswahl finden‘ wir 'in die-
fem Bande der Abficht ganz gemäfs.‘ Das Küpfer

;ftellt einen Wilden vor, der in der merkwürdigen *

Gefchichte des Peter Viaud vorkömmt. ;
BERLIN, bey Heffe: VYorlefüngen über die Ge-
Schichte fürs Frauenzimmer. Sechfter Band.
1786. 3845. 83. (20 a
Fängt mit dem Feldzuge des. Seyerus-gegen die
Parther an, und geht bis auf ‘des Atrila.Erol jerung‘

;von Mailand und: Valentinians mit ihnv gefchlofs-

nen Vergleich. \
BERLIN.” Bey Himburg ift*vön der praktifchen
zum Brieffchreiben ,
welche den. Titel führet; «Berlinijcher Brieffleller für
das gemeine Leben — die dritte verbeflerte Auflage

“erfchienen, 1786. "408. ‘5. 8. (18 gr.)

‚Harte, bey Hendel: An den Religionsvereiniger
MN. Mafus in” Leipzig vom F*** 1785."
5 Bi 8. (3bgr.) + Ü
Die fehwärmerifchen “Grillen von Religionsver- .
einigung werden hier gut abgefertigt. Wer das
neue Teftament gründlich ftudiret,. findet keinen
Befehl darinn, alle Chriften in ihren Melnungen üun-
ter Einen Hut zu bringen, und wer die Gefchichte
der Glaubenslehren kennet, wird‘ von‘ der fteten“
Abwechfelung dogmatiicher -Beftimmungen (Lo:feft
überzeugt, afsıer eine daurende, Vereinigung in’
Religionsmeinungen für unmöglich‘ halten ‚mufs,

/

ar Bet AUGUST. 178647

und atısführbar-Kälten,. und.

atzen. Sein “

07

2

Wer endlich auf 'die\Uniftände: unfrer Zeiten Ach-
tung gibt, wird eine Vereinigung der Katholifchen
Und Pröteftanten' am allerwenigften ifzt für rathlam
damit. begnügen,
an feinem Theile die Verträglichkeit und Liebe .un-

ter ‚verfchiedenen Glaubensgenoffen zu befördern.

‘Haze, bey‘, Hendel: «Des: Pater‘ Abraham von

„74 StClarg Etwas für alle; das if eine. kurze
Befchreibung allerley Standes:
wer) mit‘ beygedrückter fittlicher Leh-
‚re und biblifchenConcepten ; durch weiche der
Fromme mit gebührendem Lobe hervorgeftrichen,
der Tadelhafte “aber mit einer mäfsigen Er-
1 ‘nicht verfchonet wird. - Allen und
> jeden heil) am und leitJam, auch fogar nicht un-
dienlich denen Predigern, Aufs neue herausge-
” geben und mit Anmerkungen jvermehrt 632 5.
8. 1785. ' (1'Rthlr. 16 gr.) a ne
'” Des Pater Abraham von St. Clara Manier ilt ja
wohl bekännt genug ; auch hätten wir keineneueAuf-
lage die(es Etwas für alle vermuthet: Die Noten
find ein Gemengfel, worinn gegen die Allg, deut-
fche Bibliothek, berlinifche Monatfchrift, auch gegem
die Allg. Lit” Zeitung mancherley Ausfälle:vorkom-.
men', und befonders die Jefuiten häufig gelobt und
vertheidigt werden. Man’ hat Hn. Dir.-Heineke für
den Verfaffer diefer Noten, und Herausgeber des
"Buchs ausgegeben 5 da aber häufig auf die Recen-
fenten ‚mit "der Mafke gefchimpft wird,‘ und fich
doch. der Notenmacher (bt mafkirt, fo trauen wir
Hn. Heineke diefe Inconfequenz nicht zu. Denn
wenn jemand Noten machen darf, worinn er fchimpft,
ohne fich"zu nennen, fo mufs es ja wohl 'auch er-
laubt feyn , Bücher zu tadeln, ' ohne: feinen Namen
zu Unterfchreiben,‘ ‘ h WC

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

LeırzZiG , bey” Hilfcher:” Freuden "aus der Roti-
gion.. Dritter, Theil. 415 S. 3. (1 Rthlr.)
Die’ Einrichtung‘ diefes nützlichen Erbauungs-
buchs: im Ganzen, ift, fchon. aus, den. beiden ‚erffen
Theilen bekannt. ı Der Verf. hat ‚fich aber mit lo-
benswürdigem Eifer bemüht, in diefem Theile noch
paffender für feine Lefer’zu fchreiben,, und hat da-
bey auf einige ihm gemachte Erinnerungen‘ Rück-
ficht genommen. Die Betrachtungen betreffen gröfs-
tentheils die Perfon, Würde, Thaten und.Lehren
Jefu Chrifti,, und aus! dem gewöhnlichen Lehrbe-
griffe‘ werden  Lebenspflichten und Troftgründe;
Az ungezwuüngen. und ohne in Schwärmerey‘ zu
len ‚abgeleitet. (anhand Sa
SuLzsAcH und Nürneere: Allgemein.chriflliches
Erbauungsbuch über die Bibel mit Stellen aus
dem heil, Chryfoftomus. . Für Laien wie. für
Priefler, x Alph. 4 Bogen;gr. 8. (21 gr.)

" -Der-Vorredenach, -die fich hierüber ziemlich dun-

kel ausdrückt, ift dies kein neues, Werk, fondern
£cheint ein blofser Nachdtuck zu.feyn.“ Es it nur

der erfleTheil über.das.erfte. Buch Mols.
ah KIN-

Ggg2
