 

5
;
263

/änder , der die Sprache zu erlernen, in
N und beym. alten Bu/ch. im Haufe ift.
‚Sophie hat fich mit des Bu/ch jüngern Sohne Karl,
einem. Mediciner, eingelaflfen, Die beiden lieben-
den Paare wenden alles,an, den alten Bu/fch vor
der Ankunft "des. Major auf, andre Gedanken zu
bringen, und, weil fie wiflen, dafs er, wenn ‚er
ein kleines Räufchchen hat, der Tachgicbigfte fahl-
"teite Mann von der Welt ift, fo benutzen fie dasje-
nige Räufchchen , das er fich bey der beftimmteren
Nachricht. von der des Majors trinkt, und
ewinnen. ihn ziemlich für fich, Da er aber, wenn
Mer Allufrhchtw. vorüber. ft, gern zurückzunlehn
pflegt, fo Loll, als der Major kömmt, doch noch
die. Wahl vor fich gehn, aber unerwartet erfcheint
eine Amerikanerinn, 'mit der der Major ins geheim
fchon, vier ‚Jahre verheirathet war, und die gar
auch Kind mitbringt, und {o, find alle Schwie-,
rigkeiten gehoben Die Hauptfituation von der Be;
nutzung des Räufchchens ift.ganz gut ausgeführt,
Da Lonft die Intrigue nicht viel Handlung mit fich
bringt, fo hat fich der Verf. theils durch die Men-
ge der Perfonen, theils dadurch geholfen, dafs er
viele davon durch etwas Auffallendes u
hat; vornemlich find die muthwillige ühelmine,
die nachgebende Tante, der rafche Engländer, und
das im zehnten Jahre fchon. kokette &ulchem Lo be-
{chaffen , dafs’ fie auf dem Theater gefallen müfßen,
Bey feiner niedrigkomifchen Manier achtet, der VE
‚ Teinheit und Politur des Dialogs weniger, und
fcheint mehr auf Zufchauer , als auf Lefer zu rech-
nen... Der Lefer wird freilich, felbfit im-Munde ei-
nes alten Bufch, Floskeln, wie Bee „Lafs
Ti

deine Brat/pie/s - und Befenhufaren frijfch auffitzen‘“
nicht fchön finden, aber vom Theater herab nimmt
man es nicht fo genau, . Veberhaupt. fi diefem

Stücke gute Schaulpieler zu wünfchen, . Denn frei-
lich kommt alles darauf an, dafs aus dem Räufch-
chen nicht ein Raufch , aus der Grace des Brand
keine alberne Grima/le wird, und fo kommen auch
mehrere Theaterfpiele‘ vor, wobey, wie der Verf.
bey dem S, 51 anmerkt, nöthig i(t, dafs der Schau-
fpieler Gefchmack genug hät, keine Burleske dar-
aus zu machen, aber leider ift diefer gute Gefchmack
unter dem grofsen Haufen deutfcher Schaufpieler
noch immer etwas felten.

KorenHAGEN und LerPzic, bey Nitfchke: ul
chen Silheim, meift wahre Gefchichte, 1736:
187 S. 8. (I2gr.) £

Die traurigen Folgen eines natürlichen Leichtfinns

und einer thörichten Erziehung werden hier in der
Gefchichte eines Mädchens ge(childert, das Tugend,
Aeltern, Liebhaber, Vermögen, und zuletzt das

 

 

 

‚A In Zı AUGUST, 3786

 

"x KEN

264

Leben. felbft einbüfst. ‚Das könnte nun ganz lehr-
reich feyn » wenn nur nicht zu beforgen wäre, ‚dafs
viele Leferinnen fich mehr bey Julchens Bulereyen,
Entführungen, , Verirrungen und Ausfchweifungen,
fo mittelmäfsig fie auch erzählt find, verweilen wer-
den, als bey den moralifchen Bemerkungen des V.
die gar zu platt hingefchrieben find z, B, „Unglück-
„liche Jünglinge, die ihr euren Kopf mit Liebesgril-
„len anfülle, bedenkt das Elend, das ihr euch zu-
„zieht, die Zeit, die edle Zeit, die ihr dadurch
„verträumt!‘“ Der V. unterfchreibt fich unter der
Dedication Karl Heinrich Kröger,
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Le1PzıG, bey Sommer: Apotheofe des General von
Ziethen, eine Thüringifche feltne Scene von
Js: (28.9
„Kaum hatte Fama durch Herolde die Nachricht
verbreitet, dafs der fse ‚General Herr Hans’
Joachim von Ziethen, des {fchwarzen Adlerordens
Ritter, Erbherr-auf Wuftrau, Brunn, “ — —
ftorben fey — fo befchloffen einige Verehrer diefes
grofsen Feldherrn einen Actum oratorium zu hal-
ten. ‘ „Man verfammlete fich alfo; —" So bald fich
alle gefetzt hatten, begann ein Adagio von (NB!)
gelönniteh Darmfaiten Inftrumenten, Oboen und
örnern, beyde (NB!) gleichfalls gedämpft. _ Nach
dem Ende deffelben wurde , was man hier gedruckt
liefet abgelefen, und dann ein mit verftärkten In“
ftrumenten feuriges Allegro aufgeführt, welches
fehr gut Auffchwung und Jubel ausdrückte.‘“ Das
alles wäre. recht gut gewefen, wenn nur der Herr.
Redner das, womit. fein Auditorium vielleicht vor-
lieb nahm, nicht auch gut genug fürs Publikum
gehalten hätte. Das Ganze klingt wie ein von ei
nem Dorffchulmeifter nach Stand und Würden. auf-
gefetzter Lebenslauf, mit unter'aber laffen fich hoch-
tönende Phrafen hören, die mit den übrigen Platt-
heiten gar wunderlichabwechf(eln. „Erinnern Sie {fich,
fpricht der poflierliche Redner, noch einmal an je-

‚ne‘ glänzende That, als der‘ neue Obriftlieutenant,

gleichfam zur dankbaren Erweifung' ein ganzes Re-
giment Feinde Gefangne machte, wie ihn die könf-
‚gliche Guade fogleich zum Oberften, und kurz dar-
auf zum Regiments - Chef erhub! Erinnern Sie fich
noch einmal der befondern königlichen Gnade der
Erhebung zum Generalmajor! Denken Sie fich noch
@inmaldie befondere königliche Gnade, als er Gene«
rallieutenant und nunauch mit dem grofsen fchwar-
zen Adlerorden begnadigt wurde.“ Warlich hier.
fpukt der Geift von Pauli’s Leben grofser Helden !.
Ein Schwätzer, der {agen kanrifein Ziethen fey alles.
was er ward, aus königlichen Gnaden geworden,
unteriteht dich folch eine Fratze des grofsen Mannes,
Apotheofe zu nennen! ;

 

 

 

KURZE-NACHRICHTEN.

Nzsve MusıkaLiEN, Paris, bey Deflauriers: Parti-
tion de ”heureux Depit, comedie lyrique en un acıe, en

vers; mufique de M,. Ch pelle (15 Lv.)

BerörDerUunGEn. Hr. D. A/ber in Erlangen ift
arfserordentlicher Lehrer der Rechte dafel6]! geworden,

DR.

 
