215 ALLG; LIT

Herr Hennings im gegenwärtigen‘ Zuftand der
Befitzung der Europäer in O! ndien, 2 Th.
S. 29 und f. Eccoji eroberte Tanjore 1674 und Hr.
Spr. fetzt felbft in der. Note hinzu, „Dafs Zccojt
* ‚„„Tanjore zwifchen 1674 und 1677 bezwang, wie
„fein Bruder in Carnatik haufete, läfst fich aus Tan-
„jorifchen Archivnachrichten beweifen.‘“  Gleich-
wohl fteht im Texte: Die Zeit dielfer Eroberung
fällt nicht grade in die Jahre, da Sewagt in;‘Car-
natik umherftreifte. Rec. gefteht, dafs er fich aus
diefer Stelle nicht finden kann; gefetzt auch, dafs
man Schreib - und Rechenfehler bey der Reduction
der Hegira zugeben wollte. Wahrfcheinlich ift die
“Note (päter und ‘ zur Berichtigung des Texts ge-
“macht. Tanjore blieb unabhängig bis etwa um
14690, da es der Hoheit von Carnmatik unterworfen
ward, dem es noch zinsbar ift.‘ Seit 1678 führte er
Krieg mit dem grofsen Mogul Aurengzeb und {tarb
“während deffelben 1680 in feiner Feftung Rairi, Er
hatte fich bey Erjagung eines anfehnlichen Megoli-
chen Geldtranfpgrts, den er glücklich erhafchte,
über feine Kräfte angegriffen und bekam einen Blut-
fturz , ‚woran er {tarb. Man konnte feinen Tod
am fo viel leichter verheelen, weil! er fich ge-
wöhnlich krank oder todt fagen liefs, wenn er
eine wichtige Unternehinung vorhatte, Sein
Sohn Sambagi hatte allo Zeit, den Thron feines
Vaters in ’Befitz zu nehmen, und behauptete fich
noch fait 20 Jahr in der Unabhängigkeit. ‘Aureng-
zeb bekam ihn endlich durch Verrätherey in feine
Hände und liefs ihn aus wilder Religionsfchwärme-
sey tödten. Der Marattenftaat hörte nach feinem
Tode auf, bis fein Sohn Sow Rajak nach Aureng-
zebs Tode 1707 ihn wieder herftellte, Was im Por-
zefeuille von des Verräthers &aderow Antheile an
der Wiederherftellung deffelben gefagt ift, wird hier
nicht rend Es heift hier nur, dafs Sumpatrow,
des jungen Xajah Mutterbruder, die Maratten Häupt-
linge bewogen, ungefähr feit 1759 Sahus Fahne zu
folgen, der Hof zu Dehli aber half ihren Streifereyen
durch gütliche Unterhandmgen ab, wozu Sumpa-
frow eingeladen wurde, eil aber der Urheber
diefer ganzen Revolution fich nicht getrauete, felbft
nach Dehli zu gehen; fo ward Bajerow ein Bramine,
der Stammvater der jetzigen Pet/chwahs, dahinge-
* Afchickt. Seine Nachkommen haben Sewagis
"Thronfolger feit 1740, wo Sahıs ftarb, vonder Regie-
rung verdrängt, ‚Sahw wollte vor feinem Ende ei-
nen Sohn des Rajah von Berar an Kindesftatt 'an-
nehmen. Dies verhinderte Bajerow, Ram Rajah
ward dazu erwählt, und den Rajah von Berar ver-
föhnte man durch die anerkannte Unabhängigkeit,
Der Hauptfitz des Reichs kam jetzt von Setterak
nach Puna, und erfter Ort ward der Verwahrungs-
ort des Maharajah, der jährlich dem Volke ein-
mal mit aller Afiatifchen Pracht gezeigt wurde. Die
Peifchwa Würde ward aber auch fchon’ feit 1661
ein Zankapfel unter den Bramanen. Rajoba, den die

Engländer fo unglücklich unterftützten, mufste einem

höchft wahrfcheinlich untergefchobenen Kinde wei-

ERATUR:ZEITUNG

- ua12.
chen; und überhaupt will jetzt die Macht des Peijch-

:£04 nicht viel mehr fagen, ungeachtet er feit 1777,

wo Ram Rajah , (nicht Sahu, wie im Buche fteht) *
der letzte Maharajah, ftarb, den oberlten CR
der Maratten voritelle. Ueberhaupt ift der Marat-
tenftaat jetzt unter viele regierende Fürften ver-
theilt. Die vornehmiten find der Peifchwa, ind
die Rajahs von Berar, Guzerate, Ugein und En-
dore, wozu noch ‚der Morarirow , der kleine Bon-
/olo und die Rajahs von Calpi und ‚Sagur kommen,
deren Gebiete in der vorläufigen geographifchen
Befchreibung angegeben und auf der von Hn. Prof.
Forfler gezeichneten Karte durch verfchiedene Illu-
minationen ausgezeichnet find. . BA
Am Ende des Buchs ift noch ein Regifter, wel-

ches man noch bey Lefung des Bucks nützlich. fin-
den wird, um die zuweilen etwas zerftreueten Ma-
terien zufammen. zu finden, N

‚Hr. Prof. Sprengel, hat feinen Verdienften um
die Gefchichtkunde durch diefes Werk einen neuer”
Zuwachs, fo wie der Völkerkunde eine überaus
angenehme Erweiterung ver(chafft. {

x PAEDAGOGIK,

AvessurG, bey Frank: Etwas für Alle, denen
Erziehung am Herzen liegt. Oder Betrach-
tngın über die Vortheile und Hinderni[fe diefes to
wichtigen Gefchäfts. Von einem Kinderfreun-
de. 1786. 80 S. 8vo. (4 gr.)

Da unfre Erziehungsfchriften entweder ’nicht
vollftändig oder zu weitläuftig find, liefert der Vf.
eine Schrift, die von allen diefen Fehlern frey feyn
foll, damit er praktifche Lefer finde; denn bisher
hat man die zum Theil recht guten Rathichläge der Er-
zieher nicht befolgt. (So richt der Vf. in feiner
Vorrede an Aeltern, Informatoren, Kinderwärte-
rinnen und Kinder. Alle-diefe follen das Buch le-
fen? Es’ it ja wider alle Grundfätze der Kunft,
dafs Kinder Erziehungs(chriften lefen.) „Ordnung
und Syftem herrfcht in diefen Anmerkungen nicht.
( Soll”’das Empfehlung feyn?) Man’ kann anfangen
und enden, (aufhören) wo man will.“ Diefe Beob-
achtungen fchränken fich auf die zehn erften Jahre
der Kindheit ein. Das ift der Plan; nun etwas von
der Ausführung. $.3. Man {oll die Lehre von Gott
im dritten Jahre anfangen. — $-/8. Das Kind foll
niemals ausgehen; frühftücken und fich ins Bette le-
gen ohne den elterlichen Segen empfangen zu ha-
ben. . „Diefer Segen ift von ganz fonderlichen (r)
Wirkung“ — 6.49. Man foll den Kindern. viele
Suppen ke — 6. 64. Für jede Beftrafung £oll
das Kind:danken, — Die Maximen des Vf. fchrän-
ken fich falt ganz au€£ fromme Erziehung ein. Man-
ches ift (chief, vieles gut, aber alltäglich.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

GzRa, bey Rothe: Adolf Selhwart, eine Ge/chich-
te, wie” fie die Welt aufftellen kann, erfler Theil
206 5. zweyter Theil, 238 S. 8. (xRehlr. 4 gr.)

Sellwart wird im erfien Theile en durch
eine Kokette, die fich empfindfam {ftellt; der Um-

gang

 
