 

'
“
\

x"

85 I ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Misbrauch der‘ Ad&rlaffe beym fchwarzen“ Staar,

eine gute und nützliche, aber kurze, und nur mit

einer Beobachtung belegte, Abhandlung. — Bonuard

von einer Rafenden, geheilet. wurde, in

An fie {chnell ind unverfehens in kaltes Waf-
wal

zur Unzeit gebrauchten. die Monatszeit befördern-
den Mittel. Sie erregten die heftig/ten Zufälle, we-
der Schwanger{chaft , die die Kranke verheelet

3 nn Zr Oele N Gehehe Charpie bey Be-
andlung der Wunden und hwüre, eine weit-
Jäuftige, fortgefetzte Abhandlung, — Zhomafin chi-
ra ichtliche Frage: ob eine Schufswunde
am Öberfchenkel, wobeyder Knochen an der untern
"Hälfte zerfchmettert war, und die W8 denı Wund-
arzt vernachläfliget wurde, ‘ für an” fich tödlich
"zu halten fey, die fehr leicht verneinend zu beant-
worten ift, — ‘Grofin du. Haume Rede, gehalten
im September 1784, da der Theriak in der Apothe-
- ke’ zu Paris feierlich bereitet wurde, Sie enthält vie-
Je’ Unrichtigkeiten, z, B.. dafs Mithridates den Michri-
“dat der Apotheken erfunden, auch erhebt der Vf.
diefes Gemengfel bey weitem zu fehr; merkwür-
X aber ift es, dafs man in Paris eine ungefchickte
“Mifchung noch mit einer feierlichen Rede beehrt. —
Baumes über den Nutzen der Erregung des Spei-
” ‚Chelfluffes bey Quartanfiebern, desgleichen Sauce-
“rotte, über denfelben Gegenitand: ” Beyde gaben,
um das Gift-der Luftfeuche zu erfticken , 'Fieber-
Kranken Quecklilber: es verloren lich die Zufälle
‘des Giftes und des Fiebers, — Naändeau über eine
"Darmgicht. - Die Cur wird nicht ‘fo leicht jemand
‘dem Verf. nachthun: er gab bey einer wahrfchein-
“lichen Einfchiebung der Gedärme in einander ein
Pfund Queckfilber, und da dieles fchwere Zufälle
erregte, mit Erfolg ein und 'ein Viertelpfund Bley-
Kugeln, worauf es beffer wurde. — Zagavan von
"derfelben Krankheit, die, entitanden von rheuma-
“tifcher Urfache, durch Abführungen und {chmerz-
"Mtillende Mittel geheilet wurde. — Gautier von ei-
nem ziemlich grofsen lebendigen Fifch, der in die
"Luftröhre gekommen war. Der Kranke farb, und
"man konnte den Fifch, defsen Schwanz miän noch
erreichen ‚konnte, weil er abrifs, ‚nicht herausziehen.
Die Oeffäung der Luftröhre, ‘ die der Verf. vor-
fchlug und in folchen Fällen mit Recht für das ein-
zige Mittel hält, wurde nicht beliebt. — Dolignon
” von-einer Verhaltung des’ Harns, die zufällig von
der durch eine Haut verfchloffenen Muttericheide,
die dem Monatsblut keinen Ausweg geflattet hatte,
ent(tanden war; eine der Nebenumitände wegen
"erhebliche Beobachtung. — Coquet von’ einer Kuh,
“bey. ‚der die Knochen ‚eines Kalbes durch den
"After abgiengen. — Goudinet über die Wirkun-
gen. des” Blitzes und die befte Art ihnen abzu-
"helfen. Befönders von der Afphyxie, die durch
"reitzende Mittel zu heben fey. — Demours be-
fchreibet fein Werkzeug zum Fefhalten des‘ Auges
“bey der Operation des Staarsdurch den Schnitt weit-
Jäuftiger und Zerras endiget eine Abhandlung

e 1 Humeas über die Wirkungen der”

136
über den Nutzen der Charpie bey der Behandlun:
der Wunden und Gelehwüree ba Ramel von zw
Schweftern ,- die, feit dem fechften bis fiebenten Mo-
nat ihres /Alterstmit dem wejfsen Flufs befallen wa-
ren, und bey denen das Uebel auch‘in der Folge
immer in! Perioden fortdauerte. „Es-{Cchien erblieh
zu feyn. —De Saint Martin, Vicomtede Briouze, über
das Anifteckende der Lungenfucht. Es find mehrere
Beobachtungen, welche dafür Beweife find. — Su-
meire über den Nutzen der P/umbago Europaca bey
der Krätze. — Chartier de Luzivel über den Mis-
brauch des’ Döppelfalzes bey‘ Wöchnerinnen. Er hält
es für eines der gröfsten "und wirk(amften Mittel
bey.den von der Verfetzungider Milch erititehenden
Krankheiten, und beftätigt, feine Meinung durch
mehrere beygebrachte Beobachtungen, ire und
Gautier ‘de Saint‘ James von einem Theil der di-
cken Gedärme, der durch den After herausgezogen
wurde, Das Darmftück betrug achtzehn Zoll in der
Länge, und wurde, weil es ganz erftorben s
abgefchnitten. Der: Kränke‘, der vorher die al.
lichte Ruhr gehabt hatte, genäs völlig. — Gilles de la
Tourette von den Abfcellen in der Gegend der ‚Ge-
Jlenke, oder an den Gelenken.‘ Er beweift aus
Beobachtungen, wie gefährlich es fey Ge, lang: un-
geöflnet zu laffen. N

Jena, in der akadem. Buchhandlung: Praktilche
Gedanken über die‘ Amputation von. Rob, My-
nors, Wundarzt in Birmingham.- „Ad, Engl.
überfetzt‘ und, mit einigen Anmerkungen be-,
gleitet. Mit einem Kupfer. 1786. 86 Seiten ı
in’ vo.

Eigentlich enthält diefe kleine “Schrift. ‚aufser ‚ei-
ner Befchreibung der eignen Merhode des Vf. noch
Einwürfe gegen die bekannte Aanfon/che Ampüta-
tionsart. Hr. M, wendet‘ gegem detztere ein; dafs
die Muüfkeln fich nicht fo {chräg um den‘ Knochen“
zerfchneiden laffen , wie Hr. A. es’ausdrücklichver-
Jangt; 'dafs die Quantität der auszuhölenden Muf-
keln nicht genau genug von ihm beitimmt worden ;
dafs die Erhaltung eines Mufkelküffens an dem En-
de des Stumpfs überflüfsig, ja nachtheilig {ey; ‚dafs
man nicht nöthig habe, die kleinern Pulsadern
zu unterbinden. — WDiefe Einwürfe aber laffen dich
Jeicht heben, wenn man die zweyte verbeflerte Aus-
gabe der vortreflichen” Alanfon/chen Schrift, (nach

«welcher auch die in:der Beylage zu No. 197 d. A.L.

Z. v.J. 1785 angezeigte Veberfetzung gemacht-wor-
den;) mir Aufmerklamkeit durchlielt. Daß der
fchräge Schritt , Lelbit nach &an/ons Angabe, durch
die Mufkeln allerdings gemacht werden könne, ift
nicht zu leugnen, und die an Cadavern fo leicht
anzuftellenden Verfuche beftätigen diefes, Der ein-
zige Vorwurf fcheint Hn. A. zu treffen, dafs er die
Proportion der in der Mufkelfubftanz zu machenden
Aushölung nicht, genau genug angegeben, und al-
fo auch nicht beftimmt hat, wie diefe nach Ver-
hältnifs der Dicke des Gliedes abzuändern fey, Frey-
lich läfst üch dagegen fagen, dafs der Wundarzt,

welcher

 
