)
f

53 u Na er 224, "55#
al a A ». r vi  ) w w Mi

Aa GE

MEINE

LITERATUR ZEITUNG

) Dienstags, den 1ıgten September 1786,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lx1PziG, bey Heinfius: Der Königl. Schwedi/chen
Akademie der Wifeufchaften neue Abhandlun-
gen aus der Naturlehre, Haushaltungskunft

* nd Ale kamik A das Yahr 1783. dem

Y  Schwedifchen überfetzt von ' Abr. Gotth. Käft-

“ner. Vierter Band. 1785. 320 S. in 8. aufser
Inhalt, Regifter und 10 Kupfern.

Die Band enthält 14 Abhandlungen aus der
3 Naturgefchichte, I aus der Experimental-
‚.Phyfik, 6 aus! der Chymie, 2 aus der Medicin,
„x über Witterung, 1 au® der Oekonomie, 7 aus
‚der Mathematik und eine‘ von anderm Inhalte, zu-
fammen 33 Abhandlungen. Die naturhiflori/chen
‚Auffätze find:  Tengmalm' ortithologifche Bemer-
‚kungew. auf Almare - Stäck in Upland gemacht,
S. ‚42. f. Man trifft auf diefer Infel, die hier kurz
be{(chrieben wird, etwa 105’ Arten Vögel, und dar-
‚unter wenig Raubvögel. Eulen aber kann man in-
nerhalb einer halben Meile 7 'verfchiedene: Arten
zählen: Seevögel find-dafelbit fparfam, fo auch
die Waldvögel, die Singvögel. dagegen. viel häu-
figer als andern Orten, ‚Des den 26tew Dec. 1784
verflorbenen, Conferenzraths . Müller Bejchreibung
zweyer mikrofkopi/chen. Strandgewächfe. .S. 77. £.
Sie finden fich im Strandwaffer auf den f(eeländiichen
und fchonifchen Küften , und find wegen ihrer Aehn-
lichkeit mit. Frauenzimmerfchmuck, Perlenband und
‚Armband , und das. eritere, zum Unterfchiede von
dem auf der 883 Tafel im 15’ Hefte der Hora, Da-
nica abgebildeten Strandperlexband genennt worden,
Jenem wird der fpecififche Name Conferva m oni Li.
formis filamentis inarticulatis, ferie globulorum
ovaliuminfiructis, diefem aber folgender Conferva ar-
millari s , filamentis articulatis, articulis tripartitis,
di/co rofaceo gegeben. Swarz Befchreibung: eines
neuen (chwedijchen Gewächfes S. 84: £. Hr. Sw.nennt
feine. Pflanze, ‚die er auf einer Reife nach Äland
fand: Gemtiana pulchella , corolla quinquefida infun-
dibuliformi., tubo. elongato, fAylo fimplici ‚caule
fimpliciffimo. Im Kirchfpiele Einftröm ‚auf. Aland
findet man fie häufig unter dem Grafle, Sam, ‚Od-
mann. Entwurf ‚einer. Gejchichte. der. Gattung der“
Meven S.. 89: £. Bey. der‘ Verfchiedenheit, und zum
Theil Unordnung, die. bey.ımänchen „Schriftftellern
in, der Beftimmung der Arten der Meven herricht,
A. Ly Ze 17806, Dritter Band:

mufs. diefer Verfuch: jedem Liebhaber der. Natur-

gefchichte angenehm feyn. Hr, OÖ. redet darinn
zuförderft ‚im allgemeinen von den‘ generifchen
Kennzeichen, dem Beftimmungsgrunde der Arten,
dem Aufenthalte, der Nahrung, der Fortpflanzung
und dem Nutzen der Meven , liefert darauf die Kenn-
zeichen , die-Synon

und die Gefchichte der ge-
wiffen Arten derfell

„ und befchliefst mit Anfüh-
rung der zweifelhaften Gattungen. ‘Von ebendem-
Jeiben fteht S. 304. £ eine Abhandlung über die in
die fchwedifche-Fauna unter einem unrechten Na-
men gebrachte, “ und auch: (onft nicht {yltentatifch
‚genug behandelte Winterente,  Be/chreibung einer
neuen japoni/chen Pflanzengattung von C. P. Thun-
berg S. 145. £ Sie gehört zu den Piperitis, die
Japoner nennen fie Doku Dami, auch Sjunjak. H.
Th. hat fienach dem berühmten Naturforfcher Hout-
tuyn Houttuynia genannt. Hr. Bjerkander theilt S.
149. eine Befchreibung einer Raupe, die im Herb:
fte den Rockenwuchs verzehrt , und S. 239. die
Befchreibung einer Himbeerlarve mit, welche ihm
zum yollkommnen Infect zu bringen geglückt ift.
Hr. Ström und Modeer liefern S, 157. £. Bemerkun-
gen über einige noch nicht fehr bekannte Seeinfecten ;
Hr. Retzius und Hr. Thunberg. S. 227. £, Anmer-
kungen über die Satung der Seefterne, und Hr:
Alzelius S. 291. £. eine die Schwammgattung Hel-
uella betreffende und die Linnäifche Claffihcation
derfelben berichtigende, Befchreibung. Zur Expe-
rimental Phyfik enthält diefer Band: VerfuchWeiner
ueuen Einrichtung des‘ Eudiometers von &. C. Wil-
ke. S. 187. f. Hr. W. wendet die von Hn. -Lavoifier
in einer andern Rückficht mit Nutzen gebrauchte
Methode bey diefer Einrichtung des Eudiometers an,
durch Saugen oder Pumpen mit einer Spritze "die
Luftarten auszufeköpfen, zu mifchen, aus einem
Gefäfse in das andere zu bringen, genau abzumef-
fen, und dadurch dem vielen Handthieren mit dem
Probierglafe und manchen daraus erwachlenden Un-
bequemlichkeiten abzuhelfen. Von den vier Ver-
fuchen, die hier beygebracht werden, rühren die
beiden erften. von Hn. W., ‚die beiden. letztern aber,
wobey Wafler ftattdes Queckfilbers und eine gemei-
ne Wafferfpritze ftatt der Queckfilberblafe angewandt
wird, vom Hrn, Bar. Georg Silverhielm her. Stha-
de: ift es übrigens, dafs diefe. Eudiometereinrich»
tung, insbefondere die. zuletzt. befchriebene‘ fo: zus
fammengefetzt ift, und ihr Gebrauch fo manche

Aaaa Cautel
