a VE

DE ————er

“Tragedy, by the Author of the Royal

1461 ‘SEPTEMBER 1736." |
“Als Probe wird von "dem Tee. eine” (ehr rührende Mathematical Tables; containing "Contmon
"und harmonifche Elegie‘ mitgetheilt., X, Sunday

‚Schools recommended, in-a on — by George

“Horne, D. D. with An ARFEnN concerning the

method of forming and cı ting an Eftablichment

“of this Kind, 4to TS, Robinfons, Seit Sniper Zeit r

hat man in England Sonntagsfchulen, zu fiften an-
gefangen, um ‚dadurch fowohl den jugendl chen
Unterricht in der Religion, als die Feier des Got-
tesdienftlichen Tages , noch wirkfamer zu befördern.

© Aus dem Anhange diefer Predigt kann man fich
‘von diefen Anflalten, und ihrem guten Fortgange,

‘einen Begriff machen; und die Predigt felbft dient

«zu ihrer dringenden Empfehlung. XI, The Perfian
+ Heroine, a Tragedy,by Richard Paul Todreil,

2 #.R.S. 4to. 68. Faulder. Von’diefem nicht zur
öffentlichen Vorftellung zugelaffenen Trauerfpiel wird
hier der Inhalt ausgezogen, und das Gute (fowohl als
das Fehlerhafte der Erfindung, der Oekonomie und
des Ausdrucks dar gelegt. XII. ;7he Captives, a
‚ppliant.
8. x 5. 6d. Cadell. An der dritten Vorftellung
itarb dies Trauerfpiel, ‚deffen Verfafler,. Herr De

“ WR von der gewöhnlichen pomphaften und zu poe-
tifche:

n {Sprache des tragifchen Dialogs abzugehen

“£üchte, Dies. ift ihm auch meiftens fehr gut gelun-

gen; nur ift das Subject felbft nicht allzu glücklich

“behandelt, XI A Political Index to the Hiflories
; of Great Britain and Ireland; or, a Complete Re-
 gifter of the Hereditary Honours, Public Offices, and

Perfons in Ofice, from the earlieft Periods to the

‘grejent Time. By Robert Beatfon, E/g, 8.

9 S. Robinfons. Eine fehr nützliche und mit viel-
jähriger Mühe zufammengetragne Compilation, die
dem Gefchichtforfcher, Genealogen und Biographen
manche Erleichterung wid Auskunft geben kann. -
Das Critical Review vom Monat Tulius

enthält die Recenfionen folgender Bücher: I. The

Natural Hiflory of many curious and uncommon
Zoophytes, collected from various parts of the Glo-
be, by the late Sohn Ellis, E/g. FR. S. Sy-
flematically arranged and defcribed by the late. D a-
niel Solander, M.D. F.R. S. etc. 4.1L. 165.
White, Die Arbeit eines fehr fleifsigen Naturfor-
Ichers, . den der. Tod in feinem Vorfatz unterbrach,
eine allgemeine Gefchichte der Thierpflanzen zu lie-
fern. Die beygefügten 62 Kupfertafeln find fehr
Senn und fauber, 11. 7he Hiflory of Athens, po-

tically and philofophically confidered, By Wik
Siam Toung,.E/g. 4, 15 S. Robfon. Bey den
Betrachtungen, welche der Verf: über den Wachs-
thum, Flor und Verfall Athens, .als eines freyen
und handelnden Staats, anftellt, .hatte-er. die-auf-
fallende Parallele mit feinem Vaterlande und die
Belehrung feiner Landsleyte bheftändig- im Auge,
Und wenn diefe auch fo gar wirkfam nicht feyn
Lollte, fo bleibt die Schrift felbft dech.immer, der
darin gezeigten Belefenheit, Einficht und Beurthei-
lung wegen, fehr lefenswürdig. Nur die Schreib-
art könate deutlicher und bearbeiteter feym. I,

"und Entdeckungen. "IV,

Fable: moi, hyper-
bolic and lögiflic Logarithms,. By Charles Hut-
ton, LL, D. 3. 14 S.. Robinfons, | Die Ablicht des
Verf. war, genauere logarithmifche Tabellen, als

“die bisherigen, zu liefern; und es fteht von feinem *

auf die(e* Arbeit gewandten vieljährigen Fleiße zu
hoffen, dafs er fie wirklich geliefert hät. Als Ein-

 Jeitung findet man hier auch eine umftändliche Ge- |

Schichte der’in diefe Materie einfchlagenden Schriften
A Treatije on the Afthma,
By Thomas Wither's, M. D. 3.55. Robinfons.
Ein altes ‘Gebäude mit einer neuen Aufsenfeite und
modifchen Verzierungen; oder, mit andern Worten,
Floyer’s fchätzbares Werk mit Erläuterungen aus
der neuern Lehre von Nervenkrankheiten. Der
Vortrag ift von Seiten der Ordnung und Beftimmt-
heit ziemlich vernachkiffigt. Sehr angelegentlich
werden übrigens die Zinkblumen wider die Eng-
brüftigkeit empfohlen. V. An Efay on the Inve-
fiigation.of the Firft Principles of Nature ; together
oh the“ Application thereof, to folve the Phaeno-
mena of the Thyfizal Syßlem. Part II. By F?-
lix O’Gallagher. 8. 55. Murray.. Auch ih
diefem zweyten‘ Theile verräth der Verf überall
Unkunde mit der. Materie, die er behandelt, und
Mangel an philofophifcher Gründlichkeit. Seine
feltfamen und übel zufammenhängenden Ideen wer-
den hier mit Laune gefichtet. VI: Hiflorical and
Critical Memoirs” of the Life and JWritings of M.
de Voltaire. 8, 5 S. Robinfons. Eine Art von
literarifchem Cento, deffen einzelne Theile nicht'im-
‚mer wohl gewählt, und von fehr ungleichem Ge-
halte find. In den beygefiügten Anekdoten ift we-
nig Neues; und der angehängte hiftorifche und kri-
„tifche Entwurf der Voltairifchen Schaufpiele ift gleich-
falls von! geringem Belang. Das ganze Buch war
einer englifchen UVeberfetzung nicht würdig. VM.
Medical Reports of the Effects -of Arfenic, in the
Cure of Agues,, remitting Fevers, and Periodie
Headachs, By Thomas Fowler, M.D. 8. 35.
Johnfon. Eine lehrreiche Recenfion, deren Verf.
in die Gefchichte der Vorfchläge des Arfeniks zum
medicinifchen Gebrauch zurückgeht. VIII Letters
and Poeins , by the late Mr. Sohn Hender/fon.
‚With Anecdotes of his Life, by &ohn Ireland.
8. 4 S. Johnfon.  Vermuthlich‘ wurde ‘der Verf,
"durch Garrick’s Lebensbefchreibung von Davies auf
‘die, Idee einer ähnlichen Lebensbefchreibung ‚des
leichfalls berühmten , ‚aber in jedem Betracht min-
er merkwürdigen Hender/on gebracht, den er hier
dem’ Publikum , das’ihn bisher nur als Schaufpieler
kannte und (chätzte, auch als Schriftfteller zu empfeh-
Jen fucht. Den Briefen fehlt es an Intereffe, und den Ge-
dichten an poetifchem Verdienft. IX. An Arabian Ta-
ke, from an’unpubli’hed Manufeript,with Notes critical.
and explanatory. The Hiftory of the Caliph Vathek. 3.
8. 4 Su Johnfon.. Eine überaus ‚anziehende. Erzäh-
Jung, wenn gleich ihre Originalität felbit durch die
in‘ den” Erläuterungen ” überall‘ fichtbare Bekannt-
£chaft. des. Verfaffers mit dem Geilte der arabifchen
Mmm 2 Sitten
