 

Es N
«179 ALLG. LITERATUR- ZEITUNG, go
* EZ *

unter die Az zu bringen. Diefe Nachricht“giebt _ difchez=bürgerliche und motalifche Tugend

von dem Inftitut einen (Chönen Begrif. Es iftaber man, fagt ne nirgends als in Sütland. TE felen.

zu bedauern, dafs uns die V, er der Anftalt noch Auch hat er ein en, dafs noch viele wirkfame

Kl nal Nachricht vo n Methoden,hatıpt- und edle Kräfte in diefem Lande liegen, die gerne
morali(

oralifchen Bildung, mitgetheilt haben.
SW würden mahches daraus Teen. e$
'£/ Die ’zweyte“Schrift - welche an einen Vater, der
um Rath wegen der Erziehung feines Sohnes frägt,
gerichtet ift, und als ein Commentar über. die Neuen-
dorfifche Nachricht angefehen werden kann; enthält
Bemerkungen über die wichtigften Vorwürfe, die
man dem Deffatiifchen Erziehungsinftitute gemacht,
als wegen Sprechmethode im Lateinifchen, wegen
‚„Elementarordnung im‘ Lehren , wegen ‚Religionsun-
„terricht , ‚wegen Erleichterung des Lernens durch
- Spiele und geht von.da zu der moralifchen Bildung
‚über, ‚Sie wird dem Erzieher und Lehrer nicht un-
_ willkommen feyn, weil fe einige, obgleich ‚nicht
- hinreichende, Aufklärung über jene wichtige An-
“Malt liefert, Etwas kürzer könnte.die Schrift, . der
„Deutlichkeit und dem Inhalte unbefchadet , feyn,

‚Ohne Druckort: Zufland der‘ Darmflädtifchen
Land/chulen nebft einem Plan , wie DE n)
verbeffert , und zweckmäfsig eingerichtet werden
oe C einem. Ungenannten. 1785. 64 5.
VO, (487.

Der. Verf. beklagt ‚die Noth der. (D., Land{chul-
lehrer, Mangel, Verachtung, Aufsenbleiben der
- Beförderung ; fagt, dafs man die befler halteny von
der Subordination der Prediger befreyen Lollte ; dafs
man den Landmann Religion, Geographie , Lefen
- und Schreiben lehren müfe. Wenn das die Befchrei-
; bung des Zuftandes und: Plan zur Verbefferung "der
Schulen heifsen kann, fo hat der Vf. dem Titel fei-
„ner Schrift Genüge gethan. ‚Er, hat,es aber gut ge-
meint: „Die Ab/icht feines Schriftchens, zweckt aufs
Wohl des allgemeinen Beftens ab;‘ wie er felbft in

„der Zueignungsi{chrift fagt.

OEKONOMIE,

KorEnHAGEN und LerrziG, bey Pelt: Auguft Hen-
nings ökonomif/che Betrachtungen einer im Yahr
1779 auf Befehl unternommenen Reife durch
Tütland, 1786. 1945. gr. 8-

Herr Kammerherr Hennings hat diefe Berichte von
einer etwas mehr als zweymonatlichen Reife‘,. die
fonft nicht zum Druck‘ beitimmt- waren,‘ dennoch
herausgegeben , ‚weil verfchiedne Gegenftände dem
Lande, ‚welches fie ihm,gleichfam in.die Feder dictir-
te, nützlich zu f{eyn {chienen. Und er verdient
Dank für die öffentliche Mittheilung eines wichti-
gen Beytrags zur dänifchen, Landesökonomie und
Statiftik. Von Jütland überhaupt urtheilt er, dafs
man nie mit‘ zu vieler Achtung von einem Lande
reden könne , in dem Ackerbau und Viehzucht die
Hauptgewerbe find. Einen {fichern Nationalreich-
thum , ein angenehmgeres und mehr auf gute Sitten
gegründetes Wohlleben, und mehr wahre vaterlän-

” des "Staats un

‚ feyn, gute Pferde und Pflüge haben follen, um feine

da, wo fie Freyheit dazu erhalten, zum Aufhelfen
‘deffen‘ Emporkommen dä ihri,
beytragen.- Der erfle Abfchnitt betrift eine Rei
von Aarhuus nach Ven{yflel, Ueberficht einiger
Güter und nähere Nachrichten von Venfyffel. Ue-
ber den Zuftand des Handels in Aarhuus, den To-
baksbau und die Tobaksfabricirung, die Seifenfie-
derey,” Gerberey , Saffiansfabrikey die Walkmühlen
auf dem Grunde der Baronie Marfelisburg, Flachs-
bau, den häuslichen Fleifs. auf. Villeftrup im We-
ben, Blondenklöppeln, die Wollenfpinnerey des
Grafen von Schimmelmann auf Lindenburg, u.-L.f.
die Gegenden von Aalburg u. f. f. Bey Gelegen-
heit der auch in Jütland möglichen Urbarmachung
noch ungenutzter Felder, vermittel(t‘der Austrock-
nung durch Canäle, (wie es der-König von‘ Preu-
fsen an der Oder gethan hat, ) äufsert; der Vf. feine
Verwunderung darüber, dafs, da die Güter in Dän-
nemark; wie: bereits: einige‘ Proprietäre erwie(en
haben , noch um viele 100 Procente zu. verbeflern
find‘, keine Speculation zum Güterankauf im Däni-
fchen unter-den englifchen Pachtern entftehen. Dafs
die Speculation gut feyn würde, bezweifelt er nicht,
‚AufBernitorff, (dem Gute.des Grafen von Bernftorfk)
haben fich einige Schottifche Bauern angekauft und
befinden fich wohl ‚dabey. , Dafs auch Engländer,
ihrer . Landesconftitution‘ ungeachtet,  expatriiren
können, beweifen häufige Beyfpiele von Handeln-
den in Spanien, Portugall; Rufsland , Preufsenu.£L.f.
Dafs fie Cultur mit Sklaven treiben können, fieht
mfan in ihren Colonien. =: Man: mufs alfo ‚glauben,
dafs der englifche Landmann 'fein Vaterland ‚nicht
fo leicht verläfst, ‚als Leute von anderm Nahrungs-
{tande, und dafs er fich fürchtet, einen Staat, wo
indem kleinften Bedürfnifs ‚die vollkommenf(te. In-
duftrie mit der feinigen zufammenftöfst, mit einer
Gegend zu vertaufchen, wo alles von unentbehr-

;lichiten bis zum eingebildeten «Bedürfnifs: mangel-

haft ilt. „„Indeffen, fügt der V£. hinzu, würde ich,
wenn ‚es mir erlaubt wäre; in, dem-Tone eines '/i
j’etais Roi des Voltaire zu reden, nicht eher ruhen
als bis ein Young.oder andre Oekonomilten der Art
Gutsbefitzer in Dännemark geworden wären. _ Nach-
richten von des Kammerherrn von Buchwald nütz-
lichem Austrocknen moraftiger Gegenden , von den
zer(treuten Wohnungen in Venfyflel und der Befchaf-
fenheit der Dörfer. — Ueberhaupt bemerkt der Vf.,
dafs der Bauer in Jütland freyer, wohlhabender
und glücklicher als der Seeländifche Bauer ift,, Der
Proprietär in. Jütland lebt gröfstentheils auf feinem
Güte und hat keine andre Revenuen, als die es ihm
einträgt. Er wendet alfo alle Gedanken auf die
Oekonomie und unvermerktnimmt er die Denkungs-
art für feine Bauernan, ‚die ‚er für fich felbit hat,
und es gehört in feinen Plan, dafs fie wohlhabend

Hof-

 
