 

x

On
al

at.“
“ordentlichen Ereignifen, ‚unter‘ welchen‘ Vulkane,

“Erdbeben, ‘die” mephitifchen {fchädlichen Dämpfe *

‘eben Sowohl als eine bisweilen:bemerkte. befondere
'giftige“Befchaffenheit’der Lv Üü merkwür-

"dig iind, "Zw ıletztern gehört. er‘! feltlame
Fall: Am: ‘1754 ) fürzte; fch | zu ‚Qerebak
’an einem Mo ‘bey Himmel und
"weni Winde eine fchwarze rundliche‘ Wolke

A chndll herab; erafı einen Arbeitskerl‘ fo. heftig ‚an
‘den Kinnbacken , dafs er fich wie unfinnig- ins Meer
‘türzte, nur mühfam dem Tode‘ entriffen ward und
erft nach'14 Tagen fich erholte, ” Auf ähnliche Weife
find‘ zu“ attdrer Zeit anderswo Leute von (folcher
“ ‘kleinen fpitzigen Wolke, getroffen und Logar getöd.
tet worden. Im 425. wird ‚von‘ den bisher. in Is-
"Jänd angeftellten Wetterbeobachtungen gehandelt,
die künftig 'in ‚gröfserer Vollkommenheit ‚erwartet
‘werden können, nachdem zu Lambhuus, einem klei-
“ nen Höfe: nahe. bey Befleffadt ,/ auf. königliche Ko-
‘ften ein Obfervatorium errichtet, und ein hinläng-
lich unterrichteter/mit neuen fehr genauen Inftru-
menten und. einer Inftruction verfehener Mann’, Hr.
Tievog' im Frühling 1779 dahin abgegangen ift,
der feitdem jährlich einen von: dem Stiftsamtmann
-beglaubigten. Auszug. an - die, Societät der Wiflen-
Achaften in Kopenhagen einfendet. Beobachtungen,
deren fich"der V£. ‘bereits bedient: hat, der Der
haupt mit'den beften Quellen und-Hülfsmitteln ver-
£fehen ift,-und wenn er fich bemühen; wird, nur das
zur‘ Sache ige, wohlgeprüft, mit, Weglaffung
alles Ueberflüfsigen, in feine-Staatsbefchreibung auf-
zunehmen‘, auf den Beyfall der Gefchichtkundigen
und Statiftiker rechnen kann,

n-Baser, bey Johann .-Jacob Flick: Briefe aus
_Oftindien. 271+S. 8. 1786. (14 gr.)
+ Diefe Briefe‘ haben: wir‘ bereits vor.einigen Jah-
ren" im Hannöverfchen, Magazin gelefen,, dafs, fie
aber aus diefer Quelle hier, wieder abgedruckt wor-
den, hatder Verlegernicht gemeldet, . Vom eigent-
lichen Oftindien enthalten fie äufserit. wenig, und
was man’ etwa hier darüber findet, ift. kaum für
blofse Journal -und Zeitungs -Lefer unbekannt. Der
V£. if ein deutfcher‘ Officier, der ‚in den. Jahren von
177% bis 1776 in Dieniten der ‚holländifchen; Ge-

a

 

KunstsACHEN. Hr, ‚oh, Franz Lühr, Kurfürftl,
Mainzifcher Regierungs- und’ Kreis - Legations;-- Kanzellift
zu«Mainz;; har Achon, die. erfte.und Zweyte Lieferung fei-
ner Daktyliothek, jede in, 112. faubern und gröfstentheils
fcharfen rörhlichen‘, gelblichen oder weifßsen Abdrucken,
von gefchnitrenen Steinen, mit vergoldetem Karrön ufäfals
Set, Seliefert, “Jede Sammlung, ‚die, der äufsern‘ Formnäch
ein fäuber eingebundenes Buch ilt, koffer drey Ducasen,
(wenn nicht Liebhaber,eine andre Gattung Paften oder ei-
nen-;andern Einband beftellen,) Dafs er eine vermifchte
Ordnung ‚einer (yitemarifchen vorgezogen hat, darüber

Tb

HE P—
N. 1545, 6284 Z, 16, yyrui Ant hingerhan lies hinzwgelän, 5, 631, Zu 5. Ve 9, Matt An los Om,

A. DZ JULIUS 1786,

 

“ Br

Sellfchaft. ftand,,“ und „fich immer. in ‚Batavia, und
einigen andern Poften auf;.Java aufhielt. .. Allein
über diefe Infel, „die. Sitten ‚der , Einwohner und
die dortigen holländifchen Einrichtungen mufs, man
ähn nicht befragen; da ihn fein eignes wehrtes {ch zu
fehr befchäftigt, und er anftatt dortiger Merkwürdig-
keiten, mur fein Avancement, (eine.gute Aufnahme,
die Schmäufe,, denen ‚er beywohnte,,. erzählt, „Doch
bey ‚der Lebensart der dortigen Europäer, ift er um-
ftändlicher,  wiewohl. man. auch; hier „das; wenige
Gold, aus,dem vielen; Sande ‚mühlam zufammenle-
fen muß. | Auf Wiederholungen und Kleinigkeiten,
die man. in freund(chaftlichen nicht ‚zum,Druck be-
ftimmten Briefen.überfieht , (töft ‚man .allenthalben,
hingegen wo. der, Lefer Recht.hatte. Detail, zu; er-
warten, findet ‚er meiftens die trockenfte: Kürze,
Bey dem Fürften.in. Java wird, es ‚für. ,eine. große
Ehre, gehalten auf Stühlen Zu fitzen , dahero {ich ih-
rer nur ‚die regierenden Herrn nebft den Throner-
ben: bedienen, Wenn „der Sultan von Juckjukorta
au£.eben ‚diefer Infel Wein trinkt, und die Neige
feines‘ Glafes jemanden austrinken ‚läßt, das ift di
gröfste/Ehre, welche felbit den, allervornehmiten
wiederfährt. Von lermender Mufik find fie grofse
Liebhaber, und, an den Höfen ift, bey. feyerlichen
Mahlen der Gebrauch, dreymal vor und nach. der
"Tafel. Vergaderung zu fchlagen. Aufser diefen und
einigen andern ‚Anekdoten fällt es. dem V£ nicht
einmal ein, über, die Macht. oder. die Verbindung
‚diefer Fürften mit den Holländern etwas zu fagen. —
Die angehängten. Fragmente über. Oftindien ,, find
auch fait alle aus andern deutfchen Büchen bekannt,
und ohne, Anzeige aus den bekanntelten Zeitfchrif-
ten entlehnt., Die Geographifche Befchreibung von
Oftindien it aus dem politifchen Journal mit den
Druckfehlern wieder abgedruckt. Die Reife. aus Eng-
land nach Oftindien haben wir fchon im Hannöyerfchen
Magazin gelefen, und fie enthält auch. nichts neues,
Nur, Leut. Hubbards Schreiben aus ‚Madras über die
Einnahme von; Bednore und General Matthews Ge-
fangennehmung war, fo viel wir wiffen, nicht deutfch
vorhanden. Das Original {teht aber im. ‚Politicall
Magazine 1784, welches ‚der Herausgeber mit (eis
nen andern Quellen hätte anführen muflen,

 

 

 

KURZE”NACHRICHTEN.

hat er fich, wie uns dünkt, hinlänglich gerechtfertigt.
Mir ‚dem letzten Bapde foll indefs eine durchaus chronolo-
gifche Befchreibung mit richtiger Unterfcheidung der my-
thologifchen und hiftorifchen Gegenflände und genauer
Hifweifung auf die Zahlen der Abdrücke, nebit den north-
wendigften: ‚Erläuterungen der unter verfchiedenen‘ Vor+
ftelkıngen. verborgenen Allegericen ‚Benennung der vof-

nehnıften Steinfchneider bey ihren in diefer Sammlung vor» %

Kommenden Arbeiten, und einigen Anmerkungen über die
Kunft und’ das-Cofltume der Alten erfcheinen,

beten tern

 
