ne
ns
in-

 

 

© ZA DE ©
LITERATUR-ZEITUN

Numero 178. a 378

MEINE

*

G

Donnerstags, den 27ten Julius 1786,

ARZNETGELAHRTHEIT,

RzezussurG, mit Zeitlerifchen Schriften: Ge/chich-
te einer Waflerfcheue, welche durch den Bi/s
eines dem äufserlichen Anfchein nach nicht völ-
Jig tollen Hundes verurfacht worden; auf Ober-
herrlichen Befehl dem Druck übergeben. 1786.
245. 4

En Regensburger Bürger ward den erften Februar

diefes Jahres von einem Hunde, der kurz vorher
Ohne jemand zu beleidigen in die Stube gekommen
war, die Anwefenden nach Art der Hunde be-
fchnarcht und fich dann ruhig unter die Bank ge-
legt hatte, in den rechten Arm gebiffen, eben als
er ihn auf eine gute Art wegbringen wollte,  Erft
den=folgenden Er da der gebilsne hörete, der
Hund fey als verdächtig erfchoffen worden, ward
er aufmerkfam , und liefs fich, zur Verhütung aller
üblen Folgen, — mit dem St. Huberts Schlüffel ne-
ben die Wunde brennen, Mit vielem Widerftreben
erlaubte er dem nun von dem Magiltrat zu ihm ge-
£fchickten Phyfikus D. Harrer (dem Verfaffer diefer
Schrift), dafs die Wunde gefchröpft und mit Salz-
waffer ausgewafchen würde; ans Brennen derfelben
war gar nicht zu denken, (Billig hätte doch wenig-
ftens {ogleich Spanifches Fliegenpulver eingeftreut
werden können.) Die Tollheit des Hundes war und
blieb nun ungewifs, denn felbit das Brod, das man
mit feinem Geifer berieben hatte, frafsenzwey Hun-
deauf, (und, wie wir vermuthen, ohne Schaden). Dem-
ungeachtet lie(s Hr. Harrer die Belladonnawurzel nach
Münchs Vorfchrift gebrauchen, die Wunde fleifsig
auswafchen, und Abends Salbe mit rothem Queck-
filberpräcipitat einreiben, wodurch auch bald {tar-
ke Vereiterung bewürkt wurde. Aber fchon am
vierzehenden ’T’age unterbrach der Patient die Kur,
welche 8 Wochen fortgefetzt werden follte, voll
Vertrauen auf den Hubertsfchlüffel und fein völli-
ges Wohlbefinden, und verreifte, Acht volle Wo-
chen nach dem Bifs entftanden auf Erhitzung heftige
Schmerzen in dem rechten Arm, er entzündete fich,
fchwoll auf, und am dritten, Tag, darnach fand fich
das Unvermögen Flüfsigkeiten zu fchlucken ein.
Nun ward auf die völlig zugeheilte Wunde ein flar-
Ed ea U ganze Arm mit einer

albe, der Kampfer un pium beygemifcht w
A, EL. Z. 1786. Dritter Bandes WS

‘

0A A EEE EEE EEE EEE

berieben, und mit erweichenden Breyumf(chlägen
bedeckt; dabey die Belladonnawurzel zu 14 Gran
pro Dofi gegeben,und am Arm Ader gelaffen, welches -
ungemein beruhigte. Allein der Abfeheu vor dem
Getränk nahm immer zu, Buttermilch ausgenom-
men, wovon er noch am folgenden Tage eini

‚Schlucke trank, doch nicht ohne darauf folgende

Beängftigung. Auch ging er noch an eben dem Ta-
ge ins Bad, konnte fich aber nicht darinnen fetzen,
und mufste bald herausgenommen werden. Noch
an demfelben Abend entllanden Zuckungen und Ra-
fereyen mit beftändigem Speichelauswurf, welche
früh gegen 3 Uhr fein Leben endigten, — am 4ten
Ares nach Ausbruch der Schmerzen. Der Vf. nutzt
diefe Gelegenheit, und der Magiftrat ift zu rühmen,
der ihn dazu aufmunterte, feinen. Mitbürgern eini-
ge wichtige und lehrreiche Erinnerungen über das
Gift der Hundswuth, (Leine oft fo fpäte und immer
fürchterliche Aeufserung, die Art der Mittheilung
und deren Verhütungsmittel, ans Herz zu le en,
welche gewifs auch aufser Regensburg nützlich yn
werden.

Hiermit hängt eine obrigkeitliche Verordnung zu-
fammen, welche zu Verminderung der Hunde, Ver,
hütung der Wuth, und vernünftigen Beforgung der
Verdächtigen oder fchon wüthigen, fehr zweckmä-
fsige Verkehrungen und Befehle enthält, und vor-
züglich das zu ‚gefchwinde Tödten eines verdächti.

» gen Hundes nach dem Bifs verbietet, wodurch der

arme Gebifsne in die peinlichfte Ungewifsheit ver.
Letzt wird,

PAEDAGOGIE.

Dassav: Nachricht von der gegenwärtigen Ver:
falung des Erziehungs - Inflituts zu Defau von
Neuendorf 1785. 72 S. 8. (3 gr.)
Le1rzıG „hey Crufius: Einige Bemerkungen ü
— deutfche Schulen , hafonders über das. E der
hungsInftitut inDeffau, von Karl Spazier. 1786.
1705. 8. (8gr.) * d
Eine Anftalt wie die Deffauifche verdient aller-
dings die Aufmerkfamkeit der Eltern und Erzieher;
und die oftmals ungegründeten Ausfälle auf diefel.
be machen es den Vorftehern nothwendig, dem
Publikum ihre Plane und Methoden dann und wann
uuter
