 

67 c

fchen Diele drey paffen nicht: genau ineinan

und kollidiren fehr oft. Man mufs in diefer Schrift eine folche Schrift die Mühe des Lefens nicht.
keine Auseinanderfetzung und: keine. Befimmtheit u! = el ne R3t Faber ELLE Sn En

z-—

KURZE NÄCHRICHMWEN. CA ] 7

 

ann - - — vn -

ELOHNUNGEN, Hn, Kapellmeißer Reichard in Berlin
Man König zur Bezeugung feines Wohlgefaltens über

die Compofition und Aufführung der Trauercanrate b
dem Dan ‚ängniTe des Hochfel, Königs 100 Stucl|
Friedrichsdor ül dt. 4

+ f mm

BrerörRDERUNGEN. ‘Herr Morvenn, Kanzler der Aka-
demie zu Dr/jom, ift an des verltorbenen Hn, Maret Stelle
zum beitändigen Sekrerär der felben, Hr. Chaufier zum zwey-
sen Profefor der. Chemie, und Hr, Ma/uyer zum dritten ev,
nannt worden , auch find dem letzten die Vorlefungen über
die Mäteria medica übertragen worden, “

Der Herr Rector Zeile in. Wolfenbücrtel hat das Prädi-
&t eines Profefors erhalten,

1 nn

AKADEMISCHE SCHRIFTEN. Göttingen. Frid, Guil
de Kettelholdt Equ. Schwarzburg, dill. de agnato. In! fendo
eitra confenfum obligato praef. To. Nie. Mückert Prof 1785.
Sig C2gr.) — Erft werden die’hier nöthigen Haupt“
riffe genau beftimmt und dann die Fälle, wo der ad-
Iıche ins der fürftliche Agnat ohne feine vorhergeganzne
Einwilligung zu bezahlen fchuldig fey, kurz, aber tref-
fend, mit Freymüthigkeir 'und . Belefenheit beitimme und
die entgegenzeferzten Meinungen widerlege. a
Ebendafelbft,. To. Honr, ab Afchen Prem. din. inaug.
de praeferiptione redhibitiönis 1785. 42 Si 4. (3 gr.) — Hr.2,
‚A. (Cerzterßlich die, Verfchiedenheit der Reghibition und
hernach Yie Verfchiedenheiten und Beitimmungen der Ver-
jährung bey derfelben genau und gründlich” aus einander,
Mmeiftens nach römifchen Recht, was auch hier als gemei-
nes Recht anzufehen if, doch nicht’ohne alle Rücklicht
auf Particulargefetze. „9 han fü
Ebendafelblt. Ju/H Arnemann diT, inaug. med. fft, Experi-
anentorum circa redintegratiosient partium corporis in vivis
animalibus Enflitutorung prodromum. X 86. 13 S, 4. Die
hier geäufserzen richtigen Begriffe von dem; was eigentlich
Reproducnon im thierifchen Körper fey, und, wie man
Verluche hierüber anftellen und eurtheifen müffe, - um
die Refultate aueh für den Menfchen benutzen zu'können,
verfprechen viel gutes über die künftigen Arbeiten des Vf,
in. diefer Materie, der er fich jetzt ganz gewidmer zu,haben

Scheint,

 

X KUPFERSTICHE: Madritt, bey!Copin: Dos.
Eiempar zuevas de la Colleccion de Trages de E/panna -—
Diele beiden Kupfer find von Dos uam de fa Crüz ge-
ftochen, eins davon fkelle eine: Bäuerinn von der Infel Te-
neriffa, das andere eine Kleidung. vom ‚alten (panifchen
Thearer vor,

SE ;

Anyzzicsw. Nachdem viele Zeitgenoffen es zur Pflicht

„über das Lufrfalzwaller, das ich in 3 kleinen
Keauem für üchte hermetifche Arzney erklärt habe, fch

A. L/Z. SEPTEMBER! 1786.
von der moralifchen, "oder von der pfychologi-

 

* theker- und Kramerwanren,

der Begriffe fuchen. Nach den gründlichen Betrach- KR
tungen, „die wir. über die: F iculaben, ‚kann

ass 3

b j

De A n 5

 

Iuftig zu machen, fo ganz unbekannt es ihnen war, un
fo. wenig die ckyıijche Muflö/img von Iatten gina: To
zühle ich &un., dafs der Baron, von‘ Air/fchen fo t einige
Wachen: in, Berliny ‘unter wirklicher Aufficht: und. wir
Senchmbalcung des königl./Obercollegii_Madici, an’Krany
ken ,.die man ‚bisher nicht heilen konnte, fein Luttfa A
waffer wirklich: zur Cur anwendet; dafs {chon glücklicher
Erfolg Gch- kerageti dafs die Arteftate aus der königli:
Ehen Refdenz öffentlich im Druck erfcheinen follen. Ich
hoffe, dafs auch, meine Freunde es gern fehen, dafs die
Sache es bewährer,. ich hätte nicht aus Einbildun oder
Anmafsung diefe Arzeney öffentlich zw empfehlen 88 -
fucht. Halle den 19 Sept. 1786. +

BD

i 1 bag
TS Seinleran
h N 1er

Da ich jetzo ,' theils zum Behaf einigermeiner Schrift?
ten, ’theils und vorzüglich zur immer gröfßern Bel
ryichrigung und Erweiterung‘ meiner eignen: hiftorifchen*
Kenntnifle, „| als; Do ent „der Gefchichte, auf ei
Pa glede die beften Quellen der. Gefchichte eh
efonders der deutfchen, ütudire;- fo bin ich auf den «
danken gerarhen‘, beyHufig‘ ein Werk der "Art mit auszuß 7
arbeiten , als B. Fleerwood in England in’ feinem Chroni-
cbn ıpretiofum geliefert ‘har, nemlich :“ eine belimmte
Angabe der jedesmaligen Preife der Sachen in Devtfchland,
von den älteflen Zeiten bis etwa z. T. 1618 herunter —
und mache es deswegen vorläufig bekannt, um Kenner
und Beförderer eines folchen Werkes hiemit gefliffenrlichtt
erfuchen zu ’können, mich Kkiebey gefällig? zu unterfa
rzen.,, befonders ‚aber mir, gegen: Erftatrung der; noth«
wendigen Koften, ihnen erwa auftofsende hkand/chrifzlie
che Nachrichten der Art aus Acten etc, Sjal- und Leimbüs
chern erc., ingleichen folchen Druckfchriften, in welchen
gar nicht gefucht werden kann, mitzuckeilen” Um € ges
nauer zu beftimmen ,‘ theile jeh felbft die Sorzüglichtten
Rubriken: mit, nach  welchensich meine: Savimlungen an-
ftelle. Es find: 1.) Preife von Grunditücken Gütern,
Rechten,ganzen Ländern etc, 2.) Menfchenpreife, ‚von Sklas
ven’, Mädchen etc, Glicderpreife bey Verletzungen zum
Erlätz- rc. 3.) Arbeitslohn, Gefindelohny "Sporreltaxen)
Honorarien, Befoldungen ,. Kriegsfold.. 144) Lebenamial
aller Art. — Gerreide, Wein, Bier, Merh, Brodj.Fleifel,
Confitüren ,. Gewürze, Specereycn und uberhaupr Apos
5.) Handels - und“ FabriKe-
Waaren aller Art — ingleichen Preife der Aemter; Pfar2
ren erc. —  Pallium, 6.) Zinfen und Mierhen’ aller Art,
Leibrenten etc. 7.) Sündenpreife, Ablafs, Hurenlöhnz
Gelditrafen etc. 8.) Landesrevenüen, Lehnwaare. ec,
Wer mich hitbey gefällig unteritüutzen. will und kanı
der ‚wird‘ mich‘ zum lebhafteften Danke verpflichten, um
beine die DPA Meg Sleyen it benutzt‘, durch die
Curtifche: Buchhandlung der richtigen Beforgum wid
feyn können, Halle 20, Sept. 1786, vn r

M. Tohann Chrifloph Kraufe,

a ————————

 
