 

O9
on deffen Schickfalen und Einfchränkungen hier
fehr gute Nachrichten ;ebracht find, {oll nach
einigen auf 5 Millionen einbri ; aufser dem’ ane
fehnlichen Gewinfte, den man am Verkaufe der Ja-
panifchen Waaren in ganz Indien hat, Ganz anders
urtheilt Raynal davon, wie er felbft anführt,
“Unter ‚ren Befitzungen auf der Külte Koroman-
del it Negapatnam noch genannt, «Von dem Kap
wird noch die Fabel erzählt , dafs Hr,. von Ribeeck
das in Befitz genommene Land für eine Summe von

- 45000'Gulden ( Kolbe‘ fagt gar 50000 Gulden) ab-
g-kauft, Nach dem Menzel theilte. er. unter‘ die
ber ihre neuen Gäfte unwilligen Hottentotten Ge-
Ichenke von etwa 1000 Gulden an Werthe aus, Wo+
‘mit er fie ganz zufrieden machte. Die Zahl der Me
Europäer ferzt er nur auf 12000, Die einzige Kapfl tadt

‘enchält ja 1200 Häufer und eben fo viele Familien, Un-

ter den Hottentotten, von deren Völkerftämmen (oder

richtiger Dorffchaften, welche unter einem. Anfüh-
rer {tehen ) man auch fchon richtigere Begriffe hat,
follen diejenigen , welche fich in; den Gebirgen auf-
halten, und die übrigen fchwarzen' Nationen berau-

„ben, eine eigene Nation feyn, Man Sieht wohl, dafs

;er die fogenannten Bufchmänner meint, Das find

aber aus andern. Dorffchaften ( Kraals) entlaufenen

Hottentotten. Der vorgebliche Cepter, den der

Kapitän der unter dem Schutze ‚der Compagnie

‘{tehenden Hottentotten hat, ift weiter nichts als ein

Stock mit einem Knopfe, der mit den Anfangsbuch-

{taben der Compagnie bezeichnet ift, . Ueberhaupt

wären in diefem ganzen Kapitel noch yerfchiedene

Berichtigungen aus beffern Nachrichten nöthig,

Am Ende diefes Theils findet man noch {chätz-
bare Bemerkungen über den Handel der Compagnie
in Holland, und was die Republik dabey gewinnet ;

Tabellen über die jährlich an die Actien - Inhaber

wvertheilten Procente, die von 1771 bis 1779 nur

323 betrugen und feit dem unglücklichen Kriege

mit England noch mehr am Werthe verloren

haben; Verzeichniffe der Waaren und ihrer Preife

EN Ve .
A, Lo Z. JULIUS 1786, %

auf den Auctionen, "auch der Schiffe u. 1. w:” Be:
forders haben die Oftindienfahrer nöthig, diefen
ganzen Theil zu lefen.

“ Der.4te Theil handelt im roten Buche vom Kli-
ma und den vornemiten Krankheiten, welche den
Oftindifchen Ländern vorzüglich eigen . find. | Bata-
via ift von dem fogenannten blauen Gebirge um-
geben und hat einen moraftigen Grund, GanzeGes
genden find in der Bee überfchwemmt, und
der Ca Flufs ward bey dem Erdbeben 1699 durch
den Einfturz eines Berges verftopft. Er if feitdem
flacher, und durch den Schlamm hat fich in der
See nicht weit vom Ufer eine grofse Bank angefetzt,
wodurch nun auch.die Seeluft vergiftet wird, Nicht
zu gedenken, dafs die vielen durch die Stadt ge-
zogenen Kanäle durch Aäs und andere Unreinigkei-
ten ftinkend werden. Auch das Waffer taugt nichts,
Dazu kömmt die Hitze, welche ftets fogrofs ift,
wie in unfern heifseiten Sommertagen zwilchen 74
bis 86 oder 87 Grad Fahrenheitifch, Das Bärometer
leidet hier (wie in allen Ländern des heifsen Erd-
gürtels) wenig Veränderungen, nemlich nur 3 Li-
nien vom höchlten bis‘ zum niedrigften Stande, Er
erzählt hierauf die verfchiedenen hier gewöhnlichen
Krankheiten, und die Heilungsart fowohl als die
Vorkehrungsmittel,

Vom ıIıten Kap. an wird die Naturgefchichte.des
Landes ziemlich vollitändig befchrieben, wobey iich
hin und wieder eine gute Anmerkung und Berichti-

ng vom Hn, Pr. E, befindet. Angenehm war uns
afs Hr. E,,von)der Recenfion der vorigen Theile
inder A, L. Z. veranlafst, hier die intereßanten‘ Bries
fe eines deutfchen Officiers aus dem Hannöverfchen
Magazine in einem vollftändigen Auszuge ein-
gerückt hat, wodurch unftreitig ‚viele Nachrichten
des Holländifchen Verfaffers fich berichtigen und er-
gänzen laffen, Bey diefem ten Theile find auch
2-Kupfer, davon das-erfte 5 Eidexenarten und den
Mongkos, eine Art von Oftindifchem Wiefel, das
zweyte aber einige Vögel abbildet,

KURZE. NACHRICHTEN;

AUFGABEN, Der König yon Schweden hat für
fans damlemie der fchünen Wiffenfchaften, Gefchichte und
‚Alterthümer yier jährliche Preife Selen und die Aka-
demie har für das Jahr 3787 folgende Gegenftände gewählt;
-x) Gefchichte: eine Abhandlung über den Handel, die

erträge und die Verbindungen der Hanfelädte mis
Schweden; diefe Abhandlung ‘mufs fchwedifch efchtie-
den werden, 2) Beredfamkeit und Dichtkunft : eine Lab,
rede auf den berühmten Ritter Linne; kann in Prufe oder
in Verfen lateinifch, franzöfifch oder iralienifch gefchrieben
werden. 3) Alterthümer; ’eine Abhandlung über die al-
ten [chwedifchen Münzen von Anfang des Reichs bis zuEn-
de des ı2ten Jahrhunderts; mufs. in fchwedifcher Sprache
abgefafst werden. 4) Infchriften und’ Medajllen, „Ein Epi-
taphium für den Canzler Oxenfliern; eine Infchrift für das
Denkmahl des Marfchallg, Grafen von ‚Ehrenfchwerd,

Entwürfe zu Schaumünzen auf die grofser. Männer, die
fich in Schweden, zu den Zeiten Guffavs Adolphs
und der Königinn Chrifine berühmt gemacht haben,
und fo weiter. Diefe verfchiedenen Dinge können in
fchwedifcher, lateinifcher, franzöfifcher oder italienifcher
Sprache behandelt werden. Fremde fowohl als Einheimi-
fehe können um diefe Preife, die in goldnen Medaillien
beftehen , wetrteifern. Die Accefit werden in ähnlichen
filbernen. beftehen, Alle Preife werden den 20 März 1787
vertheilt werden, .

 

BEFÖRDERUNGEN. Hr, D. Joh, Fried. Märcklin, bis-
heriger Superinrendent der Tübingifchen Diöces, ift zum
vierten aufserordentlichen‘ Lehrer der Theologie und Supe-
rintendenten der Stadtgemeinde zu Tübingen ernannt worden.

%

NE

 
