1815

während der Behandlung in den "wundertHätigen
Somnambulifme verfielen. Jede‘ Gefchichte ift von

mehreren Zeugen a en, ünd (Serhält
Ganze zienılich das ”/ Mehender Bücher amd fe
En in welchen, deutfche {owol als fran-
Zößfche” harlatans ihre Arcana "dem Püblicum an£7
Dan “Faflt ‘wider “Willen mufs nian diefe Verf +
ichung machen, enn ‚man icht, dafs die
ganze Sammlung näter der Aufficht 'eines öffentk-
chen Lehrers der_Arzneywifenfchäft zu Strasburg,
des Hrn. ; verfertigtworden-ift, und-dai
fich unter den Magnetifeurs theils Aerzte, z. B, die
"DD. Pichler und Weiler), theils vornehme ünd-chas
räkterifirte Perfonen, z. B. ‘der Graf Lützelbourg,
die Bärons Klinglin von Ifer, von Flachslanden,
von Dampierre, und (elbit‘ Damen, z.''B.‘ die-Ba-
roneffe von Reich, befinden. — - In der wunderbas
ren Rolle, welche Madame Lavater in‘ Zürch, ‚von
ihrem Mannie magnetifirt,,' als Schlafwandlerim (piel-

te; treten hier mehrere Perfonen auf." Sie ’alle find „chen

mit Seherkraft begabt ‚und werden defto ftärker vom
Geifte der Wahrfagung und der Erkenntnifs getrie-
ben, je weniger fie ihrer Vernunft und ihres Bewufst«
feyns mächtig find. Sie gleichen der Sibylle beym
Virgil: adflata efl numine quando janı propiore.Deis
Wirziehen nur ein paar Beyfpiele aus: Tin nerven-
Ichwaches und mit einem alltäglichen Wechfelfieber
behaftetes Franenzimmer wird von dem ‘Gr. v, Lü-
“tzelburg' magnetifift. Sie verfällt "in magnetifche
Schlafwandrung, erklärt auf Befragen, dafs nach 11
Tagen das Fieber wegbleiben werde, (welches auch,
wie man leicht denken. kann, pünktlich eintrift)
verordnet fich 4 Tropfen Aether, alle Abend zu
nehmen, weil felbiger in die Nerven eindringe und
fie beruhige, ingleichen die Fieberrinde., Nie Be-
Achaffenheit diefer letztern unterfucht fie felbit wäh-
rend der magnetifchen Krife, und verordnet fich
täglich 12 Quentchen’davon zu nehmen. - Als man
Einwendungen gegen die aufserordentliche Größe
der verördneten Dofis macht, fo fagt fie, die Fie«
berrinde, welche man ihr vorgelegt hätte, feyı (ehr
fchlecht und verfälfcht, und deswegen mülle fe
fo ungewöhnlich viel davon einnehmen. Die weit-
Kuftipfte unter diefen Wundergefchichten ift No. 81,
wo die Heilung hartnäckiger und mit heftigen Con-
vulfionen verknüpfter Verftopfungen der Eingewei-
de durch‘ die magnetifche Schlatwandrung erzählt
wird. — Zur Probe‘ führen wir daraus‘ etwas
von den weitläuftigen Gefprächen an, welche die
Magnetifirerinn, Mad. de Neich , mit der im Somnam-
bulıfıne befindlichen Patientin hält, „Frage: können
„Sie mir gute Hofnung für heute eben‘? Antw:
„Meine Krife wird ziemlich  ungeftüm feyn. Ir,
„Warum das? 4. Ich habe noch heftige Kolik-
„fchmerzen , die mich heut Nacht fehr gequält ha-
„ben. — Fr. Wird diefe Kolik von Dauer feyn?
„4. Sie wird diefe ganze Krife hindurch ‚anhal-
„ten; künftige Nacht werde‘ ich‘ fo wie geftern
„viele Stühle bekommen; eben deswegen aber wird
„meine Krife länger dauern, / Um fieben Uhr werde

ALLG, LYTERATUR-ZEITUNG
|

516
’ £
„urld alsdann Ohnmachten bekommen,

„CH SCHEN
„und aus diefer Urfache erft um halb acht Uhr duf-

acht Fr. Da Sie getzt Bähigkeit haben, den
eier ON nit ‚Deutlichkeit zu
„durchfchauen, ‘fo bitte ich Sie, wenn es ohne
„Beichwerde ge(ehehenfkann , “Air zü Melden, was
„Sie’in fich. finden? ” Ar Ich-bin noeh voll übler
„Säfte, mein Kopfwird poch viel leiden. Ich follte
„eigentlich da$’lahe Fulsbad nehmen, welches ich
„mir geftern verordnet habe, allein wegen meiner
ik .‚mufs ‚ich.es noch.verfchieben, Bewegung
„und freye Luft wird mir zuträglich feynz auch
„werde.ich"zweeır Gran Brechweinftein und) zwey
„von Caglioftro’s Pulvern‘“ (zu welchen überhaupt
die magnetifchen Schlafwandler ‘grofses Zutrauen
zu haben fcheinen) „nehmen müßen. - Zr; It diefe
„Dofis nicht viel zu ftark für Sie? ‘A, Laffen Sie
„mich nur machen; Ihre: Bedenklichkeit it über-
„füfßsig. In kurzem werde ich die Quaflia zu hrau-
anfangen , ’denn nein Magen verdaut fchlecht,
„und dadurch wird‘ mein Kopfweh" immer wieder
„rege. Könnten Sie, fo wie ich, in’ mein Innres —
„fchauen, Sie würden erfchrecken. Ar. Haben wir
„eine fchlimme Nacht zu beforgen? A, Sie vird- ®
„leidlich feyn, und ich werde: doch‘ ein wenig fch
„fen.“ Die‘ Verordnungen diefer Kranken“ waren
fo-genau abgemeffen, dafs fie Cogar, da man ihr
eine ‘halbe: Unze Blut weniger, als: fie wollte; weg-
gelaffen hatte, in einer Kigennen Krife erklärte,
dafs dadurch die Krankheit verlängert werden‘ kön-
ne. — Ihre Magnetifirerin hatte den Katarrh, und
fie verordnete ihr während der ‚Krife Arzneyen „die
fie-brauchen follte ; und fagte ihr, . wie Jange der
Katarrh dauern würde. — Eine andr@Schlafwand-
Jerin erzählte ihrein Magnetifeur,. Hrn. .D. Pichler,
fe fey um; Mitternacht unfichtbarer Weife bey ‚ihm,
gewelen, er habe fein Kind auf dem Arme-gehabt,
ihm den Mond gezeigt, voll füfser wonniglicher*
Empfindung geweint, u. £. w. und. fehe!. das alles
traf aufs genauefte zu! — Was dürfen wir weiter
Zeugnifs! Wo folche Zeichen und Wunder gefche-
hen, da ift ‚es fröylich nicht. befremdend, wenn
felbit ein‘Arzt, Hr. Ehrmann, bey Gelegenheit einer
Schlafwandlungsgefchichte {agt: ‚Je ne difconviens
„PS; que ce feroit un vrat bonheur pour cette per.
„Sonne (comme pour chagque Jomnambule clairvoyante)
„10 Pavenir, en cas de maladie, elle pouvoit jouir
„de l’avantage des Crifes magnetiques ,” pour parve«
„„tir alors par le chemin plus court G retrouver /a ante,
„plutöt que d’avoir befoin de fair un long ditour par
„le champ diffus de ia muedesine.‘‘. Diefer kürzere
Weg, wo der Arzt ( gleich einem Menfchen , der
eine Uhr aufzieht , das Stundenzeigen aber ihr felbit
überläfst,) weiternichts thut, als dafs er den Kran-
ken in den Zultand eines untrüglich wahrfagenden
Schlafwandlers ‚verletzt, müfste freylich dehr. be-
haglich, befonders für folche‘ Aerzte, feyn, die fich
bey keinem Krankenbefuche deffen , was fie zuvor,
verordnet haben, nocherinnern, die fich bey halben. >
Stunden unthätig und uuentichloffen | am Kranken

 
