 

f
E
f
;

ALL GE

ou Numeronzds
ns a)

MET NEO mr na

LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends den 22ten Julius 1786,
BEE IE IE EEE EEE EEE EEE

TECHNOLOGIE.

Wızy, bey Wappler: Ueber das Anquichen der
Cold RL Siller haltigen ara. Ro eine,
Sehwärzinpfer und Hütten/peife, von Ygnatz
Edlen von Bors &c,

( Befichluft des Nro. 173 abgebrochnen Artikels)

Arc kalt anzuquicken, ift verfchiedenes‘ ver-
fucht, mit Vortheilin Anfehung der Reinheit
des ausgebrachten Silbers, mit Nachtheil in Anfe-
hung des zurückbleibenden Silbergehalts, und grö-
fsern Queckfilberverluft, als bey der warmen An-
quickung, wie von $. 167 bis 174 vorgetragenift,
und weitere Verfuche werden auch hierüber meh-
reres feft fetzen. — Vom Zugutmachen der Rück-
ftände, wenn fie noch ‚Silbergehalt haben {oll-
ten, handeln die S. 175-178. Bey jedem Quickwer-
‚cke mufs durch Verfuche und Erfahrungen erft be-
ftimmt werden, ob und auf welche Art der Silber-
gehalt diefer Rückftände concentrirt werden (olle,

und welcher Vortheil bey der Anguickung
£e wird jeder Hüttenmannr {ehr leicht, beurthei-
Je: nnen,, wenn er die von S. 181-185 durch
förmliche Berechnung aufgeführten Unkoften ‚der
erften Verquickung von 1000 Ctr. Erzen, die 3, 7,
10, 50, bis 100 Loth, und im Gemenge wie es zum
Verquicken befchickt wurde, 8 Loth Silber im Ctr.
hielten, Umftände gegen Umftände abgewogen, ge-

en diejenigen vergleicht, die,er bisher bey feinem

schmelzen hatte. Jeder diefer 1000 Ctnr. Erz kam
x. 29% Xer, und jede Mark Silber alfo, da die
Befchickung 8 löthig war, 2 fl. 593 Xer zu ftehen,
obgleich das Salz, wovon go Ctnr. aufgingen; zu
ef ı2Xer, das Queckfilber, wovon 50% Pf.in.der
Arbeit verloren gingen, zu 167 fl. der Cenr., ange-
£etzt worden find, fo dafs diefe beiden Polten .al-
lein 420 fl. 20 Xer und weit über das Viertel der ge-
fammten aufgewendeten Koften betragen... Nur 33
P- C. des Silbers blieb in den Rückfländen, die zum
gröfsten Theil vortheilhaft noch wieder zu erlan-
‚gen feyn werden, Nur 3 bis 4 Tage mit allen Vor-
arbeiten find erforderlich, die Silber auf diefem
Wege aus den Erzen zubringen S. 186. — Welches
Hüttenwerk bringt, bey gleicher Befchaffenheit der
Erze, feine Silber fo geichwind aus? bringt ke felbit

A, L, Z, 1786. Drüter Band,

mit. fo gerin Abgang aus, wenn. durchaus
reine Srobte Wahrheit Sierauf follte geantwortet
werden? WUberdies noch ift das verlorne, in den
Rückftänden gebliebene, Silber unter den Koften
S. 185 zu 414 fl. mit in computum gebracht. | —
Dafs die Erklärung der Kupfer etwas vollftändiger
gefafst, und ‚im Werke felbit mehr Bezug ‚auf die:
Kupfertafeln, - mehr*Hinweifen auf fe beobachtet.
feyn möchte, wird mancher Le(er ,-der gern recht
gefchwind das Ganze überfehen möchte, fehnlich
wünfchen, Auch würde der Hr. Vf. diefen Wunfch
wohl gern erfüllt haben, hätte nicht die Zeit,in welcher.
diefes Werk erfcheinen follte, bey dem Verlangen
des Publicums darnach, und dem Verlangen, des
Vf£.; recht, bald ‚gemeinnützig ‚mit feiner‘ treflichen,
Erfindung zu werden, allzukurz. gefetzt werden:
müffen, Wer aufmerkfam lieft, und. die. Kupfer.
nach ihrer im Anhange von S.191. bis 227 gege-
benen Erklärung genau durchficht, wird Indeflen,
diefer an{cheinenden Unvollkommenheit ungeachtet,
dennoch Deutlichkeit und volle Befriedigung finden,
Das eigentliche Urtheil über das Buch und der;
Gegenftand, von welchem ;es. handelt, {pricht die:
Zeit und fie wird es gewiß zum. Ruhm des Mannes
fprechen, der kühn, mit vorurtheilfreyem Kopfe,
folche nützliche. Entdeckungen füchte; “glücklich
fand, und feinem Monarchen und der Welt übergab.
Nur etwas weniges wollen wir nech anführen, um
den Hauptunterfchied unfrer bisherigen Schmelz-
arbeit von der Quickarbeit anfchaulich zu machen,
Letztere erfordert die ‚achtfamfte genauefte Zerle-
gung der Minern ( Erze ) in ihre Beitandtheile, und
zwar durch ‚die fanftern, - weniger zerftörenden,
(äuch weniger koftbaren,) flü/sigen Hülfsmittel der
Zerlegung beyblofser Wärme. Es mufs, (oll beym
Anquieken alles gut gehen, das Zerkleinen der zu
amalgamirenden Minern bis zu den zarteften Stäub-
Lorgt, und dann dasRölten gradweis, fehr acht

famft,. und langfam vollführt werden. . Beides ift 1o
weit, als es bey der Amalgamation getrieben wird,
getrieben werden mufs, und bey guter Vorrichtung
ohne allen Nachtheil auch Ph werden kann,
noch bey keinem Schmelzen in der Welt getrieben
worden, kann auch dabey fo nicht getrieben wer-
den. —. Alles Vi ngsweifen, die der Natur,
wie uns dünkt, weitnäher kommen , als die durch he£.
gen Gebläfe erregte trockne Glut der Schmale:

öl
