 

|
}
ß

"yg—

A

a N

a N.
\

613 SEPTEMBER 2786 7 614

2, 853,788 Pud. Wie viel an befondetn Orten von
Eifen verfertiget worden, wie viel. von jeder Gattung
im ‚Reich verbraucht, wie. viel auswärts gegangen,
darüber, wie-über die Zahl. der-bey den Werken.vor-
Jandenen Hämmer, mur‚ nicht über die Zahl der
rbeiter, können wir undlern. Lefern die vollftän-
jgften Nachrichten verfichern. Die Zahl der Ku-
pferhütten. in eben diefen vier Berghauptman(chaf-
ten war: 66, der Kupferöfen 299 und die Quantität
des 1779’ gewonnenen Kupfers 375,070 Pude, fer-
ner fe Zahl der Meflinghütten 5. mit neun Häm-
mern und. fünf Oefen. Gewinn. des Ruflifchen
Reichs von fämmtlichen Bergwerken im Jahr 1779
nach: Abzug‘ der Koften berechnet der Vf, auf 4,
447, 500-Rubel, davon gewann die Krone 3,400,
95.R., nd. allein von ihren. uralifchen Bergwer-
SE deren. Ertrag mit unter. der. vorhergehenden
Summe aufgeführt ift , 1, 733,827 Rubel. DerGe-
winn der Privatperfonen' von Bergwerken,
ebenfalls nach Abzug. der, Koften,,. wär „1, 346, 905.
® und blofs. von..den ‚uralifchen..1, 096,,995-Rubel.
nter vielen-andern intereffanten-Be: ngen über
das Ruflifche Bergwefen , worauf wir un(ere Lefer
blofs verweifen müflen, heben wir blofs_ noch des
VE£ Berechnung (ämmtlicher 1779. im n gataen Reiche
gewonnener Metalle. aus... Diefe beitanden. .in. 36
ud 9Pf. Gold‘, 1240 Pud: 1 Pf. Silber, 195,050
Pud 26 Pf. Kupfer , 30060 Pud Bley’, und in 4,678,
6o6’Pud allerley' En
‘Für ‚den Men{chenbeobachter. find 6) die Nach»
richten von den vorzüglichtten Infeln im Finni-
Schen Meerbufen eben fo wichtig -als jene für dem
Politiker und Mineralogen. Auf diefen Infeln führen
einige Stämme, europäifcher Halbwilden ein höchft
znühleliges Leben, Erft, 1760 wurden ihnen einige bür-
gerliche.Gefetze bekannt gemacht. Der Seehundfang
äiteiner ihrer beften und vortheilhafteften Nahrungs-
zweige, aber äufserft befchwerlich, weil der befte
Fang im Winter ift, Im Februar werden die See-
hunde auf dem .Eife aufgefucht, wo fie unter den
aufgethürmten Eisfchollen ihre Wohnungen vier.bis
fünf Meilen ‚vom Lande haben.“ "Hier dftellt ihnen
der Jäger nach, oder lauert‘, mit dem Bauche oft
mitten im Waffer, ‚auf dem Eife.liegend, auf den
Seehund. etliche Stunden, ‚bis er ihn. ficher erfchier
£sen; kann, und mufs in, diefer befchwerlichen Lage
fein Gewehr abfeuern, laden und rein machen. ‘Die

 

 

 

Nathrichten von Taurien 7) enthalten das wichtig-
{fte über dies noch Jange nicht hinlänglich befchrie-
ne-Land, und in zweckmäfsiger Kürze und Deut-
lichkeit alles, ‚was fich, zur Zeit über die Krimm
fagen läfst. _ Die voranftehende Gefchichte ift eine
Arbeit des Hn. Stritters ,/ und enthält manches „un-
bekannte über die neueften Kriege und Frieden-
fchlüfle der Ruffen und Türken, 1 Gef(chichte
des tatarifchen Einfalls_in Rufsland hätten Totts
bekannte Memoiren, der bey dielem Zuge gegen-
wärtig war, benutzt werden können. je topos
raphifche Befchreibung ift aus Sujef in Pallas nörd-
ichen Beyträgen . g Allein das übrige die-
fer Nachrichten ‚über die Lage,  Landesbefchaffen-
heit, Produkte u. Handel der Krimm ilt größstentheis
neu, Die Gröfse von Taurien, Wozu aufser der
Halbinfel die. Krimmifche Steppe gehört, beträgt
5000 “Quadratmeilen nach Crome wäre, fie nur‘
1533 Quadrarmeilen: or ren Kufikhen Eroben
war die Volksmenge- hier 490, 000 Seelen ;
Dad :.,Thunm 2 auch. Von diefen .ha-
ben fich N ERIEHEN UP hen viele entfernt, und
jetzt mag fie fich etwa-lauf. 300; 000 Perfonen bei-
derley Gefchlechts belaufen. Das ‚Land: iftfehr (al-
BETA , und ve Sem tern Can a davon
nach Natolien ausgeführt, der Jetzten Zählun
der Schafe, unter ‚der neuen üclfchen Herrichäfe,

fand man 7 Millionen.: Die ‚Revenüen ‚des letzten

hans fliegen‘ nicht höher, als: 700,000 Rubel.

(sland wird fie äber bald höher nutzen. Bey den
Handelsnachrichten hat Hr. H. das Petersburger
Journal, auch die Hamburger, Handelsbibliothek.
benutzt. Allein über den gegenwärtigen Handels-
zuftand von Cherfon haben wir hier weder Auf.
fchlüffe.noch fonft etwas gefunden. “Der achte oder
letzte Abfchnitt ‚enthält Bemerkungen von den Kenn-
zeichen und Gebrauch des Mergels, eine‘ Materie,
die der, Vf. bereits‘ in Pallas neuen nordifchen Bey-
trägen bearbeitet und hier erweitert wiederhohlt hat.

_ Die Mannichfaltigkeit” und Reichhaltigkeit die-
{er Beyträge zeichnet fie vor andern Schriften vor+
theilhaft aus, Sie.find eine wahre Bereicherung un-
ferer Literatur und. wir. wünfchen daher mit jedem
Lefer, der-nicht blofs Vergnügen, fondern vorzüg-
lich Unterricht in feiner Lektüre fucht, eine baldi-
ge und ununterbrochene Fortfetzung.

KURZE NACHRICHTEN.

_. VERMISCHTE ANZEIGEN, Folgendes Schreiben, das den
Oben Nro, 165. eingerückten Auffatz über tin. Kapellmeilter
Reichardt betrifft, rücken wir um fo lieber ein, da nicht
nur der Ueberfetzer deffelben (kein meidifcher Künftler,
Tondern ein Gelehrter , der blos die Abficht hatte, ein Bey-
Fpiel einer ganz unerwarteten Beurrheilung unfers berühm,
ten Landsmanns zu geben,) fondern auch der Herausgeber
We L. Z. weit entfernt ift, Hn, Reichardts Verdienite zu
verkennen : "

An den Herausgeber der allgemeinen Literätur-
Zeitung.

Sie haben fich bereit finden laffen, eine deutfche Ueber:
ferzung eines elenden englifchen Auffatzes aus dem Furo-
pacan Magazine gegen Herrn Kapellmeifler Reichardt, den
in London Ten der diefes Künftlers}Verdienfte
und aufserordenrtlich vortheilhafte Aufnähme dafelbft kennt,

"verlacht und verachter har, in ihre Zeitung einzurücken :

Hhhh2 und
