u 34

folgt nun S. 169. ein weitläuftiger Zufatz.des Her-
ausgebers von den innern Wirkungen des Nacht-
£chattens in verfchiedenen andern Krankheiten, als
Fiebern, Steinfchmerzen, Wafferlucht, uf. w. Bey
Fiebern ift wohl das Lob des Nacht(chattens zu all-
mel nnd zu unbeftimmt: die Beobachtungen des

und alle andere beweifen, dafs er da mit.

vieler Vorficht‘gebraucht werden müfle, und der
vorfichtige Arzt wird diefes fo fchmelzende und da-
bey reizende Mittel gewifs nicht bey der Lungen-
fucht überhaupt anwenden. — Die botanifche Be-
fchreibung und die chemifche Zergliederung “ find
zwey beträchtliche Zufätze des Herausgebers. Recht
£ehr wichtig ift die Bemerkung‘, dafs man nur den
aufBergen gewach(enen Nacht{chatten wählen müffe:
der.in Sümpfen und am Waffer gewachfene iit auf
alle Fälle fo wirkfam nicht. Die erlt Corgfälti
durch Quetfchen und Klopfen getrennten Stengel
müßen langfam und lang gekocht werden. Hr. C.
ilt bis auf vier und zwanzig Quenten (den Tag über,
. im Abfud) geftiegen, wenn eine geringere Quanti-
tät nichts ten wollte. Schlimme- Folgen fah
er nie, wenn: nur die Stengel vorher waren ge-
trocknet worden , und Hr. St. bezweifelt mit Recht
die eingebildeten giftigen‘ Eigenfchaften der Pflanze,
doch giebt er mehrere Vorfichtsregeln bey ihrem
Gebrauch; z.B. dafs man mit kleinen Gaben an-
fangen» die erften Wege erft ausleeren, im ange-
zeigten Fall die: Blutmafle vermindern,. auf die
Erhaltung des Ausdünitungsgefchäftes fehen und
zuweilen den Gebrauch des Mittels eine Zeitlang
ausfetzen {oll, Mit Säuren müffe man das Mittel
nicht verbinden, weil (eine Wirkung dadurch ge-
hemmet werde, wohl aber mit Sublimat, im ange-
zeigten Fall. Queckfilber vertrage fich gut mit
ihm. — Ven den Wirkungen des Nachtfchattens.
Er befördere die wurmförmige Bewegung der Ge-
därme, die Thätigkeit des Herzens,» be(chleurlige
die Abfonderungen, 1öfe Stockungen auf, befördere
die Ausleerungen, befonders durch den Schweifs,
Harn und Speichel, und fey dabey der Fäulnifs ent-
gegen. Er (ey daher bey Krankheiten, deren Grund
in Fehlern-des Blutes und der feften Theile zugleich
liegt, bey Fehlern des Blutwaffers und der Lymphe
und bey Nervenkrankheiten von grofser Wirk(am-
keit. . Kleine Zuckungen hat Hr. St. von dem Mit-
tel oft ent(tehen fehen, desgleichen zuweilen Rei-
tzungen in.den Geburtstheilen, auch Hautausfchläge,
Betäubungen, Irrereden und eine leichte Art des
Wahnwitzes, falls man nicht vorher zur Ader ge-
Jaffen hatte. In der Gicht hat es mehrmals ftarke
Gefchwulftund Aufgedunfenheit der Theile erregt. —
Aeufserlich ift der Nachtfchatten, befonders die in
einen Brey zerriebenen Blätter, befänftigend, er-
weichend , die Wunden reinigend, umnd der H. hat
von dem äufserlichen Gebrauch des‘ Abfudes der
Stengel bey alten unreinen Gefchwüren fehr gute
Wirkungen gefehen. - Befonders grofs ift die äufser-

liche zertheilende Kraft des Nachtfchattens, bey‘

Gefchwülften und Verhärtungen fait aller Artı —

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 12

Die Ueberfetzung hat ein Schüler des Herausge-
bers, Herr Molinie, verfaffet und wir haben nur
wenige unrichtige und unbeftimmte Ausdrücke ge-
Funden, unter welche letztere S. 43. der pathıtilche
Puls gehören möchte.

Le1?zıG, bey Schwickert: ohann Gottlob Bern-
fleins , Herzogl. Sächf, Berg und Amtswundarzts
prakti/ches Handbuch für Wundärzte, nach
alphabetifcher Ordnung in zwey Theilen. Nebft
einem franzöfilchew und einem vollRändigen
deutfchen Regifter, Erfler Theil, 2 Alph. 2B.
Zweyter Theil, 2 Alph. 4B. 1786. in 8.

Diefes beträchtliche Werk ift eine Erweiterung

des von dem(elben Vf. vor etlichen Jahren heraus-
gegebenen chirurgifchen Wörterbuchs, an welchem
Kenner, bey (onft gegründetem und verdientem Lob,
die zu grofse Befchränkung tadelten. Diefem Man-
el ift durch dis Handbuch, wie fchon die ftarke
ogenzahl zeigt, {ehr abgeholfen, ungeachtet wir.
noch immer Artikel angetroffen haben, zu denen fich
fehr erhebliche und für den Wundarzt, der über
fein Handwerk etwas hinauf rücken will, nützliche
Zufätze machen liefsen, z. B. Anatomie, welcher
Artikel auf alle Fälle gar zu kurz behandelt, auch
in Rückficht auf die angeführten und empfohlnen
Schriften nicht ganz zweckmäßig ift. Auch in dem
Artikel angina i(t manches zu unbeftimmt und zu
allgemein, z. B. die überall empfohlne Aderlaffe,
und das allemal empfohlne Purgiren: auch die Ein-
theilungen, find für den Wundarzt wenigftens,
gewifs zu (fubtil, und die Unterfcheidungszeichen
der Unterarten find nicht vollftändig angege-
ben. So fehlen auch die bewährten und dem Wund-
arzt zu willen nothwendigen Mittel, die wunden
Warzen der Säugenden (fchnell zu heilen, der Wein-
eift, und die bekannte Bereitung aus:Zucker;
enn die blofse Verfagung der leidenden Bruft ift
in diefem Falle gewifs nicht hinreichend, oft fogar
der Anhäufung, Entzündung und zu befürchtenden
Vereiterung wegen nachtheilig. Recht fehr gut
und zwekmäfsig abgefafst it der Artikel von den
Schwämmchen, befonders in Rückficht auf die
Hülfe, die man dabey von dem Wundarzt fodert ;
auch apoplexia ift für die Wundärzte ein unterrich-
tender Artikel, ob er gleich bey weitem nicht, auch
in Rückficht auf das Nothwendige, vollftändig ift:
viel zu wenig ift aber bey apparatus chirurgicus ge-
fagt. Recht gut und ziemlich vollitändig find die Arti-
kel: belladonna, cancer, caries. UVeberhaupt find
die meiften in die Wundarzney einfchlagenden Ar-
tikel gut ausgearbeitet und ungleich beffer, als die
von innerlichen Krankheiten, von denen wir ‚es
dem Vf. fat verdenken möchten, dafs er feinen
Plan auf diefe ausgedehnt‘ hat. Hinter jeder Ab-
handlung von einiger Wichtigkeit find die‘ beiten
Quellen angeführt, aus denen fich der Wundarzt der
diefes Buch nutzen will, weitern Raths erholen kann,
{fo wie der Vf. felbft auch immer die neuern Ent-
deckungen und Verbeflerungen der Wundirzre, De:
londers

 
