 

LP 5 Numero" 181 ee zus,

ASL ut GE ME LAN AB Ha
LITERATUR ZEITUNG
Montags, den 3ıten Julius 1786.

 

RECHTSGELÄHRTHEIT.
“ErLANnGEN, bey Walther: D, C, Fr. Hüberlin's
ord. öff. Tchrers der R, ausführliche Nach-
ichten von dem bey der ’allgemeinen Reichsver,.
) fanımlung und den höchften Reichsgerichten er-
cheinenden Schriften. — Fühnftes und Sechfies
Be zufammen 460 5. 1786, 8. (jedes Stück
12 gr.

m Sten Stück find enthalten: die K. Maynzi-

che Gegendeduction in der Kl. Güter - Sache;
die Procefsfchriften in der das Klofter Michaelflein
betreffenden Sache; (fie find-auch um des Mayn-
zifchen Rechtsftreits willen, merkwürdig zu Jefen.)
Dürr, vom Rekurfe an die R, Verfammlung;; (Ki/s-
Äing) über ‚die Grenzlinien-der Kaiferlichen , Ne-
fervate ‘nnd ‚Comitialrechte; HH. Darmftädtifche
Replik wider K. Maynz. Darauf folgen einige kleine
Schriften, die meift den Ländertaufch betreffen. (Die
Geheimen bisher noch nie gedruckten Auffchlüfe etc,
Icheint .H. Häberlin ganz misverftanden zu haben,
fo deutlich es’ auch” Jedem aus der Schrift in die
Augen leuchten follte, dafs es ihrem Vf. darum zu
thun gewelen,ift, zu. beweifen, dafs es bey dem
Tauf/che von Ländern fo. gut, wie von andern Say
chen, gar vieles zu bedenken: gäbe, woran viel-
leicht die Minifters der den Taufch wollenden oder
nicht wollenden Höfe noch nicht gedacht haben
möchten; ‚und weil er gerade von diefen Herrn
wünfchte gelefen zu werden, fo mag der V£. feinen
Bedenklichkeiten auch gerade. diefe Ueberfchrift und
Einkleidung gegeben haben, -und- keine andere,
Allerdings verdienen alfo diefe wenige Bogen gele-
fen und beherziget zu werden.) Den Befchlufs ma-
chen die Briefe und Abhandlungen über die. jetzige
Verfaffung des Kaiferlichen und R. Kammergerichts,
‘Im 6Gten St. werden diefe Briefe fortgeletzt; (
"dann kommen die Gemmingi/che und Dokmifche ne
andern ‚dahin gehörigen Schriften in der Taulch-
Materie vor; Ferter Vorfchlag zur Beendigung der
vielen beym K. Gericht anhängigen Appellations-
Proceffe; Gedanken zur Erleichterung der Juftiz-
pflege am Kammergericht; Endlich noch eine Re-
cenlion von einer im politifchen Journal-Ltehenden
Recenfion einer . franzöfifch  gefchriebenen . Schrift
über die Taufch - Sache, Der Herausgeber liefert
bald vollftändige aus dem Ganzen ausgehobene

4, I. Z. 1786, Dritter Band,

Stücke, bald felbftgemachte Auszüge, wodurch der
Inhalt einer” Schrift von $. zu $. ins Kurze gezogen
ift5 bald läfst er es mit einer‘ kurzen Anzeige der
Schrift bewenden. Unter den Schriften macht er
übrigens, keine Auswahl, . wenn fie nur beym R.
Tage oder den höchften R. Gerichten erfchienen
find. Dies Erfcheinen ift nun freylich fehr zwey-
deutig: aber eben darum hat auch fein Plan in Hin-
ficht der Schriften eine ziemliche Unbeftimmtheit;
und da H. Reu/s neben feiner St. Kanzley eine Samm-
lung von Deductionen und noch eine andere Samlung
von den die R. Gerichtliche Verfaffung und Praxis
betreffenden Staatsurkunden und Privat{chriften, wel-
che letztere wenigitens doch receniüirt werden her-
ausgibt; fo, bleibt immer noch zwifchen diefen
Nachrichten und andern Sammlungen eine Collifion
übrig, die für die Käufer und Lefer unangenehm
ift, "und am ‘Ende doch auch auf die Fortfetzung
diefer literarifchen“ Inftitute ‘einen Einfluß ha>
ben wird, .

GESCHICHTE,

Unter dem angeblichen Druckorte: Genr, bey
Legrand: Verfüch einer Gef/chichte des Lebens
und der, Regierung Karl Ludwigs Kurfürflen
von der. Pfalz, 1786. ohne Vorrede 2965; und
142 5. Zufätze und Beylagen, 8. mit einer Titel-
vignette von Cönfgen, die das Bruftbild des ge-
nannten Kurfürften darftellt. (x Rehlr. 4 gr.)

' Eine recht gutgefchriebene Biographiediefes merk;
würdigen deutfchen Fürften, worinn die meilten be-
kannten Quellen (einige englifche etwa ausgenom:
men) benutzt find, und auch hie und da handfchrift-
liche gebraucht zu feyn (cheinen, Sie ilt mit eis
nem Geifte der Darfteliung und in einem angeneh-
men’ unterhaltenden Stile gefchrieben. Auch hat
der Vf, zum gröfsten Theil die Begebenheiten wahr
und ungefchminkt dargeftellt, nur zuweilen hat er
einige Züge des Kurfürften und anderer, die feine
Lieblinge find, etwas befchönigt. So fcheint es
uns, um nur eins‘ anzuführen, Tin aus des Verf,
Erzählung von dem Rufe, den ‚Spinoza nach Heis
delberg erhielt,.(S. 94, 95.) zu erhellen, dafs der
fonft aufgeklärte und billige‘ Fabriz doch den An-
trag an Spinoza fo’eingerichtet, dafs er vermuthen
konnte, Spinoza würde ihn {fchwerlich annehmen.

Cs Veber
