; 3

%

16

« =

in Helmfläde, und Hr. D. X/Wber in Erlangen, demfelben
vorzüglich zu widmen fcheinen‘ und such fehon einige
Proben ihrer Kenntniffe und ihres Fleilses gegeben haben.
Vom erfteren haben wir Folgendes hiehergehörige erhalten :

Göttingen, bey Dietrich: Zheod, Hagemann Brunlic,
dil, inaug. de ferdo infignium, vulgo
#55 Sı 8. —; Nach’ ei urzen Einleitung von den Wa-
pen und dem Rechte ben überhaupt redet er vom Be-
griff‘ des Wapenlehns, dem Recht es zu ertheilen, dem

’apenlehn. 1785.

Oberlehnseigenthum dabey, und der Art der Ertheilung, -

giebt Beyfpiele von Veränderung und Beftärigung der Wa-
enlehne, fuhrt die Utfachen, warum die Wapen fo ge-
härtzt wurden, an, fetzt die Verpflichtungen des Lehns-
mannes und die Erbfolge im ‘Wapenlechn ‚kurz auseinan-
der, und t zuletzt noch etwas von der Aufhebung des
Wapenlehns bey. x :
* dafelbft: 7heom, Hagemann 1. V. D. commentatio
de feudo Halsbergaefive loricae , vulgo Panzerlehn did&o.
17385. 32.8.8, — Auch hier werden Begriff des Pan-
„zerlehns, Abitammung des Worrs Halsberg, Urfprung, Be-
ichaffenheit des Panzı na, Verpflichtung eines Panzer-
Iechnsmanns, die Frage, ob das Panzerlehn ein Ritrerlchn
fey? und der Unterfchied zwifchen Panzerlehn und Schild-
lehn nach einander entwickelt, Beide Schriften enthalten
zwar wenig neues, find aber mit Kennrnifs und Belcfer-
heit abgefafst , das bekannte ift meıftens gut benutzt und
zufammengeftelle, und mit Beyfpielen erläutert, wie dann
der erftern im Anhange dreyzehn (fonft fchon gedruckte)
Urkunden beygefügt find, 4

Helmfädt; Theod, Hagemann Prof. pr. de expeflativis
feudalibus in terris Brunfoico-Luneburgenfis, 1786. 16 S,
4. Hier trägt Hr. X, kürzlich die Befugniffe und
Verbindlichkeiten der ‘B. L. Fürften in Anfehung der Ex-

ectanzen und die vornehmften Rechte derfelben vor, und
I rt alles mit Stellen aus Receffen und Urkunden, wo-
von befonders $. 6. eine’bisher ungedruckte’eingerückt hat,

Göttingen, bey Dietrich: Con/peftus juris feudalis figil-
Zatim Brunfvico-Luneburgict io wum le&ionum Academi-
carum audt. Zheod, Hagemann Prof, Jur. in Acad. Helmft,
1786. 305. 8. — Eine kurze, meiftens nach Böhmer
und Nettelbladt, wie Hr. H. fehlt fagt, geformte, Ta-
belle über das Lehnrecht , deren Nothwendigkeit wir nicht
ganz einfehen, da fie nur fehr allgemeine Data, wie fie in
allen Lehrbüchern des Lehnrechts ftchen, enthält; denn
aufser den S. 9 — 13 angeführten Schriftftellern über das
B. L, Lehnrecht haben wir wenig Beziehung auf dies par-
ticulare Lehnrechr im Text gefunden, und felbft{in den
Noren find mehr allgemeine Schriftiteller als folche, die
fıch auf Braunfchweig-Lüneburg allein einfchränken, eitirtz
doch Hr. H, mufs fein und feiner Zuhörer Bedürfnifs am
beften kennen,

Von Hn, D. X/über haben wir feit dem vorigen Jahre
folgende Schriften aus dem Lehrirecht erhalten :

Erlangen und Leipzig, bey Klaubarth: To. Zudov.
Klüber commentatio prior et pofterior de Arimannia, 1785.
71/4 B. 4. —- Eine wichtige, gründliche, mit vielem
Fleifs und feltner Belefenheit abgefafste , Abhandlung, de-
gen erfter. Theil zur Inauguraldifpuration des Hn, A, dien-
te, und worinn die bisherigen Meinungen über die Ari-
mannie widerlegt und berichtigt werden. Nech Hn, X. ift
Arimannia „,focietas few univerfitas plurtum Arimanno.
gyum five familiaram militarium, initio quidem mutuae et
communis dafenfionis caufa folo patfo atque confenfu fingu-
Zorum SER j quae pofihac panlatim atque modice ita
mutata el, ut in 0a nonnifl univerfitatem agnofcas villati-
cam fen mumerum gertum hominum liherorum, qui regis
magiflratikus quodam modo erant fubjekfi, deinceps vero
domino cuidam, principi forte , ‚aut comiti aut civitati,
aut ecclefice monafteriove ad /ubeunda quaedam , inprimis
mnilitaria, honefliora onera tenebantur,‘“ In der, Folge fey
Arimannie auch für das Recht, was gedachte Fürften, Gra-
fen, Städte u, f, w. über die Arimannen hatten, Oder was

SE Sa

n we
‚AT. Z. JULIUS. 1786.

 

+

FE
A

#”

in Anfehung der Güter der Arimannen galt, genommen
werden,‘ Er handelt von der Abitammung des Worts, von
dem Urlprung diefer Gewohnheit, die*nach ihm blofs bey
den Langobarden It, von ihrer Gefchichte , ‚von ihren
Rechten und Verbindlichkeiten auf eine befriedigende Art,

ganze Abhandlung die Stelle II

und erläutert. durch die
FT, 56. fehr gut, : ; ;
"Erlangen, bey Palm: Verfuch über die Gefchichte‘ der
Gerichtsiehen wit einigen Urkunden von D. Johann Lud-
wig Klüber. 1785. 144 S.. 8. — Auch diefe Schrift it
mit unverkennbarem Fleißse und. einer ausgebreiteten Be-
kanntfchaft mir den wichtigften Qusjlen und Hülfsmitteln,
felbit , was bey unfern Rechrsgelehrten nicht häufig ift,
mit franzöfifchen | iraliänifchen und englifchen Schrifrftel-
lern, bearbeitet, Sie erftreckt fich zwar vorzüglich auf die
Gefehichte der Gerichtslehen in Deutfchland, aber doch
auch mit Ausbreitung und Rückficht auf.andre Länder, und
man finder hier viel wichtiges zufammengetragen ; der Ge-
fchichte ift- eine kurze Berrachtung über die Gerichtslehen
angehängt. '-— Allein es dauert uns, dafs diefe Schrift
bey folchen Vorzügen nicht durch gröfsere Ordnung, durch
natürliche und fcharfünnige Abtheilung in Perioden, durch
Benaun Beobachtung der Zeitfolge in Erzählung der Bege-
enheirten, Licht un: Arnehmlich eit erhalten hat, und da-
durch gefchickt worden ift,' dem Lefer die Ueberficht, die
er in ihr zu finden hoft, zu gewähren. In der gegenwär-
tigen. Form ermüdet fie den Lefer, und ift blofs als eine
gute Sammlung von Thatfachen zu betrachten, aus der
ein andrer Einf eine eigentliche Gefchichte (chaffen kann,
Göttingen, bey Dietrich: D. 9. Z, Klüber pr. de fu-
re nobifium fenda militaria conflituendi. 1786, 34 S. 8. —
Hier wırd dies Recht für die Adelichen mit guten Gründen,
die uns aber nicht auf das nl efte geftellt zu feyn
fcheinen, behauptet und dureK pel und einen bey-
gefugten adelichen Lehnbrief A“

KunsTtsacHEn, Vor kurzer Zeit hat die Wittwe des
ConferenzR. M//er diefem berühmten Naturforfcher ein Mo-
nument a,d. St. Pererskirchhofe en epenhapen bey feinem Fa-
milienbegräbnjfs errichten laflen. Es ift von Hn. Prof,
Weidenhanupt , und fteilt eine Pyramide von gelblichem
Nourwegifchen Marmor, vor. Vorne fieht man einen Sar-
kephag von bläulichem Norwegifchen Marmor, in deflen
Mitte ein Basrelief von weiffem Italienifchen Marmor, mit
einem. fitzenden Genius, der in der Linken eine umge-
Kehrte Fackel hält, und mit der Rechten einen Vorhang,
hinter welchem ein Tempel mit dem Bilde der Natur ift, zur
Seite zieht, In einer Nifche über dem Sarkophag ftchr ei
ne Urne von weiffem Italienifchen Marmer, auf deren De-
ckel ein Schmerterling , das Bild der Seele, und darunter
ein Wurm, das Bild des Körpers, angebracht ift. Ueber
der Nifche ift eine Tafel von fchwarzem Brabandfchem
Marmor mit diefer Infchrift : :

H.S. E.
Otho Friedericus: Muller
nat. II Mart, MDCCXXX denat, XXVI Dec,
) MDCCLXXXIV
qui experientia duce
*- naturae templum intravit
peploque ejus redufto
yultrum Deae vidit
carus amicis poftgenitis clarus
P, FF. Suhune

 

An den Seiten der Pyramide ift von Norwegifchen Marmor
eine Mauer von Ruftique angebracht, worauf zwey Sepul-
chrallampen. von weiffem Iralienifchen Marmor mir Flam-
men von vergoldeter Bronze ftehen,
