247

Ohne Anzeige des Druckorts: Hermann Riedefel
von der Brakkenburg oder , ‚Figenfinn Jchadet
der‘ Ehre, en Sehanfpiel in drey Aufzügen.

: /S, 8. (3gr. Ba, €
AAN Mufeum fetzte einft einen Preis auf
das befte Schaufpiel über diefe Gefchichte aus, und
Lefing Collte über die eingehenden Stücke Richter
feyn, Wir wiffen nicht, ob keine Stücke eingekom-
men, oder ob die Sache durch Lefing’s Tod inVer-
effenheit gerathen, genug das Publikum hat von
em Erfolg diefer Preisaustetzung weiter nichts er-
fahren, außer dafs Herr Mag. Araufe in den Halle
1 herausgegebenen romantifchen Erzählungen
eine Erzählung über diefes Sujet hat, die, wie er
fagt, aus einem von ihm bey diefer Gelegenheit
entworfnen Drama entftanden ift, So wie wir am
Schlufs der Vorrede des gegenwärtigen Stücks la
fen: „Die Angabe folcher (der Gefchichte) habe ich

 

„AL. Z. AUGUST 17386.

 

248

„rein belafen, und die Kürze eingefchritten, weilen‘
„im Gegentheil dürch unnöthige Weitläuftigkeiten
„eine Aufführung verdrüfslich, und zugleich mehr.
»‚mühfam gemacht wird“ fo (chüttelten wir fchon den
Kopf. Als wir aber im Stück £elbft S. 12. folgende
Stelle fanden; „Das ift nun /chom einmal der Ein-
„bildungskraft des Menfchen eingelegt, dafs es im-
„mer den höchtten Werth nicht auf den Nutzen, fon-
„dern auf das Einfache und Seltene legt, und’ Mei-
„fientheils den Veberflufs nicht fchätzet, obgleich hier
„der Trieb der Natur /ediglich entfcheiden follte“ fo
legten wir diefe Comödien- Schrift, wie fich der V.
ausdrückt, bey Seite, und, wenn wir etwas von
dem, was Lefing gethan haben würde, mit Zu-
verläffigkeit behaupten können, fo ift es das, dafs
Ann Stück — von ihm zum Feuer verurtheilt Wor-
en wäre,

ZN GR van ae ——

Pf KURZE NACHRICHTEN,

* AKADEMISCHE SCHRIFTEN, Ko enhagen. Oratioin me-
rn Ottonis Comitis Thotii habita ad d. 17 Nov. 1785
ab Jacobo Baden , Eloquent, P, P. O0, 225, in gr,4. Die
Rede, welche der berühmte Herr Prof, Baden , im Namen
der Univerftät, Kopenhagen, ihrem yerftorbnen Curator,
oder wie es dort heifst Patrono Univerfiratis , dem gelehr-
ten, Grafen von Thott, königl, Staatsminifter und Ritter
des Elephanten-Ordens, zu Ehren hielt, har nicht die Ab-
ficht deffen ganzes Leben zu befchreiben. Denn das will
die Univerfität noch in einem befondern Programm zip
Jen läflen, Aber fıe enthält in einer zweckmäfsigen Kurze
fo viel Merkwürdigkeiten von dem fel. Grafen, und diefe
alle mit aller der Anmuth und Eleganz vorgetragen, die
man von dem Verf, zu erwarten ‚” berechriget ift, dafs’fie
neben jeder Biographie, die noch kommen kann, ihre
Stelle behaupten wird. Der fel,”Graf, (dies lehrt uns der
Verf,,) der nichts der Abkunft oder eitlen Titeln, alles fich
{elbit zu danken hatte, war gleichwohl aus einem Stamme,
der fchon im eilften Jahrhundert blühte, fich in Dänne-
mark und Schweden bald weit ausbreitere, und mit dem
Sramme der fchwedifchen Könige in Verbindung kam.
Derjenige Zweig befonders, wovon der fel, Graf entfprof-
fen war, behauptete fchon zu den Zeiten der Waldamare
in Dännemark ein ungemeines Anfehen- - Gleichwohl fing
der Graf feine Dienfte auf den untern Stufen an, ward
zuerft Secretaire in der Dänifchen Canzeley, ftieg allmäh-
Jig immer höher, bis er zuletzt fich von einer Stufe zur
andern zum Chef von eben dem Collegium und zum er-
ften königlichen Staatsminifter emporfchwang. ' Als er nach
Chriftians VI Tode die Finanzverwaltung hatte, bewirk-
te er 1749 den vortheilhaften Ankauf desjenigen Theils
der Infel Arröe, ‚der feit der Zeit der ehemals. auch im
Schleswigfchen nicht ganz ungewöhnlichen fchädlichen
Landestheilungen noch immer von der Krone getrennt und
damals im Belitz des Herzogs von Glücksburg war. Er
verfchaffte, mir Aufhebung der munopolifeien Handelsgefell-
Schaft völlige Handlungsfreyheirt nach den dänifchen Infeln in
Weitindien, Er ward Mitglied des 1735 errichteten Ockono-
mie - und Commerz - Collegium, bekam die Aufficht ul er die
Bank u. dasMünzwefen und ‚hat felbft über das hamburgifche

eldwefen einen kleinen merkwürdigen Auffatz in Hand-
Chrift hinterlıffen,der zu feinerZeit in RückfichtaufdieBank,
Einflufs gehabr hat, Welchen Anrcheil erals Staarsminilter
%a den öffentlichen Angelegenheiten genommen hat, ! zu

 
  

beftimmen, kommt der Nachwelt ’zu. Bey feinem fo be-
fchäftigten Leben if der Flei(s bewündernswerth, den er
der Literatur widmete, In der Literärhiltorie war er das
Orakel der Einheimifchen und Fremden, Seine erfte zum
Theil auf Reifen mühlam gefamınlere fchon beträchtliche
Bibliothek raubte ihm der f'nßse Brand in Kopenhagen 1728.
Allein feine durch Heyrath vermehrten Einkünfte und fein
unerfättlicher Trieb. reitzten ihn bald zur Anlegung einer
neuen, die durch den Ankauf aus den Bibliotheken, des
Gifen von Oxford in England, und der Danefkieldifchen
und Grammifchen in Dännemark ungemein zunahm, und
endlich aus mehr als 100,000 Bänden beftand » worunter
auf 3000 Handfchriften und unter folchen 300 Pergamentne,
und vom erften Druck auf 2000 Bücher waren, die er
famt den Handf(chriften der königlichen Bihliothek ver.
macht hart. Aufserdem ‘hatte er eın anfehnliches Münzca-
biner, das alleinsauf 300 alte goldne griechifche und römi-
fche Münzen enthielt, höchft {chätzbare Sammlungen von
Alterthümern, befonders.auch von Gemmen und Cameen,
yon Gemälden, von Waffen ‚und: Gewehr aus allen Jahr-
hunderten, * Mit der Liebe zur alten Lireratur und zu den
Künften, verband er die Sorge fur jede Ausbreitung der
Wiilenfchaften, war der Aftronomie beförderlich a Tarch
Unterftützung , die er dem Pater Hell verfchaffte bey Gele-
genheit der bekannıen Beobachtung zu Wardehus, in Tei-
chen dem Gefellfchafter Sainowitz, dem er in Rückficht
auf die bemerkte Aechnlichkeit des Lapplandifchen und
Ungarifchen den gelehrten Lappländer Poorsanger aus
Dronrheim ‚nach Kopenhagen kommen liefs, forgte für die
Univerfität Köpenhagen durch bewirkte Vermehrung der
Lehrftühle und Einrichtung der Sternwarte „4 durch Geld-
vermächtniffe und Reife/tipendien , letztere zum Behuf der
Narurlehre und Oekonomiek

 

OEFFENTLICHE ÄANSTALTEN. Die Gefelifchaft der.
Wiffenfehaften zu Prag hat befchloffen , jährlich einen
Theil von Böhrien durch Naturforfcher bereifen zu Taffen
und nachher ihre Bemerkungen durch den Drück bekannt
zu machen. In diefem Jahre haben Hr. Abbg Gruber, Hr,
Gerfiner , ein. Aftronom; Hr. Henke, ein Naturforfcher und
der Hr. Ingenieur Jirafek eine folche Reife nach dem Rie-
fengebirge unternammen, Letzterer wird eine petrographi-
fche Karte entwerfen, M

 

I —

 
