285 " Numer

We CO TTESGELAHRTHEIT.

‚-Jewa), in der Crökerfehen Buchhandlung: Das
andıre Buch der Makkabärr nr überfetzt mil
„Anmerkungen und Unterfüchungen, von M. Joh.
Gottfr. Haffe, Adjunkt d, Philofophie (philof.
Facult:); zu Jena, 3365. 8. ( >)

WW: haben oft im Stillen den Wunfch gethan,
dafs der Bearbeitung der apokrypbifchen
Bücher A, T., womit. .fich einige Gelebrte feit kur-
zem rühmlichft befchäftigen., eive kritilche Aus-
gabe diefer Bücher, die, weil der Umfang der Bü-
cher, und die Menge. der Hülfsmittel. nicht zu

ofs it, von diefen! noch eher zu crwarten {teht,
is von den kanonifchen, voramgegangen feyn möchte
Und da wirdiefen, im ganzen {ehr wohl gerathenen
Verfuch des Verf., fich aufs neue Verdienfte um
die SPORE y Pelle hen Bücher zu erwerben, zur Hand
nahmen: (fo it der Wuünfch oft wieder. bey uns
rege geworden. Dem Verf., der fo viele fchöne
Kenntniffe in den Noten und angehängten Unterfu-
chungen gezeigt haf, fcheint die Kritik bey. die-
fem Buche fo entbehrlich, zu feyn,. dafs er uns
nicht einmal gefagt hat, was für eiver Recenfion
des Textes er gemeipiglich gefolgt (ey. Die‘Ue-
berfetzung ift rein und fliefsend, und verfehlt fehr
felten den Sinn’ des Originals, Einige Stellen, wo
unferer Meinung nach das Original entweder nicht
recht. oder nicht gut. Ang Mhetldat ift, wollen
wir hier anzeigen. 1, 31. lie(s Nehemias grofse
‚Steine herbey/c haffen. ‚In den unter den Text ge-
fetzten: Noten ,, wo die Ueberfetzungen der‘ Vul-
gata, und des. Syrers, diefe aber nur in einer latei-
nifchen Verfion, angeführt. werden, fagt der Verf.
bey dem Worte, xxraxsu fenere, accumulare. Die
zweyte Bedentung ot nicht aus der erften, und
fcheint nur von dem Verf. ‚errathen zu, feya, Die
Lesart it vermuthlich VeRW Orb — 11 13. In der
Sammlung der Bücher, die Nehemias veranftaltet
hat ,. follten die Bücher, fo auf einander folgen,
wie fie. im griechifchen angeführt werden, nem-
lich ‚die Bücher von den Königen, 72 m#2s 76r ßacı-
Ass (nicht der Könige Schriften, wie der Verf, hat)
die Schriften der Propheten, und Davids. Es wer-
den unter letztern offenbar die Pfalmen verftanden,
und man fieht daraus, was für eine Stelle in der

4.1. Z.1786, Vierter Band,

052700 51
A) 7

M ELN Ei A E
R-ZEITUNG

Sonnabends, “den rıten November, 1786.

LM EEE EEE EEE EEE EEE EEE

Sammlung ‚fie. fchon damals eingenommen. haben; .
In der Haffıfchen Ueberfetzung: wie denn letzterer
eine Sammlung von Büchern angelegt , und Davids,
der Könige und Propheten Schriften darinn aufge.
nommen kat , if alles diefes unkenntlich; und von
diefer mag auch die dabey ftehende Note gelten:
die Stelle 1 für die Sammlung der Bücher A. T.ı
/chwankend — 111, 1x4. kam er (Heliodorus) um die
Schätze in Augen/chein zu nehmen und zu r. CH,
mit der Note: oorpncar adminiftraturus BU. ein-
zuziehen und: zu nutzen. Da aber im Texte noch
folget &ıs 7%» me2s 7arwr.ex0xeLu, fo (cheint nur blofs
von einem Anfchauen die Rede zu feyn,— 1V, 21.
er fuchte feiner habhaft zu werden, Tıs xaraurer ae-
Pudeias sOgorrlen Der Verf. gefteht felbit » dafs ihm
nur dünke, diefer Sinn liege in den Worten, —
V. 27. in der Note suzxx7:, der Sinn einhalten, ein
Verjprechen halten. Die: Bedeutung it aus dem
Context errathen, — Yv. 43: weg 7er. Ueber die-
J/es und noch in der Note pratterea, /o der. Syrer.
=— Vo 4Ön zegisurer U lOcus columnis ambitus, porticus,
So weit hat die Note feihe Richtigkeit; aber wenn
eres durch ei* Sommerzimmer zum. Abkühlen giebt,
fo hat er die angeführten Autoren. von der Bau.
kunft der Fr nicht recht veritanden, — V; ız.
xeerweren Mr die Vulg,- his itaque geflis.. Der Verf,
ift mit Recht mit diefer Ueberfetzung.nicht zufrie.
den, Aber feine: cum incideret rex in ea, quae gere.
bantur , kann auch nicht gebilliget, werden. Im
deutfchen hat er den Sinn gut ausgedrückt: Als
der König von dem allen Nachricht erhielt,, Die Re«
densart if aus VIII, 12, IX, 3. zu erklären, —
V. 12. Er lies denek Soldaten alle unbarmherzig
tödten. Er will fagen:: Er befahl den Soldaten alle
u.z.t. Das gleich folgende: zus &ıs Tas omg araßaı-
vovzas, möchte er auch gerne auf die Soldaten Zie-
hen, . Aber 'müfste, weun diefes mit #xAsuer cCon-
Aroift werden follte, auch hier nicht der Dativug
ftehen, wiees vother hiefs: ex4, 705 seaTWTRI? —
VI, 19. Für.#gexruc«s. Soll die Vulg., die. £nfüens au.
tem Üüberfetzt, 7eomreuras gelefen haben. If .dies
aber ein griechifches Wort? — VIII, 32. Sollte
Gva«gxns hothwendig ein xomen proprium feyn, Sollte
man es nicht 'appellativifch nehmen können, wie
Megidexns, 1 Macc, X, 65. — v. 36. Dals dın 70 ana
AsSsop hier bedeute‘: quam diu /equerentur, hat
Schleufsner in /pecim. 11 pofl Biel, bemerkt, ‚und
“Oo darnach
