rd ALLG/AÜLTERATURSZEITUNG e

gefteckt hat” und ihre Mode dies-Wört”Bewohnlich
‘als einen Epheu gebraucht, um Lefer aus allen Stän-

ae Te Dh % OR Seen
‚noch dem Winkel, in/welc) d weben,
Zi Bid Ba hen Bücher, mit diefem

r
verfprechenden Titel. {ehr mis!
Nur wenige haben den Beruf, gemeinnützig zu

feyn, und wenige können ihn haben „aber €s ‚kü-

ca }
tzelt den Stolz, Millionen ih den” Zirkel 1ciner Le-

ferwelt af ba, of und klein, gelehrt und
ungelehrt , “inf Tich
zu fehen, fein Buch auf den Toiletten der Dam
Sn Bıblföcheken” def” Kenner! in den“ Händel
-Taien, und vieleicht zuletzt in den“Büden der Krä-
mer zu Widen, And nach‘ de BE Umfang Lei-
"ner Nutzbärkeit auch die-Gröfse‘ des ‚eignen Ver-
-dienfles‘ felbftgefällig zu" würdigen. ‘ - Mit! jenen,
‚wie! wir/gladben / fehr gegründeten” "Milstrawen
‚nahmen? wir auch ‘diefen deytrag in’die Hände —
-utd edi> Furcht‘; ins’ "getäufcht “zu Lehen ‚ging,
-nachdem? wir ihn dürchftüdirt hatten; 'in-die ange
nehmer Empfindung über, dafßs- der uns unbekann-
;te Verfaffer deflelben eine Arbeit vön'ausgebreitetem
Nutzen übernommen‘ nd’ wirklich geliefert hat,
%Er will Ken ha Et peClonders dem Ma
‚welcher die Bibel'als Erbauungs-Büch gebrattcht;'di
ızweeckmälsigeütid OHREN HE TS CHG Eder hi. Schrife
;erleichtefm, und/ihm) ein‘ Hülfsmirtel geben; Ohne
"größsen Aufwänd’von Kraft, Zeit und Geld, "die
ibal zu werltehen and für feine Religion; Bildung
‚And (Gefinkung sw nüfzen)h In dermerftern /Abfcht,
‚den Veritand der‘ h. Schrift zu ‚erleichtern‘, liefert
er eine nette deutliche‘ Ueberfetzung , in welcher die
"dümnkeln Ausdrücke’ dürch eingefchobene verftändli:
‚chere Worte erläutert find ‘Zudem letzten Endzweck
aber macht (er in’darwilchengefetzten kurzen; Ina-
türlichen und präktifehen‘' Betrachtungen den‘ Leöfer
aiıfmerkfam ‚wie die Bibeiftelle und -ihr/anpegebe-
ner‘ Innhalt als “Eehre‘, als) Beyfpiel; unmietelbat
oder! mittelbar zur Religion der jetzigen“ Chriften
anwendbar‘ feyı Wir’ Können "daher. feine “Arbeit
auf Ser Seiten ‚betrachten 57als Mehr und
als Verfuch, die Bilvlifchen Bücher (in diefen beidet
‘Stückeny'! dew°Brüef) an die‘ Ephefer und Colo fer,
welche?wegen‘ ihres /harmonirenden Innhalts- vers
bundenfind,) erbaulich anzuwenden. “Jene hat'im
Ganzen Richtigkeit, Deutlichkeit und Würde: denn
dafszuweilen der Sinn nach unfrer Meinung verfehlt
oder. manches Wort nicht verftändlich “genug” ift,
bleibt bey der Verfchiedenheit der Denkart fehrıbe-
greifich,” Z, E/Epha2)/4." 2:73, lautet Los 1, So wie
Gort Jefummach feiner unendlichen Macht von. den
"Todten auferweckt hat, fo hat er aucheuch aufeine
ähnliche Weife in ein neues Leben gerufen, die ihr
örher kaum eurer‘ Zhorheiten und Lafter willen. als
Todtezum Guten völlig unbrauchbare, anzufehen wa-
ret, da ihr: euren /dndel ganz nach der ‚herrichen-
den; verkehrten Denkungsart‘ und nach den“ tyran-
nijchen Befehlen des Geiftess ger Finflernifs; der noch
9 ; ii

"ter g Hl
gute 'auchbare, oder nicht vielmehr umglic
Sch 5 und A geil, Bas area N

uifch geworden.” "or «@x0i7x Fans a

“zur Belehrung verlammlet” "in Mnnlichen Lüfter

"imMeffort-in’den Unglaubigen gefchäftig if, ein

richtetet, (Erläuterungen über diefe jüdifchen Aus-
re igrofses Bedurfnifs für den Le-
efen.“ * Er if fehr zweifelhaft, ob vexgos ZUM

7 as Fod“cxoteVg nicht“ ebef* an
ranni/che Befehle des Geiftes der Finfternifs denken
Male. und überhaupt, der Chri(t bey diefer Ueber-
fe) NS gemeintglich nichts oder etwas unrichtiges
denkt.) Haben wir Juden doch felbit ehemals auch
gelebt; und’ find-den Eingebun-
gen (lieber Antrieben) der Sinnlichkeit und aller-
hand erkehrter Einbildungen Befölge,D und auf
‚diefe Arc; bey unfrer ‚irrdijchen Abkunft (guru?)
eben. fo‘wahl” Itral ällig, wie die andern; "die Heiden
Ge vorden — „Wen befchleicht. nicht zuweilen ein
Ausärack‘, der nicht ganz“ populärfafslich it?" Voll-
kommen einftimmig find wir im Gegentheil ml
Verfaller da‘ woTer im eEingeftreuten Der
"kurz, deutlich ü/undern Zeiten angemeflen, die Wahr-
“heic zeigt; die in’jeder-Stelle für'den Chriften liegt.
Zür Probe "wählen wit Col 2, 18: grade eine Stelle, --
wo die Ueberfetzüng noch einige“Berichtigungsver-
diente? ‚„Laßeteuch vom niemahd herabwürdigen,
der 'etwan eine ganz befondre «Demuth und Heilig-
‘keit der’ Engel. affeetirt; vom denen tersfich doch
nen" aufchäiende Begriff machen kann z-nd dann
in- feinem“ irrdifchen Sinn aufgeblafen  iM>ind'tich
nicht feft! hält‘ an" Chrifto "dem Häupte der | zer
Gemeine, "Gewi(sg das'wahreite drei die Erfahrung
aller Zeiten beltätigte” Gemählde des“Schwärmers!
Verachtung“aller anders/denkenden und fühlenden‘;
verftellte Selbiterniedrigung und Wegwerfang (eines
eignen Werths ‚. der in: einer gefunden durchs 'Chti-
ftenthum aufgeklärten «Vernunft: befteht;gefliffent-
4iche Abfonderung ‘von "der gemeinen: Weiße,‘ fich
zu tragen; * zu kleiden;: “atszudrückenz hund
‚damn“ überall‘ durchbliekender "Hochmuth- und Yan-
'erfättliche Begierde, fich” geltend zu machen/und die
Augen’ der Welt auf fich"zu ziehen ;/däs ind "die
Hauptzüge-in jenem Bilde, von der‘ Meifterhand des
Apdftels’hingeworfen,‘ "Auch das letzte, was erhid-
zufügt ‚if fehr treffend , dafs "ein? -Lolcher -Menfch
Tem nicht an Chriftos-dem Haupt der Gemeiheshält,
Indem er fich Hemlichmicht mit: den. klaren Beleh-
rungen und‘ Anweifungen ‘des - Evangeliums be-
jüge‘, 'fondern' fich dunkeln und’ verworrenen Ge
ihlen Preis-giebt; die bald der Prüfltein des /Gött-
dichen in'ihm,” baldıdas Bekräftigungsfiegel feines
Antheils an, der Seligkeit-feyn follent {os kommt
% er weiter von der: Wehrhtir abi: die a Chirt-
o if, und wird geneigter!. zum Partey +2 und „See-
tengeift'/ der Lo SeenLör dem ‚einträchtigen Sinne
des Chriftenthums‘, fo wie dem' Wohl! der Gemeine
‚Jefi, zuwiderläuft.“! Betrachtungen in die/m'Ten,
von .die/em Innhalt, Lo natürlich aus der: Bibel :ab-
geleitet und mit fo’ viel Rückficht auf unfer Zeit-
alter‘, find gewöhnlich in diefem Beytrag, und wer
kierinnen‘ nicht Erbauung findet; der wird fe viel

 
