 

WR

(3

Were DE E-
EITEMATU
RECHTSGELAHRTHEIT,

+ LrırzıG, bey Fritfch: Promtuariun Suris no:
»- uun ordine alphab. congeflum fifit I. E.T.Mül-

 

 

 

lerus, T.1V, 1786, 2 Alph. in 8. (1 Rthir.16 gr.)
3x dielem Bande. find, die Buchftaben D und E,

; enthalten. Der Verfaffer {cheint {ich etwas
ürzer fallen zu wollen, aber unter 12 Bänden wer-
den die Käufer feines Buchsidoch nicht loskom-,
men. Bey ftreitigen Sätzen werden jetzt feltner

die Gründe u, Gegengründe angeführt, als in den .

erften Theilen.-Damit-werden {olche Befitzer fei-
nes Buchs, welche die angeführten Schriften brau-
chen.können, weniger unzufrieden {eynu, als fol-
che; welche glaubten, bey dem. Promtuario die
nze praktifche Bibliothek nicht ‚zu vermiflen,
och immer fieht man manchen Artikeln die gro-
fe Eilfertigkeit an, und das Beftreben „jede Meffe
zwey Alphabete drucken zu laflen. Man (chlage
‚2. B, den‘ Art. Deli&um auf, wo die.5 erften Sätze
einerley fagen, und weit kürzer hätten zufammen-
gezogen werden follen, Num. 6, und 7. widerfpre-
chen einander, und der Satz des Hertins, dafs
bey! Verbrechen die Ratihabition einem Auftrag bey
Verbrechen‘ gleich geachtet. worden ift nicht
Ichlechterdings wahr. So hätten N. 8-11 in ei:
ner. Nummer ‘föllen,‘ zulammengefafst . werden.
Eben fo. wäre es nicht nöthig gewefen im Art.
Documentum ; aus N, 18, und-19-zwey $$ zu ma-
chen, ‚da;'beyde eiferley- fagen.;' Wegen der N.
60. S. 5. Domieilium ‚hätte nur auf den Art. Com
munio bonor! inter coaiuges dürfen, verwielen wer-
den ‚ wo’ diefe, Frage ausführlicher abgebandelt ift.
Der A Satz im Wort Donatio; In domatione ie+
terpretatio contra eum: facienda/ eff, qui clarijus Io-
qui debuiffet, .i® viel; zu.) unbeftunmt, denn es
bleibtznach immer die /Frage ‚übrig:;; wer hätte
deutlicher reden Collen 2, In dem. Artikel _Donatio:
nis infinuatio ‚find viele unnütze. Wiederholungen,
N: z:un0.6 (gen einerley.7 Den. Satz mn. 4 Wird
in xujfern Zeiten nicht leicht jemand zu geben, dafs
der Eid die unterlaflene. Indiu uation erfetze, N, 24
‚kommtieben-diefs noch einmal. yor..„N. 13 gehört
noch zu pu7.1 Bey no. 15, hätten Paul Wilhein
Schmidii diflund Lochners,Sel, jur, nniv. IV. Se.
'S. 494 benützt und angeführt werden follen, Die
5 Sätze, ‚hätten! unter. dem ‚Wort ‚Dotalia padta
A, LnZ. 17305. Vierter Band.” -

Nume

 

FO 10

R-ZEITUNG

; Donnerstags den 28 ten December 1786,

diefsmal ganz weggelaffen, und nur auf den künf-
tigen Titel Pacta dotalia verwiefen werden (allen, -
damit nicht einerley Materie”getreont wird. ‘| Im
Art. Editio documentorum. n. 43.44. und 45 finden
wir Martens diff. de inftramento communi nicht
benützt. Bey-Epuläe nuptiales wäre Jenichens-
Abhandlung anzuführen gewefen, ı damit man
nicht‘ glaube, nur Churfachfen habe folche Gefetze,
Den Leyferifehen Satz, von dem-Recht der Väter
ihre Kinder. ohne Erfuchen des Richters, ins Zucht-
haus zu ftecken, hätte Hr. M.' (CV. Tamm
nicht ohne alle Erinnerung nachfchreiben follen.
Sonft wäre unter diefem Wört noch. mänches zir
bemerken gewefen: z, B. ob die Zuchthausiftrafe‘
infamire ? wozu in den Differtatienen ven‘ diefem
Gegenftand Stoff vorhanden; war. Der Artikel
Debitüm conjugale fehlt ganz. ‚Er hätte doch ati-
gefetzt, und auf Defertio malitiofa, oder wof{onft -
Sele Sache : abgehandelt‘. ift, "follen' 'verwielen
werden. c RE

MATHEMATIK,

Erfurt; bey Keyfer: Abrakam Gottheif Käft.
‚mer Problema ad Geometriam  practicam per-
Hinens,  /peci altın. dd“ altitudines' menfurandas.
‚1786. 8.5. 4: (2 gr.) aha

„In der Sammlung der Beobachtungen , ‚die bey
Gelegenheit des Durchgangs.der Venus durch. die
‚Sonne: im Jahr 1769 im ru(ßfchen Reiche angefleilt
worden find Petersburg 1770, befinden ich unter
andern die aftroxomifchen und phyfifchen von Hrn.
Jeb. Ludw, Pi@tet in Lappland augefteliten Obfer-
vationen. Dafelbft giebt‘ Hr. Pi&et die Höhe fei-
nes Beobächtungsorts über der, Oberfläche 'des
Meeres; aus einer auf diefer, da fie mit Eis bedekt
war, gemeffenen ;’und fo'genommenen Horizon-
taltinie daf&’män aus dem Beobachtungsorte nach
ihren beydem Endpüunkten: vifiren konnte, fernet
aus den-beyden Neigungswinkeln’der dabey 'ert-
frehenden' Gefichtsiinien gegen die Horizontalflä-
the, ‘und aus“dem: Neigungswinkel der durch die-
fe Gefichtslinien vertical gelegten ‚Ebenen wegen”
Eipatder berechnet, an; Ohne den. dabey einye«
fchlagenen‘ Weg anzuzeigen‘, oder nur eine Figuß
. beyZufügen; - Diefen Mangel erfetzt Hr. Hofrath:
Kältner durch‘ die gegenwärtige kleine Schrift, (6
Din mas Hra; Pictet dankt, ihn dazu veranlafst
HE Aw.) ‘ ‚ zu
