BE * ALLGZEN
is ers durch Epigrarmen en rächte, „drohte fein
Materz- dl er A
„ ihn aus dem-Haufe,zu jagep. Voltaire
ar it der Geha glchaft tech Holland t werde
Liebeshandel mit einer Proteftantin ihm bald neuen

 

“ganz andern Sinnes als ers, war.ein ‚eifri|
nift, und machte durch öffentliche Einmifchung ‚in
diefen bekannten Religioxsftreit ‚dem, Vater nicht
mindern Kummer. . ‚In feinem Unwillen rief deshalb
einft der ehrliche Alte: „Ach habe zwey Narren zu
Söhnen ,. deweineniw Profay den andern in Verfen1“
—., Es koftete Voltairen ‚ungemein viel Mühe (ei-
‚neh Vater Zu verföhnen, ‘der {chön eine Ordre, ‘Lei:
„nen Sohn nach den amerikanifchen Infeln fenden zu
können, ausgewirkt hatte; Um ihn vollkommen zu
befänftigen, mufste der Gaftfreund-der Prinzen fich
ent(chliefsen ‚bey, einem Procurator in die Lehre
zu'gehn, Aber er. blieb nicht lange in dieler Lauf-
„bahn. — Ludwig XIV farb; unter.den vielen fatiri-
£chen‘ Gedichten, von den‘ damaligen. Zeitläuften
‚veranlafse, waren auch viele von. unferim Dichter ;

” unter andern, ein EEE das. dem Regenten,
als er die. Hälfte der Äönfglichen Pferde verkaufen
ließ, rieth: lieber die Hälfte der Z/e/ abzudanken,
womit‘man Ihro Maj. umringt habe: Noch blieb dies”

eahndet; aberauf den Verdacht wegen eines an-
dern Gedichts , .das nicht einmal von ihm.-war, kam
er. über Jahr und Tag in’die Baftille; und hier, :oh-
ne Feder und Dinte, ‚entwarf er den Plan’ feiner
Menriade , machte ganze Gefänge (unter andern den
zweiten, woran er auch‘ keinen Vers nachher ans
Arichd-fertig, und gieng als epifcher Dichter hin-
aus, da er als dramatifch .- lyrifcher‘ hineingegan-
gen. war. —.. Der. Regent von feiner Uni{chuld‘
endlich überzeugt, enthefs ihn der Haft, erlaubte
ihm den. Zutritt zu fich‘, und empfing ihn fehr gnä+
dig. Monfeigneur, antwortete Voltaire, es würde
„mich fehr freuen, wenn jhro Majeflät klinftichin
„für meinen Unterhalt. forgten; nur bitt ich Ewr.
„Hoheit nie wieder mit. meinem Logis fich zu be-
„Jchweren.‘ — „1738. erfchien fein ‚Ocdip, doch

endlich durch eine Liebe verunftaltet, auf der Büh-
ne, und Wurde drey Monate hindurch ununterbro-

chen gegeben. Alle bewunderten ihn. als ein Mei-
fterftück. La Motte» Crebillon und Fontenelle prie-
fen ihn; nur der Letztere, der für einen Altvater
im der Dichtkunft: gelten wollte, liefs‘ V. Sagen:
dafs -er.des Feuers ein wenig allzuviel.habe. Voh
taire antwortete £o witzig als beifßsend: „Er würde

um: diefen Fehler Mich abzugewöhnen Fontenellens/
Schäfergedichtelefen,** —- Der Baron..von Görtz; !

KarlX1L bekannter, nachmalsfounglücklicher Lieb-
ling lud Voltäiren, damals zur Begleitung auf fei-
nen Reifen ein; doch diefer lehnte ‚es ab. — Als
die fo: berufenen Philippiques gegen . den: Regenten
erfchienen, und der wahre Vi.Za Grange - Chaucel
ehne Verdacht‘ blieb, befchuldigte. man Voltairen
fie gemacht zu haben. . Der Regent ungewifs ob:
er es glauben+follte ,gebot ihm; dich von Paris zu

 
 
 

„ v— Voltairens „ältrer Bruder
Janfe-. Loge

Entfernen‘, Jiefs Ihm.aber Wahl und: Veränderung

feines‘ Au frey..— In Jahres Frift kam
er, wieder, brachte ein ‚neues Schaufpiel , Artemire,
und eine, Maitrefle mit, die in diefem Trauerlpiel

aufzutreten gefonnen. war. Man pfif laut beym-er-
fen und-zweyten Akt; Voltaire fprang aus’ ir. <
aufs-Theater, und. redete die Zufchauer am
Auch: ihn empfingen anfangs die Pfeifchen, doch
feine Beredfamkeit Gegte: und man applaudirtedem‘
Stück u. der Schaufpielerin; doch beide nalım Voltaire:
weislich in wenig Tagen wieder mit fich aufs Land, -
— 1722 fahen {ich Voltaire und der Odendichter:
Rouffeau zu :zwey verfchiedenenmalen zu Brüffel,
fie hatten fich abwefend wechfelleitig” gefchätzt ;
waren das eritemal :unzertrennlich, von einander, -
und — entzweyten Geh beym 'zweytenmal, - Rolf
feau konnte es nicht ertragen, dafs V. eines feiner
Gedichte der übrigen nicht werth erfand, und.fie‘
fagten fich nun , als ächte franzöffche Beaux - efprits,
fehr verbindliche Dinge. Bekannt;ift der: Einfall Ve:
von“ Rouffeaus Ode an die Nachwelt: „dafs diefer
„Brief wohl kaum. feiner Auffchrift nach beftellt
„werden dürfte.“ -—. 1724:ward die Marigne von Vy
aufgeführt. . \Mariane trank damals‘ den Gift auf den:
Theater, und diefe Scene war von’ grofser Wirkung. ;
Doch in dem Augenblicke, als die Schaufpielerin
den Giftbecher‘ am, Mund fetzte;. rief ein elender.
Witaling : #ie Königin trinkt! Und das Stück ‘konnte.
nicht. vollendet‘ werden, ) V..£cheb: nachher. diefer; -
Scene: eine '(chwächere. unter, und. nun hielt. .dies
Traterfpiel40 Vorftellungen aus! —. Voltaire hatte...
nun feine Henriade vollendet; Frankreich wärtete.‘
mit Ungeduld darauf. Doch der Dichter wollte leini;,

” Heldengedicht erft dem Urtheil feiner Freunde un.

terwerfen, lasihnemeinige Gefänge vor „+ und zeich=
nete fich-ihre. Anmerkungen’ auf... Doch, diefer Ans! .
merkungen‘ wurden fo. viel, dafs er die Unmt
lichkeit, ihren Gnüpezu thun, fühlte, und einft voll,
Zorn und mit dem Ausruf: Nun fo.ift es nur zum:
Verbrennen gut! die Handfchrift. (Ob.es nur ‚feine...
einzige war ???) ins -Feuer warf; Doch der Präliss
dent Hainaulet, der: einer, von den Zuhörern war, ;
fprang vom Stuhl auf undırettete den armen Hein-,
rich aus den Flammen, „Verlangen Genicht, dagtes
er, dafs ihr. Gedicht befler'als ihr Held (ey, Troz.
feiner.Fehler war ‚er doch‘ ein (großer König: und: .
der beite Menfch.* Auch in der Folge erinnegte‘
Hainault Voltairen, dafs ihm die Erhaltung: feiner
Epopee ein paar Spitzen- Manichetten kofte,. — Diele,
Vorlefungen unterbrach ein. anderer: Umftand.. Des-\
fontaines , der berafene kritifche Pirate, wufste fich.
eine ‚Abfchrift von‘ der Henriade ‚zu -verfchaffen,»)
und gab fie ohne des Vf.. Willen und Willen, ja 10-4
gar Stellenweife verfälfcht, heraus, Es ilt wirklich:
edel, dafs V. diefem Elenden nachher.nicht nur ver-ı
zieh » fondern auch ‚als er bald darauf eines fchänd-‘
lichen Lalters wegen verklagt war, das Leben rettete. ı
Aber: es ift falt-bıs zur/Unglaublichkeit, (chändlich, «
dafs diefer Nichtswürdige, der (elbftyı ‚kaum erlöft:
aus dein. Bicetre, ‚an V. dchrieb: „Ihnen bin ichs
