   

A

LITER

 

VDE
GESCHICHTE,
".Görrıngan,. in der Vandenhökfchen Büchhand-
ı Jungs Holländifche Staats- igen, Dritter

‚Theil, herausgegeben. von „CYacobi und Lüder
; 298 Seiten; mn. Theil, herausgegeben von
u Auguft Ferdinand Lüder 310 Seiten 1785. 8.;
«Fünfter Theil.292 5. 1786. (jeder Theil 18 gr)

De Sammlung erhält. fich noch immer in ihrer
AA Wichtigkeit , entfpricht. noch immer ihrer. Ab}
ficht‘, | das deutfche Publikum durch. die Lieferun

der merkwürdig{ten: während der und über die
Vändifchen Unruhen für und wider jede Partey erfchie-
xenen Schriften in den. Stand zu. fetzen, von diefen
Unruhen und der Befchaffenheit des fo viel Auffe-
Ken‘ mächenden‘ Streits ein .unparteyifches Urtheil
zu fällen. Der dritte Theil enthält: folgende ‚Arı
tikel "forang Im Sehr 1747 ziem i® ale
ven Ur, im 11747 einem Aufruhre
Dolks zu danken ? ı" Die-Frage. wird: verneinet;
So vielerhellet freylich ‚aus den hier angeführten
Vorgängen, dafs die: Einführung“ der erbitatthal-
terlichen Würde nicht. lediglich ‚den damaligen Be-
wegungen unter dem. Volke zuge(chrieben werden
_ könne; ‚dafs-Aber diefe Bewegungen das ihrige doch
mit dazu 'beyttugen, fcheint uns unleugbar, Ins
zwilfchen urtheilt der Vf. des Auffatzes gahz recht,
dafs auch: bey; der Vorausfetzung; die: Verändes
rung der‘ Staatsform fey damals blofs ‘durch. einen
Aufitand bewirkt: worden, “die-Folgerung fehr irs
rig feyn würde: ‚man müße- jetzt das ‚Land in
A Setzen, um die‘ Verbindlichkeit, die man
in: Anfehung «des. Prinzen Wilhelms IV und feiner
Nachkommen auf fich genommen‘ habe; zu brechen;
2) Obder Herv Erbfiatthalter in Holland feine Vor;
echte nur kraft einer:Pofe[ion, oder vermöge ei:
nes s ausübe? «Das letztere ift hier gründs
dich erwiefen. 3) Schutz/chrift: für die Firren
WE..de Vry N EU Rendorp , regierenden
Blürg und C. HW. Vißcher, Penfionär: der
pn ; als eordneten der Regierung
befagter t an den Herrn Statthalter, Beklagte,
4 Seine cht den Herrn Herzog Lnde-
woig. von, 1 ern ‚mit wider:
Segenden Anm en zur Vertheidigung des Herrn
‘Herzogs, von: Phileleutherus Batayus., 17810 Ein
du, Le, Ze 1786, Vierter Band

| ‘Montags. den‘ 6ten November 1786. Ca

 

  
  

>.

‚wichtiges und‘ meifelis gut "gefchriebenes Stick.
‚Der V£ fucht’zu. beweifen; einmal; ‘dafs der‘ Her-
zog SWR Ta ‘kein Recht gehabt'habe, die Bür
Gericht zu fodern, EC (2)
dafür , dafs fie feine Ehre. durch das dem j }
halter übergebene Memorial gefchändet haben, Ge.
nugthuung geben mn; dann, dafs auch in dem
Kalle, ‚dafs die Bürgermeifter und‘ die Regierung
von "Amfterdam: ihres Ve hens überwiefen w@ä-
ven, der Herzog doch nicht Fug und Recht ge

habt. habe , fie vor den Richterflühl der Grnuerdl)
ten zu fodern,‘ Der Vf. bringt für‘ diefe Meinung;
von deren Richtigkeit er, ‘wie man deutlich‘ fich6

überzeugt war, blendende Gründe mit nicht
meiner Kenntnifs vor, ‘ Aber der Anmherker ftellt
die Verfehen und Trugfehlüffe deffelben in hellem
Lichte dar, und zeigt fich dabey als 'einen unpari
teyifchen, edeldenkenden und wahrheitsliebenden
Marin, Unter mehreren Beweifen hievon heben wir
nur. diefen einzigen aus, Im Texte heifst es eins
mal; „Nie, ‚nie war’einer jener Böcke, den die Ju
den am grofsen Verföhnungstage im die Wüfte
£fchickten, ‚mit: nyehreren. und  fchrecklichern: Flü-
chen ‚beladen. (als der Herzog Ludewig) — wind
glücklich und felig wären: die Einwohner der Re
publik, wenn ‘Ge Se, Dürchl., den Herrn Herzog,
eben. fo leicht fortfchieken könnten, als die Juden
diefes verdammte Thier in die Wülße jagten.“‘ Hier-
über äufsert‘ fich der Commentar fo: „Wenn man
annimmt, dafs es: möglich fe dafs der Herzog‘
an’alle. dem‘, was man ihm ürdet, unfchuldig
I (und es ift gewi/fs, dafs ’er unfchuldig it; es
it zum wenigften gewifs und im confeflo, Eb man
nicht die geringften Beweife' g ihn hat) wel4
chen edejdenkenden Menfchen, welchen Menfchen;
der nur nöch das geringite Gefühl hat, mu(s es
nicht ‚innigft fchmerzen, wenn‘ er” folche Worte
hört und liefst?‘ Ich fchliefse hievon felblt diejes
En nicht aus, die etwa einmal über den Herrn
erzog unzufrieden waren, weil fieglaubten, nicht
von im begünftigt zu werden; felbit diefe müßen
es fühlen; aber ich will nur blofs edeldenkende ge-
fühlvolle Menfchen nennen, Ich kann fagen, dafs
ich dem Herrn Herzoge keine Verbindlichkeit fchul-
dig bin; ja ich könnte vielleicht noch mehr fägen,
DO fieht meine Thränen , die hier auf meine
i Schrift
