14
7

die andern. Mitglieder werden nicht genannt)“ fich
befchwert habe: 1) über das zwifchen ihm und dem
Herzog vorhandne- Misverfländni/s. Dafs ein, fol:
ches ftattgefunden; läugnet* der Herzog‘ gänzlich.
Und in der hier einzig und allein vorliegenden Sa-
Che, die Marine betreffend, wart. ein Misverfänd:
Hifs zwifchen beiden Herren‘ ganz ANNE Denn
über Seefachen nahm der Statthalter. den Herzog
nie in Rath, fondern Eden Nath-Penfonär,
ohne deffen völge und /chriftliche Billigung that
er nichts; 2) über. den, Zinflu/s, den der Herzog auf
den Geift des Statthalters hätte. Aber als Feldmär-
Ichall war ja. der. Herzog.in Landkriegsfachen ‚des
Fürften‘ natürlicher Rath; in allen andern Dingen
Hatte er keinen directen Einflufs. = Und ‘wenn er
Xonft in 'einem vertraulichen ##e d##te "dem
Fürf’en‘ einen Rath gab, ‘welches ‘doch "nicht
‘zu beweifen fteht, - und fein Rath gut war,“ fo
‚War er nicht zu tadeln, dafs ihm der Fürft folgte,
er 3. Bleiswyk /öl/ gefagt haben, durch des Her-
z0gs Ei Hufs wären feine Bemühungen für das Be-
e.des Vaterlandes mehrere male vereitelt worden.
Wein dies nun auch bewie/en wäre, was, gar nicht
Dewiejen it, Abd es. erft eines‘ neuen‘ Bewei-
es, dafs ein a böfer Abficht
NEN isher, folgte
der Nathspenfionär Bleiswyk habe wirklich‘ das ge“
fägt; was ihn die Ainfterdamer fagen liefsen; “Nun
aber bringt er es beyhahe zur Evidenz, dafs er es
wicht gejagt, und eißt endlich, dafs, wenn er" es
Sefagt hätten. dochr it die Wahrheit feiner Ausfa-
e hätte unterfücht und bewiefen‘ werden müffen,

 

eben

 
   

   
  

\ntemal es lächerlich wäre, mit den P/eiter behaup- |
ten zu wollen , dafs das Zeugnifs des Rathspenfio® .

“närs ohne alle Einfchränkung gelte. ;
® Der auf eine AEG ChE Weife gekränkte
Herzog Feldmarfchall wandte fich an die General
Jaaten mit der ernfllichen Bitte, eine. genaue und
Ürenge Unterfuchung der wider ihn vorgebrachten
Dede "zu veranlaffen, folglich es dahin
einzuleiten, dafs die vier regierenden‘ Burgemeifter
Ser Stadt Anıfterdam nebit.dem Penfionär /isscher
angehalten würden, ihre Angaben zu beweifen,‘ was
fie fönft auch aufbringen ZU . können‘ vermeinten,
näher zir atticuliren, und den Rechten "gemäfs *zu
beweifen,. falls fie aber nichts beweifen könnten,
die Verläumder beftraft , feine Ehre. vor der Nation
and ganz Europa gerettet, und ihm die‘ gebühren“
Se Cemgthunu verfchaffet würde.‘ **
‘ Diefes Schreiben trug noch
‘Präfident van Hemmen in der Verfammlung der
eralftaaten. vor. Sein Verlangen wurde gebil?
„und ‘die 'Deputirten nahmen‘ Abfchrift‘ davon
ur die Stände ihrer Provinzen. Der; Staatsräth,
dem der Herzog eine Abfchrift‘ feines‘ Schreibens
zugefchickt, "bezeugte ihm fein Leidwefen; | Die
Deputirten zum Seewefen;, denen die Generalftaa:
ten ihrer Seite das Schreiben des Herzogs zur Un-
terfuchung al hatten. ftatteten ‚den 2terl
Jul, 3781 "ihren Gericht ab, worauf Ihre Hochmöt

ALLG, LITERATUR ZEITUNG .

co Chen Rath in A bi
Bisher, folgte Hr. S. der Vorausletzung, ,

an eben dem Tage’

68

genden“befchloffen: ‚den Berathfchlagungen der
„Stände der refp.. Provinzen über die Klbadhn Wwe-

„gen des yon Mean gethanen Schrittes

„„unbefckadet, könntenidie Generalitäaten nicht mit:

„Gleichgültigkeit fehen, dafs der Herzog als Feld-:

5, marfchall in Dienften diefes Staates To'fchrecklich
4, und öffentlich befchimpfet werde. Von nun an
„werde hiemit erkläret, Ihren Hochmögenden fey

smichts vorgekommen, was zu dergleichen Ankla-
en und Befchuldigungen von Untreue und Be-

2 echung einigen Grund abgeben könnte, als dem
"„Herzöge in einigen namenlofen Schriften , Pasquil-

„Jen, und entehrenden Gerüchten zur Lait gelegt;
„und ins Publicum verbreitet, worden, vielmehr
„hielten 1. H;Lolche für unwahr, und für injurieufe
„Verläumdungen „ ‚die blos, erfonnen werden des
„Herzogs Ehre und guten‘ Namen zu beflecken, und
„erkennten-alfo”den Herzog von. der duf ihn durch
„bemeldete Läfterfchriften und Gerüchte fchändli«
„cher‘ Weife - geworfenen” Blame "vollkommen frey
„und rein.“ Der Herzog Bezeugte "dagegen dem
Präfidenten der Verfuhmlung «der Generalftaaten,
wie gerührt er über diefe Refohution Ley, 'befonders
ih’emer Sache, worüber er /eine Klage nicht gerade
Zu an die(/lben gebracht hätte‘; zugleich aber‘ fügte
er; (ein neuer Beweis von dem innigen‘ Gefühle
feiner‘ Unfehuld' “mit fcharfGchtiger‘ Klugheit’ vers
bunden, )/ die Erklärung hinzu” er hälte fich ver.
fichert‘, dafs Ihre 'Hochm, nicht Willens wären die
Sache vorläufig dabey beruhen"zu laffen‘, noch’ we
niger “dafs fie’ meinten, dafs damit feine‘ vorhin
gethaneelfrerbietige Bitte ’erfülle wäre,‘ worinn er
eine gendüt und RArenge“ Unterjuchung "gefodert,
und von J. H. zw dem Ende um Lolche Vorlchritte
‚Anfüchung gethan, : als. in feinem ‘Schreiben aus?
führlicher beftimmet werden; und‘ dals er alsdantt.
erft‘die dort befchriebene juflificatorifche‘ Refohition
ünd Satisfactidn Sich erbeten häbei* ‘1 A
“Wie "nun von hierauf zwär von Gröningen;
Oberyffel; Uetrecht günftige Refolutionen erfolgt,
EN n ‘yon feifien Feinden, die fich anders nicht
Zü helfen wufsten ; der ganze Streitpunkt verdreht
worden, wie Ge”nünmehr das’ Wefentliche” der Sa“
Che fahren laffen, und dagegen die Form, in der er.
feine Befchwerden ‘angebracht, "angegriffen „wie =
man den’ Läfterfchriften wider ihn‘ freyen' Lauf 'ge-
Jaffen, “und auf "feine Dimiffion  gedrungen; wie
nach dem Ausbruche der Unternehmungen des Kai*
fers gegen Holland ungenannte Böfewichter ihm
den {chlechten Zuftand der Feftungswerke aufbürs
den; und ihn fogär des Höchverraths befchuldigenz-
und’ wie ‘die: deshalb niedergefetzte“ Commilton
ebenfäls keine Schuld‘ an dem Herzog finden konnte.
wie die Faecion feiner Feinde näch allen diefen frucht®
löfen‘ Verfuchen “endlich die’ fogenannte‘ Confultas
tions. Arte’ angreift,“ und; (anlftatt- dafs’ fich der‘,
Herzog hierin verbindlich‘ g&macht, nur‘ /ö’oft der
F. Stacthälter Teinen“ Rath erfoderm würde, ihm do
damit beyzultehn / wie er es: deflen Gerechtfamen
und-din Mbiflen dem Dientte und’der Wohlfart, ze

 

 
