 

+

381 j NOVEMBER 17867 11. 382
; Abgang des-Haufes: Werle 1436: 'Merkwürdige A

brik Handlung gefagt wird, it Kein unwiehtiger
Beytrag zur Gefchichte der Hanfe. Man mufs’ fich
wündern-, wie die Geiftlichen (o-{chön von jeder
Gelegenheit fich zu bereichern Gebrauch‘ gemacht
haben; z; B.'S:45. 1283 finden« wir der erften
Landes(chulden des Fürft. Mecklenb..gedacht , von
deuen die Landletite zu Aöbel, Malchow und Wen-
den 2000 Mark übernahmen. Am Ende des 13ten
J.“K. fingen die Seeftädte, befonders Wismar, an,
fich widerfpenftig gegen ihren ‚Fürften zu betragen,
1219 ift‘ zuerft das jetzige Wapen des Stierkopfes
von F. Nicolaus v7 Mecklenb. ‚gebraucht, die‘ Rö-
ftöckifchen Fürften behielten den vorher‘ geführten
Greif bey. 1

Knechte (/ervi), wie S. 133 ftehet, Merkwürdig
it’ es, dafs im Mecklenb. gar keine feuda oblata wa-
ren nach S. 134. Sollten wohl wirklich damals
£chön in diefen Gegenden feine Tücher‘ (S. 149) pe-
webt feyn?- 1252 war zu Roftöck fchon ein’ Stadt-
buch über die Grundftücke und ihre -Verpfindung.
‚Zweyte Periode. v. 1301 bis 1359. Sie enthält die
wichtige Regierung Heinrich des‘ Löwen, durch wel-
chen Mecklenb, zuerft Stärke und Ausdehnung fei-
ner Gränzen erhielt, und einen Theil'der Reg. {ei-
ner Söhne Albrecht u. ‚Johann 7, bis‘ auf die /Er-
werbung der Graffchaft Schwerin. ‘Die beiden letz*
ten Herrn erkauften' die Eu zur herzoglichen

Würde durch die Unterftützung des falfchen Walde-“

mars, die der Vf. gerne ent(chuldigen will.“ Um
1350 borgte man noch zu 10 P. C. und bezahlte
auch die Zinfen der Capitalien der fürftl, Witwen
fo hoch. (S. 360.) Die Unzufriedenheit der Städte

* nahm fehr ab; nach Heinrich des Löwen‘ Tode und

die Fürften bedienten fich. ihrer gegen den Adel.
Sehr merkwürdig fcheim es zu feyn, dafs zu einer
Zeit, wo in andern Gegenden von Deutfchland die
‘Allodien immer mehr aufhörten, in Mecklenb. die
Lehen. n. 5. 402 oft in Eigen] verwandelt wurden.
Durch die Ertheilung'des Rechts, das Lehngut felbft
egen den Willen des Lehnherrn verkaufen zu dür-
en, fiel der kleine noch übrige Grundbegriff.yon.-
Lehen ganz weg. Hingegen legte das Burglehn
nach S. 406 fehr {trenge Pflichten auf. Das Joch der
Leibeigenfchäft der Bauern war nach /S. 407 fehr!
erträglich.‘ In Abficht des andern Gelchlechts war
der Gebrauch im Lehnrechte ungemein nachfchtig,
und. man erlaubte, nach dem Beyfpiel der Fürften,
den Töchtern den lebenswierigen Befitz oder. eine
Vergütung: des Lehnguts.'“ Es find verfchiedene
Beylpiele von ganerbfchaftlichen Belehnungen. Auch
in diefen Zeiten findet man doch {chön, viele Vor-
kehrungen,. befonders in.den Städten zur Einfchrän-,
kung des Anwuchles der Geiftlichen, Zu der. ße-
hauptung S. 428, dafs Mecklenburg nach des Braun-
fchweigifchen Heinrich des Löwen Umfturz ein freyes
Allodium geworden. fey, liefsen fich‘ gleichwohl
verfchiedene Bemerkungen machen, wenn es der
Raum hier erlaubte.
Die 3te und 4te Abtheilung begreift den Zeit-

‚raum V. 1359 b. 1503, Dritte Periode bis auf den

Die -armigeri waren auf keine Art!

ierung des Mi ts, der unter die -gröfsten;
f ürften gehört, welche die deuffche Gefchichte nennt«
Als’er fchen indem Kriege mit‘ dem Kön.' Walde-
mar von Dänemark begriffen war, fehickte ihm-H.
Magnus’ Forquat: v. Braunfchweig und 16 andere
Fürlten und Herren; Fehde-Briefe zu, ohne dafs‘ er
dadurch aus feiner Ueberlegenheit getrieben‘ wurde.‘ |
Bey *dem -«dänifchen "Thronfolge -Gelchäffte: feines
älteiten- Sohns’ zeigte er indeflen doch nicht Stand-
haftigkeit genug. S. 500.‘ Sein Sohn, 'K.l Albrecht
Vv. Schweden, ! glich-ihm fehr wenig. Hr. R. hat
zwar recht gethan, dafs er fich auf die {chwedi-
fchen Händel“ nicht mehr” eingelaffen hat, als er
mulste, aber einige Aufklärungen würde‘ doch’ ein
Theil feiner/ Lefer gewünfecht haben, z. Birdie Ent-
ftehang der Benennung! der‘ Vitalienbrüder. Die
‚überaus grofse Macht ‘und. der Reichthuin der Han-
feftädte zeigt fich‘ nie ftärker in *der’Mecklenburgi-
chen Gefchichte, | Wenn etwas'bezahlt werden fo!
fo find fie es, die‘ die verlangten Summen’ herbey-
fchaffen.. Der K; Albrecht‘ hatte ihnen feine Be-
freyung zu'danken. In einen!‘ Matricular Anfchlas
ge zu einer Reichshülfe‘ 1467 wurden; die, beiden
mecklenburgifchen Häufer, jedes zu ‚25 Mann zu
Rofs , und 55 zu‘ Fufs angefchlagen, «Roftock hin-
gegen ällein zw 25 Mann zu Rofs und 60-zu Fuls,
5.983: Indelfen fieht man aus den folgenden An-
fchlägen‘, "dafs diefe. übermäfßsig. gewefen. fey.
Der Papft und das Concilium ‘zu Bafel erfcheinen
beide als Richter in weltlichen Streitigkeiten S. 624.
Die Erzählung von der Errichtung: der, Univerfirät
Roftock'S. 580 ift merkwürdig.‘ Sonderbartift,es,
dafs P. Martin V* derfelben. keine theologilche Far
culcät zugeftehen wollte, die die Päpfte fonit aus
bekannten Gründen den neuzuerrichtenden Univer-
firäten aufzudringen pflegten. Sein Nachfolger ver-
.befferte diefen Eigenlimn ‚-deflen Grund-uns-Hr..R.
nicht angiebt. Ueber das Erbrecht, Witthum und
Leibgeding find ©. 650 wieder viele lefenswürdige
Bemerkungen vorgebracht. Die Wittwen behielten
es, wenn fıe zur zweytef! Ehe fchritten, auch wenn
in den Ehepacten nichts darüber flipulirt war. In
diefer-Periode hiefsen. nur ‚noch. die Länder des
Haüfes Werle Wendland; und ihre Befitzer Nomini
Slavorum. Erft feit 1418 nannten fich diefe Herrn
Fürften.‘ "Die Art und Weife, wie fie ihre fürftliche
Abftammung ‚documentiren’, it Lehr merkwürdig.
S. 575. Von nun an nannten fie. lich Prindipes ' Sia-
vide inferioris. Was S, 676 von der Handlung etc.
gefagt wird, ift ebenfalls {fehrlehrreich. ‘Das Strand-;
recht wurde ‚auch ‚an, Wagen, die auf der. Land-
ftrafse zerbrochen waren, ausgeübt, und die Kauf-
leute wurden ’erft 1412 durch ein belfonders Privi-,
Jegium dagegen gefichert. Die Wechlelbriefe wur-
den, in die(e Gegenden "eingeführt durch*die nach
Rom zü lefernden geiltichen Abgaben“ Si "696,
Vierte Periode: Von der Vereinigung des wendi-
fehen Landes mit dem übrigen Mecklenburg‘ bis auf
den Schwerinifchen Hausvertrag 1503. Der durch
Bbb2 das

 
