’

©

ai

EITE

 

.ARZNEIGELAHRTHEIT,

©. Panıs , bey Gaftelier; Abröge hiflorique des ho-

*  gitaux , contenant leur origine; les differentes
efpeces, d hopitaux ,.. d' hofpitaliers et Wr
falieres et les fjuppre(hons et changements faits,
dans les hopitaux ‚en France, par ies Cdits
et reglements.de nos Rois.. Par ** Abbi de Re-
calde ,. Chanoine de Comines, 1785, 8. 158.
Seiten, (12 gr.)

"D- VE. fücht die Entftchung der milden Anftal-
ten für die Kranken in den ganz frühen Zei-
ten des Chriftenthums;, wo die Sorge für Arme und
‚Kranke den Bifchöfen oblag, die fie in’'der Folge
„ihren Diakonen und andern übertrugen. , Wenn fo
‚viel milde Gaben und Stiftungen zul(ammen. kamen,
dafs man davon für den Unterhalt der Mönche und
‚Nonnen‘ etwas  entbehren konnte, fo wurde dies
‚zur Verforgung der’Armen und Kranken angewen-
‘det... Bey den: Kreutzzügen wurden die meiften
„Spitäler für die Reifenden. nach dem gelobten Land,
‚für kranke Soldaten und für, die, Ausfätzigen und
mit dem Feuer’ des, St; Anton.‚behafteten geftifter,

und diefe Spitäler gaben zur Stiftung weltlicher

und geiftlicher Orden Anlafs, deren Zweck vornem:

Jich. efhützung und geiftliche und leibliche Pfle-
“ge der Nothleidenden ‚war. Nützlich ift 5. 14-43
das Verzeichnis der CE öfstentheils in. Such

Zeiten ifteten, nachher aber eingegangenen Spi-
-täler.‘ Bis erfte allgemeine Saital Würde tn Jahr
1531 zu‘Lyon-errichtet , da eine Hungessnoth eine

„große Menge Landvolks in die Stadt trieb, es war
"Der anfänglich ‚nicht. fowohl für Kranke, als zu
„einem Aufenthalt für Nethleidende beftimmt, ‘ Bald
„darauf ‚ward ‚es. zum... Krankenhaus eingerich-
; tet ‚und erhielt. .nach, und ‚nach von ‚den Königen
„viel Freyheiten,, Die unter dem jetzigen König neu
‚errichteten Krankenanftalten find {ehr zahlreich.
„Die Spitäler; der gröfsten;Pfarreyen ‚zu. Paris haben
‚eine zweckmäfsigere Einrichtung: bekommen, und
das; Spital für Frauen und Kinder, die mit der Lult-
„£euche behaftet find, und bey deffen mufterhatter
„Einrichtung nichts als Befo! “zu wündchen übrig
„bleibt, ift unter dem jetzigen Könige ent(landen.
Die Maitfon Royale, de jante , wo kranke Otficiers
und Geiftliche durch \lie barmherzigen Brüder, ver»

AL Z, 17806, Vierter Band, n

A Namen PRogl 0
CA at GE MY BEGENAES
RATUR: ZELTUNG

” Dienstags, den 26ten December 1786...

N KK

 

pflegt werden, hält der V£ für die {fchätzbarfte
 Anltalt des jetzigen Königs. . Sie wurde im Jahr
1782 errichtet und. der König gab die Koften für
26 Betten ‚her, deren: Zahl / noch durch -Beyträge
vermehret wurde, - Auf diefe' freylich mägere Ge-
£chichte der’ Spitäler folgt nun -die Gefchichte des
Verfalls. derfelben in Frankreich. Da’ Macht und‘
-Einflüßse der Geiftlichkeit fo grofs wurden; ‘(6 ver-
gafs und vernachläßigte fe die Beforgung der Ar-
men und der für fe beftimmten Anftalten , zog auck
wohl die‘ Einkünfte milder Stiftungen (elbit ein,
forgte nicht für Unterhaltung der Gebäude u, ( Ww.
Daher es auch das Concilium zu Vienne verbot, Geitt-
lichen ‚die Verwaltung der Hofpitäler zu überlaffen,
Aber auch unter der Verwaltung. der. Layen gieng
es nicht viel beffer. Diefe zogen bey den Kriegs-
unfuhen im Königreich die”  inkünfee diefer Stif-
tungen Co gut ‚an lich; wie es vorher“ die Geiftli-
chen gethan hatten; -- Heinrich IV befahl zwar, dafs
‚alle Spitäler vifitirt und die Rechnungen der Ver-
walter. geprüfet werden (ollten ; ‘aber Lein Befehl
bliebohne Wirkung, Ludwig XII fetzte unter dem
Cardinal du. Perron eine Commiflion nieder, var
welcher alle drey Jahr von ‘jeder Stiftung für Arme
und Kranke im Königreich Rechnung‘ abgelegt wer-
‚den ‚follte;: aber ‘die vorigen‘ ‘Verwalter behielten
„ihre Stellen, die fait erblich geworden ‘waren und
‚die Betrügerey war (o grofs und Schlimmer: als vor-
‚her, Im Jahr 1669 wurde die Aufhebung‘ der un-
nöthig gewordenen Spitäler, befonders derer, die.
für ‚Aus(ätzige «beftimmt waren , anbefohlen./ Die
Einkünfte derfelben {fielen dem‘ Orden u, L Frauen
vom. Berg Carmel: und des: heil. Lazarus’ zu, doch
blieb noch ein Spital für die/Ausfätzigen. Diele Ein-
“künfte wurden aber dielen Orden im Jahr 1693
nommen und zur‘ Erbauung neuer Spitäler an
%en, woman deren. bedurfte, verwendet. Vom
‚den dieferhalb ergangenen Verordnungen und Edicten
folgt S. 73 bis zu: Ende ‚des: Werks. ein ausführlis
ıcher Auszug‘, ‚diefer giebt. dem Buch‘ einen Weith;
‚den wir. ihm aufserdem nicht ‚zugeltehn. würden;
‚weil-befonders der erfte "Theil : fehr viele. Mängel
und Lücken, hat, An
n-Lonpvon und Parıs,- bey: Couturier: Diferta-
tion ou effai fur le powvoir de ia nature et de
Part pour ka guerifon des maladies, ou P on
GgEgg Jait
