     
    
 
    

 
 

n Bm Venedig an 'd
Ad En Senden

 
 

es “ Diejenigen palm ta Buchhandlungen welche no Abonnementsgelder Fü def Tanken:
“den Jehrgang: zu zahlen. Anbei) werden‘ ‚nunmehr höflichtt‘ erfacht, den‘ Borg) derfelben, an uns
F£ einzufenden. ; f ® 6

            

  
     
   
    

; „Desgleichen e Y alle: diejenige welche ad den  Yahreug 1787 der: Al
Hi. Zeitung‘ mterzeichnen gedenken‘, >» ihre Beflellungen‘ vor "dem zen December bey den
jönlichen Poflämtern:, Zeitungs“ Expeditionen ‚und Buchhandlungen‘ zu machen; diefe‘ ‚aber “ol.
che uns gegen den Ysteh. December anzuzeigen und daher. auch. die ‘Exemplare fo erwa abbeneitk
worden zu melden. AS « SEE a

A LAN AS EEE A ZA U A

 

 

 
 

 

  

 
