‘289

zur Verlafumg von Petersburg‘ bewogen worden:
und in welcher feine Höfnung täufchenden Verwir-
"rüng er diefe Erbfchaft‘ängetroffen habe., — Man
defe, fagen wir, dies alles im Original, und fivd
"anders die Nachrichten, authentifcher Wahrheit ge-
“mäfs geliefert; Lo findet Gch allerdings hier man-
‘ches, was zu belehren und unterhalten vermag
‘Vorzüglich find die letzten 5 Bogen (bey mancher
"zu oft wiederholten Befchwerde) von merk würdi-
“gen Anekdoten voll, und die Erklärung von des
“Parteygängers Trenk wunderbaren; Ende ift mit
“Scharflinn und Wahrfcheinlichkeitabgefafst. (S. 261)
Man hat dergleichen (onderbare Todesfille mehr
in der Gefchichte ; und die letzten. Stunden der be-
"rüchtigten Gräfin C-£-1 werden faft unter dem nem-
“Jichen Umftänden erzählt. — S;285 (tehr ein Rechts-
“handel, der wohl werth wäre, dafs ein deutfcher
Pitraval ihn aushübe, . Der erfte Theil fchliefst gra-
"de bey einem Zeitpunkte, wo die Erwartung auf
‘den zweyten nicht gering feyn‘kann.

PHILOLOGIE.

% ULM, bey Wohler: /om den Pflichten eines Mo-

: narchen, an Niceocles, König zu Salamin, Aus

4 dem Grieckifchen des I/ocrates überjfetzt von Joh.
+ Mick. Affprung, 1785. 365. 8. (2 Gr.)

1. Affprung hat’diefe, den Erbprinzen deutfcher

Länder gewidmete Ueberfetzung, ‘wie er.in ‚der

Vorrede fagt ; deswegen verfertiget, weil ILocrates

Ai L.Z: NOVEMBER 1786.

240
Rede,mit den vortreflichen Grundfätzen, die die
Perfer in Ablficht der Erziehung des Thronerben
hatten, (ehr übereinftimmt, /und-er hierdurch einen
Theil feine Welcbürgerpflichten zw erfüllen glaubt.
Die Ueberfetzung läfst fich ganz gut, lefen, indeß
fen könnte fie genauer und richtiger ( Nur ei-
nige Beyfpiele von den eritern Seiten, S, 9.“ heifst
es: „wenn ich dir. zeigen könnte, auf was Art und
„Weiße du dein Land am beiten regieren werdelt.“
1focrates fagt: „wenn ich dir immen könnte,
„welchen Gefchäften du obliegen,., und «welche
„Handlımgen du vernieiden muist, um Stadt und
„Land aufs befte zu regieren.‘ ' S. 19. oben, nach
den Worten: fodann durch die Gefetze — it ans-
gelafen — .,die in eines jeden Vaterlande einge-
„führt find,“  Ebendal. Eines verfländigen Privat-
manns — Ilocrares- (agt: „eines: rechtichaffenen,
„gewiffenhaft‘ handelnden Priv.“ . Die Ausdrücke
S. 17. das Gemrinebefle und S. „27. Tugendhaftig-
keit hätten: mit beflern vertaufcht. werden, können,
Es find einige, Anmerkungen beygefügt, die aber
das Unbequeme haben, dafs fe nicht auf der Seite
ftehen, wo fie hingehören,. fondern auf der vor-
herashenden oder nachfolgenden gefucht werden
müßen, In der Note (e) 5. 7, wo Nicokles vor all-
-AuEtOEnen Aufwande gewarnt wird, (ollten nicht
juft Feuerwerke zum Bey(piel angeführet leyn: es
könnte dadurch mancher Lehrling auf falfche Ideen
gebracht werden, EN

% Z
EL
—

KURZE NACHRICHTEN.)

TonDestaLL. Auf feinem Gute Schirenfee in-Holiffein
/Marb im 3uiten October der Ruflifch-Kaiferliche wirkliche
Geheimerach, Hr. Ca/par von Saldern, des Elephanten-,
"weilsen Adler-, und anderer Orden Ritter, im 76ften
"Jahre, Er gehört unftreitig zu den gröfsten und werk.
Wwürdigften Sragtsmännern, welche unfer Jahrhundert her-
;worgebracht hat. In den letzten 13 Jahren feines Lebens
lebte er vorzüglich den Mufen und feinen Freunden, Er
war felbit ein Gelebrter, und vertraut mit dem beften
Schrifeftellern der alten und neuern‘ Zeiten, Dabey war
‘er ein grofser Freund der Gelehrten, unterftützte fie, wo
er konnte, liebte-ihren Umgang vorzüglich, und bewiefs
ihnen immer die gröfste Hochachtung. ‚Junglinge, welche
‚fich den Wiffenfchaften widmeten, hatren befondern An-
fpruch auf feine Wohlrhätigkeit, welche bis auf den letz-
"zen Augenblick feines Lebens thätig blieb.

——

Nzvs ERFINDUNGEN, Hr. Carrier hat den: Verfuch
*gemacht ,” frifches Obft aus Amerika nach Europa herüber-
«zubringen. Er hat es in eine hermetifch verfchloTene

 

 

————————

} ’ N. 231. S. 611. Z. 46.‘lies Zfchetwert Kar Rhetmert,

 

Kilte gepackt und diefe in eine andre mit Seewafler ange-
Alte Kilite gefetzt, Die Früchte kamen in gutem Seed.
e an. y « “

 

VerMiscHTE Anzercen. ‚Hr. Mercier hat ]die bey
Fauche ‘zu Neufchatel erfchienene Ausgabe feiner annfe
2440 für einen. verunfalteren und verfälfchten Nachdruck
erklärt und, zugleich ‚verfichert, dafs eine völlig umgear-
beitete. Ausgabe diefes Werks ir. drey Grofsoctayvbander
unter der Preffe ift. A A

 

AnsünDricunG, Hr. Prof. Fi/cher in Halle, giebt im
Verlage bey Friedr, Dan. Francke dafelbit eine Ge/chichte
Friedrichs II Königs von Preuften heraus. Dieles Werk,
welches der befonders gedruckten Anzeige Dach, . zum
Theil noch unbekannte Nachrichten und Anecdoten ent-
hält, und als ein Lefebuch für 4lle Claffen okine Citaren
und Beylagen ‚eingerichtet feyn foll, wird Oftern 1787. in ei-
nem Bande und, {ehr billigem Preife erfcheinen. Die akq-
demifche Buchkandlung in. Jena nimmt Subfeription an,

DE kl

 

 
