277
Abtey.Ebersmünfter, N.136, das DiplomaOttonis II],

quo Abbatiae Selfenfi us Telonei infituendi Merca-
tus liberi ac Monetae faciendae concedit vomJahre 993,

welche Schöpflin verftümmelt geliefert, aus einer (ehr

ıten und unverdächtigen Ab(chrift ergänzt, und das
Drbma Ottonis ZIT, quo feptem mans in villa Ner-
fiein Abbatiae Salfenfi concedit d, 27. Aug. 393 aus
einem Heidelbergifchen Apographo ganz mitgetheilt.
Sehr willkommen werden auch den Liebhabern
die N. 138 und 139 die beiden fchon aus dem Mar-
tene bekannten Briefe des Erzbifchofs Gerberts von
Rheims: an den Bifchef Wilderod von Strafsburg
/ deren letztrer/aus einem fehr alten Codex der
Abtey S. Mesmin : gegeben und von dem Herrn
Herausgeber nicht, . wie vom Martene in:das Jahr
995; fondern.in das Jahr 995, gefezt wird. ‚Frey-
müthiger konnte ein Luther über die unrechtmäfsig
gebrauchte päbftliche Gewalt nicht {fchreiben, als
Gerbert ,: nachheriger Pabfl Sylvefler 11, als Krz-
bifchof zu feiner Zeit von derfelben fchrieb.‘ Wer
follte nicht bey den folgenden Worten an den Geift
Luthers denken? Prefja jacet tyrannide omnis ec.
clefia Gallorum, — f una /alus hominum, 0 Chri-
fie, tu es. Ipja Roma omnium: ecclefiarum hacte-
aus habita mater bonis malcdicere, malis benedicefe
fertur et quibus nec ave dicendum communicare tuam.
que legem zelautes-danmare , ‚abutens ligandi et fol-
vendi poteflate a.te accepta, .cum apud te non fen-
teytia Jacerdotum, fed reorum vita quaeratur nec po/-

- Jit hominis efJe impium juflificare juflumque damnare.

Der fechite Theil mit den fortgefetz-
-Siegeln der Erzbifchöffe

an. Mit Gerlachen werden die Gelchlechtswapen
in. den erzbilchöflichen «Siegeln zur Gewohnheit.
Allemal fteht das Mainzi(che Rad ‚zur rechten und
das Gefchlechtswapen zur linken Seite; aber die
Sparren im-Rade. find: nicht. immer an -der Anzahl
gleich,‘ (öndern. bald-acht, bald fechs, ‚wie aus: dem
gröfseren und kleineren hier im Abdruck gegebe-
nen Siegel Gerlachs zu erfehen ift... Das Siegel Jo-
hanns Lıhat einen, neuen Zierrath, ‚den Baldachin
nach Gothifcher Form. über dem Kopf; das Siegel
Adolphs ift mit dem Siegel Gerlachs ganz ‚daflelbi-
ges nur nicht mit fo. koftbarer. Mitra und mit fo
oltbarem. Schmucke, und; das Siegel. Ludewigs
bertrifft alle vorherigen an Kunft und Veränderun-
gen: Der Churfürft {tehend unter einem Gothifchen
Bauwerk, ‚das einem Thronhimmel ähnlich  feht;
zu beiden Seiten mit Thü ‚ auf.der Mitra über
den beiden Augen. das Mainzifche Rad: und das
Mainzifche und Meisnifche Wapen, nicht wie auf
den vorherigen Siegeln zu beiden Seiten getheilt,
fondern-unten in einem geviertheilten Schilde, Con-
rad II erfcheint hingegen auf feinem Siegel -in einem
fimplen Ornate, mit dem Mainzifchen Tade wieder
zur rechten und‘ dem Weinspergifchen. Wapen zur

‚Nach diefen gleichfals durch ein Urkundenver-
zeichnis der Erzt ET 008 belchrenden Nachrichten
liefert der H, Weihbifchof in diefem Bande ı, Brevia‘

NOVEMBER 1786.

1278

apoftolica :ecelefias ‚et ves Germaniae illuflrantia €
regeflis Gregori IX et aliis Codd. Bihliothecae Va-
ticanae collefta von 1-25, unteg welchen den Hifte-
rikern N. 3."die von Friedrich II fehr .derb. gefchrie-
bene Apologie feiner felb und ‚feines A SCKUC
ausgefallenen Kreuzzuges an Pabft Gregor IX, N. 9.
das Commifforium eben diefes. Gregors an Siefried
11 von Mainz , die Tugenden und die Wunder der
Landgräfin Elifabeth. von Heffen zu unterfuchen,
und N. 21. 22; und25. die Breven deflelben an. Sie-
frid 111, an: den Decanıum und - Scholafticum zu
Mainz und an‘ den Bifchof von Hildesheim, den
Kreuzzug zu predigen, angenehm feyn werden.
Man fieht aus den letztern, dafs der Kreuzzug die
einzige "und angeiegenfte Sorge des Pabites , war.
So gar die Kirchenfchänder und Mordbrenner follen
Ablafs erhalten, fo bald fie nur.den verübten Scha-
den erfetzen und das. Kreuz annehmen oder andre
an ihrer {ftatt in das gelobte. Land fchicken wollen.
IL. Synodi /(ub Rabano Epifcopo Spirenfi yon N. 26-
29. von den Jahren: 1398, 1399, 1401 und 1407.
Diele Synodalfch!äfle charakterifiren die damals un-
ter dem Clerus-herrfchende Denkungsart und Sitt-
lichkeit fehr kenntlich. In allen wird gegen den
unter der Geiftlichkeit eingeriflenen Concubinat geei-
fert ‚Lo: gar geklagt, dafs die Clerici die gegen den
Concubinat: gemachten Schlüffe in ihren Diöcefen be-
kannt zu machen {ich weigerten; ‚in allen werden den
Geiftlichen die unnöthigen Befuche der Wirthshäufer
und ‚noch mehr die Unterhaltung derfelben unter-
fagt, aber auch: in allen die Vergehungen der Laien
gegen fie mit den härtelten Ahndungen, mit der
Strafe der: Excommunication ,. belegt. ‚Die Lafter,
die in diefen-Synödalfchlüfßlen gerügt werden, der
Concubinat , das-Schwelgen in ‚den Wirthshäufern,
das Spielen, die nachläfsige Verfäumung der Amts-
pflichten es nur zu fehr, | wie grofs das Ver-
derben in der Kirche und wie nothwendig ein Hei-
Jungsmittel: gewefen fey! Ill. Diplomatariun Ha-
merslebien/fe XXVI1-XXX, enthält von N. 30-
69. gröfstentheils' Kauf - Schenkungs-und Renun-
An ‚die zur Gefchichte tiefen Ciltercien-

einen ; wichtigen. Beytrag. liefern, N. 50.
und 51. verkauft das ‚Stift Merfeburg 23 manfos,
3 Acker und eine. Mühle an die Abtey für ‚96 Mkı
Stendalifcher Heller, IV, Codex diplomaticus ecc/8-
fiae Argentinenfis continyatur von N. 70- 123. Auch
in dieler Foreteung bebauptet der Herr Weihbifchof.
das Verdienft, dafs er viele Urkunden aus den
Originalen oder aus unverdächtigen Abfchriften cor-
zect mittheilt , ‚welche: Schöpfin. Guden, Marte-
me aus verftümmelten Abf(chriften geliefert ha-
ben. Gleich” anfangs liefert man die der "Ab-

-tey Altorf£ von Otto; III gegebene, aber unterge-

obene, Beflätigungsurkunde wegen des Dorfs
Duttelheim v. 20 May 999, aus einem Antographo
der A Altorf u, die Bulle Sylvelters II, mit welcher
er die Abtey Andlau dem Schutze der Bifchöfe von
Strafsburg übergiebt, v. May 999 aus einem Auto-
grapho des Bifchöfl. Strafsburgifchen Archivs und

Mm 2 aus
