Numero 282,

386

AL LIGEMELNE
LITERATUR -ZEITUNG

Sonnabends, den 25m November 1786,

 

FRETMAURERET.

Unter dem angeblichen Druckorte Rom: Eut-

“ hüllung des Syftems der Weltbürger - Repü-
blik. — In Briefen aus der Verlafenfchaft ei-
nes Freymaurers, — Wahrjcheinlich manchem

“ Lefer um zwanzig Jahr zu /pät publicirt.
B786. XVI. und 460 S. 8. (1Rthl, 8 gr.)

Urgem, aber um das in-N, 143 der Av L. Z.
gethane Verfprechen 'zu erfüllen, ‚gehen wir
an eine abermalige Anzeige diefes zweydeutigen
Buches. . Zweydeutig glauben/wir es‘ mit Recht
nennen zu können, da ES Lefer bey-der erften
Durchlefung deffelben offenbare Gründe genug fin-
den werden, ihr Urtheil darüber zü beftimmen, und
da felbit der Verf, den ganzen Plan (o angelegt hat,
‚dafs man bey mehrern Behauptungen.nicht weifs,
ob fie eigentlich feine Meinung enthalten oder nicht?
Freylich herrfcht durch die ganze Verrede der Ton
der Unfehlbarkeit, der ftimmen will, und Anathe-
ma über den ausruft, der anders denkt, ‚aber dies
fchränkt fich nur vorzüglich auf die Behauptungen
ein, dafs Jefuitismus die Freymaurerey regiere , und
Aufklärung w. £. w. befördere; im übrigen. hat
der Vf, fehr weislich andere Perfonen handeln, und
ihre Grundfätze in Dialogen und Briefen vyor-
bringen laffen, damit man ihn, wenn fich etwa
zu Offenbare Ungereimtheiten fänden, mit der
nothwendigen Verfchiedenheit der Charaktere ent-
£chuldigen könne. Aber dies auch abgerechnet, fo
hat von andern Seiten fein Buch wieder fo viel ein-
Jadendes‘, dafs man einem folchen Schriftiteller nur
ungern und. nicht leicht Unrecht giebt, Im .Gan-
zen ift es, ‚wenn man "einige leicht überfehbare
Flecken des höhern Stils © nicht in  Anfchlag
bringt, fehr gut, zuweilen faft (chön; gefchrieben,
Mitunter ftöfst man auf richtige Gedanken und tref-
fende Räfonnements, : vor denen wir nur die Stelle
über die Beftrafung der Duelle nach einmal gege-
benen Gefetzen, : und über ‚das Verhalten‘ ge;

‘Ausfoderungen (5, 29. folg.), die Faß ganz‘ mit

Grundfätzen der trefflichften Politiker: darüber zu-
£ammenftimmt, anführen wollen; ‘an andern Orten
aber find wieder gute Gedanken mit (ehr fchaalen‘ An-
(PS 207. not.) untermifcht, man ftöfst
auf handgreifliche Ungereimtheiten und ‚Trug(chlüf-

AL ZU1786, Vürter Band, ‘

Jen

fe, auf‘ die fchieflten Behauptungen (z, E. S. 101,
„die gefetzgebende Macht ey gerade dazu da, alte
„/chädlichen Vorurtheile auszurotten;** da es doch
fo oft und richtig gefagt ift, dafs Gefetze hier we-
-nig wirken können,) und noch viel häufigerauf myfti-
fche Ausdrücke, die, wie alle ihres gleichen, uf
ter einem glänzenden Schilde, das etwas Grofses zu
verkündigen fcheint, oft U nichts verftändliches
verbergen. (z. E. S, 16, erkenne kein menfchlich
Organ als fein eignes; Gott vede mit ihm allein
durch. Offe au d. gl.) — So hat fich auch
der Vf. viel Mühe gegeben, feine ganze Gefchich-
te, als Wahrheit darzuitellen , und deswegen S, 139.
not. und an mehrern Orten die Originalität derfel-
ben glaubwürdig zu machen gefucht; allein aufser dem
gegen folche Producte ohnehin 'fehon allgemein rer
gen Verdacht, beweifen einige kleine Schiefheiten
im Charakter des Oberflen , und nachherigen Ge-
nerals von St. ‚der jüngern Frau v, C. u. £. w., und
noch mehr einige verfteckte Anachronismen, die

-dem V£. vermuthlich entwifcht find, dem geübten

Lefer zu deutlich, dafs das Werk erft feit geftern
gefchricben fey. ‘Aber felbfit auch dem ungeübte-
en Auge mufs' die Unterredung des Lieute-
nants vos St, mit dem Meifter vom Stuhl, in Be-
ziehung auf Wahrfcheinlichkeit, {ehr auffallen,
denn wie konnte diefer, wenn er nicht der al-
Jereingefchränktefte Men(ch war, was er doch
nicht feyn f{oll, nach fo frühen, heftigen Ger
genäufserungen des Lieutenants, doch immer ganz
ruhig in der Entwickelung (feines abfcheulichen
Syltems fortfahren? und wie war es möglich, dafs
der V£. fich nur einbilden konnte, feine Lefer wür-
den ihm'glauben , dafs fo fehr gemifchte, {fo ganz
einander entgegen‘ gefetzte Grundfätze, als hier aus
dem Munde des Meifters vom Stuhl ertönen, ’zu-
f{ammen Ein Syftem, und noch dazu das Syftem der
Jefuiten, ausmachen, das felbit der Verf. als fehr
confequent angiebt? Doch dem allen fey wie ihm
‘wolle, fo mufs’ doch :unftreitig diefes "Buch be
mehreren denkenden Männern ein doppeltes Inter-
‘effe haben, weil es ein paar (ehr wichtige Sätze
behauptet und mit grofsem |Beftreben auszubreiten
Sucht, bey denen: wenig denkende Männer ganz
‘gleichgültig bleiben können. ‘Es wird ‘darinn den
‚Jefaiten “Schuld gegeben,“ dafs fie ı) den Orden
(der Freymaurer regieren und zu ihren‘ Abfichten
“ a brauchen
