5

©

LITERA

 

    

1

GOTTESGELAHRTHEIT,
Pasıs, bey‘ Gillot: Le Eheologien philojophe,
Tome L. 2786: 363 S, gr. 8.(22 gr.) HM

+ der; beften Abficht, (die Religion in ihrer ge‘

nauen Harmonie, mit der Vernunft‘ darzuftellen
und ‚der Philofophie; wenn fie alle Kräfte wider
das Chriftenthum aufbietet, fich. ihrer: Triumphe
rühmt, undalles, was Geift nach der Mode belitzen
will, auf ihrer Seite hat, entgegen zu arbeiten,
üit diefe Schrift abgefafst.. Und was müfste fie für
das Land, ‚für. welches, fie beftimmt, und für die
Zeit „darinnen fie abgefafst ift,. für Verdienft und
Wirkung haben; wenn fie, Witz durch Witz ’entwaß
nete,, und’ die {fcheinbaren Gründe der unter. dem
hohen Namen yon, Philofophen. fich ankündigenden
Gegner der Religion durch Gegengründe entkräftete ;
wenn ‚fie zeigte ,: dafs das, was. jene Religion nen-
nen, ‚nur Schulgelehrfamkeit, oder entiftellender
Zufatz,zur Religion oder ‚misverftandne und ver
drehte Wahrheit, und. was fie Philofophie nennen,
felten. das, Refultat ‚ruhiger, Urtheile und gründli-
Shen Unter Süchung ift; „wenn, Le, unabhängig von
Kirchen(yftem, und Schuldogmatik „ungefeflelt durch
Kirchenautorität „. unparteyifch ‚auch manche. bis-
herige Behauptungen der Kirche, welche dem Phi-
Jofophen und‘ jeder. Vernunft den gerechtelten "An-
Orden reisen den ‚Ccheinbarften. Vorwand. ih-
res Unglaubens, und, den Spöttern einen [ehr Jeich»
ten, Sieg gegeben haben; milderte, Oder befler er.
klärte ‚oder als unvereinbar mit der Vernunft und.
dem Geift des Chriftenthums wegwürfe; wenn end«
"lich, der Theolog nicht im Mönchsrock oder wenig-
ftens im Habit eines Micgliedes der Sorbonne, und
der ‚Philofoph nicht fowohl als ein gefälliger Diener,
fondem vielmehr als offner, und. unabhängiger Ge-
fellfchafter. der Theologen er(chiene... Ohne ‚diefe‘

Bedingungen. wird ein theologifcher ;Philofoph.
fehwerlich. die Abtrünnigen, zum Zurückzuge unter‘

die Fahne des Glaubens:, die Spötter zur Üeberle-

gung und die Läfterer zum. Schweigen bringen,

ichwerlich, es erleben, dafs Voltaire, Roufleau,
Marmontel, Helvetius mit ihrer Philofophie den
Wanderftah. ergreifen und ihre leeren Plätze der
chriftlichen Philofophie überlaffen müßen, Wenn
diefe Bedingungen aber von uns.nicht überfpannt
1 LI. Ze 1786, Vilrtet Band,

Nummer 272,

 

TUR -

„Dienstags, den 14m November 1786,

„305

ZEVTUNG

 

  

an &“ 1 X | ,
find, fo dürfen wir uns wohl. von diefem. Verthei:
iger der eff nicht vieles rc ‚da ihm
Religion uod römifche Kirchenlehre völlig‘ einers
Jey ift, und er gewöhnlich die Grundfätze erfelben
durch. Autorität .der_Kirche dem Philofophen. em-
Je ‚wo er fie lieber durch Vernunft, wo. mög.
ch, empfehlen oder wenigltens vom Vorwurf der
Ungereimtheit befreyen (ollte, , Es find keine ‚zus
fammenhängenden ngen, ‚keine « (ylema-
e Darftellung der‘ Angriffe und der Vertheidis
gun gemietel, Löndern vermifchte Gedanken, oft
nur Einfälle, zuweilen auch ausführlichere Abfchnitz
te, bald um die Religion zu empfehlen, bald um”
fie zu beweifen, bald um fie zu Vertheidigen, wo.
bey die neueften Prediger. des Unglaubens, auch
Märmontel. als Verfaffer des Belifaire, ftückweife
abgefertigt werden, und nebenher (ehr oft Muha-
med, Arius, Pelagius, Luther, Calvin und Knox
nebeneinander gefetzt find, um fie mit einem An-
fall. zu {türzen, bald endlich auch moralifche Un-
terfuchungen: und Maximen, Auf diefe Art fehlt
es ıicht an Abwechslung der Materie und, um nock
mehr zu unterhalten, hat Ge auch der. Verf, in mans
cherley Zufchnitt der Kleidung, bald im. blühende:
Lehrton, bald in Dialogen, bald in Fabeln Und
Erzählungen, doch niemals in Poefie, Vorgetra-
gen. Bey der Menge der Materie verbietet es uns
unfere A ficht,. den Innhalt aller Abfehnitte diefes
erften Theils, wovon 40 die Teligion und 42 die
Moral angehen, anzugeben, Von er Manier, Kunft
nd Philofophie ‚diefes Theologen. wird man fich
fchon aus einigen Stellen hinlängliche Begriffe ma.
chen können..“ Sogleich der erfte Abfehnitt Loll zur
Veberzeugung yon der Nothwendigkeit und Würde
der Rel, Vorbereiten, ‚und (chließset mit diefem Re«
fültat: „Ein ganz geifliges und göttliches. Leben
mufs Ziel und Werk" der Religion feyn.  Leihet
uns-diefe Tochter des Himmels "nicht ihre Flügel,
um durch ihren Beyftand uns aus der Sphäre Sen
Zeit und der finnlichen Dinge hirauszufchwingen::
fo zen wir nach einem Schatten... Unfer Liche
iflt betrüglicher Schein, _unfre Ruhe treulofe Stille,
unfer Schmerz unnütze Qual, unfre Ehre ein Traum.
unter‘ Vergnügen’ Gift, unfre Zukunft ein. Chaos,
die. Künite erheben den Menfchen nur über die.
Thiere; die Wiffenfchäften zeichnen die Menfchen.
von Gar felbit aus; die Moral erhebt über die,
q . Ge,

  
