 

ür

los und nackt, den vereinten Kräßten: feiner-Mör-
der eine Zelang Trotz geboten hatte. — 5. 23.
berichtiget Hr. dig An e imy Büfc gichen
Magazine, dafs Iwan-im ac] Jahre gewelen wö-
re, als feine Aeltern.nach Kolmogor gefandt wur-
den. ler nr Mürar1746, da
fechsiJahrstind
In diefer Berichtigung felbft ift aber ein Schreib-
oder Druckfehler. Denn da I1wanis wie Hr. C/ Lelbit
anmerkt, am 4ten Auguft 1740 gebohren war, fo
konnte er im März 1746 nicht älter als fünf Jahre
und fieben Mönat@-Leyn! “Das Gerücht, "dafs der
Hof um Iwans Ermordung gewufst hätte, wird
vön ‘Hrn. C. "üumftändlich‘ widerlegt.‘ ?Seine“ Ge
gengründe ind allerdings Wichtig}” ob ganz
unbeantwortlich, ‘ wer: kann, und wer würde,
wenn /er auch könnte, das jetzt fchon entfcheiden ?
Leicht erklärlich, aber därum'nicht ganz unmerkwür-
dig” it der bisher nicht fehr bekannte Umitand, dafs
Peter den 111, als erden unglücklichen. Iwan be:
fuchte, plötzlich ‚eine Ohnmacht 'anwandelte. —
Wäs'der Verf.'S. "37, 38. nach Mann und andern
vom Charakter der Regentinti' Anna fagt?, il gröfßs:
tentheils richtig; aber eben fö geivifs ift es, dafs
ilire Unfähigkeit "zur Negierung eines’ Reichs wie
Rüfland nicht in ihr‘ (elbit 4ag', nicht eigenthümli-
che Schwäche war; fonderfi der Misleitung‘' des
Fräuleins (Yulane von Mengden, | welches. fich ihr
ganzes Vertrauen zu erwerben gewifst hatte, und
hinzugekommenen Häuslicher und ander Verdrüfs-
Kchkeiten zuge(chrieben werden mus.” Wider die
Meinung derjenigen, welche Zhfabeths Abfchaffung
der Lebensftrafen ls eine”der Wwohlthätigften Hand-
lungen‘ fo laut gepriefen häben, bringt der‘ Verfi
fehr gute Gründe vor,’ und’ wir find mit ihm über-
zeugt,’ dafs diefe Verfügung, ganz wider die Ab-
ficht der leutfeligen Monarchihir, mehr fchlimme
als’ güte Wirkungen TS ’Die Anzahl und
Ordnung der Statthalterfchaften des rulfiichen Reichs
wird hier folgendermafsen angegeben: 1. Mofkau!
2. Petersburg. 3. Wiburg, 4. Twer. 5. Nowgorod:
6, Pleskow. 7. Simolenfk” sg. Mohilow. 9. Polotzk?
160. Orel. 11. Kursk” “12. Charkow.' 13. Woronefch!
14. Tänbow. 15. Refan. 16. Tula, 17, Koluga, 18. Ja?
röslawl. 19. Wologda, 20. Wolodimer.‘ 21. Koßro-
ma.” 22 Nifhnej + Nowgorod, 23. Wjatka: 24. Per-
mien? 25. "Toboal(k”, "26. Kolywan’ 27, Irkutzk"
28. Ufa. 29. Sinbirfk”. 30. Kafanj. 31. Penfa. 32)
Saratow”. 33. Aftrachanj. 34. Afow” 35. Neu Rufs-
land. 36. Klein Rufskand. 37. Kiew” 38: Tfcherny®
w© 39: Liefland oder Riga.‘ 46: EhfMand oder
evalı ‘41! Nowegorod Sewerskoj.- 42. Orenburg.
Wir halten diefe Beftimmung Ffür‘ziemlich richtig,
müffen aber dahin geitelit feyn laffen, ob nicht'viel-
J6iche -Leic' Kurzem Veränderungen hierinn vorge-
ingen find, da die politifche Eintheilung Rufslan-
es noch nicht völlig zu Ende gebracht zu ’feyn
Acheinet.  Wenigftens ift nun, noch die Tauri/che
Statthalterfchaft "hinzugekommen, und ‘Archangel
macht, wenn‘ wir nicht fehr-irren, auch noch ‚eine

ALLG. EIRERATUR-ZEITUNG:

ben. Monat. altı.geweflen fey4

148

&
eigene-Statthalterfchaft aus. Es wäre zu wü
dafs Hr. C. auch die Provinzen und Kreife, eh
che, die ‚Statthalterfchaffen unterabgetheiler find,
möchte ängegeben haben. —/\ Die 5. 132 — 148
befindliche Nachrichten von rufülchen Schrifeftel-

ine%Mutter (tarbypg lern eriun andern aus ANowikewg”s im Jah

1772 erfchienenen Opüt’ j/oritfcheskago Notar;
vo kich” pi ateläch‘ Verluch Ufihe hilf ee on
terbuchs?,über, die ‚rufäfehen Schriftiteller) manche
Ergänzung und/ Berichtigung erhalten. Von dem
Kern der rufijchen Gejchichte des Fürlten Chilkow”
"Cnieht: Ahilkowyowiehier ifkwim Jahre 1781
zu Mofkau eine von. Andr. Exter verfertigte deut-
fche Ueberfetzung‘ heraüusgekommiens Wir erinnern
uns, unter den Handfchritten der Wolfenbüttelfchen
Bibliothek ein gut gefchriebenes Exemplar’ des Ori-
inals 'gefehen' zu häben. =" Der’ bekännte”Fürlt
Schtjeherbatow? heifst hier‘immer-untichtig Schere-
batow..—'" Tiomonöfow wurde üm J. 1751 Colle-
enrath,, EEE AD „und (tarb
nicht in dielem Jahre Hoch Londern am.4ten April
1765. Seine Leiche wuürde- auf’ kaiferliche Kolten

mit gro(ser Feyerlichkeit im Newf(kifchen Kl
beygefetzt ‚und, der "Grofskaniler Graf Woronfoß
lets ihm: ein marmornes ‚Denkmal mit einer
fchen und  dateinifchen Infchrift,errichten. :— « Der
im Jahre 7709, geftorbene‘ Metropolit von! -Raltow
und: Järoflawl' Lmitriz Tuplato: 4S: 239) war x671
zu Kiew” geboren: — Der, große -Schaufpieler
KFeodor” Grigerjewit/chj\ Holkow. war nicht in. Jar
roflawis fondern; in Koltroma. geboren. ‚Als: aber
nach feines Vaters "ode feine Mutter fich an: den
Jaroflawichen Kaufmann. Po/u/Chkiv” wieder verhey-
rathete,. 20g) er. mit, ihr ‚und Leinen Gefchwiltern
näch ‚Järoflawl.  Sumarokow”s artigen Elegie auf
ihn; mufs ‚Hrn. C,/wohl nicht, vollitändig. zu Ges
fichte! gekommen deyn; wenigftens hat:er5. 131 mar
Bnuchttücke aus ihr mitgetheilt ‚da es, doch! beffer
gewefen‘ wäre, le ganz herzuletzen” ‚Befremdet
hat esuns, dafs des berühmten Schaufpjelers Dmi-
trewwskij „der auch: Schriftiteller it, gar nicht ‚ger
dacht wird. — Die‘ Zolksmenge, imırulliichen Rei-
che‘ beläuft fich. nach unterm. Verf. wahr(cheinlich
auf beynabe 23. Millionen. ‚Wir wünfchten , dafs er
den im- erlten Stücke der Nordij/chen Mifccllaneen
befindlichen Auflatz über, diele Materie mit; zu Rar
the gezogen hätte, ‚Die Einkünfte fchätzt er. über
55 Millionen Gulden mit‘ der Anmerkung, dafs
die noch immer im Steigen find, „Diele Summe,
fährt er fort, ft in Frieaenszeiten hinreichend. Die
Armee und diewLlotte koften ungefähr 27,632,365
GutGen, ‚die Civilämter 20,452, 347 Gulden, und
der -Ueberreit von. 7, 200,000 Guiden. (doll heis
fm 7, 600,000. Fl.5 denn, die, >umme. aller, ein-
zelnen. von ihm aufgeführten Artikel il.55,304,712)
ift‘ für die ‚Privatkalle der Kaiferinn,. beitimmt,
Allein ‚es. it fchwer zu ‚begreifen, wie‘ fie
mit diefem: Gelde ihren prächtigen Hof, unterhal-
ten, die » öffentlichen ., Inllitute; beitreiten , ; die
vielem Gebäude ‚auf. ihre  Unkoften Aufn
m
