23 A: L’Z.. OCTOBER 1786, a4

und feine beiden zerbrochenen Schenkel heileten
bald. Bey dem tollen Hundsbifs fey der Grün-
fpan untrüglich, auch bey dem Schlangenbifs un-
fehlbar: er beförderte veraltete Schäden zur Hei-
hung „in denen er fıch abfetzte, u. f. w. Man fieht
aus dielen Proben fchon, dal der Vf. von feinem
Mittel zu viel gefehen, und die Kunft zu beobach-
ten nicht inne hat: denn fonft würde er, was die
Natur oft bewirkt, nicht auf Rechnung des Kupfers
fchieben, dem wir übrigens feine Kräfte in der
Hand eines vorfichtigen Arztes nicht ganz «ab-
£fprechen. Ein Ungenannter liefs eine mit einem
bösartigen Tertianfieber behaftete Dame in 56 Un-
zen Chinarinde, in Leinwand genähet, einhüllen,
und die Anfälle blieben weg. — MDiel von einem
glücklich operirten Hodenbruch , wo das Netz mit
dem Bruchfatz verwachfen war, Am Ende folgen
Nachrichten und Anekdoten,

PHILOSOPHIE

Dazspen, bey ‚Joh, Sam. Gerlach: Ueber die
snen/chlichen Leiden, ein kleiner Beytrag zur
Unterhaltung und Belehrung für Leidende von
M. J. B. N. Hacker, 1786. 70. S. 8vo. (4gr.)

Recenfent war auf das zweyte Stück: „Leiden
find wahre Wohlthaten für. die Menfchen“ , ‘ be-
gierig; aber zwanzig Seiten, wovon einige noch
ür einen überflüfligen Eingang abgehn, fertigen die-
fes wichtige Thema ab. Auch ift es fo gerathen,
dafs fich vieles dergleichen ohne Kopfbrechen fchrei+
ben läfst. Eine Probe des Styls und der Genauig-
keit in den Ideen und dem Vortra ge fey folgende, Der
V£Ihebt an: „Das Leben des Menfchen ift eine faft
„wnunterbrocheneKette von Mühfeligkeiten, — Kaum
„fahen unire Augen den Tag, kaum fchlug unfer
„Herz belebt durch den Odem der Schöpfung, fo

 

VE

 

A

„Verkündigte fchon unfre weinende: Stinim
„klagende Töne unfer künftiges San ON
„von diefem Augenblicke an {chien unfre Beftim-
„mung zu feyn, uns an Leiden zu gewöhnen, die
„die beftändigen Begleiter unfrer Reife durch. die
„(es Leben (eyn follten.“ , Welcher Bombaft! und
in dem "Tone gehts fort, ‚Noch ein Thema; das
erfte Stück führt die Auf(chrift: „zu keiner Zeit
zift der Chrift ehrwürdiger, als wenn er leidet,“

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

MacpzsurG, bey Scheidhauer: Zolksaufkläru:
Veberficht und VA Den Yrer
Hinderniffe, nebf einigen Vorfchlägen, denjelben
wirk/am abzuheifen. — Ein Buch für unfre Zeit,
Von H.:G. Zerrenner, 1786. 142 5. 8vo. (7gr.)

Diefes Werkchen ift, eine Vorbereitung oder Vor-

rede zu einem Werke für das Landvolk, welches
der Verf, verfpricht. Aufklärung ift nach S. 7: die
Mittheilung der Kenntniffe und Mittel, .die das Volk
braucht, um verftändig; gut, brauchbar und glück
lich zu werden, Wodurch wird. diefe verhindert?
Man (chreibt mehr als man thut; wir‘ haben vor-
trefliche Bücher, fie werden aber nicht gelefen,
a NE Der Zwang der Foren, des Her.
gebrachten, die Liturgie, das Gefangbuch.

lehrer felbft verhindern. die Aufklärung —( An
wohl! denn viele,fehr. viele find felbft nicht aufgeklärt,
Has kommt daher, ‚weil die Confiftoria noch immer fo
viele unwürdige Carldidaten befördern. ) Mittel dem
Mangel an Aufklärung abzuhelfen feyn Schullehrerfe-
minarien, die Prediger müfsten (elbit fch junge Män-
ner zuziehn , Schulbücher ‘anfchaffen, gute Volks-
bücher haben. Zu wünfchen wäre. es, dafs der
Verf, fich kürzer gefafst (da er nichts neues fagt,)
und körnichter ausgedrückt hätte,

 

KURZE NACHRICHTEN.

VramischHtE ÄnzeıcEn. Der. Magnetifm hat in
Amerika unter den Negern einen (o grofsen Beyfall erhal-
ten, dafs fie deswegen nächtliche Zufammenkünfte gehal-
ten haben, und der hohe Rath vom Domingo endlich ge-
nörhigt worden i&, den Gebrauch des Magnetifm oder
des Bala, wie die Negern es nennen, den gefärbten
Leuten zu unterfagen. z x

Am 13 September wurde in dem Auditorio majori
zu Leipzig von Hn. M. Go#t/ieb mm, Dinndorf die erfte
Rede zum Gedächtnifs des verftorb. Erne/lt gehalten, wo-
rinn. er bewies, Germaniae pracceptorem Erneflium vecte
haberi. Nach einer Stiftung, welche feine {el. ‚Tochter
gemacht har, wird künftig alle Jahre eine folche Gedächt-
nifsrede von einem Magifiro legente gehalten werden, Der
Hr. Decanus der phil. Facultät, der itzt zugleich Restor
Magnificeus it, Jud durch cin Program, worinn er die
Verftorbene gefchildert hat, dazu ein. E
7 Hr. D. Mo/dexhawer der jüngere hat im Julius d. J. aber-
mals eine Reife nach Spanier, angetreten, deren Abücht
unbekannt ift,

Die von Hn. Miemann in Kiel in feiner neuli
Schrift: Korfchläge, Hofnungen und HWüänfche nn chen
worfene. Datriotifche Gefellfchaft für die Herzogthümer
Schleswig und Helftein ift wirklich zu Stande gekommen,
Sie hielt am 31 Auguft ihre erfte Verfammlung und bes
ftimmte ihren Zweck auf Beförderung der Landeskunde
und des bürgerlichen Wohlftandes. Das Directorium foll
vierteljährig abwechfeln und ward zuerft Hn, Juftitzrach
Chrifliani, das Secretäriat kingegen für beftändig Hn. Nie.
mann übertragen, Ihre dermaligen Mitglieder find die
Herren Eratsr. Berger, Generalquartiermeifter von Binger,
Leibmedicus Heu//er , und die Herren Profefloren Ge. Henr,
Weber, Fabricius ; Ehlers, Tetens und Heinze. Unter
ihrem mirwirkendem Beyftande wird Hr. Niemann das be-
reits im Dec, v, J. angekündigte Provincialblatt heftweife
herausgeben, . deifen erfter Heft noch in diefem Jahre in
Eckhardts Verlage in Altona erfcheinen und die Einrich-
tung und das, Vorhaben der Gefellfchaft ‚näher bekannt
machen wird,

EEE EEE EEE
