‘fen-fich der Verf fonft öfters bedient, eine“ Aahlei

  
 
    
 

\ dheit Ä .) * Nufi. der E
Ta diele g. Atem n wirklich wiede-

und; oOhfie ein Blatt 'her-
4 We 3 nun"dadürch erklärt; es
‘könnten 'erftere Bäume e nährende electrifche
"Materie einfaugen , weil fie nach den ‚Blättern Keine
äbleitende Spitzen hatten, ‘da zu jenen aber; durch
“die "Haarnadeln der richtige Weg wieder gebahnt
worden. (So’würden alfo auch Pfiffer‘'und1o viele
africanifche Gewächfe,- oder andere die keine Blät-
ter haben, mitHaarnadeln befteckt werden müßen!)
Wer fiehet nicht, wenn diefe Verfuche anders‘ ihre

 

<

"AKADEMISCHE SCHRIFTEN, Erfurt, Progr. Pafch, de
ecelefia chrifliana ufqus ad mundi fine duratura, ad
illuflrandum locum:* Ebr. X11, 26-28; 1786. Fol. Es
enthält ‚nichts Neues, ‚noch, vollftändig Ausgeführtes}
doch, gewährt.es eine angenehme Ucberficht, wie die Vor-
itellung von einem ewigdaurenden Meffissreiche aus den
Schriften des A, T.'in die des N. 'T. übergegangen, und
nachher durch jüdifch®,‘ wiedurch chriftliche, Kirchenvä-
ter mit mehrern Beftimmungen fortgepflanzer worden,

+ Leipzig. D..Toh. Ang, We Pr. Continuatio Difer-
Eationis de exemplis biblicis in Theologia morali caute adı
hibendis, - V786. 28 S. 4. Mit eben der; edlen und be,
{cheidenen Freymüthigkeir, wie‘ in Yem erften Theile,
fährt der Vf. fort; die’ Misbräuche zu rügen, weiche ven
vielen, zum Theil fehr berühmten ,. Kirchenvätern und
Theologen. ältrer und neyerer Zeiten, mit den hiblifchen
Beyfpielen getrieben worden, und die nicht.nur der hifto-

‚chen Währheir und Schrifterklärung ,  Tondern vornem-
lich „der Sirtenlehre, und nicht fehlen den Sirten felbit,
höchft achrtheilig ‚wären, ' Die. ganze‘ Arr ‚der Behand-
Jung‘ diefer, äufserft juzereflanten, Materie die-der Vf.be
Andrer Gelegenheit fortferzen wird, ‚empfiehlt fich-dure
eine ausgebreitete und mit vieler Beurrtheilung angewandte
Belefenheit in älrern und neuch Schriften? und durch eine
Denkart, die fich ‚eben fo’ fehr- von abergläubifcher An-
hänglichkeit an das Hergebrachte, als von unreifer Neue-
rungsfucht, entfernet,

 

‘NzEvR‘ KurfeRSticak, Paris, bey Mlle, de Noirey
erre: Pierre Nöel te Canchoit, Avocat au Parlement de
‚Normändie ,; n& 4 Rouen ‚en 1740, grav6 par M, Cathe!ir,
Graveur du Roi, d’apres Je Porrraie original, peint par
Mile. de Noireterre (1 Liv. 45.) — Dies ik der Ad-
vocar, der das Leben der zum Scheiterhaufen ungerechter

Weife verurtheilten Jungfer Sa/ıvom rettete,

+ ‚Neu MvsikaLıen,| Paris: Sei Duetti per due vio-
Si

 

ini o flauti , compofti del Sign. Brilliard, Opera 1.
(2 Liv, 85.) n

Bey Thoinaflin: Duo comcertant pour le clavecin, ou, le
force - piano er vinlonelle, compofe par M. Ile Chev. de
‚Leanmont , Oflicieriau Regiment.de Neuftrie, (3L. ı2 8.)

 

Nzve LANDKARTAN, . Der Genefalpächter, Hr. de /a
Borde, den man aus feinen. malerifchen Gegenden der

 

; A KUNZENACHRICHTEN a ee ae

eb

Bl Ani ;
A. L/Z. NOVEMBER; 1786. 224

Richtigkeit haben, woran‘ wit nicht zweifeln, dafs
"dies Befeuchten des‘ Stamms und: der‘ Aeite, "zum,
Wachsthum alles allein beygerragen‘, nd der Trieb:
blofs'dadurch befördert worden? Im 18'Kap.4ind viel-
Filtige Berichtigungen der ganzen Abhändlüng’ bey
{ ef, welche aber niehr verfchlimmern als. ver-
1 Wer: einft/der Vf." die Entomol
Leientififch{tudiren follte, (owürde er leicht von deı
Unparteylichkeit unferes Urtheils überzeugt werden.
Doch wir haben uns deffen aufs Jahr 1789 zu verfe-
hen, dahin auch die ganze Umarbeitung diefer „Ab-"
handlung"gehört. — "Die Kupfertafeln find "feifsig
und’ genau geftöchen‘; "auch die 1lumination‘ der
Natur ‘getreu, ; 5 sninın f TU i

ei

7 1
Schweitz,‘ feiner Schweiizerreife u, f. w. kennt, Hat vom
"Könige Befehl erhalten eite Folge von Landkarten zur Er-
zieliung des Dauphins hefauszugeben. Er wird deren 60
4iefern , wovom die erfte unter folgendem Titel auf'zwey
Folioblüttern erfchienen ik; Carte de Pancienue Ombrie,
de ]’Etrurie, du Latium, de la‘grande Grece -et de la /
Sicile.” | * “
Ar U ki au

‘AnKünDiGuNGEN, Hr. Chauchard will einige Ex
feiner! Karte von, Deutfchland‘, ‚die. in,drey Lieferungen
auf neun ‚fehr grofsen Blättern herausgekommen if,
feinen Augen illumiviren ‚laffen und ‚fölche uminizze
Exemplare kann" man, wenn man fich melden will,‘ in
der Ahadeinifchen Buchhandlung in Strasburg haben. Der
Preis Witß dadurch um drey und einen halben Laubrhaler
erhöht. N j j i

Hr. F, D, Behn in Lübeck will zum {Beften des. in

Lübeck bereits fait drey en blühenden öffentlichen Ar-
men - , Kranken -} 'undY Erziehungsinftiruts ein kleines
Werk: ‚auf Subfeription; drucken (Taffen., welches zur
„nächften Oftermelle fertig. werden {oll,  Diefe 'Schriß
wird „enthalten A) Einwendungen, welche man ge-
en Armenanftalten macht,‘ wodurch das ‚Betreln ver-
Ba °wird, 2) Wider] ng diefer Einwendungen; 3)
Entwickelungen: der grofsen Vortheile, welche durch jene
theils ‚für die, Armen felbft, theils für einen‘ ganzen Staat
erwachfen: 4) Ideal Sans vollkomminen‘ Inftiruts. von der
Art, „5) einen kurzen Entwurf zur Gefchichre von öffent.
lichen Armee falten die ’zu diefem Zwecke bereits er-
richter find, ' 6) cin-Gedicht zum Lobe fölcher. Armenver-

Gegung. ‘Der Ladenpreis wird etwa'2 Mk. oder 18. Grot
Then berragen. Die. Herren Subferibenten werden, von
Menfchenliebe gegen Ihre arme Brüder befeelt, bey Ihrer
Subfeription nicht auf den Ladenpreis der Schrift, Tondern
auf die wohlthätige Abficht Rückficht nehmen; die dadurch
befördert werden foll. Ihre Namen end das Geld, was
Sie als eine Wohlehat füridie Armen zu diefem Zwecke be-
fimmen, follen. vorg! ckt, ‚und in: dem Fall, wenn
Sie. das erfte verbitten, fol doch, das Icızte und zugleich
"ein Buchftab aus Ihrem Namen hingefetzer werden, Der
'Verfafler und Herr Donktius , welcher, den Druck befor-
gen will, “erbieten fich. ui‘! Annahme der Subfeription‘,
Nach. Abzug: der unvermeidäichen Unkoften Loll der ganz
ze UVeberfchufs gewiflenhaft ‚an das gedachte öffeniliche
Armeninftitat abgegeben werden,

    

 

 
