205 „ Numero-248: A 29

Ce

 Diens tag, den ı7tea Oftober 1786.

ALDI GE

 

NG

SZ

# m SEELE LGESESELEIIIEIET EI EGE

GOITESGELAHRTHEIT.

‘Amsterdam (Benin): Beurtheilung der ver.
< AU Kelle bet En ‚ Etipas,
gun Zur Arbai nr aubige Inglaubige,
= Vom Verfafler der Verfuche, eirer. Anleitung
„zur, Sittenlehre für ‚alle Menfchen, . 1786. 8,
£ 236.5 (9. gr) f

.y/aubige werden zu ihrer Erbauung vornemlich
> aus. diefem Büchelchen lernen, erfllich dafs
der Verfaffer diefer Beurtheilung ein grofser Saty-
riker it, den die Natur fchon dazu. gebildet hat,
(S. 5. fgg.); zweytens dafs.der (durch feine Recht
{chaffenheit ,. philofophifchen Geilt, liebreiche Duld-
famkeit und Wärme für ächte Gottesverehrung,
Wer kennt nicht Spaldings Namen und Geit? —)
ehrwürdige Urheber der vertrauten Briefe ein into-
lerantes Ungeheuer, ‚ärger als Pater Toft, und
ein ‚Prediger des tollen Fänatifmus fey, weil er
in.feinen Briefen gegen feinen Vertrauten über die
völlige Verdrängung der Unterredungen über Re-
Jigion aus dem Zirkel der täglichen Gefellfchaft
Kiege fühsg; _da/s, eben diefer unbarmherziger ‚als
alle Priefter und Leviten (ey, weil es ihm beltemd-
lich it, dafs im täglichen Umgang: keiner die Werth-
fchätzung, des andern. deswegen im geringften än-
dert; ob derfelbe Gott glaube,‘ oder nicht; da/s
eben diefer fchnurftracks das Gegentheil. von. Jefü
Lehre behaupte, weil er die Religion, Jefus aber
die Liebe des Nächften (nicht auch Gottes?) für
die wichtig(te Angelegenheit des Men{chen erklärt
u. £ w.; drittens, dafs, um, ein Geiftlicher zu
feyn, nicht das mindefte Talent erfordert werde,
Sondern der ungefchicktelte Stümper. diefen Beruf
füllen könne, wie, die läutefte Erfahrung /zeuge:
‚(Sie (cheint dem Verfaßer der Anleitung zur Sitten-
Jehre für alle Menfchen „.der auch Geifllicher heifst,
fehr nahe zu liegen.) Die(s zur Erbauung für G{a#-
hige. — Denn dies alles oder nur Einen diefer
„Punkte zu glauben, dazu gehört wahrhaftig. Su-
‚pranaturalifmus und _Verläugnung aller Vernunft,
‚Unglaäubige aber lernen‘ zu ihrer Erbauung: erf-

Kch dafs das, Publikum ein altes Weib ift, weil es

ein Buch, wie die vertrauten Eriefe find, mit Wohl-

‚gefallen lefen Kann, und nicht‘ lieber Schriften ei- |

Z. 1786, Vierter“ Band,

nes Verfaffers, der mehr Philofophie und weni
Ernft hat, ünd doch durch Dorfbarbierfpäfse, der:
Jeichen der unwürdige Ausdruck S, 118; mein im
Werra Selig ent/chlafner Katechifmus und andre die-
fer Art find, fo: erbaulich ’alte Weiber zu Thränen
und Gecken, zum En Pe kann: zwey-
tens dafs die (von diefem Verfaffer herrührenden)
philofophifchen EEE er Theologie und
Religion von allen Theologen und Geiftlichen, fo
Fange. ein Gebein von-ihnen auf Erden wandelt (und
fo lange fie Verftand genug haben, auf Sagen und
Verläumdungen nicht , zu. antworten) ewig unwi-
derlegt bleiben werden: ‘dritfens dafs die Ruhe
des’ en im Tode‘ von einer Verftimmung des
Seelenorgans herrührt, . und. der Verfafler diefer
Beurtheilung felbft in jener Stunde der "Verwirrung,
alle ihm vorgelegten. Capitulationspunkte vom Glau-
ben an Gott bis zu dem Glauben an Teufel und
Behexungen unterfchreiben will: viertess endlich,
dafs es nur der Ton, und’ die Sprache, aber gar
nicht der innre Gehalt einiger Schriften für die Re-
ligion‘ift, was ihnen Anfehen und Beyfall verfchaftt,
Diele wichtigen Sätze hat der Verf, bey Gelegen-
heit der acht erflen‘ Blätter in. den vertrauten Brie-
fen (denn weiter hat er vor Ekel nicht lefen können)
epredigt. — Nirgends ift es (chwerer, {ich des
nmuths und, der Verach! zu erwehren, als
egen einen Schriftfteller, welcher, wie diefer, mic
Beyleitfetzung aller Achtung, die er fich (elbft, de,
Religion, der befcheidnen Würde ihrer Bekenner
und dem Publicum fchuldig ift, fich felbit Löbre-
den häle, die einfachfte Wahrheit durch gefl fent-
liche Verdrehung entftelle, ‘durch derbe Befchul-
digungen der! Charakter feiner gewählten Gegner
anichwärzt und. da, wo alles zum Ernit auffordert
und jedes diefen Ernft erwartet, . mit Poffierlichkei-
ten in Einfällen und Sophiftereyen ‘beluftigen will.
Die Eindrücke, welche die vertrauten Briefe (-!bit
jedem denkenden Lefer machen, werden‘ zuver-
läffig von ganz entgegengefetzter Art feyn,

GESCHICHTE.

GÖTTINGEN, im Verlag der Wittwe Vandento&ck:
Hiflorijche Entwickelung der heutigen Staats.
vefalıng des drut/fchen Reichs , vom geheimen
Jufticzrath‘ Pütter, Erfter Theil, bis 1558.

© DE < CS Zwey-
