\

üb

dieH, erkiutert; mit überfetzt hatz auch«die”Theörie
in. der allgemeinen Krankheitslehre ift ganz die
der Boerhaavifchen Schule :7 dochYhat. de’ H. immer
Kapitel und weitläuftigere Erläuterungen darüber
aus den Aphorifmen de cognofcend, et curand. mor-
‚bis eing&Ichaltet, z.B. die Lehre von den Krank-
heiten der Knochen ‚von den Wunden ‚Blutungen,
Zuckungen, auch beyläufig Erläuterungen über

folche Krankheiten gegeben,” die 7in den, Lehrbü-

chern des Boerhaave gar nicht vorkommen, z. B,

über den Zahnfchmerz , den Wurm am ‚Eingen And. a

die Brüche. Dadurch hat diefes Werk an Vollftän-
digkeit freylich fehr gewonnen, aber die Anlage ift
aüch fo weicläuftig‘ geworden, dafs die Fortfetzung
wahr(cheinlich mehrere Bände faffen und deswegen
‚ vielleicht einen Theil der Käufer und Lefer ermü-
den wird, indem die Erklärung der inflitutionum
in diefem dicken Band nicht weiter, als vom $.
695 bis. auf $. 713. fortläuft. Dies kommt daher,
weil die eingefchalteten ‚Kapitel die Theorie und
felbfit die Kurart der“ obengenannten Krankheiten
* und viele weitläuftig erzählte Fälle enthalten, wo-
durch natürlich das‘ Werk. an Umfang fehr anwach-
fen mufste. Die Manier des Vortrags ift (ehr nach

der Manier des‘’Hn. van Swieten gebildet, nur oft, un-'

geachtet, 'der Abkürzungen, die der Herausg. ge-
mächt zu haben vorgiebt, zu weitläuftig. Unläug-
bar find aber-auch viele vortreffliche pathologifche
Erläuterungen in diefen Vorlefungen enthalten, vor-
nemlich über die einzelnen Krankheiten, die‘ der
fel. Mann eingefchaltet hat, -wo man oft fehr un-
erfchütterliche Feftigkeit in.der Theorie und Aus-
üburng, und.die leichte Art , wie er den Schülern
auch fehwere Gegenftände deutlich machte , bewun-
dern ’niufs, - Dabey iftraber. auf die neuen Bemer-
kungen und Entwickelungen in der, Heilkunde
wenig oder‘ keine. Rückficht genommen worden,
weil dieß Vorlefungen gleich anfangs, da der Vf.
nach Wi m, verfafst wurden und nachher nicht
fo gar viele Bereicherungen erhalten zu haben (chei-
zen. Daher find auch die allermeiften, Fälle, die
er zur Erläuterung und Belftätigung feiner Sätze er-
zählt folche;  die'ihm in Holland vorfielen; nur
wenige kommen vor, "die er in Wien gefehen hat:
dabey aber hat er viele und lefenswerthe Nachrich-
ten und Fälle: von feinen Lehrern, dem’ Boerhaave,
Albinus und andern berühmten Männern ‘von femer
Bekanntfchaft. in Holland eingefchaltet, und viele
fonit ‚unbekannte‘ Nachrichten von ihnen‘ beyläufig
beygebracht ‚welche den Werth diefes Buches, wel-
ches überhaupt weit mehr enthält, als was man
gewöhnlich in Vorlefungen über die allgemeine Pa-
thologie erwarten kann, fehr heben, Die Veber-
fetzung ift gut und die Sprache gröfstentheils rein,
doch zuweilen etwas gezwungen und wahrfchein-
lich zu fehr nach den Worten der lateinifchen Hand-
fchrift gebildet. Indem wir daher die Fortfetzung
der Ausgabe diefes Nachlaffes eines‘ der beften und
bewährteften Aerzte wünichen, fo wünfchen wir
auch , dafs. der Herausg. allen Fleifs auf die Bear-

ALLG LITERNATURIZEITUNG.

beitüng*“deffelben verwenden und befonders viele
weitläuftige zum Zweck nicht gehörige Erläute-
rungen „die de felbft gewifßs nicht bekannt ge-

Macht haben wü

* a

#*

die aber für den Lehrer, im münd-

lichen Vortrage, {ehr wohl zu entfchuldigen find, ja

dort auchzweckmä(sig (ey mögen, entwedef enger
zufammenziehn , oder ganz weglaflen möge.» *“

SAnCT GALLEN, bey Reutiner dem Jüngern: Ab.
handlungen der "Schwedifchen Aerzte, oder
„Sammlung „Jfeltener_ Beobachtungen und Fälle
aus allen Theilen der Medicin , vorzüglich aber
aus ‚der praktifchen Arzneywifenfe und
Chirurgie, * Aus dem Lateinifchen überfetzt von
‚Tokann Tacob-Römer, Erfter Theil, ‚mit einem
Kupfer: 1785. in:8. 262.5. (2085)
Es, ift dies,eigentlich eine Ueberfetzung vı
actis medicorum Suecicorum,, Sie Jmalahr A788 in
Upfala bey .M.Swederus mit 19 Kupfertafeln, her-
auskamen‘, und aus denen unter Ueberfetzer blofs'die
für den ausübenden-Arzt und Wundarzt wichtigen
Abhandlungen ganz überfetzt hat, Die zur Natur-
gefchichte der Pflanzen gehörigen, Abhandlungen
dagegen find fehr ins Kurze gezogen worden ; doch
hat fich der Herausg. Mühe gegeben, das, was
Heilkräfte "derfelben betrift, "ausführlicher darzu:
ftellen. ‘| Auszüge find geliefertaus Thunbergs Streit-
fchriften von der Protea, dem Sauerklee , der Char-'
denia, von neuen Pflanzengefchlechtern, von” eini-
gen neuen Infectenarten und aus Linne des Sohnes’
Schriften von dem Lavendel und dem Beytrag zur”
nähern Kenntnifs der Moofe. In der/zweyten Ab-‘
theilung folgen von S. 41. die ausführliche.” mediei+
nifch und chirurgifchen Abhandlungen von 1.Sidren,
Eberh, Rofenblad, Adolph Murray, G. Harmens,
N. Nofehn von Rofenftein, Cafp. Trendelenburg , C..
M. Blom. ‘Einige kleine‘ Erläuterungen und Lite’
rarnotizen hat der Herausgeber diefer nützlichen‘
und der Fortfetzung werthen Sammlung beygefügt.‘

ERDBESCHREIBUNG. .

“Korexnacen: Udtog af Breve fra de Kongens
Söe- Officerer der ere beordrede til at oplede
gamle Grönland, D. i. Auszug aus Briefen
der königlichen Seeofficiers, ‚die Befehl häben,
das’ alte Grönland aufzufuchen, 1786, 135.

in'8. t

Dafs, nach fo vielen  vergeblichen Verfüchen,
das’ alte ehemals von einer norwegifchen Colonie
bevölkerte öffliche Grönland wieder ‘aufzufinden,
deffen Zugang durch Treibeis verfchloffen zu feyn
fchien, nun eine neue Hofnung dazu aufblüht, if.
eine Nachricht, die für die Erdbefchreibung. und
Länderkunde und felbft für die Gefchichte und das
Gefühl der Menfchheit von ungemeiner Wichtig-
keit ift. Der ehrwürdige'und 'an feines berühmten

 

Väters unfterblichen Verdienften um Grönland Theil,
habende Bifchof Egede und der "vortrefliche Etats-
rath-Nothe theilen unter dem.Datum; Kopenhagth

„Aa 16 ; den

 
