 

; AUGE 1
LITERATUR - ZEITUNG

Donners tags, den sten O&ober 1786.

“u ARZENETGELÄHRTHEIT.

* PassssuaG. und LEmprzie, bey Löwe: Difkurs
‘über die medicikifche Polizei... Herausgegeben
yon Zacharias Gottlieb Hufsty, Edlen von
Rafynya, der A. K. D. und Praktik, zu Prefs-
burg. Erfler Band. 1786. I Alph. ı2 Bogen.
Zwiyter und letzter Band 1 Alph. 15 B.ogen
‚in 8. (3 Rehlr, 8 gr.) %
D: Hrn; Franks ‚berühmtes Werk. erfchien
und mit (0 allgemeinem Beyfall aufgenommen
wurde, fo vermutheten wir fchon, dafs,es, viele
ähnliche Werke.nach fich ziehen würde, befonders
‚ da fo viele Veranlafungen dazu kamen, Vor(chläge
«, zur Verbefferung mehrerer die medicinifche Policey
betreffender Gegenftände öffentlich bekannt zu ma-
chen. Wirklich ift, auch in _unferm Zeitalter kein
"Theil der Arzneykunde, mehr bearbeitet. worden,
als diefer und. die” gerichtliche. Arzneywiffenichaft,
freylich aber mit verfchiedenem Glück und fo, dafs
man faft befürchten möchte, die Wiflenfchaft dürfte
am Ende felbft durch unreife Vor(chläge und Eut-
würfe Schaden leiden. Bey diefen Umftänden ift
- es’fait nothwendig,, dafs von Zeit zu Zeit die zer-
Atreuten: zweckmälsigen Verordnungen, und  Vor-
fchläge gefammlet, beurtheilet und geordnet wer-
den, welches die Abfichtunfers wegen feiner Frey-
+ müthigkeit {chon bekannten Vf. in diefem weitläuf.
„tigen Werk gewefen ift. Es fehlt, ihm wirklich
nicht an ziemlicher, Kenntnifs. feines Gegenftandes
undan Belefenheit, auchurtheilt er mit anftändiger
Treyheit und. yon feinen Vor(chlägen find die we-
„ nigiten von) der. Art, dafs die den Lefer. fogleich
„ von-der, Unmöglichkeit, der Ausführung; nach der
jetzigen Lage der men(chlichen Gefell(chaft , über-
zeugen. Das einzige ift unangenehm , dafs er das
Werk des Hrn. Frank gar zu (ehr ausge(chrieben
"und damit weit mehr ‚als die Hälfte feines Werks
‚ gefüllethat. — Von den Sanitäts- und andern medi-
‚einifchen Collegien, die der V£. mit Recht nicht von
„einander getrennt. willen will, Ein der Vieharzney
vollkommen‘ kundiger ı Mann, müffe, nothwendig
Beyftzer derfeiben  feyn.'.. Nur in Polizeyfachen
müfen.die medicinifchen Facultäten im Land von
der inderRefdenz abhangen. Man ficht , dafs der
Vf. hier vornemlich „auf. die: Wiener Facultät zielt,
iA Z/17806. Vierter Band,

SAN umero 7238.01

ME/LN.E Pu

}

’

 

die als anti quifima auf die übrigen von ‚der Höhe
herabfah. Seit aber «Yo/eph zu reformiren begann
und noch reformirt, fagt der Vf. hat fie ihr Älter
vergeffen und wandelt, wie Paulus feine Kolofler
es lehrte, weislich gegen die, die drauffen {ind und
fchicket fich in die-Zeit, Von der Aufklärung über-
haupt und von der medicinifchen befonders fpricht
der Vf, kurz, aber recht gut. Wenn medicinifche“
Aufklärung in eihem Land Wurzel {chlagen foll,
fo müffen die medicinifchen Wiflen(chaften beför-
dert und, gut beftelle, die medicinifchen Narrhei-
ten aber verbannet werden. Ueber die Beftellung
der Wiffenfchaft. und der Lehrform weitläuftig,
doch mehr in Rückficht auf die Einrichtungen in
Wien. ‚In Wien und Tyrnau wurde in den (fechs
Jahren, da der V£ tadrerce: die-gerichtliche Arz«
neywiflenfchaft nicht. vorgetragen, jetzt wird fie,
mit der Pathologie vereiniget, aber wie? kann man
fich leicht denken.  Freymüthig und wahr find. die
Bemerkungen über die unfeligen Folgen, die die;
gefetzmä(sig vorgefchriebenen Lehrbücher und Lehr-
arten in Wien gehabt haben und noch haben. (An
die neuern Vorfchriften des Hrn. von Brambilla,
deren Folgen man fchon ziemlich ficht, denkt der;
Vf, aus ganz natürlichen Urfachen nicht.) Die.
Zahl ‚der medicinifchen Profefforen, hey einer Fa-
cultät,. die,er vorfchlägt, it zehn, allenfalls eini-.-
ge weniger, und die Zahl der Jahre zum Studiren
echs: man fieht aber auch hier, dafs er den Fleifs
der Wiener Aerzte zum Maasitab nimmt, — Von den
akademifchen Würden. Vor. zehn Jahren durfte
man ‚in. Wien keinen Proteftanten zum. Doctor
machen, weil keiner in dem Doctoreid die unbe-
fleckte Empfängnifs. der, Maria befchwören wollte:
ohne.den Doctoreid oder einen andern ablegen zu
laffen, half man fich damit, dafs der Candidat zum
Licentiatus medicinae cum privilegis doctoralibus
gemacht wurde. Die joco la, die bey den Pro-
motionen in, Wien, vorßiengen, find ungemein leb-
haft befchrieben. Die vornehmften Inftitute zur
Bildung guter Aerzte, Wundärzte und Viehärzte
werden aus den beften Quellen ausführlich befchrie-=
ben, auch ift der Artikel: medicini/che Narrheiten
{ehr reichhaltig, wo vom Glaubenan Wunderwerke,
den beiten Wegen das Volk äufzukläten, ‚von den
Teufelsbefitzungen, geiftlichen Anfechtungen und
göttlichen Krankheiten, ausführlich, ‚mit vieler
D n Laune
