GESCHICHTE,

- Görrınckn, bey Vandenhöcks Wittwe; Zwd:
wig Ernf Herzog von Braunfchweig u, L. w,
 CBefehlufs des in Nro, 235, abgebrochnen Artikels.)

Der Faction alfo, weiche Hr. Schlözer immer
4 forgßältig von der Nation unterfcheidet , ver-
fchafften (5. 84) „„Felefame Conjuneturen , blinde
Zußälle, nebenher auch wirkliche Fehler, die. die
andre auf die WVation zu (ehr vertrauende und das
her zu unthätigePartey beging, einen Fortgang,ider
wahrf{cheinlich ihre eigne anfängliche Erwartung
übertraf. . Zu dielfen Conjuncturen, die der V£, nach
der Zeitfolge (S. 85 u. f.) erzählt, gehört ı) daß
die neue Regierungsform im J. 1748 im Sturm er-
sichtet, . vieles, {anders ‚die... Municipalrechte,
oder die.Rechte der Magiftrate in den Scädtem nicht
genau beftimmt wurde. 2) Dafs Wilhelm. IV, gleich
anfangs, ‚wiewohl in der, beiten Abficht von der Welt,
den Fehler begangen; dafs er vielen feiner erklär,
teften ‚Feinde einträgliche und ehrenvolle Aemter
gegeben, ‚in. der Hoffnung, fie durch ‚diele Grodßs-
much zu Freunden feines Haufes'zu machen. 3) Das
der Neid, befonders der Amfterdamer gegen das
Glück der Britten „und der Hafs, gegen die(e Na-
tion mit auf den Statthalter fiel „da der König‘ yon
Grofsbrittannien in ‚Verbindung .mit dem Statthal+
terfchen Haufe und Garant der.neuen Verfafung.
von 1748 war ; da(smaıt von Seiten der Herrn Amiter-
damer indem Kriege der Britten; mit den nordames
rikanifchen Colonieen den letztern fo lange Vorfchub
that, bis England fich genöthigt. fah, den ‚Hollän-
dern den Krieg anzukündigen, ‚der denn; freylich
für die letztern (fo; fchlecht „ablief, ‚als man erwar-
ten konnte. „Nun fchob die Faction die Schuld des
Krieges mit England (owohl, als die ‚Schuld, dafs
er fo uhglücklich ging, ‚oder die Schuld des Ver-
falls ihrer Marine von.fich ab; auf den F. Sratthal-
ter und feinen Freund den Herzog. Ludwig. Gleich-
wohl hatte der F, Statthalter (eit mehrern Jahren fehr,
rührend ‚von. der Schwäche des Staats ge(prochen;
und unabläfig ‚Cowohl für Gch als.in‘ Gemeinfchaft
mit dem‘ Staatsrathe, gebeten , ; dafs ‚man lich. in
beffern  Verheidigungstand (erzen“ und die. (chon
wor feiner. Geburt rd Marine wieder _herftel-
den möchte; gleichwohl war Herzog Ladwig:
AL 2 1786, Dirler Bande Taler

6 0 Nümero a3
& ZW DL GE MEINE ;
LITERATUR -ZEITUNG

E Mittwochs, den zıten Oftober 1786: u

 

*

Sachen die Marine betreffend niemals in Rath ge.
nommen. werden.” Nachdem nun Hr. S. auch Ss
abfcheulichen Pafquillen - Unfug in Holland Leit 1775
fchildert, Co gibt er (5 Abfchn.) einen actenmä-
igen Bericht von dem-erften Ausfall auf den Her:,
zog, den.die Amfterdamer Burgemeilter im Jun, 1781
thaten, nebft den Folgen deffelben bis zum 16
1782. Die Ankläger des Herzogs waren nicht die
Beglerung von Amiterdam,. ( wenigitens nicht an:
Pads urfprünglich, ) nicht die Nation, auck
nicht der Rathspenfionär von Bleiswyk, fondern zu‘
allererft blofs die beiden Amf{terdamer Burgemeifter
Temmink. und Resdorp nebft dem Penfionär /isscher;
denen {ich nachher auch die beiden andern. damali-
gen Burgemeilter Hooft und Heemskerk beygefell.
ten. Ihre Befchuldigungen in dem erften Memoire,
das fie den sten Jun. dem F, Statthalter vorlafen,
beruhten aufser Klagen über die Untuhe des Pö-
bels in Amfterdam, den fchlechten Gang des See-
krieges u. (,;w., die den Herzog Ludwig nichts an;
giengen,, lediglich auf grundlofen Ausitreuungen,
Sie erzählten, der Verdacht, an der Unthätigkeic bey
dem Kriege fchuld zu feyn, ziele einzig auf den
Feldmarfchall wegen feines Einfluffes. auf den Geift
des Sratthalters, dies (ey die allgemeine. Meinung,
man halte dafür, dafs erdie erfte Urfache jener Um:
£hätigkeit {ey ‚in öffentlichen‘ Libellen (ab(cheuli:
chen Pas en) würden ihm /chreckliche Vorwürfe
gemacht; er £ey mit dem Hafe- von Grofs und
Klein beladen, diefer Ha/s der Nation fey fo hoch
geftiegen, dafs die öffentliche Ruhe in: Gefahr
wäre, als einem Ausländer ?raue man ihm; weder
die nöthige Kenntnifs des Landes , nock ein gutes
Herz zum Lande zu. Zwifchen ihm and dem Rıths-
penfionär. herriche Misverftändnifs; durch feinen
Einflufs auf den F,. Statthaiter wären des ]
Bemühungen fürs Befte des Vaterlandes mehrerema
vereitelt worden, Die Nichtigkeit aller. diefer Vor-
würfe wird von Hn. S.. treflich ins Licht gefetzt,
Wir führen hier nur die Erörterung der letzten Ber
{chuldigung in. einem ganz kurzen Auszuge‘ am.
Hr. S. wirtt drey Fragen dabey auf. 1. was /oll der
Raths - Penfionär gejagt haben? — „Antw. die An-
kläger'haben verxommen, mehr wie einmal ver-
nommen, es’ alfo sicht‘ /elbf gehört, dafs Bleis-
wyk im Beyfeyn verfchiedener Mitglieder der
Verfammlung; von Holland (alfo nicht shrer Sl
MA a A
