A

368; “Numero ‘279. 402

) KLUGE
LIT

ab
"GOTTESGELAÄHRTHETT,

Lurpzıc, bey Beer: D. Chriflian Baflholms,
**  Dän. Hofpredigers und königl. Beichtvaters,
Gefchichte der © #, von der Schöpfung der
Welt an bis jetzigen Zeiten. Mit hiftori-
fchen,. geographifchen,, chronologifchen Er-
Jäuterungen. Aus dem Dänifchen überfetzt von
hann Friedrich Marcus. Erfier Band S, 573.
weyter, S. 612. Dritter, S. 560. 8. 1786,

Mit dem Bruftbilde des Vf£. (5 Rehlr. 8 ggr.)

DD: Gefchichte eines großen Volks’ mit der Schö-
pfunz der Welt anfangen, ift eine an fich unmög-
liche Sache, und wer. da bedenkt, von welchem
Volk hier die Rede fey,. ja‚nur, woher der Name
‚Tüdifches Volk feinen Urfprung habe, und wann
‚er aufgekommen fey, würde fich gleich bey der
Anfıcht der Auffchrift diefes Buchs — EEE
verwundern, wenn diefelbe auch nur eine Ge(chich-
te dieles, Volks vom Anfange des Menfchenge-
YYchlechts ankündigte; wie viel mehr, wenn von
Schöpfung der Welt an! Indeffen darüber‘ wollen
wir wegflehen; es {fcheint dem Verf. eine ange-
wöhnte und geläufige Phrafe zu feyn das plus
‚ulira aller gefchriebenen Hiftorie Schöpfung der Trek
‚zw nennen. Er hat fchreiben wollen; Fragment
‚aus der Ge/chichte der älteften Familien auf der
"Erde, und Ge/chichte der Ifraeliten insbefondre , bis
‚auf unfere. Zeiten, Wirklich, hebt er aber von der
"Schöpfung der Welt an, wiederhohlt davon das
allergemeinfte, was über die mofaifche Vorftellung
-derfelben pefagt ift; unter andern foll Mo(es bey
‚Leinem ‚Hıyamel den, ganzen unerme/slichen Raum,
‚in welchem Millionen Sonnen und Welten über ein-
‚gnder fchweben, im ‚Sinn gehabt haben: :nicht
wahr(cheinlicher , als wenn ein Leibnitzianer dabey
‚an das ganze Monadenreich denken wollte. Wenn
„der Ver£' beweifen will, dafs Gott urfprünglich
nur Ein Menichenpaar auf den Erdboden gefetzt
‚habe, Co widerlegt er blofs den {chwächften Ein-
‚wurf, der von der verfchiedenen. Gefichtsfarbe der
‚Menfchen entlehnt wird. Ueber den Sündenfall,
eine ManÖthige Recapitulation aller,. befonders der
albernften, Erklärungen; ‘dem VE dem es am
wahrjcheinlichften , dafs der Satan fich der Geftalt
der Schlange bedient habe, um den guten Geiltern
ML EZ, 1786, Vierter Band,

MEAN Z.

ERATUR-ZEITUNG

E M ittwochs, den ‚22ten November 1786.

 

zu gleichen; diefe hätten fch vermuthlich den er-
ften Menfchen in einer gewiffen angenehmen Geltalt;
und, auch vermuthlich, in der Geltalt einer Schlan-
ge, oder, derjenigen Schlange, die in den arabi-
hen Wüften angetroffen wird, geoffenbart; diefe
Schlangen’ heifsen, Seraphim, und eben dies Wort
fey die Benennung eines gewiffen Ordens guter En-
el; nun fey alles begreiflich; der Verführer habe
ich das Anfehn eines Ge(andten vom Himmel ge-
eben, um der Eva einzubilden, er könne ihr I
inn jenes Gebots recht erklären; auch Paulus ziele
darauf, wenn er (age, der Satan ftelle fich als eis
nen Engel des Lichts, Es wäre zu verwundern;
wenn diefe Dane wirklich neu, und dem Verf.
eigen wäre; fie ift es nicht; er thut aber fo. —
Allein,‘ wir dürfen uns weiter nicht bey ein-
zelnen Stellen aufhalten. Es ift eine raifonnirende
Darftellung des Inhalts der hiftorifchen Bücher
des A. T., was der Verf. indem erften und faft auch
in dem ganzen zweyten Bande gegeben hat. Der
erfte Band enthält m#emlich drey Bücher; das erfte
von der Schöpfung des Welt bis zum Berufe Abra-
hams: das zweyte von da, bis zum Berufe Molis;
das dritte bis zum Eingang der Ifraeliten in Canaar.
Der zweyte Band enthält im vierten Buch die Ges
{chichte bis zur Errichtung des Königreichs; im
fünften. bis. zur Theilung des Reichs; im fechften
bis zur Wegführung nach Babylon; im fiebenten bis
auf die Zeiten der Maccabäer; im achten bis auf
die letzte Zerftörung Jerulalems. Wir wollen nicht
leugnen, dafs der Verf, vieles, was über diele Ge-
fchichte gefchrieben ift mit Beurtheilung und Aus-
wahl gelefen und genutzt habe; auch (prechen wir
diefer Bearbeitung derfelben nicht allen Werth und
Nutzen ab; fie mag‘ vielen, in Ermangelung von
etwas beffern diefer Art, ganz dienlich feyn, auch
wohl manchen zur erbaulichen Lectüre dienen, und
vornemlich Predigern, die von andern Hülfsmit-
teln entblöfst find, die Stelle derfelben. vertreten
können. Aber wir vermiffen doch durchaus einem
beftimmten Zweck des Werks; wir finden die Sa-
then felbit und die Erläuterungen gar zu bekannt;
wir bemerken faft immer mehr den Theologen, als
den Hiftoriker, und zwar den Theologen, der viele
unausgemachte Vorftellungen , alsausgemacht rick-
tige, vorausfetzt, viele dunkle, in Hebräifchen
Redensarten enthaltene, Ideen, z, E. Wunder, Of-
Zz Jen
