 

383
find; feiner Worte) werde weder. ‘ngch-er-
edge “nöch, EEE Ar bleibt

ie Be 8006 unbeantwortet, weil‘ich te Ram nICH lefe.
en!

it Qes Grabes (Coll: diesrie)

nm Urtheil Aprechen ‚->Für Atzt bin. ich {choh vzu

Mt. um in der cr ‚Kommallehüle ein Gelehrien für

ieris Bio, zu RI Da ropa
Te fe Ich 6 CH een Of Wirthh
nein Foderar it‘ f vokanfı wird ‚uhal tn un-
"fern Beiten Jchreibt ja®jedır Dichter Hr für das
m Brod’; mM Zucht Zu verhungefh; oder die
„Feder .nicht init den Korporalflock zu verwechfein.
4 "kann aus En Toren ‚Proben n atfs ehe
yon diefer Profa ‚fchon auf die erfe fchliefsen.
Veberall ‚Züge, die der Verf: für; Tail 8
eit und Wahrheitsliebe ausgiebt, und die pft bis zur
gefeteeheie gehen, Von, feinen Fabeln verfichent
fie.fchon vor 20 Jahren.,gefehen and
En Dan Era 5 zu.arbeiten ‚ermuntert. Wir
fen dies Urtheil unbezweifelt, Kopf erhielt VE
>wi(s von der Natur zum. Erbtheil mit: aber ‚dar-
8 innen Fe ‚auch Shan dafs feine ren we-
er in rus, oO noch, la: Fontainens
Fr chmack, N ENT CIEE find... Sie. find Falt alle Aus-
e. gegen Bedrücker überhaupt». und feine Bedrü-
cker insbefondre; bey vielen .ift die Empfindung
nicht £chlecht, bey andern find einzelne Stellen gut,
aber ein.mit. Dichtergeift verarbeitetes Ganze wür-

a fuchen; . und ‚eben«.(b. wenig
A Be Jeibende, Val
jefes, Theils, macht eine

Te chick/al des Major von Mops, wo
| ranealh die Perfon-angiebt,, ‚auf welche
er diefe Sadirs, (wieer fıe genannt wißfen will,) ver,
fer t hal ‚Etwas derberes,. ‚um glimpflich zu
„möchte man in ‚der. a teutfchen

SC "vergebens fuchen.

Ilter Theil. Vermifchte Traufr - und‘ Scherzen-
‚dichte! im Gefähgnifs‘;| auch in 926. 5.
Falt:alle Gedichte diefes Theils von S. 65 bis '298.
find im Geßingnifs; find in*denY bekannten. fürchter-
lichen Kerker, zu'/Magdeburg“ gefchrieben. >» Wenn
man‘ die «Umflände erwägt, unter welchen fie
verfertigt ‚wurden‘, als der Verf. keiner Hand mäch-

war, "in "einem unterirrdifchen von der Sonne

ıbefchienenen Keller "fchmachtete‘, Lelbit des
Nachıs von feiner Wache alle Viertelftunden aus
dem Schlaf 2 ifermward, feinen Leichenftein &um
ifen: hatte, und.ftatt derDinte miteignent Blute
fehreiben müufste; wenn :man‘ dies ‚alles‘ zufammen
nimmt, Lö begreift man (kaum; woher‘ in: einer
für deren hoffnungslofen. Lage diefer
noch Kraft Gedichten, 4a. mit

Z m

 

On ick
za

 
 
 

keit, (S. 103.) und feinen Brief.an die Primzellin
Amalia (5. 190.) für die beften, und hofft, dafs fie
ihm Ehre machen würden, .F)

reylich ‚ünd auch. dies.
fe von matten , oft unedlen oder blofs profaifchen

28 „DECEMBER A786 A

Ende Welt

Wed, weil X

*
454
Fe nicht, ganz 1} rein; „Wie 2, B. „gleich.d die Stelle

Bl en ihüder Kettenhroiß? : x Bf
heult, EEE ihn fein Ber tk Wir

in ifch_ nach‘ Safer fchnap|
A ‚auf den Ufer qu Es U
‚Menn, ein Mirfch„erbitzt im‘ Jagen, -
‚Aechzt;. wenn ibhm.das “Waller, „Aehle;

'ein müder Efel kewcht un
weil &r Schwere ‚Laß mufs #08 A
wenn ein‘Menfch um Hülfe Markt SC TI3/ drbs(i

den ein Mörder will‘ erfchlagen
hi Bild Eh A Auerwiederhohlt
ben nicht ge e Bilde! He hackriuk ke

Br es hier? An, Arbeiten di

ae. Anfpruch. tnd ‚kein _Necht, Se würden ’ein
merkwürdiges Beyfpiel ‘deffen , "was ‚entfchlöfsner
Teehfehlicher Geift bewirken kann, auch“ dann noch

bleiben, wenn fe um vieles 'fchlechter "wären, (als

f wirklich find, De Rede’ auf‘ Marien Therelien

5.49. it —
1llter Band. A Ir "MIiE. _—_- Bande ‘ge
08 die Trenkifchen. profaifchen Schriften‘ any
und a5 „Eecent. von der Fr dat.
te, gi ze
Bea "ndEen een Slerding le En
‚gehen worden feyn;; ee rehr oft
£ er: Kraft und ‚Willen, Thorheiten unc
en... Aber. was ‚er Lagt, Sen er mit‘
DE Jnbeh „Sitten
eit beleidigenden Ausdrücl N Ch
Er Be atten vid zu Atte.  Semd
see ile. nach folgender Stelle, di

» m diefe kleine Dorfryrannen,
Sf um ganze Länder  eefefam
oh zu Ju len, und AAN En aa

e fange: 3
A dA würd de: ZI >
„dem Pöbel ME prächtigen. bi un ‚und Kar
„fchen grofs, auch adelich Theinen wollen "di
„bey einer. A ‚die, Tree Verseien A
n he. Leckerzunge

EN AROLEN CE Ba ern/ehander,

na a op “die E niedertrachen:
enre) a ‚dien,
A Me
n eln
2.dje Sch „auflöf A 5
Ski ey N
e
Zehiege im im, Stalle © Klicken Sach
„billig nur mit,

„keinen Haber zu ver, jenen ee er a Al

„diefer. Fülanz(c] es, Er ildeten HR jet
te
To ae redlichs Deuciche

ier CH Mitte
„chen Geftank abfchreckt.“ — Im ganzen OT

€

 
  
 
 

 

  
 

 

To’ leiden:

Tan
ganz "ge
ale

  

 

 
 

und die Dr

_.gen Römifchen „Reiche deutfcher Nation kann ‚Abh-.

nenflolz und unedier Adel keinen färkern Hafer,
Llı2z als

 
