 

579
möglich zu Handarbeiten bey d- RR Profefionen an.
geftellt, und von manchen Meiltern fo augeftrengt
werden , dafs darüber ibre GefundBeit und Wachs-
thum Jeide.. Befonders foll das mit auswärtigen
Kindern gefe ehen, die von ihren Anl ans
frömmem Wahn, in ‚die Gemeingn gefchickt wer-
dev, (S, 105.) Von der Eitrichtung der Chorhäg-
fer giebt der Verf. der. Anm. umftäugliche Nach-

richt (S, 111- 115.) Wenn Herr Sp. behauptet, dafs T

jemand nach eigenem Gefallen in der Gemeine
beirathen, könne z- fo widerfprieht. ihm. der Verf;
der Anm. (S. 116.) geradezu. Wenn ein Bruder
glaubt beirathen zu können ,.lch. aus der Sklave.
rey des Chorhaufes (welcher _ der Vf. der Anm:
dus Klofterleben in derröm, Kirche ncch vorzieht,)
heraus wünfchet, und dem Chorpfleger etwas da:
von fagt , fo ift das die erfte Antwort, 'die er‚er!
Hält: „Du bift fleifchlich gefinnt; bevor du micht
Stinder vor dem Heilande worden bift, kanft‘ dd
Pnicht mit zum Abefdmahle gehen u. f. w.“ Die
Schweftern dürfen fich vollends gar nichts vom Hei:
rathen merken laffen, Wenn aber einem Bruder
von dem Chor; peger bekannt gemacht wird, da/$
er zum Heirathın auserfehen Jey: {o wird ibm Ge‘
legenheit verfchaft, dieihm vorge/chlagene Schwe-
fier bey einem Verheurathetet kennen zu lernen?
Bezeugt er hierauf’dem Chorpfleger, dafs fie ihr
gefalle: fo wird der Schweiter der Heurathsantrag
Fbeofalls durch die Chorpflegeringethan , und ge‘
meiniglich mit grofser Freude aufgenommen.
Wird nun beym Loöfen, ‘ welches in ‚Gegenwart
der Aelceften im Gemeinhaufe gefchieht, keine
Niete, fondern das erwüänfchte : £/7, gezogen, fo
Wird das neue Ehepaar aufgeboten und copulirt,
doch dürfen diefe neuen Eheleute, vor dem Ab-
laufe vier voller Wochen nöch nicht bey einander
wohnen, föndern müffen {ich erft in den Ehege:
heimniffen unterrichten Jaffen, ‚Aberunglücklicher
fchlägt die Sache aus, wenn beym Lofen "eine
Niete gezogen wird. Daheifts: Der Heiland wills
richt haben; doch ‘kommt der Bruder immer noch
am beften weg : denn der Heiland wird noch zwey
Oder drey mal wegen einer andern Perfon gefragt,
Aber’das arme Mädchen, welches durchs L00s vom
Ziele gefchleudert wird, ift zu beklagen,‘ indem
es nicht leicht wieder auf die Wahl kommt. Die
meiften ziehen fich folches zu Gemüthe undüer:
ben an der Auszehrung, (S, 112-121.) —' Ree. über-
geht viele andere, nicht minder wichtige Anmer-
kungen, welche manche Einrichtungen in den
Brüdergemeinen, vornemlich ihre Kirchenzucht
€ben in- kein vortheilhaftes Licht fetzen. Aus dem
Anhange ift noch zu bemerken, ‚dafs das jährliche‘
Intereftz von der ganzen Schuldenlaft der Brüder-
wnität im. Jahr 1769 bey dem Synodalverlafs 120000
Rihlr betrug; doch if feit jener Zeit die Haupt-
fchuld gar (ehr vermindert worden, und die Uni-
gätscaffe kann. nicht nur ihre. Schulden gar wohl
bezahlen‘, Andere ‚auch den ehrlichen Aufwand,

*

ALL G.ETFERATUR: ZEITENG

den fie‘ uEMifioden ‚andere Reifen} Befoldu
‚Bauen, | wu 1 We machen ml ertragen;

A -
+ TÄRZENETGELATHRTHET

VErrurt, be Keyferı DIS: B} Weißen ;

> von Yen EG ter geJE Hin Ber Lebe, MN
_ merkigürdigen Fall erläutert. 278524 Ss
Age)

Ein Mann vom 30 Sahren bekommt einefehleie
migte. Anginas «wird4 von. feinem; lichen:
Arzt zweymal mit einem Pulver laxirt, Welches 78
Stublgänpge macht, und verliert ES EE
ften Gebraüch defl*lben die Angi Ste han
Je’aber ein drückender fe,

Gegeud des Magens; ‘mit Kolik,

Durf und 'Schlaflofigkeit’, ahterm Auahen
nach-einigen‘ Tagen noch ®eonlawang “gefellt.
Eben die(fe Umftände fand Hr. W. Abi
3 Wochen: hinzugerufen “wurde, "und über d
einen fieberhaften als, und an

zens eine erhabene und entzlindete Gefchwulß,

der. der Puls fo HE Jopfre,

ihn’ 6 Schtitte davon fchen‘ En ch CN
Erweicht und endlich geöfngt (5 Wochen nach

erften Anfang‘ der Krankheit) und’ ergöfs ein Nö:
fel Eiter, Einige Tage vorber war mit vielKrämd
pfen'und ohnmächtiger Schwäche‘ ein A

3 Pfund halb geronnenem nnd halb‘ Aüffigem Ole:
durch den Seulgang erfolgt. Die Schwäche ' und
das‘ fchleichende Fieber’ bleiben urgeachtert aller
Erleichterung, die die‘ Oefnung‘ des Gelchwürg
verfchafft hatte, wie zuvor, das " | ward”
mählig gauchigter und weniger, und ftellten fich -
Ohnmachten, ‘Schluckfen,‘ eitrigte Stalgänge

ein und der Tod-erfolgte HE

der Operation. . Die' een

ke Leberlappen der Sitz des” yürs
dafs aber auch der Grimmdarm’ mit er
ben, und angefüllt, fchwieligt und f# N
War,‘ "Der Magen war ganz in die Tasse pn
drückt, woraus fich das in der Krankheit wohler
nige hundertmal täglich kommende Aufftofsen’er?
klären lies, 'und das Pulfren der Gefchwulß rührs
te’ von der darunter liegenden‘ Aorta‘ de

her. — Die Gefchichte ift fehr‘ lehrreich und vor
dem Vf. gut erzählt, "auch’ feheint allerdings dep
bey der Angina rege Krankheitsftoff die Metaitafe
nach Leber und Grimdarm gemacht, oder wenig
ftens da befindliche Localfehler in ’entzündliche
Bewegung gefetzt zu‘ haben, aber-die Urfäche
deffen ‘und die Schuld des‘ Todes fo geradezu
einem Collegen zur‘ Laft zu legen ‚ohne die aller-
genau-fte - Erkundigung von allen vorhergeganges
nen auch den’ geringfteu Zufällen des Kranken ein-
gezogen zu haben, (wovon wir wenigflens in der
Schrift kein. Wort inden,) , ohne Rückficht zu neh-
men ; dafs‘ beträchtliche Fehler der Leber und Ges
därme ‚, Schwielen; Scirrhi, Fomicär lange da fern

 

 
