 

ALLG E

s6g Numero 304. . 57
u ) Ms

M EINE

LITERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den 21tem December 1786,

EEE EEE EEE EEE EEE EEE

PHTSIE.

Lzırzıc, in der Weygandfchen Buchhandlung‘:
Auswahl aller eigenthüämlichen Abhandlungen
und Beobachtungen, aus dem neueflen Entde-
ckungen in der Chemie mit einigen Verbeferun-
gen und' Zufätzen herausgegeben von D. Lo-
renz Creil, Drey Bände 83. 1786. Eriter Band
VNT. und 456 S. aufser dem Innhalt. Zweyter
Band 5465. aufser dem Imhalt, ‚Dritter Band
VI. und 690 S. aufser dem Innhalt, (3 Rthlr.)

D: Anzahl der Bände der neueften Entdeckun-
gen..in) der Chemie, mit der ‚auch ihr Preis
wuchs „.entzog. diefes Journal, das fleifsig gelefen
und benutzt ward, und die Chemie der Deutfchen
auch bey andern Nationen in, Anfehen brachte, doch
noch denen, die, bey aller Liebe zu diefler Wiffen-
fchaft, wegen ‚ihrer. Glücksumftände lich diefes
Werk felbft nicht anfchaffen konnten; ein für den
‚grenzeniofen, Eifer des Hrn. Herausgebers, den
Samen der waterländifchen Chemie, wo möglich
auf jedem Acker auszuftreuen, ‚beträchtlicher, Feh-
Jer.  Diefem abzuhelfen und. die Ausbreitung A
Journals noch allgemeiner zu machen, ward diefe
neue, minder theure Ausgabe in 3 Bänden beforgt,
und, alles, eigenthümliche, (wie der Titel fagt)
der ältern Ausgabe, ausgehoben oder ausgewählt ;
die Auszüge aus den Abhandlungen akademifcher
‚Schriften aber und die Anzeige chemifcher Bücher,
‚von. denen nur die, Ueberfchrift jedes Sıücks an,
Führt worden,. weggelaflfen. , Hierinn beiteht die
‚Auswahl. Sie betritt nicht die Original- Abhand-
lungen, denn ‚diefe find. alle. abgedruckt worden,
‚auch (in der guten Abficht, keine wider Willen der
‚Verfaffer wegzulaffen) diejenigen, wo man eine flüch-
tige Feder merkt, ‚die.den Herausgeber felbit in Verle-
genheit bringt, Hatte die Chemie feit der Zeit die-
‚fer neuen Ausgabe, .in einigen Stücken, eine. andere
‚Geftalt, angenommen, fo; ward diefes durch Ver-
befferungen und Zufätze, theils von den Verfaflern,
theils durch, Hn. B.,R., C:.beygebracht. Woes mög-
4ich war, Auflätze ähnlicher. Gegenftände zufam-
‚men zu bringen,‘ ward. diefe Ordnung ‚beobachtet;
‚wo.es nicht feyn konnte, ‚der ‚Lefer durch, ein, je»
dem; Bande der Auswahl, beygefügtes, Sachregifter
fchadlos gehalten; {fo wie man auch aus dem, .jey
di kn Z. 15780. Vierter Band,

*

dem Bande vorftehenden Innhaltsverzeichnils, ver«
möge feiner guten Einrichtung, die in diefer fo-
wohl ,* als’ der vorigen Ausgabe citirten Sachen,
leicht finden und nachfchlagen kann. Nur einige
noch hinzugekommene neue eigenthümliche Ab-
handlungen‘, entbehren die Belitzer der ältern Aus-
gabe. Die Druckfehler in diefer Ausgabe hat der
Hr. Herausgeber wegen Entlegenheit des Druckorts
nicht verhindern können, ı

MATHEMATIK.

BazsLau, bey Meyer: ok. Erhraim "Scheibel,
Aftronomi/fche Bibliographie, zweyte Abthei-
kung. Schriften aus der andern Hälfte des
fechszehnten Jahrhunderts bis 1590, nebft ei-
nem” Briefe Andreas Dudiths gegen die Stern-
deuterey, 10 Bogen’in 8, 1786. u

.. Nach: einer Paufe von. zwey Jahren liefert uns
Hr. Prof., Scheibel die; Fortfetzung «feines ; gewi(s
mit: vieler Mühe zufammengefuchten, Verzeichnifßles
‚alter, oft fehr feltener aftronomifcher. Schriften, und
Bücher nach ihrer Zeitfolge, welches, dem Aftrono-
men durch die häufig beygebrachten Kkritifchen und
erläuternden Anmerkungen -des-Hn, Prof um (o an-
genehmer und brauchbarer werden muls. Da das
Zehend-des’fechszehnten ‘Jahrhunderts (ehr frucht-
bar an.aftronomifchen Schriften gewefen ift: fo hat
Hr, S. diefeAbtheilung lieber mit dem Jahr 1590
£chliefsen, und anftaett der Büchernachrichten auf
1591 — 1600 einen (feines Innhalts und Styls wegen
lefenswerthen Brief des. berühmten Andreas D.dichs
an D. Thaddäus Hagecius von Hayk, datirt Bres-
lau ‚den. 26 Sept. 1580, aus dem auf der Rhedi-
gerifchen Bibliothek zu Breslau befindlichen Origi-
nal als einen Anhang zu den Kometen{chriften von
1580 am Schlufle‘ diefes Stücks geliefert. ‚Dies
Schreiben ift in lateinifcher Sprache abgefafst und
nimmt 22 Seiten ’ein, ift aber keines Auszugs fä-
hig. Hr. Scheibel frägt hiebey an, ob er und ein Ver-
legeres wohl heut zu Fage wagen dürften, alle auf
hiefiger.Rhedigerifchen Bibliothek befindlichen Briefe
diefes ‚Gelehrten nach-dem Wunfch. feiner Biogra-
phen „in einer befondern Sammlung, als einen zwey-
Tor band zu Hn. Schwarzens Ausgabe (einer Reden
und Lebensbefchreibung in gleichem Format heraus-
zu geben?

Cecc BarLın,
