865

+09 "PAEDAGOGIK.
«Aux Verrires Suifses, bey Witel: Mon Ele
nn Boll Mfrülepr ) Mevel Elaehtion le.

u“

rale, 1786. 8. 5.181. (10 gr.)
“Wie man doch dürch Titel hintergangen wird!
te. erwartete hier einen‘ neueh * Erziehungs-
“Plan, und zwar in einer neuen Einkleidung» weil

+ Emil, nach dem Titel, felbft der Inftitutor feyn foll:

allein von allein dem’ fänd er” nichts, als dafs die
von dem Zögling zu erlernenden Wifenfchaften in
„eine von der gewöhnlichen Methode abweichende,
“ aber. nach‘ Rec, Meinung gar nicht gute Ordnung
geltellt: find. Diefe macht einen kleinen "Theil‘ des
Buches aus? alles übrige find kurze Abhandlungen
“und Reflexionen über allerley moralifche und an-
"dere philofophifche Gegenftände, z.B, Sprache, Re-
ierungsform, Sitten, Ehrgeiz, Ehe, Leben, Tod,
“u. fi w., in welchen hie und da ein guter Gedanke,
"vorkommt, aber von der Erziehung weiter keine
“Meldung mehr gefchieht. -— Die Ordnung der
“yon dem Zögling zu erlernenden Sachen follte nach
“dem V£. diefe feyn: vor allen Dingen‘ Geographie,
nnd bey diefer Gelegenheit von den ver/chiednen
«Einwoi der Erde, ihrer Nahrung, Kleidung und
"Bauart: dann vön den verfchiedenen Regierungs-
"formen, der Religion, (wo der Zögling nichts
“lernt, als dafs eine jede Nation ihre befondere Re-
“Higion hat, und dafs alfo Religion das fchwankend-
“_"fte Ding.von der Welt it;) Naturge/chichte , Ana-
"tornie, Chymie, Phyfik. Latein {all der junge
“Menfch erft im funfzehnten Jahre lernen; da kom-
‘ine man in einem Jahr weiter als fonft. in fechs.
Der Vf. hat’es aber in feinem Curfus nicht einmal
berührt ; eine fchlimme-Vorbedeutung für alle die,
welche das Latein bis ins 15te oder 16te‘ Jahr’ihres
Zöglings auffchieben! — Der" VE fagt an einem
Ort bey Gelegenheit derPhyfikalifchen L’xperimente:
„VEldve trouvera par - tout des morveilles‘, des ob-
acles , et commencera a /avoir, qwil fait fort peu
de chofe“ ; Rec. glaubt allerdings, dafs fein Kleve
"viele. merveilles, aber noch mehr ob/lacles finden,
“und dafs er esdigen wird par ne rien /avoir,

LITERARGESCHICHTE,.

BeruIn, bey Unger: Biographifche und litera-
rijche Anekdoten von dem berühmteften gros-
brittani/chen Gelehrten des achtzehnten. SJahr-
hunderts aus dem Englifchen ausgearbeitet und

« ‚mit Zufätzen vermehrt von 6). P. Bamberger,
K. Preufs. Kirchenrath und Hofprediger, Ifter

€ Band. 1786. 8. 488 S. (ı Rehlr. 8 gr.)

Die Grundlage diefes Werks ift, wie Hru B. (elbft
im Vorbericht fagt, aus den: Biographical and
"kterary Auecdotes of Willsam Bowyer, Prin-
ten, F S. A. and of manyof. his learned Friends ;
&c. by Tohn Nichols genommen, und mit eini-
"gen Aufätzen vermehrt worden. Da aber ( was
‚auch (ehr natürlich "zugeht) mancher graiser Ge-

ES
ALLGLITERATUR:ZEITUNG.

n
z KUH Feilen bey dergleichen Quellen noch; maän-

"886

"> 4ehrfen' diefes-Jahrhunderts in Brittanien nicht. ge.

dacht worden, (o‘verfpricht Hr. B, einen zweiten,
Vielleicht’ garauch einen dritten Band u lefeun und
in folchen 'aus fichern "Quellen zu fchöpfen. Als
diefe Era HE er an: ‚20m Bagle Bio-
ie, Chaufepieds | intent Zum Bayle,
Srohs Nachrichten. CME “und-St
manns geehrte Europa, nebft einigen künftig zu
ıendem einzelnen Lebensbefchreibungen.” Eslie-

ches fagen; und man kann. auch di genwärti-
gen Theil für nichts mehr‘ nd hd ee Com-
pilation erklären. . Allein: felbft Compilationen kön-
nen Nützen‘, aüusgebreiteten Nutzen fogar haben,
nur müßen fe nach einem guten Plan angeftellt wor-
"den feyn, und diefen Plar — vermiffen Wir ganz.
‘Wir finden hier zwar von‘ 130 / Gelehrten mancher-
‘Jey Nachrichten; ‚aber es ift auch ‘keine Spur von
Ordnung drinnen zu entdeeken; nicht etwa nach
der Chronologie, oder nach den Fächern, worinn
diefe Männer fich. hervorgethan,. oder ‚nach ihre

Werth überhaupt, oder nach. dem Maas der Kennt-
niffe, die wirhier erhalten ;. kurz nach nichts, (elbft
nach der alphabetifchen Reihe nicht einmal (wenn
man das ‚Repifter ausnimmt). find‘ alle diefe
130 Leben hingeworfen. Eben fo fieht es im
Punkt der Notizen felbft aus. /iel it von einigen,
etwas von andern, und beynahe gar nichts von meh-
rern angeführt. Man fchlagedie Namen: Rob. Nel-
Jon, Wilhelm Clarke, Sam. Gale. Thom. Rymer,
Rob. Mo/s, Wilh, Cowoper, Nikol. Hardinge, Ti-

meth. Zdwards, Rich. Shephard, Wilh, Harris,
oder vollends‘ gar die von Sam. Knight, Step!
Lenke nebit noch zwanzig andern nach; und! wir
wollen den loben, der von allen‘ diefen Männern
etwas der Rede werthes erfährt; felbft die Titel
ihrer, Schriften find oft mangelhaft angegeben. —
Wer aber dies unfer bishergefälltes Unheil fo auf-
nähme, als wäre gar nichts aus diefen dreifsig Bo-
gen zu lernen; der würde bey allem dem doch dem
Herausgeber fowohl als. uns Unrecht thun. Nur
etwas dünne gefäet‘ find die eigenthümlichen bio-
graphifchen und charakteriftiichen Anekdoten; und
etwas mühfam mufs man'darnach fuchen. Wirwol-
len hier einige davon abfchreiben, um andern Le-
fern entweder Luft zu machen, ‘oder noch andern
die Mühe zu erfparen. Clarke: Wenige Gelehrte
wirthi{chafteten fo mit der Zeit wie er. | Nie ging er
aus, ohne Bücher in feiner Tafche zu haben, um
ja keine Gelegenheit zum Lefen zu. verlieren ; und
doch konnte er manche Stunde zum Karten/piel ans

‚wenden. ( 5.78.) Auch Tay/orm (S. 116.) fand man

nie anders, als in Büchern begraben. Jeder Freund,
der von ihm wegging, traf “ihn, wenn er in, der
nächften Minute dureh irgend einen Zufall zurück«
kehrte , fchon wieder bey der Lectüre an,. der er
auch keinen Augenblick untreu ward Und doch
liebte auch er das Kartenfpiel und fpielte gut. Lefı
fing» größer als Clarke und Taylor, hätte dies Tri-
uuvirat Voilzählig" machen können; und nur en
TO!

 
