775

aber. ganz curios abfticht: ‚es ift das -fruchtbarfte
Land in.diefem Staateyvallein die Handlung und der

Ackerbau wird unterdrückt ;,(tatt befördert zu wer- .

den, und; bey. dem ” geringften Miswachs‘ entfteht
bald'eine Hungersnoth. Bey der jetzigen Schwä-
che diefes Staats ift es fein Glück, ıda(s der /Türki-
fche Hof und die Republiken auf“ der barbarifchen
Küfte in eben dem(elben Zuftande /eyx, denn wä-
ren diefe bey ihrer ehemaligen Macht, (o. wäre, es
ihnen ein leichtes, beide Sicilien nebit dem Kir-
chenftaat zu erobern, ehe die Nachricht ‚von ihrer
Unternehmuhg durch ganz Europ; gelanget feyn
würde, .Innoch traurigerer Verfaffung befindet fich
der angränzende Kirchenftäat; die pöhitlichen Ein-
künfte ats denen katholifchen. Ländern haben’ fehr
abgenommen, und Sr. Heiligkeit beliebt es nicht,
eine beffere‘ Staats - Oekonomie einzuführen, ({o
dafs, wenn es noch lange (o fortgehet, das ganze‘
Land fo wie feine Hauptftadt nicht viel, mehr als’
eine Ruine feyn wird.“ ). Dergleichen Sätze nennt
der Herr Graf Nachrichten von. der innern Verfaf-
füng‘ der europäifchen Staaten. . Um nun auch. von;
der von ihm Logerannten äu/sern Regierung ‚etwas
Zu fagen, „geht er von S. 44 an die. vornehmiten
Welchändel diefes Jahrhunderts flüchtig (ja wohl
flüchtig!) durch“, und fucht.die dabey begange-
nen’ politifichen Fehler zu ‚entdecken, Da werden;
denn verfchiedene Thatfachen angeführt, die aller-
dings ,' fo viel aus ‚den bekannt ‚gewordenen, Nach-,
richten fıch ‚urtheilen läfst, “als Verfehen anzurech:
zen find, "Aber darum ‘dächten wir, hätte die
Nachkommenfchaft noch nicht Grund genug, un-
fere Feldherren und Staatsmänner für politifche Bar-
baren zu halten. Wahrfcheinlich wird fie, trotz
der jetzigen ausgekünftelten Erziehungsanftalten,
nicht unfähig werden, in ähnlichen, Lagen ähnliche.
Fehler zu begehen. — Zur Probe, wie der Verf,
mit den Welthändeln, bey welchen feiner Meinung‘
nach die Au/sere Regierung der Staaten an den Tag
kommt, umgehe, mag folgende Stelle dienen:
„Im Jahr 1767 entftanden die‘ polnifchen „UB-,
Tühen, wobey fich Rufsland' einer‘ grofsen Auto-
zität über Polen anmafsete, dafelbft ‚den, Rich-,
ter fpielte und‘ fich mit denen‘ Conföderirten
amüfrte; | welches‘ die Türken mit ‘ Recht. als‘
Nachbarn übel. nahmen ünd den‘ Krieg. mit Rufs-
land anfiengen. Ein anderer Vorfall gefchah 1769;
die Gemefer, «

nicht‘ bezwingen konnten, verhandelten diefe In-
{el an Frankreich , und was noch wunderbärer war,
‚England, welches jetzt fo mächtig wär , liefs Frank-)
“ich diefe Infel in Befitz nehmen, ‚welche mie der
Zeit £ehr wichtig ‘werden 'kann, ‚ünd {ah diefem
Handel £ gleichgültig zu, ‚als wenn, Frankreich
und Genua mit einander um ein paar Stiefeln ‚ge-
handelt hätten.“ Von der letzten Belagerung von
Gibraltar heifst es: „Wenn ich die(e Belagerung
durch -hieroglyphifche‘ Zeichen  befchreiben follte,
fo würde ich einen Hund zeichnen, welcher. eine
auf einem Baume befindliche Katze” blokiret,‘ Scha-

ALLG. EITENATUR-ZEITUNG

welche die aufrührerifchen 'Cor(en.

3$0

de, dafs’ kei nier. damals‘ diefen artigen Einfall
hatte; feine Nation wäre vielleicht bewogen wor-
den, vomeiner fo unnützen Unterrehmung abzn-
ftehen und dadlrch vielGeld und Leute zu fparen.
Unfer V£. meint, dafs, wenn Aurora von Königs-
märk? nicht "gewefen wäre, oder Karls XI1 Mutter
die‘Liebe ihres Sohns für-diele-Grätinn begünftiget
hätte, Schweden wohl noch ein mächtiges Reich
feyn,! und ‚der, Zar "von Rufsland nech in Mof-
Kkau regieren würde“ (wo er auch wirklich noch
regiert; es {ollte heißsen, Ingermannland, Lief-
‘Jänd etc. nicht” belitzen würde.) Ob die Anekdote
von Karls _XI1 Liebe, zur. Gräfinn Königsmark fo
En ift, als‘ Le’ der V£’ausgibt, müßlen wir’ da-

in geftellet.feyn; lafen. Er befehliefst feine Schrift
mit der Aeufserung , ‚dafs ‚die europäifchen Völker
mit der Zeit alle Gegenden des, Erdbodens, beherr-
fchen wurden. »,1enn, fagter, es ift natürlich,
dafs die Nationen, welche Klugheit und Induftrie
befitzen, ‚leicht die andrrn uncıvilifirten verdräns«

gn und beherfchen können.‘“. Wohl wahr ‚obgleich

1‘ Fall'zu Zeiten umgekehrt gewefen ill!

an

E A GESCHICHTE. Rn
-'GorHa)| ‘bey Ettinger: Ueber den Geifl und die
„Gefthichte des Ritterwejens älterer Zeit, V’or«

> züglich"in Rücklicht. auf: Deut /fchland,. 1786,
Jr 144 5:8. (10gr.) Hin U Ey raffi
“Der Verfaffer hat feine Mäterie gründlich‘, in'ei-
nem anziehenden und meiftehs .correcten, nur (ek
ten mit einigen Neologifmen aufgeftutzten Stile un«/
ter folgenden Rubziken abgehandelt: Begriff der‘
clan w Duelle Ti ; Adel, Urz
foru erfie en des Rittergeifles; Turniere;
Pfickten der Ritter 5) Rittergei) Pin Deut/chland ;
Kittergeifl zu. din Zeiten der Kreuzzüge; Ritter-
wefen in‘ Deutfchland im vierzehnten, . fünfzehnten‘
Tahrhundert. Die Ritterzeit ilt „die Zeit derfchwär«
merifchen Tapferkeit ‚mit fchwärmerifcher in feife'
Galanterie Benlejdeter Liebe und Religion, nach
hf ichen Rechten behandelt.“ . Der Ritter-
and fetzt den Adelftäand voraus, deffen Urfprung:
S. 19-24 klürz, wahr und recht gut erzählt Wird,
Aus. dem, Adelftande waren die Männer, ‚die fich
in alten Zeiten nech zu einem befondern Zweck vers‘
Banden, Religion, Tapferkeit, und Ehre‘ gekränk-'
‚Frauenzimmer zu fichern.‘““ . Wirklich eine‘ denk-'
würdige Erfcheinung, „dafs. zu einer Zeit, wo
Unfittlichkeit unter allen Klaffen des Volks die höch-
fte Stuffe erreicht hatte, gerade eine für Sittlichkeit:
nach den‘ ftrengften Grundfätzen eifernde‘ Gefell-

. {chaft . fich‘ zufammenthat.“ ‘Aber 1chwer. ift‘ es,

hier Fabel von Gefchi ganz zu {cheiden,‘ weil
die Erfcheinung den Zeitpunkt berührt; wo' beide
noch in einander verwebt find. * Unftreitig‘ wäre /es!
nicht der rechte Weg; fich den Begriff diefer Zeit
ganz aus'alten' Romanen und Ritterbüchern abzu«
ziehen; aber eben fo fehr würde man: irren, wenn
ınan alles, "was man in alten Romanen von. der Rit-

»

 
