SS

uLR

 

EEE I RAU

DW TENayer
; AD Lu GE

LITE KASTEN

8 ; “Sonnabends, den gte
V

MATHEMATIK.

; FRANKFURT und Maınz, bey Varrentrapp
‚Sohn und, Wenner: 7. H. Müller’s, Hrfen-
: Darmflädt, Ingenieurhauptmanns, Befchreibung
einer new erfundenen Rechenmajchine, nach ih-
rer Geflalt,. ihrem Gebrauch und Nutzen. Mit
einer Vorrede von: Ph. E. Klipftein 1786. 50

S. 8. ı K. (8 gr.)

D: Erfte Nachricht‘ von diefer finnfeichen Ma-
fchine findet man im 5ten Stücke des 3ten
Jahrgangs des Göttingifchen Magazins für'die Wif-
fenfchaften und Litteratur in einem dafelbR& S. 774
‚u. f, abgedruckten Schreiben des Hn.H. M. an den
‚Han. P, Lichtenberg. Eine ausführlichere und auch
‚wegen ihres Verfäffers wichtige Befchreibung
‚wurde daraufim ı20often Stücke der Göttingi(chen
gelehrten Anzeigen vom Jahr 1784. mitgetheilt.
Der H, H. M. hatte: nemlich im Jun. 1784 feine
‘Mafchine ; auch ihrem’ innern Bau nach, der kö-
‚nig!l. Societät der Wiflenfchaften zu Göttingen,
-ünd in einer aufserördentiichen Verfammlurng der
“Societät , im Beyfeyn vieler andern Gelchrten und
‚Studierenden, ihre Wirkungen gezeigt und dar-
‚auf verfertigte der Erfte der ‚deutfehen Mathema-
tiker, der Herr Hofrath Käftner, wie man auch aus
.deffen zweyteb Abtheilung des erften. Theils fei-
ner unübertreflichen‘ mathemäatifchen ‘ Anfangs-
-gründe S: 571. $. 80. erfieht, die gedachte vor-
trefliche Beichreibüng. Die gegenwärtige‘ von
Hn H. M.’wieder felbit herrührende Nachricht ift
‚damit völlig übereinitimmend, nur weitläuftiger
und. hat vor ihr die gröfsere Deutiichkeit, weiche
‚die gut geitochene Abbildung der Mafchive ge-
‚währt, voraus. Was nut die Mafchine‘ felbft be-
triffe, fo ift das Gebäude derfelben von vergoldetem
‚Me/üng 103 Parifer Zoll im Durchfchnitt breit,
‚und, beynahe 35 Zoll hoch. Mit den aufsen daran
befindlichen Zahlenfcheiben und Knöpfen aber hat
die 12 Zoll. im Durchmeffer, und bis an den Kuopf
‚der unten befindlichen Kurbel 57 Zoll-Höhe, Auf
der obern horizontalen P'atte befinden fich in zwey
‚Kreifen zwey Reitrenr emaillirter Zahleufcheiben,
.14 inıjeder Reihe, Die Kleinen find mit den Zi-
fern 0....9 befehrieben ; die äufsern. gröfsern
‚Scheiben zeigen diefe Zifern zweymal, (chwarz

A. L. Z. 1786. Vierter Band, *

02040 “u
MEI: 0
RZ FATUNG
n December, 1786. ;

We a a EA

im gröfsern, und roth.im kleinern Umfahge:
dienen zur Addition nnd Multiplication; alte zur
Subtrattion und Divifiod. Jede Scheibe dreht fich
‚um ihren, eigenen Mittelpunkt, die ganze Plätte
Jäfst fich aber such mit allen diefen Scheiben uf
den Mittelpunkt. der, Mafchine drehen, An der
obern Grenze der unbeweglichen Seitenwand be-
finden fich ebenfalls ı4 Scheiben, die auf ihrem
breiten emaillirten Rande mit den- Zifern 0...
befchrieben find, aufser den 6 eriten zur Rechten
auf welchen aufser jenen Zifern auch noch round
>xr zum Gebrauch: für genannte Zahlen ftehen,
Jede Zahlenfcheibe aller 3 Reihen- kann man ver.
mittelft eines Knopfs drehen, bis fich die’zur vor-
habenden Rechnung nöthige Zifern innerhalb des
an! dem Gehäufe befeftigten: und durchbrochenen
Stücks, wie durchs Fenfter zeigen, und'die bey-
„den innern Reihen laffen fich überdem auch durch
das Triedwerk der Mafchine: bewegen ,. wödurch
denn die zur vollendeten Rechnung ‚nöthigen: Zi.
fern in die Fenfter gebracht werden, ‚Der mittlere
Theil der obern Pistte it nebft dem drauf: befind-
lichen Zeiger, welcher auf die kleinern nur zur
Multiplication und Divifion dienenden Zahlenfchei-
ben weifet, unbeweglich. Die vorerwähnte Dre-
hung der obern Platte gefchieht vermittelf eines
an ihr. befeftigenden, und mit einem Gelenke Ver-
fehenen Knopfs; und.in der Mitte der- Oberfläche
befindet fich eine Kurbel, die map nur rechts um.
drehen kann. Endlich ift die Mefchine mit einem
gut verwahrten‘ Futterale verfehen, jn deffen De-
ckel noch 15 Zahlenfcheiben aufbewahrt werden
die zur Rechnung der üblichften genannten Zah-
len dienen, und fich ‚anftatt anderer auf die
Mafchine fetzen Iaffen. Den Gebrauch diefer
Mafchine befchreibt Hr. H. M. fo, dafs er erftlich
von den 4 einfachen Rechnungsarten in ganzen
und unbenannten Zahlen, dann von der Rechnun:
mit genannten Zahlen und Brüchen, ‚auch Duodei
cimalzahlen und Sexagefimalzahlen, ferner von den
Regeln de Tri, Quinque, den Wüurzelausziehun-
gen und Progreffionen, und endlich von der Rech.
wung mit gröfsern Zahlen, als die Mafchine fallen
kann‘, .d. bh. die über 100 Billionen gehen, redet,
Sollen‘ zwey Zahlen zu einander addirt werden,
fo ftelit man die. eine auf die gröfsern Scheibenauf
der abern horizontalen Platte. mittelft der äufsern

Qagq * Zifern,
