 

A

haben‘; beygedrucktfind,
Jegers die Zufchrit

Auf die Vorrede des Ver! £ be
“ten und Vorredenudes &70, Cala R. Conflauti-

nus, van der Linden; Almeloveen „Volpi und Tar--
80, ferner eine unvollftändige Nachricht von. den
Handfchriften und’ Ausgaben, des Ce//us, "die: zur

;/des Textes genutzt worden. find, ‚eben:
B Bianconit über

falls von. Targa. — „Der Brief des
das Zeitalter,” wosCri/us lebte, macht mit vieler
Gelchrüamkeit:wahrfcheinlich, dals Celfus in dem
Lür die‘Kiniteund Wiflenfchaften fo glücklichen Zeit-
punkt, “untero dem! Avuguft, in Gefellfchft
mit dem VYirgit und Horaz pelebet habe. Den
wichtigften Grund für diefe Meinung: nimmt B. aus
der Stelle‘ des. Ce//us , wo ‚er von. dem ion
als einem! unlängtt. verflorbenen Arzt redet, Zhe-
stifon Atarb ungefähr im /710ten Jahr Roms und nun
fıeht man, dais er feine: Abros artium kurz nach
diefem Zeitpunkt ‚und vor dem Jahr 73T ausgear-
beitet’habe, wo-Antonius, Mu/a. durch (eine Heilung
Se ogrünemG wurde- und felbit der Denkungsart in
der Arzneykunde:eine andere Richtung gab, deffen
er‘ nicht ‚gedenket;, '1o-wie ‚ihm die ganze Verfah-
rühgsart bey der Cur unbekannt ‚gewefen ift,.in-
dem er das‘ gerad-für fchädlich: hält; durch delffen
Anwehdüng. fich Axtonius Mufa Co grofsen Ruhm
erwarb. “Endlichswird.atis dem.bey‘ Freygelaffenen
feltenen dreyfachen Namens /ünd aus {einer Frey-
müthigkeit und. fichtigem‘ Gefchmack ‚wahrfchein-
Jich gemacht, „dafs ‚er. ‚freygeboren gewefen. ey,
ob es wohl noch zweifelhaft ift, ob er Römifcher
auch find die Gründe dafür,
dafs das Werck de medicina ein Theil eines gröfsern
Werkes artium Hibri-feyand-dafs die‘ "vorher«
ehenden Bücher von dem Ackerbau gehandelt ha-
tan beffer, ‚als es Lisher- gefchehen war, ausge-
führt, ob fchon die letztere Meinung: nie zur völli-
gen Gewifsheit wird gebracht werden können.

*” Nun folgt‘ der fehr correcte und mit aller typo-
graphifchen Pracht abgedruckte Text des Cel/us,
nach der Recenfion des Targa und mit deffen.bey-
gefügten- Anmerkungen, in welchen.die.aufgenom-
menen Lefearten gröfstentheils erläutert und die an-
dern Lefearten von dem Targa genutzten Hand-
fchriften'beygebracht werden. Ziemlich vieler Raum
ilt mit. Widerlegung der Vorfchläge, die Linden
zur Verbeflerung Textes gethan. hatte, ver
fchwendet-worden.: Aufserdem ift es ‚auch unbe-

mem, dafs‘ in dem Text die Veberfchriften der
Kapitel fehlen, die, falls, fie auch neuer find, wie
wir gern glauben , ‚doch zur Erleichterung des Nach-
fchlagens, mit der: Bemerkung ihrer-Unächtheit in.
der‘ Vorrede, hätten beybehalten werden follen.
Alufserdem finden fich Spuren, wo Targa glück“

Bürger gewef(en :

lich verbeflerte, überall, {o dafs diefe Recenfion,
wor allen, wir zweifeln. aber doch, ob vor der Krau-

filchem; «den Vorzug: verdienen, möchte, — Auf:
den Text folgen S. 475. die Briefe des Morgagni
art den Vo/pt über den Ce//us , dann der Briefwech-
felzwifchen Coguolati, Toreii, Kacdiolatt', Mort

44 OCTOBER: 1786:

62

agni und Targa, und: zwifchen, Morgagni, und. *
Tore über” einige /Verbeßerungen‘ der Lefearten..
‚folgen die Varianten aus,der Münchner Hand-
x von Targa, und nun die wirk-
lich weitläuftigen Noten, wo aber die Herausgeber die _
von Hrn, Prof. Krau/e zuweilen ins Kurze gezogen,
einiges auch aus der mit (0 vielemFleifs beforgten Aus“,
gen sfenGelchröen beyzufüigen vergeffen haben, z..,
‚die Anmerkungen des (feel. Zrillers,, Veberhaupt
fcheint doch. der Fleifs ‚der. Herausgeber und ihres’
Rathgebers nicht über den Zeitpunkt der Ausgabedes,
Targa hinaufzugehen, fie würden aufserdem die,
fo wichtige Ausgabe des Hrn. Prof. Kraufe beifer
benutzt und bey Varianten aus der Handfchrift.auf
Pergament,, die 40 Seiten in gefpaltenen Colhumnen
einnehmen, wenigflens einige. Nachricht. von, der
Handfchrift beygefüget haben. ra a
Den meiften Dank verdienen fie unftreitig defs-
wegen. dafs fie den Erben des feel. ‚Prof. Matthiae'
zu ‚Göttingen ‚den völlig ausgearbeiteten index’ in
Celjum abgekauft und. diefe mühlfame Arbeit eines’
fehr fleifsigen Mannes nun fur das Publikum brauch-‘
bar gemacht haben. Kr hat freilich auch feine gro-
fsen Fehler, und fucht inder weitfchweißgiten Pünkt-
lichkeit feines gleichen, iltaber auch wegen der
ganz aufserordentlichen Genauigkeit, mit der jedes‘
Wort in allen feinen Verbindungen und Bedeutun-
gen an. feinem Ort verzeichnet ilt, zur Erläuterung‘
alter medicinifcher und überhaupt. der lateinifchen”
Schriftiteller von .grofsem und ungezweifelten Nu-‘
tzen. . Von der Weit(chweifigkeit ‚der Arbeit kann
fchon die,oben angezeigte Seitenzahl ‘des Werks 'ei:‘
nen Begriff geben: es ift würklich auffallend , dafs
das.einzige. Wort: ‚cum etwas mehr. als acht, cura,
curatio über eilf, de/cendo drey Columnen in grofßs
Quart einnehmen und doch dabey der Druck‘ fo
fein ift, dafs er, bey aller feiner‘ Schönheit, die
Augen beleidiget. Die Sachenerläuterungen find
weit iparfamer und von 'nicht gar ‚grofsem Werth,
da-fie fich nicht über das Gewöhnliche und aus dem,
Rhodius und andern Bekannte heben. Aufserdem.
find die Zahlen nur nach diefer Ausgabe. eingerich-.
tet, und da diefes, mühlame Regifter aus mebhrern
Urfachen verdient ‚einzeln  beedruckt zu werden,
damit es in mehrerer Hände komme, 4o wär es.
fehr bequem, wenn es mit Zahlen fo ‚verfehen
würde, dafs es zu.mehrern Ausgaben gebraucht

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

‚Maxnneıw, bey Schwan: Tulius Cäfar , ‚oder.
die Verfchwürung des Brutus: Ein Trauer-
‚Spiel in Jechs ‚Handlungen von Shakefpear, Für‘
die Männheimer Bühne etc, 8. 3785 122 5,

u A8 gr.) e
Der Freyherr von. Dalberg , ‚der Bearbeiter die-
fes berühmten Shakefpearifchen Stücks, gehört Zir
den wenigen Edeln Deutfchlands , die wahres Ver-
dienft un unfre-verwaifte vaterländifche Bühne be-
H.2 -. Sitzen
