129 ; vr Numero 251, 13°

ALL G-E

LITERATUR: ZEITUNG

Freytags, den 2oten Oftober 1786,

 

ARZNETGELAHRTHEIT,

Görringen, bey Dietrich; Medieinifche Biblio-
thek, herausgegeben von D. oh, Friedr. Blu-
menbach. 1 Band 4tes Stück, 1784, II Band
I, 2. 3. Stück 1785-1786, (Jedes Stück 8 gr,)

Die periodifche Schrift fährt fort, fich durch gute
„"*— Auswahl und‘ raifonnirende Auszüge der für
die Kunft wichtigen Bücher, befonders durch bal-
dige und mehrentheils vollftändige Darftellung aus-
ländifcher feltner Werke, und durch die angehäng-
ten Originalauffätze zu empfehlen, — Dasıvierte
Stück des I Bandes enthält von ausländifchen und
vorzüglichen Werken; Reid on the nature and cure
of the Phthifis pulm, — von Wy heelkundige Men-
gelfioffen — ‚Shelden hiflory of the abforbent Syfte-
me u. 8a.,, auch Rapport des Commifaires charges
de Fexamen du Magneti/m animal, neblt andern
Mefinerianis , die nach Würden abgefertigt werden ;
zuletzt den Anfang der medicinifchen Bemerkungen
des Herausgebers auf einer Schweizerreife. Dies-
mal von den Brüchen, welche an einigen Orten der
Schweiz äufserft häufig find, und wahr(cheinlich in
”den gewöhnlichen heftigen Leibesbewegungen und
dem häufigen Genyfs der Milchfpeifen ihren Grund
haben, und yom Heimweh, deffen Urfach wir aber
doch nicht ganz allein in der Seele fuchen würden,
da die Krankheit Thalbewohnern fo ganz unbekannt
ift,der Einflufs hochliegender und gebirgigter Gegen-
den ihreBewohner foauflallend zeichnet, ‚und (elblt
Kühe das Heimweh ‚bekommen können, — ı Im
-zweyten Bande wird der Anfang ‚gemacht ,. um das
„utile mit dem dulet noch, mehr zu paaren, jedes
Stück mit der Vignette eines um die Medicin ver-
dienten Manpes, zu zieren, von dem am Schlufs.jer
desmal ein Wort, und das immer {ehr gut undttre£
-£end, gelagt «wird. Das erite Stück mit Hullers
‚Bildnifs enthält ayfser den recenfirten Büchern (als
Baldini Methodo di allatare.etc. Hartenkeil de poficat
urin. calculo — Cirilo oflervaz. pratiche „. einer (chör
menSammlung medicinilcher Diflertationen vonMont-
pellier u. a.) nachfolgende Originalauffätze; Lentin
Beobachtungen vom‘ Schmerz im Gefichte, einem
‚Vebel, das aller Aufmerkfamkeit würdig ift, und das
felbiteinLentin zweymal vergebens bekämpfte. Er hält
die Urfache deffelben nicht mit Kothergilk ppd Selle für
el L, Z, 1786, Vierter Band, n

MEILNE

3
0

krehfigt,und vermuthet denSitz derUrfache im verlän-
Fe Rückenmarck, — Neuigkeiten ausEngland von

„Prof. Fifcher, — Fortfetzung der medicinifchenBemer-

kungen aufeiner Schweizer - Reife vonHn. B, Die dis-
„ponirende Urfach des in einigenGegenden der Schweiz
n häufigen Selbfitmords findet er inder da gewöhn-
lichen fitzenden Lebensart, einförmiger mechanis
fcher Handarbeit, Lebhaftigkeit des Temperaments
yerbunden mit überfpannten Begriffen von Freyheit
und Zwanglofigkeit; und die fo auffallende Menge
todgeborner zeitiger Kinder {fchreibt er der weni

en Schonung der Mütter zu, welche in den erlten
Monaten für die Frucht weniger gefährlich als in
den letzten feyn foll, — Aus den Bemerkungen
über Haller wollen wir nur einen (vielleicht den
geringften) Beweis feines unbegreiflich thätigen und
umfaflenden Genies‘ anführen: Er lieferte 12000
Recenfionen über die verfchiedenitenWerke in dieGöt-
tingifchen gel. Zeitungen, und bey (einem Tode 1777
war nach {0 yiel vorgearbeiteter V.orrath da, dafs die
letzte Recenfion erit 1779 abgedruckt werden konnte.
-— Imzweyten Stück mit Stahls Bildnifs finden fich :
‚Sömmerings beftätigteDurchkreuzung der Sehnerven
auch im Men(chen, — Ueber das Opium und feine Wir-
kungen im: Orient von D. Reineßg in Perfien. Wie
gro(s die Confumtion des Opium fey, beweift, dafg
aus Bengalen allein jährlich über 600, 000 Pfund vers
£fendet werden, Befchreibung der Theriakys (Opium.

effer) und der fchrecklichen ‚Zerftörung, die der
Misbrauch deffelben am-Ende in der  efandheit
bewirkt, — Medicinifche , Nenigkeiten aus dem
£üdlichen Frankreich yon Girtanner; noch etwas
von Mesmers Magneti/mus und dem Phoenix, der
fich aus deflen Afche erhebt, dem magnetilchen
Somnambuli/inus mit allen feinen Charlatanerieen,
wobey jedoch Hr. G, das gute Zutrauen zum Mens
{chenyerftand äufsert, dafs in wenig Jahren kein
Wort mehr dayon gefprochen werden wird. —
Billmann über Durc! Kreuzung der Sehnerven, neue
Beltätigung derfelben an Hunden. Im dritten Stück
grfcheint Hunters Bildnits, Recenfionen von San-
ches Obfervations ,— Palletta de Nervis crotäphitica
et buccinatorio , Moscagni Sur le Syfleme des vaif.
JSeaux Iymphatiques, Fryer de vıta, Withering
on the Foxglove u. a. m. — D,. Grofchke. yon
den verfchiednen Arten der Chinarinde, "es find ih-
rer a die in England zu haben, aber fehr ver,

fchied,
