283
berechnet weitläufig den Vortheil amSpinnen

durch Gefinde oder durch Dienftleute, und räth
auch zu Einführung /der eigenen HausWeberey;
_ Die 5ote Abhandlung” Betrift‘ den "Anbau Yer

der Kolben. oder Stachelhirfe oder des Euchs-
fehwanzes. Ueber die Auswahl des Bodens, der
guten Saat, das Jüten, die Abbringüng durch
Schneiden der Kolben, welche in“ Schürzen, ge-
famımelt werden, den Ausdrufch, die Reinigung
und, das.
Ertrag geht bey guter Witterung bis zum hundert-
fältigen» ‚und kann inı, Durchfchnitt wenigftens,
«reyfsigfecherwartet werden, Anhangsweife wird
auch der Grashirfe oder des Schwadens gedacht,
und, weil die wilde,durch: Austrocknung der Brü-
che und Verbot des den Wiefen nachtheiligen
Schwadenfchlagens feltener, wird, dafür die Blut-
hirfe zum. Anbau empfohlen, ‚welche jener im, Ge-
fchmack nahe kommen {oll.. ‚Hiezu möchte aber.
doch der Gefchmack der wenigften beyflimmen,
und daher verdient: vielmehr die nach,Germershau-
fen mit gutem Fortgang. verfuchte Saat. der-Gras-
hirfe allgemeinere Einführung. Bey der grofsen
Aehnlichkeit. und der daher rührenden häufigen
Verwechfelung diefer verfchiedenen Arten befteht
ein wefentlicher Mangel darin, dafs, fie nicht ge.
nauer botanifch. beftimmt find, . Wppenbirfe. if
das panicum miliaceum Linnaei, Fuchsfchwanz,

- as germanicum, | Bluthirfe, cas-(anguinale, und
die Grashirfe, feituea fluitans. .

In der 57ten Abhandlung: vom Anbau des
KRapfamens endlich, die nur die, Hälfte des lezten
Stückes ausmachet, wird dazu auch umftändliche
Anweifung gegeben, , Hier fiehet man aber. wohl,
dafs diefe Frucht in.den Ländern, wo Hr, v. B. ge-
weirthfchaftet. hat, wenig bekannt if; Er will,
‚dufs der Bau des Winterrüblamens nicht,ins Grofse
zu treiben (ey, weil er dem Getreidebau fchade,
Diefem widerfpricht nun die augenfcheinliche:Er-
fahrong befferer Gegenden , wie Sachfen und

Magdeburg, wo man beym beiten Getreidebau
Sack auch ddran viel gewinnt, und der -ärmlichen
Sommerrübfaat faft, lieber den Leindetter: vorzie-
het. . Auch fagt er nichts von dem Jäten im, Früh-
jahr und dem Schröpfen oder Abhüten vor Winter,
das in guten Herbiten nöthig wird, damit er‚picht
fchiefse oder fich überwachfe und defto mehr Froft
Jeide. Ja er fcheinet gar nichts von der befon-
dern gröfsern und vorzüglich nutzbaren Abart zu
willen, welche man j#sbefondere ‚Kaps ‚nennet,
und. die nach Ernftings Bemerkung ein Baftard vom
Braunkohl-f“yn, foll, Indeffen räch er für die Mark
and Pommern mit Grunde nach Brerkenhofs Bey-
Spiel die höheren Bruchgegenden dazu anzuwenden,
worin er vorzüglich gut einfchlage, .

7 NATURGESCHICHTE.

Parts, beym, ältern. Nyon: Opu/tules phyfiques
et chjmiques de M, F. Fontana &c, Fraduits, de

Hirfe, fowohl der “Stachel oder Wappenhirfe als

ALLG. EITERATUR ZEITUNG y

feu. wird viel Gutes gefagt. Der.

284
Pltalien. par M. Gibelin D. M. 264. 8. 8, 1785:

C ...
“7 Verfuche mity Genanigkeit, anftellen, und aus
diefen fuchen-bündige. Schlufsfolgen und all-

gemeine Wahrheiten anftellen, das. find unfers Er-
achtens zwey Dinge, Welche ganz verfchiedene”
Gaben vorausfetzer, Gaben, die fich“ feltet in ei“
ner Perfon beyfammen finden. Der Abt Fontana
befitztinder That beide imhohen Grade ; indeffen
glauben wit doch beynabe, dafs feine unermüdete
Gedult, (eine Genanigkeit inAnftellung und feine Er-
findfamkeit in Vervielfältigung der Verfüche, noch -
gröfser als fein. Glück in-Erfindung neuer Theo-
rien fey, ‚Io wie weit ünfer, Urtheil fich auch
durch die, Abhandlungen; die wir Hier anzeigen,
beitätige, ' mögen die Lefet nach dem Auszuge,
den wir ihnen davon. vorlegen wollen, (ent(chei-
den. Die erfte Abhandlung ift an den Dac..de
Chäulnes gerichtet. "Der nächher durch: fein Pe
glück fo berühmt gewördene Pilatre de Rozier
te brennbare Luft ohne Schaden‘ eingeathmet;z. ef
glaubte daher dem Abe Fontana widerfprechen;zur
können, welchemein folcher Verfuch:beynahe das
Leben gekoftet‘ hätre.. * Fontana zeigt; dafs, beide
einander dem Anfchein nach‘ widerfprechende: Ver.
fuche unter verfchiednen Umftänden gemacht
worden‘5 ‚er habe zuvor ‚ehe ver die: Brennbare
Luft einathmete , alle atmofphärifche . Luft durch‘;
ftärkes Ausathmen ats feinem Körper ausgeprefst‘;
diefes‘ habe-Pilatre de Rı unterlaffen‘, und ıdeswe=
gen TS Verfuch auf beiden Seiten verfchieden
ausgefallen. Zur Erläuterung fügt F. 29 Lehr«
fätze über das "Athemholen hinzu, Brennbare und
phlogiftifche Luft find zwar ungefchickt das Le-
ben zu unterhalten, aber/an fich dennoch unfchäd-
lich; und in ’ihnen ftirbt ein” Thier blofs: wegen
Mangel an ’reiner Luft. Die fixe‘ Luft ‘hingegen
und andere mephitifcWe Luftarten find an fich felbit,
indem fie’ die Organe des Lebens angreifen; :nicht
blofs deswegen, weil fie nicht reine Luft find,
fchädlich. Unerneterte Luft ift deswegen zur Er:
haltung des Lebens untauglich, weil fich mit ihr
beym Einathmen die fixe Luft und das Phlogifton
der Lungen vereinigt; hier 'trift alfoeine negative
Urfache des Todes mit einer pofitiven zufammen.
Das Athemholen ift den’ warmblütigen Thieren
nothwendig, damit fich ihr Blut des überflüfigen
Phiogifton entledige , welches, wie der Verfafler
durch verfchiedene Erfahrungen überzeugt zu feyn
glaubt, die Reizbarkeit der Muskeln vermindert
und endlich gar vertilgt, (In’diefer Theorie ift
viel Wahres: fie erhält aber, wie wir glauben,
noch mehr Beftimmtheit, wenn'man fie mit der
Cräwfordfchen und Blackfehen Vorftellungsart ver-
bindet)... Die‘ zweyte Abhandlung‘ iftein Brief an
den Prof, Adolph Murray zu Upfäla, und; vor-
nemlich gegen Scheelens und ‘ Bergmanns Theo-
rien vom Athemholen, Gicht B. hatte be-
hauptet, dafs die dephlogiftirte und gemeine Luft
dürchs Athemholen dürch brennenVedüchien u
EN % chs

 
