 

sr
Troß für” manche” junge Gelehrte heben! wir diefe
Bemerkungen heraus. — Wilhelm /Wotton, gehört
zu den aufserordentlichen Xindera; fchon im 6ten

Jahr konnte er fo viel lateinifch‘, griec! ‚und
“hebräifch , dafs (ein Vater ein eignes Buch drüber
fchrieb. Noch fonderbarer ift:es, dafs dies Ge-

-dächtnifs ftets anhielt; dafs er , da er nie etwas ver-
ga/s, nicht nur erftaunlich vielwiflend ward; fon-
Son dafs feine Gelehrfamkeit‘ ihm auch {tets zu
Gebote ftand; und dafs er bey allem dem 61 Jahr
alt ward. (S. 100.) —. Als Taylor. der einft auf
eine ‚kurze. Zeit Bibliothekar . zu‘ Cambridge. ‚war,
einen Haufen Bücher nach allgemeinen Abtheilun-
en Londerte , Lo warf er ‚eim Buch, auf deffen Ti-
tel er etwas von der Höhe erblickte, unter die geo-
metrifchen Bücher, und ein andres, wo das Wort
‚Salz fieh befand, zu der Chemie, Aber- er felbft
mufste nachher Jachen, als er BE ger ge-
nauerer Durchgehung fand: dafs jenes Longinus
‚de. fublimitate , und die ein theologifcher Tractat ;
Ton dem Salze der Welt, mit welchem gute Chri-
fen gewürzt werden mü/sten, gewefen fey. (S. 109.)
‘Ob nicht noch jetzt manche oft citirende Gelehrte
Jefen ‚wie Taylor ordnete? — Als Eduard Cave,
der erfte Stifter des Gentlemar’s Magazine, durch
dies Unternehmen zum wohlhabenden Manne ward,
ab. er zuweilen. Materien. zu Gedichten. auf, ver-
Sprach Preife für die beften Ausarbeitungen, und
fein erfter Preis belief fich auf 50 Pfund Sterling ;
er glaubte nun, ‚dafs die beften Dichter des König-
'reichs um diefe Summe .buhlen würden, und ftaun-
‘te nicht wenig, als’er keine bekanfite Namen un-
ter den Bewerbern fand, (S. 133. Den Buchhändler
‚charakteriGrt diefe /ersunderung allerdings. Aber
Deutfchlands Buchhändler werden gewifs fich nie der
Gefahr von einer folchen Befchämung ausfetzen. —
Merkwürdig ift die Anekdote, die (S. 229.) von Wil-
helm Ben/os fteht. Den gröfsern Theil (eines Lebens
hatte er unter Büchern zugebracht,, aber kurze Zeit
vor (einem Tode überfiel ihn ein folcher Widerwil-
Jen dagegen, dafs er felbft ihren Anblick nicht mehr
ertragen konnte; under blieb bey diefem Abfcheu,
bis. er farb. --- Richardjon , der berühmte Verf. der
‚Pamela etc. war ein fehr würdiger.Mann , aber (ehr
Jeicht zum Zorn zu bringen; er gab daher allen (ei-
‚nen Leuten /chriftliche Anweifungen; dehn er ge-
‘raute fich nicht, ihnen mündliche Verweilezu ge-
"ben, die ihn zur Heftigkeit verleiteten,. und dann
Ifchadeten, da er allzeit ein Zitternin feinen Nerven
hatte... (5.233) Mit ihm, der noch ‚dazu (elbft
Buchdrucker und Buchhändler war, machten es die
Irländifchen. Nachdrucker noch ärger, als die Räuber
uSchmieder, Tratner, Wuckerer und Conlorten mit
mnfern teutichen ‚Autoren , wie von S. 234 an zu Je-
fenz indem Ge ihm die Bogen (eines angefangenen
Werks ‚aus dem Waarenlager entwendeten, um nur
den Nachdruck zugleich mit der Originaledition et-
'fcheinen zu machen... Veber.2 Guineen, die er
wegfchenkt, wiewohl die Handlung löblich ift,
wird dach 5. 246 des Lobs ein wenig allzuviel ge-

© DECEMBER. 7786.

macht. --- Hr. Bamberger oder‘ fein Autor legte es.
dem Brown als eine Eitelkeit aus, dafs er es übel
nahm, 'als Garrick einft in einem Epilöguüs des Aus-,
drucks fich bediente, (wiewohl freylich im Charak-
ter eines Bauerjungen): „Man laffe doch den armer?
„Teufel effen, man gönne es ihm doch!“ (S, 285.)
Rec. gefteht willig: dafs er-es dem Schaufpieler,
der fo etwas ihn ungebeten fprechen liefse, gewifs -
auch, nicht verdanken würde. «+ Wilhelm Battie,
ein gelehrter Arzt, war in (einen äufserlichen Geber+
den fehr poffirlich. Ein. vornehmer noch” lebender
Britte, der damals erft ı4 oder 15. Jahr alt war,
fich aber an einer Gefchwullt im Halfe äufserft
fchlecht befand , fchickte einft nach ihm, ıB., als er
vernahm, worüber er eigentlich klage, ‚Öfnete die
Vorhänge des, Bettes, kehrte feine Perücke um,
und fpielte den Harlequin mit foviel Laune. und
Glück,‘ dafs. der junge. Mann, ‚der für Lachen faft
in, Zuckungen gerathen war, in. eine fo NE Be-
wegung gefetzt ward, dafs dadurch das Gefchwür
aufbrach, und‘ eine völlige Genefung bald darauf
erfolgte. Eine. Kur, die noch weit über die be-
rühmte des Erafmus von Rotterdam geht, und von
welcher. der Verf. mit Recht erinnert ı dafs;
wenn Hippokrates fie‘ bewirkt hätte, . fie ein. un,
vergefsliches Beifpiel von feinem Scharflinn, ‚gros-
fen Verftande und gutem Herzen abgeben würde.
(S. 313.) .-— Der Spas, der S. 330. von Willis we
gen feiner Löwen und Lämmer erzähle wird, fcheint
uns ein. fehr unfchmnackhafter Einfall zu C(eyn..---
Wenn alle Aerzte es dahin brächten, ‚wohin Richard
Mead es gebracht hätten, dann wäre das Sprüch-
wort: da/s Galen Reichthümer gäbe, wahrhaftiger,
als je ein Spruch in.der Bibel. Faft ein hal
Jahrhundert ftand er an der Spitze feiner Kunft, die
ihm einft in einem‘ Jahre 7000 Pfund (über 42000
Rthlr.) und oft zwifchen 5 und 6000 einbrachte,
doch flarb er nicht reich, weil er (ehr, mildthätig war.
Seine Bibliothek, Gemälde-, Münz-, und Kupferftich-
‚Sammlung hingegen trugen in der Auction 16000
Pfund (96000 Rehlir.) ein” (S. 339.) Auch in Eng-
‚Jand giebt es After - Mäcene! Dr. Bent/ey verforgte
‚Stiläingfleet, ‚der um eine Stelle beym Cambridger
Collegium anhielt, deshalb nicht, weil es Schade
fey, dafs ein Mann von feinen Fähigkeiten in den
AManern eines Collegiums vergraben werden folle.
(S.387.)--- Der bekannte Mallet, (Verf. der Elfride,)
er(cheint hier Ihn keinem vortheilhaftenLichte. Er hiefs
eigentlich Mallochund war ein Schotte, aber er änder-
te feinenNamen. Wegen eines V ermächtniffes von. 1008
Pfund und eines. Jahrgehalts übernahm er es,‘ das Le-
ben des berühmten Herzogs von Marlborough zu
£chreiben ; fprach oft,wie weit er fchon gekommen fey;
und hinterliefs nach feinem Tode keine Zeile, da-
von. _-. Eines anfehnlichen Jahrgelds halber richte-
te er auch durch einen Befchuldigungsbrief, & Plain
man betitelt, die Kache des Publikums auf den un-
glücklichen und unfchuldigen Admiral Byng. —
Für die Be/chreihung des Verhaltens der verwitw;-
fm Hirzugin von Markorougk van ihremerfen An-
Aand 2 tritt
