 

565

1) Nachricht von einem befondern Feuermeteor: (2)
von einem feltfamen mit Waflerauswurf begleiteten:
Erdbeben im: Kirchfpiele: Liden: und Medelpad. in,
Schweden. 3) De/aive von einer ungewöhnlichen
Schwanger(chaft;; (Das Kind blieb: 33 Jahre lang
bey der Mutter: während den Wehen war die Ge-
bärmutter zerriffen, und das Kind in die Bauch-
höhlesgekommen,, wo es nach‘ diefem Zeitraume,
und dem-Tode der Mutter wohlbehalten gefunden
wurde.) 4) von einem ungewöhnlich fchnellen Wachs-
thume eines Kindes, (Nach 157 Wochen wog es
fchon 75 Pfund.) — Majfchinen. x) Baron v.Ged-
do’s iconantidiptilches Fernrohr. 2) Millons neue
Kanone zum Schiefen und entzündlicher Luft. (Sie
thut 2 Schüffe in einer. Minute, wird mit einer
Leidner Flafche losgebrennt : die Luft wird in ei-
“ nem Würfel vom 5 Zollen fo ftark zufammengeprefst,
dafs fie einen $omal kleinern Naum ‚einnimmt, als
im Stande ihrer Freyheit,) 3) /Wilke’s Anemobaro-
meter. — Nun folgen die gewöhnlichen. Artikel:
Preisaufgaben, Anzeigen neuer Schriften; kurze
Nachrichten , Todesfälle ; und am Ende noch "etwas
übersden Schach/pieler und die Sprachmafchine des
Hn. von Kempele. (Hr. Legationsr. Lichtenberg
führt 10 Punkte an, welche der Meinung, dafs der
Schachfpieler ein mechanifches Kunftwerk, und’ die
erfte DEREN Urfache ‘ derfelben Magnetifmus
fey; fehr ftark widerfprechen. Man hat geglaubt;
dafs die-Mafchine durch einen kleinen. in ihr‘ ver-
fteckten Menfchen rTegiert werde :' allein diefer Ver-
muthung widerfpricht er ausdrücklich im folgenden
Stücke 5. 196.) — Im dritten Stücke werden 1) u;
2) die Beyträge des verftorbenen Baron Fr, v. JWurmb
A SS fortgefetzt. (Er bringt von
dem Junovogel aus Malacca, welcher viele Aehn-
lichkeit mit dem Pfauen hat, aufser dafs ihm der
lange fchöne Schwanz diefes letztern fehlt, und von
der grofsen Natter von Java, welche bisweilen‘ zu
einer Länge von 30: — 40 Schuhen anwächft, mei-
ftentheils von Vögeln, Mäufen und Ratten lebt,
deren Bifs aber für unfchädlich gehalten wird,
verfchiedene unterhaltende Nachrichten bey.) 3.
Nachricht von einer Reife über die Gletfcher. (So
häufig auch, Befchreibungen derfelben gefchrieben,
und immer ‚wieder ‚von neuem dem) Lefer aufge-
tifcht werden, fo wird man doch diefe Nachricht
eines Engländers wegen verfchiedener neuen Be-
merkungen,. welche er über diefe Eismaffen‘ bey-
bringt, gern lefen.) 4) Naturgefchichte der Aufter,
5). Hettlinger von. einer Art von Bandwürne. in
dem Leibe einer Maupe. 6) De /a Metherie über
die Erzeugung einer Flüfsigkeit ; aus ‚der :Verbin-
dung der N Luft mit dem Salpeter-
as, (Die Fliüfsigkeit ift Salpeterfäure.) ' 7) Haf-
enfratz, über die Kryltallilatien des Schnees und
Eifes: 8) Cavendifh Verfüche über die Luft. (Sie
zielen vorzüglich auf die Entdeckung der Urfache

der. Vermi der atmofphärifchen‘ Luft bey
ihrer Phlogiftiirung. Diefe Verminderung rührt
nicht von der erzeugten felten Luft her, Bey die

ADECEMBER 37.867 8

566

fer Gelegenheit‘ kommen fchöne Verfuche; die Na«
tur der .dephlogiltifirten und phlogiiürcen Luft be-
treffend, vor. Sonderbar’ift es, dafs dephlogiftirte,
und entzündliche Luft mit einander bis zur Sätti-
gung der erftern mit Brennftoffe gemifcht , und als-

enn angebrannt, reines Waffer, in andern Verhält«
niflen aber Salpeterfäure erzeugen‘, ‘die dephlogiftiz
fırte Luft mag erzeurt worden feyn; aus welchem
Körper‘ fie wolle.) , 9) Ermenigild Pini über die
phyfilche Befchaffenheit der Berge in Vergleich ih-
rer wechfelfeitigen Höhen. ' 10) Ueber einige nord-
ammerikanifche Vögel, und 11) über einige Schlan«
gen und andre kriechende Thiere des nördlichen
Amerika. (Beide aus den Reifen eines Engländers,
entlehnte Auffätze wollen nicht viel fagen.) 12) Aus-
zug eines Schreibens aus Bern, verfchiedene Ges
genftände der Naturge(chichte betreffend; d, d. 25,
Sept. 1785. — (Enthält ein Beyfpiel, dafs fich ein,
Steinbock mit einer zahmen Ziege begattete: in
einer Höhe von 7000 Fufs über der Oberfläche des
Meers fand der Vf. ein dichtes Bohnenerz, und ge»
fchmolzenes -Geftein, welches alle Merkmale einer
wahren Lava hat.) 13) Seuebier über den Magen-
faft und einige wichtige Wirkungen deffelben auf
Verletzungen ‘des thierifchen ' Körpers. — Merk-
wrdige: Naturbegebenheiten, Fünf Nebenfonnen,‘
welche in Mofkau 1785 zu Mittage , bey vollkom-
meitheiters Himmel, und einem beträchtlichen Wärmt-
grade zugleich mit einem fehr glänzenden halben,
Monde, deffen Hörner unterwärts gekehrt waren,
bemerkt: wurden... Ein Wald’in- Podolien „welcher
ohne die geringite vorhergegangene Erder(chtitte-
rung £o verfank, daß man aneinigen Stellen nichts
weiter, als die Gipfel ‚der Bäume, fehen konnte,
u. £ w.— Mafchinen. Volta’s Condenfator: Iu0-
chod/ofs Werkzeug, den Abhang einer Gegend zu
meffen „ und’ des Herausg. Vorfchlag zur Verbeffe-
rung der Luftpumpe. (Die Schwierigkeit, den
Raum zwifchen dem Stiefel und dem Hahne bey der
Luftpumpe zu vermindern, oder gar wegzu(chaffen,
hat‘ viele Vorfchläge verurfacht, welche aber bey
genauer Prüfung entweder‘ ihrem Endzwecke keine
Gnüge Jeifteten, oder dem Inftrumente neue und”
gröfsere Nachtheile zuzogen, als der war, den fie
heben follten. - Hn. IL. Vor(chlag ift kurz‘ diefer,
In’dem etwas dicken Boden des, Stiefels werden
zwey Zapfen mit aller Genauigkeit eingefchlıffen,..
Der gröfste Zapfen hat einen Hals „; welcher durch
eine Lederbüchfe geht. Wenn der Hahn des Tel-
lers gehörig verfchleffen ift, und man will die zwi-
fchen demfelben,in dem Stempel befindliche Luft
heratısfchaffen ; fo zieht man den Stempel etwas
nieder, und fchraubt mit einem an dem Halfe des
gröfßsern Zapfens angebrachten Schlüffel den Zapfen
in die Höhe , wodurch eine Communication zwifchen
jenem Raume, wo fich noch Luft aufhielt,. und
dem Innren des Stiefels entfteht. Der niedergelaf-
Tene Zapfen verwehrt der Luft den Rückgang in
jenen Raum zwifchen dem Hahne und” dem Stem«
pel.. Durch Aufhebung.des zweyten Zapfens be-

5hbhba2 kommt
