“a

herunter , {ondern von unten hinauf, in sGkangeges
bracht. Ganz irrig ift alfo. die Vorftellung , wie
fie von vielen gemacht wirds alssob der, Churfürft
von Sachfen, der Landgr‘ v. Helfen und andere,
‚ihren Beifpiclen gefolgt wären, nur dürch ihr
{Te geleitet‘, gut gefunden hätten Imthers Leh-
anzunehmen; und -in ihren Ländern einzufühfen,
dafs alfo mit gleichem Rechte auch nachher katho-
Hifche Landesherrn evangelifeher-Ländet: und. Un-
terthanen diefe wieder katholifch zu machen befügt
ewefen wären und noch (ey müfsten. Nein, nicht
Khderhemren“ nicht Obrigkeiten waren"es, welche
zu den damaligen Veränderungen in der Kirche den
"Ton gaben oder fe befehlsweife‘ vorfchrieben, Die
Untertharen‘ waren es’, die”itzt näch‘ veränderten:
Kinfichten und Gefinnungen von‘ dem Joch ,' dafs-
fie bisher gedrückt hatte, in Freyheit zu kommen,
und den Gottesdienft ihrer nunmehrigen Veberzeust
gung nach eingerichtet zu haben wünfchten. ‘ Wo-
nun Obrigkeiten‘ und Landesherren - diefen Wün-
fchen Chör gaben, da kam die Sache ‘zu Stan-
de, Nur'da fand fich Hindernifs , wo”die Obrig-
keit. den ’Unterthanen’ nicht nachgeben wollte.‘
Unter den übrigen Kapiteln diefes Abfchnittes. ift
der 9gte vorzüglich intereffant, worin das Aufkommen
der Tefuiten erzählt wird- Treffend und fchön ift. .
hier die Einrichtung und der Geift. diefes fürchter-
lichen Ordens gefchildert, die {chlechte Befchaffen-
heit feines Schulunterrichts , feine im Grunde ver-
derbliche, aber ge Chmeidige und eben darum über-
all Eingang findende, Moral, _ (eine Erwerbsmittel,
fonderlich durch: den‘ mit .(einen‘ Miffionen. ver‘,
knüpften Handel,‘ die Verbreitung feiner Herrfchaft
über den gröfsefiten Theil'der bekannten Welt, fein‘
Jerzter, blofs auf feine eigne Wohlfahrt gerichteter,
Zweck, fein eifriges Beftre| den Proteftanten Hafs’
und Verfolgung zuzuziehen, oder fie zur römi-
{chen Kirche zurückzuführen ; weil die unter. ihnen
h‚errfchende gröfsere Aufklärung und Denkfreyheit
ziı dem Syfteme des Ordens nicht ftimmte, — Mit
dem dritten Abfchnitte: Von Karls‘ Vı Abdankung
bis zum eh Frieden 1558 — 1648} hebt
wer zweyte Band des Werkes an. Hier‘ müßen wir
befonders auf die Erzählung der jefuitifchen‘ Art
griffe, auf die Verbindlichkeit des Religionsfriedens
und auf die-zur Behauptung einer gewaltfamen ka-
tholifchen‘ Gegenreformation  aufgeltellten Grund
fätze und deren‘ Folgen ı aufmerkfam- ntachen.. Im

vierten Abfehnitt: “Vom Wefßlfälifchen “ Frieden
12648: in‘ zehn Unterabtheilungen alle
einzelne‘ Frie, handlungen, FEriedensfehluffe, und

die Friedens - Executionshandlungen mit den dahin !
einfchlagenden‘ Materien vollkommen befriedigend‘
erörtert; im’ fünften’aber hauptfächlich‘ die Folgen
des weftfälifchen Friedens betrachtet, , wohin die
Regierungsform‘ des "deutfehen. "Reichs "überhaupt,
wie fie nunmehr” durch‘ den 'weftfiliichen Frieden‘
erft recht befeftiget worden; 2) die zur völligen Cons*
fiftenz ‘gebrachte Verfäffüng der befonderen deut«'/
fchen Staaten; infonderheit der‘ Länder,‘ wo Land- ı

ALLG. LITERABUN-ZEITUNG,

12%

ä 5 die Befondere Befchaffenheit der gei
lichen Länder” und einige «Eigenheiten der Be
Tan Verfaflung nam wie fie infonderheit von
den Zeiten des ‚30jährigen Krieges und weftfäl,
Friedens her merklich geworden. Hiezu rechnet
der Hr. V f unter andern. Vertheit;-dafssunfere
‚Ländesherren eigentlich nur. die, Gewalt. haben. fols
len, Gutes, nichts Böfes, zu thun. . Aber nach wel-
‚cher Verfaffung Jöllie der Regent wohl die Macht
zum Böfesthun,‘ odergenauer ‚das Recht zur Aus-
übung diefer Macht, haben? Gleichwohl thut er
manchmal“ Böfes ungeachtet er‘nicht /ollte; und
das möchte zu Zeiten auch in Deutfchland der Fall
feyn. Inzwifchen hat. unfere  Verfäffung allerdings
den, Vorzug, dafs ein, folcher Fall "nicht {ehr
häufig ungeahndet“ eintreten, und der Regent
doch eher als in verfchiedenen andernStaaten vom Mis-
brauche (einer Gewalt abgehalten‘. werden. kann.
Mit patriotifcher Freymüthigkeit warnet Hr, P. vor
zwey Klippen, ‘die-der deutichen Verfafflung ganz
befonders eigen zu (eyn {cheinen, nemlich : Wahn,
Herr (im buchltäblichen: Verltande). des Landes zu
feyn; ' und runbegränzte Nacheiferungs/ucht:« Die
Vorfahren ündrer jetzigen‘ Reichsftände. waren: freys
lich nur als Privatbelitzer grofser Güter anzufehen
und die Reichsftände find erft nach und nach wahre
Regenten geworden. ;,,Da fie aber ‚das nun einmal
find, fo müffen fie auch nicht denken, dafs dieLän«
der nur ihrenthalben.da find, ‚oder dafs nur eine
Anzahl Sklaven zu ihrem Gebote {tehen , - und dafs
nur Rechte, «keine Verbindlichkeiten, ihren erhabe=
nen Stand ‚begleiten, fondern dafs fie auch wahre
Regentenpflichten. auf fich haben, ‘die nur «dahin:
gerichtet feyn dürfen, Land und Leute glücklich;
zw machen, und den: Unterthanen Sicherheit und
Wohlfahrt zu verfchaffen.*, Wie ‚verderblich die
Nacheiferungs/ucht werden könne, wenn der. Kur-
fürßt Könige, der Fürft Kurfürften, ‚der Graf Für-
fen ar d; fzu Muftern Leines, Aufwandes wählt,
davon geben die Annalen mehr als eines -deutfchen
Staates einleuchtende Beweife ,” fonderlich würden
manche Lands/flände über diefen Satz den unwider-.
leglichften‘' Commentar "liefern. können. Noch be«
trachtet Hr. P. den merklich veränderten Zu!tand der
meiften Städte feit den Zeiten des 30jährigen Krieges:
ui weftfäl. Friedens, Schon durch den Verfall der Han-
fe1u. derHandlung haben fait alle Städte Deutfchlands;
grofseAbnahme erlitten. ,, Wenn man Lübeck, Bremen,
und Hamburg ausnimmtz fofindvon andern Städten:
aufsereinigen ‚deren ihre Lage an der. Olfee, oder,
an einem polen Strome;; ‚oder etwa ‚eine befondre-
Mefs+ und Stapelfreyheit, oder ‚eine'befondre: Fa-;
brik und“ Handlungs «Induftrie noch::zu ftatten ge
kommen, ‚feit dem Weftfälilchen: Frieden: wenige
übrig. geblieben, .die (ich: beträchtlicher Handlungs-;
vortheile rühmen können, ‚Auch: fonft‘ haben meißt;
nur: folche Städte,:in welchen. etwa. eine: landesherr-
liche /Retidenz'und Hofhaltung , oder,eine ‚Univer-.
frätz\ oder ein berühmtes- mineralifches Waller,
oder: Salzwerk , Bergbau und dergleichen Gewerbe
1

 
