r

343

zu feyn, die gewifs nicht zu den mittelmäfügen
gehören , und vielleicht den Landsleuten des Verf,
allgemeiner und durchgängiger gefällen ‘werden
als dem durch den Gefsnerifchen ächten und-'edeln
Gefchmack in diefer Gattung wirklich mehr eckeln,
mehr verwöhnten 'deutfchen Lefer, Gröfstentheils
haben Ge eine ganz natürliche und glücklich ‚erfun-
dene Anlage; aber in der Ausführung entgeht der
Verf. felten der Verführung folcher Züge und Wen-
dungen, die ihn von der Bahn’der einfachen Natur
und des. unbefangefen Gefühls in die lockenden
Gefilde der. Kunft und‘ des 'Witzes hinüberzichen,;
Zuweilen find auch die meiftens leichten und natür-
lichen Empfindungen, die er feinen Perfonen leiht,
oder die er als feine eignen vorträgt, in Empfinder
leyen-ausgeartet, UVebrigens find diefe Stücke, de
ren überhaupt ein und zwanzig find, theils in Ver+
fe, theils in wohlklingende Profe,‘ theils in Verfe
mit Profe vermifcht, eingekleidet, Als Probe wäh-
len wir das kleinfte der poetifchen Stücke, deffen
gröfster (Reiz in der glücklichen Tändeley-
baues liegt: }

  

 

KURZE

‚TIGUNG. Dem mir unbekannten‘ Hn, Verf. der
in aa S. 640 der A.L,Z.d, J. befifldlichen Recenfion
von meiner Bibl. hi, Vol. -M. P, I. bin ich für feine,
meiner geringen Arbeit zur Ehre und Empfehlung gerei-
chende, Aeufserun ungemein verbunden. ‚Defto weniger
wird er es für Re ithaberey oder Empfindlichkeit anfehen,
wenn’ ich den ‚Lefern der A.’L. Z., folglich auch jener Re
eenfion‘, eine kurze Erklärung oder Berichtigung einiger
Punkte derfelben - vorlege. Ueber den Wunich, die Ge+
{chichtfchreiber‘ Afiens nach Reiskifchen Plane geordnet
zu haben, erkläre ich mich vielleicht umftändlicher an-
derwärts; hier führe ich nur zu meiner Entfchuldigung
an, dafs ich in‘ der ganzen Bibliothek nur von ge-
gruckten Hülfsmitteln, nicht aber von Handfchriften,
Notizen gebe. Diefem nach konnte ich auch keine arabi-
fchen ug rürkifchen Gefchichtfchreiber für die afatifche
Gefchichte des Mittelalters ADB eben weil keine
im Druck vorhanden find. Folglich” bin ıch in Anfehung
diefer Lücke eben fo unfchuldig, als in Anfebung einer
andern, im 2ten Th. des 2ten Bandes der Bibliothek, wo

+ ich gern auch die orientalifchen Gefchichtfchreiber der
Kreutzzüge befchrieben hätte wenn dergleichen gedruckt
wären. — Wenn es heifst: „Bey Indien wundern wir
uns, den Arrian nicht an der Spitze en zu haben‘;
fo hat der Hr, Recenfent S: 337 u. f. überfehn, wo ich,
meiner Abficht nach , umftändlich genug von ihm gehan-
delt habe. —— Wenn es weiter heifst: „„Das Verzeich-
nifs der Schriftfteller von Indien kann fchen fehr vermehrt
werden aus Stucks Verzeichnifs von Reifebefchreibungen ;
fo muß ich erinnern, dafs ich fchon vor der Erfcheinung
diefes nützlichen Hülfsmittels ‚das allermeifte gefammler
und angemerkt hatte, dafs ich aber dennoch daffelbe
bey jeder Gelegeäheit nachfehlage, dafsgendlich in meinen
Machrichten von, Oftindifchen Reifeb eibungen gewifs

AB /Z. NOVEMBER 1786,

* . ; burg

- A) y.-

“Au Le Chant de ? Hirondelle,
Babiltarde, hürondelle !
Dune aurore nonvelle Op
Pourquot viens-tu fi t0t’awnoncer le retour ? N
Babillarde hirandelle! "a

Du chevet de ma belle
Te dois me derober aux premiers feux "du jour.
Babillarde hirondelle! MS >
Helas! ta voix cruchle
Va me.precipiter da tröne de V’amour,
Des plaifirs de 1a veille
Le Jouvenir P’&veille:
Tu vas recominencer tes amduranx) dbats,
Ah! loin de ton amante,
© St Paurore naifante
Toxiboukgcomme moi, tu n6 ‚Chanterois pas.
Angehängt ift noch ein ganz angenehmes 8
fpiels Zelis, Intermide "Pafßoral N ENWOrEn En
halt, und felbft einige Verle aus, der Nouvelle Zelis
au Bam des Marquis de Pezay genommen ift,

Bach

  

NACHRICHTEN, Bra

keine einzige‘von denen , ‘die Hr, Stuck verzeichnet hät;
fehlet. Vielmehr "könnte ich. ein anfehnliches. Verzeich-
nifs von Vermehrungen und Verbeflerungen des Stuckis
fchen Werks verfertigen, Der Hr, Recentent wirdiauch,
wig er felbit halb und halb vermuchete, im neueltel
Theil der Bibliorhek die.übrigen Reifebefchreibungen über
Oftindien bereits gefunden haben,  Uebrigens werde ich
EEE und Vervollkommnung diefer fauern Ar-
eit ‚mit ‚dem verbindlich(ten Dank erkennen‘, und wü

fehe ‚deshalb, dafs manche Kunftrichter nicht fo chanel
darüber hinführen, . wait

*  Meufel, -

nn

AxkünDicuNG. Nächft künftiges "Jahr 1787 wird die
vom Hn. Prof. Andrefs herausgegebene‘ /Wirzöurger ge
Jehrte Zeitung nicht allein fortgeferzer, fondern auch um
ein merkliches erweitert werden. Wöchentlich erfcheinen
zwey Stücke, jedes von einenr hälben‘ Bogemin Grofsoctav“
Format, und das zweyte Stück mit einer Beylage-von 1/4
Bogen mir gemeinnützigen Nachrichten und Auffärzen,
Der jährlıche Tadpnpreis ift.2, fl. 30 Kr., auf dem. 1öbl,
Reichspoftamte zu Würzburg aber, welches‘die Beitellun-
gen für ganz Deutfchland beforgt, 4 fl.. Auch können
auf allen Poftämtern und in allen Buchhandlungen Be-
ftellungen gemacht werden,. Man wünfchr dadurch jene
fo’ofz. geführte Klage zu heben, dafs die Schriften katho-
lifcher EEE En fo felten in-Qberdeurfchen Provinzen
in Umlauf könimen. Diejenigen Gelehrten, welche]ihre
Schriften‘ und Ankündigungen in ’unfern‘ Gegenden be«
kannt machen wollen, werden erfucht, (olche baldig(t mit-
zutheilen; mian wird die Bekanntmachung fo fchleunig
als möglich Beforgen, Die Beftellungem und Einfendun-
5 gefchehen an. dem Herausgeber der Wirsburger gr
hrten Anzeigen,
