297:

27 Nummer O 2715 11a

298

A DAL GE

M E41 N..E

LITERATUR - ZEITUNG

Montags den 13‘ November 1786.

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

Lurzıc, bey Weidm. Erben und Reich: | Yok.
Kämpf, Fürßl. Heffen- Caffelfchen Oberhof:
rachs und ‚er(ten Leibarztes, für Aerzte und
Kranke beflimmte Aohandlung von einer neuen
Methode,” die hartnäckigflen Krarkheiten, die
ihren Sitz im Unterleibe haben, bejonders die
Hypochondrie , ficher und gründlich zu heilen,
Zweyte vermehrte und verbefferte Auflage,
welcher die Beantwortung der dagegen (follte
heifsen: gegen dir/fe Schrift, denn die’ Ein-
würfe konnten ja nicht gegen die zweyte Auf-
lage gerichtet feyn) gemachten Einwendungen
angehängt ift, 576 S. 8. nebit 33 B. Vorrede
Inhalt und Einleitung m, einem Kupfer, 1786,
(14 gr.) ; .

D: Heilmethode, welche die Hypochondrie und
andere Krankheiten, die ihren Sitz im Unter-
Jeibe haben, mit Klyftiren bekämpft, ift-allerdings
an fich nichts neues; Hercules Saxonia und andre
Aerzte der vorigen Jahrhunderte bedienten {ich der-
felben fchon, wie Hr. Kämpffelbft-in der Einleitung
erinnert. Demungeachtet bleibt ‚dem ältern
Kämpf, und feinem Sohne,: dem Verfaffer diefes
treflichen Buchs, der Ruhm der Erfindung in fo
fern unbenommen, als jener diefe -Heilmethode
zuerft. in. ihrer ‚möglichften Ausdehnung und auf
eine ihm. eigne Art angewendet, letzterer aber die
erfte deutliche uud vollftändige Befchreibung  da-
von ‚geliefert hat, Der ältere Kämpf konnte, ficlP
nie ent£chliefsen Schriftfteller zu werden; er über-
liefs alfo die Bekanntmachung feiner Heilmethode
feinen Söhnen und Schülern. Hr. oh. Kämpf be-
£chrieb fie. in feiner Diff. de infarctu vaforum ventri-
culi Bafel. 1751. WW. L. Kämpf in £. Diff, de mor-
bis ex atrophia Bat. 1756.  Elwert in £. Obferv. de
infarctibus venarum abdominalium -Tübing, 1754
und Faber in {.ulter. nl Jovae methodi. Kaem-
gfiangeweurandi morbos chroni@s invelzratos, prae-
£ipue ‚malum  hypochondriacum, Tübing, 1753. —
Was die gegenwärtige Schrift des. Hrn. Oberhofr,
Kämpfanbelangt, fo it der Werth derfelben in der
kurzen Zeit, welche (eit der erlten Auflage verftri-
chen, nicht etwa bloß durch Recenfionen, welche
anfangs ‚fparfam erfchienen, fondern noch weit
0 IL, Z, 17806. Vierter Band .

 

mehr . durch, die Begierde , womit man in ganz
Deutfchland die erfte ‚rechtmäfsige 2000 Exempl,
ftarke Auflage und felbit die Nachdrücke auskaufte,
und’durch die Menge von Nachahmern und Anhän-
gern, welche die Kämpffche Methode gefunden hat,
allzubeftimmt  entfchieden worden, als dafs wir
nicht fürchten müfsten, mit einer umftändlichen
Anzeige bey medicinifchen und felbfit auch bey. an-
dern Lefern viel zu fpät zu kommen. ‚Wir werden
daher yornemlich nur dasjenige, was in diefer zwey-
ten Ausgabe neu hinzugekommen ift, auszeichn
Der allgemeine Beyfall, welchen die erfte Ausgabe
erhielt, die Bereitwilligkeit der Kranken und vieler
Aerzte, den vom Verf. gegebnen Rath(chlägen zu
folgen; welche (o-weit ging, dafs, wie, hier in:der
Vorrede zur 2ten. Ausgabe gemeldet wird ,. „in St:
„der dafGge ‚Hofapotheker. manchen Tag. über hun-
„dert Kigftierpatzonen verfchofs,“. und ‚an. .einem
andern. Örte ‘ „zwey.ı Zinngießer. in kurzer. Zeit
„über; 2090 Stück Mafchinen- mit Bidets,: das
„Stück zu ızwey. ‚Louisd’ors, abfetzten‘“. war
felbit Herrn K.. unerwartet, und (welches fo wohl
feiner Befcheidenheit ‚als feiner Klugheit fehr- zur
Ehre gereicht) nicht einmal ‚erwünfcht. „So gün-
„ftig.die Nachrichten, fagt er, für meine Kurart
„lauten , {fo fehr mufs iCh beforgen ,. dafs das Glück,
„welches fie gemacht hat, nicht lange in dem nem-
„lichen Grade dauern werde. Sie ilt von zu vie-
„Jen und zu eifrigen Anhängern zu {chnell und zu
„hoch erhoben worden, und. die Erfahrung Jehrt,
„dafs fölche Mittel, „oder Methoden, welche {ich
„durch ihre aufserordentliche und. in die Augen
„fallende Wirkfamkeit, durch'die Heilung manche?
„für unheilbar' gehaltnen Krankheiten vor andern
„auszeichnen, gemeiniglich das Schickfal haben,
„dafs man viel zu viel von ihnen erwartet,, und
„auf Ge als auf ein Univerfale, in hundert Fällen,
„wo fie nicht paffen, oder zu unktäftig find, zu-
„verfichtlich bauet, und dafs man, wenn man fich
„alsdann betrogen fieht, fie bis zur Verachtung ,
„unter ihren Werth herabfetzt. Sind fie einmal et.
„was gefunken, fo wird jeder widrige Zufall, der
„fich unter ihrem Gebrauch und ohne ihr Verfchul-
„den ereignet, und der. Tod felbit, der ohnehin
„erfolgt wäre, auf ihre Rechnung gebracht. — Ich
habe es fo oft erlebt, dafs eine häufig gelungne
„HMeilart zur allgemeinen Mode ward, Sid was ift
 Pp- CS Sder
