 

 

ARZNETGELÄAÄHRTHEIT.
‚Parıs, ‚bey Duplain; T7aite de [a catara@r,
Zus @VeG des Obfervations qui prouvent, la, nece file
» . @inci/e? Is Cornee transparente et la capfule du

„ eriflallin d’üne maniere‘ diverfe , felon Ws dit
„ ventes e/pöces de cataraltes; par M. de Wenzel
X a m Baron du E Empire ; mögen Ne kn Fa-
„m <ulte de Nancy etc. 1786.,,224 S.. das ‚Regi-
PC mit begeilten 3. .nebft einer Ku! fertafel
3: Vore u, Inb. x2,5, 8. (3 Liy.14 Sous) |.
M: Recht tadelt' def Verf/in ‚der Vorräde die
; ! Uebeteilung, deren Geh viele” Wundsrzte in
Erfindung 'und Bekantitmachubg‘ “neuer chirargt:
Icher Werkzeuge und Operationsmethoden fchul-
dig machen ‚’da doch’ diefe Werkzeuge und Me:
£hoden, wenn‘ fie wirklich gut und’ brauchbat
find, ohtebin (eht bald durch den Nutzen, dem
fie ftilten, bekannt werdet, und ihrem Erfinder den
verdienten Nutzen erwerben müfsten. Hr. :W. be-
fehreibt hier die Methode, den Staar zu operiren,
welche fein‘ Vater erfunden und’diefer fowohl als
YTein Sohn feit vierzig Jahten‘ mit‘ vielem. Glück
ausgeübt haben: Das garize Werk’ift in 27 Para-
graphen 'abgetheilt, * Die’erften fünf $$, in“ wel-
chen die‘ Wortbeftimmung "und Befchreibung ‘des
Staars, die Meinungen der‘ Alten‘ vom Sitze def-
felben, dieUrfächen des Staarsy die Unnützlichkeit int
merlicher Mittel‘, und die verfchiednen Methoden
den Staar zu‘ operiren, abgehandelt werden‘, ent-
halten lauter bekannte Dinge, fehr unvolltändig
und fuperficiell vorgetragen, $. 6. ‚Prüfung der
Einwürfe_gegen die Extraction ‘ Der- Vorfall der
Tris durch den Einfchnitt‘ könne fehr leicht ver
Hütet ,, und‘, wo. er ja fich einfindet,'eben foleicht
wieder zufück gebracht werden,‘ Bey und nach
der Depreffion fey der Schmerz in der That ins-
Eemein gröfser als bey der Extraction, Die gläfer‘
ne Feuchtigkeit fliefßse bey der Extrattion teiftens
nur durch Verfehen des Operateurs ats; auch fey
ein mäfsiger Verluft derfelben ‚nicht‘ leicht‘ von
Übeln Folgen. Selten bekomme-die-Pupille nach
der !Extraction eine unregelmäfige Geltält, und
diefes fchade übrigens auch‘ wenig: Eben’ Co ver:

alte fichs auch mit der Narbe in der Hörnbautc,
wenn nur der Einfchnitt gut gemacht worden ift.
Das Zufammenwachfen der Pupille und der Nach-

AL. Z.1786, Vierter Band,

FOL312

"9 774 Sonnabends, (den 3oten December, "1786:
Aka

a2

 

  

ftaar feyen weit gewöhnlichere Folgen der >
fion als der Extraction. “Mit der Staargadel (or et
unniöglich, den: Nachitaar' nehmen; wohl
aber könne man das Vermitteltt eines“ Einfchnitts
in die Hornhaut (wie bey der Extradtion), durch
TenbeitE Capfet. der Key änliee Mes ara
unkelte el der Ki linfe‘ Hera 3
wird. Wenn-aber in‘ fölchen Fällewder Stier So
her niedergedrückt worden.) fo’ fey beymı Auszie.
hen?des: Nachftaars immer ein Ausflufs‘ der
fetichtigkeit'beynahe‘ unvermeidlich‘, welcher "je.
dach y-wie hieß! durch zwey! Beyfpiele /erwi
wird," die" Wiederherftellung des . Gefichts nicht
immer hindere. ‚$. 7.Nachtheile‘ der Depreffion:
die heft: Schmerzen, das oft erfolgende Etbre:
chen‘, Eiterung ,. Nachftaar, chronifche Schmer:
zen.im Auge, «Blutverluft aus demfeiben; lauter
Folgeny welche weit mehr bey diefer: Operation,
als bey ‚der Extraction, zu befürchten find. — Hieztr
komme nech, dafs.weiche und Milchftaare durck
die Depreilion gar nicht, wenn gleich Pott diefes
behaupte, gehobeu werden können, -dafs die nie*
dergeärlickte Kryftallinfe,weit entfernt fich aufzal&-
fen, fo oft ‘wieder emporfteige, und: dafs man bey
der Operation. fo leicht. mit‘ der Nadel das Stern:
band verletze. $. 8. Geichichte der Extrattion ;
gröftentheils bekannte Dinge, Die wäfsrige Feüch:
tigkeit fülle zuweilen {chon einige Secunden nach
der Operation die vordere Kammer des Auges wie-
der an. ‚Wenn Hr. W. fagt, diefe Feuchtigkeit fey
gerinnbar /und dabey doch’ geißıg und flüchtig
(/piritueufe et volatile), fo ik letzteres offenbar falfch;,
fteht auch mit dem erften in Widerfpruch, ° Das
von; feinem Vater‘ 'erfündene . Stäarmefier (ey
von dem ‚Lafayifchen: ganz  unter(chieden.
Hr. Hofr.- Richter in Göttingen wird befchuldigt
die Wenzelfchen Staarmefler , die er fieh in Loi-
don 'bei einem gewiflen Savigny gekauft, in fei-
tien Fajcic. Ob{A chirurg. und fonft für feine Erfint
dung ausgegeben zu haben, Wir werden weiter.
hin noch etwas hierüber fagen: — $. 9.” Fälle
wo: die Operation‘ aternommen werden mufsi
Wenin'das Auge flärk thränt, fo (ey Lehr oft nach
der Operation.eine falt immer unbeilbare Eiterung
im Auge (Hypopyon). zu beforgen: Um- das’ zu
verhüren,Jäfst Hr. W. in folchemn” Fällen etwa’ 8
Tage vor der ein ‚Blafebpflaßer“ im Na
LU cken
