#75
aus der Herzog]. Kammer zu Coburg empfangen
vind auch zur Verficherung diefes Reftes das Amt
Heldburg verpfändet haben follte, Diefe Urkunden
mit den in den Helifeldifchen Beyträgen be-
kannt gemachten: Urkunden‘ zufammen genommen,
machen in der Gefchichte der unglücklichen Anne
ein Ganzes aus. VI) Zwey Verträge des Chur-
haufes. Sachfen mit Braunjchweig wegen Hohnftein ;
Hn. Arndt entwickelt die bisher ziemlich dunkel
gebliebene: Gefchichte der .zwifchen Churfachfen
und Braunfchweig wegen ihrer beiderfeitigen. die
Graffchaft. Höhnftein betreffenden Anfprüche ehedem
g£eherrfchten Irrungen aus den beiden hier mit-
getheilten Verträgen ;1) dem zwifchen Fürft Auguft
und, dem Herz. Julitis durch Brandenburgifche und
Pommerifche Vermittelung den 8 Sept.‘ +585 ge-
£chloffenen Magdeburger, Vergleich und ‚dem zwi-
fchen Chrifian II und Heinrich Julius unter. Däni-
„Acher und: Pfalz-Neuburgifcher venmirte lung den 13
Aug. 1608 getroffenen Provifionalvertrag, fehr gut.
Neuere Data, ’als diefer letztere Vertrag, hat er aber
aufser..der von Scheidt bekannt gemachten Nachricht,
dafs Kurfachfen 1715 (eine Hohenfteinifchen Rechte
zum ‚Vortheil Braunfchweigs aufgegeben habe, nicht
auffinden können. _Diefe Rechte beitanden inder Er-
hebung einiger Zölle, in der Uebung des Leibgeleites
und in der Gerichtsbarkeit an verichiedenen Orten,
welche letztre Sachfen, nach dem alten Begriffe des
Worts, ‚in einem fehr weit ausgedehnten Verftande
ausüben wollte und’damit unaufhörliche Verwicke-
Jungen: mit Bratunfchweig, als Hohenfteinifcher
Leh4herr,- veranlafste. VII und V1IL Die den
Sächlitchen Publiciften bekannten Z/menauifchen Re-
crfe, der Recefs zwifchen Sachfen Coburg und S,
Gotha vom 25 May, 1694 und der Umenauer Haupt-
und Nehenrece/s vom 14 Sept. 1694,

“In dem zweyten Theile folgt: IX) ‘Das von
dem Leipziger Rechtsgelehrten, Melchior ab Ofe,
in der nach dem Tode des Herz. Georg von Sach-
Jen durch die An/prüche feiner Töchter entflandenen
Erbfchaftsfreitigkeit auf Befehl. des Herz. Hein-
richs. ausgefertigte rechtliche Bedenken. Georg hatte
feinem Bruder Heinrich unter gewiffen Bedingungen,
befonders der Bedingung, dafs er dem heiligen
Bunde beytreten follte, 'alles vermacht und jeder
feiner Töchter für alle ihre Anfprüche 20000 fl. aus-
gefetzt, war aber noch vor Vollziehung des Tefta-
ments verftorben.. Kein Theil wollte fıch zu die-
fem Teftamente verbindlich halten und damit fo-
derten die beiden Schwiegerföhne des Herz. Georgs,
der Kurfürft Joachim IL von Braunfchweig und der
Landgraf Philipp von Heffen, die ganze Allodialver-
laffenichaft des verftorbenen Herzogs und die Ge-
rade feiner fchon vor ihm verftorbenen Gemählin.
Offe fprach. nach der Denkungsart, der damaligen
Zeit als ftrenger Anhänger des römifchen Rechts
für ‚die Töchter.. Heinrich’ verglich {ich endlich
mit Joachim II.von Brandenburg, gab ihm für alle
Anfprüche 30000 fl. und dazu’ eine Anleihe: von
50000 #, ‚auf einige Jahre chne Verziufung. Phi-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

9 BE

476

lipp von Heffen fcheint ganz ausgefallen zu feyn,
und zwar, wie der Hr. Pro£. mit vieler Wahr(cheinli
keit, vermuthet, wegen feiner dem Hi inri
fehr misfälligen eppelkeyrach. ‚mit der-Margares
the‘ von der Saala. Indellen wird dem Lefer das
hier mitgetheilte, rechtliche Bedenken des Melchior
ab Offe nicht. fo wichtig feyn, als die mit vieler
Mühe von den Hn. A, zulammengefetzte Gefchichts-
erzählung diefer Streitfache felbit. Des Kurf,
So ‚Georg I an feine zu den Münfterifch- Osna-
rückifchen. Friedensnegotiationen abgefchickte Ge-
Jandten ergangene Refcripte mit den Beylagen; ein
angenehmes und wichtiges Gefchenk, weil fie die
damalige Politik und Denkungsart des Kurfächfi-
fchen Häufes, (feine Anhänglichkeit an den Kailer
und den Kurfurften von Baiern, feine furch.fame
Schonung gegen die Katholiken, fein Mistrauen
gegen Schweden und Frankreich und' den‘ Antheil,
en es zum Vortheil des Darmftädtifchen Hofes in
der Marburgifchen Succeffionsfache nahm, fehr ı
gezweifelt vor. Augen legen, . Zuverläffig würder
die Proteftanten nicht viel ‚erreicht ‚haben, - wenn
Kurfachfen damals das Directorium geführet hätte,
Nur die Schlefif. Proteltanten werden den Gefandten
in diefen Refcripten unaufhörlich empfohlen, weil lich
Kurfachfen einmal für. die Aufrechthaltung ihrer
Rechte verbindlich gemacht. hatte, XI) Bergord-
nung des Kurf, Auguf von Sachfen von 1563 mit
einigen Bemerkungen des Herausgebers und mit
Beylagen. Auguft wollte fich eigentlich mit _diefer
Bergordnung des HergregalSin PhärESn verfichern.
Die nähere Veranlaffung darzu war.eine Differenz
mit Schwarzburg, welches das zu Frankenhaufen
in feinen. Kurlächfiichen Lehnftücken gelegene
Schieferbergwerk 1562 an Gewerke verliehen hatte,
das doch Auguft, als Lehnsherr, Gch £elbit als ein
Regal zueignete. XI) Urkunden, zulammen 347
unter welchen manche Documente find, deren; Mit-
theilung allgemein angenehm feyn wird, MDahin
gehören der. Gunflbrief des Bifch. Bruno 11 von
Meißen. für das heilige Kreuzklofter 1224, ‚der.Be-
lehnungsbrief des Abts Heinrich von Hersfeld für
den Grafen Berthold von Henneberg mit dem
Schloffe: Frankenberg a. 17. Jul. 1278, Erzbifch.
Ernit zu Magdeburg Vergleich, mit dem Herz: Al
brecht zu Sachfen und deflen Prinzen Georg wegen
Querfurt 1499 , der Thumkirche zu Meiffen Kleino-
dien, Herz. Moritzen von Sachfen in Verwahrung
gelchickt 1542, (diefe -Kleinodien: wurden damals
nur nach einem geringen Anfchlag auf 150000 fl,
gefchätzt,) das‘ Teftament des Kurf. Johann Frie-
drich, Grimmenftein 1553, ganz, KFürft. Augultens
Kauf einiger. Planitzifchen Güter im Erzgeb. ‚Kreife
d. 23. Dec, 1563, bey welcher der Hr. Prof. fehr
gute Bemerkungen über die Regierungsgefchichte
Augufts, über feine ökonomifch-politifchen Grund-
fätze, über feinen Güterankauf mittheilt, Land-
graf. Philipps von Heflen Schreiben an Joh. Frie*
drich den Mittlern d. 30 Dec. 1566, ein neuer Bey»
trag zu der Gefchichte der Grumbachifchen Hände’)
as

 
