85} + DECEMBER 2986 un vA86

weidlich Ychröpfeuy und, das‘ Erfchröpfte (ihrer
Freundin zuftellen foJl.. Die Liebes - Avantüre eines
angemafsten Barons, eheleiblichen Sohn von einer

” -‚Modebändlerin, macht die Epifode dabey» und ver-
mehrt das Regifter der {pielenden Perfonen um ein
pzar Juftige Rollen.‘ Was Herr Tinger dabey ge-,

than hät, Dialog, Verdeutfchung; Zufatz von eini-
‚gen eignen Einfällen, alles dies it recht leicht und
Drar, Aber” freylich ift das’ ganze Stück nur un-
ter die Zahl der Poflenfpiele zu fetzen, die man
ein“ zwey- oder höchftens dreymal mit Vergnü-
fieht. Die beiden Damen find fo-ausgemachte
örinnen, die auf nichts, a!s Verfehwendung‘ und
ihrer Männer Aergernifs denkev, dafs man fich
wandert ,. warnm. folche ’ alterliebfte‘ Gefchüpfe
nicht auch oben drein Buhlerinnen im Ernfte find:
die Tochter, Nenny, if fo fchnippifch, (o manntoll,
dafs fie unmöglich gefallen ‚kann ; die beiden Ebe-
männer find folche verliebte Sufannen - Brüder, alle
übrige RoHen, fo‘ erklärte Gaunerro!len, dafs man
im ganzen Stück auch nicht für eine einzige Perfon
fich eine Minute lang wahrhaft intereffiren kann.
Lachen ift das einzige, was der Autor hat bewir-
Ken wollen,“ und das hat’er treulich bewirkt.
Zum Schlas des 3ten Akts küfst Luchs die Peppi,
und fie ruft, indem fie’den Mund fich abwifcht :
Was das Thier für einen Bart hat! Diefer Einfall
iteht. wörtlich fchon in der Jagd, und hat felbft
dort nicht gefallen wollen. — Im zehnten Theil
des komifchen Theaters der Franzofen wird‘ dies
Stück nebft einer andern Jürgerifchen Ueberfet-
zung, die wir gleich mit anzeigen‘ Wollen, auch
verkauft. *Sie heifst :

Ebendaf.:' Der Inflinkt, oder, wer if Vater zum
Kinde? _ Ein. Falpei nach dem Franzöfifchen
in ı Aufzug. 1780. 8. 44 S. (3 gr.)

Das Original diefer Poffe ift von dü Presny, und
hat im Franzöfifchen drey Akte, die Hr. Jünger hier
in einen zufammerigezögen hat, Dwer Parteyen

eben jede ein kleinesMädchenzu eipemBauer in die

Örziehung. Beide kommen auf einen Tag-um ihr‘

Kind abzuholen: und fiehe da, ftatt zweyer Mäd-
chen findet fich nur eines; auch will der fpitzbli-
bifche Bauer, der immer indefs das Ziehgeld ein-

eftrichen, nicht geftehn, welcher Partey das
Pia zugehöre. Hier geht num des Wirrwarres ein
wenig viel vor. Erf wollen beide Parteyen es
haben; dann foll es der Inftinkt beim Kinde felbR
entfcheiden ; drauf mag es keines für fein Kind er-
kennen, und am Ende findet fich auch würklich,
däfs es keinem, f{ondern dem Bauer fe!bft gehört,
der, .da die fremden Kinder an den Pocken’geforben,
am nicht das Koftgeld zu verlieren, fein eignes
Töchtergen dafür ausgegeben, Die letzte Scene
fchliefst wie gewöhnlich, mit einer Heurath. Im
Ganzen genommen fteht dies Stück unendlich tief
unter den Vorigen. Es ift der Verwickelung foviel
darinnen, dafs es bey der Aufführung zur Verwir-
zung wird, und dafs man eher gähuüt, als lächelt.

Indefs if: doch: .der-Dialög ,« wierbey alten:Jünge-
rifchen Verdeutfchungen, nicht. fehlecht ; auch ift
es gut, dafs /et drey Jangweilige Akte ‚in einem
zufammengezogen. | Nur bleibt die Frage immer
| : Warum mufste ‚ein ‚Mann; ‚der

was eignes und etwas befferes, hervorbringen
konnte, eben dies Stlicx-bearbeiten? Ein Mann
von Talenten mufs auch fich felbf. bey der Wahl
feiner Ueberfetzungen zu. fchätzen wiflen ; fonft
rechnet man endlich ihm dern Fehler des Originals
als einen Gefchmacksfehler an. i au

Ebendaf.: ‚ Nebentheater 3ter. Band. , 1780. 8
3988. (Tr Rthl.)

;“ Auch diefer Theil fafst drey-Stück ;: alle nach
fremden Multern geformt, in ich? 1) Dix Graf von
Efex, Trauerfpiel. in 5 Akten nach Banks, 2, Dem,
Zerfireuten, Laitfpiel in’ 5 Akten nach Reguard,
und 3) Ehrfücht und Schwatzhaftigkeit, oder der
fandlınfte Mann, Schaufpiel in 5 Akten nach des
Touches (L’Ambitieux et | Indiscrette)‘ Wäre von,
diefen dreyen nur der einzige Effex ganz oder
gröfstentheils Herrn Dyks Werk, fo würde diefer
allein ihm einen ehrenvollen Plaz unter Deutfch-
lands dramatifchen Dichtern erwerben: Aber frey-
lich können wir unmöglich feiner Meinung: feyo,
wenn er fagt: „Er /ey mit feinem Original (wahr-,
fcheinlich meint er dadurch die Schmidifche Bear-
beitung im: 5ten Theil des Englifchen Theaters),
umgegangen, wie. Brooke und Gyones mit Banks,
oder als hätte (er einen Stof aus der Gejchichte zu
bearbeiten gehäbt.“ Brooke und Jones thaten viel
von den Ihrigen hinzu, da’Herr D. fat immer nur,
weg(chnitt ; und der letzte Vergleich pafst noch
minder, da derjenige , der einen hiftorifchen Stoff,
dramatifch behandelt, ‘offenbar ein neues Werk,
macht, was:doch Hr. D. unmöglich hier von fich
rühmen kann. Man’ vergleiche Schmids Ueberfe-.
tzung und die feinige, fo wird zwar jene‘ in Rück-,
ficht des Dialogs verlieren; 'aber alles neue-von;
Hrn. Dyk hinzugefügte nimmt noch kein Quart-
blatt-ein. Indefs, um ja nicht ungerecht zu feyn, fo
war, was Hr. D. veränderte, wirklich gröfsentheils
nicht‘ Veränderung 'allein, fondern auch :/erbefe
rung, und dadurch gelang es feiner Ausgabe die :
Schmidifche vom Theater zu verdrängen. — Weit
minder als mit E{(fex find wir mit dem Zerfreuten
zufrieden... Regnards Stücke voll ächter komifcher
Laüne; hatten allerdings, jetzt auf unfer Theater
verpflanzt, einer kleinen Umarbeitung nöthig, aber
diefe Umarbeitung war mäncher Mislichkeit,ppter-
worfen, und ein feines, änfserft feines Gefühl war.
dem Veberfetzer nöthig. Falt möchten‘ wir-2weix
feln, dafs Hr. Dyk dicfes-befitze. Sein Styl, wenn,
es Ernft betrifft, hat zwar oft des Feuers nicht
viel; doch if er nicht ohne Nachdruck,
Scherz hingegen wird febhr vielfältig bey ihm „ n-
dem er nach Naivetät ftrebt, zur widrigen Plattheits
Ein Beyfpiel davon giebt in diefem Stücke” die
Rolle der Aäthin Zänker ab. Es ift wahr, er

Ppp wollte
