 

WEN

169 „Nummer 01:256. 2:70 370

bo Api le ni GE

ME/LNE;

LLITERATUR-ZEITUNG
a Donnerstags, den 26ten O&tober 1786, ;

k EAN EA

; GOTTESGELAHRTHEIT,

“ UrRrcHT, bey Paddenburg: Z/brandi van Ha-
mel/feld Oratio inauguralis‘ de fatu vei Chr,
hkodierno! Laeto' an trifli ? A de eo in
goflerum fperave vel timere debeamus 2 "3784.

“4. 1OB 4 (8 gr.) ER

JE 18 Bcheer, zu (childern, was’ it; als zu ähn?

*— den, was feyn wird. ‚Zu jenem gehört Beob-

achtungsgeift ‚zu diefem Prophetenlicht: mit bei-

den erület beantwortet der.Redner feine aufge-
worfenen. Fragen, Wie ifts jetzt? fragt er zuerft,
und, führt Lobredner und Anfehwärzer unfers Zeit-
alters mit allen‘ ihren Beweifen auf. ‘' Die Kritik‘
wird getrieben , aber gemisbraucht ; die Auslegungs-
hülfsmittel erleichtert, aber, wie. das arabifche‘

)

beym' A. T., verkehrt genutzt: die Freyheit zu”

denken kömmt. empor , aber man läugnet rech die
Fündamentalartikel; die Toleranz wird empfohlen,
äber fie‘ wird Indifferentifterey. So wechfelt‘
Anpreilen güter Zeiten und Klage über fchlechte
und der Redner, der.Partey ergreifen , “ entfchei-
den, ‚Leine, Zuhörer auf, Kine _Partey lenken „Col
trägt zuletzt den Alltagsgedanken vor; dafs es gut
it, aber beffer (eyn könnte. — Wie wirds werden?
Statt dafs der Seher hier Hoffnung befferer Zeiten,
das Thema aller Propheten, wenn fie ihre Klagen
über ihr Zeitalter ausgeftrömt hatten, zeigte; ftatt
dais er aus der Lage der Religion und Wiffenfchaf-
ten, ‘dem Zuftand der Prediger und Volkslehrer,
den Bemühungen der Theologen, dem Geift der‘
gegenwärtigen Periode, Furcht oder Hoffnung er-
zeugte, entfcheidet er aus. den Wejfsagungen der
Bibel, welche auf unfre Periode rken: „Der güti-
ge Gott hat Nichts von Wichtigkeit feine Kirche
unvermuthet treffen laffen,, wenn man nur auf die
Zeichen‘ der Zeiten aufmerkfam ift.“ Aus diefen
Orakeln des A. T, gehört, fi, quid ego video, 'Za-
chariae 14, 1-5, (welches auch Michaelis für un
ullte Weiffagung halt, ) und Z£/.'59, 9.; aus ’der
Apokalypje K. 3,10. für uns. Die jetzige Periode ift
die Laodicäifche : die Kirche ift nicht warm noch kalt,
«glaubt reich zu feyn ,.ilt aberarm', nakt, blind und
lofs.. —  Ehe.das helle Licht kommt, ‘wird es
noch erft Nacht werden: aber nach diefer Nacht

Konunt, das goldne Zelalien iyelches S// 61 Lo'ge«

Frtet Ball 5

3 AL Ze 1786,

+ f f
Cchilder£ wird : Tempus” aliquändo erit', Guo Blorie:
Jüm Dei nomen . agnoftetüur , et ekbratiter a Ommi-
bus, qua late patet terrarum orbis, populis , qua,
devicta et triumphata  füperflitione et incredulitate
Caput efferet vera yeligio, fincerus Dei cultus, amor,
Ba%, caritas, quando Da WS Ye intictifimus Jura
Jüh tüebitur et a Tudaeorum natione, "func conver-
{8ida’ et’ in patriam reditura uam — honorabitur,“
Ja! ja! es ift noch in‘ vielen Gegenden Nacht: und
Nach diefer Rede zu urtheilen kein Anfchein, dafs
es bald Tag wird! — ‘ sl

Haııse, bey Hendel: ‚Yo. Aug. Noeffelti opufen:
3 lorun, ala acrarum m
1 ı rum Fafciculus 7, Editio IT auctior et emendatior..

1785. 3525. 8. (16 gr.) a9

„Die zWEyte Ausgabe diefer, dem_guten Ausleger
fo. Jehrreichen. und den Anfänger fo bildenden
Sammlung unterfcheidet fich von der erften, durch
Cinige kleinere Veränderungen, und am meiften.
durch ein Corollarium bey der zehenden Alhıhand-
Jung, über die Zeit und den perfönlichen Gegen«
ftand des Briefes an die Hebräer gefchrieben. Nicht
nur der fel. D. Schmid in Wittenberg; fondern auch
vor kurzen Tobler in den kritifchen Blättern , die‘
er Parabomios nennt, und zu"Zürch 1784 heraus-
gab, hat mancherley Einwendungen gegen die Hy-
pothefe des Hn. D., dafs diefer Brief unter allem
Paulinifchen‘ am früheften gefchrieben und’ die He.
bräer, an. welche Paulus {fchreibt, in Macedönien!
und befonders inTheffalonich zu fuchen feyn, ge-
macht, deren Beantwortung hier mit der Gründlich-
keit und fanften Belehrung gegeben it, die mai
ven einem-Gelehrten ‘erwarten kann, der feine
Meinung auf allen Seiten geprüft hat, + Der erheb-
lichte Zweifel,. dafs Ebr. 13, 7. des Todes
Lehrer gedacht werde, der wohl fchwerlich (o füh
erfolgt war, wird dadurch we, geräumt, dafs #x-
Basis Ins aruseeßm nicht, wie alle Ueberfetzer wel.
len, Ende des: Lebens bedeutet, fondern Ausgang
der Schick/ale, von denen «rzsg0@4 K. 10, 33. ge.
Kommen wird“ Zur Erläuterung wird 1 Cor. 10, 13:
verglichen. Der zugleich angekündigte zweyte Fafv
kel it noch nicht/erfchienen. 1

FrAnKgrurRt! und LerPzi6 re Spechmen exereitatios
‘ um graminaticarum adılluflrandum N, T.ever-

ße
