u

L

‚GOTTESGELAHRTHEIT,
Larpzıc, bey Hertel: Kritifche‘ Beyträge zur
neue fien Ge/chichte der Gelehrfamkeit. ‚Des er-
{ten Bandes erftes Stück, 1786, 2895.38. (14 gr)

AN ie Gott an. feinen. Heiligen ‚immer. Wunder
7" thun fol, Losift es auch, laut,der, Vierliche-
‚rung ‚der‘ Verfaßer;in der, Vorrede:, göttliche ‚Fü-

‚gung, dafs an die. Stelle der ‚Bützower. kritifchen
Sntmamgen: die mit-dem,zehnten J: gg. ein-
„fchlummerten, jetzt ein neues Journal a: lebt. Zwar
„willen wir, dafs. alles inder Welt göttliche, Fügung
„if, und dafs ‚nach \derfelben die Mitarbeiter-;der
‚Berlinifchen , der Quedlinburgi/chen,, der. Zürcher
‚Bibliothek {chreiben ,;ja fogar dafs es. göttliche Fü-
ift, wenn Le//ing die Fragmente heraus giebt,
3 die evangelifche' Gefchichte metamorphofirt,
und Kant die» Grundyeften) der fpeculativen. Philo-
;£ophie‘ unterfucht; und infofern -hätte ‚dies. ‚neue
‚Journal. vor ‚allen‘ andern ; Büchern nichts. ‚voraus.
„Allein wir'können es, uns erklären ,, 102% und 48
„run diefesneue Leben ‚einer’abgefterbenen kritifchen
#Schrift /o angekündigt wird... Wie-die Prediger gern
lin; den» Antritts =Prei von !ihtem ‚göttlichen; Be-
„ruf ; und die Kinder ‚otten, wie. Le fich nennen,
sgetne‚von göttlichen: en (prechen., zum Be-
weis; dafs»bey ihnen alles-anders als bey; Profanen
»Aeıhtern und) Menfchen: ift; £o:auch diele; Journas
ilten; and ‚mit Recht ;-denn Gott.hat auch-zu ‚den
/Bemüh: ‚der »Brüder ; welche ‚für den, Abfatz
„diefer; Beyträge:zur;Befö: der ‚reinen. Lehre
-Sorge trugen „Lo (ehr fein = iges Gedeihen ‚ge
ben dafs fich die Mitgli er. ‚in. und; er
„Deutfchland zerftreuten-Gefellichaft endlich an vie-
es ‘Orten entfchloffen‘, durch ihre. liebreichen. Bey-
eträge an Geld, fleißsige Sub(eriptionen ‚und einge-
Mehrckte: Recenfioneny die: Erfcheinung , Abfaiz und
-Dauer des neuen Journalsızu ‚befördern. (diehe Ay
Zi N 200—202 di J) — Hieraus wird fichauch
ogleich der ‚Charakter 'd ı beftimmen‘, „hier-
mach vermütken Jaßfen, welche Schriften /und  Ver-
; Laflerchervorgezogen, ‚welche Urtheile gefällt wer-
den. —. Hr.-Prälat (Roos in Anhaufen. ift ein ge/eeg-
-ieter „Schriftfteller und brauchbar £jr alle, ‚welche
ihre! Denkungsart noch nicht durch, moderne Weis-
‚heit; (züsdeutich durch‘ Gelehriamkeit;) verderben
ab ld, In Z. 1780. Vierter Band,

9 ZN asmyema 7 262, XIA ‚an

MENGE

X

ET

Donnerstags, ‚den 2ten November 1786;

 

ET 1-41 6 ) £

haben... Kleukers Name. ift.dem ‚Recenfenten feines
Buches, ‚Paulus, Petrus umd Johannes ;als Chrifto-
logen , ein; ganz #ewer Name, (Es gehört zur Gei-
Atesarmuth, auch,den: Zuftand, der, Literatur nicht

zu,kennen: Hatte: denn der Recenfent Meufels
‚Dentfchland nicht?) In Herders Ideen zur Philof.
der, Gefch, tindet.der „Recenfent ‚viel wunderbares,
£pricht vieles ‚als Schüler nach» weil er nichts deut-
Klee S KR a Senn und rwilk nicht, viel hof-
€ erj/chlag, „der ohne Einmifchung gewöhn-
licher ‚Schulfeinheiten beweifet , a en gemöhn-
‚wefentlich und-in;eben dem Verftand Gott fey,.in
‚Welchem, es die erfle Perfon in der k. Dreyeinig keit
yon, Ewigkeit ‚gewefen. ift;. Döder/ein in Büzows,
welcher. offenbar Hrn. Eberhard und ‚Steinbart an

Kenntniffen und. Beurtheilungskraft ‚überlegen
Dresde-jin Wittenberg , "deflen feltene Gelehrfam
beneidenswerth heifsen könnte, wenn Neid nicht
gtwas „böfes ‚wäre, | der. mit, wenig Worten viel,
auch viel,bekanntes, ) fagen kann, und von dem
auch ‚Griesbach die wahre ‚biblifche: Kritik Jernen,
£oll, find-die ‚Männer, -deren:;theol, Schriften hier
empfohlen. find... | ‚Der philologifche: Zraefi, neben
deflen,Bild-die Verfafler eine Ruthe mahlen wollen,
der kritifche, Griesbach; der:das /$sos IE Tim. "3; 16
im Cod, Alex, und Ephraem, aus dem Gründ nicht
finden will, weil ihr! übriger.Text zu der Alexan-
drinifchen ‚Recenfion,gehört;;: Kant deffen Grundle-
gun zur Metaphy-ik «der/Sitten feinem Recenfenten
Kopf.fehr warm ‚gemacht hat, ‚der ein Philößo-
phifches. Genie. ift, aber hiereinen Philofophen über
den ‚Philofophen indet, reichen an jene Mägnernicht
hin: — Dies ‚il, einiges vom. -Geifl diefes: neuen
Journals, aus dem wir gelernt haben , dafs fich in
den; Eifer für reine,Lehre: auch zuweilen üunanltän«
dige Schmähfucht  mifchen ‚kann, dafs: weit. mehr
‚Verftand dazu gehört, ‚Bücher zu kritifren, als
£romme Seelenzu erbauen, und dafs die göttliche Fü-
gung ihren ‚gewöhnlichen Weg ‚auch‘'hier hält, nuch”
En mancheäufsern Berufohne inneres Gefchick‘

LE1PzıG, bey Jakobäer:  Zweyter und dritter ;
"r Beytrag zur gemeinnützigen Lefüng. der heil.
5 Ben Schrift. 1786, 1435. 8. (8 gr.)
- Seitdem ein ‚gänz, befondrer Geift un(re Schrift
Aeller mil der-Sucht gemeinulitzig zu werden, arl-
FE gefteckt
