if 2944 OCTOBER) 14386. - 42

Kinder. Ein wohlabgefafster Sectionsbericht, mit
welchem einige andere verglichen werden. 5) Odier
über ‘die Wallerfucht der Gehirnkammern, Eine
Anzeige diefer“Abhandlung befindet fich in dem
Jahr, der A. L. Z. 1785. ‘Be(onderstempfichlt
Hr./Ö."den Mofchus in dieler Krankheit,‘ atıch be-
dient erfich des Chinaextracts, des flüchtigen Alkali,
der Blafenpflafter und der Zinkblumen. Diele Ab-
Handkung enthält auf wenigen Seiten fehr viele be-
währte und brauchbare Anmerkungen. Sie befin-
det lich ebenfalls in der‘Sammlung auserlefener Ab-
handlungen für praktifche Aerzte. 6) Gehler über
die Zerreifsung ‘der Gebärmutter‘ in‘ der Geburt.
Weder';die ‘Arbeiten’ der Mutter, “noch das Kind
können” dieGeburt “befördern; fondern allein die
zufammenziehende Kraft der Gebärmutter. Die
Zerreifsung derfelben kömmt nicht allzu felten vor;
der V£, hat'fie’binnen zwanzig Jahren fechsinal beob-
achtet. Ein/ungefehickter Hebammenmeifter kann
eitie Lolche Zerreißung leicht‘ hervorbringen; wenn
erden indem Obern Theil des‘ Köpfes eingetriebe-
nemKopf,um' den Foetus auf’die Füfse- zu wenden,
Zutückbringen "will /"öder Yauch bey der Erweite-
füng'eines etwas harten Müttermundes. Unter den
VUrtachen-unterfucht er ferner“ die- Frage: ob eine
Gebärmutter , ‘wenn das. Ovulum' noch ganz in ihr
und die’Waferblafe ndEh nicht ; fprüngen ilt, zer-
Feifsemkönne/. Nurim Falle ; dafs die Gebärmutter
Krankheits halber fehr mürbe‘ if; "kann fich diefes
ereignen und Hr. G. führt felbft einen dergleichen
yon ihm beobachteten Fall an. Die Kennzeichen,

ebärmütter zerreifsen werde, find Ichwer
zu entdecken; leichter die, dafs fie zerriffen fey.
7) Fijlcher von einer verborgenen Entzündung und
Eirterung *des Gehirns und’ feiner Häute. | Enthält
keine befondersı wichtigen eder neuen Bemerkun-
gen. 8). Bofe über die Beurtheilung der Stockung
der Säfte. Diele. Abhandlung betritt die gerichtli-
che Arzneykunde und, fpricht won. den Stockungen,
die nach dem Tode entitehen und vondenen, wel-
che ‘von Gewaltthätigkeiten hervorgebracht werden,
bey alten Perfonen fowohl, als auch bey neugebor-
nen; Kindern, , 9) Mortienfen üoer die Amputation
mit zurückbleiberiden Fleifchlappen. Hr. M. erzählt
die Ge(chichte dieferOperation fehr ausführlich und
erwägt ihre Vortheile: | 10) Kühn von den neuer-
füundenen Geburtszangen. . Er beurtheilt die Einy
richtung der Leackfchen, Johnfonichen und Oemi-
£chen Zange,

Achtes Stück: 1. Gedanken über die Erfehlaf:
füng des menfchlichen Körpers und über‘ den Mis-
brauch, der, Fieberrinde in. diefem. und andern, Fäl,
len. ‚Eine £chöne Abhandlung gut übenfetzt. Der,
ungenannte Vf, geht befonders. die Urfachen und
Krankheiten durch, welche den Körper erfchlaffen
und fpricht bey dieler Gelegenheit von der Influenz
des Jahres 1782, von dem venerifchen Gifte, den
Faulfebern, der ;häutigen Bräune u. f. w.. Aufser-
dem eifert/er'fehr wider den Misbrauch' der zu(am-
menziehenden Mittel, die Fieberrinde, die kalten

Bäder, auch‘ wider den zu häufigen Gebrauch des
Mohnfafts im Brande, Hier und da find merkwür-
dige und belehrendeKrankengefchichten erzählt.
Von einem Manne, welcher‘ von Zittern, Schwä-
che und allen Zufällen einer allgemeinen Krfchlaf-
fung befallen wurde und nachdem er eine grofse
Menge Schnupftabacks,, deffen' er lich etwas un.
mäfsig bediente, herausgebrochen hatte und nicht
‚fernerhin mehr Tabacknahm, "genas, Bey Frauens-
perfonen, welche um die Zeit, wo die monatliche
Reinigung ausbleibt, fchwarzes, geronnenes Blut
wegbrechen, leiftet nichts fo gute Dienfte, als die
Brechwurzel. DerVf. fagt, er wiffe nicht, wie das
Erbrechen hier eine fo glückliche Wirkung haben
könne, aber er. fey überzeugt, dafs es nicht (chäd-
lichfey. Rec. glaubt, dafs man diefelbe der (chwei(s-
treibenden Kratt der Brechwurzel zufchreiben kön-
ne. 2. A, überdie Wirkfamkeit und Unfchäd-
lichkeit d auflöfenden Mittel, mit Verfuchen
und: Krankengefchichten bewiefen. . Vorzüglich
rühmt er die Seifenfiederlauge und ‚den, ungelöfch-
Kalk, aufserdem führt er die fteinauflöfenden Mit-
tel des Turin, Blackrie, Lane, Langley, Chittik,
und Adams an und giebt unter diefen Blackrie’s
Lauge dem meiften Beyfall.' Der zweyte Abfchnitt
vorzüglich gegen Newmann gerichtet; welcher die
fteinauflöfenden Mittel verwirft; zuletzt folgen eini-
Enge hichten. 3. Rouppe über den Schaar-
„Wir wundern uns, hier diefe Abhandlung
von neuem überfetzt zu finden; ‚da eine Ueber(e-
tzung von ihr {chon im Jahre 1785, in Gotha bey
Ettinger, erfchienen ift.‘ 4, Grave-von der Nothwen-
digkeit des Bruchfchnitts bey eingeklemmten Brü-
chen. Gute praktiflche Erfahrungen und Bemer-
kungen, ‚meiftens ‚hinlänglich. ‚bekannt. 5. Baltha-
zaars' Sammlung Einen wichtigen chirurgifchen.
Wahrnehmungen ; rebft einer Abhandlung des Hn.
Hy über eine befonders nützliche Zubereitung, des
ätzenden Sublimats.  Diefen Artikel haben wir’

fchon in der A. L.Z. 1785. ezeigt.
dNeuntes Stück: 1. de la Grefie: über die befte
Behandlung der Flechten. ‘Von der Befchaffenheit
den Urfachen , der Verwickelung der Flechtenund:
den Mitteln gegen diefelben. Be(onders empfiehlt
er die: Bitterfüfspflanze innerlich fowohl im Extract,
als auch ‚in der Abkochung und äufserlich als ein
äuflöfendes‘ und zertheilendes Mittel.  Mehreren.
Beobachtungen und Krankheitsgefchichten zu Folge
zeigt er die gute Wirkung diefes Krauts und die.
fchädlichen Wirkungen vieler ‚andern, . fonft gegen
die Flechten gerühmten Mittel, Ertheilt die Flech-
ten in die 'hirfenförmigen , brennenden und ge-
fchwürartigen ab. ‚2. Park von einer neuen Metho-
de, die Krankheiten der, Knie und Ellbogengelenke
zu behandeln. Gründlich räumt er vorerft die Ein-
wendung aus dem Wege, welche feiner Methode
tgegengefelzt werden könnten, und erzählt, wie,
nachdem er diefelbe hinlänglichan Leichnamen ver-
fucht hatte, er diefelbeauch an lebendigen Subjecten
mit gutem Erfolg unternommen habe, Sie: befleht
2 aber
