413

ge derfelben überhebefi zu) dürfen‘, @nicht blos,

ihres, Inhalts. Bürgfchaft: teiftet; fondern »anch weil
fie , ‚bey ihrer;erfen Erfcheinung, als ‚akademifche
Schriften , {chon, bekantıt gewerden‘ find,‘ |
„Die. Deberfchrift,der Anhandlumgenaf folgen-
de: x) De: afcaride humbricoide.' -Unftreitig‘-die
wichtigite Schrift über-diefe Mäterie, diehier, viel
neuneZufätze erhalten noch hat!2) De Kmitanda laude
librorum medicorum praflicorum ufui populari! deßi.
atorum... Ein Wort, geredet'zu feiner Zeit! die
ucht, alle, Wiffenfehaften populär zu machen,
bat fich, leider, auch: bis ‚auf die 'praktifche Me-
dicin.erftreckt ,.5&y der doch die üblen Folgender
Halbwiflerey ‚fo. auffallend: find. 43) De catechts,
Für die Botanik fowohl ‚als ‚die materia medica
überaus wichtig. 4) De adulcium natura et viribus,
Enthält unter, andern,'such eine umftändliche, An-
zeige. der Subitanzen; aus welchen, Zucker ’berei-
tet wird, 5) Spinae bifidae ex: mala offium confor-
matione initia... Die-Krankheit ey nicht Folge ei-
per, Anuhäufung: von, Waffer im Caral ‚des Rück-
ds; fondern entfpringe von (einer fehlerhaften
Bildung der Wirbelbeine,:. Zur. Kur wird dievAb-
leitung des Wallers durch purgierende ‚und} harn-
treibende Mittel empfohlen, (Recenf.; hat; einen
Fail‘ bt; wo" bey einer Spina bifida Tumbali
ein Paar zur. Seite gelcgte grofse ktinftliche. Ge-
XYchwüre von vortreflichem Nützen waren.) Wenn
das 'Uebel venerifchen Ur(prungs ift, fo fol man
dem Kind durch.die. Milch Mercurialtaittel beyzu-
bringen fuchen,‘ 6) De medenditineae capitis ra-
one paralipomena, „Dieter und der folgende? Auf-
fatz, verdienen ‚von jedem praktifchen Arzt gelefen
gu werden, „Zur Kur des Grinds‘ bedient Hr; Kit-
der M, fich ‚der Werlhoffchem Krätzfalbe, giebt
jabey Abführungsmittel, und verbietet hauptfäch-
lich das Effen des .Schweinfleifches. Bey einer
hartnäckigen tinea fayofa, gegen welche das Plum-
Merfche Pulver, und äufserlich der Sublimat und
andre Mittel vergeblich angewandt worden waren,
half der. innerliche und äufferliche Gebrauch der
Cicuta. nach ‚Hrn, S/ölers. Methode. 7) De tem.
gpore exhibendi emprtica in febribus intermittentibus,
Ausführliche Beurtheilung ‚der hier anzuwenden-
den..Brechmittel, ‚ihrer verfchiednen‘ Kräfte und
Wirkungen, und ‚der bey ihrer Anwendung zu
beobachtenden Regeln. 8) /indiciaenomikum tri«
vialium Jirgibus 4 Linnaroimpertitorum. Die Ach:
tung und Dankbarkeit, welche Hr. Rüter M. bey
jeder Gelegenheit gegen feinen grofsen Lehrer
bnd. Freund zeigt, macht, fo wie dieBefcheiden-
heit, mit der er von fich und feifem eignen Ver-
ge fpricht, ' feinem Herzen wahre Ehre; 9)
deflet uno medico an pluribus junkim uti? Im
Ganzen. genommen. hält der. Verf. es für beffer,
nur Einen Arzt auf einmal _zıt brauchen: . 70) De
wvern in_lepra obuiis,- Bine- genaue Befchrei-
bung diefer Art des \uflatzes, mit beygefügten
Abbildungen

2. des, dabey..vorkemmenden. Infetts- We,

NOVEMBER! {4862 13

weil der Name. ihres Verf. für die Reichhaltigkeit.

a
ar) Obfer: $ de tumnbricorum fetis, "Nebkeiver
Abbildung: 72) Demateria ‚ärthritica ad verenda
aberraute. ‘ Ungemein "lehrreich und“ vortreflich,
Mögte doch  diefer‘ Auffatz von‘ allen praktifchen
Aerzten gelefen und ‚beherzigt werden! .Recenf.
weifs einen Fall, wo ein” Aefkulap einer armen, «
für wafferfüchtig und venerifch gehaltnen‘ Weibs-
petfon,' Mercurialmittel bis amihren Tod gabjweil fie
einen/weifsen Flufs hatte, Näch dem Tode fand man
bey der-Settion; dafs die Krankheit eine von Eiter
gewaltig | aufgetriebne Niere war die ihr Eitet
durch den einen /Harngang /in‘ die Blafer ergoflen
hatte. 13) Succi alo&s amari initia, 06 6
-/ Auffer-der Wichtigkeit des Inhalts/empfehlen
fich diefe Abhandlungen auch noch durch die licht:
wolle, fchöne, und correcte Schreibart , ‘die, fchom
bey derAnzeige des erften Bands diefes Werks in
der A, Lo Z. gerühmt worden ift. :
<< VENEDIG, ‘Baffaglias  Raccolta. delle: Dij-
Jertationi 0, Memorie; che. hannoriportato
+ l premio dell. Accademia Reale di chirurgia di
„12 Parigisz, Prima: Traduzione‘ Italiana. 1785%
Tom, 1.5045. Tomü 1. 45% Sıt8: © &

„Di ‚Ueberfetzer ‚diefer vortreflichen Sammlung,
Herr “Dainere, Hat‘ *  ntfchloflen, ‚folche auf
Ptaenumeration herauszugeben, von! welchen Wir
ZN Bände vor uns haben: >) Er: hat zwar hie und
da Noten-beygefügt,. fie enthalten aber felten ei-
nige Bemerkungen, und find meiftens von‘andern
Schriftftellern entlehnte Ideen. Die Ueberfetzung
felbit ift gut gerathen, und ‚das enze Umterhel
men verdient allgemeinen Beyfall. ' 4 nd

‚ PAILOSOPHIE.

  

LErPzıG, bey Jacobäer; ‘ ‚Nichts vom Ohnge-
Jährı  Siebenter ; Achter und letzter Theih
1785. 252 Si gr. 8. (Tag)

Es enthält "Betrachtungen über Gottes: Vorfe-
hung, Nach einem fehr declamatarifchen Eingant
ge über. die Leidemwer Menfchen, als ein Einwurf
wider "die Vorfehuhg betrachtet ,/ kommt‘ der
Verf. zum Gegenftand feiner Schritt; und zwar
1. darauf, dafs auch in diefer Welt fich Gottes
Vorjehung- nicht 5" in UnZERUCHER
‚Schickjalen eines guten ‚gangs. a) Gefchichte
Jacobs und- feiner :Nachkommen, b) Mofes, €)
Davids, d) Tefus, zum Beweife der Vorfehung und
nun andre-Gefohichten; „Gleich die erfte, ein yon
feinem Officier. gemishandelter: Soldat will nactt
dem ‚Bajonnet greifen, - Indem'trift ein Stockfchlag
feinen Kopf," wirft ihh zu'Boden‘ und rettet ihm
das Leben durch die Verhinderung feiner Rache,
Dasift Merkmal der Vorfehung, — (doch aber kein
deutlicheres, als wenn’gerade das Gegentheil era
folgt, der Officier erftochen, und‘ der Soldat hin*
gerichtet‘ wäre) IT. Göttliche Vorfe in Beflrat
Jung und Verhinderung vieler Lafter, Um fchden
behauptet der‘ Verf. "Ma bb

die

g 20 bahnen;
