399

leeren gegen ‚die Irrenden in Bereitfchaft ,/ haben
‚u, f. w.) und, nur um die Ehre Gottes zu rächen,
heilige Tribunale errichten! -O Katholicifihus!. 0

Philofophie! — Gegen m weicht bey den“ -
ere  T

Proteftanten mehrere‘, und «finden
wollen,‘ wird S. 106-115 die Tugend .derzerftern
doch wenigftens (ehr bezweifelt oder gar herabge-
fetzt. Sie haben.nicht 10 viele. Tugend ,..denn fie
haben keine: Beicht, keine ‚Falten, ‚kein Abendmal,
keinen Heiligendien(t; und. wenn Aergerniffe gege-
ben werden,.fo.find..fie.| den.Katholiken Fei

eines einzigen Menfchen, oe Proteftanten ift
aber ihr Gefetz oder ihre Moral (elbit. ‚ein ‚Scan-
dal, weil fe fo ausgeartet ift.‘“ — Nach ei-
nigen, Klagen über .die zu fehr ent Kanzelbe-
Tedfamıkeie ftofsen wir ‚auf ‚ein. .Gefpräch . zwifchen
einem Philofophen und einer Novize., Der /erftere,
der diefe bereden wollte, nicht im funfzehnten Jahr
ins Klöfter zu‘ gehn, ficht fich zuletzt fo gefchwächt,
dafs er, wir willen nicht ob,aus Galanterie oder aus
WVeberzeugung. . die, Unterhaltung mit den Worten
abbricht: Schade, dafs fo viel Geilt im Klofter wohnt!
Schade dafs ihm nicht einfiel, was‘ S. 229 fteht:
Jeder denkende Menfch mufs wiffen, dafs er nicht
für fich felbfit 1ebt, fondern auch gegen die Gefell-
Schaft grofse Verpflichtung hat, alles mögliche Gute
ihr zu leiten! — Ein ftarkes Rügegericht wider
Voltaire für la Confe fon, (das - äüch gegen Eybel
gebraucht werden. könnte,) ftellet ihm eine Wolke
von. Zeugen; vor „,da(s. die Beicht ‚alter ‚Kirchen-
brauch fey.... Die Sacheliegt dem Vf, der vermuth-
lich an der Beichte einen Nahrungszweig hat, mehr
als alle andre Theologie am Herzen, denn er‘ hält
fich von S. 158-229 Baer, auf — und ‚endigt mit
einer Strafpredigt! — Nun, kommt die Reihe an
Mar: ‚Belifaire, .deffen £funfzehndes Kapitel
fchon durch den {chwarzen Strich der Sorbonne
theologifch verdammt wär, und jetzt Wort für
Wort:—- theologifch. — widerlegt wird. — Uns
‘ft hiebey ‚immer der Moullah eingefallen, der 5.

58 das, Bekenntnifs. ablegt: je m’ apperfois, que :-

je rail devant. les. perfonmes plus eclairtes
moi..— Etwas erträglicher ift der moralifche Theil,
us welchem fich eher einige brauchbare, wenig-
ens.. unterhaltende und witzige Gedanken aushe-
‚ben laffen. Einen Abfchnitt,, vielleicht den feinften
im ganzen Buche, entbrechen wir uns nicht: hie-
ker zu fetzen S. 319:

; Ce weft‘pas, que je rougifle de paroitre Chretien:
cependant je w oferois 'expofer dans ma falle
"de compagnile 7 image du Dieu, que je fers.

Vous avez. raifon, Marquis, Alexandre. Mammte
(Vürnomm& Sevire,) fit. tres mal, d’afocier
chez Iui ‚T. Cd des idoles.  Tout- um 04 tout
autre, Vos-appartements font garnis de Nym-
phes, & Amours, ‚de Fites galantes, de tout
ce, que la peinture, la fculpture , Ja gravure
peuvent imaginer de plus riant. Vous avez de
Magotsdelachine, des marmeujets, des grotef.

NOVEMBER: 37860 4

310

;ques ‚d’un. pris ‚fon. Mais votre chifiniere a
ans Ur hehlof on Üralien une Pd
ge et un Benitier,) . L

GräÄrz, Weingand: Schema entyclopaediae
dich N aufiriae 'kaereditarias
> theologicis primi anni primis kebdomatibus ex-

{ a Gmeinero Xaverio: in 'ufum tyro.
num meithodo feientifica propofitae, 1786, 94
5. 8. (5 gr.) S x

Veber” die-methodus feientifica in einem folchen
Buch wollen wir wegfehen: ke gehört zur Schul-
mahfijer ; 16 wenig fie fich auch hier anwenden läfst.
Der Inhalt einer theolog. Encyclopädie bleibt fich
immer gleich; es,wird von den zur- Theologie-ge+
Anh Haupt + und Subfidienwiffenfehalten, von
den Gründen, warum, von der Ordnung und: von
der, Art ‚wie jede getrieben werden mus, ne
delt: und die, hier gegebenen Regeln find für die
kathol, Lehrer. fehr brauchbar. Einiges it wohl
dem Vf. eigen z. E/;- dafs: er‘ unter "die orientali-
fchen Sprachen 'auch die griechi/che rechnet, dafs
er in der dogmatifchen Theologie mit der Aufhe-
bung der Loyoliten (fo nennt er fie) eine neue
Epoche anfängt, dafs erin der Dogmatik eher die Ma-
terie ‘von der Erlöfung als die Lehre vom Sünden-
fall-abhandelt. — Die Verfchriften, wie Polemik
zu lehren, find völlig gemäfsigt und ‚der Entwurf
des uris ecclefiafici nach den Oeltreichifchen Grund-
fätzen vollkommen eingerichtet..; —.. Was dem Vf.
am' wenigften gelingt: find Definitionen. und Aus-
druck, wie$.30: Ver tere librum quendam ex una
H#ängua in alkameft eum interpretari metabo-
4ice, et librum Hngua feri| clarifi-
care ef eum interpretari exegetice,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

© BerııN,, bey Birnftiel: Cranz is Hamburg:
Zweytes. Bändchen; ‚oder: „Hamburgifc N
neue deutfche Corre/poudenz , hiftorifch - politi-
Schen und jonfl vermifchten Inhalts in Briefen
gejchrieben. von dem Verfofer der U
‚der Teufel, 1786. 214 S.2.(4pr.)
+ Herr C..fährt fort, /&is® Publikum nach /einer
Weiße zu behuftigen. Diefes Bändchen ift politifchen
theatralifchen, literarifchen, pädagogifehen, fläti-
ftifchen und polemifchen Inhalts, und mit der dies
fem Schrifttteller gewöhnlichen Flüchtigkeit und
fuperficiellen TUE era lngsar, die durch Anekdöt-
chen, und durch etwas Frechheit, und Starkgeifte-
rey, für einen gewiffen Theil des Publikums ihr
Anziehendes erhält, ohne Ueberlegung und Wahl
nachläfsig hingeworfen,

HamsurG, bey Matthieffen: Copien für meine
Freunde, jo’ gut als Manufcript. 1785. 128.
5.8. (12 gr.) - e

Titel und Vorrede diefes kleinen Verfebuches

a zur Abficht, der Kritik die Augen ein wenig
q2 zu-
