1z

A AL DEGE

Numero:7237 IA
m)

18

M EL NE

LITERATUR ZEITUNG
Mittwochs den 4a Ofober 1786.
; Zr

ÄRZENETGELAÄHRTHEIT.

Lz1rzıG, bey Jacobäer: Vexes‘ Magazin für
‚Aerzte, ‘ Herausgegeben von Ernft Gottfricd
Baldinger. — Siebenten Bandes erfies Stück,
1785; 8..571 Seiten. ( Das Stück koftet 7 gr.)

D: erfie Stück enthält: Krankheitsgefchichte ei-
niger von einem wüthenden Hund gebifener
‚Perjonen von Hrn, Dr. Planck. Von fünf von ei-
nem Hund gebiffenen Men{chen farben zwey an der
Wuth. Gleich nach dem Bifs wurden nicht allein
die Wunden gehörig behandelt, fondern auch den
Kranken Queckfilberfalbe reichlich. und ganz nach
der fonft fo bewährten Vorfchrift eingerieben. Drey
blieben bey diefer Curart frey, die doch aus Ver-
trauen auf den Schlüflel des Heil. Hubert, den fie
fich im Oefßreichi/chen in die Hand brennen liefsen,
zum Theil die ganze Vorbauungscur nicht abgewar-
tet hatten. Wir glauben aber doch nicht, dafsdiefe
Beobachtungen völlige und reine Beweife gegen
die Wirkfamkeit des Öueckfilbers bey diefer Krank-
heit find. Die Urfache des Fehlichlagens lag in ei-
nem Fall in dem Gebrauch der Abführungsmittel
zur Verhütung des Speichelflufles , in dem zweyten
Fall fcheinen zwar keine Abführungen gebraucht
worden zu feyn; ordentlich aber kann mit dem Ge-
brauch der Oueckfilberfalbe nicht verfahren wor-
den feyn, weil vom 18 Febr. bis zum 2ten April,
‘bey der Fortfetzung des Gebrauchs deffelben keine
Spuren von ihrer Wirkung in der Krankengefchichte
vorkommen. Wie es möglich fey, dafs bey dem
Bifs von dem nemlichen Thier, un gleicher Befchädi-
gung, mehrere der Wuth’ohne allen Arzneygebrauch
entgehn, ft von den Schriftftellern lang angeführt
werden. Ueber den Nutzen der Huflattigblätter
in /(crofulöfen Zufällen, von Hrn. DD. Meyer, Der
innerliche und äufserliche Gebrauch diefer Blätter
Jeiftete bey (eröfulöfen Auszehrungen und Gefchwü-
ren (ehr gute Dienfte, ‘ Brückmann vom Gebrauch
des Guajakharzes bey der Waßerfucht, * Mehrere
Fälle beweifen, dafs ‘die Auflöfung gleicher Theile
von arabifchem Geunmi mit Guafjakharz in der Waf.

ferf Auswurf, Harıl und Stuhlgänge befördert
7

   
 
 

Hebung und Verminderung der Krankheit
en haben,‘ Zlende PS Ze, ein in den
Z, 1786, Vierter Band, ET

meiften Stücken diefes Bandes von dem Herausge-
ber fortgefetzter Artikel, der gewifs vielen Nutzen
bey Aerzten ftiften wird, wo eine flarke Darftel-
lung des Unfchicklichen ihres Verfahrens nothwen.
DE wenn fie es abftellen follen. Vermifchte
uffätze von dem fleißsigen Hn. Dr. Bücking, Von
der leichten: Auflösbarkeit der Bleyglätte, be(on-
ders "wenn (äuerliche Subftanzen in damit überzo-
Bonn Gefäfsen lange gekocht worden, dann Ge-
Chichte einer Melancholie, die mit befondern Vor-
ftellungen verbunden war, Ein Wichtiger Auffatz
it Hrn. Prof. Mönchs Beytrag zur: materia medica
und Pharmacie ; vornemlich zur Gefchichte der Ver-
fälfchung und ({chlechten Bereitun der Arzneyen,
Unreine Stücken’Myrrhe werden durchfichtig, wenn
man rectificirten Brändtewein auf fie giefset ıumd 2.
Stunden lang ftehen läfst : diefe Stücken find aber
nachher nicht {fo zerreiblich, — Die meißen Ta-
marinden, die Hr. M. auskochen liefs, überzogen
immer den Spatel, befonders im erften Kochen, mit
etwas Kupfer, daher er auch immer, bey Bereitung
des Marks, dasKupfer mit Eifen daraus niederfchlug,
Man folle doch die wurmtreibende Kraft des Rein-
farens verfuchen, da der Wurmfaamen oft fo fehlecht
ift,  Faft alle Morfellen, denen Arzneymittel bey-
gemifcht werden, find nachtheilig und ungewiß:
Die Jalappe und ihr Harz fetzen fich in Klumpen
zufammen und Queckfilber, Spiefsglas, u. C. w. fal-
len, auch bey der gröfsten Vorficht, in den Mor-
fellen zu Boden. Von den Extracten. Die bitctern
feyen än Wirkung ziemlich einerle » blofs in den
Salzen , die ihnen beygemifcht fd, liege der Un-
terfchied, welches unwahr it. Am beften werden
die Extraete von Pflanzen dürch die Infußon berei-
tet, Ein’ Brief des Hrn. £hrhart giebt Nachricht,
dafs das Brandteweinfchenken: in” #iner Apotheke
zu Hannover verboten. worden fey und, dafs der
Schwefelbrünner bey ‘Limmer gute Wirkungen äu-
fsere. —  Berends Vermifchtet Beh: knnas vor

„dem Nützen des Oels in entzündlichen Darmverftou

Pfungen und Koliken von dem en
Fieber und aridere Von keiner gröfsen Erheblichkeit,
Von der 'erblichen Albernleit ik eine kurze Abhand-
Jung von einem Ungenannten, die aber Wichtige
Thatfachen enthält; Der Vf. kennt im La: enfalz
viete Familien, wo diefes Uebel fö forterbte, dafs die
