®5 . "4 OCTOBER786! 126

if, noch wieder in einige Aufnahme gebracht wer-
den können: ‘Gar viele Ländftädte haben fich von
den Unfällen des drey(sigjährigen Kriegescher gar
richt wieder erholen können. Ks würde aber auch
ein alle ‚Erwartung übertreffend {chreckliches- Bild
feyn, wenn, man jede ‚einzelne deutfche Stadt in
dem Zuftande, wie fie vor und in dem drey(sigjäh-
tigen Kriege gewefen, in einer ‚treu; verglichnen
Abbildung, vor {ich fehen follte. — Eine Stadt wie
Magdeburg‘ vor ‚der Tillyfchen Zerftörung von
30,000 Einwohnern, auf einmal bis auf 400 zu Grun-
de gerichtet, und keinen Stein auf den‘ andern ge-
jeden. — Die Stadt Frankenthal von 1800 Bür-
gern. ,.die meift Bürger und, Fabricanten waren, ‚auf
324 Einwohner Zufammengefchmolzen — In’ Cr
tingen von, 1000 Häufern im..Kri 179 umgerif-
Fer UdEN umgefallen 237 ledig rg wuit (tehen ge-
blieben, 137 ‚nur von ‚Wittwen, 460 von‘ Bürgern
oder Fremden bewohnt. In Minden 1625 eine Til-
lyfche Befatzung , die in zwey Jahren 6co,009 Rthlr,
koltere, ‘wövon noch itzt fogenannte FKintheilungs-
capitalien. auf den‘ Bürgerhäufern haften, In dem
einzigen Würtenbergifchen Amte und Stadt Leon-
berg. 1270..Bürger ‚abgegangen, - 885. Häufer..ver-
brannt, 11594 Morgen Aecker unbebaut liegen ge-
blieben... Im ganzen Herzogthume-. Würtenberg
57721 Haushaltungen eingegangen, 8 Städte, 45
Dörfer, 158: Pfarr- und Schulhäufer, „63 Kirchen
und 36068 Privathäufer abgebrannt! — ‚Durch
folche Drangfale mufsten die meiiten Städte unter
unabfehliche Steuerilaften ‚gerathen, da fie‘ zumal
auf den Landtag gegen Prälaten und Ritterfchaft in
Anfehung . der Steuerfreyheit nnd .Landesfchulden
meift.den kürzern‘zogen.“ — Noch find indiefem
Ab(chnitte vorzüglich die drey letzten Abtheilun-
gen über den Streit der beiden Religionstheile, das

imultaneum betreffend, über die fortgefetzten col-
legialifchen Berathfchlagungen ‚des‘ evangelifchen
Religionstheils und über. die Stimmen: der feculari-
firten Länder; im /echflen Ab/chuitt aber der die Res
gierungen ‚der Kaifer Leopold und Jofeph 1. be-
greift, befonders die Tote Abtheilung über das Re-
ligionsverhältnifs der Neichsftände und ihrer Stim-
men‘, infonderheit wenn evangelifche Reichsftände
katholifch gewerden , intereffant. -Es.ift doch er-
ftaunlich, dafs nach der S. 336. eingerückten ‚Lifte
von ;1614.bis 1769 nicht weniger‘ als zwey ‚und
vierzig- Reichs(tände, Churfürlten, . Fürlten‘ und
Reichsgrafen - von der * evangelifchen zur ka-
tholifchen Religion übergetreten. . Im /iebenten Ab-
Jehnitt von.K. Karl Karl VI, 1711-1740% verdienet
vor‘ andern’ die dritte Abtheilung Audiret zu wer-
den; betreffend die  Mifshelligkeiten über ‚ei
nige Fälle, ‚da das : evangelifche. Corpus auf dem
Reichstage “i#  partes gegangen 1712 - 1727. Diele;
Fällebetrafen (a) die Religionsgleichheit einer Reichs«
deputation zur Vermittelung der Streitigkeiten zwis
fchen dem Abte zu St. Gallen und der Topgenbur-
ger -Landfchaft; - (b) die von der Reichsitadt Köln
gefuchte Moderation ihrer Reichsanlagen; (c) das-

Erzflallnieifteramt, | welches:’die: Directoria!gefand-,
ten in den beiden höheren Reichscollegien dem Haufe
Hannover  aufdringen wollten.‘ (d) "Die Vollzie-
htıng des Reichsdeputationsurtheils, durch welches,
dem vom Kurpfalz mit der Herrfchaft Zwingenberg,
belehnten: katholifchen- Grafen von. /Wiefer die
rückgabe diefer Herrfchaft an die evangelifche
milie Göler von Ravenshurg auferlegt wars, Wo}

en‘/aber Kurpfalz zum: Beften- des katholifchen ||
Ülvere den Recurs an den Reichstag genonımen hatte,
Bey diefen Ereigniffen behaupteten die-Katholifchen
bekanntlich, einmal , ‚es müffe eine Religionsfache
feyn, wenn man. im: partes gehen wolle , dann,
dies könne nur alsdenn gefchehen , wenn. alleevan-

ifchen Reichsftände ganz einmiithig wären. Nun

iffhier (im: 11 Theile S. 395-408) nicht nur der Un;
grund! diefer dem Sinn und..den: klaren Worten des
weitfälifchen «Friedens ı ganz. entgegen, ftehenden
Meiming gezeigt, fondern zugleich die höchft in;
tereffante Materie :von dem Rechte in, partes, zu ge-
hen, deutlich und unparteyifch, auseinander 8
Setzt. Sehr artig und. treffend ‚ift die Paredie des
Fehlfchluffes, wodurch man aus einer Stelle des
weftph. Eriedensinftruments den Satz ableiten. wollte,
dafs das &Jus eundi in partes nur in Religionsfachen -
gelte. KW

In caufis religionis Im Regen
vnbEEE pr megotiis. und beyallen andern fchlech-
ubi. flatus, tamquam unum _ ten Wetter, wenn die Sonne
corpus confiderari nequeunt nicht Scheint .

ut etiam catholicis % je auch fo oft wir Luft
et A. C, Ratibus in duas haben zu fpielen , ‚oder zu
gartes euntibus tanzen,

Jola amicabilis compofitio. halten wir Gefellfchaft und
dites dirimat, non altenta gehen nicht fpazieren

   
  

votorum pluralitate .
Ergo ‚Folglich
won fas efl ire in par. dürfen wir nicht fpieler
tes A ] oder tanzen
nifi in caufis reli- als im Regenwetter!
gionis! x
Demjenigen, was der Vf, zur Erläuterung und

zum Beweife feiner ‚gegründeten Lehre von dem,
jüre eundi in partes S.407 mit Beziehung aufS. 284
von ‘der bekannten Reichs - Generalmajors - Sache
Sagt, fügen wir, weil diefer Gegenftand, der Con-
fequenz wegen, fehr wichtig ift, folgendes hinzu :
Laut des Fürftenraths - Protocolls vom 38 April 1672
äuüfserte Braunfchweig - Wolfenbüttel, „es wäre. viel
beffer gewefen,. wenn man eines jeden der Hrın,
Katholifchen Mein vernommen, und nicht {m
Corpure, fo unter eitender gehandeltj hätte; denn
man halte fich verfichert, dafs fe nicht alle einer-
ley Infruction hätten; wenn man diejenige, wel
che eine andere Meinung, als jetzt angezeigt, führ-
ten, den Votis Evangelicis addirte, würde fich
bald finden, wohin die Majora. abzielten u. f. w.“
Beiern aber antwortete hierauf, „man könne Evange-
lifchen Theils Catholicis nicht präjudieiren,noch Gezu
etwas-Widrigen zwingen; gleichwieEvangelici Evan-
Q2 geli-
