75

Mainzern beftrittenen Regierung des Erzb; Heinrichs
aus dem Gefchlechte der Grafen von Virneburg ge-
währen.‘ Zu keiner‘ Zeit find wohl die (euanuan
firenfia Co häufig, als damals, wo man zur Ver-
theidigung der Burgen alle‘ Ritter zu Burgmännern
fuchte "und annahm, im Gange und niemals der
Kampf zwifchen dent Stifte und-der Stadt Mainz
härter gewefen. Nach diefen hier gelieferten Ur-
kunden werden die Hardenbergs, die Dalwigs,
/’enne, Roßorf, Hatzfeld, ecke, Schwickert,
Te dfrnlurg ‚ Flanbern, Landjchade, Lisperge,
Falckenberge, Wertdorfe, "Berlichingen, Lewen-
Aiein, Papperge, Cronenberg, Rienecke und. meh-
rere in einem Zeitraum von wenigen Jahren‘ zu
Burgmännern um der Vertheidigung bald diefer,
bald’ jener Burg willen angenommen. Hier nur
einige Beyfpiele, mit welchen Bedingungen und
unter welchen Verbindlichkeiten diefe Burgmänner
gewonnen‘ wurden, So nimmt (Urkunde 39) Bal-
duin von Trier, als Befchirmer des Erzftifts, 1332
nach Chrifustag die Gebrüdere /Wyprecht, Wilkelm
und Diedrich‘ vom Schwickert zu Zwingenberg zu:
Burgmannen auf fein Haus Walde ber auf, „um
3,200 Pfund ihrer jeglichen funder 50 Pfund off Jeine
zflure zu Amorbach alle Jar A Jant Martinstag
zu beizalen ane abeslahen biz daz fin gelöfet werden
1,mit 200 Pfund Heller, und’ fo wanne unjer vorge-
„nannt Herr — die guide leiffen wullent, fo fallen
wir je bewilen. zunor uf glich uff fie eigentäch
gute — 5 Pfund Heller Geld und: Jullen die en-
Yphahen — zu Burglene der, Burg Wüldenburg,
Eben fo wird, (Urk. CXIV-) „Andreas Fieckenboel
„von Erzb. Heinrich 1343 zu einem“ Erbburgmann
„auf fein Haus Elınboug ankenommnten umb 60 Pf.
Heller; davor‘ beweift und verjetzet er ihm den
„‚medemen;, der ihm gefellet. ahn‘ dem Danmesberg
„bey Elenboug gelegen, er und feine‘ nachkommen
5 follen in alle Jar einnehmen alfo lang, bis das wir
5 unfer- nachkommen oder flift zue Maintz ihn‘ die
vorgenannten Jumnien- geits alzumal“ famentliche
„und ohn ab/chlagen vergelten und brzalen und want
T wir ihn das gelt‘ haben bezalt, (0° Joll er “Andreas
;,oder feine Erben auf ihrem‘ aigenen gutt, aller-
„echt und beft‘ Eienhoug gelegen 6 Pf. Heller ewWig-
"lich fährlich gulih ns — bewifen und ufgeben und
„auch wieder zu‘ einem burglehen entpfangen,‘*
Dafs diefe Burglehne dem Herrn‘ wieder‘ aufpege:
ben werden konnten , davon finden fich“ in diefer
Urkundenfammlung N: 97, 99 und 100° Beyfpiele,
Zu. der Gefchichte‘ det zwilchen dem Stifte und
‚der Stadt damals, vorgefallenen ‘Streitigkeiten "ge:
Hören in diefem Bande. hauptfächlich N. 33 und 34:
Rachtunge der von Mentz dem Stift zu Mentze über‘
Beten d. am S. Johann. Abend 1332 noch ‘ währen:

er Adminiftration des Balduins von Trier ausge-
Beilt, N. 102, die Süne zwijchen Bifchof Heinrich
and der Pafheit uf ein fit und der flat uf die ander
ft v.x341.N. 103. die Sune der Stadt, und die jchon
oben angeführte Sun von der. Dumherren‘ wegen
die da gevönge wurden. Die "Verbindlichkeisen;

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

276

unter welchen beide Theile ihre Streitigkeiten bey-
legen, find hauptfächlich ‚diefe; dafs Beide, das
Stift und die Stadt, einander in ihren Ehren, Rech-
ten und Freyheiten fchützen; der Math die erzbi-
fchöflichen Amtleute in der Stadt dulden, das Stift
hingegen'der Stadt in der beliebigen‘ Befetzung ihs
res Raths ‚alle Freyheit laffen, dafs die Stadt allen
den Dumherren zu Mainz und den Klöftem zu S.
Alban, und Jacob, wie auch. dem Stifte zu, S. Vi-
ctor an den Hiufern, dem Stift und Klöftergebäu-
den verübten Schaden auf ihre Koften wieder aus-
beffern und der Clerus kein Ungeld geben folle.
Außer diefen Urkunden enthält diefe. Sammlung
noch verfchiedene‘ andere wichtige Dokumente;
N; 55/die Vereinsurkunde zwifchen den Grafen Hein-
rich und Gerhard Rinncken ‚und dem ‚Erzb. Balduin
und dem Stifte zu Maintz um des - Hufs. Rienecken
willen N. 75-78 die Urtheilsbriefe .in der Sachs
des Erzb. Heinrichs von Mainzv ugd‘ der Herrn
Crafton ‚von, Hoheuloh und. Ulrich von; Hanaurne
umb die an feinen Stift lediglich erftorbenen und
von jenen underwandenen Lehen des Grafen Lud-
wig von Rineke, inderen letzteren alle zu der Graf
{chaft gehörigen Oerter,- Dörfer, Güter und Per-
tinenzien verzeichnet find, N, 81. Vertrag des Erzb,
Heinrichs von Mainz und! des Crafton Herrn‘ von
Hohenloh. 1339: N. 94. Concordia inter Henricum
Archiep. Mog. et Balduinum Trevir. Archiep. 1340.
und N. 111. ‘der Sünebrief‘des Wildgrafen Johann von
Dohna mit dem Erzb. Heinrich 1342. : Darauf folgt
3) das Chronicon Monacht Brunvillarienfis una cum
Jeriptoribus rerum Colenienfium ab anno M. usque
ad ann. MCXLVHT. Der V£ theilt hier den Ent-
warf der Gefchichte‘der Abtey Braunweiler Bened,
Ordens mit, welche der R. Franz Cramer unter
Händen’ hat, ‘| Der Herr Weihbifchof will diefes Chro-
nicon mitdem Chronicon S. Pantaleonis feinen Scrip-
toribus rerum Colonienjfium einverleiben, von wel-
chen er hier den ganzen wirklich grofsen Plan vor
Iegt und an deren Ausgabe er bis itzt dadurch
+erhindert worden ift, ‚dafs er des Schannat Eiflia
illuffrata@ noch nicht aus der Gräflich Manderfcheid-
Blanckenheimifchen Bibliothek hat erhalten können.
4) Series Documentorum Argentine Tom. HE
abrupta nunc cohtinuata,  Gröfstentheils hat fchon
Schöpfßin diefe Documente, die der Herr Heraus
geber mit fehr guten geographifchen und hiftorifchen

nmerkungen erläutert, in feiner Alatia diploma.
tica , aber nicht‘ fo correct wie hier gegeben: So
werden, damit wir nur einige anführen, ‘N. 528,
die notitia antiqua ecclefiae S. Thomae foripta fub
Erchambaldo Ep. Argent. definente Sec. X. welche
das Regifter aller der Kirche von den Bifchöfen Ada-
Hh, Richwin, Ruthard und Erchambald ertheilten
Belitzurigen‘ enthält, aus einer Membrana des Ar-
chivs der Thomäskirche, N. 334. das Privilegium
des: Bifch. Widerolphs für die : Abtey Ebersmünfter,
die aber der‘ Herr Herausgeber nicht in‘ das Jahr

976, fondern 994, Letzt, weil Widerolph‘ erft
99x dem Erkenbald folgte, aus dem! Tohlrign wech
