  
    

 
 

An BE % ; je AT ; %
nn an

eines

    

 

      
  
 
    
  
   
  

 

BF

A M.: dem Jahre‘ 1787 Toll der Anfang gema, macht erden‘ “mit der‘ Allg. Ti Dale 3 AM Me n
" Sches Intelligenzblatt‘ zu” verbinden, _worinnen alle und jede Ankündigungen und Anfragen; die
„5 auf di „und Kunfthandlung, „und auf literatıfche. Bedürfniffe bezichn‘; Bogen N Taten

Honsgebührih aß ron örtlich (eingeräckt werdeh ‘Holle. |

 

 

   
 
 

 

; ung von lb ll Tühdkarten: die künftig‘ jeralsrkommen. Sollen ‚fie’mö
FON auf Subleription ’oder Pränumeration‘, ‚oder in; anderen Abficht‘, wenn auch. nicht zum
‚darauf unterzeichnet‘ würde‘ von Verfallern ‚oder Verlegefn angekündigt werden:}

{ | Hierbey “Qellen. wir. & ia jedes "Gelchtfen. oder Buchändlers Belieben , ‚ob er eine ’kutze Ankün
S ‚digung von eihigen Zeileh; oder ein. Avertiffement. in “extehfo eingetükt‘ wiffen wölle; nur, bitten wir

mans, aus‘, dafs es gleich in "det ‚Form, ‚wie es abgedrukt werden fon 4 in A einen - Seferlichen Abichri

CGreun € hicht {chon einzeln gedruckt if) zugefendet Werde. ÖAn Sn

 

 

Be Ankündigungen. neuer Mufikwerke.
5; Ankündigungen neu herauszugebender Hanf liche ‘oder Kupferwerke,
+ Nachrichten von neuen, irgendwo zu verkaufenden , Gemälden.

‚05. Anklindigungen von neuen miufikalifehen, "geomttrifchen‘, mechanifchen, Sptifchens: fr )
f KemÜ/ehen, Phiyfikali Ge chen‘, anatomifchen:, chirurgifchen Infirumenten und Mafchinen. | 1

6. Preiscatalogen. neuer Mefsattickel det Herreii Buchhändler oder (ögenahnfe 4 Novitätenver
Zeichnife

7; Preiscätalogen von Kupferflichen und andern Kunflfachen‘, als Statiien} Büßen, Basrelief
Pafßten , Metaillen u. £. w, desgleichen Mobilien und Verzierungen für Studirzimmer.

 

8. Preiscatalogen von. Natüuralien ; fo wohl einzeln; als in Sammlungen X B. Mineralienfatnma
lungen; ,Herbarich ; Infeektenfammlongen) ausgeflpften Vögeln u. £. w.. nicht mindert Von anatomi>
fchen , näturhiftorifchen. und‘ rhemi/chen Präparaten die. ‚zu verkaufen find.

9. Anzeige feltenet Bücher ‚duch.‘ alter Kupferftiche ‚und Gemälden desgleichen Landkatten,

Grundriffe und Profpedte; die! aus frever Hand. zu verkaufen find. . Diefes Artikels können et die‘.
etren

BE

 
