 

Wir erfuchen ‚demnach‘ nochmals alle und ‘podemufee: peehrtenlen‘ Te \dafern ihnen “inerhalb-
‚Deut fehland mehr‘ als acht Thaler für den Jahrgang: abgefordert. würde; folches Sogleich an eine.”
£ der -vorherbefagten: Behörden zu ‘melden, {und} wo ihnen “daraut © nicht bald, geaut worte,
“ werden follte. , an uns‘ hieher‘ nach Jena zu fchreiben, aM nn ihnen. gewiß Logleich Auskunft zu :
i £ €?
| ihrer Befriedigung gegeben‘ werden ({oll, Ro A AA A DET
UA Es verfichet: fich aber, dafs: der‘ Preis "von "acht Thalern nicht: weder. “als Tnial Deutfehe ;
land! gehalten ‚werden‘ kann ; ‚und dafs die Abonenten‘ in “der Schweiz, Italien, Frankreich,
Ungam, Poten Ci > Preuffen; Rufsland, "Dänemark, “Schweden, England, und Hole
land nach ; ; Pröportiuni ihrer, Betferaung von: ‘Deutfchländs‘ Gräuzen. was  müffen,
wenn fie die, A, S A ed le ‚wollen, SE Yan Sirene >

  
 

    
  

xt SE Age a x

5- "Allen Nele  Duchten ES ir Finem: ER yon 25‘pro Cent‘ vom: Laden Preife Zn
4 acht Thaler ‚die‘ Allgem, ne Zeit Franco. Leipzig“ von der‘ Churf. Sächf. Zeitungt-Bxpedi-
‚ion. dafeibit geliefert‘, und fe find dadurch ebenfals in gefetzt, dig Journal für Aebr Tha- - &

| Ter‘ innerhalb, Deutfchlew4 7m liefern. | Rie‘ werden aber erfücht‘ ihren J Commiflionärs 1 im”

ff.

 
  

Leipzig Auftrag zuthum, folche je nachdem es:ihnen beliebigef; h monatlich bras m SE
‚-Achirt yon. der. Churf Säch. Zeitungs. Expedition abholen zu äre denn dafs fie die
bpeßtellten. ‚Exemplare lieber yon ‚Jena aus, alfo unmittelbar von uns. monatlich dürch die‘ Poft, zu“
gefendet wünfchten; Zu Erleichterung d ‚der. Fracht: für die fämtlichen Buchhändlungen » Welchen, ;
CF rankfurt am Maya ı näher, liegt als ‚Jena, in die Haupmniederlage bey Ha, EN Hermann 5
in n Frankfurt t worden,‘ f | £ ee ES
CK Kat N > : ES
‚Für: ganz Frankeeich und den Elfaßs Jiat Mi, 1öbk. Aadanifa he‘ mund ZU Srader die
- _ Haupt Commifion übernommen,

 

A
Mr die ganze Schweiz die Herrn Ce rd zu Winters un M Ja Ag- en
Ad GO SS
\us. Ungarn “nd den «Brad Ün Länder x karın man sich a an % 5, Bbrlingfe in

" Stahelfehe ,. Gräfferfehe, Wapplerfehe Buchhandlung zu Wie ‚auch, #, „Prepburg a an die Heı
} Beneditt u. Comp, wenden, ?

HA FA 2

$

ür. Polen beforgt den Debit‘ Hr. Michael Gröll in Warfehau: & AETEN A

  

Ahlserdem‘ kann man 8 A mal Ce
zw Amfterdam; an Ho. Peter, ‚den Hengf € ANA
* 3 ) x

 

 

Ä

ES
