 

Sör

- Aufheb des Stempels in die Atmofphä-
Sehen hen. Hecı findet diefe Vorrichtung zwar
mit Scharflinn ausgedacht: doch glaubtver, dafs
noch immer einige Luft in dem Raume zwilchen
dem Hahne und Stempel zurückbleibt, welche. bey
Oefnung des Tellerhahns in den innren Raum der
Eilocke zurücktritt.) —  Preisaufgaben, Anzeige
neuer Sehens und Auszüge daraus, vermifchte
kurze Nachrichten. — Im vierten Stücke liefert
Hr. Prof, Voigt Nachricht von einigen phyfikalifchen
Merkwürdigkeiten der Gegend von Burgtonna im
Herzogthum Gotha, neb!t einigen zufälligen Ge-
danken über die Veränderungen der Erde. (Veber-:
All ind dort Spuren einer vormaligen jählingenUebers
fchwemmung anzutreffen, wohin unter andern auch:
die Rhinoceros und Elephantenknöchen gehören,
welche dort chedem und noch jetzt gefunden wer-
den. Hr. Prof. 7. glaubt, dafs nach und nach das
feite Land Meer, und. Meer feftes Land würde, weil
ohne diefe Umwechfelung der Erdboden bald un-
fruchtbar werden müfste, indem die Flüffe die
fruchtbare Erde beftändig dem Meere zuführten.)
2) Landriani über das gebundene Feuer. 3) Des-
fontaines über die Reizbarkeit der Gefchlechtstheile
bey den Pflanzen. (Wir würden fie mit dem all-
gemeinern Namen Bewegungsvermögen bezeichnen,

ie nemlichen Geburtstheile nähern‘ fich, wenn
der Blumenftaub reif ift, mit ihren, Staubbeuteln
den weiblichen. Geburtstheilen, um den: Saamen
defto ficherer auf die Narbe zu bringen.) 4) Veber
die Vorzüge und Wirkungen des Kaffee, aus dem
Werke des Mofeley über den Kaffee. 5) Neue Be-
obachtungen‘ über die Beftandtheile der Hafelwurz
€ acum Europäum ) von Hn. Gorfz. (Sie giebt
Bey der Deftillation eine ölichte, weiße, dichte
Mäfle von einem durchdringenden und dem Kam-
gher {ehr ähnlichen Gefchmacke.“ Weitere Verfu-
che Iehrten , dafs‘ diefelbe kein, wefentliches, rei-
nes. ätherifches Oel, fondern ein wahres kryftalli-
firtes Salz war, und dafs der in ihr enthaltene Kam-
pher mit fremdartigen Theilen vermifcht ift.) 6) Ue-
ber die phyfilchen Merkwürdigkeiten des Sumpfes,
Diomal Siyamp , in Nordamerika, von Hn. ones,
einem Einwohner der dortigen Gegend. 7) Nach-
richt von einigen Naturproducten der. Infel Ceylon,
Aus dem Leben und den Begebenheiten des Hn.
Cph. Wolf. (Befonders find die Nachrichten von

 

 

KURZE NACHRICHTEN.

OgFFENTLICHE ÄNSTALTEN. Die Gefellfchaft für
die Nachwelt im Kopenhagen will zu Neujahr eine neue
Reslfchuie errichten.

Nzug LANDKARTEN. Paris: Atlas du, commerce,

par M,. ie Clerc, Die erfte Lieferung diefes Secatlas be-
fteht aus 10 Karten ‚(7 Rıhlr, 22 gr.)

A. L.:Z. DECEMBER, 1786,
kommt die Luft Freyheit x aus dem’ Innren des Stie-.”

 

 

568.

dem. Zimmte lefenswerth.) 8) 0, F Müller yon:

zwey mikrofkopifchen Strandgewächfen, dem Strand--

perlenbande, und dem Armbande. 0) Ueber die”

unmittelbare Wirkung der: Luft auf die Oberfläche”

des men({chlichen Körpers. 1o) Z7hunberg. über die:

Aufbewahrung des” Medufenhauptes, und ‚andrer!
Seelterne und Seeigel. 1r) Beobachtungen, wel«?
che mit dem Tafchenchronometer des Hn: Grafen vu

Brühl angeftelle worden find: — Mafchinen. N

Fouchy’s Dalymeter, um die. Dichtigkeit jeder:
Luftfchicht zu meflen. /Vilke’s Verfuch zu eis
nerneuen Finrichtung des. Eudiometers.. (Die Vor-ı
richtung hat fo manche Unbequemlichkeit bey: fich,,
dafs fie der Fontana’fchen weit nach Rec. Urtheile.
nachfteht.) —- Merkwürdige Naturer/cheinungen.
Unter diefen haben wir befonders des‘ Hrn. Hofr.
Büchners in Gotha: Nachricht von einer 8 Jahre lang:
in der Bauchhöhle unverfehrt. | n Leibes«
frücht, und die Nachricht von einem Eye aus; das!
eine Gäns zwey Jahre getragen hatte, und welches
doppelt. fo. grofs als ein gewöhnliches gewefen wars
Bey Oefnung deffelben fand man die Schaale be«
fonders |hart, und ‚in derfelben lagen 14 Eydotter
von der Gröfse: kleiner Vogeleyer. — Preisaufga“
ben. Anzeigen neuer Schriften und ige. Kurze
Nachrichten und endlich Todesfälle. Wenn wir bey
der Fortfetzung diefes Magaziws den Hn. Herausges
ber um einige Abänderung erfuchen dürften‘, fo be+
ftünde fie darinne, dafs ‘die Quellen, ‘woraus "die
Sammler gefchöpft haben, allezeit genau angeget
ben feyn möchten. | Denn bisweilen (töfst man doch
auf Stellen, die man gern mit (dem Originale ‘ver?
gleichen möchte, um entweder "von der‘ Richtig»
keit des Sinnes vollkommen. überzengt zu (eyn,
oder die nörhige Verbefferung deffelben unternehs
men zu können; z. B. S. 70. St. 3. wird‘ bey Bet
£fchreibung des Summsvogels Chur Gira) be:
hauptet, dafs er 'ungefehr den dritten Theil fo grofs,
als ein Zaunkönig fey', Krällehen belitze, die nicht‘
länger als ein Zoll wären, und dafs eine übrige
Glieder im Verhältniffe mit diefen (tünden. ' Die Uns
richtigkeit in Beftimmung: der Länge‘ der Krallen
diefes Vogels‘ fält zwar eben. (o leicht, als/die Vert
beflerung derfelben in. die Augen: bey//andern‘ Ges
Jegenheiten hingegen‘ möchte-das Original‘die eins
zige Möglichkeit, den Sinn des Verfallers aufzus
finden, an die Hand geben; und darum wünfchten
wir’allezeit die genaue Angabe deflelben. 1.

 

 

NEveE ENTDECKUNG, Ein Akademiker zu Paris,. der
fich LZ*** unterfchreibt, hat neue Verfuche über die
Schmelzbarkein der Plarina, gemacht, die ‚er nächttens; der
Akademie in einer Abhandlung vorlegen. wird, Er, be«
hauptet unter andern‘, dafs man die Platina nicht reini
fondern mit einer andern‘ merallifchen Subiftanz verfetze,
nach Frankreich bekäme, * x x vn

 
