 

47t
fenheit der Sache, Zuerft wird niemand‘, auch mein Hf, Res
eenfent nicht, auf den; Gedanken kommen-können; dafs
ıch das Dafeyn, eineg-folchen. Buchs erdichten würde, da
ich es nicht anführe, um irgend eine Behauptung damit zu
belegen, (ondern in der Reihe der MEEeMeiDeN ZU Preu-
fsens Srätiftik gehörigen Bücher; Tch fandı es angezeigt;
freuete mich begreiflicher‘ weife: fehr- darüber; lies mich
bey der es verlegenden Straufsi/chen Handı zu Frank.
furt an der Oder darnach erkundigen, und erhielt zur
mtwort, dafs es bald erfcheinen würde, In der Hofnun;
afs diefes während meiner Ausarbeitung” der preufsifcht
Sratiitik gefchehen könnte, fetzte ich‘ es mitunter die
Hulfsmittel dazu.‘ Es ilt ‚nicht meine Schuld, dafs, diefes
nicht gefchah; dafs.das Buch aber wirklich noch erfcheinen
föll, kann der Hr, Recenfent unter andern aus der wie-
derholten, Anzeige auf dem Umfchlage des hiftorifchen
Portefeuille des Ocrobers dıeles Jahrs erfahren, Man wird
jetzt fehen, dafs der Fall einem jedem begegnen kann, ohne
dafs er deswegen‘ verdiente, dafs. man von ihm; fagt, er,
fuhre Bücher am, die nicht da,find. E
Da ich einmal die Feder in diefer Sache ergriffen habe,
“mag hier auch noch folgendes feinen Platz finden,‘ fo
wenig ich fonft Widerlegung von Tadel ın Recenfionen
für gut halte, da‘ die Zeit gewöhnlich, beide, Parteyen,
(wenn nicht alle Hofrung, zur Befferung verlohren ‚ift, )
® näher. zufammen bringt, Meın Recenfent ift ein gelehrter
Mann, und, wenn ich mich in feiner Perfon nicht irre, im
itatiftifchen Fache fo ftark, dafs er vielleicht von wenigen
darin. übertroffen werden möchte. Da ihn aber das /Publi-
cum nebft mir nicht verkennen wird, 1o.ift der Grund
Zu der böfen Laune, die.ihn zu verfchiedenen unfreund-
lichen Ausdrücken gebracht, hat, leicht zu enrdecken und
eben fo leicht zu entfchuldigen , als feine einzeftandehie
Vorlicbe für das Achenwallfche Handbuch. Wenn er fein
Handbuch det Statiftik' herausgeben wird ,- wie er uns hof-
fen läfst‘, fo werde ich dadurch vermurhlich Gelegenheit
erhalten, ihn zu zeigen, dafs ich keinesweges eine ‚fo hohe
Idee von meinem Bnche habe, (wie er mich befchuldigt)
dafs fie.mich gröfseres Verdienft ‚verkennen ließe, Meine
Jage, dafs Achenwall such in der’ neueften Ausgabe,
mangelhaft ,' unordentlich und unvolltändig fey , will ich
nörhigen Falls mit, hundert. Beweifen belegen. Dafsich
dıefes den beiden Gelehrren, die das Neuere Fehlende in
Anmerkungen hinzugefügt haben, ohne das Ganze ver-
ändern zu wollen, nicht zurechne , habe ich ausdrücklich
gefanE Behält auch mein Recenfent bey der Ausgabe (ei-
es Handbuchs die Achenwallfiche Ordnung, bey, fo wird
mir daffelbe deswegen doch nicht misfallen. An eine Ord-
gung gewohnt feyr, ft zwar fonft kein Grund, dafs man
jie heybehalten mufs, wenn Re fehlerhaft ift, Dafs aber
Achenwall fehlervoll (&y,, davon hat mich die Recenfion
meines Lehrbuchs noch mehr überzeugt. Dena, wenn
inan das, . was mein Recenfent bey England tadelr, ‚in
Achenwall nachfchlägt, fo finder man alles dafelbit auch,
So-dafs Hr. Schlözer, der zu diefem Lande die Bemerkun-
en hinzugefügt hat, dem Hn, Rec. für feine Zurechtwei:
Kngen eben (fo viel Dank fchuldıg ift, als ich. Man fichr
über hieraus, dafs es nicht Arroganz oder Verkennung
won. Verdieniten ‚war, wenn, ich fage, Achenwall (cy
mangelhaft,

Das Räfonnenient des Hn, R. , dafs mein Lehrbuch für
akademifche Vorlefungen zu kurz und zu weitläuftig (ey,
und. fich nur für Schulen fchicke, verftehe ich nicht,
„Kürze“, fagt Hr. Schlözer, in der Vorrede zum’ Achen-
wall, „ift eine wefentliche Eigenfchaft eines Univerfitäts-
„Lefebuchs,“* u Ka

Da(s ich mich wohl in neue Uhterfuchußßen eidgelaf-
fen haben mufs, wird dadurch deurlich, dafs mein Lehr-
buch in” jeder Materie das neuelte har, das auch in, den
lezzten Ausgaben des Achenwall und Toze fehlt. , Frey-
‚lich wabe ich nur die,Refultate,hergefetzt, „Ich «bin nicht
blofs deucfchen. kührern ge. olgr. we mein Recenfent Age,

AL. Z: DECEMBER 11786. ; *

 

Wr
"wäre denn ‚dafs, gr Peftel, Yanicom;' Fahı; Tick:

Se Lolmen. Miege, Baal, Chambeleyne Aniche Jarner,

BA TE

A 0 uflel &c, die nach.
Ha en und Seiten Sitirt find, für deutfche Fi E

— Meine Ordnung ‚ift nicht willkührlich in Stellung de
Nationen, ‚ich, Ken ‚von, Deutfchland aus ‚und Bde
jedesmals nach Weften und Süden liegenden Länder fol:
gm Ich gehe zum zweyten male von Rufslari aus, und
chliefse mit Preufsen als init dem jüngften Staate.. Wenn
€. tadelhaft) ift, ‘daß ich die geographileben "Abfehuimg
mit) der Eirntheilung des Landes ie

eilun nl  forttiffe diefer
Tadel, auch ig. und .T, Seben!
Wennes ae aftift, dafsich die kat IE
zen als eine Zugabe £u der & des Handels fol.
‚en lafe, fo Achenwall eben‘ Y . r
thut eben das: Was! von der Une nen HA en ü
ftik von<Deucfehland gefagt wird, ‚kann-hier tor

Sy Y icht erör.
tert werden, 24 Millionen E } N hland
if die von Büfehing fehr Sahtfechernlich den ER EaC
Seh m gehötr nicht mehr zu Deutfchland, — Da

fehr viele Holzungen hat, fagen Ac l
S. 281, TozeS. 397, Mieze Th. 2. C..2, $.42, Enti ar Th)
523: Die Schot Hländifchen Briefe. und.  Penmabta, m
0. — enwalls, Tozens‘ und meine irrige Angabe,
daß England nicht hinlänglich, Salz habe, Widerl, ‚der
Regenfent hinlänglich, — Er irrt fich aber dal er in
meinem Buche zuerft gelefen. hätte, dafs Jerkey, Guernfe

&c. ‚zu Hampfhire gehören. Er hat gewis BaeAnen
Geographie gelefen , die es im 2ten Th. 2ten B, S, wer
ebenfalis fagt, — Wenn die Lefer wenig Troß in N
Büchern finden ,. die'ich von‘Oftindien anfü

den fie eben fo wenig.in denen finde: ie, SO wers
im Achenwall S, 205 anführet dem CU nn Se MR

bigen, außer, dafs ich Grofe un )
und Rennels Karte hinzugefügt Made eiton \ ale
ficher behaupten zu können, da(s kein hiftorifches Buch,
worin ap viele Namen vorkommen, ohne alle Irr
thüımer in denfelben. zu finden fey. -— Hn. Geifilers
Buch vonder brittifchen Kri  machrhabe ich nur ln
fig angeführt; gefolgt bin ‚ich , nach Meier AUS WEMEIL
chen Anzeige, dem royal Almanac; und SteePs monthly
hifl, — Wendeborns zter Theil war. ja noch nicht her-
aus, als ich England ausarbeitete, "wie konnte ich ihn dena
brauchen? — . Moritz Briefe und Yolkmanns Reifen
habe ich nicht bey dem Handel angeführt,  fondern es
ftehe ausdrücklich dabey: ‚über den ganzen Abfchnite,
Dafs Kymren , anftatt , Cimbern (tehen follte hätte dem
Ha. R. theils der Zufatz in Abfchet der Sprache thei
was (eit mekrern Jahren in meinem hiftorifchen Ha N
chern davon ftehet, „beweifen follen. Walefer find fch; n
lich Kyuren; _ ihr. ‚Name (Gwali£h, Galifch ) beweifer;
dafs Ge Galen find, —o Wenn mein Recenfent das nach®
lefen. will, was in den irländifchen ‚Parlements-Debatten
über das kereditary revenue von Irland 1783 und 84 vor,
gefallen ift, fo wird er finden, dafs ich das Ordentliche
Einkommen von Irland nicht grundlofß zu 656, 000 BE
angegeben habe.. Dafs mir feine aus Sheffield "genöm.
menen Angaben; nicht unbekannt feyn. mußten, konnte
er aus andern, das ich aus denfel en. angeführt ’haber
hliefsen. ‘—— + Nicht meine, fondern des Hn. R. Vor-
ftellung von der franzöß(chen Escompten Cafe il irri
DD fie ne 15 NA TOM (diefes Jahr, nich 4779. Auer
g) errichtet werten follte‘, von det dem |
lionen geliehen werden (follte, Pit der erde Blan! er

war d
nach Turgots Fall, durch das Arreı OT Sehe itre
wieder übern Haufen! geworfen, und die Calle (0 einge-

richte: wurde, wie ich Ge befchrieben habe, Es if ei
grofser Mangel in-Achenwall, da(s dieferBank anle Kane

a nung; gfehieher, Braunfchweig, den 1910n

  

Romans ARE

 

 
