 

143

oder über den Gelenk einen Einfchnitt macht, (0
dann die Bänder vorfichtig trennt, das Gelenk her-
ausdreht, die hr der‘Knochenablägt, die Höle
mit Karpie ausfüllt und einen fchicklichen Verband
anlegt.  Höclift merkwürdig ilb'es zu lefen, wie.
fich der Kallus wieder gebildet, und die Bewegung.
fogar fich eingeftellt hat. Da der Vf. Cchr befchei-
den fchreibt, fo möchten. wir ihm nicht allen Glaus
ben verfagen, 3. Zyfing von der Verheilung der
Wunden mit Verluft der Subftanz, Diefer Auffatz
entkält einige gute und fleifsig angeftellte Verfuche:
Ts ift zu hoffen, dafs diefe ie bey den jetzi-
Aeifsigen Beobachtungen und Unterfuchungen
mehrerer Gelehrten noch mehr dürfte aufgeklärt
werden, 4. Steenhuyfen Beobachtung von einem
Gliedfcehwamm. 5. Nu/che von den verfchiedenen
Brüchen‘ des Schenkelknochens, äindlich und
elehrt wie “die meiften anatomii und chi-
Turgifchen (trasburger -Disputationen der - damali-
gen Zeit. 6, Hufem Befchreibung eines verbeffer-
ten Werkzeugs zur leichtern Ausdehnung eines
verenkten Oberarmbeins. Man folle keinen. brei-
ten Riemen bey der Einrenkung : gebrauchen;
das Oberarmbein' verrenke fich nach unten, und nach
worne, Das Gloffocomium, {welches der‘ Vf. .be«
Ichreibt, fcheint von dem platnerifchen und mehre:
ren fchon vormals empfohlnen Werkzeugen nicht
Jehr abzuweichen, Zwölf Beobachtungen beftä-
tigen die vortheilhafte‘ Einrichtung deffelben,

SE

AT Z OCTOBER 1786
aber darinri, "dats‘ &r etft Snfserlich in (der Nähe

 

144

7. Z meerts über die Wirkfamkeit und „Un(chädlich-
keit des. fteinaufßlöfenden Mittels der Mad. Stephens,
Einige allgemeine gute Anmerkungen über ‚die Ent-
ftehung, Urfachen, und Natur. der Steine, Ferner
vertheidiget. er. das {tepheniche Mittel, !befonders
wider. den Mead und. Husxham ,ı welche daffelbe.
verwarfen. und für (chädlich ‚hielten... Auch, giebt.
er zu, daß es manchen Sybjekten {chaden könne;
allein er führt ebenfalls ‚Erfah: en an, . welche
die ‚befonders guten Heilkräfte diefes Mittels dar-
thun.., Wir müfden aber anmerken ,. dafs diefe  hei-
den letztern; Abhandlungen „welche zur Noth. auch
hätten ;wegbleiben. können, -äufserft ‚elend,und. un»
deut(ch im unlere Sprache über; finde Sie
{ind voller Sprachfehler und Schreib: ', Co dals wis
eher glauben, dafs diefe Ueherfetzungen eher einen
Lehrling in..der ‚Wundarzneykunit oder, Feldicher
als einen der Sache kundigen Mann zum Verfaßfer
ee Statt Yiapularis aris {teht Ei
eSj urchän es
druckt; ftatt alcali volatile (teht An alcali ol
til, S, 268..ift die Rede: von. der. Lähmung „:'wel>
che. von dem Drucke der Nerven Radicales, ‚Ulna-
res und Medianus, enttanden ift, Und. fo; könnten

-wir noch viele. andere, Beyfpiele anführen. Solche

Manuferipte (ollte der Verleger.doch billig erft durch-
fehen laffen, ehe er fie: dem Publikum. übergäbe,
Bey ‚diefem Stücke befindet fich die Abbildung ‚des
Hußem(chen Werkzeugs. N |

I EB E

KURZE NACHRICHTEN,

ÖnDıiGuNG. Hr. Zudw, Phil, Hahn und Comp.

in Arebrücken wird itzt die verfprochene wohlfeile Aus-
He der fämmrlichen Volrairifchen Schriften in 8o Bänd,
<hen, mit dem Bildnifs des Autors geziert, 1n einem an-
genehmen Taßlchenformag , unter folgenden Bedingungen
auf Subferiprion herausgeben : 1): Werden alle drey Mo-
nate 8 — Io Bändchen geliefert, und mit der erften Lie,
ferung auch zugleich die letzte bezahlt, dagegen wird die
lerzte Lieferung frey abgegeben. , 2 Jedes Bändchen kor
Atet. ı Livre, oder 27 und einen halben Kreuzer, mithin
das ganze Werk 36 FI. 40 Kr, Konventionsgeld im 24

N Wer das Werk gleich bey’ der Subferip-
er rn erhält daffelbe für 3 neue Louisd’or oder
Karolinen, 4) Zu Erfparung des Poftgeldes , welches

die Herrn. Subferibenten von den Geldfendungen tragen

müffen,. wird man nach erhaltener Gewi sheit der Singer.

‚enen Waare, durch Wechfel; oder Affignation ü
fe Gelder dispuniren. 5) Alle Lieferungen und Transs
orte gefchehen auf Koften der Herausgeber frey bis Stras-
urg; Mannheim und. Frankfurt ‚am Mayn, . 6). Briefe,

welche Subfeription, ‚oder Defecre betreffen , werden alle
unfrankire angenommen, ‚auch werden die Briefe der Her-
ausgeber frankirt, fo weit es der Poftcours leidet, Alle
andere müffen frey überfender werden. 7) Da die Exem-
plare vor ihrem Einpacken alle forgfältigcolJationiret -Wer-
den, {fo hatkeine Vergütung der Defecte ftatt, wenn fie
nicht Jängütens 14. Tage nach Empfang der Waare ange-
zeigt worden find. 8) Aufrypographifche Schönheit, gure
Correctur und fchönes Papier können fich. die Herren
Sübferibenten « fichere Rechnnn machen,“ denn in der
nenlichen Fabrik werden die Lettern neu gegoflen, wo

jene. zu der grofsen Bafeler Octavedieion - find ve
worden, 9) Die Dauer des Subferiprionstermins beit mme
der Anfang des Druckes, welcher fogleich beginnen (oll,
fobald ?man wegen der feltgefetzten Anzahl Subferibenten;
wozu ohngefahr annoch 200 fehlen, verficherr ift. Nach
Verfliefsung des zu beitimmenden‘ Subfcriprionstermins,
wird kein Exemplar unter 4 Karolinen verlaflen. 10) Per«
fonen , welche, auf einzelne Exemplare bey‘ den Herausge-
bern felbft (ubferibiren wellen, werden gebeten, zugleich
Anweilung wegen des De zu geben, -

Hr, D. Andrew Kippis, FR. S. and S. A., will die
/ämmtlicheh Werke des D, Nathanael Lardner , tnemlich
die Credibility. of Go/pel Hiflory; TFewiflh and Heathen
Teßtimanigs; Hiflory tof Heretics „. nebit. feinen Predigten
und kleinern Auffätzen , mit allgemeinen chronologifcken
Verzeichniffen und weitläuftigen Regiftern, und’ dem Le-
ben des Verfaffers in zı Octavbänden , jeden von beynahe
600 Seiten, auf gutem Papier und mit guten Lettern her-
gusgeben; ‚Bey mehrern Stücken diefer Werke werden aus
den Hendichriften des Verfaflers Verbeflerungen und Zu-
färtze‘ gelieferte werden. Der Subferiptionspreis ift drey
Guineen, ’wovon eine bey der Unterfchrift und die übri-
gen bey der "Ablieferung gezahlt werden, nachher wird
der; Preis erhöht werden, Einige Exemplare werden auf
feines Royal Papier gedruckt werden, und dann vier Gui+
neen koften,. Wo möglich wird man ein fehr gut geftoche-
nes Porrrait des Verfaffers liefern, Die Namen der Sub-
feribenten werden vorgedtuckt ; das Werk ift fchon unter
der Preffe. , Man: kann beym Buchhändler 7. TSohnfom
No, 72.5 St. Pauls Church Tayd, in Londen unters
zeichnen,

I —.
