 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
„FRANKFURT am May, bey Gebhard: ‘Unter /u-

chung über den der clhirifllichen Vollkom-
gnenheit, Nach Röm. VI, 9. — Cap. VL

1, 2. von Tokann Gottlieb Burchhart, Prediger

in London. 1786. 104. 5.8. (S’gr.)
. Die Abficht des Verf. it, auf eine erbauliche Art
a zeigen, wie.ein Men(ch aus. (einem unbekehrten
ı - Zultande durch.das Evangelium ip einen gebefler-
Sei Zußand kommen (oll. Er legt dabey die auf
m Titel angeführte Stelle. .zum.Grunde,. weil fe‘
ihm; fo oft er Ge las, neu und als eine Goldmine
vorgekommen ift, ‚die immer reichhaltiger wird, je
tiefer man Bo und weil.er.Ge gleichlam für die
Gefchichte der Seele und.aller ihrer Eınpfindungen”
hält; welche. fie vom Anfange ihrer Bekehrung an
bis zu.dem.feligen Zeitpunkte hat, wo fie ganz in
Jefu-ruht und. in ihm ihr Ein und Alles findet. Hr.
8. theilet feinen Text in, vier Abfchnitte, in welchen
er den ftufenweifen Fortgang des Menfchen aus
dem Stande der Sünde in den Stand. der chriftlichen
‚Vollkommenheit, nach di
Schreibt. „Er betrachtet. alfo,, den Zuftänd .des Men-

fchen-ohne Gefetz,. (Röm. 7,19.) unter dem Gefetze,
(V.9—13) unter dem Gefetze ohne Evangelium,

 

% $

KURZE NACHRICHTEN.

OFFFENTLICHE ÄNSTALTEN. Der Herzog von Gotha ‘+

wird eine Sternwarte errichten und hat zur Oberaufücht
über diefelbe den vormals in K. K, Kriegsdienften gewe-
fenen und zum Major von Ihin ernannten Han, Franz vw.”
Zach zus London berufen , von dem in den Philofophieat,
Transaotions , and’in Hn. Bodens. aflronomifchen Tahrbü-
sherx einige Auffätze chen,

x

KLEISE SCHRIFTEN. Göttingen: TS Wedemeyer
Schaumburgenfis: Dil. inaug. Hifloria Scarlatinae nuper
Catlingae grofatae. 1785. 26.5. 4. In den letzten 5
Jahren herrichte zu Görringen ‚eine exanthematifche Con-
Jhiturton ; -Blatrern. machten den Anfang, auf fie folgten
Mafern, und auf diefe Scharlach, krätzigte und andere Aus-
Schläge Hefen mit unter. (Eben leise ide Conftitu-
tion‘ und eben diefe Ordnung heobachtete Rec, in diefen
an mehren shdern. Orten.) Die, Epidemie- harte
auszeichnendes, wälferigte Gefchwullt, Lungen-
ad Sprachlofigkeit waren häufige Folgen der Krank-
Brechmittel zu Anfang auch ohne dringende An-
waren ımmer von
ausgezeichneten Nurzen , hierauf gelınde Laxiermitzel und
fanfte Diaphoreriea, , Congeftionen nach Kopf und Bruft
wurden am beften durch Veficatoria, aber nicht auf den
feidenden Theil, fondern auf die Waden gelegr, gehoben;
hey heftiger Bräune aber mußten fe um den Hals geJege
werden, SWarttm "der Vf. die bey ‚öriılichen Zufällen äu-
fserit: nützlichen Blutigel (overächtlich anfcht, und tey
den’ Veberbleibfeln der Krankheit, befonders wenn fie
fich in die Lunge geworfen haben, des umenrtbehrlichen
Gebrauchs lange unterhaltener künfilichen} Gefchwüre
nicht gedenkt, fehen wir'nicht ein,

Jaldzm

   
 

heit,
zeigen von UnreinigKeiten gegeben,

A. L.Z. DECEMBER 1786, P

“Schon gegen diefe Abtheilung möch

v erklärt, und Folgerungen aus jedem

"»leichtfinnig, ausgela,

dem Innhalt deffelben ,’ be- -

: Predigtamts, Tohannes Ludwig in Ulm,
gangenen Oftermeffe einen ‚Roman HA
chichte zweyer Liebenden. °Z her zigung fa

 

    
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
   
   
 
 
        
    
 
  
 
  

(V. 14 — 24.) und unter .der. evangelifchen Gnade.
an nt
erinnern feyn,‘ da der zweyte und. dee AEERa
offenbar einerley Sache enthalten. ‚Aber auch.
anze Art der Behandlung‘ des Textes und der au
em Titel ANTEC Penn Hauptmaterie hat uns eber
fo wenig gefallen, als die Schreibart,des Verf. | Al-
le ‚einzelne Worte des Textes bis auf das: Ah
werden mit einer ermüdenden Weitich: ei

   
   

zogen, die nicht gerade aus dem
geleitet. werden können. . Die Schreibart ift
urchaus ungleich und der Würde ‚der‘
von welchen. der Vf. redet, nichtallemal ange:
z.B. in folgenden Stellen : Nicht eben hat man
„beftändige aufhühfenae Freude; das ift ein
„‚bifen, welches ‚die Mutter zuweiler ‚giebt
„Könnte es in ra nicht ertragen, many 1

  
     

F en, eifllich

„den. — — Aber bey den allen ift di
„ein unwankelbarer Halt an Gott: —
„Anklammern an die. Barmheı
„ Pa Ds Sünde kann nicht

„ob fe gleich zappelt und Areitet in
„dern,“ — — — Das ift een
Lefer‘ erbaulich 2. 414 10 A

 

Y en

  

 

       
  
 
   
     
  

 

ST vo

VERMISCHTE ANZEIGEN. Ein: gewißer. Kandi

 

 
    
 

  

rel
befonders fFudierender Ting . Eee
in der typographifchen Gefellichafr, 48o/S:
in der Vorrede den irrigen Grundfatz auf,‘ jı ‚Leu:
könnten nicht beffer vor dem Lalter gewarnt wei en, 3
durch "deraillirte Beichreibung deflelben. Dicfe Abfcht zu
erreichen mahlte'er die fchinurzigen Auftritte $
ekelhaften Ausführlichkeit aus,‘ die bey der Jugen:
wendig eine Wirkung hervorbringen niafs, welche.
nigen, die der Vf. erreichen wollte, ganz en
Dabey fchilderte er einige Ulmifche GEifliche von
zwar kennrlichen,aber gar nicht vortheilhaften Seite. Eı
deswegen derPredigerftelle auf demDorleScheinenkire
ihm _bereics anvertraut war, ‚entfetzr , und aller:Hofnun;
im’ Lande je ein Predigt - oder Schulamt zu. beko: x
gänzlich beraubt. Er it auch Verfaller der Unterhaltungem
für vernünftige Religionsfreunde in Predigten,

ten,
1783 bey Grattenauer herauskam , des Tohamids Freuden
erteman

  
 

reicks und‘ Anna Marta‘ Albrecht , eines Kin
und ’einer Kleinen Schrift zw Beruhigung bey. den Kla,
über die Neuerungen in der Religjon, Od

In Leipzig ward auf des Hu. Superintenden:
möllers Anıyag (att des Lieds: Erhalt uns Herr’
Fe Wan u. rn fonft cm Reformationsfeft gewöhn-
ich‘ gefungen- wurde, ein’ anders gewä umd deshalb
ein Befehl an die Guifßlichen TOLLE ea ,

E rt; dennoch tra
an diefem Tage.ecin Geiftlicher, der (unft. Chen als Ei T En
bekannt ilt, auf und fagıc: „Ohmerachtet des ten
Befehls — wollen wir fingen: Erhalt uns Herr &a

  

 

 
