+

363
fensarung., Erfcheinung Gottes, Berpf Abrahams,
Prophet, Strafe Gottes, Bund mit Gott u. d. Ab)
unaufgeklärt läfst, und dann insbefondere von de

Heiligkeit und Würde ,, von der‘ Religionserkennt-
nifs und Religiofität der Hebräer, von dem nahen
und wichtigen Verhältnifs, in welchem fıe und ihre
Heiligen Bücher ‚mit‘ dem Chriftenthum noch jetzt
{tehen, gar zu hohe und unflatthafte Begriffe mit-
bringt. Das Ganze ilt daher fo ziemlich in der Ma-
nier, in welcher etwa Calmet, das Englifche Bibel-
werk, und ‚die allgem., Weltgefchichte die, biblifche
Hiftorie erläutert haben; neuere’E:klärer und Ge-
£chichtsforfeher , z. E. Michaelis, find feifsig zu Rath
gezogen, aber öfter widerlegt, ‚oder vielmehr ab-
gewiefen, als zur Läuterung und Berichtigung der
hergebrachten Ideen gebraucht. ‘Manche wirklich
närrifche Meinung wird vom Vf. angeführt, ohne
dafs er über fie fein Urtheil fagt; z. E. Th. I. S.
144. „Einige copfundiren Sem mit Melchifedek, und
machen ihn zum Verfafer des 109 Pfalms und einer
ghuyfifchen Abhandlung ‚deren Hand/chrift in der
Bücher/ammlung des Churfürfen von Baiern be-
Jindlich feyn foll.“ Solches Gerede nachfprechen, und
zurück weiten, ift freylichunnütz, befonders in einem
folchen Buche, aber es nachfprechen, und noch da-
zu (0 halb, fo unverftändl.ch, ohı e ein Wort dar-
über oder dawider hinzuzuferzen, ginz zwecklos
und überflüfsig. . Aus jedem Kapite! liefsen fich Stel-
Jen von diefer Art ohne Mühe auffinden

„Der dritte und letzte Band ift dem Inhaltenach
der intereffantefte. . Er ver/pricht Gefchichte der
Juden von Zerftörung Jerufaleins an bis auf unfere
Zeiten; eine Materie, non der jede Bearbeitung,
wenn fie nur nicht ganz ohne neuen Fleifs ange-
itellt wird, Cchätzbar feyn und, ihrem Urheber’den
Ruhm eines Verdienftes erwerben mufs, Aber wir
müffen bedauern. dafs wir für under Theil dem Vf.
zxur einen geringen Antheil diefes Ruhms einräu-
men‘ können, . Bafnage ift, wo nicht feine einzige,
doch vornehmite Quelle gewefen. Hr. B. giebt hier
eine ‚überaus feichte und weder 'durch Reichthum
und Neuheit ihres Inhalts , noch. durch Erzählungs-
art, anziehende. oder unterhaltende Compilation aus
den. bekannteften und gemeinften Büchern, mit
wenigen. erheblichen Zufätzen von neuern Ver-
fügungen, die Juden, vornemlich in den Dä-
Hiiher Staaten betreffend. So‘ viele. Gelchicht-
£chreiber er auch citirt hat, fo dürftig und ma-
ger ift dennoch fein Buch gefchrieben. Der merk-
würdigen Vorfchläge, die zur Verbefferung ihres
Zuftandes zu unfern Zeiten gefchehen find, der
Anftalten, die der Kaifer getroffen hat, fie zu ge-
fittetern und. nützlichern Bürgern zu. bilden, der
berühmten Männer, ‘die im vorigen Jahrhunderte,
und noch. mehr in neueften Zeiten, aus ihnen , /Vor-
nemlich in Deutfchland und Holland, hervorgetre-
ten find, wird mit‘ keinem Worte gedacht. Wie
alfo der Anfangstermin diefer ganzen Gefehichte
zu. hoch hinaufgerückt war, ‘fo ilt das Ende jäh-
lings abgebrochen; Yurch jenes “foll "vielleicht die-

ALLC.PITERATUR-ZEITUNG

364

fes compenfirt werden. Das neunte Buch "reicht
bis zum Anfänge der Kreuzzüge; das zeKnte bis
zu Ende des fiebzehnten. Jahrhunderts; und diefe
ganze Gefchichte des* feit 1700 Jahren in der Welt
völlig zerftreuten Volks ift auf einem Alphabet enit-
halten. f 3 SAN

wid

Von S. 391 folgen fechs Anhänge. I. Von den
vörnehmften Religicnslehren “der neueren‘ Jüden;
II. Von ihren Gebräuchen; III. Warum Gott die
Juden zu feinem Volke erwählet? Was das hei,
fsen foll, fagt der Vf. nicht; dennoch it es ein
fchiefer , .und einer ungereimten, ja Gott‘ beleidi-
genden, Misdeutung fähiger Ausdruck/ IV, Kann
die Verwerfung der Juden ( wer'hat fie verworfen?)
mit der Barmherzigkeit Gottes beftehen ? .V.. Was
ift die Urfache , dafs 'alle Bemühungen der Chriften,
die Juden zu bekehren , fo fruchtlos find ? VI. MH
jemals eine allgemeine Judenbekehrung zu: erwar-
ten? . Wird fehr zuverläfsig bejahet, und zwar aus
dem buchftäblichen Inhalt vieler, Weifagungen der
h, Schrift, befonders Daniels und. der Apokalypfe.
Da findet der Vf. eine allgemeine Reformation ganz
deutlich angekündiget, die erft in der päpfflichen
Kirche angefangen, fich dann über die, ganze keid-
ni/che Welt verbreiten, alsdenn bey den ‚vol
Jendet werden foll. Aber die ganze Revolution ift
klüglich fehr ins weite geftellt,; denn‘ mit dem
Papfichume. wird es erft im J. 2060 vorbey feyn;
Urfach; Daniel redet im 7ten Kap. von einem Zei
nen Horn, das mächtiger, als alle andern Hörner
werden folle; das kleine Horn bedeutet den Papfl,
der im- achten Jahrhunderte eine weltliche Macht
geworden ift; aber diefes Horns Macht foll V.25
nur dauern eine Zeit, und etliche Zeit und eine hal-
be: Zeit; das heifst‘ ein propheti/ches Jahr, zwey
prophetifche Jahre, und ‚ein hälbes‘ prophetifches
Jahr, alfo drey .und ‚ein halbes; ein prophetifches
Jahr find 360 Jahre; alfo diefe mit drey multipli-
cirt und -zu ‘800 /addirt, ‘macht . netto "2060. —
Schade, ‘dafs . nicht gerade 2440 herauskomint;
alsdenn käme - doch der apokalytifche Träus
mer mit dem witzigen Träumer "Mercier in‘ etwas
überein, : ya

LErPzıc, bey Böhme: Exempelbüch “für jun-
ge Chriften Gefammlet und herausgegeben
‚von. George Friedrich Kirfch, Gräß. Reufs,
Hofprediger in Ebersdorf. - 1786: | 206 5.8,
(32 gr.) an hen

Abermals ein recht fchätzbarer Beytrag zu den

guten Erziehungsfchriften. Hr. K. hat durch die-
fes Exempelbuch‘der Jugend eine nützliche‘ Lectüre
geliefert, “die Rec, in viele Hände wünfchet, Ge-
willermafsen enthält das Büch, ganz wider“die
Sitte mancher Schriftfteller‘ unfrer Zeit, mehr, ’als
der Titel verfpricht. Denn aufser den Beyfpielen,
#indet man in’demfelben’ auch eine. kleine Samm-
Jung von Briefen, Gebeten und Liedern.” Die von

dem Herausgeber der Jugend vorgelegten Beyfpiele

* “#tehen

 
