1
*  Zweyter Theil, vön 1558 Bis 17465” zu(am:
a men 23 Alphabet 8.1786: (2 Rthlt-8 gr.)
Die Königinn von Grofsbritanniem verlangte‘im
vorigen Jahre von dem berühmten Verfafler ein
Buch, aus welchem man’ das allmähliche Ent(tehen
der gegenwärtigen Verfaffung des deutfeken Reichs‘
und feiner Grundgefetze, h mehr in Rückficht
auf neuere, als auf ältere Zeiten, lernen könnte.
Das gab die Veranlafung zu diefem herrlichen Wer-
ke, welches ohne‘ jenen höchften Aufirag vielleicht
ungefchriebem geblieben wäre.” Hier if ein
doch getreue Darftellung‘ der Art, wie der Verf,
deinen ‚wichtigen Gegenftmd behandelt hat: Z. Alte
Zeiten, vom ır4ten Jahre vor Chrifti Geburt.an,
Bis gen den Ausgang des ofen. Jährhunders, da
die Karolinger von ihrer Gröfse herabfanken und
endlich im J, 888, durch Karl des Dicken Tod im
fechtmäfsigen Mannsftamm erlofchen. * Schon früh
in diefer Periode findet man eine. der erften Quellen
unfrer heutigen Staatsverfaflung , infofern, dafs
‚Deutfchlapd in Rückficht auf die urfprüngliche Her-
kunft, feiner Bewohner in’zweyerley Gattungen von
J.ändern abzutheilen ift: Colche, deren Einwohner
urfprünglich weidifcher"Abküunft find, als Meklen-
burg , Pommern etc. ,und'folche, die von jeher von
‚Deut/chen bewohnt wurden, nemlich Niederfachfen,
Franken, Schwaben und der. gröfste Theil von
Weftfalen. Nie gelang es fremden Völkern, indie-
Sem innern Stück des urfprünglichen Deutfchlandes
Sich auf die Dauer feftzufetzen. Die‘ wendifchen
Länder, obgleich jetzt auf deutfchen Fufs einge-
richtet, verrathen‘fowohl in ‚den‘, Sitten. des Tand-
mannes als in manchen Stücken ihrer Verfaffung
ähren urfprünglichen Unterfchied von anderen deut-
+ chen Provinzen noch fichtbar genug, Jedes diefer
Länder hatte fchon von den Zeiten des fünften Jahr-
huriderts, her feinen eignen Landesherrn, Fürften
oder König, und wurde erft in der Folge genöthi-
get, die Hoheit des deutichen, Reichs zu erkennen.
Die wr/fpringlich. deutfchen. Völkerfchaften hingegen
folgten wohl im Kriege einem. gemeinfchaftlichen
Heerführer. unter dem Namen eines Herzogs, Eür-
iten, oder auch Königes; aber mit dem, Ende ‚des
Krieges hatte auch die Befehlshaberfchaft eines fol-
‘chen Mannes ihr Ende. In Friedenszeiten war ‚je-
der Stamm, ja jedes freye Gefchlecht, und jeder
&au, Wworinn etwa mehrere folche Gefchlechter in
gewifer Verbindung lebten, ganz für fich, Doch
hatte er manchmal. feinen eignen erwählten Nichter,
gewöhnlich einen bejahrten und erfahrnen Mann, wel-
chen man daher Grau, Grave (Gravio,Graf) zu nennen
"pflegte. Dies könnte Anlaß geben, auch im innern
Deutfchlande den Urfprung der heutigen Herzoge,
Fürften und Grafen fchon in. die erfteren Jahrhun-
derte zu fetzen: - Ganz recht, wenn von’ blos ety-
mologifcher Ableitung diefer Worte die Rede, iült.
Aber, die Sache felbft,‘ infonderheit der Begriff, wel-
„chen wir jetzt mit unferen Herzögen, Füriten u. f,
w. als wirklichen Landesregenten ‘ verbinden, _ift
weit jünger‘ Diejenigen deutfchen Völker, welche

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

e’kurze, keine Juftinianeifch. n

108

den Theilen”Deut(chlandes zunächt Tafsen ‘die bis
ins Ste Jahrhundert unter sömi/cher Botmäfsigkeit
fanden} nah natürlicher Weife verfchiedene von
den gemeinnützigen Anftalten an, welche in diefen
fchon merklich mehr verfeinerten Geßemien "einge
-führet waren, Jernten-alfo allmählig. Ackerbau,
Weinbau, Werth der Schrift, der Gefetzgebung,
‚und dergl. mehr’ richtig; Schätzen, Einer der merk-
. würdigften. Beweife ’hievon ift das um das Jahr 422
verfalste Salı/che Gejetz , freylich bey weitem noch.
ibonianifche + Compilation,
noch weniger ein Preuffifch - Brandenburgifches Ge-
fetzbuch.. nach. Carmer/jchem. Plan , ‚aber doch das,
was vor jeder Gefetzgebung eines 'die*ffDe: Stuffe
der Cultur betretenden Volks‘ erwartet‘ werden‘
kann: Grundzüge des Gerichtszwanges , und Straf-
Feen, auf alle Arten von Diebitählen und eins
ädlichen- Verbrechen.  Die-Stelle des falifchen
Gefetzes ,‘ welche das weibliche Gefchlecht von der
Erbfolge ‚in ‘ Grandftücken ‘aus(chließst, ‘verdient _
als die älteflte Spur des noch jetzt unter dem hohen
und niedern deutfchen Adel geltenden Grundfatzesy
dafs altväterliche Stammgüter zur dem Mannsflait-
me zu Gute kommen , angefehen zu werden. Gleich»
förmig mit defn falifchen verordnet hierinn‘ das r%
gwarifche ‘Gefetz. Noch beftimmter drückt fich das
Gefetz der /Wariner hierüber aus: „Die väterliche
Erbfchaft follen nur Söhne, nicht Töchter be
kömmen. . Doch wenn“ ein ‘Vater nur Töchter
uıfd keine Söhne hinterläfst, foll der näch(te Stamms-
vetter zwar die Stammgüter des Haufes, die Toch«
ter aber alsdenn doch die Mobiliarverlaffenfchaft
(pecuiia et sancipia ) haben.“ ' Wie genau ftimmt
‚damit der jetzige Gebrauch überein! So mufsten
alfo z.B. nach der‘ Erlöfchung des Mannsftamms
der. Wilhelmifchen Linie in Baiern zwar Land. und
Leute an Pfalz als Stammsvettern fallen, 'aber’ die
gefammte Mobiliarverlaffenfchaft konn® der ver-
wittweten Kurfürftin von Sachfen, als Schweiter
des‘ letzten Kurfürften von Baiern, nicht verfagt
werden. — Schon. weit von feiner erften Lauterkeit
entfernt, fchon durch WR Zänkereyen,
durch Ketzermacherfucht und Pfaffenftolz verunftal:
tet, kam das Chriflenthum in unfere Gegenden her
über.‘ Der geiflliche Stand hatte fchon ein £chädli-
ches Uebergewicht über den weltlichen erlangt, man
kantıte fchon, nicht blöfs Diakonen und‘ Priefter,
Sondern fehr frühzeitig auch Metropolitanen, Pri-
maten, und Patriarchen, wenn gleich an eine päb/f
liche Würde im heutigen Verftande damals noch
nicht gedacht wurde. Nachdem Klodiwig und Leine
Söhne durch Tapferkeit, Ränkeund Glüekzu Ende
des fünften und Anfange des fechiten Jahrhunderts
die furchtbare Monarchie errichtet hatten, welche
noch in unleren Tagen, wiewohl unter zwey Kro-
nen in Frankreich und Deutfchland vertheilt, fort-
dauert, hatte jedes Land, das vorher ein befonde-
res Volk ausmachte, einen eignen Herzog. Die-
fen‘betrachtete der König als feinen dem Volkewvor-
gefetzten Befehlshaber, der infonderheit in Eee
zeiten

 
