47
glatten Worte (ey, mit welchen der Dillingifche
Hoftheologe unter des Bifchofes von Augsburg Na-
men hierinn die Proteftanten anredet, welche
höchft unbillige und unverantwortliche Aeufserun-
gen diefer ganz im Geifte der römifchen Kirche ab-
faßste Hirtenbrief enthalte, der gleichwohl in vie+
Be proteftantifchen Zeitungen als ein Beweis der
Gufgeklärten Denkart und des Eifers für die Reinig‘
keit der Religion laut Bebriefen wurde. — Die un:
fügliche Menge von Heiligenbildern, welche in
Augsburg in Kupfer geftochen oder in HE
fchnitten, und in der ganzen Welt verkauft werden,
find dort. ein ordentlicher, Nahrungszweig, womit
die karholifchen Augsl r {owohl fich felbf', als
auch ihre auswärtigen Religiönsbrüder im finftern
Aberglauben erhalten, Eine ganze Sammluhg fol:
cher Bilder‘ würde zu vielen hündert Blättern
anwachfen, und den ficherften Beweis des Aber:
laubens und der bigotten ftumpfen Empfindung ge-
gleich fern von reiner heller Vernunft und
tem Gefchmacke, „Alle Phyfiognomieen
der Heiligen find fo wenig ehrwürdig, {o wenig
edel, fehen fo gemein, fo flier, fo verf ;
fo pfäffifch aus, dafs jedem vernünftigen Mann vor
dem Himmel ekeln müfste, wenn er {ich vorftelle,
dafs er wirklich‘mit folchen elenden Menfchen be-
völkert feyn follte.. Dazu findet man auf diefen
Heiligenbildern die allerlächerlichften und grotes-
Keften Vorftellungen,“ Zu einer Probe ift hierin
der. Beylage IV, 8., die Abbildung eines Chriflkindes
TutgCthel et, welche freylich das Gefagte nur gar zu
fehr beftätiget, Bey den Heiligenbildern und anderen
eiftlichen orflellangen wird fehr dafür geforgt,dafs
ie Vorftellung ja von einem Katholiken und nicht et-
wa von einem Ketzer gemacht fey. Daher fetzen die
Katholifchen Kupferftecher allezeit. forgfältig ihrem
“Namen Cath. oder Catholicus ben Füefsli, der
ciefe Gewohnheit nicht kannte und bey dem Namen
Klauber diefs Wort fand, meint in feinem Künft-
Jerlexicon ,. Cathoficus {ey ein Beyname der Gebrüder
Klauber gewefen — Mit der Befchreibung des Ka-
tholicismus in Augsburg und der Misbräuche def*
felben endigt, Hr. N. den /iebenten Band, aber nicht
alles, was,er von Augsbur I ren hat,
Die Nachrichten, welche die Nahrung, a
Gelehr[amkeit „ Künße und ‚Sitten dieler Reichsita

%

von

A, L2Z. OCTOBER 1786,

48

Ph werden im nächften Theile folgen.‘ Das
Angeführte kann Kenug »_ unfer. Urtheil vos
den drey neueften Bänden der Nicolaijchen Reifebe-
fcehreibung zu rechtfertigen, und die Wichtigkeit
und Reichhaltigkeit derfelben anfchaulich zu ma:
chen. Dierbey jedem Bande befindlichen Beylagäs
dienen zum Beweife oder zur Erläuterung des Textes
tınd find meifters intereffant, Befonders merkwür-.
dig fcheinen uns unter andern XV, 1.zum Jechflen,
und IV, 6, IV. 7. zum fiebenten Bande ehörig,
Die erfte liefert das Ungari/che ‚auf dem im Jahr
1764 gehaltenen Reichstage gemachte, bisher aufser-
halb Ungarn ganz unbekannte Urbarium: ( Beltima
mung der Rechte der Grundherrfchaften und der
Pflichten der Unterthanen ), nebft den fcharfünnigen
Gedanken eines ungenannten ungarifchen Gelehr-
ten über den Urfprung des Worts Urbarium, . Die
anderen beiden enthalten fehr wichtige hiftorifeh-
ftatiftifche Nachrichten über die Schweiz; ‚befonders
über den Kanton Appenzell und die Stadt (St; Gallen,
durch welche Hrn, Affprung’s Reifen durch einige
Kantone der Fidgenofjen/chaft hin’ und wieder Be-
richtiger oder ergänzet werden, Hr. N. hat diele
ihm zugefchickte‘ Bemerkungen wegeh der darinn
vorkommenden intereffanten. neuen Henühungenach:
richten lieber fm voraus mittheilern, als Ge bis zum
Abdrucke der Fortfetzung {eines Werks liegen laf-
fen wollen;‘ eine ’Entfchließfsung; für welche ihm
gewifs alle’ feine Lefer danken. Wie fehr übrigens
der Vf. fich angelegen feyn laffe, überall der Wahr-
heit möglichlt treu zu bleiben, erhellet‘ auch dar-
aus,‘ daß er immer fortfährt , Verbefferungen zu
feinem Werke zu fammeln und bekannt‘ziı' machen.
Auch diefen drey Bänden hät er wiederum Berich-
Hgungen, 7 und, wo es nöthig’war, Yen
theidigungen Sygehligt, wodurch‘ denn” unftreitig
das‘ Werk der Vollkommenheit immer‘ näher "ge-
bracht wird. Dem fiebenten Bande ift aufser die
fen Berichtigungen etc, und ‘aufser‘ den‘Beyla|
noch ein höckft merkwürdiger Anhang‘ zugege!
nemlich‘ eine Unterfuchung der vom‘ Hrn, Gärve
wider diefe Reifebefchreibung vorgebrachten ‘Be.
fchüldigungen. Wir -fagen hier von ‘diefer Schrift
nichts, da ein anderer Mitarbeiter fie in‘ No. 94
und 95. der A. ’L. Z, bereits angezeigt hat,

 

‚Kısıns SchHeirten, Breslaw, bey Löwe: Rede von
den Achten Quelen der Hohlthätigheit egen Ufentliche
Schulen, Gehalten zum Andenken des Herrn C, G. von
Riemer und. Riem\ am 2 Apr, 1785, von P. /, Lieber.
Aühn, Rect, u, Prof, des Eli(. Syn, 1785-32 5, 8. (387)
Die Quellen, die Hr. L. angiett, find allgemeine Menfchen-
BKebe, Gemeingeift („‚die Erleuchtung des Verftandes, durch
die wir fähig werden, das Wohl der burgerlichen Gefell-
fchafr , darinn wir leben ‚mit einem. inter Blick im
Ganzen zu umfuflen, verbunden ‚mis; der herrfchenden

 

N ; KURZE NACHRICHTEN.

a kn nn.

Neigung , dis gemeine Befte:auch mir Aufopferung unfets
Privarwohls zu befördern“) Liebe und Sorge für. die Jugend,
Dankbarkeit. gegen ‚die „Schulen, vernünftige Ruhm-
liebe, Religion, , Der Vf. reder, darüber in_der fanftem
Sprache vernünftiger Ueberredung; und es ift zu wüß-
fehen dafs er bey ähnlicher Gele; einmal die Hin-
derniffe der Wohlthätigkeit yegen Gie‘Sehalen abhandeln,
oder voh der beften Und wahriten Art Vermächtniffe für
Ge zw nrachen, reden möge, z .

 

 
