 

605°

ten‘ und Höhen; oder der Körper
diefer Erklärung 'ferntHer. A

wird glauben; ein-Körper fey' gemeflen, wenn. man
feine Länge, Breite:ufid Höhe gefünden habe, und
ift’er (charffinnig, (o-wird er feinen Lehrer gar fra-
nm’, ob denn Längen, ‘Breiten und Höhen ausmeß.
was‘ andersS‘fey ‚als überhaupt, Linien meffen,

Es wäre alfo unferes Erachtens (ehr gut gewefen,
wenn der‘ Hr, Vf. Natet’des ängegebenen magern‘ Be-

grifes (denn mäger'ift-er'in allen Fällen’ für Leute,‘
je nach

ch $.°5.- nichts Können’ follen‘;* als Lefen,:
Schreiben und Rechnen)# von der Geometrie, und
der ganz ımerheblichen Eintheilung derfelben in Tri-
ometrie,” TI 6, Aläinjetrie,  Plahimetrie,
etamorphofe, Geodäfie, Stereometrie, Steinfchnit-
te (ein lächerlicher Ausdruck!). oder Theihing
der Körper: u. f. w.. lieber allgemeine Betrachtüun-
gen über die Befchaffenheit. des Meffens überhaupt,
er. dabey gebräuchlichen Maafse, jenachdem en
Linien, Flächen oder Körpern die Rede ift, kurze
Erläuterungen über die-auch nur Zum :blofsen Ver-
ftändnifs der folgenden ‘Aufgaben nothwendigen
Dinge vörausgefchickt hätte. Diefe fucht man aber
vergebens, vielmehr find die.den Aufgaben voraus:
gefchickten ‚Definitionen ‚oft fo. befchatfen., dafs
die Lehrlingen fo’gar unrichtige Begriffe beybringen
können. . So heifst’es 2. /E. „Wenn zwey-Punkte
von ihrem Standorte fich bewegen, und einer‘ oder
der andere, ‚oder wohl gar’ alle beide in geneigter
Richtung fich‘ nähern; fo. ‚werden. fie einander. an-
treffen 1C allemal?) und fich fchneiden (Punkte dich
Ychneiden? } und einen Winkel 'formiren. ) +, Ein
‚Quadrat entitehe, wenn eine Linie-in {enkrechter
„Richtung gegen ‚eine andere, eben fo weit. vor-
'rücke,,. als! fe felbit lang ift; und. hinter. fich-eine
Menge’anderer'gleich langer Linien zurück laffe, —
Die. E£Vipfis fey ein gedruckter‘ Zirkel, der zwey
ungleiche Durchmeffer habe u. d..gl. „Wie unbe-
ftimmt das alles gelagt (ey, bedarf] keines Beweifes.
‘Vebrigens haben wir an den Aufgaben felbit Nichts
zu erinnern‘, 'können-aber doch nicht unhin, dem
Hrn. V£, zur eignen-Belehrung ein CoHepium über
die Logik, und befonders das Kapitel. von den De-
finitionen zu empfehlen. {

Graetz. bey Weingandu. Ferstl: Praktifche Aüs-
"' mefung und Berechnung" der Ta da eine
„er dehr einfache und fa/sliche Art entworfen, von
5 "»Jofeph Anton Kratzer, erlter. Lehrer ey derk.
' “k. Hauptnor- mälfchule in Grätz, ‘1785, 41.5.8.

© 3 Kup! (4gt.) AS %
w.sDa dem Va, zufolge bey. geometrifchen Vermeffun-
gen hauptfächlich fünferley Gattungen von. Feldern
Oder Flächen vorkommen:- 1) Dreyecke, 2) Qua-
"dräte' oder Parellelogrammen; 3) Trapezien, 4) Tra-
pezeides und 5) Vielecke,, ändre “noch vorkom-
Akende Tignren oder Flächen auf eben genannte re-
ucirt ‚werden können, fo trägt er jener, Ordnung
die Berechnung vor, Bey en Dreyecken wird gewies

ADECEMBER 3786
zu finden. Aus’

1 ‚ger nicht, was’ ei-‘
gentlich Flächen oder Körper ausmeflen heiße. Er;

606

fen, die Höhen” oder Perpendikel auf *Aeur Felde
felbit zu: meffen (welches, in. den.meiften Fällen.wohl-
fehr befchwerlich auch oft nicht thunlich.feyn möch»;
te). “Dann. eine be/ondere "Art mit Brüchen zu rech-,
nen, weil‘ ‚Brüche von, Rathen- und „Schuhen ‚bey,
der‘Berechnung-der Flächen,nicht weggelaflen wer-,
den "dürften. (Eine wichtige Bemerkung! Aber,
worin befeht.denn,nun; des Hrn. Vf. befondere. Art.
mit Brüchen, zu rechnen? ‚Darinn: dafs, er z; Bam:
ftatt mit 623 zu multipliciren, : mit *32: multiplicirt.”
Das- hat man alfo vorher-nichtgewufst?). Das
übrige diefer (ehreinfachen.und fafslichen Methode,”
Felder zu berechnen, hat weiter nichts eigenes, als
dafs alle Multiplicationen und Divifionen bey den
"einzeln “Dreyecken, Trapezien „in-die-fich- eine-Fi.
gur zerlegen läft, vorZahl zu Zahl find abgedruckt

‚warden. „u
Ja

Sa12zzuRG, bey Mayers Erben: Gebrauch des Pro.
“  portiokalzirkels nach, Anleitung des. Hn..Bion,
zu Jechs Linien, mit einem z € eines neuen
Transporteurs, wodurch auch im‘ Kleinen eins,
zelne Minuten zu zeichnen und zu mefen find;
‚nebft einigen. Tabellen von küufllich. und _figu-
‚.girten Zahlen, Genf Yenplen uud Sientra Aid
‘. Iygonen und Pyramidalzahlen, "von ihrer Wur-
‚Relausziehung bis in dieote Di nität, wie auch
von Proniczahlen und deren Wurzeln, mit KA
Küpfertof. herausgegeben‘ von M, Pok, Geo!
meter. 1785. 108 5.8. (7 gr.) E
a wir bereits:vom Propörtionalzirkel fehr viele
gröfsere, und ‘kleinere: Schriften, haben, ‚und. 'erft
(1781) Scheffelts‘ Unterricht vom Prop. Zirkeldurch
Hin, ‚Scheibel ganz neu -umgearbeitet and vermehrt
worden, “fo, dürfte.gegenwärtige Schrift von Hrn:
Pok ‚wohl« ziemlich ‚überflüfüg feyn.  Aufserdem
aber hat der Hr. V. auch wohl die Sprache nicht
genug in feiner Gewalt, um Begriffe, die in feinem
‚Kopfe ganz. deutlich feyn mögen, auch andern. wie
der mitzutheilen. So heifst,es z. E. S. 8.: „Körper
entfitinden aus der Multiphoation. ihrer Flächen
die Tiefen, und verhielten fich deswegen wie die Kı
bikwurzehn ihres: Innhalts,*  Dafs- dies {ehr fchwan-
kend, zum Theil auch unrichtig ausgedrückt fey,
«wird: der Kenner‘ {ehr bald. bemerken, und. fo ent-
"hält däs Buch faft auf jeder‘ Seite, Srgleic hen Mb
‘ftimmte "und undeutlich- ausgedrückte. Sätze, dafs
man wenn; man. nicht {chon weifs, was der Hr. V£
damit, fagen, will. ‚oder es fonit aus feinen übri-
gen Vortrage-erräth, feinen Unterricht oft ‘nicht
"verftehen "wird. Der’ Proyincialifmen. und. Sprach-
fehler wollen wir. nicht einmal gedenken. .4 .; .i
SCHOENE WISSENSCHAFTEN,
MannuEım, bey. Schwan : Die Brüder, ein Schau.
Ipıel in fü zügen, nach den Englifchen
ss Rich, erland. für ‚die Mannheimer
Bühne bearbeitet, 8. 126 5. (8 gr.) . ep
Diefes Stück wird mit Oronooko, Yulius.Cilar, und
Gggg2. dem
