 

x
#337

„ausfetzt, wenn Wirknng, erfolgen „foll ‚nicht, ge-
dacht, fo wie überhaupt die ‘Erklärung. der. Wir-
‚«kungsartt,/der. Gifte: noch mit Dunkelheiten -ver-
‚webt ift, die auch er-in etwas zu erkennen fcheint,

‚wenn er.die Wirkung des Pfeilgiftes der Ameri- .

caner und anderer Nationen ,‚dadurcherkläret, dafs
es durch erregte Mitleidung der Nerven die, Blut-
gefäfle zufammenziehe und fo den Umlauf der
‚Säfte zum Stilltand’bringe.
der Aufnahme der Gifte. fehr forgfältig.gewefen
und hat ‚nur, die aufgenommen. vop-denen es aus
Erfahrung bekannt war, dafs fie giftige Wärkun-
„gen geäufsert' hatten; . Die Pflanzen find nach dem
‚Syftem des Linne aufgeftellt. und bey jeder einzel-
nen Giftpflanze find Namen ,.die beiten Kupfer,
Geburtsort ,, Eigenfchaft , Kraft und Wirkung bey-

ebracht worden. . Gut würde es feyn, wenn der

f, bey. jeder Giftpflanze die beften.und ficherften
‚Beobachtungen und, Nachrichten über die Wirkun-
‚gen derfelben angezeigt hätte , welches befonders
‚für die. Anfäpger. fehr „nützlich: gewefen. feyn
würde, y

LErmziG;, | bey, Weidmanns ‚Eu Reich:
Bryants Verzeichnifs der zur Nahrung dienen-
den /owohleinheimifchen als ausländifchen Pflan-

‚zen. ‚Erfler ‚Theil. ‚Aus ‚dem Englifchen, mut
egmit wielen Anmerkungen und, Zufätzen. 1785.
506. Si Zweyter: Theil, welcher die Zufätze des
Herausgebers enthält, 1786,in 8.608 S.(3 Rthlr)
Der Verf, hatte von einem Gärtner ein Verzeich-
nifs der zur Nahrung dienenden Pflanzen nach Linne€
‚bekommen , und. diefes veranlafste ihn diefes Ver-
_zeichnifs ausznarbeiten,, oder yielmehr unter jedem
Namen einer. Pflanze einige zufammengetragene
"Erläuterungen, und Nachrichten ‚von dem diäteti-
fchen Gebrauch derfelben zufetzen,. Diefes Buch
ift daher auch nichts weniger, als‘ vollftändig und
überhaupt viel zu flüchtig ausgearbeitet und. in
Rückficht auf die Nachrichten viel zu unvollttän-
dig, als dafses für deutfche Aerzte grofsen Nutzen
fchaflen. könnte, .. Mit ‚grofsem und. rübmlichem
"Fleifse hat der Ueberfetzer, ein, der. Sache. Kundi-
ger und feinem. Gefchäft.gewachfener Mann, ‚picht
"allein den Verf. überall in Atmerkungen zurecht-
"gewiefen und erläutert, fondern auch in dem zwey-
"teu Theil, der gan fein Werk ift, {o wie esauch
‘die Regifter zu A Acheinen, die vielen von Bry-
“ant überfehenen. Nahrubgspflanzen noch beygefügt
«und die beften‘ Nachrichten von. ilinen kurz und
“ziemfich vollftändig , düch ohne allemal die Schrift-
fteller und Reifehden , ‚die er genutzt ‚zu hennen,
“zufammengeftellt.” Aufserdem if die Einrichten
‘ja beiden Bänden fo, dafs die efsbaren Vegeta-
“bilien in Rückficht &uf die Theile, die von ihnen
efsbar find, in iffe Klaffen gebracht "worden
z.B. efsbare Wurzeln, Blätter, Nüfle u. f. w,
Von den einzelnen Pflanzen find die Namen des
Linne, im zweyten Band auch die Definition der”
Arten nach derfelben , den Bauhinifchen und Frans

Aufser dem it erin _.

DECEMBERG 17864 3

‚zöß(chen, Englifchen, und; Dentfchen. Namen an-
„geführteih Das, übrige A nninget gene
„und. unter ‚ihre Klafle hingeorduete ‚Nachrichten.
aus. , naar UA AE
3874 HOME 4011.19 HE a
SCHOENE; WISSENSCHAFTEN:
AnSrEt DAN PARTS ‚Satires par M. C**
1786. 174 S.8 (13 gr.) Re
Die hinter dem Titel‘ verzeichneten big
Schriften des Vf, beweifen es zur: Gnüge, ‚da
diefe Satiren von niemand anders, als von Mr.
Clement, herrühren, wenn er es auch‘ nicht felbl
S. 19 durch eine Anfpielung auf feinen'Namen be-
ftätigt hätte,‘ Ip’ einem, EAU ra
#Dijftours fur! la: Satire, welcher den Satıren vor-
Een it, en beweilen, dafs die‘ Satire‘ den
Hafs und die Verachtung nicht verdiene, womit
man fie jetzt anzüufehen pflege, ‚und das aus den
beiden "Gründen , /erftlich; weil man ‚ihr unbillig
die Freyheit nicht mehr geftatten wolle, die fie
fonft. in der Züchtigung der Lafter N eHch
heiten gehabt, und zweytens, weil es/nicht
Jeicht fey, gute Satiren’zu machengals viele glauben.
Beides wird mit Beifpielen aus {Griechen, Rö-
mern ‚und ältern franzöfifchen Dichtern, erläuterf.
‚Hierauf folgen neun’ Satiren in‘Verfen, wovon ei-
‚nige fchon vor geraumer Zeit z.B. fchon im Jahr
1766 waren ‚verfertigt worden. Die erfte und die
dritte betrift ‘die Schrififteller Frankreichs, ‚die
‘zweyte‘.die allgemeine Habfucht ‚die: vierte den
Hang aller Stände zu philofophiren im. Kontraß
mit der Sittenverderbnifs ‚aller Stände‘, ‚die fünfte
if eine Epiftel in Boi/eau’s Namenan, Voltaire zur
Beantwortung des Voltdiri/chen Briefs,an‘ Boileau,
die fechfe handelt von den Mitteln; fein„Glück
in Paris zu machen, die fiebente Reilt‘die Zufrie-
denheit und Unzufriedenheit des Gemüths gegen
'einander, die achte unterfucht , /ob man die hen-
‚tigen Sitten mehr zu beweinen; oder zu belachenUr-
’fache habe, und die letzte it ein Wiedertuf-von
"der Art; wie. die‘ meiffen-Satiriker‘ gethan, haben,
er Verf, kündigt fich felbft als einen/,‚Nachahmer

 

"des Beilegu an, "ihm, fo.’ wie «dem Yutenalı und
Horaz, find mehrere Gedankeh und Wendung
“abgebotgt. ° Der erofte diäactifche Ton und der‘ hef-
tige Eifer kleiden den Vf. befler, als /Spott, und
Schefz , uhd man findet‘ daher mehr gute ‚morali-
A Stellen, und nachdrückliche -Deklamationen,
als Tanıie nnd, feinere Wendungen beyihm. 1, Sa-
4 6 ne müthigkeit if grofs, daher auch: die ‚Geg-
Tar hier und’ da’ einige Lekünen" verurfacht
And doch, find auch folche‘ Stellen ‚+ wienfölge
'S. 63 if, (tehn geblieben, Es if von den Wir-
"kungen' der Schönheit die Redet . «00 00 0
Par elle plus d’un lache a regi des batnilles, f
Toujours battus , toujours triomphans & Verfailles,
"Du Fränfols Chanfonnier efuyant les bons mots,
Pet que 1a Gazette en faifoit des Heros, -
&

Sehr
