 

339

fias , mit Tefus Hinrichtung gänzlich vernichtet
he und auf ewig verge[Jen wollen.‘ Veber den
weck des Abendmals für uns, (Br. 105) erklärt
fich der Verf nicht ganz feiner Vorftellung ivon
der Abficht der Stiftung gemäfs, fondern edeler
und würdiger] wie er denn überkätpt, Wenn er rä-
fönnirt; ungleich lei@licher -iit, als wenn er %xe-
ärt.. AUe das Fulswaflchen (Br. 106), wie-
er eine artige Darftellung der. Gefchichte.‘ “ Aber
in der Erklärung der /elzten Reden Trfu, (B. 107
113) obgleich viele gute Moral, dennoch auch
‚viel willkürliches,

‚Im zehnten‘ Bändchen die Gefchichte der Leiden
And der Auferftehung Jefu. Wie der Verf. Leiden
und Tod Jefu anfehe, weifs man fchon. Er be:
dient fich, gleich im Ahnfange feiner Bearbeitung
von diefem Stück der Gefchichte , des Kunftgriffs,
die herrfchende Vorftellung von der Abficht und
Kraft jener Leiden, durch Misdeutung, verächtlich
zu machen. GYefus in Gethfemane if am Ende
michts, als’ ein in. Schwermuth verfinkender, - end«
lich aber'doch durch feinen Heldenglauben, Uurch
Gebet und -durch Brüder des dritten Grades, auch
dürch Arzneymittel, in feinem Vorfatz, den Me/fias
Zu tödten, geftärkter Schwärmer. Eben diefer
Schwärmer fetzt feinen Vorfatz, hingerichtet zu
werden, durch fein Betragen bey der Gefangenneh-
ınung und bey allen gerichtlichen Verhören, glück“
Fich durch; indeffen ift es doch “nur eine zwifchen
Brüdern des dritten Grades und Pilatus oder deffen
Teuten verabredete Intrigue, die er hier fpielt; . er
wird‘ wirklich nicht hingerichtet; er if@ aus der
Begräbnijshöle, in welcher er zwar nicht todt, aber
dem Tode nahe und äufserft entkräftet , gelegt war,
und. wo er dürch die Vorforge feiner‘ Vertrauten
eyhalten wurde, am dritten Tage nach‘ der Hinrich.
thng, als ein völlig hergeflellter wieder herausge*
gang und hat fich alsdenn feinen Tüngern als
den Neuaufgelebten gezeigt, in die Kinjamkeit be.

geben, im Stillen gewirkt und im Himmel, d, 4”

än der Mutterloge, oderim Zirkel feiner Vertrau-
ten gelebt, und von da aus die Brüderfchaft dirigirt
und für feinen Zweck gearbeitet, bis es Gott gefiel
in abzurufen, Mehr, 'als dies, wollen wir aus
diefen Briefen nicht herfetzen ‚da unfre Lefer hie-
mit fchon die ganze‘ Idee des Vf. fallen werdens
wir wollen auch über diefelbe kein Urtheil fprechen,
dä fcehon bey Gelegenheit des Horus, in welchem,
fo fehrHr. B. fich auch die Ehre der Erfindun

mafst, in der Hauptfache eben diefelbe Voritellung
von diefem Theil der Evangelifchen‘ Gefchichte
herrfchte, die ganze Sache fo häufig verhandelt
wörden ift, und in fo weit abgethän zu feyn fcheint,
als fich mit Leuten thun läfst, die durchaus keine
felten Grundfätze in hiftorifchen und exegetifchen
Unterfuchungen anerkennen wollen, und die daher
auch, wenn man fie am gewiffelten gefafst zu has
ben meint, immer wieder entwifchen.. Aber nur
diefe kleine Bedenklichkeit wollen wir dem V£ am
Ende unferer bisherigen ganz kaltblütig ‚entworfe«

ALLG“ LITERATUR-ZEITUNG:

nen-Relationen von feinen Briefen, ehe wir Abfchied
von ihm nehmen, ins Gewiffen fchieben : 1) Ober,
bey feiner.unleugbar guten Menfchenkenntnifs, einen

chen Cliarakter, als er. Jefu beylegt, für inner-
Jich möglich und zufammenftimmend halte? 2) Ob
er die’zum Theil, aus Bruchftücken‘ der Evange:

lien, zum Theil aber. und noch vielmehr aus.eigen-

mächtigen Erdichtungen , von ihm verarbeitete Ge-
fchichte diefes Jefas im-Ganzen auch nur für einen
mit Kerntnifs der men(chlichen Natur überhaupt,
mit Kenntnifs der Zeit, da er gelebt haben {oll,
def Sitten und des Coftume feines Landes, angeleg-
ten, mit Gefchmack bearbeiteten, und mit Wahr-
£cheinlichkeit durchgeführten Roman anfehe? 3) Ob
er ferner es mit vernünftigen Regeln der Interpreta-
tion älter Schriftfteller reimen könne, dafs er ihren
einzelnen Berichten eine fo ganz‘neue Deutung un-
terlögt; in‘ denfelben fo viele verfteckte Winke von
Dingen, die‘ fie* gerade‘ nicht fagen ,‘ findet; * und
fie {o vieles nicht fagen lälst, ja nicht felten ebem
das Gegenteil von'dem fagen läfst ,' was Sie doch
in der That, was fie wiederholt, und mit'unzwey-
deutigen düfren Worten‘ gefagt haben? 4) Ob ers
nicht für äufserft gewaltfam, ja für beleidigend und
verläumd&erifch, halten würde, wenn man ihm durch
eine fo frivole‘ Auslegung‘ irgend eines feiner Bü-
cher, durch ‘{olche Einfchiebfelz‘ etwa durch Aus-
füllung feiner Gedankenftriche, viele ganze fremde
Meinungen und Abfichten, ein ganz neues Syftem
von Lehrfätzen ; zueignen wollte? 5) Ob er wahr-
haftig gegen die Perfon und den Charakter des vön
ihm erfonnenen und aufgeftellten Religionshelden
Jefus die innige Hochachtung. und‘ Ehrfurcht em-
pfinde, die-er fo oft und fo nachdrücklich zu erken-
nen giebt, oder ob das nicht etwa ’eine Täufchung
feiner. Phantafße, eine Wirkung feiner Vorliebe .ge-
gen das Gefehöpf feiner Erfindung, gegen das von
ihm gefchaffene Ideal von höchtter Weisheit und.
Tugend fey? 6) Ob er die mehrmals wiederholte:
Verficherung , dafs er feine Bemühungen, die. Ge-
fchichte Jefu ins Licht zu’ ftellen, unter Gottes Au-
gen angeltellt habe, und dereinft vor Gottes Gericht
verantworten wolle, nicht als Ausfpruch der Schwär-
merey oder auch Heucheley betrachten werde, wenn
etwa Theologen‘von altem Glauben diefelbe zu ih-
rer Rechtfertigung gelegentlich anbrächten? End-
lich 7) ob er wirklich überzeugt fey, dafs es mehr
Nützen fliften, und ‚der Naturreligion und Sitten-
lehre zu gröfserer Empfehlung dienen könne, ‚wenn
die Gefchichte ihrer Stiftung oder Wiederherftellung
durch Jefus, auf-die Weife, wie er diefe Gefchich-
te erzählt unter"die Leute gebracht werde, oder
wenn die Lehrfätze. derfelben vielmehr ohne alle
Gefchichte , unabhängig von‘ dem Anfehn, der Wür-
de, dem Charakter und ‚den Schickfalen eines fol-
chen Mannes und Lehrers, wie fein Jefus ift, vor-
getragen , erläutert und SEN würden?
Lzuirzic, bey Beer: ‚D. Chriflian Bftholms, er-
iten Dänifchen‘ Hofpredigers und Königlichen
Beichtvaters, Predigten über die Soun- und Pfr
7 x täg 1

 
