7893

folgen, und’ nicht etwa, weil ihr ihn gering ach«
tet, lieber Betrügern, Zaubern und Weifagern zu
folgen.“ Rec will” ihm ‚hierinn . nicht‘ geradezu
Widerfprechen, — } S A ;

3 GESCHICHTE,

Vinzpic, bey Zatta: ‚Satrorum tonciliorum nö
va et amplijimatollectio, in qua etc. — To. Dos
min, Mani evulgavit — Tomus vicefimus
octavus, ‚1191,5, gr. ol. „1785, „(10 „Rehlr.),

„au: Wieder ein Zuwachs des grofsen koftbaren Werks,
Wie viele Liebhaber von. diefer Art Sammlungen
"und von, diefem Fache der Litteratur in dem 'katho-
Yifchen Europa noch feyn müfßen, kann man aus
"dem ununterbrochenen und rafchen Fortgafige deflel-
"ben. ermeffen. Wirklich werden auch in die(lem
Bande keine neue Schätze aufgethan; lauter fchon
“tängft bekannte Schriften, belonders die Verhänd«
“Jungen der "Coftnitzer Kirchenverlammlung betref-
"fend , find hier wieder abgedruckt, ohne alles Zu-
‚thun eines neuen Fleifses, ohne Beytrag oder Er-
läuterung, Diefer Band geht nemlich der Ueber-
“fchrift zufolge, vom Jahr 1414 bis 1431; aber bis
‘S, 956 reichen noch immer Acten von Coftnitz, die
"im vorigen Bande angefangen waren, Aus der Co.
Jetifchen Concilienausgabe hebt hierzuerft (S. 1 - 703.)
„Appendix conciki ‚generalis Conftantienfis an; falt
‚ganz aus Herm, von der Hardt, Hätte der jetzi-
e Herausgeber auch nur das geringite Verdienft
ich erwerben wollen, fo würde er alle diefe Auf:
fütze, nach der Zeiterdnung, oder auch, wie Manfı
‘Sich vorgefetzt zu haben Ccheint, nach. den Materien,
welche fie betreffen, mit den im vorigen Bande ent-
haltenen AGO BERO TEN und vertheilt haben.
Hierauf folgt Ad Conflantienfe cecum. cöucilium ad-
ditio, aus Manlis Supplementen wieder abgedruckt‘;
zum abermaligen Beweife der Bequemlichkeit des
Redacteurs, welcher ohne grofse Befchwerde we.
nigitens den einen Appendix in den andern hätte
einfchieben oder unterftecken können, um die Mü«
he des Auffchlagens und Nachlefens in etwas. zu er
Jeichtern. An eine neue forgfältigere Auswahl der
eigentlich zu den Concilienacten ‚gehörigen Auffä-
tze ift noch. weniger zu denken. - In Manfıs Sup-
lementen ift noch das fchätzbarfte die Vollftändig*
eit, in welcher er die Schriften, welche den yon Jean
Petit erregten Streithandel über den ’T'yrannenmord
betreffen, vornemlich ‚aus I)u Pins. Ausgabe der
Werke Gerfons, geliefert hat. „Zu den übrigen un*
bedeutenden Kirchenverfammlungen, welche in
diefem Bande’noch hinzukommen, ift kein. Zufatz
weiter geliefert, aufser dafs bey. der erft zu Pavia
1423 angefangenen , dann zu Siena fortgefetzten Sy-
node, welche als Vorfpiel des -grofsen Bafeler Con.
ciliums anzufehen. ift, ats einer Hand(chtift des
Cardinal PafGonei, des Papfts Martins Beftätigungs-
bulle der Sienifchen. Schlüffe und noch einige Briefe
deffelben mitgetheilt werden, Wahrfcheinlich war

ALLG/EITERATUR: ZEITUNG

"824

®

&tch "diefer‘Zufätz (chön‘ in Mänfis‘ Supplementen
abgedruckt, die wir ebefi nicht zur Hand haben.
Für Ge(chichtforfcher im »weiteften Verftande ift
in diefen Sammlungen-von Concilienacten befonders
des Mittelalters noch ein reicher ungebrauchter
Stoff zu nützlichen und angenehmen Unterfuchun-
gen und Erläuterungen 'enthalten. Die Begierde,
mit welcher die Sammler alles, was von alten Pa-

‘pierenz “auch nur'in der entfernteften Beziehung, *
zu ihrem Kram zu gehören (chien, auffuchten und
aufnahrnen, hat verurfacht, dafs man‘ bey ihnen
vieles findet, was man nicht erwartet. So lielet
man zı E, S. 653 (und bey von der Hardt T. V.
Sı 51.) eine kurze Nachricht von der Anzahl der
zu Coftnitz gegenwärtig‘ gewefenen Perfonen, -von
den Preifen verfchiedener ‚Lebensmittel, u. £. w.
welches fo unrichtig.fie ausfehen mag, zur Ge-
fchichte der damaligen Sitten, der Policey etc. kei-
nen unbeträchtlichen Beytrag giebt. ‚Zu Coftnitz find
gewefen 2460 milites, 18000 Prälaten und Priefter,
‘und 860006 Laien ( beydes letztere vermüthlich‘ /46c-
cefive zu verftehen); ferner 1506 mereirites vagg-
bündae; für die Fremden waren in Bereitfchaft
368060 Betten; iem labulum femper fuit in bono fo-
wo, ita quod non valuit Jupra 24 dur. Jed commu-
niter folwit 20 et 27. Item dicebatur, quod plus
quam 500‘ homines de nocte Junt fubmerfi in lacık;
Una gallina‘ /oluit 5 Jolidos hall., item afperiolus 6
plaffer , una columba 2 plaffer; juvenis ferofa 1a.

ctans 8 plaffer, lepus unam lbram hall, eti poftes

7 plaffer et circa; 3 vo/ae prö ı duc. et unum Öl
album pro folido. Duo pueri Iucrauts /uat 22 libras
"hall. und wieder duo pueri 50 florenos, de foeno,
quod levaverunt de terra, quando portantibus di-
“ctum foeuum cecidit, Item dictum eft, quod uni
mereivix lucrata ef} 8300 florenos, et quidam Civis
Conflantienfis vendidit uxorem uam Cancellariüs re-
is pro 500 ducatis, pro quibus pecuniis emit
mum.
/

Lurpzte, in der Weygandfchen Buchhazdlung:
Gefchichte der um Weltbegebenheiteu im
Grofsen, Aus dem Engl, — Eilfter Band, —
1786. 8. 534 5.

In diefem Bande wird die Gefchichte des J. 1781.
fortgefetzt. Die Kriegsvorfälle in America zwi-
fchen den Engländern und ihren ehemaligen‘ Colo-
nieen, den Franzofen und Spaniern, ‘machen den
Anfang, und die Erzählung derfelben gehet bis.auf
die Uebergabe von Yorktown und die Gefangen
hehmung der ‘dortigen Truppen unter Lord Corn
wallis, Aufdiefe folgen die innern Angelegenheiten,
die Parlements- Difpüten, und die Kriegserkläning
gegen Holland. Die Wahrheits-und Gerechtig-
keitsliebe des Verf, verdient hier vorzüglich be-
merkt zu werden in der Nachricht von der Güter«
Confifcation auf der Infel St, Euftatius, S, 1214
127, worüber. noch bis izt age gegen den Ad-
miral Rodney anhängig Gnd; in der Seurtheilung

 
