EA va

En A: I. Zu NOVEMBER, (x786

weggenommen zu feyn., Merndanna war ‚Anfüh-
Each Quiros Angabe fündıer die-Salomons
Iufeln: zwifchen, dem ‚7ten "und, 1Aten‘ Gr. S. Br
x Meilen ‚von Lima (das wäre allo Danıpfers
Neu: Britannien.) Recepf. glaubt aber aus dem
angeführten gatztrichtig fchlieffen zu können ‚dafs
fie den ganzen Archipelngus von den Freut dfchafts-
infeln an im weitläuftigiten Verftande darunter ge-
meint haben. Lobez Vaz, der mit auf dem. Zuge
svar, aber 1586. vom Capitän, Withringtou aufıdem
filderfluffle gefangen wurde, fagt in feiner Hand-
fchrife die Ha&uie überfetzte, und Parchafl in4ten
Theile (eider Sammlung einrückte , dafs man auf
der Fahrt durch die Magellanifche Strafe nach dem
Molucken vothwendig nähe bey den Salomoni-
fchen Infeln vorbeygehen müflen. Sie haben eine
wvortrifliche Lage, um fich mit‘ frifchen Lebens-
mitteln, Schweinen, Hühnern und einer Menge
Lebensmittel ,zu verfehen. Auf einigen kann man
Goldkörner gegen eine Kleinigkeit eintaufchen,
denn die Spanier, die fich auf diefer Reite nicht be-
fonders. um Gold bekümmerten, ‘brachten aufler
einer Menge Gewürze über 40000 Pefos von die-
fem Metalle mit. Sicher i(t es, dafs die Salomons
Infeln 1568 entdeckt und immer von! der‘ Spani-
fchen Regierung als ein wichtiger Gegenftand an-
gefehen wurden Reife des Juan Fernandez,
mehr. durch die 1572 entdeckten Infeln, denen ‚er
feinen Namen gab, als durch die weit wichtigere
Entdeckung des füdlichen feften Landes bekannt;
aber von letzten findet man hier nichts brauchba-
ges. Von den Infeln‘ Fontacias, | Ihre Lage
ft fo gut. als gar nicht beitimmt. Die 1592 ih-
rentyegen gemuchte-Ausrüftung gerieth in Stecken,
Sie, Fehen auch auf keiner Karte, Zweyte Keife
des Alvarado de Mendanna de Nery fteht eben fo
Ausführlich in der Allg. Hift, der Reiten. zu Waffer
nd zu Larde, 38 Th. Theodor Gerads
“Reife - in 6 Zeilen. Reife des Pedro Fernan-
dez de Quiros, Mat fehe den vorhin angeführten
x8ten Theil: Hier ift noch ein Auszug aus 2
-Memorialen des Quiros.an den König von Spanien,
In dem einen fagt er : die Gröfse des: von mirent-
“deckten Landes übertrifft, wie Admiral Vaez de
Torres bezeugen kann, Europa und klein -Afıen
“nebft allen -Infeln des mittelländifchen Meeres.
“Er müße alfo doch wohl Neuhollahd, gefehen ha-
‘ben; ungeachtet; man in feinen Angaben nicht fin-
den kann, dafs er’ weiter ‚als zu den neuen Hebri-
den gekommen ift, Die übrigen fiod: Abel
„Tasmanus Reife 1642 nach dem Valentin; John
Davids Entdeckungen von Jacob le Maire und Will-
helm Schouten 1616, (amtlich fchon aus der Allgem.
Hiftor. der Reifen zu Waffer nnd zu Lande be-
„kannt,  Alfo findet man hier nicht alle in,der an-
gegebenen Zeit vorgenommene Reifen, noch we-

niger eine genaue) Vergleichung diefer' ‚Nachrich:

ten mit dem neueften. Angaben der Franzofen und
Engländer; welches doch wohl der größte Theil
der Lefer/ wird erwartet haben. X

StExDArL, Bey Franzen und Groflet Aufhentis-
» fehe Nachrichten von'dem Leben nd dem Thas:
ten Grorge Freiherrnvon Derflinger, Churbraad,
Statthalters von Hinterpommern — General
feldmarfchals— Ein Verfuch zur! Erlautru:
der Gefchichte" feiner Zeit. 1786.78. 210. Si ,
ohne 4 S. Regifter, mit dem‘ Bildn: der G, Fı
M. v.D. (9 gr.) + F 458

-“ Der Gen, F, M. von Derflinger (fo hat er fich
felbft gefchrieben) ik ein um Brandenburg fo wohl
verdienter.: Mann. und: anf for tnane he UEfondrs
Schick (ale,erlebt baben , daeraus der der N

keit fo hoch empor ftieg, dafs er eines Ehrenden|
males Jängft werth‘ war und' einem Biographe
Stoff genug geben könnte — wenn wir nur mehr
von ihm wüften , ‚als die gemeine umftändliche
Landesgefchichte fo fchon. von: im meldet, | Das
hätte “der ‚uns unbekanzste V.'beherzigen follen;
ehe er feinem Vaterlande‘ fo: bittre uud fo unge:
gründete Vorwürfe wegen Nichtächtupg? einheir
mifcher Gröfle uud Verdienfte machte, Lebt denn‘
der brave D. ‘nicht noch fogar im Munde des Haus
fers; im Zirkel des gemeinen Mannes? Was: (oll
alfo fier der Seitenblick auf Epaminondas: und
Nordamerika ? befonders da zwifchen D. und Epa-
minondas  cder“ Wafhington'- fich‘- fchon: des-
wegen keine Parallele ziehen «Jäöflet‘, dafs D. nie
mals Hauptusternehmer., fondern nur Theilnehmer
grofser Thaten war: Wenn der grofse Churfürft
in Brandenburg über Ep, oder Wafhington ver-
geflen würde; dann hatte, der “V, ‚gegründete Ur-
fach zu klagen. * Für ‚Derfl.‘ Ruhm ift gemug ge-
forgt, da wir wiffen , dafs ‚er‘ ein. rechtfebaffner
Mann, ein guter General utid vom groffen Chur-
fürften gefchätzt gewefemn ift..' /Wie’er das gewor-
den fey ? ‚davon fagt uns die bekannte Gefchichte -
nichts— auch nicht diefe: Lebensbefchr. des Vı—
Das‘ Werk ift übrigens. in Seyfarts: Manier gefchrie-
ben (und ‚enthält ohne‘ Vergleichung: mehr“ Brbe.
Gefchiebte , als Erzählungen von D. Thaten.“ Un-
ter den Beylagen characterifiren einige Stückeden
‚Feld -M, wirklich gevauer, als die Befchr. des V/—
Köoldingen' (S. 53) hätte. er nicht, zu einer Infel
machen follen.—. In. die militärifche Monats{chrift
oder fo ein Journal‘ hätte das: wenige‘ Neue diefer
Schrift gebraucht» werden; können; allein da ‚es
nan einmähl eine kleineteigne Schrift werden: foll-
te’; fo ‚wollen "wir ihm ;- für ‚die Beylagen , für
einige genealogifche. Bemerkungen, und für alle
Kupferitiche befonders, danken, — + zeit

 

 
