52

ne OD (1m
hin, Dieler letzte Wun(ch gelang ihm, Das ganze
rafche Feuer der franzöfifchen Nationzeigtedichrbey.
der Art, wie man/ihn empfing, — Die berühmte
Clairon liefs fich in einex zahlteichen Verfämmlün|
wor ihm aufs Knie nieder. € Minifter,. alle Höf-
ec; alle Gelehrte warteten.ihm-auf. — Der be-
A DaNIG /Eranklin fteilte ihm ‚feinen Enkel.“ vor.
„Knie nieder, mein Sohn, (prach er, vor diefen grof-
„fen Mann! Der Jüngling that es, und. bat um fei-
nen Segen. /. legte die Hand; auf fein Haupt,
und fprach: Gott und ON Denn a Der
äfslichkeit und ei ich lie der Verf. hier
(ehren drehen £ Defeat) {eine nochmalige
Krönung und den Triumph, -mit dem ihm das Pu-
blikud — und zwar ‚ein Publikum , das aus Prin-
zen‘, Gefändten‘, Miniltern, ” Akademiften, den 'er-
{ten Männern und Damen im Staate. beltand! —
nach‘ Haufe begleitete , alles ' das. übergehen wir;
++heils als allzu weitläüftig,; theils als allzubekannt.
Nur” ein Bon“Mot wollen wir noch ausheben.
Nach feiner erften Krankheit wohnte er den Proben
der Irene bey, ‘die ihn Anfangs nicht viel zu ver-
Sprecher (chienen. - „Es wäre doch traurig“, brach
er halb {chetzend aus,‘ :,,2enm ich. nur nach Paris
gekommen wäre, um zu Peichten, und ausgezifcht
zu werden! — ‘ Volt., wenn er-zu Ferney geblie-
ben wäre, würde wahr(cheinlich Fontenellens Alcer
erreicht haben; "Paris wär fein Tod, Die Ungewifs-
Keit: ober” es- verlaffen folle; oder nicht? Von
wem er’fich eher trennen: müffe, von {einer ihm
unentbehrlich gewordnen: Pflegetochter . (der: foge-
nannten Belle et Bonne) oder von feinen Koloniften
zu Ferney, die, als fie hörten: ‚dafs eine Strangu-
rie ihn an ‘der Rückkehr hindre, erbötig waren,
ihn auf ihren Achfeln in einer’Art von Zimmerchen,
von Paris bis Ferney’zu tragen; die Aenderung der
‚Lebensart,‘ und vorzüglich die ftarken Eindrücke,
-die auf feine {chwachen Nerven eine (o, mannichfal-
tige Vergötterung machte, — alles dies tödtete ihn.
Noch ein Umftand gab.ihm, {o zu reden, den Reft,
Er hatte der Akademie vorge(fchlagen;: das Jleichte-
{te Mittel im kurzen ein ‚gutes Wörterbuch zu be-
kommen, fey, wenn jedes Mitglied einen Buchfta-
ben auf fich nähme; ‚und ‚hatte fıch felbit den Buch-
ftaben A. gewählt. Er griff fofort, das Werk an,
und hier Rürte eine zu grofse Dofis Opium, mit
welcher er einer Schlaflofigkeit abhelfen wollte, ihn
unwiederbringlich darnieder. — Schon im Sterben
war er; als man ihm meldete: ‘der Graf Lally-'To-
Tendal habe‘ einen Wiederruf des Urtheils gegen fei-
nen hingerichteten Vater, (den V,-vertheidigt
hatte,) erhalten. - /.’erwachte einen Augenblick
aus feiner Lethargie, und dictirte {ein leztes Bil-
let: „„Zchfehe,-da/s der König gerecht it; und ich
„fierbe zufrieden.“ --- Die letzte Scene mit dem fıch
aufdringenden Priefter mag im Original. nachzule-
fen übrig bleiben! die unfinnige Weigerung des
Pfarrherrn von St. Sulpice, in deflen Kirchfpiel /,
farb, ihn gehörig zu beerdigen, ift bekannt. Be-

j

 

A. L.Z, DECEMBER, 1786,

7. €

a

  
  

Cu in r

die Auffchrife N Oele Briete

rina an,feine Nichte lautete; An
Nichte eines’ grofsen Mannes, der mich
Kebhatte, vr &
”- Dies ift das Skeleteines Buchs, das! v
fer hoffentlich aus diefem Auszuge {chön
fen, werden, mannichfache Unterhaltung

das aber Freslich erft dann ein recht g
brauchbares

     
  
      

7

Verkiwerden würde , wenn di
andeffen Berichtigung, machte; zudem, was
für Volt, gefagt findet, auch das was fichn
m läfst, hinzufetzte, denn'er warallerdin:
er Mann, aber in manchen Augenblicken
manchen? fagar dauernden Verhäleniffen‘
mnand /chwächer, als er, )' und fein Gemälde; das
vollkommen ähnelte, | entwürfe“ hier zur Nach-'
almiung'anfeuerte, und dortvorm Straucheln warn-
te. Die Schreibart it lebhaft und leicht; nur’dann
und wann. find die Wendungen zu pomphaft. - War-
um in Noten nachge/chleppt wird, was oft in den Text
verwebt. werden korinte, oder‘ doch /chicklicher um
term Text geftanden hätte , das | wir ni
recht. CM Pl

Nürysıre, bey Stiebner:  Lebensbe, Cchreibung il ti
Voltairs von M***, Aus dem DEE
überfetzt. — mit der Jahrzahl 1787. gr. 8. 23
Bogen (18. gr.) & HAN AI

Ift eine wohlgerathne Veberfetzung‘ des vorher

angezeigten Buchs, ‚die allen ‚denjenigen willkom-
men. feyn wird, ‚die das Original nicht verftehn,
oder nicht gleich zur Hand haben. Es find wenige
Anmerkungen, von dem Ueberfetzer beygefügt. In
einer derfelben ift ein Misyerftand, über welchen er»
da er ein Mann ‚yon Gefchmack zu, feyn Kcheint
gewifs am ‚allererften Jachen. wird... Er will.die
Antwort von Voltaire an den König von Preulsen,
der ihm feine Statüe von Porcellain zugefandt hatte,
erläutern: Sire, Vous mavez donne une terre dans
vos domaines;; und meint, Voltaire, habe hiemit auf.
die Porcellanerde, woraus die Sentlie Beat wäre
gefehn. Aber nicht zu gedenken, dafs, une terre
nie jenen Begriff bezeichnen, Kann,' wie, unertı %
fade wär alsdann Voltär’s Einfall gewefen? Nein,
der unerfchöpflich witzige: Dichter. kümmerte fich
nicht um die Statüe, vielweniger um das Mate-
rial, woraus fie beftand , föndern er Fhlediglich auf.
die von. dem; Könige, gefetzte ihm fo. fchmeichet-
hafte Unterfehrift: VIRO. IMMORTALI; ‘und nun
drückte feine Antwort: „Sire, Sie haben mir auf
Ihren Domänen (der Unfterplichkeit). ein Landgut
ge/chenkt ‚“ beicheidnen Dank für das ihm ertheilte.
Lob, und zugleich ein weit gröfseres Lob des Kö-..
nigs aus, der nicht nur felbft Unfterblichkeit als
Eigenthum befafßs , fondern auch noch andere dan
belchnen konnte. | I

 
 
   
    
  
  
    
      
  
    

 

  
