 

 

587 Numer
A AD; LG. E

LITERATUR

Donnerstags, den

LITERARGESCHICHTE.

Gans: L4 Vie de Voltaire par M***. 1786. 8.
8555. (Trthlr. 8 gr.)
CBefchlufs des in Nro. 2906, abgebrochnen Artikels.)

U: fich_an Crebillon zu rächen, bearbeitete er
alle die Sujets, die jener bearbeitet hatte, von
neuem; daher entftand Semiramis, Oreft, und das
„gerettete Rom. Das letztere Stück ward zuerft bey
Se grofsen Villars aufgeführt. Villars machte den
Catilina und Voltaire den Cicero. — 1759 warein
merkwürdiges Jahr in Volt. Leben. K, Friedrich
hatte fchon oft‘ den Dichter zu fich geladen, mit
den Worten: dafs er ja ohnedem der ältefte feiner
Freunde fey.. V.fchüzte.das rauhe Clima von Berlin
vor,und der Monarch fchikte ihm dagegen eineArt von
Certificat zu, nebit 2 Melonen, die im Junius zu Pots-
dam gereift waren. V. entfchuldigte fich ( fonder-
bar genug für einen Millionär!) mit den Rei/eko-
len, und der edelnnithige König wies ihm 16000
Livres bey feinem Banquier dazu an. Noch war
der Dichter, der diesmal dem Unbeltand der Kö-
nige minder als gewöhnlich” trauete, un(chlüfsig,
was er thun. folle, als endlich feine. Eitelkeit den
Ausfchlag in,,der Wage gab. Arnaud, ein Jüng-
ling noch, hätte an Friedrich eine poetifche Epiitel
gerichtet; Friedrich hatte ihn einer Antwort gewür-
digt, und in folcher des Ausdrucks fich bedient;
„Arnaud (ey in feinem Auf-, Voltaire in feinem Un-
tergange.‘“; Dies kam zu Voltairs Augen, als er
‚eben in (einemBette lag. „„Arnaud im Aufgange?
‚rief er. und fprang. im blofsen Hemde vom Lager
auf: „Voltaire ins‘ Untergehnu? Um feine Regie-
‚rung, nicht um meine Schätzung follle Friedrich
Sich bekümmern. — Ich will hin und dem König zei-
(gen, dafs ich noch nicht untergehe.‘“ — Mit wel-
‚cher unterfcheidender ur grofse, viel-
„leicht hier, nur zu warme, Fürft ihn empfing, ift be
„kannt. ,, Bekannt, dafs V. Orden, Kammerherrn-
ifchlüffel,. eine Penfion von 1000 Piltolen, Wohnung,
„im Pallait , und Platz an der König]. Tafel erhielt.
„Was diefen Zeitpunkt betrift , werden wir vielleicht
bald, die. Nachrichten gründlicher von Berlin als
von Paris her erhalten. Aber eine Unverfchämt-
heit ift doch zu charakteriftifch, als dafs man ganz
Ge übergehn dürfte. —. Die Königliche Familie
U 4 DZ. 1786, Vierter Band. N

X

Oo 298. 682.

ME ULN EC

HZEBIT

14° December 1786; En

UNG

 

felbft führte zu Potsdam das gerettete. Rom auf;
V. hatte abermals die Ehre, den Cicero zu machen.
Die Soldaten, welche die prätorifche.Cohorten,vor-
ftellen follten, fehlten in einem Mar&vre, das fo

= verfchieden mit ihren gewöhnlichen Kriegsübun-

gen war, und V, uneingedenk, dafs Fürltinnen, —
und zwar ven welchem /olk! — zugegen wären,
rief aus: „#*** , ich habe Men/chen haben wollen,
und man. hat mir Deut/che gegeben. 1!“ Es war doch
fehr .gütig, dafs die Prinzefsinnen; hierüber. nur
lachten!.—., Das 15te Kapitel, wo der Vf. dieGes
fchichte von. V. Prozefs, mit einem Juden , feinen
Streit mit Maupertuis, die Urfache von K. Fried
richs. Unwillen, und Voltairens Verhaftung zu
Frankfurt erzählt, hat der kleinen und. der, grofsen
Unrichtigkeiten viel; doch fe alle aus einander zu
fetzen und zu berichtigen, ‚gehört in eine Ueber-
fetzung » .nicht in einen Auszug. —, Nach einigen
kleinen Herumirrungen zu Colmar, Luneville und
Lyon, ließ V, jezt zu, Geneve (ich nieder, wo er
ein Landhaus, Delices, fich kaufte, und diefen
Ort bald. (wie der V£ fich ausdrückt) zum. Haus
des Ariftipps, machte. Hier fchrieb er feinen Gem
giskan, {einen auch unter uns unfterblich geword-
nen Candide,, und (einen Verfuch Uber Geil und
Sitten. der Völker. Auf dies letztre Werk {chlug

man eine Medaille, wo auf einer Seite V, BildnifS
und auf der andern die ftolze Um(chrift (tand: Zr
hat die Binde des Irrthums den Nationen abgezo-
gen. — Sein Zwilt mit Rouffeau begann; in eis
nem Briefe, worinnen er dem R, für {eine bekannte
Preis(chrife von Dijon dankte, hatte er fich einiger
zweydeuntigen Ausdrücke bedient, mit denen, er es
vielleicht wirklich damals fo übel nicht meinte:

aber R. war der Mann nicht, der gern mit fich
Icherzen liefs. Als nachher über Rouffeau’s Emil von,
Paris aus ein fürchterliches Ungewitter fich aufzog,

bot ihm, V., eine Zuflucht bey lich an. R. antwore
tete: „Mein Herr, ich liebe fe nicht; denn durch
ihre Schaufpiele verderben fie/meine Republik,“ —
„Unfer Freund Jean - Jacques“, erwiederte V., „if
„kränker, als ichs glaubte. Nicht Rath, noch Freund.
„„Cchaftsdienfte, {ondern, Bouillon- hat er nöthig.“
— Ob hernach //. im Ern/t das für den unglück-
lichen Genfer that, wäs der Vf..S. 187 un 188:
erzählt, bedürfte wohl eines genauern Beweiles, —
An Paris ergoffen fich wieder eine Menge Satiren,

mn „gegen
