295 ;
von‘ einer andern Seite "weit nützlicher, werden
könnte, wenn man ihn nemlich io derAbficht fur
dierte, ‚um aus ihm fowohl die Alexandrinifche Ue-
berfetzung des ALT. als die Bücher N.‘T. zw.er-
klären, da die Verfaffer der letztern fämmtlich mit
Philo zu gleicher Zeit ‘gelebt baben, auch mit ihm
aus demfeiben - Volke gewefen find, folglich in
Anfehnng der Art zu denken ihm nicht wenig ähn-
lich feyn mufsten.' Bened. Carpzov in Helmftädt
var einer der erften‘ um die Mitte diefes Jahirhun-
derts, der auf diefen Gebrauch aufmerkfam machte:
Ihm folgten ‚bald Löfner, in’Abficht der LXX Doll-
met(cher ,  Hornemann;“ und! mehrere. ;grofse
Gelehrte‘, die den Philo: zur (Erklärung ‚des. NT.
nachdrücklich empfahlen, Allein noch immer war
ein grofses Hindernifs vorhanden, diefe gegebenen
Winke fich zu Nutze: zu machen, nemlich die
Seltenheit der Ausgaben des Philo. Zwar hatte man
die von Mangey 1742 zu London veranftaltete Aus-
gabe; aber die Koftbarkeit derfelben war Urfache,
dafs nur wenige fie in die Hände ‚bekamen, Hr
Hir. P. erwirbt fich daher-kein geringes Verdienft
‚um die Auslegung des N. T., da er eine Handaus-

abe von Philo veranftaltet, und dadurch diefen

chriftfeller in Deutfchland bekannter zu machen

fucht, . Er hat, wie er in der Vorrede fagt, nie die '

Abficht gehabt, eine neue Recenfion des Textes
zu geben, fondern nur die Ausgabe: von Mangey
abdıucken Jaffen, mit Weglaflung alles Ueberflüfsi-

cn, um das Werk nicht zu fehr zu vertheuern,
Der Text if daher völlig fo, wis ihn Mangey geliefert
hatte, beybehalten worden, auch die Jateivifche
Verfion; von den Noten aber nur diejenigen, die
Kritik und Verbeflerung des Textes: betreffen,
Die(en letztern hat der Herausgeber feine eigenen
beygefügt; worinnen er die, Lesarten der ältern
Ausgaben, wenn Mangey es unterlaffen hatte, aD-
giebt. .Ueberdies hat er durch H. Hfr. Harles Be-
mühung aus der Kurfürftl. Bibliothek zu München
drey Codices erhalten, die fümmtlich aus dem 14ten
Jahrhunderte find, und von welchen der erfle 147
Schriften des Philo, der zweyte einige wenige,
und der dritte nur eine einzige, in fich falst. . Aus
erfterm find in;die(fen beiden Bänden mehrere Les-
arten beygebracht , | unter welchen wir aber faft
keine bemerkt haben, die von einigem Belange wä-

 

a

A. L..Z. NOVEMBER: 1586,

EEE

‚296

ren, Am Ende?! des Werks: verfpricht H. Hofr./P:
die nöthigen Regifter  bevaufügem ofentlich
wird darunter auch ein. Wortregifter feyn, “Woria
nen .die dem Philo eigenen Ausdrücke und Redens-
arten erklärt werden, ” welches! demjenigen , die
{ich mit 'dem Philo, bekannt u.achen wollen, fehr
dienlich feyn wird.‘ In dem erften der vor uns
liegenden Bände find nebi der Vorrede von Man-
nenn : Liber de Creatione Mundi, Legum
Allegoriarum, Lib: T/ 11.111. In dem’andern Bande
Stehen: Liber de Cherubim , L. de Yacrifiriüs Abelis et
Caini,'L. de eo, quod: deterius wotiori: infidiart /0-
leat,, L. de'pofteritate Caini ; L.\de Gigantibus\ L.
quod‘ Deus jit Immutabilis. Nach diefer Anlage find
alfo. immer noch fechs, wo nicht‘ noch mehrere
Bände vom Philo zu erwarten. Es werden daher
mit uns nicht wenige wünfchen ‚dafs die Ueber
fetzung entweder ganz weggelaffen, oder mit’klei:
nerer Schrift unter den Text: gefetzt' Worden wä-
re, weil gar fehr zu befürchten if, dafs‘ der Preifs
des ganzen‘ Werks für manchen‘ Gelehrten ‚noch
immer zu ‚grofs ausfallen wird.  Aufserdem ift es
fehr zu bedauern, dafs es nicht des H. Hofr, eige-
ner Einfall gewefen, den Philo herauszugeben, und
ihn ganz von neuem zu bearbeiten, fondern.die
ganze Veranlaflung‘ dazu eigentlich dem Verle

zuzufchreiben if, der, wiees in der Vorrede hebt
den Herausgeber gebeten hat, ihm einen — ohne
Zweifel voluminöfen — griechifchen Schriftfteller
vorzufchlagen, den er neu auflegen könnte.‘ Diefs
war gerade der Fall mit des {fel, Reiske Ausgaben
von Dionyfius Halic, , Plutarch , und andern Auto-
ren, die faft durchgängig getadelt worden‘ find;
weil durch die wiederholten Abdrücke unvoll-
kommner ‚Ausgaben eine neue, accurate und’Kriti:
fche: Bearbeitung, .wenigftens- bey weitläuftigern
Werken, auf‘ viele Jahre hinaus verfchoben , auch
mancher Gelehrter, der dergleichen wohl fchon
unter den Händen hat , davon-abgefchreckt wird.
Dafs es aber beym Philo, Mangey’s Bearbeitung
ungeachtet, noch gar viel zu thun giebt,‘ wird ‘je-
der, der diefen Schriftfteller etwas näher kennt,
leicht zugeben, Uebrigens ift diefe Ausgabe‘, fo-
weit Rec, fe gelefen ‚hat, fehr correct abgedruckt,
welches man der Sorgfalt .des H, Conr. Vogel in
Nürnberg verdanken mufs, « 45

a

 

 

KURZENAICHRI'CH TEN.

‚AnkünDicuns: In der 7reutteli/chen Buchhandlung in
Strasburg erichien in verwichener OÖftermefle: Ehrmanns
Verfuch einer Schmebzkunfl mit Beyhülfe der Feuerluft, 8.
mit einer Kupfertafel, Zu diefem Werk kündigt der Ver-
leger einen Anhang an, welcher ähnliche Verfuche enthälr,

die zu gleicher Zeit, ohne dafs einer von dem anderen ge-
wufst, von dem berühmten Herrn Zavösfier in Paris an-
geitellt worden find und fo viel mehr Licht über diefen Ge-
genftand vertreiben,

a ———

 
