395

Zum Troft” unferer rüßigen. Ueberletzer ‚bemer-
ket der R,’ (noch p. 67.) dafs die Kaif. auch dvs-
halb die Erlernung der gesefchen Ag prache AM
befördert, weil auffer den vielen Urfchriften,
befondre auch die beften Schriften der Ausländer
jn& Deutfche überfetzt würden; ( alfo die anderh
Sprachen- entbehrlich ad.) 111 Ab/chnitt. Vonden
Bürgern. Zuerft wieder hiftorifch, „aber mehr
von Nowgorod als von Kiew oder Molkwarabitfa-
hirt- — Die Kaiferin hat 260 neue Städte, wor-
unter 217 neuerbaute, find, im Reiche angelegt.
Der Auszag des Vf. aus dem „„R-ichs/undamental-
gefetze „„ der £tädteordnung „welches hier kei-
nes weitern Auszigs fähig ift, legt den jetzigen
Zuftand eines werdenden Bürgerftandes vor Au:
gen, wenn man die zerfirenten Angaben des Vf:
damit verbindet. Es it, wie‘ Deutfchland vor
405 Jahren. Der Recenf. hält diefes für die gröfs-
te Unternehmung‘ der Kaiferin in Betracht der
wahrfeheinlichen Folgen auf "die Nachwelt. —
IV. Von den Bauern — und zwar ı) von den Süd-
Tuff. Freyfaffen oder 'Odnodworzi , welche Herr
P. fehr unwahrfcheiölich von Gefangerien (unter
Alexi- Michaelowitfch etc.) ableitet, ihren fonit
auch üblichen Namen Lanzi aber vom d. Latize,
Lanzenknecht — und diefe Jetzten zo deutfchen
Reutern macht: Jetzo find fie in ihren fchönen
Ländereyen blöfs auf ein gewifles Maas’ gefetzt.
In gleiche Klaffe”gehören die übrigen perfönlich
Freyen den Ruffen "unterworfenen Völker, wel-
‘Che ihre Murfen &€. noch Käben, — 2)Von den leib-
eignen Bauern, (owohl denen, die der Krone ge-
Hören; als den Adelichen; | Die: erftern ftehen in
‘der Regel viel beffer, als die‘ letztern, unter bey-
den Arten aber diejerigen wieder, welche
blofs zinspflichtig nicht aber willkührlich “dienf-
ofiüchtig find. Alle zufammen können fie, wenn
es die Güutsherrfchaft erlaubt, an der Staatsverfaf-
füng und am ftädtifchen Gewerbe Autheil neh-
men: ein Umftand, welcher auf einer Seite das
"Aufkörhmen eines Bürgerftandes hindert, “auf der
‚andern aber auch wieder fehr‘befördert, indem
zugleich das Freylaffen der Leibeignen — eine
-fonft politifch unmögliche Sache‘ — Mehr Sitte
«wird; Doch weniger bey den‘ Adelichen, als bey
‚den Kronbauern. ° Anfcheinende Wieder/prüche

-findes, dafs der 'adelichen leibeigene, ohne alles.

‚gewifle Vermögen feyende Batıer feine Herrichaft
Ainhres Eefers Willen befliehlt, die herrfchaftli-
chen Schulden bezahlt, urd Leib und Leben für
fie’gern und willig auffetzt. An den Staat haben
die Bauern das Kopfgeld zu zahlen, welches rach
ber neueften Zählung und Cataftrirung 70 Kopei-
‚ken auf den männlichen Kopf beträgt, aber fo re-
-partirt wird; dafs ein rühriger Mann ı Rubl. be-
zahlt; und nächftdem die Verpflichtung‘ zu Kriegs,
“dienften zuf ich, . In gewöhnlichen Jahren: wird
won 550 Einer ausgehoben;  alfo jährlich. 18000
‚Mann.‘ IR bey dem Heere nicht 10 viel Abgang
gewefei‘; Co hat mitunter‘ die” K. diefe Leu.

f

A MET

396

tezuKoloniften gemacht ; und der gute Gedanke hat
trefliche Folgen gehabt, (obgleich gewöhnlich der
Auswarf der Bauern gefteilt wird, wenn der Kerl nur
gefund it, und das Maas: hat)  Riezu kommen
noch, gegen Bezahlung ; Kammerfuhren, ‚Ein-
quartirungen ete, V. Abjchnitt. Von dem frem
dem Anlauern in R. R. — : Voran wieder einS
kurze Ueberficht: der ruff. Koloniften vor der” je-
tzigen Regierung — fodehnn eine kurze Befchrei-
büng der Suratovi/chen deutichen Kolonien (30,000
Familien it zu hohe Augabel).. Nachdes Vf,
Hoffnungen iteht es mit diefen nicht zı m beiten,
Ihr Land hat für Deutfche ‚einen Hauptfehler:

es trägt gewöhnlich wegen der brennenden Luft
— nicht Getreide genug, — Tabak, Hirfe und
andre Gewächfe aber defio häufiger. Die Kolonie

der Evang. Brüderf. zu ‚Sarepta ‚rühmt der Verf.
Kunfifleifs und. Gewerbfamkeit zeichnen auch hier
diefe Gefellfchaft Zus, Io die Coban und. Taurien
fucht die K. befonders des heifsern Klima wegen
Italiener und Griechen zu ziehen, da die alten
Einwohner das Land gröfstentheils verlaffen: ha-
ben._— Zuletzt von den grofsen Rechten der Ko:
loniften von ihren Erwerbmitteln etc. und von den
unverkenn baren Verdienften der deutfchen Nation
um die Ruffen, Im VI, A’jchnitt folgt denn die
Abhandlung von den Gerichtsflellen. in Rufsland,
nach ‚dem neuefßten Veränderungen des Jultizwe-
fens — weiche wir aber nicht ausziehen 'kön-
nen. — Mit’ einer ausführlicbhern Bearbeitung” dies
fes Gegenftandes, wo denn auch‘ die Beweismit-
tel nicht zu vergeflen wären, würde den“ Liebha-
bern“ der Ruff. Staatskunde vermuthlich fehr ge-
dient feyn: Zum 'Schlufs bemerken wir och,
dafs die Schrift’ fehr viele Druckfehler hat, ' Einer
darunter erfüllt eine alte. Prätenfion der Mönche
uvd macht ‚fie '(p. 44.) 'aus Mönchen‘ zu — Mo
narchem Hi DE E
ERDBESCHREIBUNG/ nt
HamsurG, bey Bohn: Domenico. Seflinis, Be
/chreibung des Kanals von Kon/tantinopeh, Aus
„dem Italenijchen. 2786, 374 S. 8., (8. gr.)
Ebendafelbit,. Ad/exandır Da.rymples  Hiftorijche
Sammlung ‚der ver/chiedenen Reifen, nach der
Südjee ım 16: 17. und 18. Jahrhundert, Aus‘
dem. Englifchen. 204.5. 1786. 8..(20.g7.)
Beyde Schriften. find aus dem achten Theil‘ der
neuen Sammlung von Reifebefchreibungen befon-
ders abgedruckt. ' Des Hn. ‚Abt Seftini Befchrei-
burg des‘ Kanals von Kofnftantinopel if deflo
{chäzbater, je weniger uns 'bisber‘ vonder Länd-
wirthfchaft “der Türken, behannt "geworden ft;
Man kennt fchon diefen einfichtsvollen und unpar-
theyifchen Forfcher der Natur und Sitten fremder
Länder von-einer fehr rühmtichen Seite aus'feinen
ins Deutfche überfetzten Briefen aus Sicilien und
"der Türkey, ‘ Gegenwärtige Nachrichten‘ hat !er
vör "kurzem an den be: ‘Hn.’ Mariti nach
“Florenz

 
