A A A RD

Et A

» 74 7 DECEMBERALASO | 574

-Feld.beftellen könne‘, oline auch nur einen ‚einzigen
Menfchen- zu fehen? (S. 122.) — Wozu kommen die
Öftern halb Geifter - Gefehichten ähnlichen. Träume,
Ahndungen „‘Vorherverkündigungen in dem Leben
des Sinnicho- wor? Sollte ‚es würklich ‚erlaubt wer-
den können, „dafs ein Geiftlicher unangefragt den
RNeligionsunterricht ändern dürfe? Was ein Sinni-
cho — gefetzt einmal, wiewohl nicht zugegeben!
—- gut und tadellos für Gch machte, würde das
nicht ein Götze. oder. Tre/cho mit.gleichem Grunde
des innern Gefühls doppelt.orthodox machen, kön-
nen? — Warum bringt der Verf. noch zulezt eine
Erkennungs -Scene hinein, ‚da diefe nur das Ro-
mantifcheam unrechten Orte verftärkt? — Dafs dem
Verf. die Spöttereyen Voltairens und ;andrer. über
die chriftliche Religion misfallen, das bringt feinem
Herzen Ehre, und feinem Verftand eine günftige
Empfehlung ; aber ift es nicht wieder ein wenig zu
weit gegangen, wenn er‘ S. 6. fagt: „Voltaire,
„der {icherlich einer-(eine) des gröfsten Seelen war,
„und dabey ‚einer der /chlechte/flen und (ogar nieder-
“„trächtigfien Menfchen. ‘** —: Kommen nicht die tau-
“fend Anekdoten; die man von dem. Philofophen
und Dichter zu Ferney. erzählt, mehr. darinnen
überein, dafs er /chwach und eitel, als dafs er mie-
derträchtig und boshaft gewefen fey? — Boch ge-
nug von diefem Halbroman ,. ‘der, eben der in ihm
„xerhüllten. Lehrfätze.wegen,. auch. in..verfchiedenen
Provinzen Deutfchlands Contrebande  ift!

Frankrsurt am Mayn, bey Kefsler: Die un-
bewohnte Infel; oder Reifen und Merkwürd,
des Ritters von Gaflines, a. d. Krz, des Hn.
Grivel, 3 und 4 Th. 1784: 8: 407 5. (1 Rıhl.)

“ Die’ erften zwey Theile diefes politifchen Romans
find fchon No. 32. im J. 1785. in der Ai L. Z. an-
‚gezeigt worden. Diefe zwey letzten find. eben. fo
Achlecht überfetzt. als jene. ;

LonDon, und zu finden in‘ PArıs ‘bey Bure:
De PExcellence, et des. diffioultes de Part d’ecri-
‘re et vues fur lg Societe, relativement dla

“ Morale et:@ l Education, 1786. 130 5. 8.

Dafs es um die Kunft zu fchreiben etwas vor-
Arefliches und zugleich etwas {fchweres fey , wiffen
wir  {chon lange; und doch hat der, Vf. weder das
eine, noch dasandere gezeigt: denndererfte Theil
deines Werkchens könnte eben fo gut die Auffchrif-
ten führen: r&öflexions /ur la Morale, riflexions po-
Jitiques, ‚oder, welches vielleicht die befte wäre:
genfees diverfes, Der zweyte Theil hat die Auf-
£chrift: //erites.inutile: ‚befonders , die Gleich-
heit’der Menfchen , und chen „ die auch der
Vornehmfteund Reichfte dem geringiten Handwerks-
mann {fchuldig it, auf die wechfelfeitigen, aus der
Gefellfchaft “ ent{pringenden Bedurfuifle, gegründet
wird. Der Vf. äufsert hiebey den nicht ganz un-
richtigen Gedanken; dafs,auf.das. prächtige. Kleid,

”

welches.der: Reiche. trägt, ‚eigentlich- nicht ‚diefer,
fondern der.Schneider ‚der ‚es gemacht hat, itolz
feyn (ollte.. Dem Tanz ‚und der Mulik ift/er gar
nicht. gut; letztere gewöhnt, fagt er, die Seele,
fich in .das.Ohr zu flüchten , und lich von Tönen zu
nähren. — Das Werkchen athmet übrigens lauter
gute menfchenfreundliche Gelinnungen, und dies
nt1öchte wohl das befte daran feyn,

Latrzr6 , bey Weygand: Beyträge zur Gefchichte
der Schatzgräberey und /anderer damit ver-
kmüpften Vorurtheile, ‚Aus wahrhaften. Vos-
fällen, die fich neuerlich in Preufsen zuge-
tragen haben, gezogen. und zur Warnung her-
ausgegeben von 5. 1786 20 Bog. 8: (181gr.)

Der V£ fchrieb (laut der Vorrede)) nicht für fol-

che, die von: den Feffeln des Aberglaubens und
der Vorurtheile Jos find, fondern für folche, die
diefe noch nicht abgelegt haben, aber doch frey da-
von zu werden wünfchen: dies Unternehmen ift
verdienfllich und. nützlich, und kömmt in unfern
Zeiten, denen man das Wahrzeichen: Luxus uni@
Schatzgräberey, beylegen könnte, recht (ehr gelegen,

Der Me ilt leicht, falslich, und in Rücklicht -

auf die, e von Lefern , der das Werk beftimmt
ift, anziehend und unterhaltend. “

KINDERSCHRIFTEN.

Sr. PzrerssurG, bey Schnoor: Hundert und

; Sechzig in Kupfer geftochene Bilder mit Be-

; Schrei derfelben zum ne und Nu-

tzen der Jugend —.zu leichter Erlernung der
rußi/chen Sprache von C. H. Wolke 785, und
bey dem kaiferlichen adlichen Land: Cadetten,
corps: Sto /chefljdefjat Eflampow — f Nije-
mezkago perewedeno Titularnum Sowfjetnikom
M. Koflinum (aus dem dent(chen überfetzt von
dem Titularrath- Koltin) jedes 64 5. gr. 8. zu-
„  Lammen 1 R. 20 K. ‘

Herr “Schulz, Lehrer,am Philanthropin in Deffau,
hatte fchon vor einigen Jahren acht Kupfertafeln,
jede von 20 Figuren mit ruffifchen Wörtern ers
klärt ftechen laflen» die zu einer ruflifchen Sprach»
Jehre beftimmt find... Indeffen aber hat fie nun Hr,
Wolke von.ihm erhalten und zu diefem Kinderun-
terricht angewendet. Die Befchreibungen der
gröfstentheils aus dem gemeinen Leben hergenom-
menen Dinge. find. meiftens -kurz, und fo einge
richtet dafs den Kindern dabey allerley Sachkennt-
niffe beygebracht werden können, etwan, eben fo
wie in dem Bafedowfchen Elementarwerke. Nur
wenige enthalten etwas wiffen{chaftliches; z.B. vor
der Erdbefchreibung bey der Erdkugel, dem Ne-
ger und dem Seepter; vom Rechnen bey der Ziffer}
oder ‘kleine fitrliche Gedichte. Die, vergeEt

achricht gibt eine nähere Anleitung zum Gebrauch
der Bilder durch. Fragen. darüber. * In Abficht der
Sachen. wird alfo überhaupt nichts auszufetzen feyn
Zugleich aber hat Hr. W. dabey den Nebenendzweck

Ctec2 die”
