ser

"4 Tragödie‘ zu‘ Molwitz; rief V., hüt das“Gläck
meiner Tragödie hier gemacht!“ — Man. gab
‚den Mahomet zu Paris nun endlich‘ auch; alle
Minitter  erfchienen;. alles” klatfchte.. Doch die
:Kabale erhob fich wieder. Ein Doctor der Sorbonne
‚bewies, dafs ‚Ye/us Chrift und Mahomet gleichviel
Silben) hätten: Fleury rieth dem V£ fein Trauer-
-£piel wieder zurück nehmen; und V. folgte diefein
Natke, der freylich ein Befehl‘ war. — 1743 im
Febr. ward Merope gegeben. Hier zuer{t forderte
das Parterr, da(s der Autor fich zeigen folle. Was
hernach, eine wahre Pofle ward, war damals et-
was Unerhörtes. Le(fing (pottet bitter über diefe
„Sitte, und er hat Recht, dafs es ‚eine Thorheit ift;
aber nichts deilto weniger follte es jetzt eine Probe
won Achtung feyn. Man ging noch weiter in ächt-
-parififchem. Eifer, /. wollte fich anfangs nicht zei-
"gen; aber man fand ihn auf, trug ihn in. die Loge
der Herzogin von. Villars, und, indem er hier zwi-
fchen diefer Dame und ihrer Schwiegertochter fich
zeigte, rief eine Stimme im Parterr: dafs die junge
Herzogin den Dichter küflen (ollte; taufend Stim-
men foderten eben daffelbe; und die Dame müfste
endlich den Wechfel auszahlen, den ein ungezoge-
nes Parterr auf Ge zu ftellen beliebte. — Ob /,
bey einer abermaligen Sendung an den König von
Preufsen das wirklich durch feine Bered{amkeit aus-
gerichtet, was S. 126. fteht, entfcheiden wir nicht,
'— V. war es, der den jungen Marmontel zuerft
nach Paris einlud, u.ihm die Gunft des General - Con-
troleurs Orry zu verfchaffen verfprach. Marm, kam;
und die erfte Nachricht, die ihm. Volt. gab, war,
dafs‘ des Tags vorher Orry verab(chiedet fey: dafs
er aber deshalb nicht verzagen, fondern durch ein
Luftfpiel feinen Ruf gründen {olle. „Wie, erwie-
‘„derte Marmontel, ich kenne noch keine Ge/ichter,
„und Sie verlangen fchon, dafs ich portraitiren
»fol1?* — Die Pompadour erfchien als Geliebte und
Favorite des Königs, Voltaire genofs ihre Achtung;
auf ihren Befehl verfertigte er die Prinze/sin von
Navarra, ein äufserft mittelmäfsiges Mafchinenftück,
das er felbit eine ‚Yahrmarktspo[fe nannte, und das
ihm doch mehr als alle feine bisherigen Meifterftü-
cke, nemlich eine Kammerherrn - Stelle, eintrug- —
DArgenfon, der Minilter, fchrieb (elbit‘ vom

 

 

 

Ai L.Z. DECEMBER 1786, ;
Schlachtfeld bey‘ Fontenoi an: /.; ihm.den Sieg zu

 

melden; und nur zwey- Tage brauchte diefer falt
unglaublich grofze Cichon ‚50 Jahr alte): Kopf,
um fein bekanntes Gedicht: auf diefe Schlacht
zu. machen, Zwanzigtaufend Exemplare gingen
‚davon in wenig: Tagen ab, -— Fünf,bis (fe 1
fchön hatte Volt. einen Plaz in der Akademie zu e
‚halten gehofft; erft im Mai, 1746 erhielt er, wı
mach erlchan feit 15 Jahren ftrebte. Auch dann: er-
goffen fich ganze Ströme von Satyremn n diefe
Wahl: und Volt, , ftatt. fie zu erachten AUEE Üch
fait todt darüber. . Ein Miniftter, bey dem er fich”
eines Tags über feine Feinde beklagte, antwortete
ihm lächelnd: „An ihrer Stelle würd’ich fie thun-und
reden lafen.‘ . Dielen weifen Rath vergalt ihm /,
des Tages drauf felbft mic einem Spottgedicht; —
Der Vorzug, den der Hof, und (elblt. die Fompado ar.
dem ältern Crebillon ’ertheilte,. machte, da(s /.end-
lich freywillig. von einem Hofe fich entfernte, wo'er
acht Jahre gelebt, und feine Mufle immittel{t
einflumen laffen. —. An den Hof des liebe
würdigen K,Stanislaus begab’er fich jetzt (174%
und fand in @el en Pallafte ” was-man Ude Sa en
tenbey Fürften findet, Ruhe, Stille, + Freyheit,
Nanine, Babouc, ‘diefe ‚feine Schi von
Fränkreichs Hauptftadt; und Zadig, der lieb-
lichite aller kleinen Romane, wurden hier. gebe-
ren. Falt zwey Jahre lebte’er hier, und wäre muth-
mafslich noch länger ‚da ‚geblieben, hätte ihm der
"Fod nicht (eine zwanzigjährige Freundin, die Mars
quife.de Chatelet, geraubt. Stanislaus felbit vers
fuchte ihn zu tröften. - ‚Doch V. gieng wieder ins
Gewühl@ von Paris zurück, — V. war. es, der
dem jungen, nachmals fo berühmten, le>Kain die
erfte Unterweifung in. der Deklamation gab; ‚aber
ehe er ihn zum "Theater brachte, prüfte er {charf,
ob der Eifer , ‚den er ‚zw fühlen vorgab, ‚auch ah
rer Eifer fey. Denn nichtzufrieden;. ihn mit allen
Ungemächlichkeiten. feines künftigen Standes be-
kannt zu machen, bot er ihm. ein. Gefchenk von
10000 Livres an, wenn er die väterliche Lebens-
art ergreifen wolle, „Doch le Kain fühlte; feinen Be-
ruf, {chlug jenes Anerbieten ‚aus, und V, unter.
ftützte ihn nun ernftlich.: SD

CDer-”Befchlufs folgt.)

 

Kl
m

KURZE NACHRICHTEN.

AnzünDıcuNG. Hr. D. Fahner wird mit Anfang
künftigen Jahres Dickinfon Inquiry into the Nature and
Caufes of fever bey Vandenhoeck in. Göttingen in einer
deutfchen Veberferzung liefern,

BEAICHTIGUNG. Hr. Graf v. Schmettow in P/ön hat in

 

einem befonders deshalb anıuns abzelaffenen Briefe die im
N, 239 der A, L, ‚Z..d, [J.. gegebne Nachricht, ‚dafs er.der‘,
Verfaller von der Schrift: am Dänemark und feine braven-
Bürger Yey, als fallch erklärt, für welche Äufinerklam-
keit wir Ihm hier öffentlich danken, N

As

 

A AU
