165 ; 8

Haııe, bey Gebauer: Einleitung in die Bücher
der heil: "Schrift ‚altes und neues‘ Tefiaments,
zum Unterricht: für die Ju, und "zum Ge-
brauch gemeiner Chriften bey Lefung der Bi-
bel. 1786. 80.5. 8.5 f

Was fonft in ‚einer Einleitung in ein biblifches
Buch gefagt zu werden pflegt ‚etwas vom’ Verfaf-
fer, vom Anfehen, ‚der Göttlichkeit, dem Inhalt,
dem Nutzen eines "Buches; iit auch‘ hier gefagt.
Dafs!, es alltäglich it, hätte nichts. zu bedeuten,
es!gehört nur für die liebe Jugend: dafs ‚aber vie-
les/nur Sage, Vermuthungn Nonne SeMimathelt
vorgetragen , manches gar‘ (ehr 'entbehrlich (z. E
die merfchledenen Arten N Kawie Gott. mit "den Men-
fcheni redete, von Alloqguio-dicere an bis auf Urim
und Thumim S.34 oder warum Matthäus mit 'ei-
nem. Kinde ‚oder Engel, Marcus mit einem Löwen
u. (,/w.-gemahlt-wird;) (fehr vieles‘ unrichtig it,
hatımehr zu bedeuten.‘ Wer'magdich etwas dabey
denken, wenn es z. B. heifst , dafs Lukas fein Evan-
jelium- auf: Antrieb and Eingebung des heil, Gei+
es fchrieb „damit durch” [ein Zeugnlfs die Ge-
wifsheit der übrigen Evangeliflen , (die doch auch
göttl., Eingebung fchricben) noch mehr beftäti-
get werde, oder wenn der Nutzen der meiften Büdder
altes Teftamentes angegeben‘, dafs man daraus’
Zorn Gottes’ gegen «die Gottlofen lerne? für unfre
Zeiten wäre es‘ weit würdiger, ‘die Chriften: von
Jugend auf lieber mit den‘ Grundfätzen bekannt zu
Machen ‚ ‘mit welchen“ fie Brauchbares und Nicht-
brauchbares’ in ‘der 'Bibel' von” einander unterfchei-
den lernen.

‚ARZNETGELAHRTHEIT.

Le1P2160 "bey Schneider: Verfüuch einer Hebam-

men-Verbe ferung, zur Wohlfarth und Verbefe-

(369 rung" des Staats, und wie diejer Plan ohite gro/se
Schwierigkeiten zu bewerkftelligen (ey) von Fı
1786. 56 S. 8.

Die.Abficht, des Verf., „fein Scherflein zur Verbef-
ferung einer dem gemeinen Beften fo nöthigen Sa-
che beyzutragen,*“ ift ganz lobenswürdig; die Aus-
führung aber iftvön der Art, dafs man dies Scherf-
Jein für unbeträchtlich anfehn mufs. Wie aus ei-
nigen’Stellen diefer Schrift erhellet‘, fo it Hr. F.
ein Geburtshelfer mit feiner literarifchen Kennt-
nifs und mit feinem Gefchmaäck aber mufs es übel
ausfehen,, weil er des: Hagenfchen und }Weifenborn-
‚chen Hebammenbuchs gar nicht erwähnt, dagegen
aber ein Buch zum Hebammen- Unterricht, als {ehr
zweckmäfsig zum Leitfaden und als‘ nachahmungs-
wierth im Ton‘ empfielt, dafs fowol in Rückficht
auf Materie, als auf den Stil , unter die allerfchlech-
teften gehört.

Die Vorfchläge, die er thut, find längft bekannt,
und fchon von mehrern gethan worden. Man Toll
die Hebammen befler unterrichten, fie ordentlich
befolden, gute Subjecte dazu auswählen,‘ ihnen
eine genaue Inftruction vorlegen u. f. w. Auch ver-

Jangt er, map foll gegen Grebärende und Wöch-

OCTOBER. 1786.

166

nerinnen (Achtung: bezeigen, führt .gelehrte Bey;
fpiele von den Spartanern und Römern: zu diefem
Behuf’an, und vermuthet, ;;dafs diejenige Achtung,
welche man an einigen Orten noch Gebärerinnen
und Wöchnerinnen' zugelteht, blos ein Ueberr

von jenen 1öblichen Einrichtungen. weifer. Heiden
fey, welche die Chriften doch, wegen des Gebots
der Liebe; befler als eine heidnifche Nation beob-
achten follten.“,- Weiter ‚erzählt Verf, aus der
heiligen Schrift , dafs von jeher men , als Heb-
ammen, ‚angeftellt gewefen 'dind., dafs man fie
weife‘ Frauen genannt habe 'u..dgl. Die zu .unfern
Zeiten {o häufig vorkommenden fchweren Geburten
leitet er unter andern von der „unnatürlichen und
tollen Kleidung her ,- wohin die Schnürbriifte mit
ihren verwünfchten Plan/chetten, die Reifröcke und
fogenannten Pofchen u. f. w. gehören.“ — Diefe
Proben find ,. als Beweife des Gefchmacks unfers
Verf. hinlänglich. : Das Befte in feinem Büchlein ift
die hinten an; ingte Hebammen - Ordnung; _ doch
liefse fich auch‘ gegen diefe noch manches erinnern.

OEKONOMIE,

Nürnzere, bey Endters: Tok. Chrifl Heppe
Encyclopädifcher .Calender , ‚oder kurze Auf-
- /‘fätze für-die Liebhaber der Haushaltungskunft,

+ der Wiffenfchaften und des Landlebens, auf-“

dası Jahr 1786. 44 S. 4. (2gr.)

Ein gewöhnlicher Hauskalender, der (chon meh-
rere‘ Jahre dauert‘ und deffen gemeinnützige Ein-
richtung bekannt ift. Die angehängten kleinen öko-
nomifchen "Abhandlungen find meiftens aus guten
Schrifetellern ausgehoben, und der Verf. it zuwei-
len glücklich in ihrer Auswahl; ‘manche aber (oll-
ten "doch ein‘ webig fchärfer ‚geprüft: werden. So
können wir z. E. den Vorfchlag des adelichen Land-
wirthes' S. 27. ‘die’ Rindvieh- Ställe weder auspfla-
{tern noch‘mit Holz ausfchaalen, fondern blos mit
Erde ausfchlagen zu lafen, und diefe von. Zeit zu
Zeit aus und auf den Acker zu führen , unmöglich
billigen; denn es mufs 'nothwendig dadurch in
groöfsen Ställen ein entfetzlicher Koth entitehen,
der dem Viehe und den Menfchen, die es warten.
follen, Köchft nachtheilig if.

VERMISCHTE «SCHRIFTEN.

Parıs, bey le Jay: Pogonologie ou hifloire phi-
Jofophique de la Barbe par M. &. A: DS,
3786."2105. 8. «(12 gr.)

Zuerft ein‘ Kapitel über die Moden. Viele Klei-
dermoden entftanden, um gewifle Gebrechen oder
Mifsgeftalten des Körpers zu‘ bedecken. Die erfte
Frau, die einen /ertugadin trag, wollte die Frucht
verftohlner Liebe verbergen. Dicke Halsbinden zur
Zeit Heinrichs IV wurden in Spanien erdacht, um
"Kröpfe unfichtbar zu machen. Geoffroi Plantage-,
net, Graf von Anjou, einer der fchönitemund paları-
Hein Männer feiner Zeit, hatte ap der Spitze is

2 u-
