 

A EEE KE  E 75.2355 5E E

CS x
SE
a

wo

- Fhre una Leben Cchuldig?““ fo fort. eine Satire auf

feinen Wohlthäter verfertigen‘, und nachher mit fei-
zen erklärteften Feinden. fich vereinen konnte, —
Die verdrüfslichen Händel mit dem Chevalier
Rohan , die‘ Voltairen zu einer "Tracht Schläge
Endlich gar wieder indie Baftille verholfen, dindzu
lang , um hier einen Auszug zu-leiden. Nach fechs
monatlicher‘ Haft kam //. endlich los, mufste aber
das‘ Königreich-meiden, Er gieng nach land,
wo:er drey Jahr‘zubrachte, durch den Druck fei-
ner Henriade Geldund Achtung erwarb, auch felbit
inenglifcher Sprache, — was felten genug für einen
Eränzofern if, — einige Auffätze drucken liefs. —
Nür.in Geheim wagte /. 1728 nach Paris zurück-
zu Kommen; um defto kühner war der Schritt, dafs
er, da eben. der Streit über die Bulle Unigenitus
ganz Frankreich theilte eine Schrift, betitelt: 7hor-
heit beider Parteyen, ausgehn liefs ! Wahrlich manche
-Menfchen fcheinen zur Schrifeftellerey einen‘ Beruf,
wie der Vogel zum Fliegen‘, zu fühlen! — Sein
Karl XIL -erfchien , und ward von halb Europa mehr
verfchlüngen‘, als gelefen. Doch warder Vortheil,
den er draus zog , fehr klein: denn 11” fiel das
Heer der Nachdrucker, — die damäls’fchon ‚wiewohl
noch olse Privilegium, raubten! — „drüber her, Auf
zwanzig ‚Ausgaben erfchjenen noch unter; Jahres-
frift.: — -V, konnte’ zur Noth ‚auch nunmehr. des
ihm fonft gebührenden Nutzens entbehren: + Er war
itzt bereits auf dem Wege,, derreichlte Dichter auf
der ‘ganzen Erde zu werden. Sein: Biograph giebt,
zur‘) Urfache diefes Reichthums ‚den Verdienft durch
feine‘ Henriade', ‚die Erbfchaft von feinem Vater,
einen. gröfsen Gewinn: bey der Lotterie ,
glückliche Handlungs - Entwürfe an... Auch uns
fcheint dies 'glaublicher, als. was‘ man von ‚feiner
Manüfcript-Schacherey erzählt: — - 1730 kam fein
Brutus auf die Bühne , und gefiel nicht, Als eraus
einer Vorftellung deffelben heim kam, ‚erfahr er,
dafs. ein Schiff, das er, um Getraide zu holen‘, nach‘
der Bärbarey gefendet ; und fchon' für verloren ge-
achtet hatte, glücklich zu Marfeille’ angekommen
feyi-.So mag uns‘ darin ,’riefer Kächelnd , die Wie-

79

EN
„Aufnahme des römifcherBrutuströften! Möglich,?
„dafs: man auch diefem einft ‚Gerechtigkeit wieder-
„fahren läfst!‘t— Man lächelt ein wenig; wenn
man lieft, wie oft in den Jahren von 1730 bis

1735 von Paris fich entfernen inufste. — "Die
berühmte Aktrice (e Couvyreur ftarb , und die andäch-

tige Priefterfchaft liefs fie am' Ufer der Seine begra*:

ben. - /, fchrieb eine Apotheofe, und mufste fıch

eine: Zeitlang verftecken. —. Er fchrieb feine phi- »

Jofophifchen Briefe , das Parlament Kefs fe verbren-

nen, und V. mufßste: fich verftecken: — Seine Zpi-‘
Aetan Uranienerfchien , der Policey - Liehtenant liefs +

ihn: vorfordern, - und’ ZZ, rettete fich kaum durch
eine Nothlüge, die dem armen geftorbnen Chaulieu
das Kindlein unterfchob, — ‚Die Pucelte d’Orleans,
anfangs ein groises Geheimnifs, trat ein wenig nur
aus der Dunkelheit hervor, und der fürchterliche

DECEMBER 17867 | ur E 6

und Sehr‘

derkunft des: barbarifchen Brütus, für die üble‘

a

Siegelbewahrer ; "Chautplid,“ lels‘ dert Dichter mit
einem unterirdifchen ‘Begräbnifs bedräuen. — 7
Hiefs. wider deffen Verbot feinen‘ ulius Cafar drüs
cken und nur müfsteer eridlich wirklich‘ dem (chön
ausgefertigtenHafts Befehl. durch die fchnellfte Flücht
entgehn; und fünf Jahr in der Einfamkeit zu Cirey,
»mit feiner bekannten Madame: de Chatelet-fich ver«
ftecken: —.  Fruchtbar‘ war diefe‘ Einfamikeit für
feinen Geift, Vorher fchen hatte'er feine Zaire,
bekanntlich‘ eines feiner beften Stücke, in 18 Tagen
efchrieben. Jetzt “fchrieb er-Alziren , "die felbft
eine Feifde: bewunderten. Den” fünften‘ Akt,‘ der
für ein Meifterftück galt, hatte er nach einem Abend»
effen hingeworfen. - Die -Königin und der Kardinal‘
Fleury erklärten 'fich‘ für Bewunderer‘ des Stücks,
V. glaubte fchon wieder ficher nach Paris zu kom*
men. ‚Aber ein neues‘ Gedicht, der Weltmann bes
tittelt, ED ihn noch fchneller zu entweichen, —
Mitten unter diefen Verfolgungen (wovon, aufrich-
tig geftanden,‘ doch die meiften‘ feine eigne Schuld
waren, )- empfing ‘feine Eitelkeit eine große‘ Aufs
münterung‘; “Friedrich der Einzige, damals Kron-
prinz von‘ Preufsen ,fchrieb aus feinem Rheinsberg
‚af ihn, wünfchte, dals er ihn feines Unterrichts wär. *
dig erfinde ‚und nannte | fich ‘Leinen aflectionirten
Freund.‘ Man kann leicht denken , “dafs -Lo/.etwas
nicht“ verfehwiepen blieb.' — Mahomet, Merope,
der verlorne: Sohn, «Philofophifchr “Gefpräche über
den Menfchen, die Elemente des: Nrwiton ; alles’dies
waren‘ Früchte von der Mufse zu Cirey; die‘ doch -
manchmal auch nicht‘ Muse war; denn Eiferfucht +»
qm zuweilen den armen Dichter, (S. 108.) und.
ie Satiren feiner Feinde reitzten "oft feine Unge+ *
duld, "die ae nicht von andern ertragen konn= :
te, womit er (elbft doch gegen ‘manche to freygen
big’war. (S. 110.) — Friedrich befitieg 3740 den. :
"Fhron; 7. {chrieb nicht nur in Verfen an ihn, fon,
dern befuchte ihn auch im Clevifchen..” Schon ,;da-;
mals bot ihm der’Monarch Ehrenamt und Befoldung:
an, +/. lehnte es’ab. *Bald:darauf ‚ward ’er von:
feinem Hofe, ( denn erlatıbt war es ihm’ jetzt wieder.
in Paris/zu erfcheinetn, ) abermals an ihn mit‘gehei«,
men‘ Aufträgen gefendet. Er- blieb nur drey Tage !
bey dem Momarchen; und das Publikum hielt für ı
Cie mie DE Entfernung ‚was (fo ‚Sagt deri
Vf.) eine wohlgelungene Gejandjchaft war. Das
Franzöfifche Minilterium überhäufte Voltairen mit *
Ticbkofüngen, und der EitIebat fich dafür die‘ Er--
Jaubnifs aus, /zinen Mahomet aufgeführt zu fehn,
‘Man erlaubte: ihm: fich felblt feinen Cenfor zu wäh®
len. /. wählte den Crebillon, den er'30 Jahr
hindarch mit dem Namen eines Meiiters.beehrchatte,
Crebillon weigerte fich feinen Namen zu unterzeich- *
nen, und’er und“ /. wurden Feinde. Zw Lille war. *
man weniger gewiffenhaft ängftlich. Mahomet ward *
aufpeführt.‘. In;einem Zwifchenact erhielt Z. einen
Brief, worinn K, Friedrich eigenhändig ihm feinen -
Sieg bey _Molwitz meldete. “ /. las laut diefes
Schreiben ab, Das ganze Parterr applaudirte dem
Monarchen , Voltairen und feinem Mahomet. „Die
Sss 2 g nDra-
