 

875
«ne trigonometrifche Meffung verfchiedeher Pics in
der Gegend von Bareges an, und fand, dafs der
Pic de ‚midi 1508. Toifen über dem Niveau des
Meers erhaben ift, die Granitkuppe von Neige
weille aber 1635; und der Gletfcher von Vignemall
2790 Toifen. ı Da nun der entfetzliche Kalkberg,
Mont Perdu, wenigftens noch 100 Toifen höher
* als diefer if, {Co folgt, dafs er die Höhe des Pic‘de
Midi wenigftens um 400 Toifen übertrifft, und doch
foll ‚er noch nicht der höchfte der pyrenäifchen
e feyn. z w
Beiekaden über den Ruin der Waldungen jener
gebirgifchen Gegenden , fchliefsen diefes interef-
fante Werk, doch nicht, ohne vorher auch über
Verbeflerung der Waldpolicey Vorfchläge gethan
zu haben, die zwar aus der Localverfalung herge-
nommen find, aber zum Theil ficherlich auch: an-
derwärts mit Nutzen in Ausübung gefetzt werden
können.

u et fe trouve A Paris chez Durand.)

ENDE für la Virginitt, prononce & la cere-

monie du couronnement de mißre Rofidre

de S.... par M. C. de la Neronire,‘ Docteur

en Theol. Prieur de‘ St. Nicolas, Cure de Iä
mmeme Paroife. 1786. gr. 8. S. 57. (13 » ;

i nrichtiges und Albernes, hinter Decla-
HE un  Eewenhte Worte verfteckt ! Auch das
"Thema if (onderbar: bey einer Feyerlichkeit, wo
ein wegen ihres guten Verhaltens gekröntes Mäd-
chen mit: der Belohnung zugleich die Hoffnung,
einen Mann zu bekommen, erhält, von der Tung-
ferfchaft predigen! Doch der Redner verfteht feine
Kunft: er fpielt mit dem Wort Tungferfehaft 7
and nachdem er es AUfPRHER 1 En Chin,

5 tigkeit genommen, fo legt er i -
DE N rdere Sinn unter, und verfteht
darunter jene Aufopferung, wodurch fich ein Mäd-
chen von der Welt abfondert, der Ehe anf ewig ent-
fagt, um, wie er fich ausdrückt, ihre Tungferfchaft
ihrem hkimmlifchen Bräutigam zu widmen, Diefe
Jungferfchaft wird dann bis in den Himmel erhoben :
fie ift die Ehre der Menfchheit , der Schmuck, die
Zierde der Gefchlechter, die Stütze der Heilig-
%eit, die köftlichle Blume des Feldes des Herrn, der
Stolz der Kirche. — Die Frage: ob uns dann der
Himmel Neigungen eingepflanzt habe, um fie-aus-
zurotten, ob das menfchliche Herz nicht zur
Freundfchaft, die Gefellfchaft nicht zum Vergnügen

emacht fey ? Kellt der Redner fo vor, als machte
fie der Teufel. — So tugendhaft er feine Heldinnen
fchildert; fo gefteht er doch, dafs fie beftändig mit
ihrem Fleifch zu kämpfen haben, und dafs fie daher
zu Kafteyungen, zu härenen Kleidern, und zu
allerhand Mortificationen ihre Zuflucht nehmen,
Dem allen wäre abgeholfen, wenn die armen Mäd-
chen Männer nehmen, und Kinder gebähren dürf-

A. L°2/ NOVEMBER 4736. ) ;

te — "Warum keine neae Sündfath kommt, das
wiffen vielleicht unfere Lefer nicht. ; Die Thränen
und die Senfzer diefer reinen jungfräulichen Seelen
find es nach S, 45. die‘ den über die Sünden der
Menfchen ‚erzürnten Gott entwaflnen. —- Das
Sterben einer Nonne wird S. 51; fchön befchrieben,
wenn’ die Schilderung: nur wahr wäre, und ein
folches Sterben‘ fich mit der menfch!ichen Natur
vertrüge, Aber wenn nun -die Heilige‘in den
Himmel eintritt; dann fragen die Seraphim nach
S. 52. „Wer ift die, die fich-aus der Wüße der
Erde erhebt, wie eine Weyhrauch- Wolke? Sie
ift fchön_ wie die aufgehende Morgenröthe,: und
wie der Mond in feiner Fülle; glänzend wie die
Sonne, und fchreklich: wie‘ die: Heetfchaären“.
Taufend {fchon gekrönte Jungfrauen jauchzen: ihr
entgegen. Die Königinn der Jungfrauen ftellt
ihrem Sohne die Braut vor, die er fich erkoren
hat: Siehe da, fagt fie, die, die unbefleckt gelebt
hat, und nun aus grofsen Trübfalen fiegreich zu
rück kömmt. Alsdann erfcheint Jefus Chriltus,
der König, der Vater und der Bräutigam der Jung-
frauen, mit Palmen in der Hand; er krönt feine
Braut; er führt Ge unter dem Frohlocken der En-
gel mit fich fort; und während dafs ‘der Geruch
ihrer Tugenden fich über die Erde ausbreitet , (fo
fetzt er fie in ‘dem Himmel auf den Thron einer
ewigen Glorie!“ Gute Mädchen in S... mit {ol-
chen Bildern macht man euch die Köpfe {chwin-
delod, damit ihr euch — um fo williger in ein
Klofter begraben laffet !

WeEIrSSENFELS, bey Ifens Erben:  Allmanach
für Prediger die lefen, forfchen und denken,
auf das Jahr 1786. 198 S. 8. (16 gr.)

Anftatt der Heiligen find itzt lebender Prediget
Namen, die fich als Schriftfteller oder auf andre
Art bekannt gemacht haben, den Wochentagen bey-
gedruckt, Uebrigens giebts hier allerley zu /e/en,nur
dafs es nicht viel bedeutet; und Prediger können
dabey nach Belieben for/chen und denken, wie man
nach Belieben mit jeder Kutfche reifen kann,
wenn man daneben oder-hinterher geht, reitet,
oder fähret. }

* QueDLINBURG, bey Ernft:
Galanterien oder Scherz und Pf
f..Ww. 2135. 8. (16 gr)

Eine Compilation aus bekannten Büchern diefer

Art, mit Zoten und unanftändigen Zweydentigkei-

ten vermengt.

Unter der Auffchrift: Pintzkerthal: der wienes
rifche Hansıyurft — herausgegeben von Pre«
haufer. 183 S.' (10 gr.) )

Ganz dem Titel entfprechend, d, h, unbegreif-
lich abgefchmäckt; ;

Gefellfchaftliche
G (piele u.

SEE EEE

 
