a

 

b
f

WEST TEE

AN

For
beffer fey; als es die von 1783 und 17$4 waren.
Es it möglich ,. dafs die kleine Paufe, die Hr. B: einer
Reife nach ‘Italien wegen machte, diefer Zeitfchrift
wohlbekam;; dafs er’auf ihr neue Kanäle fich öfnete
und neue eigne‘ Kenntniffe fich erwarb; kurz, dafs
er in einen gröfsern Reichthum‘ von Materie ge*
ferzt ward, als er vorher zu befitzen fchien, Ein
Umftand, dem wir nur Fortdauer wünfchen; denn
nichts ift in Deutfchland jetzt. vergänglicher, als
Güte eines Yournals. Heute Keht es noch wie eine
Eiche grünend da, und mörgen hängt es fchon
Blätter, Aefte und Wipfel herab. Es find offenbar der
Pricdifenen Schriften zu viel; und däs wenige

ute fliefst in allzuviel Wafferleitungen ab. —. Von
den einzelnen Abhandlungen, eines jeden Monats
inchr als einige Worte zu fagen, ift freylich nicht
möglich, denn. fie find allzuzahlreich. .
7 Senner? 1) Erklärung des Herausgebers. Plan
des Werks, nebit einigen Raifonnement über die
Nützlichkeit der Publicität. Ein gewiffer Kanzler
foll bey anftöfsigen oder zweifelhaften ‚Sachen feit
einiger Zeit glimpflicher werden, blos damit der
‚Kram, wie er fpricht, nicht in den Schlözer komme. —
Diele Anekdote, wenn fie wahr ift, ift artig.
Neue‘ Gründe für "Publicität'‘ Lucht man übrigens
hier vergebens. 2°) Ueber die Urfachen der Ver:
Armung in nordifchen Handelsftädien und die wirk-
Somfen Mittel den/elben. zu begegnen... vom. Hrn,
Prof. Büfch, Mt (chon mehrmals abgedruckt ‘aber
allerdings. vortreflich., 3) Ucber die haup'/ächlich-
fien Fehler in Erzichung und Absbildung des deut:
Jchen Seemarns und über die zweckmäfsig len Mit-
fel zur "Abhelfung der hieraus entfiehenden Köcht-
nachtheiligen Folgen; vom. Hr. Seekapitain Müller
zu Stade. Ein Brachftück feiner gekrönter Preis-
£chrift über den beiten Vorfchlag zu einem vollftän-
digen Unterricht in der Schiffarth. Drei Recenfionen,
und Hiflorifche Nachrichten, worunter (ich die Brie-
Je über Toskanens, gegenwärtigen ‚„Zufland,., die
muthmadfslich; vom Herausgeber ‚fLelbft find, aus-
zeichnen. v n ;

‚ Februar, v) Schlufs der Büfchifehen Abhandlung.
2) Leopold, ‘Gedicht von. Hn. Friedrich. Der Hr,
Herausg. fucht zwar in einer Note. darzuthun, war-
um dies Gedicht hier erfcheine ‚aber feine Gründe
beweifen nichts, Verbindung läfst fich endlich
überall erzwingen,‘ Das Gedicht felbft. hat fchöne
Stellen. ‘Aber auch. nur Stellen. — If es nicht,
zuviel, wenn er gleich im Anfang feinen Held, den
d’utfchew Einzigen, nennt? Was heifst das: die
Dammbewohner (Frankfurts) waren‘ umkofet” von
der Flut ?2 Recenfionen. 6 Hiltorifche Nachrichten,
wovon die letzte, von der ‚neidifchen. Sorgfale,
womit.die x ne vor Auswärtigen ihre Vabri-
ken zu verfchliefsen' anfangen; fonderbar genug ift.
Merz, Beflimmung des, wichtigen Unterjchieds‘
zwifchen . Handel und Kaufmanns. Gewerbe; ein.
kritifcher Cymmenfar über: einige ‚Stellen des bes,
rühmten Raynalfe erks. Es werden hier dem
Abt Rıynal fehr viele Irthümer-gezeigt: -Viele-

A TOCTOBER 27867 A 182

leicht , dafs, wenn er deutfch‘ könnte, und diefe
"Abhandlung läfe‘, er’ der, Gegenirthümer auch ei-
nige fände, Wermag z. B! die Behauptung unter-
Ychreiben ,.' dafs England‘ auch die einfachiten und
deutlichlten Begriffe vom Handel nicht verftehe?
(S. 294. ) dafs die berühmte Navigations - Acte, niir
diene, dem in Engländ wohnenden - Handelsieuten
zum Gehufs des ausfchliefsenden Privilegiums zu
helfen, ‚dafs fie mit den Produkten Grosbrittaniens
überall hatlfiren gehe, und die ausländifchen Pro-
dukte in Grosbrittanien wieder "aushöcken dürften?
('S. 290.) An dergleichen Parodoxen find diefe 42
Seiten fehr reich. 3 Recenfionen, und 8 Hiltor,
Nachrichten. _ Die Anekdote von dem Edelmuth ,
eines Wilden (S. 380.) fteht hier wenigftens im
Deutfchen AHA A ZUEN gedruckt. Ari.
: ‘April. ril. 1) y die Aufklärung unfers Tahrkun-
derts, von Hrn. Pröf, Schwab‘ in be Auch
einzeln gedruckt} und. gröfstentheils zierlich, ge-
fagte Perliflage. 2) Ueber das Verfahren der pein-
lichen Richter Deut/chlands in unfern Tagen, Der
Verf, , der fich Schbir unterzeichnet, eifert (ehr über
dieLangfamkeit, die in unfern peinlichen Procefen
herfcht, über die Verhöre, die ‚gleich mit Proto-
colliren anfangen, "und, über die‘ zu gemächlichem
Friften, die'den Freviern’zu Ausfinung ihres-Aus-
redens gegeben werden. In vielen Stücken hat
er Recht. Aber wenn er (S. 419.) fagt:, „dafs un-
„ter taufend Eingefangnen, wie die Welt-wirklich
„{tehe, nicht Techs, nicht drey Un(chuldige, durch
„Ppeinliche Tribunal gefchleppt würden; dafs die al-
„„lermeiften”Inquifiten, die” in gegenwärtigen De-
„cennien der. Tortur. nahe‘ gerlickt würden, auch
„wirkliche Sträflinge wären; “ _ dann fpricht er noch
offenbar gegen Erfahrung. Zwey Recenfionen und
achterley hiltorifehe Nachrichten {fchliefsen dies Heft,
unter. welchen die |authenti/chen Nachrichten von
Toskanas Staats - Einkünftex und Ausgaben die aus-
führlichften. und: wichtigiten. find; nur dafs ihnen
freylich die’gehörigen Belege :mangeln, Mh
“May. x) Eine‘ Filtalitätsfrage ‚aus einer ober-
deut chen Reichs/iaat; nebft Beantwortung derfelben,
Öb ein, Reichsftädtifcher Nach befugt fey, die Frucht-
und Getraydefteuer, auch auf Rüp/en zu erftrecken,
oder /ob folcher Als ‚ein Kunft - und Mänufactur-
Product zu betrachten ?. Ein Fall, ‚der ‚ein ‚wenig
£ehr ins fpecielle geht! 2) Mittel (der. Gefahr des
Getreidemangels in. Böhmen. vorzubeugen, und ver-
möge einer gefetzmäfßsigen Einrichtung dem einge-
wurzelten Getreidewucher dergeflalt abzuhelfen,
dafs Ackerbau und Induftrie nicht gehindert, fon-
dern vielmehr angeeifert und ermuntert werde, Mit-
tel, wie, fie. warlich.dem guten Königreiche Böh-
men nicht zu wünfchen. wären !. denn dann würde
dies von, der Natur fö” gefegnete,. vielleicht, zur
Frücht- Kammer, Deutfchlands "beftimmte, durch
Hanglungsverbote jetzt, aber tief herabgeletzte Land,
auch den letzten Schimmer von #reyheit beym Ver-
ir iner -Erzeugniffe«verlieren, 3) Mittel gegen

VERA E odertunabfehlichen Irrthum vor das

2
