5 Su LH GUE

NUumer0L:249: 12. f ır4

MEINE

13

LITERATUR-ZEITUNG

330 78 8 0

© 1 ß

| MRZENETGELAHRTHEIT.

Ertandin bey Jac. “Palm: Fünfte.‘ und fechfte
!. Nachficht ‘von dem Krankeninflitut zu Erlan-
‚gen von D. Fr. Wendt 955. 8. (jede 6 gr.)

Auer der Berechnung und-dem Verzeichnifs der
‚A verfchiedenen Krankheiten ift in den übrigen
66 Seiten fo viel intereffantes und praktifch Wahres
enthalten, ‚dafs:wir ohne den Vorwurf der Schmei-
cheley: zu ‚befürchten es laut (agen können: man
werde»in diefen. wenigen Bogen mehr Nutzbares,
ganz nackend«, gefagt, als oft in. dicken, Bü-
chern. 4 1. Die(e -Bogen ‘follen jungen Aerz-
ten zuf re: diepen, die von andern Aerz-
ten empfohlnen Mittel nicht ohne Unterfchied
zu gebrauchen, fondern nach der Verfchiedenheit
der Urfachen eine zweckmäfsige Auswahl zu tref-

fen, auch nicht blofs neue Mittel zu wählen oder,

nur neue Entdeckungen zu nutzen, fondern auch

das alte bekannte, oft geprüfte anzuwenden ' und!

beyzubehalten. Unter die befonders nützlichen Beob-
ächdungen gehören folgende: In der Ruhr milderte
den Stuhlzwang nichts beffer als Quittenfchleim zu
x Lth:- mit einer. kleinen Spritze n den Maitdarm ge-
bracht, wogegen die fonft empfohlnen OeleSchmerzen
machten. Bey der gröfsten Bösartigkeit der Blattern,
befonders im Literungstieber, fahe der Hr. Hofrath
vom rohen Alaun ganz.ausnehmenden Nutzen; der
öfemehr Dienfte that als Molchus, Warme nafle
Umfchläge, wie auch ganze: Bäder, ‚thaten. nie er-
wün(chten”Effett, wie Ren leider verfehiedenemal
auch “ erfahren; hat: Weiden(chwamm bey’ der
Schwindfucht vom Schärfe wirkte” fürtreflich.” In
der Maler‘? Epitdemie 1784 hatten ‚einige Perfnen
die Mafernt zweymal. Auch diefes hat Rec mit

öfster Genauigkeit beobachtet. Den Kxtrace der
“Gratiola rühmt er bey fliefsenden Schäden als das
vorzüglichfte Mittel * Sie muß aber ganz nach fei-

nen Eintchrärkungen ‚pepeben werden, nemlich!

‚nicht Vollblütigen, und dann Abends. Senegä er-
hält ihr Lob vor der Squilla in Wafferfucht ; indem
fie dei Majzen nicht fo verderbt, Sehr intereffant
At die Abhandlüng vom Miferere, Er gaballe Stun-
den einen EslöRel Leinöhl;, und. davon auch Clys-
tiere in kleinen Portionen nrit etwas Friedrichsfalz,
Wie viel kleine Pörtionen jeder Art Clystiere in
8 Aydr Z. 4786: Vierter Bond, $

;- "Mittwochs den 18th -O@ober 1786.

diefem Fall mehr wirken, als Effig -und andre Cly.-
fliere, davon giebt er -auffallende Bey iele, Wake
förmige Erhebungen des Unterleibes find bey diefer
Krankheit, wie richtig bemerkt wird , ‚fehr gefähr: -
lich: Goldfchwefel: mit Starke: Seife‘ verbun: *
den war im‘ Quaärtanfieber {ehr wirkfam. Eine hef-
tige Naferey- wurde‘ durch Kaltwafchen und Aufle«
gen’ des Eifes auf den Kopf geheilt, wobey die Be-
ımerkung gemacht‘wurde, wenn das Eis gefchwind
thaute, dafs bald darauf neue heftige Anfälle -ka-
men, S, ‘42 wird ein merkwürdig Bey(piel "einer
Mundfäule nach. den Mafern- erzählt. S; 43 behaup-
ter Hr. W. ganz richtig, dafs der Bandwurm in den
gefündelten Menfchen feyn könne ohne‘ befondere‘
Zeichen, - dafs . die Farrenkraut - Wurzel ibn‘ allein
austreibe (hier können wir’nicht beyftimmen) dafs
mehrere Arten‘ zu gleicher‘ Zeit in einem Men{chen
gefunden werden, da{s man in hitzigen Fiebern in-
nerlich und äufserlich Wurmmittel anwenden könne
und müi/se(ja wohl) Alles das wird mit interefanten.
Beyfpielen belegt, Das Schlingen im Schlaf gehört zu
dei zuverläfsigern Zeichen der Würmer, Dafs die Spa-
nifchfliegenfalbe dochnicht zureiche, den Erbgrind zu
heilen, wird auch hier durch‘ Beyf(piele. gezeigt,
Hingegen hob die Pfeffermünze in Fiebern, wenn fie
auch mit verbunden waren‘, Alsfchlägen die Kräfte
‚fehr. Als (eltene Entzündung wird die {Entzündung
der /Zunge. genennt.: Aufser' noch einigen güten
Beobachtungen macht die Berechnung" denBefchlufs.

: StrassurG. bey König: Fr: Reufs‘ Di
rium! I ad :tem tra MONI
tunret'ad formam Texici chemito- pharmatevtict

“  redactam, 17860 612 S, in 8.

7 Die Abficht des Verf, ift, durch diefes‘ Difpen-

fatorium' die Mängel zu ergänzen, welche noch an:

dere haben. . Die ‘alphabetifche Ordnung , welche
eb EEE FE it ganz mach feinen «Vorgä
eingerichtet. ‘Bey jedem Mittel ill“ Wirkung ;

Eigenfchaft bey, eRigt, dann folgt der N OEL

einzelnen Krankheiten, fo wie ihn: die Erfährung

uhd das (Zeuprifs angefehener Männer beftätigen,

doch vergifst er auch nicht vor dem'zu warnen; Awas
£Chädlich il} ferner die Zeichen der Aechtheit’u, Ver-
fälfchung , «das Gewicht und die-Quantitit der-Ga-
be. Bey jedem Artikeb werden!aueh nöch'Bemer-
küngeä gemacht in“ Anfehung der'verfehiedenen

YEPE CC ° Berei-
