278

andrer als diefene Handle nur nach-denjenigen Ma-
xime, ‘durch die dw zugleich wollen kannfl, da/s
Sie ein allgemeines Gejetz werde, f
Diefer Satz läfst fich auch alfo ausdrücken; Handle
Jin Mn die Maxime. deiner HE E ar
AH zum allgemeinen Naturgefetze \wer-
den follte. 5 DD 8 !
‚Da nun der Menfch und überhaupt jedes vernünf-
tige Wefen an fich felbit als Zweck ’exiltirt, nicht
blofs als‘ Mittel zum beliebigen‘ Gebrauche für ‚die-
fen oderjenen Willen, fo wird jener Grundfatz in An-
Wendung auf die. menfchliche Natur auch alfo aus-
rückt werden können: Handle fo, da/s du die
'enfchheit fowohl in deiner Perjon, als. in‘ der Per-
fon eines andern, jederzei leich als Zweck > nie-
mals blofs als Mittel brauchef. ‘ Hiebey bemerkt
Hr. Kant eben fo (charf als richtig den Unterfchied,
rich zwifchen diefem Princip und dem bekannten
fo oft wiederholten: Quod tibt non vis fieri, alteri ne
feceris, befindet. „„Dieles nemlich , ift, obzwar mit
„‚verfchiedenen Einfchrän n nur aus jenem ab-
„geleitet; es kann kein allgemeines Gefetz feyn,
„denn es enthält nicht den Grand der Pflichten: ge-
„gen {ich felbft, nicht der Liebespflichten gegen an-
„dre; (denn mancher würde es gerne eingehn, dafs
„andre ihm nicht wohlthun follten, wenn er es nur
„überhoben feyn dürfte, ihnen Wohlthaten zu erzei-
„gen‘) endlich nicht der fchuldigen Pflichten‘ gegen
„einander, denn der Verbrecher würde aus diefem
„Gründe gegen feine ftrafenden Richter argumenti-
„ren.“ Wahrhaftig es war fehr gut, dafs Hr. K, diefe
Anmerkung: beybrachte, denn fonft hätte Hr. Tittel
geßgt das ganze Prinzip ift ja nichts weiter, als
as alte bekannte Quod tibs on vis fieri etc. Sagt
er doch ausdrücklich auch, dafs’das triviale ©ideo
meliora oque,  deteriora fequor, den ganzen
Unterfchied zwifchen Sinnlichkeit und Vernunft, wie
n Hr. Kant auseinander(etzt, enthalte, )
Wir hoffen durch diefe Anzeige: ( die wir abbre-
<hen müffen, ohne noch die letzten Abfchnitte' der
Kantifchen Schrift ausziehn zu können) neue Auf-
merkfamkeit auf die Kantifchen Bemühungen in der
Philofophie bey nachdenkenden Lefern erregt, und
manchent, den vielleicht die Tittelfche Schrift irre
eführt haben würde, einen Wink gegeben zu ha-
en, der ihm zur unparteyifchen Prüfung nütz-
lich feym kann. Niemand follte die Kantifche Grund:
Jegung zur Metaphylk der Sitten lefen, - der nicht
vorher feine Critik der reinen Vernunft, und die
nachher erfchienenen Prolegomena zu einer Metaphy-
‚fi durchitudirt hätte,
Für Lefer, deren ‚Berufoder Neigung nicht, auf
Gründlichkeit in der Philofophie gerichtet it, mag es
enug feyin, fie vor unüberlegten Läfterungen

er Kantifchen Grundfätze zu verwahren, Wenn, zu. unfern. guten Rechenbüchern,

AL. Z, NOVEMBER 1786

 

BR:

wir bemerken; “dafs es" "Srundfalfch it; wenn
vorgegeben wird, HT. Kant verwerfe 'alle auf ‘Er-
fahrung gegründete Sittenlehre, da er vielmehr hur
zeigt, wie weit fie reiche, ‚und wie wenig KErfah-
rung ein apodiktifches Princip der Moral geben kön.
ne; dafs es grundfalfch i(t, wenn man Hr: Kant
befchuldigt, er verwerfe den von der Glückfelig-
keit hergenommnen. Bewegungsgrund ganz, da
er-vielmehr das Unbeftimmte AM zeigt, und er-
weifet., dafs die darauf gebauten Grundf(ätze 'nicht
änders als oft (ehr fchwankend feyn‘ können, and
andre, bisher angenommene Principien‘ der. Sit-
tenlehre eben fo. wenig. als ganz unnütz verwirft,
fondern nur ihre /Untauglichkeit zu ‚einer. völlig im
Arengften Verftandeerwiefenen Sittenlehre erweilet,
(So läfst ein Geometer gern mechanifche Beweife,
ungeübten Denkern zu gefallen, für das gelten, was
fie. find, wenn er ihnen ‚gleich,nicht die, mathemati-
fche Evidenz, die‘ die Methode des Euklides erfo-
dert, zugeftehn kann.) . Y |
‚Was Hn, "Tittel betrifft, fo hätten wir, feine
übelverftandnen Einwendungen gern‘ fanfter beur-
theilt, wenn er felbft nicht durch Leinen Ton, uns,
wir wollen nicht fagen, berechtigt; fondern ver,
pflichtet hätte, gerade (o über feine Schrift uns zu
erklären, wie wir gethan haben. Misverftanden
hat er ‚Hn. ‚Kant von der erflen Zeile bis zur letz
ten. Gleich‘ auf dem "Titel £pricht er von Kants
Moralrefornm ! warum behielt er den von dem Philo-
fophen felbft gewählten Titel nicht bey? Gewifsent-
weder auch von Misverftand. verführet, oder gar
um Misverftand (etwa als wollte Hr. Kant ganz
neue Sitten einführen) zu erregen! Und fein letz.
ter Ausrufift: Und das /oll Gründlegung der Sitten
/eyn?‘ Nicht doch, lieber Hr, Kirchenrath! Gründ-
legung zur Metapkyfik der Sıtten!. Oder ift Ihnen
auch hier wieder: beides einerley! Nun fo mufs.1h-
nen auch Grundlegung zur Theorie der Gebäude, and
Gruündlegung der "Gebäude einerley feyn; und. fo
müfßen fGch auch wohl der Kopf eines Architecten
und die-Hand eifters für einander fub-
ftituiren laffen! ; ;

MATHEMATIK.

Bürzow , ScHwarRın und Wienan, in der Böd-
nerifchen Buchhandlung : Die Rechenkunft ‚'ab-
gehändelt von Franz Chriftian Lorenz Karfien.
2te Auflage 1786. 436 5. 8.

Veränderungen und Zufätze find bey diefer neuen
Auflage nicht gemacht worden. ‘ Das Buch aber
war es werth, dafs es eine zweyte Auflage erlebte,
auch ohne Veränderungen und Zufätze gehört es

Sn

Je; gedruckt bey Tokann Michail Mauke,

 
