 

189

Abhandlungen‘ der “königl. Schived.  Akadem, der
Wiffenfchi u. £ w. auf‘ das Jahr‘ 1771 einverleibt
ift.“ Den Befchlufs macht 7) der‘ Auszug "dev fehr
gemeinnützigen‘ Schrift des‘ Hn. von 4 s, wel
che man unter dem Titel: “ Commentatio de, plantis
pabularibus nuperorum', im 1 Tom: der Nov. Com
mentar.‘focietat: reg; eientiar: Göttingen]. /einge-
rückt findet. eZ040
Jährlich foll von diefen Sammlungen‘ ein: Bandı
aus 2 Stücken folgen, und ‘der nächfte Band; ein
Stück der Altern und' ein Stück der’ neueren Samm-
hung in‘ fich fällen ; /wötunter duch auswärtige Schrif-!
ten enthälten Yeyn werden. X x
« Dem gefchickten‘ Hrn: V£,, der‘ fehon in Göttingen
durch feine Schriften und andere Bemühungen‘ um
die REFERAT fich Verdien(t gemacht,
gebührt. auch für diefe (o’mühlame , ‘aber zugleich
höchlt nützliche Arbeit ‚deren baldige Forfetzung
wir wünfchen; nicht geringer ‚Dank,
PAEDAGOGIK. <

"DissAu: „Verfüch. eines Syflems der, Erziehung,
der Griechen aus der Gefchichte derfelben ent-
wickelt von Carl Fr. Aug, Hochheimer, Erfter

"Band 1785. 419 Seit, aufser der Vorrede 27 5."
Zweyter Band 1786. 252 5. 8. (1 Rthl. 14 Gr.)
Das ganze Werk zerfällt in vier ‘Theile, wovon“
der erlte die phyfifche Erziehung, ‚der zweyte die
moralifche Erziehung”, der dritte die wiffen(chaftli-
che, und der vierte die.politifche enthält. Obgleich
der Verfaffer in: der Vorrede über den: Mangel an
Hülfsmittel in der. neuen Lage, in welche er ’ver-
fetzt werden ift, klagt, und ‚die Mängel feines
Werks damit ent{chuldigt, fo:mufs man doch beken-
nen,dafs es mit vielem Fleifse undGelehrfamkeitabge-
faßstiit. Mit Vergnügenfindet man hier‘ fehr guteund
fehr genau geprüfte Nachrichten, wenig Vermüthun-
gen;viel Befcheidenheit und Licht, und eine gute Spra-
che; nur eins it uns in der Jetztern Rücklicht aufgelto-
fsen, nemlich der‘ falfche Gebrauch des /ür itatt vor.
Z. B.,‚fich für derStrafe fürchten.‘ Was man dem Vf.
etıyazum Vorwurf machen Könnte, wäredies, dafs er‘
fich auf Unterfauchung einzelnerMaterien.weitereinge-
laffen hat als.es fein Plan zu rdern fcheint.: Z. Bı
in;,dem 3ten- Stücke gibt er die ‚Gefchichte der Phi<
Jofophie, der Sekten”, 'und’hält‘ fich bey den Orten,
wo £olche gelehrt ward, als der Akademie etc. lan-
ge auf; da er doch nur zeigen; durfte, dafs und
wie (olche zur Bildung der Jugend angewandt wur-
de, / und ‚etwa/die Methode,‘ nach welcher may
lelrte, erörtern‘ mufste.' " Eben‘ fo hat ers‘ in allen
Theilen gemacht. . ‚Dennoch. aber lielt. man: die
Schrift mit Vergnügen... Man findet in der Erzie=
hung ‚der ‚Alten: manches‘ vortrefliche'— und das
vortreflichite dabey ift wohl 1) dafs die Erziehun
eine Angelegenheit des Staates war, 2) dafs man
für die Bildung des” Körpers grofse Sorgfalt trug,
und ;3)-daß man ausdrücklich die Jugend zu Bür-
gern zog; drey Punkte, die deider! Jange-ganz-ver-—-

>20OCTOBER 17867 A

399

fäumt worden: find ; und’ jetzt‘ noch , des häufigen
Zurufs ohnerachtet , noch wenig in Betrachtung ges
zogen werden, Uebrigens war bey den guten und
in manchen Stücken vortreflichen Altennicht alles’gut
und vortreflich.. Wir wollen doch einige N ZOg zu er-
gnügex des Lefers ausheben : (1 B. S. 103.) „Obfchon . *
„Ariltoteles angerathen' hatte, da(s man die Kinder
„wicht vom Schreyen abhalten folle, weil es’ nicht
„nur dem Körper zu einer gefunden Bewegung die
„ne, fondern auch eine weite und /tarke‘ Bruft mas
„che; fo‘bediente man fich doch /allerley. Mittel, fe
„wieder zu befänftigen.‘" Man gab ihnen, ‚wenn
„man fie über die Strafse trug, einen in Honig;
„‚getauchten Schwamm’ in den:Mund. — Man fagte.
„zu ihnen: Weine nicht‘, fo‘ bekommfb du auch etz
„W&s.. —- Und wenn gute Worte nicht halfen;
„fo’ fuchte man’ fie durch Drohen und Schrecken:
„zur Ruhe zu bringen, indem man ‘die ‚beiden,
‚Cyklopen, Arges oder Steropes rufte, oder einen,
„mit Kohlen | gefchwärzten‘ Merkur | hervortreten;
„liefs:** 7 "C’eft tout comme chez nous! (Seite 269)
„Die"Griechen hatten die: Gewohnheit; fich al;
„len ihren Verrichtungen ‘mehr der rechten. Handy
„als der linken zu bedienen. Ja, wenn fe ihren
„Kindern.eine Speife gereicht ,. und fie (diefe) fel-
„bige mit der linkem Hand nehmen wollten, fo zo-
„gen Ge fe wieder zurück,“ — (Diefe drey fie find
nicht gutconfintirt. )“ „Plato aber ift fehr unzufrie-
„den ,. dafs man ficlı fo vorfetzlich einfeitig gewöh-
„ne; und Lich. dadurch‘ manche, Verrichtüngen Ter-
„Cchwere.. Denn die Natur habe. (fo ‚wie bey den’
„Füfsen, alfo auch bey. den Händen, keinen Unter»
„fchied-geinacht, und“der linken Hand, fo wie
„der rechten, gleiche Stärke und Gefchicklichkeit
„verliehen, wenn nur beide in gleicher Uebung er-.
„halten werden.“ Dagegen Jliefse dich aus Erfah--
rung wohl einwenden : Beide Füßegfind, vielleicht.
bey‘ keinem“ Men{chen;, gleich‘ ftark“ und. gefchickte
Die Aeltern werden fchwerlich mit der Geifselung‘
der-Knaben auf Dianens, Altar und. mit den Kriegs-
fpielen, wobey die Knaben fich manchmal gefähr-
Jich‘ verwundeten , zufrieden feyn. Es waren in.der.
That (ehr überflüfsige Gebräuche. ‘Man’ fieht S, 113
des 1 B., dafs’ auch die griechi(chen' Ammen den’
Kindern dieBifsen, vorkauten, „um dem zarten Ma-
gen die-Verdauung zu erleichtern.“ — Immerhin!
wenn fur die Amme gefund und rein if. Piutarch
verbietet den Kindern Gewürze und gewürzte Spei-
fen zu geben ; und unter dem Gewürze verfteht er
nicht allein fyrifche und-arabifche Produkte, fondern’
atıch‘ Weinetiig‘,' Fleifchbrähe, Oel und Honigi—
Da: eher ihr‘ Aeltem,- "dafs die Warnungen uns
ferer. Aerzte. und Erzicher, welche Gewürze "und:
Weinyerbieten , „keine. Grille. der Neuerungsfucht-
find. — ‚Am Ende der Vorrede zum zweyten Ban-
de verfpricht der Vf. philofophifche Unterfuchungen
über die Erziehung der Griechen: ’er will aber erft
das Urtheil,des Publikums über ‚das gegenwärtige
Werk abwarten. Wir find verfichert , dafs es guür
aufgenommen werden--wird; und fehen allo VO
a3 er-
