 

‘Jich auch zu genauerer Beltimmung des eigen!
Chen Werths” der . empfohlen Heilmethöde ‚Gele-
;nheit gegeben wurde, waren‘ Hn, K; felbit die
inwürfe und derTadel einiger Recenfenten wilikom-
men. Er beantwortet hier GIER “Recenfionen: (des
Hn. Prof. Blumenbach , eines Tübinger Recenfenten

und eines ander nLden, A.d, Bibliothek von, S, 366,

bis 414, gröl ils ziemlich kaltblütig, aber
doch, wie uns dünkt; nicht durchaus ganz befrie-
digend:' Vernemlich hätten wir, wo. möglich, eine
beftimmtere Beantwortung der Fragen gewünfcht,
welche der Recenfent in der A. d, Bibl. über den
“Gebrauch der Vifceralklyftiere aufgeworfen hatte, —
Zu den hinten angehängten Krankengefchichten find
bey diefer Ausgabe einige neue von verfchiedenen
Aerzten "mitgetheilte hihzugekommen.  Uebrige|
enthalten wir uns aller fernern Anpreifüng ‚diefes
+ fchätzbaren Buchs , welche doch nur das Echo des
‚ausgezeichneten Beyfalls, den es fchon überall er-
halten hat, | feyn würde. Cs 8

GESCHICHTE,

‘PraG; bey Gerle: Zibensbe) jreibungen dee dr
ve Tau sgree Mnalfem Vorläufer des berühmten M.
„0 Hohaitnes Hus von Hufsinecz,  benanntlich (na-
1n® "mentlich‘) des Konrad Stirkna, Yohannes Mi-
licz und Mathias von ano, nebft einer kur-
zen Ueberficht‘ der“ böhmifchen Religionsge-
‚Schichte bis auf feine Zeit von Augußin Zitte
Weitpriefter 786. 8. 185: S. (xo gr.)

Da Balbin in feiner Bokemia doffa behauptet hat:
dafs Böhmen bis auf die Zeiten von Huffens: Lehre
allen. Sätzen und Gebräuch@n der römifchen Kirche
ftets und unveränderlich zugethan gewefen fey, fo
zeigt Hr. Z. nicht nur in einer allgemeinen UVeber-
ficht, fondern auch durch die Biographien’ dreyer
in Böhmens Literar- Gefchichte namhaften Männer,
dafs es auch vor Huffen fchon Eiferer der ‚Wahrheit
gegeben, die‘ fich den. Päbfllichen Anmafsungen
pi erfetzt, Reformation in manchemStück gewünfcht,
und im Ganzen mit Hufs einftimmig‘ gedacht hät
fen. —' Der Merkwürdigfte. unter diefen dreyen
ift der mittlere, Johann Milicz, ein Mann, der lich
allerdings unter feinen Zeitgenoffen äufserft. aus-
zeichnete. Ein paar einzelne, ausgehobene Zügelfei-
nes Lebens-find hinlänglich, um Aufimerkfamkeit für
„Gas Ganze zu erregen. — Ganz durch eigne Ver-

a dienfte, in noch fehr jmgen Jahren zu dem damals

wichtigen Poften eines Erzdiakonus (zehn Dechan-
teyen und in diefen 390 Pfarrkirchen ftandem uiter
Feiner Jurisdiction) erhoben , entfagte er diefem Po-
Sten willig, weil er glaubte, er körine dem, , wozu
er fich berufen glaubte, dem Predigtamte nicht
genugfam vorftehn, u. eine folche Pfründe fey über-
haupt gegen feine Grundfätze, Mr predigte fortai

+

 

ALLG.EITERATURSZEITUNG.

„der Veränderung mehr unterworfen „als die“ Mo-
„de? Wie leicht könnte diefes Schickfal auch die

‚meinige treffen 2*-=——" eben idiefer Rückficht,
und weil dadurch zn mehren Er! weerungen“ fig
cli-

300

oft des "Pages..drey, vier, ja fünfmal auf vier ver-
fchiednen Kanzeln, böhmifch und’ deutfch. Die
ztere Are een amt eryblos der Fremden wegen,
r predigte öffentlich "gegen Cölibat der Prielter,
Genufs des Abendmals in einer Gelftalt, Ab(chaffun
der Landesfpräche beym Gottesdienft, Hierarchi
“zeitliche Güter der Geiltlichkeit’und Mönchs = Wuün-
der. (Alfo offenbar Hufsens Vorläufer!) Erhatte
'keinemandern Unterhalt, ‚als Almofen der Gläubigen;
a nie Sn CD an dd ällein, er, der
„doch ölibat beftritt; war in.feiner Koft mäfsi-
ger ae die die allen Und’ Kafleyungen em-
pfahlen „. und, galt ‚für den Lehrer von, Böhmens
beften jungen’ Geiftlichen. Sein Eifer-gieng noch
weiter. Er wagte ‚es: nach Rom zu, gehn; ‚(wo
man. damals Urban V Rückkunft; von Avignon hoffe)

und fchlug öffentlich ‚an. die Thür. der Peterskirche -

an: dafs er allda. zu predigen gedenke,, ‚mit Ermak-

anna für Pabft und Kaifer. ‚zu: beten „dafs fie das

Folk. Gottes im Geifllichen. wie ‚im Weltlichen behö-

rig.beflellen und allo den Gläubigen einen erwünfch.

ten. Frieden, fchaffen möchten. „Für. diefe Freymü-

thigkeitward er inden Kerker geworfen. — Bewun-

dernswürdig war die Gelaffenheit und die unerfchüt-

terliche Wahrheitsliebe , mit der,er hier fich betrug,

(S. 143). und, endlich ‚zu eben, der: Zeit, ‚als feine

Feinde, die Bettelmönche zu .Prag,. auf der. Kan-

zel.die ächt ıchriftlichen. Worte fprachen: „Ihr könnt

„Verfichert feyn, Vielgelebte, dafs euer Milicz num

„mit cheften verbrannt werden wird!“ vom Pabft

Josgegeben ward. —. Nach feiner Heimkunft, una
einer aberinaligen zweyten Reife "nach Rom” über-
nahm er fägliche Predigten ; unerfehütterlich in fei-
nen Lehrfätzen, und fo unermüdet, dafs er einen
eignen Priefter hielt, der die nemlichen Predigten,

die Milicz deut/ch. hielt‘, zur, gleichen Stunde böh-
mi/ch In einer andern Kirche“ vortrug. ‘Noch auffal-

lender war ein, andrer Plan: nemlich die Buhldir-
nen, deren es damals (ehr vielin Prag gegeben haben
mufs , auf beffere Wege zu bringen. lang ihm
bey mehr als’dreyhundert; unrd preislich i die Mit-
teltrafse, die er traf, indem er fie nicht zu Vomnem,

fondern zu nützlichen Gliedern der bürgerlichen Ge-

‚Selifchaft umzufchaffen fuchte;  (S. 148) 'anch die
zwey Häufer,, ' die er für ‚diejenigen ftiftete, (die
Tonft nicht zu verforgen waren, keiner Ordensregel
unterwärf. (S. 151) Aber, eben dies erbitterte die
Geiltlichkeit des Landes gegen ihn, er ward hart

verklagt; der Pabit erlieis ein donnerndes Schrei-
ben; und Milicz hatte den faft unglaublichen Muth

nicht nur (elblt wieder naeh Mom zu reifen ‚fondern

Auch mit den Bilchöffen allda , keineswegs im Ton

eines Beklagten, en eines freymüthigen Sit-

tenlehrers zu fprech@h; auch fogar den‘ Cddinälen
an die Thüre zu (chreiben : „Der Antichriftilt fchon
„da, und hat feinen Wohnplatz in der Kirche.“ —-
Es ift‘ fallt‘ unerklärlich, dafs er abermals
durchkommen,, und zuletzt in Prag ruhig auf dem
Bett fferben können. — ' Die 'Geichichte feiner an*
dern zwey Glaubensgetioffen ift. minder Me
A dig,
