VE

‚I

6:

ELT:

DO

#

\  \GOTTESGELÄHRTHEIT,

"Nürnserc, beym Verfaffer: Naturbetrachtungen
zur Verbe] erung chriftlicher De Ok ona su fin-
nungen in Predigten auf alle Feft- und Sonn-
tage im CYahr, ‚Herausgegeben von Georg‘
Ernft Waldau,‚älterem Hofpitalprediger in Nürn-
berg. Zrfler Theil vom Advent bis Trinitatis-
Ve 4. (2 Rehlr.) Zweyter Theil, wel-
”” "cher auch die zweyten Feft und Marientage
#" enthält. (2 Rehlr.) ;

 

E: ift ganz ohnftreitig Gewinn für eine Gemeine,
*4 wenn.fie Lehrer hat, die in ihrem Unterricht
das nicht von einander trennen, was (0 genau zu-
fammenhängt, Natur und Ofen tar ung. Viele. in
vorigen Zeiten nennten nichts chriffäich, was nicht
ganz. unmittelbar eigenthümlich Chriltuslehre war,
als ob Chriftus nicht {elbit £o_oft über Gegenftände
des täg's hen Lebens Fe ochen, feine Bilder aus,
dem ganzen Umfang der Natur entlehnt, und feine
Schüler auf das, was. fich täglich um le her zu-
trug , aufmerkfam zu feyn gelehrt hätte, Oderals
ob Gott in (einer Gröfse, Macht und Weisheit ken-
nen lernen nicht chriftlich wäre und die Himmel.nur
zu.den Zeiten,des A. T. feine Ehre erzählt und fei-
ne Heere feiner Hände Werk hätten verkündigen
£ollen. ;

Der fonft (chon als ein thätiger und einfichts-
voller. Geiftlicher bekannte Verfaffer hat in den vor
uns liegenden Predigten gezeigt, wie viel Stoffdie
Natur zum chriftlichen Religionsunterricht gebe,
Seine Materien find meiftentheils gemeinnützig, die

griffe, die er feinen. Zuhörern , von. der Natur
beybringt, tichtig, der Stil verftändlich und der Sache
ang n. Nureiniges, glauben wir, könne doch
die, Kricik an diefer Arbeit erinnern... Zwer/l fcheint
es uns nicht zweckmäfsig zu feyn 5 fich gleich ein
ganzes Jahr alle Sonn- und Fef MO den Plan zu
machen , Naturbetrachtungen anzuflellen. Für einen
Theil. der Zuhörer wird fie auch ermüdend, und
era hid keit, Abwechslung degmatifcher, mo-
ralifcher, ‚hiftorifcher Gegenitände erhält. die Auf-
merk(amkeit fleifsiger Zuhörer immer ‚fefter und
macht fe weniger träge. Selbfit das Vorurtheil,
über Colche Materien aus der Natur wohl felbit den-
ken zu können, Ge wenig(tens nicht für (o wichtig

d, IL. Z. 1785. Vierter Band,

Numero: 1291.

‘ALL GE M EI NE
ERATUR- ZEITUNG

‘Mittwochs, den 6tea December 1786.

 

y

anzufehen, trägt mit dazu bey. Kerner. bedauern
wir, dafs der Vf, fich eaöthige gefehen hat ,. Gich
an die gewöhnlichen Evangelia zu ‚binden. Daß
daraus ein Zwang entftehen mu(s, da(s gewiffe Ma-
terien,“ die. män abhandeln ‚will, nicht. Tewohl Air
beygeführt als herbeygezwungen. werden müllen,
ift ganz unvermeidlich, Drittens vermiffen wir. in
manchen Thematibus und Eintheilungen die von
beiden zu fodernden Eigen(chaften; ey. einigen =
Deutlichkeit oder Interefle, bey andern logi he
)rdnung. Und endlich find viele Predigten in die
Sammlung aufgenommen, die wenigfteas das nicht,
enthalten, was der allgemeine Titel (agt, -— Na-
turbetrachtungen. Dies abgerechnet. verdient. die
Sammlung‘ alle Empfehlung, und. wir wünf{chen,
dafs fie manche {fchlechte Poftille, aus denen auch
in Kirchen‘ noch fo oft unerbaulich erbaut wird,
verdrängen möge, da fie durchgängig gefchickt ift,
den‘ Geilt einer vernünftigen. t zubefördern,..,

ARZENETGELAHRTAEIT.
"LeıPziG, bar Crufius” Anfow de Haens,‘ che-‘
al

maligen‘ Kaiferlichen Leibarzts, Vorle/üngen‘
über die‘ Krankheitslehre nach dem Boerhave,

ge/ammlet, durchgefehen,, mit Zu;  Der-
mehrt ünd herausgegeben von. F, vor affer-
berg. Aus dem La

S teinifchen, Erfler Band,
1786, 8. 8935. (2 Rehlr. 12gr.) w
;Herr-von.W. fagt, der. fel. de Haen. habe auf
feinem. letzten Krankenbett felbit geäu(sert, da(s
feine pathologifchen Vorlefungen öffentlich bekannt
gemacht werden möchten, und da Hr. Stoll, ande-
rer i wegen, diefes Gefchäft zu übernehmen
nicht, vermögend war, {o. wurde es dem. Herausz.,.
einem Zuhörer des {el.-Mannes, aufgetragen, der.
die Ueberfetzung : mit möglichft genauer Sorgfalt
verfafst zu haben verfichert und nur unnöthig weit-
Mufeige Stellenzufammengezogen, und.das was ganz
überflüßsig war,nur Speculation enthielt und aufande-
re Wiffenfchaften, befonders auf die Gottesgelahr-
heit Bezug hatte,(o wie auch de Haens fcharfe Urtheile
über Männer, die anders dachten, als er, wegge
laden: hat. } ;

Die Ordnung des Vortrags ift völlig nach. dem
pathologifchen Theil der inflitutionum medic. ‚des
* a {o dafs Hr, v, W. auch die Paragraphen

nn e

co
