3m

der Finanzen und des Handels in Savoyen und: Pie-
mont 1782. Handel von St. Petersburg 1783. Ge-
{chichte der Falklands - Infeln. Finanzeinrichtung in
Anfpach. _ Statiftifche Nachrichten von Norwegen.
Dritter Theil, Briefe über Italien. (Sind die für
1talien fo fchmeichelhaften Jagemannifchen.). Nach-
richt von den RuffGfchen Bergwerken 1781. Frank-
reichs Mandel nach Hamburg von 1767 - 1776. Von
Tunkin und feinen Einwohnern, Reifejournal nach
Holland 1782. Briefe über Aachen 1780. Etwas
aus Schina 1781. Gegenwärtiger Z; der ‚eu-;
ropäifchen Türken 1783. Vierter Theil, Frühlings-
reife über, Halle, Leipzig und , Altenburg nach
Dresden 1784. Nachricht von den pfilzifchen Fa-
briken 1778. Etwas über die neuere Gelchichte

 

 

 

AL: Z. NOVEMBER 1786.

 

320

der Unterpfalz 1780. Bemerkungen auf einer Reife
von St. Petersburg nach der Crim 1771. Bef(chrei-
bung des Wafferfalls von Niagara. Nachrichten von
der Nation der Akeefas in Nordamerika, Bef(chrei-
bung der Stadt Batavia. Briefe auf einer Reife, ..
von Gibraltar nach Tanger, von Friedrichs 1783,
Nachrichten von der In(el Sardinien. — Wer die

Forfter - Sprengel - Archenholz - und Dohmifchen

Sammlungen, oder den deutfchen Merkur, das
drutfche Mufeum etc. liefet, wird die fremden Fe-
dern leicht wahrnehmen. Wer jene und ähnliche
Werke nicht lielet , dem. bleibt zu viel gutes Neues
fremd, als dafs man ihm aus Mitleid nicht anra-
then follte, wenig(tens eine Auswahl zu lefen.

a

KURZE NACHRICHTEN-

AnzxüxnıcunG. Hr. Johann Auguft Ephraim Göze
i Quedlinburg wird mir dem Jahr 1787 im Grattenäuerifchen

erlage zu Nürnberg eine Monatsfchrift für allerley Lefer
anfangen. Verfchiedene Gelehrte in Quedlinburg, als Hr.
Confiltorialrath Hermes, Hr. Paftor Cramer, Hr. Rector
Meinecke und Hr, Probfteyrath Doxmgorf haben fich zu dem
Ende mit ihm vereiniger, und ihm Beyträge verfprochen,
Ihre Abficht ift nicht (wohl. fur,eigentliche Gelehrte, ‚als
vielmehr für nachdenkende und lehrbegierige Lefer aus
allerley Ständen zw fchreiben. Sie wollen das nützlichfte
und angenehmite aus der Religion, aus dem Reiche der
Sitten , aus dem men{chlichen Leben , aus der Gefchichte
älterer und neuerer Zeiten , aus der Erdbefchreibung, aus
der Naturlehre, aus der Narurgefchichte ausheben, und
folche theils zur Belehrung und Berichtigung der Begriffe,
theils zur Beruhigung des Herzens, rheils zur willigern
und treuern Erfüllung der Berufspflichtzen anzuwenden
fugben, hauptfächlich Vorurtheile und Aberglauben be-
fireiten , auffallende Beyfpiele von guten und fchlechren
Merfchen anfuhren, befonders auf die fo fehr verkannıe
Lehre der göttlichen Vorfehung, aus der Natur, 1n Ger
fchichten und Exempeln aufmerktam machen, nicht min-
der die Folgen des‘ Luxus, und der Lebensart in unfern
Zeiten, auch für den Volks(tand recht anfchaulich machen ;
ferner Theologie und Chriftenthum gehörig unter(fcheiden,
und vor den mannigfaltigen. Arten neuer Schwärmereyen
jn allen Stücken, väterlich warnen ‚ wobey Ge denn auch
Gelegenheit finden werden, folche Sachen zu behandeln,
die fich nach der einmaligen Einrichtung des kirchlichen
Gortes (ienftes und der Predigten nicht gur von der Kan-
zel fagen laffen. Dabey haben fie es fich auch zur Pflicht

emacht, die Auswahl der Materien fo zu treffen, und
ihre Schreibart fo einzurichten,, dafs fie nicht nur von
geübrern, fondern auch von ungeübtern Lefern verftanden
Werden können, Nichr weniger wollen fie fich angelegen
{cyn laffen, (owohl durch Mannigfaltigkeit der Sachen,
als durch die Verfchiedenheit der Einkleidung, die Zufrie-
denbeit ihrer Lefer zu befördern, Der Preis eines Jahr-
ganzes, diefer Monars(chrift für allerley Lefer ift x Rehlr,
12. gr. in Louisd’or 45 Rehlr. oder.2 fl, 45 Kr. in Louisd’or
a’9 fl. Wer fich diefz periodifche Schrift wohlfeiler an-
fehaffen und den. guuzen Jahrgang zum voraus bezahlen
ll, erhält, ihn/um z Rehir. 6 gr. Sächf. oder 26.15 Kr.
Reichsgeld, deren. Einfchickung =n die Grattenauer/fche
Buclihaydlung ‚poftfrey erbeten wird.

A

Nezur ENTDECKUNGEN. Der gefchickte Mechaniker, Hr.
F. H. W. Felter in Braunfchweig, der fchon durch ein vor-
zügliches Orgelwerk, und andre Erfindungen bekannt ift
Er d. Hamb, Correfp. 1779. Nr. 203) hat wiederum Proben
eines Künftlergenies gegeben, Er hat nemlich ein metal-
lenes Thermometer von grofser Empfindlichkeit zu Stande
che. Es befteht aus zwey perpendiculären, cylindri-

chen, parallel neben einander herab aufenden Stangen , die
eine von Mellog, die andere von Eifen. Jede hält über
vier Fuß Länge bey dritthalb Linien im,Durchmeffer, Zu
oberft find fie fo feft mit einander vernietet , dafs die eine
fich hier nicht ohne die andere ausdehnen oder zufammen'
ziehen kann: unten hingegen ift an der meffingnen Stange
ein metallener Zeiger gegen d Fufs Länge unter einem
rechten Winkel, alfo horizontal befeftiget; diefer geht nur
durch die eiferne Stange lediglich hindurch „bey gröfserm
Spielraume, Dehnt fich nun die mefüngenn Stange aus,
fo-geht der feite Punkt des Zeigers tieter herab, da hinge-
gen der längere Theil deflelben jenfeits der beiden? Stan-
gen in die Höhe rückt. Er’ befchreibt daher einen beträcht-
Tich, grofsen Bogen bey einer fehr geringen Ausdehnung
der Stange. Hr, Fe/ter hat nach vielen Verfuchen die Fah-
renheitiichen Grade auf eine zu diefem Zeiger gehöri
Gradfcheibe getragen, wodurch ein folcher Grad in {ehr
viele "Theile gerheilt it, Zwey fo verfertigte Thermometer
harmonirten bey gleicher‘ Witterung beffer als man es e&r-
wartet. hatte. Ein. folches Thermometer wird aufserhalb
des. Zimmers. an: .der Mauer angebracht, der Zeiger tritt
durch die Mauerins Zimmer, wo der Gradbogen fich gleich-
falls befindet. Freylich ilt diefes Inftrument ım Ganzen
nicht fehlerfrey, allein doch ftets merkwürdig genug. Hr.
Folter verferngt gleichfalls Hygrometet von Pfeifenthon,
die aber noch mehrerer Prüfung bedürfen.

_- Der wahre Erfidder der Comprefüonsmafchine des Waf-
fers, Hr. X. WW. Grop, brachte vor kurzem eine folche
Mafchine zu ‘Stande, die dem Wünfche des Hn, Pr. Zim-
mermanns entfpricht, indem fie nemlich zugleich die Grade’
der Compofition des Waflers umgiebt.‘ “Sie ift ein wahres.
Meifterftuück von Arbeit, und für’den phyfkalifchen Appa-
rat des Collegii.Carolini beftimmt, er überdem dadurch:
fehr vermehrt werden wird, dafs Se, Durchlaucht, der
Reg. Herzog, dem Hn, Pr. Zimmermann aufgegeben: hat,
die neueften phyfikalifchen Inftrumente in England und
Fraukteich einzukaufen. %

 
