243 ALLG LITERATUR-ZEITUNG : “Ada

giebt nur eine kurze Anzeige einiger fölchen Stücke,
je ihm als praktifchem4 Wundarzt auffielen, Vie-
Tes in diefem vortreflichen‘ Buch enthaltene erklärt
er für blofse pathologi(che‘ Rarität und-(hoffentlich
doch nicht #mmütze?) Curiofität, 1x) Winter vom
Kaiferfchnitt; 1 fehon ehemäls’ in der 'chir. BiblLs
"angezeigt worden. Der Stil wird für‘ höchft elend
und fehlerhaft erklärt. 12) Salmuth dif/. de dia
gnofi puris. Noch gebe es kein einziges ficheres
Unterfcheidungszeichen des Eiters. — Am Ende
diefes Stücks giebt‘Hr. R. wie gewöhnlich, einige

ungedruckte Auffätze: a) Auszug eines Briefs von”

Hın, Prof. Filcher (damals) in London. Enthält

“einige Nachrichten von etlichen Operationen, Inferu-

“henten u. 1. w. . b) Heilung zweyer fehr (chwer

“Werwundeten, von Hacquet, Bey dem einen‘ wa-

“ren ein psar Rippen, das’ Bruftbein und der‘ Arm-
Knochen durch einen Schufs zerfchmettert, und die.
Heilung erfolgte‘ faft ohne Hülfe der Kunft. Bey
dem andern war das Schulterblatt und eine Rippe
-zerfchmettert "und die Lunge verletzt, c) Wahr-

-mehmungen von Fielitz. Sie beftätigen den Nutzen

“der Jaferfchen Krätzfalbe, des -Ammoniakgummi
und Meerzwirbel- Efigs bey der weilsen Gefchwulft;

renthalten"auch einige Beobachtungen fchwerer Ge ““
burten. "d' Wahrnehmüngen ‘von' Herrn Löffler, *

Uber die vena Medinen/is , einige Queckfilbermittel
uf w: N " 49
Des achten Bandes erfles Stück enthält folgende
»Necenfonen: 1). Pellier recheil de memoires fur Poeil,
Ein‘ umftändlicher Auszug" mit ‚einpgeftreuten: ehr
interefanten Erinnerungen, Man merkt, dafs ‘Hr.
R. hier von feiner Lieblingsmaterie' fpricht. 2) She/-
“drak”s eflay on the various caufes‘ and effects of
the diflorted Ypine, Enthält One Mode
„der bekannten Te Vacherfchen Mafchine. 3) van W'y
heelkündige mengriofen. * Hauptlächlich Bemerkuh-
gen über den Steinfchnitt zu'zweyen Zeiten; —' Die
“Beyträge find: 1) Mederer vom lapts cauflicus ge-
en den tollen Hundsbifs.‘ b) Fi/chers Nachrichten
„die Enchihg ‘des Hofpitals in Lyon betreffend.
Er giebt auch‘ ein‘ wunderliches Rezept zum Guy-
“chen Pulver‘an. c) Ein venerifcher Zufall. a) /We-
dekisid’ über die' durch Würmer verürfachte Ein-
Klemmung der Brüche. Schr lefenswürdig; e) Eben-
derf. von einer verborgnen tödtlichen‘ Darmentzün-
dung. f) Meyer vom Nutzen der ononis Jpinofa
bey Drüfenverhärtungen. g) Wahrnehmungen von
Bechrr. Den Kopf bringt er, bey der Wendung
and Fufsgeburt, durch die {chräge Richtung def-
felben,' pach "dem ' fchiefen Durchmefler, immer
ehr leicht heraus.‘ k) Wahrnehmungen von Fielitz
und Korb. | Gröfstentheils Tehrreich. ii) Michaelis
über die Regeneration‘ der Nerven, k) Blumen-
bachs med. Bemerkungen auf einer Schweitzerreife ;
aus‘ deffen Bibliothek. — Warum diefe hier wieder
abgedrickt fmd, fieht Recenf. nicht recht ein.
‚Der Innhalt des zweyten Stücks ift: 1) Borto-
jazzi vom angebornen Staar, Der‘ Text wird für

göchkt unbedeutend und die Anmerkungen werden

für Noch elender erklärt. ©) Siegerift vom Staar-
nadelmeffer und Gegenhalter.. Hr. A. urtheilt da-
yon gündtig, und will diefe,Inftrumente, nach ei-
ner daran Senachten Verbeflerung , nächftens ver-
fuchen. 3) Schmalz chir, med. Vorfälle. - Werden
blofs auszugsweife angezeigt. 4)/NeuevAbhand-
Jungen der: fchwed. Akademie, 5) Nouveaux:m@-
moires de l Academie de Dijon, 6) Tournal de Me-
decine T. 61, 7) Starke vom clinifchen Inftitut zu
Jena. 8) Duncan’s medical Commentaries, Vol. VII.
9X Hafelberg Dif.de capitis laefionibus, Abermal ein
Schüler von Hrn. R., ‘der Lob’erhält: 10) Tänifch
Abhandlung vom Krebs. 11) Guckenberger Dif.de
ligatura fifularum anti, Hr. R. urtheilt von»der. Un-

„terbindung gunftig, und empfielt dazu eine feidne

Schnur, * 12) Schneiders chirurgifche Gefchichte,

zehnter Theil, 13) Memoires de Ia focieie de Me-
decine de Paris, 1776-79. n
PAÄEDAGOGIE. gös

U1m, bey Wohler: Ueber die Erziehung ‚” )

"Hatısgebrauch meiner Mitbürger und anldeker

gutgefinnten Eltern verfertiget, Aus. dem

‚An efchen frey überfetzt. 1786, 84. S.- 8,

(2gr. :

“Der Verfaffer diefer kleinen Schrift nennt fich‘ un-
ter der‘ Vorrede Marx‘ Philipp Ruhland ‚ Stadt-
und Garnifon- Phyficus in’ Uhr, ‚Er hat die gut-
gemeinte Abficht,' feinen Mitbürgern, ‚die. felten
aıfser der Bibel und dem Katechismusretwas' in-ih-

‘ten Häufern haben, dasızur Erbauung wäre, auch

ein Scherflein beyzulegen. ‘| Ziü-dem Ende wählt er
Flutarchs Abhandlung von der Erziehung, kürzt
diefelbe hin u. wiederab, webt feine’eignen Gedan-
ken mit ein;*und verfpricht fich von. diefer Arbeit,
dafs‘ fie nicht Ohne Frucht feyn!werde. Rec..aber

“kann fich wenig" oder gar keine Frucht davon ‚ver-

fprechen.' Denn reiche und: vornehme ‘Perfonen,
für die H; R;diefe-Bogen+zunächft beftimmt;. ha-
ben fchön ungleich "beffere Werke ‚über: die Erzie-
hung in Händen; geringern ‚und‘ ungelehrten aber
kann mit“diefer trocknen Skizze nichts gedient feyn,
Indeffen fcheint H. R; vorzüglich auf feine Vater-
ftaädt” damit'Rücklicht zu nehmen. Die Worte des

Titels‘ Ueber die Erziehung — werfertiget. — über.

Jetzt‘) find undeutlich, ‘Auch ift der Anfang des
Werkchens eben "nicht ‚einladend:‘ //enn einem etwa
beyfallen' follte, etwas über \die Erziehung zu Jagen,
fo lafst' Jehen, was er darüber fagen. könnte —
Doch ilt das übrige in einem‘ beffern Ton. ge-
Ichrieben, r

'HANDLUNGS-WISSENSCHAÄAFTEN.

' MAcDdesurG,,' bey Creuz: . Allgemeine  Buchhal-
tüngsregeln für angehende‘ Kaufleute entwor-
fen von Chph. Frid. Hoff, Lehrer des Rech-
nens, Schreibens und Buchhaltens bey‘ der
Handlungsfchule in Magdeburg: 66 5. 8. (5 gr.)

Bey den vielen Anweifungen zum. kaufmänni«
chen Büchhalten, unterfcheidet fich diefe doch de

 
