3

rofmthigen Herzogs ‚eigne Bitte üngleich ges

inder beftraft werden, „als Ahr ech Verbre-

chen verdient ‚hatte. . V} A {
So (fetzte diefe Faction den Verdienften des fürlt-

ne VE RE gg, feiner

und-Pas-
quille, feinen gerechten und dringenden Anträgen
auf Unterfuchung feines ganzen Betragens, den
Achändlichften Ofecinus) „feinen zuvorkönhihen-
den Nachgiebigkeit, mit welcher er (elbft refignirte,

 

ALLG: LITERATUR:/ZEITUNG
S ;

#4

Staubewwiichft auf ohne Alle Erziehung, mit einer +

leichgültigkeit, oder Geringfchätzung für alles. das,
S eingm ıten Me Che und Bürger theuer feyn

mufs , Ternt nichts als rechnen und handeln, denkt

ichts als und Gewinnft, und wird durch Em-
Sk te} Glügk, I (char Gden Bet 9m ME
jonär, Nun werden Taufender die vn den Br.

men feines Veberfluffes leben; abhängiger von ihn,
5 wie die Sklaven des Orients von ihren Pafcha’s,
Um fıch verachtet er alles? was nicht‘ reich ift

      

neue Läfterungenentgegen,, ‚und befchlofs die ganze und befticht alles, was arm ift. Mit dem Anfehn,
Reihe von Unthaten Sant u fe Sen ud” CA ne EREd” EA SErtÖNgE, drückt er
‚StraßsenNäuber, gegen den Herzog erkayfte!. nieder, alles was _ihn ‚hindern will, durch ehrlofe
; BEL 100, Sie ir dl Behind od Mittel noch reicher zu Aberdens Mölglich ift er ein
m mannichfaltigen öffentlichen Widerfpruchezum natürlicher ‚Feind jeder ,patrioti£chen Hegierung, und
„Trotz; gern; zu einem von den Ständen der Nation vorzüglich jeder Aupchareifenden ‚Jültitz. —, Das
gebilligten Verfahren machen möchte, aus was für Urtheil (einer Mit - und Nachwelt kümmert ihn nicht,
Tee ‚beficht fie? Hier ‚ift- ihre etrede Abfchik Kein Mittel it Co, Ichmuzig „er 'ergrei 'e$ , wenn
"derung von, der Hand unfers Verfaflers, eines’Thu- es.ihn nur ‚zu; feinem Zw führe”
"cydides oder Tagitu RB „Diefe‘ Norte, CE Jung ft Lo, niedrig and (ch er verübt
g ehe alt anf 5» die Gegehftatthalteri* last fie, falls, Gelähr hi Ct
At hey heifst , fıch felblt Aber‘ des‘ Titels, def durch ande e yerü ‚Weder Gele&rze noch
jofen-bemächtigt hat) ift nicht ,, wie man. aus’ei: träge. halten ibn im Laufe feiner Miffethatel

   

'nigen i amen. (chliefsen (ollte, eine blofs arg!
A uOhni(ehe. Staats lärter wie. die /Whigs in Eng-
Iand und vormals die Aite in Schweden, die‘ etw
ur zum Zwecke hätte zu EMS A Ahr
‚Statthalter zum moönarchifchen D(pöteh auflteige,
ea: der Statthalten(chaft und. dem“ Haufe re
nd’ diefe Leute ohne Ausnahme herzlich gram,, aber
‚der Grund diefes ihres Haifes,liegt'weit tiefer, Sie
‚wollen freye. Leute feyn, d,%. fe wollen entweder
‚ger keine Regierung, gar. Keine, Anordnung dulden,
‚die dem, einzelnen böfen Bürger mit Gewalt ver-
wehnen kan, dafs er feinem Privatintereffe nicht
‚den Vortheil des Ganzen aufopfere, ‚oder. fie wollen
Self. regieren, um, ungehindert und ungeltraft je:
„des Andre” Mitglied ihrer ‚bürgerlichen GefellfcHaft
zum Werkzeuge ihrer eigennützigen Abfichten mis:
‚brauchen zu können, Man kann fie aus‘ drey ver.
JEtiedr nen Klaffen; von, Leuten beftehend anfehn.
‚Die;erfte. Kiaffle machen die Reichen vom Handels-
„und ;Handwer] de, befonders die an den Ufern
„der Amftel: aus, Wir Deutfche kennen die Tyran-
.ney ‚des, Gebur s- Adels, vom Mittelalter her, ; und
feufzen „oder, lächen, "auch Noch itzo manchmal
‚über den Stolz einiger Schwachen auf Herkunft und
“Ahnen... Aber die drückendite aller Tyranneyen,
‚den Uebermuth. des Ge/d- Adels, die fürchterliche
‚Macht, welche, een ihren Befitzern gewäh-
ze die,Lefchtigkeit diefe Macht zur Unterdrückung
‚anderer zu misbrauchen, und die,aus der Natur der
-Reichthümer flliefsende Reize: zum Misbrauch die®
fer Macht, mit einem Worte, das. Gehäffige ‘ der
‚kauf männi/chen. Majeftät, und ‘das eigenthümliche
‚einer‘ Geldrepublik — kennen wir Deutfche zu un-
ferm Glücke nicht. Kau/mannsgeiftzund SYuden/tele
‘haben. höchftens. unfre Moraliflen gezeichnet, /aber
‚für Holland mufs auch‘ der ‚Staatskenner diefe Chat
‚raktere ifudiren, ‘— *—" "Ein Mentch aus dem

 

 
   

Wechfel’bezahlt er richtig; mit allen, andern VeHpre-
chungen und Eiden aber handelt.er wie mit Ihdigo
und Käfe, wie mic def nift Ölderr Batnevel lute
befpritzten Sande,und wie mit den abgehackten Giil
Mal sen der Witten. MüßteerdesGewlunttes wegen
durch’die Hölle fahren , er wagte wie fichder Ant:
AMerdamer By1%1d' HJ. 1536 ausdrückteyldas- Vier,
fengen feiner’ Segel dran, —' Leute‘ von /folcher
Denkungsart, ‚die ohne ’Schen ‚der niedrigften ‚als
1er Leiden(chaften-das Wohl-des Erdkreifes, — wars
um’ alfo nicht das Wohl ‘des kleinen Theilchens des
KErdkreifes ,. das fle’fiänlos ihr /aterland mennen ?+—
Aaufopfern; find offenbar‘ die®gefährlichftenBürger
für das Wohl und-dieRuhe EU werin nicht
eine Arefge Regierung‘ Ge unablälhig im Zügelhäld
Wie‘ nun’ Sber Bapenn "diefe: Leute felbit Mitglieder
‘der Regierung werden; die Ge bezügeln (6112 Wenn
fie gar die Oberhand darinn gewinnen? Dannohört
alle Zucht und Ordnung. auf; "die gröbftem Bübe
teyen einzelner, Verräther bekommen die Sanction
der fogenannten Söouverains; umlonft ruft: der: Ge-
drückte den Schutz'der Gefetze an ; der verwoörfenite
Böfewicht; von jenen Reichen angeführt br,
drängt fich zum Tribunal’hin und fpottert.des Richters;
‘der ats Fürcht Vor Aufrühr,oder aus Furcht,feine ein-
träpliche-Stelle zu verlieren, unthätig bleibt! Wet
wird hier "das Gemälde von Amfterdamiı vorzüglich
in'den Jahren 1781 und 1784; verkennen? — Kine
ZwWofe, wo möglich/noch furchterlichere Kla fe dieler
-Rötte machen die Mennoniften' oder “Taufgefinnten
in den Provinzen “Holland, Seeland Utrecht: und
vorzüglich in Friesland aus. — Diefe Schwärmer find
zum Theil, was ihresßeligions Grund(ätze von Obrig-
keit und Regierung betrift, »Abkömmlinge der Ra-
fenden, die unter dem’ Schneider an van Leyddas
im). 1534. Münlter zum'neuen’ Jerufalem‘ machen
wWöHren ie find zum Theil‘ Zwillings - Brüder
una Dir „A A der

 
