453
Reißig‘ gewalchen: ., Auf, die‘ Weide werden: die .

kranken Stücke nicht getrieben, fondern in einem

en und trockenef” Stalb; zur Unterhaltung der -‚merkungen,
ß kung. oh den

z
Ausdünftung HEINE peüricBelt. Die Verdickung
‚des Blutes it nach dem V£. in_diefem Jahr bey
“dem Vieh außerordentlich” grof&? Bey gewifs 7000
Stücken verfichert: er* es fehwarz, diek- und gan
Ohne Blutwaffer. gefunden zu haben, daher, fo bald
fich innerliche Zufälle des werbreiteten. Uebels.zei-

x

gen, fo gleich noch eine Ader geöfnet und verdün- ;

nender und der Hitze widerftehender Trönk aus Sal-
peter, Weitfteihrahm, 'u: 1. £ gegeben‘werden mufs,
Dabey ift die äufserfte Neinlichkeit in ATEn A
Krippen’ nöthig, welche: alle” Tage mit ‚Effig
Salz wohl ausgerieben werden müfen: auch ilt.die
„gröfste Sorgfalt zıv beobachten, damit-die Anfte-
„ckuüng nicht weiter am fich greife, —, Wenn-fich
die Blafe {chon an ‚der. Zunge zeigt, fo. ift es am
‚beften, wenn fie weggefchnitten, alles Befchädigte
und Brandige herausgenommen. und: die Jauche
‚wohl herausgedrückt wird: dann wird die. Wunde
mit einem antifeptifchen: mit. Kampfer: gefchärften
„Abfud gebähet, auch wenn. das‘ Gefchwür: weiter
nam fich greift, mit Vitriolfäure (doch.wohl Vitriol-
fe© feilsig betupfet, Hat fich die, Materie Hös

ungen gebahnt, fo. müffen dıeife aufgefchnittenund
mit fäulnifswidrigen. Abfuden behundelt. werden,
Wensi die Kfiochen des ‚Mundes fchon:angegangen
find , Lo-ift däs Brennen das befte Mittel, ‚Bey hef
tiger Gefehwulft der Zunge ‚und wenn alles ‚nichts
Hilfe, empfiehlt‘ der VE die Defnung der Luftröhre,
Imnerlich. ift die ie han te wenn "die Krankheit
hoch geftiegen:;, fäulnifswidrig 5 ‚aber eine. Quente
Chinarinde auf eme Gabe-ift gewifs. zu wenig; fo
wie’ eine Quente. Kampfer auf ‚einmal verhältnifs«
mäf(sig:zu viel feyn möchte: auch die wilde Salbey
ift das befte Mittel ‚dazu nicht; befler- ift Lachen-
knoblauch, Atigelike, Nelkenwurzs u. £. £, Blafen-
yflafter; anf die;Schenkel-gelegt., find von grofsen
Nutzen, desgleichen faures, wenigftens: mit. Eihg;
gder auch mit Sauerhonig vermifchtes, Getränk, zum
beftändigen Genufs: auch, das fleifsige.Ausräuchern
der Ställe mit. Weineffig ift von. grofsem. Nutzen,,
Am Ende ift’eine Anweifung für diejenigen beyge-
fügt, die das Vieh auf.‚den Grenzämtern zu. unter-
fuchen ängeftellet find, Alles: kommt auf die reine
Befchaffenheit der Zunge 'bey dem der Seuche wer
gen verdächtigen Vieh. an.

NATURGESCHICHTE,
ERLANGEN » bey Walther: Xaverii  HWulfen de
Yzriptiones 'quorundam capenfiur injectorum,
“3786. 405. 4. mit zwey nicht auf dem Titel
angezeigten illuminirten Kuperftafeln. (1 Rehlr.
ggr) “
Nachdem. Hr. /ulfen alle das Gute, was er :in

ALLGOLITERATUR-ZEITUNG

"bekam Diefer

1
erft..vorgekommnen  'einheimifchen Natur-

ee

Felbftuzuerft.,
producte, mit Einftreuung mancher botanifchen Be-
ähtt ke befchreibt ‚er einige
hen. Anfecten , die er von e
Burmann, welche vom Cap gebürtig ift, gefchenkt
u beichriebnen Anlec 3
an der Zahl 41 aus.den Gattungen. Scarabar CHR
Jomela, Cureulio, Cerambyx, Meice , Temebrio, Lanz.
Pyris, Cicindela, Bugiyeftis, Carobus, Grylbus, Ci.
cada, ıCimex, | Papilio, Sphinx, Phalaena, ‘ Sphex, >
‚Apis,; Scorpio. ‚Sehr wenige ausgenomnien, find alle
Arten-linneifch; auf den.2 Kupfertafeln find 27 ders
felben fehr /auber abgebildet und illuminirt, -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
“Leirzıc, (tichtiger Wırn), ‘Bbeym Verf.: Des
© Freyh, von dir Treuk mmtliche Gedic Ba
Schriften, ıfler Band, Fabeln, Erzöhlungen
“und Satiren. 1786.'301 S. 8. 2 Bogen Vorbericht
und Zueignungsfchrift ungerechnet, (16 gr.) -

Man kennt den. Ton, in; welchem: diefer . Schri
fteller zu fchreiben pflegt, £chon, und m ihn n
kennt, ‚Jefe..die Zueignungs(chrift an Frau Juftitia
nur, um fich mit ihm bekannt zu nach nd U
überzeugt ’zu werden, dafs, es. noch ‚Oerter in
Teutfchland mit Prey gebe. „Er höre r
„Verfichert der Hr. Vf£., bereits.das Kreuzige! Kreur
„zige! über lich (EhreyE denn {chon läng(t wäre dies
„dem. verwegenen Schriffteller, zugerufen worder ;
„der Wahrheiten; die der Pobel ewig nicht willen foll-—
„te, die bisher, nur Geheimnifle der heiligen Möns
„che und. Staatsgeheimniffe waren. in Sientlichen
„Schriften bekannt zu machen ‚fich erfreche, —
»„Aber-i fährt er fort) ich ftehe mit ftolzer Stirn uns
„beweglich, der deutfche Apollo ‚(— wer mag das
„feyn? Fürften hafst der Verf, ja: und wem käme
„diefer: Titel auch zu?) deckt meinen Rücken: Va-
„terlandsliebe, Menfchengefühl und Redlichkeit fi
„meine Begleiterinnen, . Die. Sonne der Wahrh
„beleuchtet. meine, Arbeit, Sie wverfcheucht die
„Nachteulen und ‚Fledermäufe durch ihre alles er-
„heiternde Stralen, und vorwärts {ehe ich mit Freus
„den ‚die unüberfteiglichen Felfendes Aberglaubens
„und der Vorurtheile verfchwinden, die fich in die
„fruchtbarften Gefilde für die keimende Vernun
„verwandeln (werden, wenn «man ‚eine, wahrhafte
„Faftnachtslüftbarkeit erleben wird: #00 die Kirchen.
„„Pantalone "mit vothen Kappen, "die Hl swürfe,
die Wifenfchafts-Marktjchreyer, die Ges
„Verdreher. und Fabellehrer ‚ohne Larve, unter eis
„nen Schwarm lachender Satyren vor den Augen des.
„yon. allen. Seiten zudringenden Volks herumtanzen
„müfen.‘. —: Er {pricht viel von ‚Buchftabenkriti-
kern, gefteht, dafs er lieber. Soldat aufdem Schlacht«
felde, als 'auf dem Trillerplatze gewefen; bitter
höchlich, alle Tuftizverdreher , alle junge Türken-

Holland empfangen, und das dafelbft genoffene Ver- fetzer, Preufsenwürger und Tugend- oder Wahr.

gnügen fehr dankbar jund lebhaft, wiewohl etwas
ausführlich, gerühmt, und. vorzüglich der ihm da-‘

heitsbüttel ihn ungelefen.zu Jaffen; verlfichert auch?
die, Kritik ‚möge ‚fehreiben was fie wolle, Pe

:

 
