83
die Hände und die Ehepfänder. . (S. 64 £)' Dürth
diefe Einrichtung werden viele Streitigkeiten der
Verlobten vor den Confifltorien verhindert. Den
Nömifchkatholifchen und Mennoniften wird die Ver-
heurathung mit Evangelifchlutherifchen; bey aller.»
ihnen fonft zugeftandenen Duldung,. nur unter der
Bedingung verltättet , dafs fie fich verbindlich‘ ma-
chen, ihre Kinder vom lutherifchen Prediger tau-
fen und in der lutherifchen . Religion erihen zu
faffen. (Bey den Mennoniften ift nicht JeicHt der
Fall zu erwarten, dafs Ge fich mit andern Religions-
verwandten
nach ihren Glaubensbekenntniffen, blos mit ihren-
Glaubensgenoffen verehlichen dürfen, und ihre Ge:
Meinden diejenigen, welche eine Perfon von einer
andern Religionspartey heyrathen‘, mit dem’ Banne*
belegen.) “Das Verbot der Heyrath des Ehebrechers
it der Ehebrecherin, fowol nach der‘ Scheidung,
‘als nach‘ dem Tode des unfchuldigen Ehegatten,
€ein zur Lıhaltung ‚der Sicherheit und ‚des Glücks
der Ehen äufserft nothwendiges Verbot!) ift i. J.
1772 im Holiteinifchen aufs neue beflätigetiworden.
(S. 70.) Diejenigen, welche fich an einem andern
‚Orte wollen‘ copüuliren‘ lafen, müffen von dem
Prediger einen. Aegtebrief (vom Dänifchen: a8g-
Zen, heyratheh,) beybringen, (S. 84.)' Nach ei-
ner Königl.' Verordnung V. J. 1738, ift den Predi-
ern anbefolen, die‘ Landleute‘, wenn fie Taufen,
Serlobungen , Copulatioren und Begräbniffe beftel-
Jen, an das Verbot des Luxus bey folchen Gelegen-
heiten zu erinnern, (S. 102.) Was der Vf. (S. 103.)
wider die Bekanntinachung mancher Verordnungen
von. der Kanzel fagt, it fehr gegründet. Was kann
auffallender feyn,.als wenn‘der Prediger, nachdem
er Bedrohung mit Zuchthaus und- andern harten
Leibes . und Lebesftrafen gegen die Uebertreter ge-
willer Verordnungen der Gemeinde vorgelefen hat,
‚nun fortfährt: empfanget nun den Segen des Herrn!
Deflentliche Vorftellungen von der Kanzel über‘ die
Nechtmäfsigkeit und Zuläffigkeit neuer Einrichtun-
en in Kirchenfachen find nach der Meinung - des
© S. 106.) nicht anzurathen. (Das ‚glaubt Rec.
Auch, Dergleichen Vorftellungen erregen oft bey
den Zuhörern den Verdacht, als ob.die.neuen Ein-
richtungen unzuläffig wären und einer Apologie
bedürften.) Zu Kielilt voreinigen Jahren ein Schul-
Seminarium. errichtet worden, wo diejenigen, wel-
che. fich dem Schulamte widmen, in allen nöthigen
MWiffenfchaften unentgeldlich unterrichtet werden,
(S. 112.) Die kön. dän. Prinzefün Charlotte Ama-
#ie hat 1773. ein Capital von 100,000 Rthlr. dazu
vermächt, dafs von den Zinfen deflelben unverforg-
te Töchter aus adelichen und andern Familien in
den dän. Landen erzogen ınd bis zu ihrer weite-
ren Verforgung unterhalten werden follen.‘ (Eine
trefliche. Anftalt, von‘ welcher der V, S. 127. hin-
Jängliche Nachricht giebt.) Herr Confiftorialr. und
Probft Peter/en zu Tondern hat fein Gut Görrismark,
der Armenfchuüle zu Hufum zum Eigenthum

ALLG. LITERATUN-ZEITUNG

elich verbinden follten; da Ge fich, ”

gen 10000 RAthir. am Werthe,‘ "fchon hey einem - a d|
Sah ‘verfchiedener Ausarbeitungen überieinzelne Ge

84:

gefehenkt': kınd. von dem Herrn‘ Archiater Hensler
ift durch‘ Sub{cription ein Krankenhaus für Arme zu
Altona, geftiftet worden, — — — Ein alphabeti-
fches Verzeichnifs der (ämtlichen Pfarren der Her-
zogthümen Sa u. H. befchliefst diefen zweyten Theil
‚eines Werks, wodurch fich Herr M. ‚nicht nur um
die Prediger int Sleswig Holfteinifchen. - fondern
auch um Auswärtige, denen an-der Kenntnifs der
Kirchenverfaflung- -diefer Länder gelegen ift, (ehr
verdient gerhacht hat,

ÖLz1rz16, bey S. Cr Crufius: Paflöral.. Klugheit
nach den Churfürfl, Sächfilchen Kirchenrechten,
zur legalen und vor ichtigen. Antsführung eines
evangelfchen Geifllichen in Churfachfen, 1786.
155 58 (8@r.):st

_ Der’ ungenannte Vf. widmet - diefen” Unterricht

vorzüglich den Candidaten und angehenden Predi-
gern: um ihnen dadurch die Ueberficht deflen zu
erleichtern ‚was nach der Churfürftl, Sächfifchen
Kirchenordnung Rechtens ift,_ Die” Verordnungen
der Churfächfifchen Confiftorien-Gnd ihm daher die
Hauptquehlem, * woraus "er das nöthige Verhalten
und das kluge Betragen der Prediger im Beicht luhle :
bey Ehefachen: beym Taufactu: bey der Admint-
Rration des Abendmals: ‘bey Begrübnifen: und bey
dem öffentlichen Gottesdienft zu beftimmen fücht: —
Wir wollen zwar mit dem Vf. über den Begriff,
den er fich vom Sächfifchen Kirchenrecht zu machen
fcheint , nicht {treiten; nicht die bemerkten Sprach-
fehler, noch die eingeftreuten, und oft ganz un-
fchicklichen Accommodationen EIS EUTIN

Ichen Stellen (z. E,pag. 43.49.) weitläuftig rügen:

aüch dem Büchlein nicht allen Nutzen abfprechen.

Aber das dürfen. wir nicht verfchweigen, dafs der

Vf. felten eine Confiltörial - Verordnüng "anführt,

die über das Jahr 1756. hinausgeht, Obgleich wohl

zu vermuthen ift, dafs in den neuern Zeiten durch
re Verordnungen‘ vieles "näher beftimmt und
entfchieden worden; auch nicht, dafs da, woder Vf.
feine Hauptquelle verläfst , und aus eigner Praxis
fchöpft, feine angegebenen Klugheitsregeln-weni-
{Ss Intereffe haben. Hier bleibt er gröftentheils nur
ey dem Allgemeinen, und wohl durchaus Bekann-
ten ftehen, und fchweigt in folchen Fällen, “darin-
nen dem angehenden Prediger ein weifer, geübter
Führer willkommen feyn würde. ' Zu beklagen if
es’ daher, dafs er auf die zweckmäfsige Ausfuhrung
eines, an fich recht guten, und beyfallswürdigen
Gedankens nicht mehr Zeit, Fleifs und Mufse ver-
wendet hat. n #

RECHTSGELÄHRTHEIT.

FrRAnKkrurRTt und LeirziG, in der Hermannifchen
Buchhandlung; Beträge zum deutfchen Kır-
chenrechte. I. das Synodaticum. 1786.120 5. 8,
in einem blauen Umfehlage. (9 gr.)

Das erfte Stück einer fortlaufenden Sammlung

 
