 

|

[N ——————

133
” fchen "Erziehungsinftitüte,  Erfter Theil. 1786.
gr. 8. 13 Bogen nebft einer Kupfertafel. (16 gr.)

Hr. Prof. Buffe verfpricht “dieflem :erften. Theile

einen zweyten folgen zu laffen , wenn einfichtsvolle

Männer die gelieferten‘ Proben nicht für ganz *un-
nütz erkennen ung er gefund bleibt. / Das letztere
wünfchen wir, und das erftere können-wir um (o
viel-mehr‘ hoffen‘, da-es gewifs it; dafs der Hr. Vf.
nicht zu denen gehört, die noch Hiaden ‚nach dem

«Homer ‚Achreiben wollen. Es find wirklich neue

Unterfuchungen hier ‚angeltellt , welche die Abficht

„haben „ Lücken/in! dem ‚mathematifchen ‚Vortrage

zu,ergänzen ‚wie ‚man aus: dem Inhalte fogleich
fehen wird, z

Das erlte Stück enthält einige neuere -Lehrfätze
über ‘die -höhern Gleichungen. . Die Wurzeln, der
auf Null gebrachten Gleichung werden durch Ver-
gleichung ihrer Coefficienten mit den Binomial-
coefficienten vermittelft gewiffer Vortheile,daranf die
Methode vom Gröfsten und Kleinften führt, gefun-
den. Das 2te führt den Titel: Elementarifcher
Beweis. des „allgemeinen... binomifchen. Lehrfatzes ;.
auch für gebrochene und verneinende Exponenten.
Elementarifch im gewöhnlichen Verftande ifter nun
zwar nicht, denn wer ihn verftehen will, /muls ge-
wifs nicht. mehr nöthig haben, fich mit den eigent-
lich fogenännten Elementen: der Mathematik zu be-
fchäftigen. Aber mehr als. die Analylıs endlicher
Gröfsen hat man doch auch nicht nöthig, um ihn
zu verfiehen. Aufser Clairatits und" Segnersierften
Verfuchen die freylich noch auf eine unvollftändi-
ge Induction fich gründeten, davon felbit der Eü-
erfche Beweis nicht frey ift, haben wir vorzüg-
lich von den Hr. Käftner, Karften und Klügel und
zuletzt atıch nochmals von Hr. Segner einen Beweis

diefes Lehrfatzes, und der letzte ‚Segnerfche Be- :

weis , der bald nach feinem Tode in. den Memoires
de l Academie des fciences 1779 abgedruckt wurde,
ift vorzüglich kurz und finnreich, bedarf ı keiner
Infinitefimal - Rechnung, oder ift nach der Hn. B.
Ausdruck elementarifch, und ’hat vor‘ den des Hn.
Euler und Klügel noch den Vorzug, dafs er nicht,
wie diefe, das binomifche Theorem ‚für; pofitive
ganze"Exponenten vorausfetzt, fondern” esizugleich
mitumfafst. . Indefs gründet {ich der Beweis des
Hauptfatzes doch aOch auf‚eine unvollfländige In-
duction,, und dies iflt es, was hier ‚verbeffert, wer-
den foll. Der Hr. Vf, hat gefucht; die ‚einzelnen
Vorzüge der vorhandenen 'elententarifchen Beweife
zu vereinigen, und in noch "allgemeinern ‚Ausdrü-
‚cken den Lehrfatz für pcfitive und, negative. Expo-
‚nenten zu führen. = Freylichift eretwas weitläuftig;
‚es find aber noch'einige Erläuterungen und‘ ZZ;
tze angebracht,’ z.B. im $. 16. bey dem UVebergari-
ge Von den möglichen zu den ,unmöglichen. Grö-
sen und ein Anhang von $. 19 — 25 um. der. ol
genden Abhandlung willen, welche nichtals eigent-
liche Stücke diefes Beweifes anzufehen find. Das
3te enthält das Syftem der allgemeinen Differenzen.
Man findet in diefem wichtigen Stücke elementa-

'mel "dadurch atfgedeckt wird.

70CTOBER/17B6 A 134

‘Fifche Cim vorigen Sinne genommen) Beweife für
"die Eulerfchen Lehren der allgemeinen Differenzen,

die nach Hn. Hofr, Käftners Aeufserung ($. 726: der
Analylis endlicher Gröfsen) noch nicht vorhanden
find‘; ein paar’ einzelne“ Sätze ausgenommen; die in
Hrn. Käftners und Karftens’Schriften ohne Differen-

“tialen erwiefer find. -'Es if eigentlichsein Syftem

endlicher‘ Differenzen , "die den Namen der allge-
meinen deshalb verdienen, weil die .Differentialen

"felbit nur eine engere Gattung‘ davon ‚ausmachen.

Aufser dem Werthe, den diefe Unterfuchung für

“fich‘hat , gebührt ihr‘auch noch- diefer; dafs! wirk«

nrichtigkeit in Eulers. allgemeinen Far-
Zum Belten der
( geübten‘) Anfänger‘, welche diefe Beweife- neben
dem Eulerfcehen Werke lefen wollen, find einige
vorläufige Ueberfichten eingefchaltet. Das «4te,
ste und 6te Stück find durch Hn. Bafedows Be-‘
fchäftigungen init dem Parallelogramm der‘ Kräfte
veranlafst;‘ Der Auflatz yon ihm ft lateinifch, und
auf den Lehrfatz gebauet, dafs, wenn eine Ebene
die Richtung eines b&wegenden Körpers ändert, der
Cofinus des Winkels , den diele Ebene mit der” vo-
rigen Richtung macht, feine Gefchwindigkeit auf
Aijefer Ebene:beltimmt; das heifst in feiner Sprache:
die | Gefchwindigkeit wird durch dies Hindernifs
cofinuir£, und nöthigeh ihn 2 Kräfte, "die. Diagow
nale eines Parallelogramms zu befchreiben: fo ift
diefe Diagonale. die Summe der ‘beiden cofinuirten
Kräfte! Hr. Beffe giebt im sten Stück eine von der
Bafedow{chen verlchiedene geometrifche Entwicke-
Jung diefer Aufgabe und im 6ten eine Berechnung
nach dem, Grundfatze der (fogenannten kleiniten Wir-
kung, und erzählt zugleich in der Einleitung den
merkwürdigen durch Hn. v. Maupertuis darüber
veranlafsten Streit. In 7ten Stücke werden einige
Anmerkungen über des Hn. Pro£ Büfch Mechanik, und
zwar über die unrichtige' Behauptung gemacht, dafs
für unendlich kleine Bogen die halbe Zeit des Pen-
dulfchlages derjenigen ‚gleich (ey, in welcher ein
Körper längft der dazu gehörigen Sehne herabfällt,
Aufser den eigenen Betrachtungen findet man’auch
das wefentliche, was Maclaurin darüber gefagt hät.
Das 3te-Stückt betrift. die Rechnungsproben. mit 9
und T1, welche auch allgemein aus dem Binomio
“hergeleitet und in der Anmerkung auf die gefamm-
ten Rechnungsarten mit gemeinen Zahlen erklär
werden. ;

Die folgenden «Stücke gehören gröfstentheils
für die Naturlehre, nemlich im gten Bedenken ge-
gen einen bekannten” Schlufs über die Stärke des
Schalls, die Eberhard und Andere aus der Maffe
der Luft herleiten, weil die Gefchwindigkeit einer
Yey'iftr "Er fucht ‚das fehlerhafte des Schlufes zu
‚zeigen, tınd erklärt fich' für Hn, Wünfchens neue
Theorie, Das Tote enthält einen elektrifchen Ver-
fuch und eine.Kur. Der Verfuch betrifft das Loch
in fo nahe gelegten Eyern, dafs der verftärkte
Schlag von einem zum andern übergehen kann,
welches in jedem Ey da ift, wo nach FrahklinsTheorie

Rs

lich eine

der
