N

620 A! DECEMBER. 1786. *

“Eihrichtung "dat bürgerlichen” Gefellfchoft, durch
Einführung mehrerer Gleichheit oder Mittelmäfsig-
-ktir in derfelben und’durch Abheifurg der äufser-
‚len Armuth;, durch beflere Gefetzgebunz und ftren-
gere Befolgung: der Gefetze, befonders zur Auf-
rechthältung der Religion und guter Sitten , nicht
dlofs zur Abwebrung des Böfen , fonJern auch zur
Beförderung des Garten; und vorz'iglich auch da-
durch; dafs Regeüten bedenken, dafs die wahre
“Glückfeligkeit ihrer Völker und die Stärke des
Staats vicht blosauf Kufserlicher Macht und Reich-
thum, fondern auf Gerechtigkeit, Tugend u. f. w.
beruhe. ($. 25.) Ferber gehört zu den allgemeinin
‚Mitteln, die Hindernife des -beffernden Einfluffes
der chriftlichen Religion auf menfchliche Herzen

zus dem Wege zu räumen, die befere Erziehung
der jugend, wozu der Vf. erfordert, dafs w@ür-
digere Lrhrer, befonders. in niedern und Volks.
fehulen, ‚avgel(tellt werden, die durch Einficht,
Klugheit und ‚gute Sitten der Wichtigkeit ihres

'Amts ent(prechen., wobey Hr. S, ein hinreichen-

deres Auskommen , beflere Ausfichten für diefel-

ben und melrere Sufsere Achtung gegen ihren

Stand wün’chet ; dafs man Öffentliche Pflanz/chn-

%n zur beileren- Bildung guter Volksiehrer ein-

richte; und, dafs man öfealliche Erzieher anordne,

welche die Jagend fowohl nach den Stunden des

UÜhbterrichts , als auch wenn fie ganz atısder Schule

entlaffen i%, von büfer Gefellfchaft und” Müßliggang

abhalten, in befundern Öffentlichen Häufern auf

eine ihrem Alter angemeflene. Art befchäftigen,

durch Leibesübnngen ihren Körper abhärten, uud

fie-dadurch vor aniteckenden Laltern und der ent:

Kräftenden Weichlichkeit bewahren; ($. 37.) End-

Jich it auch noch zu den allgemeinen Mılteln zu

rechnen, eine‘ gewifenhaftere Brfetzung der Pre.

digerflellen , befonders auf dem Lande, durch nicht

blofs gelehrte , fondern hauptfächlich recht(chafle-

ne, vernünftige „kluge, von dem Wef:n uud End-

zweck des Chriftenthums’ ganz durchdrungene und

durch Anfehen, Erfahrung und Menfchenkennt-

nifs’ bewährte Männer, ($. 58.) Unter den be/on-

dern‘ Mitteln wider das obgedachte Uebe! ilt wohl

diefes das: vorzüglichfte , dafs Eltern, Erzieher und

Lehrer und’'alle, welchen der Unterricht der Ju-

gend und’ die Beflerung der Menfcheu anvertraut

it, alle Sorgfalt anwenden, dafs eine währe und

e Ueberzeugung von den Reägionswahrhei-

ten den Wahrheiten ihrer Kinder, Zöglinge und

Zuhörer tief eingeprägt werde. Die bisherige Me

thode ift nach dem Urtheile.des Verf., unfchick:

lich.‘ Man mufs vielmehr mit dem einfachen und

zwar; mit . den‘ wmoralifchen Urterrichte anfangen,

fo wie es das Alter usd die Fähigkeiten der Kin-

der und Zuhörer erfordern. Dann kacn man bey

etwas”reifereni Verflaände zu den !heoretifchen ahr-

keiten ‚übergehen, diefe mit'jenen verbinden, und

N fie aus diefen fliefsen. Und nun kann

diefer Unterricht aus der Ge{chichte der-Religion

Selb erläutert werden. Bey der gewöhnlichen

680
Lehrart beruhet faft alles auf dem‘ Anfchen der Leh-

‚rer, denen es geglaubt wird; weil fie es fügen;
‘bey diefer aber i& die Wahrheit (elblt der Grund

der Ueberzeugung,  ($. 49-42.) Der Einwurf,
als ob: durch diefe Lehrart die Lehrform unfrer

-Kirche geändert‘ werde, woran doch die“ Lehrer

gebunden wären, wird von dem Verf. ($-: 43.)
gründlich beantwortet, Die Gedanken, welche
er ($. 44.) über die fropi/fthen und biblifchen Aus-
drücke in Predigten, Liedern ud Gebeten &ufsert,
verzienen erwogen zu werden, Die Warturgvor
folchen Büchern, welche‘ wider die chriftliche Rer
ligion gefchrieben find‘, hält Herr &. zwar für v5-
thig , @ber fo Jange für vergeblich, als man” nicht
zugleich die jugendlichen Herzen darauf vorberei-
te, und durch Gründe dagegen färke. - In der Arn-
merkurg zum 170en $. leitet er die Urfache , W&-
rum es in Italien, Frankreich und (nach Herrn Ni-
colaP’s Angabe in feinen Reifen ‚) im katholifchen
Deutfchland mehrere Arheiflen gebe, als unterden
Prote(ftanten in Deutfchland und in England, wo
man mehrere Nuzwralflen fände, von dem blinden
Glauben der römifchen Kirche her.—— „ Die an-
dere Alhandlung über die Zwaffimg‘ des Böfen,
welcher von den Adıminyirateren des Stolpifchen-
Legats zu Leiden das Acc-fit zuerkannt worden; ift
von dem ‚Vf, blofs der Aebhnlichkeit des Inhalts
wegen beygefügt worden. ‘ Bey dem Beweife,
dafs das Uebel in ‚der Welt den göttlichen Voll-
kommenheiten: nicht‘ widerfireite,‘ und bey der
Auflöfung der bekanaten Schwierigkeiten ift Herr
$.. bauptfächlich Zeibnitzens Theodicee gefolgt.
Er fagt zwar auch bier viel Gutes ‚- jedoch nicht
viel Neues”, und wir finden daher keine Urfsche,
uns bey diefer Abbandlung Jänuger aufzuhalten.
Ks gnügt uns den Lefern eine treue Darftellüng
des wefentlichen Inhalts der erflen Aobhandling vo:-
gelcgtzu haben,‘ die fo viel Lehrreiches und Ge-
meinnütziges enthält, dafs wir uns des Wunfches
nicht ‚entbrechen können, dafßs‘’es dem Vf. gefai-
len mögte., die ganze Abhandlung, mr der unle-
teinijchen Lejer willen, in drutjcher Sprache heraus-
zugebeo. — — Noch müTen wir, was die latet
nifche Schreibart des Verf. betrift, nach der eige-
nen Veranlaflung deffeiben (Vorr. S. V. f.) bemer-
ken, dafs er, befondere bey den metaphyfifchen
Ausdrücken‘ der zweiten Abhandlung‘ bisweilen
die Reinheit des Stils der Deutlichkeit. und Kürze
hat. aufopfern müflen; welches hingegeB bey der
erfteren nicht ganz der Fall war. Er wirft, bey
diefer-Gelegenheit (S, VI.) die Frage auf: ı „Ob
„man fich bey philofophifchen Materlen,' worin.
„man fich nie ganz rem Jateinifch ausdrücken kün*
„ne, blofs der Lentfchen ‚oder , un dielitterarifiche
„Verbindung mitsuswärtigen Völkern zu beförderr,
„wohl gar der franzöjilchen Sprache bedienen [6]-
„le?“ Um diefer aber.das unverdiente Rechteiner
Aelehrten Sprache nicht. einzuräumen, äufsert erden
unfch, dafs, eine Gefellfchaft Gelehrteraus allen
eh Sprachen fich vereinigen mögte,
ein
