22

Haften und. felten‘ nutzenden‘ Pechpflafter hinaus, —
Zwey. Krankenge/chichten und; Leichenöfnungen
won. einem Ungenannten. Nach einem Anfall ‚der
Influenza entitund fchnell ‚ein? tödlicher , - heftiger
Schmerz in-deri Herzgrube...'Man fand nach dem
Mod den gröfsten "Theil der Leber mit einer härten
Rinde überzogen und'verdorben. Bey einem Sol-
daten, dem eine Gefchwulft. den ganzen Unterleib
allmählich ‚einnahm ‚fand man nach dem Tod die
Leber zwanzig Ruflifche Pfund fchwer. Zum Be-
£chluß‘, folgen Nachrichten und. Anekdoten. '\
Viertes Stück: Staudt’s Beytrag zur Behand-
Jung der Thrähenfiftel  nebft einigen Beobachtungen
Über. diefe Krankheit, Es wird die Methode des
uAnel gegen ‚die Einwürfe des Hrn. Hofr.ı Richter
‚vertheidiget und "gezeigt, dafs es Fälle gebe, wo
die. ficher und: mit Erfolg angewendet werde, —
Das Haypt/pital in Hıe1, ‚eine weitläuftige Nach-
sicht von, diefer ‚Anftalt, von ‚einem ‚Ungenannten;
Schäfer‘ von einer Verhaltung des Hayns, die wahr,
Jeheinlich von, einer Umbeugung der Gebärmutter
Aerkam. +— Nachricht: für: Kranke den Schwrfel-
brunnen bey Limmer betreffend ,/ von Hrn. Ehrhart,;
‚Er\hat den Brunnen aufgraben laffen und die! Gele-
‚genheit zu feinem: Gebrauch: erleichtert. Einige,
‚aber nicht genaue,‘ Verfuche beweifen , dafs er vie-
‚Jen Schwefel enthält, /Angefigt find ‚noch Zufätze
zu dem) Verzeichnifs der Mineralwafler im Kurfür-
Atenthum Braunfchweig- Lüneburg. Geller von der
Mirkung der Elektricitäb bey einer. jcheinbaren An-
<hylafis, die von‘ rheumatifcher Urfache herrührte
‚und auf den Gebrauch des Mittels bald wich. Ki-
‚ne Bemerkung von dem Nutzen der  Elektricität
‚bey Krämpfen, die einzelne Theile einnehmen, ift
beygefügt, — Vollmar von einer Albernheit von
\heftigem Zorn, —. Botantjche Bımerkungen von
Hrn. £krhart, —. Am Ende {pricht der Herausg,.
von der nützlichen Verbindung des Baldrians mit
Vitriolfäure und Hoffinanns fchmerzftillenden Geift.
“Das” fünfte Stück "enthält" Schmid?s Nachricht
von dem Infitut für arme Kranke in Wünfidıl, In
vier Jahren find 388 fl. an Beyträgen, wozu der
Marggraf 623 Fl. jährlich gegeben, eingegangen.
Davon Tod 134 Kranke beforget, zum Theil auch
mit „der ’noth Wehdigen Nahrung u. (. w.'verfehen
worden, ı8 find geltorben. . Lie von den. Abände-
vungen der‘ Brufikrankheiten in vier Tahren,  nebft
der Ge/chichte der Epidemien im Herbft 1783 und
Frühjahr 1754, . Der Verf. verfteht die Kunft
zu beobachten, „nur ift das Locale nicht gehörig
beftimmt..| Die reinen Bruftentzündungen gieugen
in folche über , die mit unreinem Stoft in den erlien
Wegen’ verbunden find. In den Jahren 1783 und
ee ide mic unreinem Stoff, Rubren,
rlachfieber und. Keichhuften, —. Medictnt hr
‚ chirurgijche Beobachtungen von, Hrn. . Knackfledt,
ey zwey mit dem Erbgrind behafteren Kindern
müöfßste doch der”Schorf am“ Ende‘ durch ein Pech:
pflafter abgerifen werden, bey einem ändern wie:
deritund die Krankheit auch diefem Mittel, welches

x 21 OCTOBEN: 3786,74 :

22

bey andern mit Fl ‚angewendet wurde, Eine
andere Beobachtung beweift, dafs bey der Ablö-
fung kleiner Glieder aus dem, Gelenke "das Abfchä-
len; der Knorpel von dem entblöfsten Kopf des am
Körper bleibenden Gelenks nicht nothwendig (eyi
Auch, diefer Wundarzt beftätiget durch angeführte
Fälle den Nutzen der Ein(pritzungen bey der Thrä-
nenfiftel: nur müfe diefe feine Operation mit Ge-
fchicklichkeit und feiter Hand gemacht werden —
Ueber: Hallers verdeutjchte  Vorlefungen über die
medicina formfis. Der ungenannte Vf£, befitzt auch
eine Handf(chrift davon, ‚die fehr oft pn das Ge-
gentheil ‚von. dem fagt,, was Hr. /eber in der Ue
berfetzung den Hrn. von. Haller fagen läfst. (Es
würde überhaupt, befonders unter diefen Umftän-
den „kein Verlult gewefen feyn, wenn diefe Arbeit
des Hın.. /W/eber. ganz. unterblieben wäre. Es fol,
gen viele, zum Theil erhebliche. Nachrichten, elen«
de Recepte und Anekdoten, — Auf eine Krankenge-
fchichte , die in’denverften Blättern des /echften Sti-
ches den Aerzten zur Beantwortung vorgelegt wird,
folget ein nützlicher Auflatz.'von Hrn. „Zhrhart:
Empfehlung‘ einiger Bäume, derew Anpflanzung
‘in hiefiger Gegend vernachläffiget wird, den
wir auch in einer andern Zeitfchrift gelefen haben.
Es find diefe der Wallnufsbaum, die zahme Cafta-
nie,‘ der Twiefelbaum , der Cornelbaum, der Sibi-
rifche Apfelbaum- und der weifse Maulbeerbaung
Goldwiz von eikem ‘chroni/chen “Abgang häufiger
/chleimichter' Materie mit dem Urin. — 'Bernifche
Verorduung wicder die Quackfalber. Hofpital fir
Schwangere und Gebährende zu Göttingen. — Wie
wichtig es {ey die Preife der Arzneywaaren zu ver-
minaern, und dafs es Pflicht des Arztes (ey, wohl»
feile und zugleich würkfäme Arzneyen zu ver(chrei-
ben Es ift eine recht fehr wohlgemeinte, kurze
Abhandlung, die noch’ mehr Eindruck machen mufs,
weınn man weils, dafs’es Aerzte giebt, - denen die
Apotheker eine Abgabe entrichten, wenn fie ihre
Kranken mit recht vielen und theuren Arzneyen aus
derApotheke verfehen. Nach den Beobachtungen eben
dıeles Ungenaunten erregte Milch, die mit einigen
Kirichlorbeerblättern abgefotten war, ohne alle
vorherige Anlage, die blinde güldne Ader, _ Sc ff
fer fortgefetzte‘ Beobachtungen der biliöfen Epide-
mie in Regensburg, Die Galle tpielte (ehr verfchie-
deue, Rollen, auch bey Kindbetterinnen, . und‘ die
Seuche foderte überhaupt abführende und galletil-
gende Mittel, — Fortjetzung‘ des Verzeichniffis der
Schriftfleiler über die Infuenza und über die China-
rinde, erfteres von einem Ungenannten ‚. letzteres
von dem Herausgeber, — Br/chreibung einiger
Ajlga, von Hrn, Schrader, die aber, ‚nach Hrn;
Mönchs Dafurhaiten; eine planta: hybrida, it. Lieb
Erfahrunsen von, Gebrauch dır Kupf-rinittel Ku-
pter, und feine Zubereitungen können bey Verle-
tzungen der Knochen, der Heifchigten Theile und
da’ gebiaucht! werden, ' wo. eine Schärfe. die knö-
chernen ‘und fleischigten Fulern ergriffen‘ hat. ‚Kir
nem Hund gab er in acht Tagen zweymal-Kupfer
ke und
