  
 
 

=
#
E

© Abel GE

LITERATUR-ZEITUNG

A

4 x Niwnre —- 263 } “ a e# /

AA Sk Freytags den 3ten November 1786,

MEN EG en

GESCHICHTE.

Ohne Druckort, eigentlich zu Wıen: Des Fried:
rich „Freyherrn von der Trenck merkwürdige
Lebensgefchichte von ihm /&ibR als ein Lehr-
buch für Menjchen gefchrieben, die wirklich un-
glücklich find, oder noch gute Vorbilder. für

77 alle Fälle, zur Nachfolge bedürfen, Flectise

“Si niequeo Superos Acheronta movebo.  Erfier,
Band, 786, 8. 299. S. ohne, 2, Bogen Vorbe-
richt. (Irthlr.)

Die fonderbare Tittel ift wenigftens in fofern
wahr. dafs dies Buch-allerdings zu den merk-
würdigiten, die feit Jahresfrift in Deutfchland er-
£chienen find, gehört; - Wir find weit entfernt, uns
drein zu mengen, in wie fern der: Ver£, gegründe-
tes Recht habe, über-die erften zwey Höfe Deutfch-
Jands fich fo bitter zu befchweren? Hr. von T.,
der fich von feinen Recenfenten, wie er an meh-
rern Orten fagt, kein Lob, fondern fogar. Mishand- ®
Jung vermuthet, wird an uns keine Herolde, (fon-
„dern nur Kritiker-von unbeftochner Ehrlichkeit fin-
den, , Aber eben als folche bekennen wir offenher-
zig: dafs, da Trenck bey allen ihm {onft gemachten
Vorwürfen doch nie dem Tadel des wifentlichen
Unwahr - Redens ausgeletzt. war, da. er ‚mit einer
Offenheit-Apricht, ‚die keinen Fehler ‘verfchweigt
und dadurch Zutrauen fich ‚erwirbt, uns feine ei-
geuhändige Biographie ein wichtiger Beytrag zum
Studium men(chlicher Leidenfchaften, „Neigungen
‚und, Schickfale. zu feyn dünke; ein Buch, ‚das,
wern es von Invectiven und -Auswüchfen gereinig-
ter wäre, auch interefant. für jeden Lefer feyn müfste.
Die Zueignungs- Schrift it; .anıden Geil Friedrich
des Kinzigen und hat bey einiger. Ungleichheit,
und. bey ‚fait ausfchweifenderDreiftigkeic, Stellen,
die den Weg zum Herzen unmöglich ganz’ verfeh>
len können, z, B, „Findet man übrigens. Unwahr-
„heiten oder. Vermäntelungen in-diefer. meiner Le-
„‚bensgefchichte;. die, ich nicht zum frevelnden An-
Agriste, Cfondern, zur. behutfamen Vertheidigung mei-
„ner Ehre gefchrieben habe; ‚Lo heifse mich nicht nur
„die Nachwelt.einen Lügner, fondern auch die noch
„Wirklich ‚mit mir, lebenden, ‚einen Schurken! So
„treife ‚meine ‚Kinder der Lohn und. das. Schickfal
„der Kinder eines Verräthers; und der Scharfrich-
A. L, Z. 1786. Vierter Band, bee

„ter haue,mir die Hand ‚vom Rumpfe, mit welcher
„ich diefes fchrieb, falls ihn eine bösartige; oder
„niederträchtig lügende Seele bewohnt. Vor Got-
„tes und gerechter. Monarchen Gerichte kann icn
„allzeit mit heicterm. Gefichte auftreten, und mit
„vorwurfsfreyem Herzen fagen: Herr, verfahre mit
„mir nach meinen Werken!“ etc. "Trenck, deflen
Vater 1740 als K. Preufs. General Major Itarb, ward
1726 .,den. 16, Febr.-.zu, Königsberg Eeboren,
und, wie er fagt‘, treflich erzogen. Er ildert
feine Erziehung ausführlich,und zugleich die guten u.
die (chädlichen Beugungen, -die theils von Natur fein,
Charakter hatte, theils vorzüglich durch diefe Bi]-
dung erhielt. — „Mein Vater-(fagt er) war durch
„aus Soldat; tapfer uud ehrgeizig (ollten alle (eine
„drey Söhne werden, Wenn daher einer den andern
„beleidigte, fo. durften, wir nicht mit. den Haaren
„raufen. | Es. gefchah eine förmliche: Aufforderung
»Mmit ‚hölzernen Säbeln, die mit Leder überzogen
„waren; und der Alte fah lächelnd zu, wenn wir
„uns herum(äbelten, eben dadurch aber in den Feh-
„ler geriethen, Händel zu ‚fuchen,. um bey jedem
„Siege gepriefen zu werden.“ (S, 11:): „Vom Kä-
„techismus war mein Initructor kein « Liebhaber.
„Ich ‚hatte fchon zuviel die Bibel gelefen, und
machte ihm Einwürfe, die er meiflens mit. Schwri-
„gen und Lächeln widerlegte. (S. 8.) Tugenden je:
„der Art wurden mir-hingegen. bey, aller Gelegen-
„heit angepriefen, — ie crentNOneftunden durfte
man mir. wenig ‚geftatten; ‚überall waren Händel,
$wo_ ich. mich. einmifchte, und wo luftige Streiche
geipielt wurden. etc.da war Fritz gewifs der Ur]
„ber, allzeit 'aber Gcher in Verdacht... - Hierdur
„übte ich- mich in liftigen Ausflüchten: und gerietk
durch Nothlügen in den Gefchmack, andern Leuten
Nafen zu drehn , auch die Wahrheit liflig zu yer-
„mänteln.. Denn gegen Gewalt hilft am. ficherfien
„der Betrug.“ : Falt könnte diefe letzte ‘Stelle uns
mistrauifch' auch gegen manches in der Erzählung
felbit machen; ‚wenn nicht, die Betheurung in der
Zufchrift; und der Umitand , dafs ‚er hier von. Tr
gendfehlern Spricht , für ihn entfchieden.— Er fagt
im‘ Verfolg, dafs damals auch fchon feiner-Feder
der fatirifch beifsende Ton eingeflöfst worden, mit
welchem alle feine Schriften durchwebt wären, und
gie ihm den Ruf eines gefährlichen unruhigen Mannes
zugezogen; Was doch — (ein wenig {chwer zu
Gg glau-
