 

Raltung der Ueberfetzung des Putti oder indifchen
Gefetzbuches ‚von Hrn; Halhed die Pundits oder
heiligen. Lehrer durch Zwang” oder Beftechung Wi-
der ihr Gewiffen und die Pflicht AS zu
eckung ‚ihrer Geheimnißfe gebracht feyn, in-
‚fie nur ehemals wegen der allgemeinen Ver-
fpottung zurückhaltend damit gewelen, bey der je-
tzigen duldfamen und beffern Begegnung aber fie
,ern-mittheilen , welcher h die, Varrede des Ue-
{etzers mit_einem vielleicht nur zu allgemeinen
Lobfpruch anf Hrn. Haftings Verwaltung beftätiget.
Das überfetzte Stück ilt der Gefang Bhaguat,
welches „ein ame: AS IR oder Gottes in fei-
ner letzten Menfchwerdung ift. 'Diefer wär der Be-
fchützer feines Günftlings Ardfchun , eines der fünf
Söhne von Pandu, welcher zu Anfang des jetzigen
vierten. Weltalters ‚vor. etwan 5060 Jahren ganz In-
dien beherrfchte, Ihr Oheim Dritrarafchtra hatte
fie aus der. damaligen Hauptftadt Haftenapur ver-
jagt, und nach einer langen‘ Reihe in‘ der Fremde
ehabter Abenteuer kamen fie mit einem mächtigen
Fee zurück, ihre An(prüche gegen die jüngere
Linie des Kurus ‘geltend zu machen. "Hiermit er-
Ööfset fich die Epilode. Die Heete {tchen in einer
grofsen Ebene bey Dehli Kurt - Kfchitra (Kuruland)
egen einander und Dritrarafchtra läfst fie fich bei-
Me nach ihren Anführern befchreiben.  „Betrachte
Herr,“ heifst es da,‘ „das mächtige Heer der Söh-
ne Pandu, geführt von‘ deinem Zögling, dem’ er-
fahrnen Sohne Drupads. Es find Helden darin wie
Bihm oder Ardfchun, da iflt'‘— und’ der tapfre
Fürft von Kali — und Siwja ein hächtiger Anfüh-
rer — und der kühne‘ Utamandfcha , {fo ‘der Sohn
Subadra und die Söhne Krifchna, der Tochter Dru-
ds — alle grofs in den Waffen. ‘ Läfs' dir auch
‚die ‚Namen der Anführer von unferer Seice fagen,
die am meiften hervorftechen. — Da bilt'dü felbft,
mein Lehrer, und Bifchma und Kripa der Sieger in
Schlachten — und, der Sohn Samadatta, mit 'an-
‚dern in grofser Anzahl, die für meinen‘ Dienft der
‘Liebe zum Leben entfagt haben. Sie find alle geübt
in dem Gebrauch der‘Waffen und erfahren in jeder
Art des Gefechts. Unfere‘ unzählbaren' Haufen
befehlichet Bifchma’ nnd, das unbefrächtliche‘ Heer
unferer Feinde wird vom Bihm“ angeführt. '‘ Lafs
älle Führer fach ihren. Abtheilungen auf‘ ih-
ren Poften ftehen, und alle und jede den Bifchma
unterftützen. Darauf erhob der alte Befehlshaber
nd Bruder des Anherrten der Kurus, das Feldge-
fchrey mit einer Stimme‘ gleich "einem brüllenden
Löwen, und blies {ein Schneckenhorn ,’den Müth
der Kurushäupter zu wecken; und augenblicklich
erklangen unzählige Hörner und | Kriegsinitrumen-
fe mit überlautem Getöne. Da- fanden‘ Krifchna
und Ardfchun auf einem ‘glänzenden ” Wagen“ von
weifsen Roffen gezogen. ' Sie bliefen auch ihre Hör-
ner» welche von göttlicher Bildung waren, der
Name des einen, das‘ Krifchna blies, -war Pant-
Ichadfchanja und Ardfehuns Horn hiefs Dewadätta
CGefchenk Gottes); - Bihim ‘von fchrecklichen Thea

Fa

ALLG. LITERATUR -ZEI TUNG *

588°

7

ten‘ blies (ein ‘weites Horn Paundra — der Fürft
von Kafı mit dem mächtigen Bogen. — Satjaki
mit dem unüberwindlichen, Arm. — und: alle an-
dere Häupter und Edele jbliefen auch: ihre Hörner,
fo dafs ihr’grell tönender Laut durch dieH ‚der.
Kurus drang und mit fürchterlichem }
Himmel zur Erde‘ wiederhallete.“ “Da indeflen Ard-
fchun gewahr ward, dafs ‚die Söhne Dritrarafch-
tras bereit ftanden,‘ das Gefecht zu beginnen, und
dafs’ die Gefchofle anfingen umher zu fliegen, nahm
er feinen Bogen’ auf und wendete fich an: Krifchna
mit‘ folgenden” Worten“ '— "Er jbittet” Thn- nemlich
den Wagen näher heran zwifchen beide Heere fah-
ren zu laffen*,. um‘ fe genauer zu betrachten; ‚Da
er nun lauter nahe Verwandte erblickt,‘ ver;
ihm auf eininal der Muth wider fie zu fech
Er will "auch für die Herrfchaft der‘ ganzen‘ Welt
nicht ‘der Mörder ‘ feiner‘ Blutsfreunde: werden.
„Wie könnte ich denn“, fägt er, „noch glückliche
„Ausfichten haben; ich wiüniche keinen-Sieg,; Krifch-
„Ma, ich bedarf keiner Herrichaft ; _ keiner Vergnüg
gungen, denn was ift Herrfchaft, was find: die
„Freuden des Leberis’oder das Leben (elbit, wenn
„die far welche Herrfchaft;‘ Vergnügen‘ und.
„Freude zu wünfehen find ; das. Leben verlaßen ha
„ben.‘*“ Er will fich lieber ohne Widerftand nieder-
machen jlaffen. Die “Angft feiner Familie‘ vor. dem
Gefecht ‘macht, dafs ihm feine Glieder verfagen,
fein Muth ‚wanket, ' das Haar: fteht ihm. empor, /ep
zittert‘ vor Entfetzen in allen. Gebeinen; d£elbit fein!
Bogen entfällt ihm‘ aus der Hand, feine Haut il
wie erinE und ausgedörrt, ‚er lTegt feine Pfeile
weg, ündfetzt fich ganz vom Schmerz unterdrückt
auf dem Wagen nieder. AN

Nach diefem Eingange nun, der den erften Ab-
£fchnitt ausmacht, und in wahrem ‚epifchen Gei-
fe’ mit Einfalt und Würde verfafst it, CLollte man.
falt nichts weniger erwarten, als die gänzliche Um«
kehr in ein fo langes dogmatifches Gefpräch ; darinn
Krifchna den‘ Ardfchun in’ dem ganzen Lehrgebäude
der brahmaänifchen Weisheit über das, was wir Me«
taphyGk, Religion und Sittenlehre“ nennen, unter
richtet, | DiefeBelehrung fängt in dem zweyten Ab=
fchnitt an und wird durch das Ganze nur’ bisweilen
mit einer‘ kurzen Frageoder Einwendung oder ehr«4
furchtsvollen Anrede‘ von‘ Ard(chun. "oder kleinen
Zwifchenerzählüngen ' des‘ Zufchauers! der ganzen
Gefchichte unterbrochen. Den UVebergang: macht
Er mit einem Beweis der thörichten'unmännlichen Bes
trübni(s Ard(chuns, die der PAicht eines Kriegsmannes
zuwider fey; dent Weife trauern weder um Todtenoch
Lebende, "weil die Seele weder tödten. noch fterben
könne. So‘ kommt er ‚auf ihre unkörperliche Na-
tur und ewige Fortdauer, die Weisheit in der Be:
trächtung, gute Werke, ihre Verleugnung und
Früchte N nd-die Uebung der Seele‘ in beiden, wel
ches alles bis zum fechiten‘ Abfchnitt‘ ausgeführet
wird, Im fiebenden bis zum eilften handelt er von
den” Grundwefen der Natur, der Gottheit'und ihref
Offenbarung ' im Weltall, - Das übrige bis zu ‚Ende

 
