   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  

3 LITERA

   

ARZENETGELAHRTHEIT.

KoznıcsBERG, bey Hartung: Hofrath D. Metz-
gers und D. Chriftoph Friedrich Elsners medici-
nifch gerichtliche Bibliothek, Erlten Bandes
zweytes Stück , bis zweyten Bandes erftes
Stück. 1785. 3.

on diefem blofs Recenfionen gewidmeten
Journal zeigen wir, wie gewöhnlich, die
Ko Fortfetzungen hiemit an,

GESCHICHTE:

BERLIN, bey Rellftab: Gefchichte der Revolution
A von Nordamerica vom Abt Raynal, Aehit An-
3 merkungen über diefe Gefchichte von Tho-
mas Payne. Aus dem Franzöffchen überfetzt.
1786. 20 Bog. 8.

Der Ueberfetzer Hr. F, H. Wernitz liefert hier
nicht nur die auf dem Titel genannten beyden Wer-
ke, von welchen das letztere auch blofs aus dem
Franzöfifchen, ‚ohne den engli(chen Text zu verglei-
chen, überfetzt ift, fo wie es fich in des Hrn. Ge-
heimenraths von Dohm Ster Lieferung der Mate-
rialien zur Gefchichte und Statiflik befindet, Lon-
dern auch di& Vorerinnerungen, mit welchen der
Hr. y. Dohm die Payne(fche Schrift begleitete. Dem
Käufer diefes Buchs mufs diefes angenehm feyn,
da er dadurch alles zufammen hat. Der Inhalt der
genannten Werke ift zu bekannt, als dafs wir hier
davon noch etwas fagen follten. Die Ueberfetzung

x gehört keinesweges zu den vorzüglichen, aber fie
Täfst fich doch ohne Ekel lefen. Raynal und Pay-
ne find (chwer zu überfetzende Schriftfteller, und
man mufs den deut(chen Ausdruck {ehr in der Ge-

walt haben, wenn nicht viele von ihren Feinheicen
verlohren gehen follen. ‘ Aber bey diefem Ueber-
fetzer müflen wir mehr als diefen Mangel der fchwe-
rer zu erreichenden Feinheiten tadeln. Er fehlet
gegen die Grammatik auf mehrere Art. So fleht

z. B. S. ıı fich für ihnen fürchten, it. vor ihnen.

Er begeht auch den Fehler, den man bey vielen

Aonft guten Styliften, und felbft in Hn, Nicolat’s

AL, Z. 1786, Supplementband,

25 On Supplemente

Nume

Y
©

n»
»
©

"AMD EMELNEN
TUR-ZEITUNG

vom Jahre 1786.

 

Schriften findet, deffen und deren anft. fein und
ihren oder deffelben und derfelben zu gebrauchen
z.B. S.6 15. Eine völlig falfche Conftruction ilt es
zu fagen S. 229 diefer ihre {chnellen Schritte anft.
die {chnellen Schritte derfelben. Häufig find die
Auziliar - Zeitwörter ausgelaffen. Bey der Auffu-
chung des rechten deutfchen Ausdrucks, der den
Sinn der Periode eben fo ftark oder fo fchön aus-
drückte als das Original, ift nicht nur überall äuf-
ferft nachläffig und ohne grofse Wahl zu Werke
gegangen, fondern oft find auch ganz falfche Wor-
te gebraucht. So ftehet S. ı2 er mufs weichlich
feyn, oder tyrännifiren anft. fchwach feyn. Was
£oll S. 232 gräuliche Verftärkung heifsen ? Man
kann nicht wie S. 274 fagen : einen Tractat auf.
die Beine bringeu. Häufige Nachläfligkeiten fol-
gender Art: wagt noch eine Behauptung, wenn er
behauptet S. 219, beweifen überhaupt , dafs Hr.
Wernitz noch nicht den rechten Begriff von der
Aufmerkfamkeit und Anftrengung hat, die man
anwenden mufs, wenn man einen Raynal/ und Pay-
ne auf eine ihrer würdige Art überfetzen will,

PHILOLOGIE.

LE1PzıG, in Schwickerts Verlag: Ovids Ver-
wandlungen , metrifch überfetzt von Johann
Georg Carl Schlüter. x786. XLVIIL und 660
8. 8. (2 Thir.)

Im Jahre 1785 erfchien : Vollfändige Sammlung
aller Ueberfetzungen der Griechen und Römer ‚vom
fechzehnten Jahrhundert bis auf das Jahr 1784, in
welchem Buche der ungenannte Verf. aufser dem,
was aus Schummel , der allgem. deutfchen Bibliothek
und andern Zeitfchriften wörtlich abgefchrieben
war, auch mit eigenen Urtheilen debutirte, die
zum Theil treffend genng, öfter doch unreif, par-
theyilch und unbe{fcheiden waren. Dafs fich der
Verf. auf dem Titel nicht nannte, war nichts weni-
ger als Folge eines böfen Gewiffens, der fchalkhaf-
te Mann wolte nur, wie Galatea beym Virgil, fei-
nen Wurf ins Publikum thun, — fed fe cupit ante vi-
deri. Man durfte nur die fechzehnte Seite der er-
Men VPE (denn das Werk hat zwey derfelben)

mit
