 

„

zn ' {

ihm; übereinftimmen , denn (o hält er z, B. die fixe

Luft blofs für eine Luft, die ihre Elaftieität ver-
Toren hat. Er befchreibt aber dag Verfahren
des Brandeweinbrennens fer“ genau } und
nimmt auf alle Verbeflferungen und Neben - Vor-
/theile ; "um den Ertrag ‚einer Brandeweinbren-
"nerey zw vermehren, vorzüglich Rückficht. Ge-
wöhnlich erhält. man von 200 Pfund Korn, 20 bis
24 Maafs Brandewein; ‚befolgt man aber die Re-
geln des ‚Verf. , fo erhält man‘ auch ‚im Sommer,
von-eben diefer Menge, 30 Maafs. Weizen, und
befonders Sommerweizen , geben; um ein” Drittel

mehr als Roggen. “In der Gegend des V£ (etzt man |

„dem gefchrotenen Roggen gewöhnlich ‘% Gerften-
malz zu, Es fey beffer um das Erhitzen zu verhüten,
in einer Handmühle, als in einer gewöhnlichen,
zu {chroten. ” Das Schrot mufs nicht in-Säcken fte-
hen bleiben , fondern , vorzüglich. im Sommer,
” gleich auf Böden ausge(chüttet werden. Auf 100
Pfund Schrot. werden zur Gährung-6 Pfund Ober-
hefen gerechnet. Die belle Geftalt des Brennn-
kefels it, wenn er fo weit als tief it, Die Schlan-
genröhren werwirft der Verf, , (und zwar mit -al-
Jem Recht), weil fie (chwer zu reinigen find. Als
Vorlage gebraucht er.einen Trichter, in welchen
ein wollener Lappen mit einem Stück fchwarz Brod’
befindlich it; diefer Trichter ilt vermittelt einer
krummen Glasröhre, mit der Kühlröhre vereini+
get, und aus diefem tröpfelt * Brände in
ein_hinlänglich grofses Fafs, urch Kalk” oder
Kalkwaffer kann dem Brandewein » beym. Läu-
tern, der brandige Gefchmak benommen werden.
Das‘ Wachswaffer hat zur Gährung keinen Zufatz
nöthig » /es bedarf aber 4 bis 5 Wochen zur Gäh-
rung, und dann. verführt man mit dem(elben in
‚allen Stücken, wie mit dem Fruchtbrandewein,
Aus 400 Pfund Wachswafer erhält man 25 bis 35
Mädafs Brandewein; er it gewöhnlich ftärker, und
daher denen Ländern zu empfehlen , welche ftarke
Bienenzucht und Mangel an andern Materialien zum
Brandewein haben. Zum Brandeweim aus Früchten
müfen folche allezeit völlig reif feya,aber, vorzüglich
dieZwet(chen, nicht überreif. Will man von Früchten
den Brandewein nicht gleich brennen , fo können fie
nach vollendeter Gährung in zugelchlagenen Fäß-
fern aufbehälten werden. Die Vogekkirichen läfst
maır mit 3 oder 7 Malzichrot und zugeletzten Hefen
vergähren und zicht darauf den Geift, wie ge-
wöhnlich ab. Das hierbey befindliche Kupfer
macht verfchiedene vortheilhafte Einrichtungen,
befonders bey der Abkühlung , mehr anfchaulich,
und giebt dädurch- diefer Schrift, für den ausü-
benden Brandeweinbremier,, mehr  Brauchbarkeit.

  

 

NATURGESCHICHTE,

HALLE, b. Gebauer: E/enchi Fungorum Conti-
nuatio primıt defcribens CXXV fpecies et va-
rietates (otidem iconibus LIX—CLXXXIU re-

‘SUPPLEMENTE A
praefentatas, Tab, XI — XXX 1786. 280 5- U

=Eu4r #C 4 Rehlr.12 gr.) 5

Der Hr. Prof. Batfch zw Jena liefert hier einen
fehr reichhaltigen Nachtrag zu feinen vor einigen
Jahren bekannt gemachten Gattungen’ und Arten
der Schwämme. Den Anfang machen die Blätter-
fchwämme , von“ denen’ hier- allein‘ ‚bey 70. Ar-
ten, und, wie es fcheint; fehr viele neue ange-
führet, werden. Auf diefe folgen die Löcher-
Schwänime (Boleti, "4. A.);.die Falten- oder. Pol
ferfehwämme‘ (Elvelne, "5. A. — Elvela Lilatina
£fcheint uns ein unreifer. Löcherichwamm ; Elvela
fepuleralis kommt "einer ausgetrockneten Trichia
fehr nahe -Efvela Calyciformis würden wir ohne
Anftand unter die Becherfchwämme gefetzt haben) ;
Stachelfehwämme (Hydnoa, t, A.) ; Becherfchwämme
(Pezizae, 22. A. — Es kommen hier auch ver-
{chiedene Octofperas Hedw. vor, -— das ganze
Gef{chlecht fafst noch"zu {chr abweichende Gewäch-
fe unter fich,);  Keulenfchwämme” (Clavariae , 6.
A. — Clarvaria hirta ift nach Hoffmann’s Be-
merkung (Veget. crypt.. p..12:) eine jüngere Clam
Huypox. Feig.); Staubfchwämme (T.ycoperda , 10,
A.— Lycop. Vefparium weicht zu {ehr von dem
Charakter der Staubfchwämme, wegen feines wol-

‚Jigen Saamenftaubes ab, nähert lich aber mehr de-

nen Trichien ‚oder-Hallerifchen Afpergillen) ;, Beu-
telfchwanm (Stemonids,. 1. A.) Stempelfchwänme
(Emboli, 2. A.) 3; (Schimmelfchwämme (Mucores, I
A.) ;. Warzenfchwämme (Sphaeriae, 5. A,) Alle
diefe nach des Verf. Gattungen und Unterordnun-
gen vertheilte Schwammarten find hier befchrieben
und abgebildet. . Letzteres ift bey diefen Gewäch-
fen um fo nothwendiger ,. wo die mannichfaltigen
Abänderungen der Farbe und Geftalt, auch nicht
durch die beite Befchreibung » fo vollkommen, als
durch Abbildungen , können dargelitelle werden.
Die Befchreibungen des Da find übrigens fehr
genau » und bis auf die Fortpflanzungstheile , "die
er noch befonders nachzuholen verfpricht ,. vollen-
det. Dem lateinifchen ilt jedesmal in gefpaltener
Columne die, deutfche: Ueberferzung , die wir rei-
ner als den lateinifchen Ausdruck finden, zur Sei-
te geflellt. Der Brauchbarkeit des Buchs ilt es
aber fehr hinderlichz dafs nirgends bemerkt wird,
ob. der Schwamm. zuerft vom Vf. befchrieben war-
den, ode ob er auch fchon bey-andern Schrift-
{tellern, vorkommt. Es wird fehr wenigen die in
der Vorrede beygebrachte Entfchuldigung befrie-
digend feyn, dafs diefe feinere Arbeit dem jetzi-
gen rohen Zuflande der Kenntnifs nichtangemeflen
feyn könne, Vielmehr, glauben dafs folche
durch Anführung der Synonymen erleichtert, Und
die grofse Anzahl von Schwämmen, unter denen
gewils nicht wenige nur in Rückficht ihrer Be-
nennung, womit. Ge,belegt worden, verfchieden
find, dadurch verringert und auf eine gewiflere
Zahl zurückgeführt werden könne. — Von den
Abbildungen, die der Verf, (elbit gezeichnet, und
Hr. Capicux in Leipzig geltochen hat, müfßlen j
noc

 
