5

‘entrollte ‚rückwärts. —.; 174. Sie hüpfte U
(ein Wunder zu fagen!) felbft von der Erd He —
1276. Kalchas deutet , ‚man folle fogleich auf das Meer
Sich zur u a en: Es Kenne der Griechen
Gefchofs nie. Froja 2er, örenetc. Beynahe in allen
iefen Stellen kann Sich Hr..J. mit der hüchften
Treue fchützen, Allein wer weils es ‚nicht, dals
eine folche Treue fehr oft.die höchfte Untreue ift!
Gewils ift fees allemal da, wo. das Original kraft-
woll und edel ‚und ‚poetiich, die Ueberfetzun
hingegen matt und ‚gemein ‚und profaifch il
Sprachkundige. Lefer werden {chon in. diefen Stel-

len einige philologifche Fehler entdeckt haben; noch“
werden

mehrere, ‚und: auffallendere. uns. im Verfol-
e aufltoffen. V..204. Immenjis orbibus angues incum-
Tank prlago. Zween Drachenin (chrecklichen Rädern
hingelehnt auf die See, Um von den Rädern nichts
zu fagen, was (oll das heifsen, in Rädern hinge-
lehnt ? Incumbunt drückt das laßende ‚Gewicht. der
Schlangen aus: hingelehnt zeigt weiter ‚nichts, als
die vis inertiae von einem Körperan, der eben nicht
nothwendig grofs oder fchwer feyn.mufs; — 216
ipfum auxilio fubeuntem ac.tela ferentem, Ihm, der
zu helfen eil€ und Gefchofs trägt. Es it kaum
zu begreifen, wie Hr. <}. hier‘ tela durch Gefchofs
überferzen konnte, er, dem es unmöglich unbe-
kannt feyn kann, dafs telum jede, Watte zum An-
riff bedeutet. Und dafs der, Zu(fammenhang nur
je(e Bedeutung leide, ift doch offenbar. ‚Den nem-
lichen ‚Fehler hat er-auch oben v. 176 begangen,
Nicht minder befremdend ift die wörtliche Ueber-
ferzung von ferentem, welches ftatt inferentem ge
Sagt’ ift. — 225 Dracones — petunt arcem. Die
Drachen wandeln zur Burg. — 234 moenia, pan-
dimus urbis; wir fchliefsen die Häufer der. Stadt auf.
Und ‚wozu denn die Häufer aufi chliefsen? Doch
nicht um das ungeheure Pferd , im Vorbeygehn ei-
nen Befuch machen zu lafen., Was. könnte klärer
feyn, als dafs ‚pandimus ftatt diruimus gefagt ift,
mit dem :Nebenbegriffe dafs dadurch dem Pferde
- Raum verfchaft werde, um in die Stadt zu rTü-
cken? — 302. Excutior fomno ‚et fummi fafßigia
tecti adjcenfu fupero, atque adrectis aurıbus adflo,
Aufgefchreckt. aus dem Schlaf erklimm. ich fteigend
des kohen Daches Gipfel. und flehe da mit jlar-
renden Ohren. Es lälst ein wenig modern und
beynahe kleinftädtifich, wenn Aeneas den Gipfel des
hohen Daches fteigend erklimt. Hr. 3}. dachte hier
nicht an die Architectur der Alten, Und die
frarrenden Ohren laffen ein wenig. komifch, Wir
wollen doch nicht hoffen, dafs Aeneas pour [’ ordi-
naire bewegliche Ohren am Kopfe gehabt. habe. —
321 Ecce Panthus = — curfu amens. ad littora tendit,
Da eilete Panthus finnlos daher auf mein Haus zu.
—9347. Quos ubi confertos. audere in proelia vıdi,

MH

SUPPLEMENTE ZUR A, L, Z. 1786.

544 :

‚Als ich zufammengedrängt zum Strauffe fie dürßiglich
<n fah. Wie gewählt und A GN
‚Und wie ‚gemein in der Ueberfetzung! Auch ‚ma-

chen. der Straufs-und der Durfl zufammen ein ae-
‘ im. welches hier ‚weder. loci noch MPG
eyn würde, — 401. Eb nota conduntur in alvo,
On a in an Age rivAulichen Bauche« im
iguis micat. ore ‘Srifulcis. Und fehwingt im
«Munde die dreyfache Zunge. Um HE DEr
den zu können, mufses denn ‘doch (eine entfetz-
‚Jich grofse Zunge feyn.— 481. Jamque excifa
trabe firma cavavit robora , et ingentim lato dedit.ore
Feneflram. Er haut jetzt Bohlen heraus » und höhlt
“dieieichenen feßen Pforten , und ‚öfnek ‚ein mächti-
‚ges weit aufgähnendes Fenßler, Wir„geltehen, das
‚uns hier weder die Bohlen gefalien, noch dasmäch-
tige weit aufgahnende Fenfler , £o (ehr auch‚dieles
Jetztere nachdruckvoll ‚ünd mahlerifch feyn (oll.
Wir überlaffen es nun gefchmackvollen Lefern und
-Kennern des Virgils, zwenticheiden ,(ob-die ange-
führten Proben hinreichen, um unfer Urtheil von
diefer: Veberfetzung zu rechtfertigen. . Auch von
dem Versbau ‚können wir nicht gelinder urtheilen.
Wer.den vollen Wolklang , und den majeftätifichen
Gang des Virgililchen Hexameters kennt , de(-
{en Ohr wird hier (chlecht befriedigt werden. Die
Verfe haben weder Schwung, noch Kraft, noch
Rychmus , ‚und find. fehr oft entweder in der Mitte
geknickt,: oder in drey gleiche Abtheilungen zer-
Tenitten ; nd zwi nicht blofs hier und dort
n auch Stellenweife, wie, zum B jel,
in der folgenden: X eyfpiel-

Nun erbraufen von | Jammier die Mauern | hierher
und dorther ;

Und ob Vater Anchifens | Haus fich von Bäumen
umf(chattet ,

Abgefondert zurückzog; | immer heller und heller

Scholl das Getös, und | näher, kam das | Waffen-

geraflel.
Aufgefchreckt aus dem | Schlaf” erklimm’ ich | fei-
gend des hohen s
Daches Gipfel, und fehe | da mit ftarrenden Ohren:
Wie wenn Flammen bey wütenden | Süden, das
Kornfeld ergreifen , n
Oder die‘ reiflende | Flut des Gebirgüiroms | über
die Aecker

Veber die lufigen | Saaten; die Arbeit-der ] Stiere,
fich hinwälzt ,

Wälder im Sturme mit fortreifst; | wie da verwirrt
von des Felfen

Hohem Gipfel der Hirt das -Getöfe ‚yernimmt, und

/ erflarret.

 

Druckfehler. No. 58. Spl. 86. Sı462: Ze 187 Vo Ur ftratt Fabel lies Tabellen.

 

 
