  

LIT ERA

 

Numero 5

8 Supplemente > 34
u zur

ALLGEMEINEN
TUR-ZEITUNG

vom Jahre 1786. ; 3

 

Vs gg pn gg ET PD BEEEEEEE EEE GE

'ARZENEYGELAHRTHEIT.
HaLLe, im Verlag des Wailenhaufes: Chrifian
Friedr. Richters d. A. W.D. Niederbarnim(cher
Creisphyficus und ausübender Arzt zu Berlin,
Bemerkungen über die Entflehung und Behand-
lung verfeniedener Arten von Fiebern 1785-360
S. 8. (18 gr.)

W 7 enn ein gerad, hell u. (charffehender Arzt uns

die Refultate aus feiner 22 jährigen ausgebrei-
teten Praxis fchenkt, fo verdient diefes Gefchenk
mit Dank und mit Achtung aufgenommen zu wer-
den; wenn es auch nicht allenthalben fo gebildet
oder gedrechfelt , fo gefchmückt oder garniert (eyn
Kollte, als es die jetzige Mode verlangt; man darf
den Ausfprüchen eines folchen Mannes etwas zu-
trauen , zumal wenn er mit einer {o edlen Befchei-
denheit, wie unfer Verf. fpricht, der man es an-
fühlt , dafs fie nicht blos ein erkünfteltes Schrift(tel-
ler Compliment if. Er will nur Rechenfchaft von
den Grund(ätzen feiner Praxis ablegen und durch
feine Bemerkungen etwas darzu beytragen „ dafs
die in den beiten Werken enthaltenen Vor(chriften
von angehenden Aerzten nicht falfch verftanden und
angewendet werden, er felbft erklärt die in dieler
Schrift enthaltenen Abhandlungen für blofse Bruch-
ftücke, aus welchen er aber, wenn fe Beyfall er-
halten, ein Ganzes machen und ihnen mehr Aus-
dehnung und Beftimmtheit geben möchte. In der
Einleitung Klagt der Verf. (owohl über die Vermeh-
rung der Arzeneyen als über die Vervielfältigun-
gen der Krankheiten felbit: „wie viele Gattun-
gen, fragt er, von faulen, gallichten, und‘ Ner-
venfiebern hat man heut zu Tage nicht? kaum
bemerkt man in diefen Krankheiten eine kleine Ab-
änderung» fo ift man {fchon bereit eine neue Kla(-
fe daraus zu machen, für welche man auch zu-
gleich eine neue Behandlungsart vorfchlägt. Dies
mufs unftreitig um fo. mehrere Schwierigkeiten in
der Heilung verurfachen, indem alsdenn. berühm-
te Aerzte nicht felten über ‚ein und denfelben Ge-
genftand verfchiedener und fich entgegengefetzter
Meynung find. „Wahrhaftig eine Bemerkung, wel-
che die Erfahrung beitätigt , und welche die neuern
Pyretologen beherzigen follten. Unfer Verf, ge-

A, L. Z. 1785, Supplementband,

traut fich zu behaupten, und gewifs jeder Arzt, der
wie er, helle fieht und gerade beobachtet mit ihm,
dafs zwey, drey, oder mehrere Perfonen niemals
von einem und demf(elben Fieber befallen werden,
felbft bey den allgemein(ten Epidemien wird ein
aufmerk{amer Arzt an Krankenbetten eine fo gro(f-
fe Verfchiedenheit wahrnehmen , dafs ein jedes un-
ter denfelben ein anderes Gemählde von Krankheit
darftellt;. der Verf, beweilt diefen Satz durch eine
lehrreiche Befchreibung der Ver[chiedenheiten- der
Influenza 1782 zu Berlin, Die Möglichkeit der Ver-
bindungen bey Fiebern kann bis ins Unendliche ge-
hen, und man thut übel daran, dafs man mit fo
vieler Leichtigkeit die Anzahl der Gefchlechter und
Gattungen diefer Krankheiten vervielfältigt ; die
verfchiedenen Gattungen von gallichten , faulen
und Nervenfiebern, von welchen man jetzt fo häu-
fig lieft, find nichts als blofse Complicationen, die
alfo keine neuen Ge(chlechter von Fiebern ausma-
chen können, Alle Fieber ‚deren Behandlung gleiche
Methode u.gleicheMittel erfordert,find gleicher Natur
u. gehören alfo in eine Klaffe. Man hat hierauf nicht
beftändig Rückficht genommen, daher ‚die vielen
Widerfprüche und Verwirrungen in der Fieberleh-
re, Junge Aerzte, welche die Krankheiten blofs
aus mündlichen Unterricht , oder aus Büchern ken-
nen gelernt, wo es unmöglich ift alle Complicationen
anzuzeigen, wiffen oft nicht, was fie thun follen:
man (ollte alfo den jungen Leuten die Aerzte wer-
den wollen, fo bald fie die nöthigen Vorkenn tnifle
befitzen , anftatt ihren Kopf mit Syftemen und Hy-
pothefen anzufüllen , die Krankheiten, ihre Vor-
herfagungen und ihre Heilmethode an den Kran-
kenbetten felbft kennen lernen. Der Verf. fagt noch
viel für die Rechtmäfigkeit und den Nutzen diefes
Vor(chlags zur beflern Bildung der Aerzte. Die
ganze grofse Menge der Fieber kann man nach des
Verf, Meynung auf wenige Klaffen zurückbringen,
denn alle die Fieber, welche fo vielen Pyretologen
neu {cheinen , find es nicht, fondern find nur blof-
fe Complicationen der einfachen Fieber. .Einfa-
che Fieber nennt der Verf. folche , wo keins
ein Kennzeichen mit dem andern gemein hat, und
wo jedes feine eigne Behandlungsart erfordert,
er verfteht darunter die Wech(elfieber » die Catarrh
E fieber
