WE N br x „-

 

Supplemente Ra
| ML GEM ELNGELN
LITERATUR-ZEITUNG

vom Jahre 1786 >

  

SasNUumero0...6.
..s, (Big mng wg ea g ea af PP BEER EEE ST)

RECHTSGELAHRTHEIT. ne ad beftias Lipf. 1771... H. G. Bauer Diff: de mo-
x do torturae fecundum leges habendo Lipf. 1772:
Haııg, im Verlag des Wayfenhaufes:' D. Hein- 7, G. Midihn Diff. Viciflitudines cognitionum crim,
rich Joh. Otto Königs , der Rechte Lehrers auf apıd Romanos ufque ad Caefarum tempora Halle
der Univerfität zu Halle , Lehrbuch der allge- 1772, P, «a Riegger de magia Vindob. 1773. 3.
meinen juriflifchen Literatur, — Zweyter Theil, 7, “L, Banniza de tortura nec ex integro reprobata
welcher die Kenntniffe der Jurift, Schriften ent- nec ex integro adprobata Oenip. 1774. 8. C. G.
häle. Nebft einem Namen- und Sachen - Regi- Hommel Diff. de delictis molaribus eorumque poe-
fter über beide "Theile. 1785. 778 S. gr. 8. nis Viteb. 1774.  Fof. von Sonnenfels Gedanken
(3 Thlr. 15 gr.) über die Abfchaffung der Tortur Zürich 1775. 8
Der Verf. liefert mit diefem Theil den dritten Zweyte Auflage Nürnb. 1782. 3. M. Martini Dif.
Abfchnitt feines Lehrbuchs, deffen erfter Theil von de cautione criminali Büz. 1777. O0. D. M. Bec-
‘ einem andern Mitarbeiter (A. L. Z. 1785. N.243) mann'ad art, 218. C.C, C. Goett, 1783. 8. J. F-
bereits angezeigt worden, Er fagt in der Vorre- Müulblanc Gefchichte der peinlichen Gerichtsord-
de: »In der Abhandlung von den einzelnen jurift, nung Kaifer Karls V von ihrer Enftehung und ih-
Schriften.ift meine Abficht gewefen, eine voilfän- ren weitern Schick(alen bis auf unfre Zeit. Nürnb.
dige Anzeige der vornehmiten allgemeinern Schrif- 1783. 8. J. F.,Reitemeier de origine et ratione
ten zu liefern. Ich habe daher gefucht, von allen - quaeflionis per tormenta apud Graecos et Romanos
zur Rechtsgelahrtheit gehörigen Lehren, die allge- Goett. 1783. 8. Jo. Weiler Diff. de parricidid und
meinen Schriften anzugeben, ohne mithin diejeni- „Ejusd. Diff. de poena parricidii fecundum leges ger-
en zu berühren, die ganz befondere Gegenitände ‚manicas et gallicas Arg, 1783. Abhandl. über die
' abgehandelt haben, es {ey denn, dafs bey dem Frage: beleidiget die Peinigung die Gerechtigkeit?
L Mangel der erftern einige von der letztern Art je- and führt fie zu dem Endzweck, auf den die Ge-
ner Stelle vertreten mufsten; und unter der grof- (erze zielen? Bern 1784. 8. ST. M. Schneidt Diff.
| fen Anzahl von Schriften der erftern Art habe ich de concur(ıt ad.delicta aliena. Wirceb. 1784. Pet.
mich bemüht, eine zweckmäf(sige Auswahl zu tref-  7/chauggo Verfuch einer Abhandl, von der Sug-
fen. Ich habe hiernäch(t mehrentheils Bücher an- . geltion im peinlichen Rechtsverfahren Ofen 1784. 8.
geführt, und kleine Schriften nur da genannt, wo 5 L. E. Püttmann Dil de Iubrico indiciorum Lipf,
jene nicht vorhanden find,‘ Rec. würde dieGren- 1735. C, F, Walch Diff. de verifimilitudine crimi-
zen einer Anzeige über(fchreiten mülflen, wenn er nis Jen, 1785, Die Tortur der Griechen, Römer
dem Verf, Schritt vor Schritt folgen, und eine voll- und Deutfchen. Eine zufammenhangende Erklä-
ftändige Nachlefe zu den ausgelaflenen, nicht ge- rung der davon redenden Gefetze, von E. C. Weß-

nau oder unrichtig angezeigten Schriften geben phal Leipz. 1785. 8.
wollte, Er begnügt fich-alfo das peinliche Hecht S, 553. Von Meißers Principiis J, C. hätte die
Beyfpielweife auszuheben, und daffelbe in Rück- fünfte rechtmäßige Ausgabe Gött 1780 nicht der
ficht der neueften Literatur einigermafsen zu er- 1781 erfchienene Nachdruck angeführt werden {ol-
gänzen. Die hieher gehörige Schriften werden S, len, S, 565. Nach dem Titelblatt ift Jo Phil. Wil-
188  S. 550 -— 573. 5. 618—625, S, 641, 5.643 ken, nicht CF, 3. Schorch Vert. der fine praefide
aufgeführt. vertheidigten Diffz de furto tertio, S. 621. Ock-
Wir vermiffen z.B. neben andern nach(tehen- hards (angeblich wenig bekannte) Anweilung zu
de Schriften: C. G. de HWinckler Corollaria 1.C., 1— Vertheidigungsfchriften, wird in der Allg. Deutch-
f XX, welche in einzelnen Programmen zu Leipzig Bibl. B. L1. S. 144, beurtheilt, Würde ein jegli-
1779 - 1786 herausgekommen , und vortrefliche cher Paragraph, die in demfelben enthaltene Schri -
Bemerkungen juiber einzelne Materien des P. Rechts . ten, in chronologifcher Ordnung darftellen ; wären
\ enthalten. 3. F. Junghans Diff. de condemnatio- fammtliche zu einem Rechtstheil gehörige Schriften
A, L. Z. 1786. Supplementband, F jedes-

 

 
