 

sx

türlich zu {chaffen, Die Regeln find recht gut;
aber wo die Macht, infonderheit der körperlichen
Verwöhnung, {o grofs und unwillkührlich ift, da
1äfst fich damit die grofse Kluft zwifchen dem Er-
kennen und Ausüben nicht fo leicht ausfüllen. Ue-
brigens hat der Verf, einen etwas weiten Begriff
von der Höflichkeit , daher man bey ihm Dinge lie-

fet, die zwar fehr lehrreich find, aber nicht zur '

Sache gehören! - «

„No. 9 und 10 behandeln beide einerley, und
zwar einen fehr wichtigen Gegenftand, von dem

nicht oft und warm genug geredet werden kann, Hr. _

N., an dem man mit Vergnügen bemerkt, wie fehr
. feine pädagogifchen Einfchten und Grundfätze im-
mer reifer und männlicher werden, je, länger er
eigne Erfahrungen macht, erfchöpft freylich die
Materie mehr und redet wärmer davon, wie frey-
lich der Mann vom Handwerk immer thun wird.
Er giebt zugleich eine kurze Nachricht von den im
dortigen Pädagogium feit einiger Zeit gemachten
Verbeflerungen, die in der That lobenswerth find.
Die Anftalt hat fich feit feiner Direction merklich
vermehrt und gehoben; feit Oftern 1784 find 32
neue Zöglinge aufgenommen worden, jetzt (Oft.
1786) war fie 41 ftark, meift ‚eigentliche Zöglin-
ge. Auch find feitdem vier neue Lehrer angefetzt,
ein Concertfaal angelegt, und die Bibliothek des
Inftituts durch die demfelben von dem Hn. Staats-
zminifler von Zedliz einverleibte pädagogifche Bi-
bliothek der ehemahligen Erziehungsanftalt in Hal-
le anfehnlich vermehret worden. Und fo geht
denn auch dies ehemals fo berühmte und ge(chäz-
te Pädagogium , dem man mit Recht zu einem fo
thätigen und einGchtsvollen Auffeher, als Hrn. N,
ift, Glück wünfchen mufs, weit fchöner und zweck-
mäfsiger aus feinen Ruinen, in denen es der Rec.
wor mehrern Jahren kannte , zur Freude aller
Menfchenfreunde, die den Verfall fo vieler guten
Anlagen und Hülfsmittel bedauerten , von neuen
hervor ! — Hr. Oberconiiftorialrath Schn. redet
indeffen auch mit fo viel Einficht, Billigkeit und
Nachdruck über feinen Gegenftand, dafs-die Schu-
Jen immer noch zufrieden (eyn könnten, wenn ih-
ze Herren Ephoren aus dem geiftlichen Stande den
Geift und Eifer diefes würdigen Mannes hätten. —

LITERARGESCHICHTE,

Avcszsure; bey Bürglen : AED Buch»
druckergefchichte , nebft den Jahrbüchern derfel-
den, KEriter Theil, vom Jahre 1468 bis auf
‚das Jahr 1500. Verfaffet , herausgegeben und
mit literarifchen Anmerkungen erläutert von
Georg Wilhelm Zapfı — mit Kupfern. 1786.
220 5., ohne die XLVIIL Seiten ftarke Ein-
leitung, und ohne die Dedication und Vorre*
de. Znfammen x Alph, 12% Bogen in gr. 4.
(2 Thin) —

“_SUPPLEMENTE
%

12

„Hr. Z. gab im Jahr 1778 Annales 'aphi
Auguflae ab ejus origine 1465 usque ad Ph
aus, mit der Gelehrten! Augsburgifchen Buchhänd«-
Jers, Hrn, Veith, Diatribe de origine et incrementis
artis typographicae in urbe Augufla Vindelica. Die
Annalen waren, ungeachtet vorher fchon mehrere
Gelehrte dazu gefammlet hatten, äufserft "unvoll-
fändig, Fehler und Mängelvoll, wie bald aus ei-
nigen kritifchen Anzeigen erhellte. Hr.Z, iftauch
£Lelbft ‚davon überzeugt worden, dafs er fie jetzt
— nicht damahls — als einen blofsen Verfuch an-
gefehen wiffen will, wodurch erft mehrere Biblio«

„thecarien und Bücherliebhaber gereitzt werden und

ihn in den Stand fetzen follten, etwas Vollkomme-
neres zu liefern, Wirklich erfcheint das Werk jetzt
in einer ganz ähdern Geftalt ; und wird jetzt erft
dem Literator recht brauchbar, In der Vorrede
liefert Hr, Z. ein langes‘ Verzeichnifs wackerer Ge-
Jehrten, befonders Klöftergeiftlicher, die ihn thä-
tig(t unterftützten, fo viel zu leiten. Wenn er auch
die Recenfenten nicht nennen konnte, die ihm Bey-
träge lieferten; fo hätte er doch billig die Jours
nale und Zeitungen, worinn es gefchah, anfüh-
ren follen.

In der Vorrede ärgert fich Hr. Z. über feinen;
wie er ihn nennt, geflrengen Recenfenten in dem
Altdorfifchen literariichen Mufeum, der, wie er
fich ausdrückt, feine‘ Arbeit unbarmherzig herun-
ter gehudelt hat. „Am Ende opfert er ihm doch (ei:
nen Dank für feine reichhaltigen Beyträge.‘ 'Beffer
wär’ es wohl immer gewefen, Hr. Z. hätte diefe
in der Stille benutzt, und unnöthigen Lärmen
bey dem er doch immer den Kürzern ziehen wird:
vermieden. ) X

In der hiflorifchen Einleitung, die eine kurze
Gefchichte der  BechdruckerFunit in Augsburg ent-
hält, liegt. die Veithifche Diatribe zum Grund
welches billig hätte angezeigt werden. follen, Denn
wenn gleich Hr. Z. hier fie erweitert, manchmal
auch von ihr abgeht , fo ift doch unleugbar, dafs
er diefe Einleitung ohne jene Diatribe nicht würde
haben {fechreiben können. Die. erften Augsburgi-
fchen Buchdrucker, die darinn aufgeführt und be-
fchrieben find, folgen fo aufeinander : Günther,
Zainer oder Zeiner, Joh. Schüßler, die Buchdru-
cker in dem Klofter zu St. Ulrich und Afra, (wel-
che der feel. P. Kriflmer in Bukheim {fo fehr be-
zweifelte, deren Exiftenz’aber nun klar dargethan
ift), Joh. Bämler oder Bemler oder Beumler, An-
ton Surg »Todok Pflanzmann , Joh, Wiener, Fohs
und Ambrof. Keller, Hermann Keßllin oder Kafllin,
‚Anna Rügerin, Joh. Blaubirer „Joh, Schönfperger
der ältere, Echard Ratdolt, (ein gelehrter Buchdru-
cker, der auch einen gelehrten Korrektor, Joh.
Angelus » einen berühmten Mathematiker und Red-
ner, hatte)» Joh. Schobfer „ Peter Berger , Chri-
floph Schaiter, Joh. Schaur „ Toh, Frofchauer ,
Lukas. Zeiffenmayr „Jakob Waker , Jon. Sittich
(Joh Rynmann) , Johe und Sylvan Otmar, Joh.
Mil-

 
