 

S

505 -Darı SXZURA Zune
GHn& dafs "in der Völksreligion in 16. langer Zeit)

Revolutionen‘ vorgegangen; Jede andere! Hypo-
thefevomr dem Urfprung des Tkierdien(tsibekömmt
Bey/dieler Befchaffenheit der Sachen beynahe mehr:
Wahrfcheinlichkeit ; als‘ der! beiden Verfafßer ihres
Befonders 'mifs die Meynung, dafs die Thiere für

;böle der 'Göttheiten gehalten worden; durch
die“ Vorausfetzung »‘ dafs ‚die‘ Religion in‘ Eguypten
dulsgedrtet , Gewicht erhalten. ‘Wer follte “wohl
die Anbetung ein? Thiersabgefchmackter. finden)
als’ die Anbetung: des Zeugungsgliedsi Und *doch.
wird daffelbe als Symbol der K
noch in Indien nicht allein in Bildern, Xondern.
auch in Nätura am: Leib der-Brahminen: werehrt.,
Und diefer unfinnige‘ Aberglaube wird beyreinem.
Volk angetroffen, ‚deflen:Weile Anbeter eines Got,

‚ tes find ,'wo der {ymbolifche Bilderdienft dınter

„dem Volke zugleich herrfcht, wahrfcheinlich nicht.
immer geherrfcht hat, wo. Religion und Wiffen-
fchaften in einem fichtbaren' Verfall find.. Bey den
Egyptern ift bekanntermaafsen der Phallus, ein ähn-
liches Symbol, verehrt worden, ‚Der, Thierdienft
konnte auch urfprünglich {ymbolifch ‚gewefenfeyn,
wie diefer Phallusdienft, d diefs dürfte um {1o
währicheinlicher‘. werden, je mehr‘ fich für die
Meynung anführen läßt, dafs die Religion in Egy-
pten, wie in Indien, ihre erfte, beffere, Geftalt ‚ver-
Johren habe.  Dafs- auch ‚der Dien(t des ‘Ochfen
Apis ‚in Egypten fymbolifch gewefen, zeigt die
Auslegung‘, welche ‚die Ifraeliten‘ felblt ‚davon
machten. Sie‘ verehrten das Kalb in der Wüfe
ünd die Kälber zu Bethel und. Dan. nicht als Feti-
Jche , fondern als Bild des Jehova,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Barırn und Stettin, b. Nicolai: 3. C,:Za-
vaters Geifl aus. deffen eigenen Schriften gezo-
gen. 1895. 8. 1786. (14 gl.)

Der Einfall des Herausgebers, aus den vielen
Schriften, eines fo geiftigen intereffanten Schrift
ftellers den’ Geif und Kern, die Stellen, die feine
ganze Denkungsart daritellen, fein Sy/tem unter
einen Blick bringen, feine frappanteften Eigenhei-
ten Zeigen, zu fammeln, ift‘gar nicht unrecht;
wie man Efprits von Rochefoucault, Bofuet, Leib-
nitz, Friedrich‘ II hat: indeffen ift \diefer Geifl
doch fo‘ befchaffen, dafs, laut Vorbericht: des
Herausgebers, fein und Lavaters Freuds dem er
das Manufcript durchzulefen gegeben hatte, felblt
zweifelhaft war, ob diefe Zulammenftellung, nicht
Satyre auf ihn feyn. follte. Sie ifts ‚aber vermöge
der Anmerkungen ‚des Herausgebers unter dem
Text nicht, der gegen die, ‚welche hier. Schwär-
merey finden, noch. heftiger, als Lavater‘ (elbft,
‚abfpricht. . Und doch ftöfst man hier "neben man-
chen wahren Sätzen, religiöfen Aeufferungen und
rührenden Erweckungen zu chriftlichem Sinn ‚und
chriftlicher. Hofnung, auf fo viele halbwahre:,
£chiefe Sätze, (o viele Behauptungen, die nicht

“ftaben; am Bilde k]

chöpferifchen Kraft. -

 

An 7

NIGEUB. 7

- TI®

als‘ Poefie,, fondern als ‚dagmatifche, als biblifche»
als‘ zur. Seligkeit: ROH enaie zu glaubende Wahr-
heiten. vorgetragen ‚find ,.. und. denen. man‘ doch,
keinen „gelindern. Nahmen. als Schwärmer@y "und:
Geifterfehercy, geben ‚kann. Es thut weh, dafs der
Mann, der “der, Bibel Verehrung züfagt und‘ Ver-,
ehrer anwerben und. fichern. will, fe fo ganz wider,
ihren unleugbar wahren ‚Sinn und. Zweck äuslegt,
ihre: Sprache (o. wenig: kennt, fo Ms am Buch-
t, und. den Geift,. das Abge-
bildete nicht Geht: noch: kennt, neue Bilder hin-
zudichtet, zufammenfetzt und dann! diefe Hiero-
glyphen, Ezechiels und ‚der Apokalypfe- als‘ exifti-
rende, Wefen darftelle ;. der fich [9 leicht aus Liebe”
zum -Sonderbären zum wirklichen Manichäismus,
hinziehen, fich von  Galenen Mesmer, Bw Tands-
berg‘ und von d<einer dichterifchen ! Imagination
betrügen: läfst.; Sätze, „wozu {chon viel gehört,
dafs, er. fe poetifch. wahrfcheinlich ‘mache ‚als
Lehrfätze des,Chriftenthums’anzufehen und’in Um-
lauf- zu bringen ‚von. Chrifti verklärten Ohren
und Augen , vom phyfifchen Chriftus und Chriltuss
reiche „, von;.der- verklärten Seligen' Ohren „+ Ges
ruchswerkzeugen, Ausdehnbarkeit, Durchdring*
lichkeit Dinge zu fagen, die man’ nur einen
Siwedenborg -zutrauete , . von. denen man aus Achs
tung gegen ihn zweifelhaft feyn‘mu(s, ob‘ er ‘nicht
etwa dichten, Witz üben, gdetanderer Menf(ehen-
verftand zum Beften haben will; — und von denen
er doch geradehin verfichert , er glaube’ es fo feft,
als er (eine Seligkeit hoffe, und fordert: wer kein
Naturalift, kein / Acheift feyn. und ewig verdammt
werden will, müfe das auch glauben. Rec. kann
und wird darüber nicht fpotten, aber mit der lei-
denden Religion und gefunden Vernunft, mit der
durch „Z- Schuld allenthalben in Träumerey und -
Schwärmerey inımer tiefer finkenden/Menfchheit,
mufs er Mitteiden haben. Nur ein paar einzelne
Bemerkungen: Hr. 7. fagt im ten‘ Fragment
über religiöfe Phyfiognomien:: „in den nationalen
»Gefichtsbildungen liegen die Urfachen; warum
„der Chinefer jund Japonefer Naturalift, der füd-
„liche Morgenländer Muhamedaner ift, der Feuer-
„länder fich nie zu dem kleinften Gedanken an
»feinen Schöpfer erheben kann, die. Miffionarien
thum vergebliche Arbeit“ u. f. w. Bedenkt L.
wol, dafs hieraus folgt; dafs folche Men(chen hach
des Schöpfers Willen, der ihnen Organifation und
Form gab, Naturaliften, Atheiften‘— alfo auch
Lafterhafte — feyn miüffen? und dafs denn fat
aller Moralität phyfifche‘ Nothwendigkeit it? Billige
Z. diefen Fatalisnius, fo ift ja (ein.Ermahnen und
Schreiben vergebens. Wer 10, wie er; -organifirt
ift, wird von {elbit werden und’ feyn, was Z. if.
Und find denn. alle füdliche Morgenländer Muha-
medaner? nicht wenig(tens eben (o.viele. Heiden ?
Möchten doch ferner Z. und feine Apoftel beden-
ken, dafs fie gerade wie die Naturaliften, und
noch mehr als fie, das Chriftenthum aus. der Welt
vertilgen helfen , wenn‘ die fagen: „Schauen des
Tree 2 ) sSicht-

  
 
 
