 

„279

Weniger fteif, deflein. — Die Stunden, welcha
die Alte an ihrem Putztifche zubringt, „find eine
„unnütz verfchwendete Zeit,“ Feinerund bedeu-
tender im franzöfifchen, du temps perdu, nämlich
nicht überhaupt unnütz verfchwendete Zeit, fondern
_ werlorne Zeit, ohne £hre und Genufs, „Jene acht-
„zigjährige Frau, die fich noch mit feuer
“ „Bändern ziert: Sie möchte gern noch jung ({chei-
„nen: auch gelingts ihr, denn dies if ja gar kin-
„difch.‘‘ Car cela approche de l” enfance. Der
franzöfilche Ausdruck hat mehr Feinheit, weil er
zweydeutiger ift. „Die Weiber fühlen, dafs fie
„beym Verluft ihrer. Reize gleichfam abfferben:
„fie möchten gern gegen die Jugend zurückwei-
„chen. “ Les-femmes qui fe fentent finir d’ avance,
par la perte de Jeurs MAP CmENST voudraient r6cu-
ler‘ vers la jeuneffe. Ift nicht finir d” avance zu
gleicher Zeit (tärker und feiner, als abflerben? Auch
it ryeculer belebter und mahlerifcher, als zurück-
weichen. ;
Auf die Auszüge aus Montesquieu folgen noch
drey Abhandlungen; die eine von Buffon über
Schreibart , die beiden andern von Diderot_ und
Marmontel über Genie. Nach Buffon ift die Schreib-
art nichts anders als die Ordnung und der Gang,
den man feinen Gedanken, giebt, Ordnung aber
nicht nur. im Plan oder im Ganzen, Condern auch
in jedem einzelnen Theile. Nach Diderot befteht
das Genie aus vielfaflendem Geifte, (tarker Ein-
bildungskraft, und gefchäftiger Seele. Diefe Er-
klärung fchränkt fich mehr auf das Genie des Red-
ners, des Dichters und Künftlers ein, als dafs fie
auch das Genie eines Newtons oder Ariftotels um-
fafst. In der letzten Abhandlung befchäftigt fich
Marmontel mit dem Unterfchied zwifchen Talent
und Genie. Talent ift eine befondere und beftän-
dige Anlage in einer; Arbeit glücklich zu feyn:
Genie ift eine Art häufiger, aber vorübergehender
Begeifterung , und fein Vorzug ift die Gabe zu
erfchaffen. Das Talent giebt Formen; und darinn
befteht fein Gefchäft. Das Genie giebt das Da-
feyn; und darinn befteht feine Schöpfung. — Ue-
brigens hat man mehr als. ein Beyfpiel von der
Vereinigung und Zufammenwirkung des Talents
mit dem Genie gefehn. Wo diefe glückliche Ver-
bindung eintrit, giebts keine ärgerliche Ungleich-
heiten mehr in den Produ&en des Geiftes, Die
Lücken des Genies werden vom Talente ausge-
füllt.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN. 4

SrznxDaL, bey Franzen und‘ Groffe: Trofl-
gründe gegen den Tod, von Johann Chriflian
Augufl Bornemann, 10 Bogen in 8. 1786,

” SUPPLEMENTE ZUR A.L.Z, 1786.

’bnen *

 
   
  
    
 
 
  

280

Diefe kleine Schrift zeichnet fich in mäncher 4
Abficht vor manchen Troft(chriften ähnlicher Arc.
aus. Die Materie ift gut durchgedacht und gründ-
lich ausgeführt worden, Und obwol die darinn
enthaltenen Troftgründe nicht eben neu und u
Kann Gt fo hat fie doch der Verf. nicht nur,
mit. gefammlet, fondern auch auf der rech- |
ten Seite aeadlich IM üben end dargeftellt. Er-
ift auch nicht, wieves fonft {o leicht gefchieht,
durch den Affekt zu leeren Deklamationen verlei-
tet worden, fondern feine Unterfuchung geht in
einem ruhigen Gange fort, ohne jedoch trocken.
und weitfchweifig zu werden, Vielmehr trägt er
die Sachen in einer fo flielsenden und muntern
Schreibart vor, dafs die Lefer (owohl zur Auf-
merkfamkeit geneigt, als auch in der(felben uüter-
halten werden. Vorzüglich hat es uns gefallen‘,
dafs der Verf. die Vorftellungen nicht übertreibt,
auch die Gründe zur Beruhigung nicht fo weit
und ängftlich zulammenholt , {ondern fie haupt-
fächlich aus den eigenen Empfindungen des Men»
fchen aus feiner Lage in der Welt und aus feinen .
künftigen Erwartungen hernimmt. Doch fetzt er
hiebey eigentlich die Lehre von einem zukünftigen
Leben und von ewigen Vergeltungen als erwiefen
voraus; wenigftens ift das, was zu Anfang des
dritten Abfchnitts fteht, nur beyläutig gefagt und
kein, vollftändiger Beweis, Wir tadeln die(s eben
nicht, glauben aber doch, dafs es manchen Lefern
angenehm BEelEN feyn würde, wenn er fich
ablichtlich auf die Ausführung diefes Punkts ein»
gelaffen hätte,

 
   

 

  

  
  

Mit der Ordnung, worin der Verf, die Sachen
vorgetragen hat, find wir nicht fo Völlig zufries
den. . Sie ift nämlich folgende. Er betrachtet die
Furcht vor dem Tode von drey verfchiedenen Seiten
und darnach theilt er auch feine Troftgründe in
drey Abfchnitten mit. Der Men(ch fürchtet ent=
weder den Tod, in fo fern er unter manchen Quaa-
len fein: Hierfeyn befchliefsen mufr, oder in fo fern
er durch denfelben der Welt und allen angenehmen
Verbindungen in derfelben entriffen wird , oder end-
lich wegen der damit verbundenen Ungewifsheit feir
nes Kanftiven Schickfals. Diele Abtheilung ift zwar
an-fich keinesweges unrichtig, aber doch in der
Abficht unbequem, weil dadurch manche Wieder-
holung eines und eben deflelben Troftgrundes
nothwendig gemacht wird. ns fcheint wenig-
ftens die Ordnung, welche aus der Verfchieden-
heit der Beruhigungszründe hergenommen ift,
natürlicher und bequemer zu feyn. Doch verliert
das Buch von feinem wahren Werth durch. diefe
Erinnerung nichts, A
