4

ALL

)

 

LITENATURZEILITUNG

‚yom Jahre 1786 ] h )

 

 ERDBESCHREIBUNG.

GREIFSWALD , 'b, Röfe': Patriotifche  Beyträge
9. Ozür Kenmntnifs und Aufnahme. des Schwedifchen
'\Pommerns von 3. D. von Reichenbach, Drittes
‚Stück. 1785. 152 S. 8. Viertes Stück. 204 5,
Fünftes St. 1786. 2005. Sechltes St. 2c7 8, ı

D- wackere Patriot,‘ der uns in diefen Beyträ-
gen einen‘ kleinen Theil unfers. deutfchen Va-
terlandes von 70 Quadratmeilen, fo'treffend {chil-
dert; ‘will darin nicht fo fehr:. den gegenwärtigen
Zuftand von Schwedifch- Pommern darftellen ‚als
vielmehr’ feine‘ Mitbürger auf‘ die dortigen Landes
Mängel aufmerkfam' machen, und. wie diefe nach
dem Bey/£piel andrer Länder verbeffert werden; könn-
ten. ‘Mit unter mag Hr; v. Rwohl manche fehler-
hafte Einrichtung‘ in dieferm Lande vergröfsern,
er Xchildert'auch wohl. manche (an! und für fch ge-
ringfügige‘ Sachen z, B. ‚dafs ‘geftohlne Karou-
{chen in Stralfund öffentlich feil geboten werden,
mit zu (tarken Farben , und‘ macht Vor(chläge, die
bey weitem‘ nicht alle auf Pommern anwendlich
find ;' auch nie anwendlich feyn werden; weil die
wenigften Anfalten’ grofser? Monarchien in kleinen
Staaten nachgeähmt' werden "können, Dem unge-
achtet‘ Verdienen des‘ Verf, meifte Vorfchläge be-
herzigt zu werden, und‘ Auswärtige, die etwa Hn,
Prof. Gadebufch vortrefliche. Pommerfche Staatskun-
de nicht befitzen, können aus diefen Peyträgen ei-
ne genaue Kenntnifs von‘ diefem Lande* erlangen.
Im dritten Stück macht ein Auffatz über Pommerns
National - Induftrie' den Anfang , welcher eine; kur-
ze Gefchichte der verfchiedenen in alten und neuen
Zeiten gemachten Verfuche enthält, dorten Fabri-
ken und Manufactüren anzulegen. Die Entftehun

der Stadt.Franzburg zwifchen Barth und Stralfun,

wo Herzog Bogislav 15287 eine Tuch- und Woll-
weberey nach niederländi(cher und englicher Art
anlegte, welche gleich in den erften Jahren 586 Men-
fchen befchäftigte, nach 1693 wieder eingieng, wird
darin auch umftändlich befchrieben. Nur hätten wir
gewünf(cht, dafs in diefem Auffatz näher unterfucht
worden wäre, ob die Fabriken in Franzburg deswe-

A. I. Z. 17860 Supplementband,

 

CN PN ni N

Supplemente

 
     

‚Numero 67,

\ 589

ne ; [ A

 

t

15%

 

gen fielen, weit ihr Stifter und Unterflützer Hert“

des Stettinfchen Landesantheils ward, und das Ganz
ze’ nicht: mehr "unter “feiner befondern Aufficht be-
hielt, oder ‚ob .diefe: Fabriken nicht von felbft falı
len mufsten; weil: die Erwartungen: davon übers
fpannt waren, ‚oder fie Ohne Unterflützung nicht
beftehen konnten. Sonft enthält das’ dritte Stück
noch 2) Plane zu Wollmanufactur - Verlags -Societät
in Pommern; welcher-der dortigen Regierfing bei
reits 1767 übergeben wurde. 3) Räfonnirendes Ver.
zeichnifs der Wollweber, welche fich 1766 in allen
Schwedifch - pommerfchen Städten befanden, Die
ganze Anzahl beftand aus 66 Meiftern und 33 Ge-
fellen, die auf 101 Stühlen‘ arbeiteten, Dafs' ihr
Gewerbernicht mit. Vortheil oder einigem Anfehen

etrieben würde, zeigt am beften , weil alle 65 Mei-‘

er mur 3 Lehrlinge hatten. 4) Plan einer patrio-
tifchen Societät zur Ermunterung der Handlung | Oe-

konomie und: Gewerbe‘ im Schwedifchen Pom. .

mern, — Das vierte Stück befchäftigt fich ganz
mit. dem ehemaligen und gegenwärtigen Zufland
des Pommerfchen Handels. . In die ältern Periaden
vor und: während dem Flor-der Hanfa ift. der Vr£
eben nicht tief eingedrungen.‘ 2) Aelterer und’ je-
tziger Zuftand der Stralfundifchen Handlung. Der
Verf. bemerkt” nicht einmal‘ das‘ Jahr, wenn diefe
Stadt in die Hanfaı aufgenommen wurde, 3) Ve.
ber Stralfunds Handels'- Lage , vorzüglich zum Ge-
treide- und: Wollhandel. Enthält, wie die meiften
Auffätze , wieder mehr Vor(chläge zur Verbefferung
diefer Handelszweige, als eine genaue und deunt-
Kiche Daritellung ihrer heutigen Befchaffenheit. Da-
3 gehen’ erftere zu fehr.ins Allgemeine, Ge paffen
fait auf jeden Ort; werinn man Handels- Verbeffe-
rungen einführen will; und hätten viel kürzer ge-
fafst werden können. 4) Ueber den Handel von
Greifswald, - Durch den Handel mit Holz, das hier
bereits 1294 ausgeführt wurde, hat. fich diefer Ort
emporgefchwungen, dafs er Wichtigkeit genug er-
hielt, in der Hanfa mit aufgenommen zu werden,
5) Befchaffenheit des Wollgaftifchen Handels, Er
ift,nie von Bedeutung gewefen, nur war die Getrei-
de - Ausfuhr von 1720 bis 1730 von einigem Be-
lange, . Die Anlegung des Swinemünder Hafens hat
Xxx deg
