 

4° . Supplemente

zur ©

" “ALLG E:MET NEN

LITERATUR ZEITUNG

vom Jahre 1786.

 

Numero 51,

(heran)

°
HANDLUNGSWISSENSCHAÄFT.

Lxırzıc, b. Crufius: Handbuch für Kaufleu-
te. Erfte Fortfetzung, welche die Jahre 1785
und 1785 begreift. Erfter Theil. Befchreibun-
gen deutfcher Fabrik - und Handelsfädte u. X. w.
Zweyter Theil. Abhandlungen aus dem Han-
delsgebiet nebf} Verordnungen und Nachrichten
zum Fabrik- und Handlungswefen aller europät-
fchen Staaten, 1786. 430 und 1108 5. gr. 8,
(4 thlr.).

er Herausgeber diefer Sammlung, Hr. Prof.

Crome zu Giefsen, thut wohl, dafs er (chon
bey diefem zweyten Jahrgange von der ängftlichen
Form ‚periodifcher Schriften in beftimmter Gröfse
und Zeit einer jeden Lieferung abweichet. Denn
fo reichlich auch die‘ Beyträge feyn mögen, wel-
che er von andern bekommt, fo ind die Zuflüfle
doch ungleich, nnd er kann ‘nun defto ungezwun-
gener jeden guten Auffatz fogleich und ungetheilt
aufnehmen , der fonft vielleicht durch den Auf-
fchub oder das Abbrechen etwas von (einem Inter-
effe verlieren würde. Uebrigens aber bleibt die

* Einrichtung eben‘ diefelbe und der vorzügliche

Werth des innern Gehalts , womit fich diefes Hand-
buch gleich vom Anfang‘ auszeichnete, erhält fich
fo gut, dafs es manche ähnliche feit einiger Zeit
erfchienene Beyträge zur neueften Handelskunde für
Deutfchland, felbit .in eigenen periodifchen-Wer-
ken, hinter fich zurück laffen wird.

Der erfte Theil enthält wieder vornemlich Fa-
brik - und; Handelsbefchreibungen , diesmal von
20 Orten, in alphabetifcher Ordnumg, unter wel-
chen jedoch die in der Vorrede des erften JaHr-
ganges zunächft mit verfprochenen von Berlin und
Bremen nicht find, weil noch vollftändigere Nach-
richten dazu erwartet werden. Hingegen ift Bau-
zen noch einmal weit vollitändiger als im erften
Jahrgange befchrieben, Aufserdem find die wich-
tigiten Befchreibungen von Augsburg, Danzig,
Fürth mit einer Preiscourante der Spiegel, Lü-
neburg, Naumburg, dem Rammelsberg bey
Gofslar, St. Gallen, Suhl, Trieft und Zittau mit

A, I. Z. 1786. Supplementband,

3

%iner Preiscourante der Leinenzeuge, Gleiche Bes
handlungsart läfst fich von den verfchiedenen Ver-
faffern nicht immer erwarten‘, z. B, wird die Ge-
fchichte der Städte meiftens zu Anfang mit ge-
nommen , hingegen z. B. bey Danzig am Ende,
Einzelne kleine Unrichtigkeiten find auch in einer
folchen Menge von Sachen unvermeidlich, z. B,
das Augsburger Silber foll in der Güte nach der
Probe / das beite feyn, es ift aber, wie hernach an-
gegeben wird , nur 13 löthig, da hingegen in
Frankreich zu 15 Loth, oder 21 Karat, gearbei-
tet wird, und in England noch feiner, Bey Bran-
denburg ift die wichtigfte Fabrik von Parchent in
dem durch Vereinigung der Magifträte entbehr-
lich gewordenen Altftädter Rathhaufe übergangen,
und die Schleufe ift nicht vor dem Annen - , fon-
dern Steinthore, Beym Rammelsberg wird das
isländifche Flechtenmoos als eine Seltenheit in
Deutfchland angegeben, welches doch faft in al-
len Kienheiden wächft, Die Abfonderung des Sil-
bers, vom Bley heifst nicht Seigern, fondern Trei-
ben; auch giebt das Brennen nicht jden höchften
Grad der Feinheit. Wie rühmlich fich fonft Hr.
C, felbft bemühet, alles zu verbeffern, beweifen die
beträchtlichen Zufätze und Berichtigungen zu den
Ortsbefchreibungen des vorigen Jahrgangs. Dar-
auf folgen 9 Bogen Tabellen über den Londoner
und Wiener Wechfelcours und den Befchlufs ma-
chen 3 Reifekarten von Leipzig nach Wien, die
fehr forgfältig mit Bezeichnung der Dämme, Poft-
wechfel, Brücken u, dergl. aufgenommen , auch
am Rande noch mit guten Nachrichten von den
Zöllen, der Kaiferftrafse, Münzen, Maafs und Ges
wicht verfehen find.

Im zweyten Theile machen den erften Ab«
fchnitt vier Abhandlungen aus: 1) Allgemeine
Grundfätze des Wechfelrechts. Diefe betragen
über 6 Bogen, und find gleichwohl noch abge«
brochen , fo dafs eine Fortfetzung folgen {oll
Blofs zur Hülfskenntnifs für den Handelsmann: ift
das viel, der Rechtsgelehrte aber hat andere Bü-
cher genug und zum eigentlichen Gebrauch if es
doch nicht zureichend. Denn fie umfaffen nur die
gemeinen Rechte , welche bekanntermaafsen ei-

Fe gent-

„ii“
