iR, der durch diefelbe durchtcheinenden Aderhaut des Au-

8 immer. unter einander in einem, gewiflen  Verhältnifs

ii» welches die Natur für je Menfchen - Gattung ,
Mieten oder jenen Theil des Z dballs bewohnen, follce,
urfprünglich beftimmt hat, Nur durch die Vermifchungen
‚verichiedener Nationen find darin Veränderungen vorge-

—Von den beiden | ten Junglingen hatte kei-
ner (ein vollkommenes Wachsthum , vielmehr glich der äl-
tere nur einem 15jährigen und der einem 12jäh-

Knaben. Vom hellen Tageslicht , oder auderem küunft-
4 Licht, wurden fie geblendet, doch‘ nicht mehr (fo
fehr als acht Jahre früher, da ihrer bereits Böwrrit gedachte.

"oder bi fchwachen Monti genauer als andere Men-
den, Diebate der höchftbeweglichen ung falt durchüch-
tigen Iris, war eine, Mittelfarbe zwilchen violet und roch ,
die Pupillen aber waren eben (o hochroch » wie beym weif-
fen Kaninchen, : Das En und andere Haare, waren
dem Ziegenhkaar ähnlich. Oberhäutchen blätterte fich in
„Kleine weifse, Schu ab. Verfandeskrafte befallen bei-
«de, hinreichend. — Die vornehmften , mehrentheils eignen,
‚phyfiologifchen Sätze, welche der V£: im erften Abfchnitte
von den Augen der weifsen Mohten vorträgt find folgende :
‘Den {chwarzen Saft‘ der Aderhaut des Auges, CPigmentum
nigrum,) hält.er vorzüglich beftimmt. zur Einfaugung
des Sberffeigen Lichtes in Helleren Gegenden. Einen’Grund
der (o fchwer zu erklärenden Uebereinftimmun der äuf-

ren Decken und der Augeühäute in Anfehurg Farbe

“Beide waren kurzfichtig , Ale, en in. der Dammerung ,

Miaubt der Vf. darinn zu finden, dafs die Augenhäute aus’

inem Zellgewebe beftehen » welches nicht zur Aufnahme
won, Fett betunmt ‚it, und diefes Zellgewebe hält er nur
vorzüglich zum Farbigewerden gefchickt. Der Zuftand
des weifsen‘Mohren fey eigentlich eine angeborne und nicht
feiten. an} te Krankheit.-—Von der Bewegung der Iris,
"von der bereits gefagt worden, dafs] fie bey den weifsen
Mohren fo fehr lebhaft fey, handelt der ganze zweyte Ab-
‚Schnitt. In Aufehung der verfchiedenen Dicke der Iris ‚Wähl-
te der Vf. zu feinen Unterfuchungen vorzüglich die Iris des
weifsen Caninchen, des Seekalbes , (Phoca Groenlandica‘)
‘und der grofsen Nacht - Eule oder des Uhu, (Strix Bubo‘)
‘aus triftigen Urfaehen, Zur Erläuterung der Beobachtun-
gen des‘ Verf. in diefen thierifchen Augen dienen die meh-
reßen Figuren der angehängten Kupfertafel. In eitier
Jebenden Eule fah er den mittlern Theil der Iris befländig
in einer. wellenförmigen Bewegung » indem die gegen den
äufsern; und Taned Kand gelegenen Gegenden ruhiger blie-
ben» und, wenn er däs helle Licht welches den Vogel
ganz blendete » und die Pupille am meilten verengerte, auf
As Auge fallen liefs , fo ward jener Theil der Iris fogar in
ein inneres Zittern verfetzt. Der Vf. hält daher für den na-
sürlichften Zuftand der Iris denjenigen, ih welchem fie fich
‘bey Erweiterung der Pupille befindet » der gewaltfame an-

elirengte Tinde hingegen bey der Verengerung der Pupil-
f flatt. Bey der Gelegenheit handelt der Vf; "auch von der
Pupillarhaut und ihrer Befimmung, ‚Sie habe durch die aus-
gedehnte Lage, in der fie-die Iris des neugebornen Kindes
erhält, einen doppelten Nutzen; dafs fie die Ausbildung
der Iris befördert » 2) dafs fie diefelbe zu ihren künfügen
Bewegungen gleichfam vorbereitet. Bey’der Bewegung der
Iris glaubt der Vf., dafs fie nicht unmittelbar von dem Reiz
herrühre , den das Licht auf diefe Haut macht , fondern dafs
nur die Netzhaut gereizet werde , die Iris aber durch Veber-
einkimmung mit ihr mitwirke, Den Grund der Veberein-
ftimmung fucht er indelfen nicht mit ' Morgagni in ei-
nem fortgefetzten Zittern der gereizten Nerven » wel-
ches von der Netzhaut durch den Haarkörper zur Iris hit.
fich fortpflanzt » fondern er glaubt ihn vielmehr am beiten
im allgemeinen Senforium zu finden; welche letztere Mey-
auuug, nach Rec, Urtheil , auch aus dem Grunde (ehr wahr-

J

 

den Urfachen der

‚dem bau gewöhnlicher

AAN: DC AO *

"fcheinlich wird ,: weil die vielen Nerven der Tris.ei

voh den Haarnerven herfammen., und dereır Verbit
mit der Netzhaut wohl nicht Jeicht darzuthunif. * fi
erzählt der Vf, eine ichs Bemerkung an feiner Eule; de
ren eine dem (tärkften Lichte ausı Cetzte Pupille :verengert
ward , indem die andere erweitert blieb, und hieraus fchliefst
‚er mit Recht , dafs die Sehenerven, wenn fie die Em]
des Lichtreizes zum allgemeinen Seuforium. fo; w
an dem Orte ihrer fogenannten Vereinigung fich nicht ver-;
'mifchen können. Endli kommt er auf die Meynungen vo
Bewegung der Iris. Weitbrechts Ideen vo
Maskörpers durch das Licht. Demours
Gedanken von der Elaßicität der firalenförmigen Fafern ir
der Iris > und della Torre Meynung von der Zufammen:
ziehung ihrer-Nerven halt er keiner Widerlegung werth.
hen mo hre fragen, S gereizte Nerven , Hsbe(ondere
rieine nicht einiger Bewegung fähig wären rnemans
Verfuche, und des 5 er (eIbft

falls gefehen zu haben , machen ihm diefes nicht unwahr-

feheinlich, doch gefteht er gertie dafs’ es ihm nicht hinrei-

chend feyn würde ; die regelmäfsige Bewegung der Jris bt-

friedigend zu erklären.) Mit Widerlegung der Meynungen-

von der Bewegung der [ris durch Muskelkräfte ; oder dürch
den Zufufs und Abfufs der Säfte in ihren Gefüfsen , befchäf-
tie fich der Vörf. weitlauftiger» und Jäugner dabey der Iris

€ Muskelfa(ern ab. Die Meynung » dafs ‚die Iris durch Ab-

Aufs und Zuflufs der Säfte bewegt werde, widerlegt er eben-

falls. Endlich befchliefset der V£, feine Abhandlung damit »
dafs er dem Gedanken; den gewiffermaßsen Schon Oh. Bab-
tif. von Helmont äufserte beypflichter , und‘ eite’ eigene
zweckmäfsige Belebung (Vita Propria) in gewiflen ganz be-
fonders organifirten Theilen , wo erauch die Iris hinrechnet,
annimmt, und dielem eigenen Leben, welches er von
übrigen gemeinen Naturkraften des thierifchen Körpers
unterfcheidet » jene eigenthümlichen Bewegungen der Iris
zufchreibt. Rec. hält dafür, dafs man mit ‚nicht geringen
Wäahrheits - Gründen» in der Iris bewegliche Fafern anneh-
men könne, die,auf eine eigene Art reizbar find» und von
n Muskelfafern abweichen, zumal,
da ihn genaue Beobachtung in ‚vielen fo wohl lebende als
fehr gut ausgefpirtzten Augen mehr in der Meynunig
von dem’ Dafeyn beweglicher » (owohl Ardlen = als ringför-
miger Fafern , die fich befonders in der Nähe der Pupillen
anhäufen, überzesgt hat. Maceration verwandelt auch » der
Erfahrung nach, endlich die wahre Muskelfäfer in Zellge-
webe und Schleim. Auch getrauet Rec. fich hicht; der Irfs
Reizbarkeit ganz abzufprechen. Er (ah fie in-JTebenden T
ren; und: Men(chen, bey Staaroperationen» fo: bald fi ‚A
rührt ward, fich fogleich äufserf Jebhaft zufmmenziehen,
Der V£ nennt dies krampfhafte Zufammenziehungen » ver.
gleicht diefe Bewegungen mit Hautkrämpfen, und will fie

    
       

nicht zur Muscular- Reizbarkeit hingerechnet haben; Man

bemerkt aber aufser-dem zitternden Zulammenfchrumpfen.
der gereizten rothen Muskelfaler noch manche andere Aeuf-
ferungen von Reizbarkeit in Bewegungen thierifcher Thei-
le. Vielleicht zeigt/'aber auch die gereizte Iris ähnliche
Erfcheinungen , als ‚andere Muskelfafern;- nur deswegen
nicht deutlich, weil es ihr nach Ausflufs der wäfferigten
Feuchtigkeit , indem man ‘die Hornhaut verwündete 20
Unterfutzung fehlt.
in der dem ftarken Lichte ausgefetzten Iris des Uhr, und
jene nach dem Tode noch Erfolten Bewegungen der Iris»
welche der Vf. felbf erzählt > nicht (elbf (ehr wahr(cheinli-
che: Beweife von Reizbarkeit. Warum daher ein neues
Wort ?- bey deim man fich doch nichts anders‘ denkt, als
eine eigene Art von Bewegungs = Fähl, keit nach einem be*
ftimmten Reize: * Die vielen Beobachtungen 7 Womit der
Vf. alle feine Behauptungen unterfützt ı müden wir hier
übergehen. N N

St

> was er feibf glaubt, mehrmalen eben-

Und find endlich jenes innere Zittern -

ke

 
