„BUPELLEMENLE)

kathol. ‚u. dem proteft. K, R. vernachläfsiget ik,
iondern auch die Quellen unvollftändig angegeben

find: unter die allgemeinen Quellen des deutfchen »-

Staats - K. R. gehören ja, aufser den angeführten,
auch andere Reichsgefetze , in fo ferne lie von Re-

Bienchen handeln : unter den Quellen des proteft, }

R. fehlen die’{ymbolifchen Bücher : fürdas kathol,

K, R. fehlen die Concordaten , und das Tridentini-
fche Concilium. Unter den Hülfsmitteln it blofs
die Kirchengefchichte — freylich das vorzüglichfte
— angegeben) 3) Verfchiedene Lehrgebäude des
K.R. 4) Literatur des K, R. (Hier ift beym münd-
lichen Vortrag gar fehr vieles hinzuzufetzen. Denn
es ift, mit
te des K, R.,nur ein kleines Schrift(tellerverzeich-
„ nißs geliefert ;rund auch diefes ohne gehörige Aus-
» z. B. flatt Grofing könnte wohl ein anderes
“Buch ftehen: S. ı7 verdienten auch Nettelbladts
Abh. v.d. wahr. Gründen des proteft, K, R. Hal,
1783. 8. erwähnet zu feyn Mehr hier übergange-
nes wird man durch Vergleichung mit Glück’s Prae-
Cogniti jur. ecclef. finden, Beym Kirchenvecht felbft
ift der V£.gröfstentheils dem Syftem feines Hn, Vaters
in den princip. jur. can. gefolget. Denn auch hier
„zerfällt das Buch in zwey Theile, wovon der erlte
die allgemeinen, ‚der zweyte die befonderen Leh-
ren des K, R. enthält, Der General- Theil beftehet
"aus feben Abfchnitten , 1). von der Kirche über-
haupt,.2) von der Kirche in Verbindung mit dem
Staate, 3) von den Gefellfchaftsrechten der Kirche
und deren Verwaltung, 4) von den Rechten des
Staats in Kirchenfachen überhaupt und in der pro-
„teft, Kirche-insbefondere (der V. nimmt zwey Rech-
te an, das Recht der Aufnahme.und das Auflichts-
"recht: das Schutzrecht trägt er im folgenden Ab-
Ichn. blofs als Verbindlichkeit vor — aber entfte-
hen denn nicht aus diefer Verbindlichkeit mancher
ley Rechte des Regenten über die Kirche?) 5)
Verbindlichkeiten des Staats gegen die aufgenom-
menen kirchlichen Gefellfchatten, 6) vom Rech-
te des Gewiffens, 7) von der Verbindung und dem
Verhältnifs der befonderen Kirchen gegen einander.
Der Specialtheil ift wieder in drey Bücher abge-
theilet.. Erfter Theil— von den gemein{chaftlichen
Rechten und Verbindlichkeiten aller einzelnen Glie-
der der kirchl. Gefellfchaft — von dem Unterfchie-
de unter den kirchl. Perfonen insbefondere von den
zu Verwaltung des kirchl. Leiramts erfoderlichen
Eigen{chaften ( hiebey Vorfchläge, und manches
andere, ‚was nicht in. 68s K, R. gehöret.) von der
Berufung kirchl. Lehrer ( diefer Art, ift gut abge-
fafst, {o viel fch im Allgemeineu von diefer Ma-
terie fagen läfst) vom Patronstsrechte — ( ebenfalls
gut ) von der Beltellung des Predigers zum Lehr-
amte — (namentlich vom Examen , verhältnifsmäf-
fig zu umftändlich, ‚mit verfchiedenen Meynungen,
Vorfchlägen u. dgl. durchwebt. Ordination und
Handauflegung möchten wir nicht mit dem V. für
fynonym halten, da die letztere nur ein einzelner

gänzlicher Uebergehung ‘der Gefchich-.

540
Act der erftern ift) Confirmation — Einführun
— befondere. Verbindlichkeiten, Vorrechte uni
Freyheiten, kirchlicher, Lehrer. Zweytes Buch —
von dem Rechte in Anfehung des Lehrbegriffs —
in Anfehung der öffentl. Andachtsbücher — der
zur öffentl, Andacht beftimmten. oder Zu beftimme:
den-Zeiten (S,; 118 würden wir die &irchl. Ti
tion nicht erwähnet haben )— der öffentl. Vorträ-
‚ge und Gebete,— derh. Taufe — der Confirmation
der Catechumenen — des h, Abendmals — (das An.
melden beym Prediger S. 135 ift nicht ganz allge-
mein ) der Abfolution — von Ehefachen überhaupt
— von den Hinderniffen zu fchliefsender und be-
reits: gefchloffener Ehen (Etwas- mehr follte doch
auch in einem blofsen Grundrifs von den verbote-
nen Graden gefagt feyn) von dem Recht in Abficht
der Begräbniffe — von. den zur gemein(chaftlichen
Andacht und andern damit. verwandten Zwecken
beftimmten Gebäuden überhaupt, und von den
Kirchen insbefondere — von den Kirchen - und
Pfarrgüthern ( viel zu kurz). Drittes Buch — von
den Confiftorien— von den Superintendenten — (un-
ter den hier aufgeftellten Sätzen follte auch dieler
ftehen, dafs der Superintendent eigentl, nicht Jy-
risdiction hat , dafs vor ihm keine Inftanz ift ),—
von den Parochien und Pfarrern — (S, 227. be-
ruft fich der Vf, auf eine Schrift des Hn. v. R. die -
er S. 48 genannt habe: dort fteht aber kein Wort
on von den kirchl, Vergehungen u, deren Be-
rafung — von den Vergehungen der Geifllichen
und deren Beftrafung. Da der Vf.in der Vorre-
de felbft fagt, dafs er erft nach einigen Jahren das
gröfsere Lehrbuch des proteft, K, R. liefern wolle
fo wird er unftreitig bis dahin feine Wiflenfchaft
nach allen ihren Theilen und einzelnen Sätzen noch -
genauer ftudiren, und dann zweifeln wir nicht,
dafs er ein gutes und brauchbares Werk liefern
werde, Dieier Grundrifs war, überhaupt fein er-
fer Verfuch im Kirchenrecht, .

Ohne Druckort: De Legatis et Nuntüs Pontificum,
corumque fatis, et poteflate; Commentatio hi-
ftorico - canonica. 1785. 8, 102 5. (6 gr.)

Der Verf, erzählt in 3 Epochen die Schickfale
der päpfllichen Gefandten zwar {ehr kurz, aber in
einem leichten und angenehmen Stil. Die erfte Epo-
che fängt er mit dem vierten Jahrhunderte an, und
führt fie bis ins neunte, und zeigt die verfchiede.
nen Gattungen der Gefandt{chaften, einige wurden
nemlich an die Concilien, andre als Refponfalen arı
die Höfe , noch andre als blofse Gefchäftsträger zur
Schlichtung einzelner Gefchäfte abgefchickt; und
die: vierte Klaffe endlich machte die ewigen Vicarien
des Papfis aus. Keiner- von allen. aber hatte ei.e
ordentliche Gerichtsbarkeit; jeder mufste dem Fur-
ften, an den er gefchickt wurde, angenehm feyn,
und durfte in die Gerichtsbarkeit der Bifchöfe kei-
ne Eingrige thun, Welches alles der Vf, mit einigen

aus

 
