 

eb
1 A

LITERAT

% ©

 

SE Er US S

en beiden Wiflenfchaft ht | ie
+ «diefer. nützli affen ft gemacht, worden
„find, ‚aus den ‚neueften Schriften zufammenge-
ztragen, und, mit eignen Wi rfuchen. vermehrt
von. Karl „Gottlob „Kühn , ‚der Phil, und’ Med,
Doctor,in. Leipzig. + Zweier, Theil ‚mit Kupf,
94 3785 392,5. B7u:8 CI Rthlrs 4.88).

AV.Han darfsden Titel diefes Werks nicht Io ‚ver-

ftehen als ‚ob, Hr. K. dalelbe nach ‚einem
von, ihm, felbit, angelegten. Plan ausgearbeitet und
die, Materialien ‚dazu aus, anderer Phyfıker Schriften
zufammengetragen. „habe... fandern, er hät ganze
ausländifche., Werke ‚‚dabey "zum, Grunde gelegt,
Sie in,‚gutesı Deutfch überletzt, und „hin und wie-
ger eigne Urtheile,, Anmerköngen und Zufätze,bey-
gefügt. . So.‚hat er.im ‚er(ten Theil des Sigaud. de
Ja Fond Schreiben über .die medicinifche Elektrici-
tät zur ‚Bafıs, genommen „..und hier im. zweyten‘,ge-
£chieht;chen dies zuerft- mit einer, Diflertation von
Bonnefai, de Papplitation ‚de Pelectricite A Tart de
„guerir,..die;z782,erfchien, und die, erften 73 Sei-
sem einnimmt. ; ‚Wir ,müflen gefehen, dafs uns ‚die-
£e Wahl.des Hn. Ver£ etwas wundert; .denn.die er-
wehnte Schrift ift. offenbar, mehr. ‚dogmatifch, als
hiftorifch „indem B., nachdem er ‚yorher (ehrweit

“Tmız10, in der Weyganäfchen Buchhandlung;
DET

* ausgeholt hat, ;eigentlich.darinn zubeweifen fucht,

AafS-die, ‚glektrifehe Mara, Ol dem Na tenalte
wo nicht,ganz.eingrley fey., « ;grofse Verwand-
Achaft: damit; häbe.: Sofofern hehe De ale et.
‚was hiftorifch,aus,; als ‚ihr ‚Verf, eine‘. (ehr. grofse
Menge von Bemerkungen älterer und neuerer Phy«
fiker zur ‚Unterfuützung „Feiner ‚Meynung, beyges
bracht hat} allein bey einer folchen Gefchichte ver-
mifst man doch alle fyftematifch - chronologifche
A ; komme AS; wenig
u folgende zum Grunde gelegte Schrift

tn „. die, den "Titel führt: Aemoire
für les ‚differentes, manieres. dadminifrer Pelectricite:
‚6 obfervations‘ fur_les ade qwelles ont. produits,

A. Lo Zi" 1786, Supplementband,

     

Suppleme nte ) #49
'UR-ZEITU NSG
vom Jahre 47 846, ;

AN dr Nm“

  
    

cm
las
{53
JE
R
339

gie 7782 anf köniflichen‘ Befehl bekätint acht
ward.” Diele: ham delt‘ mit VielerOränung Rd Volr
Nändigkeit von, den verlchiedenen Methoden‘, die
Elekericität in Krankheitenzu gebrauchen, geht die
Kratikheicten felbft- einzeln und‘ namentlich durek,
liefert eine’ voltändige Ueberficht der englilchen.
und franzößfchen “Literatur für diefes“Fach, mit
Kurzen Kritifchen Bemerkungen über die ‘angezeig-
ten Werke‘; vergleicht 1’auch die Methodeh
ind Verfuche., weiche” von Marat', Cayvallo'
Wilkinfon u. a. gebrapeht" worden find ‚unter ein-
„ander und mit feinen“ eignen‘, ” wobey Hri‘K/ oft
Gelegenheit genommen‘ hat,’ dheils in’ kängen Ein:
Ichiebfeln, thefls in Noten , ’theils in ausführlichen
Nachträgen alles beyzubringen,, ‘was:ihnt feine grof-
fe Beleferheit datbot, wobey es‘ängenehm ift, dafs
die Stellen der Autoren allemal beftimmt angezeigt
find, woraus Hr, K., um nicht,zu weitläuftig zu
werden , blofs die Mefaltate nahm. Wäs dütch
blößse Wortbefchreibungen "nicht deutlich"genug
würde gewefen feyn,dasift durch einen inKu ge-
ftochenen Apparat zukinglich erläutert worden, Wir
können mir gutem Gewiflen‘' verfichern, daß ein
präktifcher "Arzt, der das‘ (chätzbare Heilmittel
wovon hier die Rede ift, nicht vernachläßigen will,
ie Befitz des’gegenwärtigen Buchs” eite  grofse
enge anderer , die -alleafalis hierauf Bezug hätten;
U

b v ;

Wırn und LErrZIG6 bh. Möfsle:” Yohank Anton
„‚Scopoll’s,, D. der Weltweish, und‘ k.5k.
‘k. Bergrachs, der“Chemie und Botanik öffentl.
‚Qrd, . rs zu Payia , u. 1. wi, Arfangs-
“Gründe der "Chemie , zum "Gebräuche einer
“ Vorlefüungen.'” Atıs' dem Lateinifchen überfetzt
von Karl Freyherrü von Meidinger;" rögifch-
‚kaiferlichen Secretär, u.’ 1. w. 1786: 231

S. (12 gr.) :
Wir iprechen den: Handbuche der Chemie , das
FE ‚Sc, unter Sem Eiteln ANNE Chemiae zu
rag 1777 zum erftenmal herausgegeben hat; nicht
ea Werth‘ ab; aber demungeachest können wie
den Entfchluls des Herrn v. M., es’ Wörtlich‘ zu
Uüberfetzen, nicht billigen, weil es’ fich vor andern
Ritt“ ähne-

EEE TS
