 

*

661 P

den, einen Wink der Natur ab, das’ der Gift ge-
tilget fey. Mancherley Zufälle , vorzüglich der
Knochen; bleiben zwar noch lange zurück. War-
mes. Klima und’ warmes Verhalten begünftiget die
Cur fehr. Die Frictionen {find die kräftige Cur-
methode. der ven, Krankheiten, ‘ Aber das Queck-
filber mufs äufserft rein nur mit gewafchnemSchwei-
nefett vermifcht feyn, oder auch nur mit Butter,
der dem Schleim des arabifchen Gummi, wenn
die Haut (ehr empfindlich ‚ift,. Die Salivation (o-'
wohl als der Durchfall führt das Queckfilber aus ,/
und hindert die Cur, daher man fie durch Ausfes-
tzen verhüten mufs, Die Räuchercur braucht man
blofs gegen Örtliche Schäden. Plenks gummöfes
Queckfilber, immer frifch in Pillen mit Semmelkru-,
men zubereitet, gefälle dem Vf. Lehr... Der Mer-
cur. calcin. ‚macht immer Koliken, Das Hydrag.
ciner. nitrat. zieht er den Kaiferfchen Pillen und
dem Preffavinfchen Mittel weit vor. Der Sublimat»
ift für ftarke und gefunde Perfonen allein gut; er
hat vor andern Mercurialmitteln den Vorzug , dafs
er die Zufälle bald lindert, Calomel it wegen der
Ver(chiedenheit feiner Zubereitung unzuverläfsig.
Nur das Scheelifche. ilt empfehlungswerth. Die
Arzneymittel, welche man dem Queckfilber zufetzt,
die Salivation zu verhüten, find alle unzuverläffig.
Zum Abführen dienen die Schwefelblumen am be-
ften. If der Speichelflufs anhaltend und ftark,
fomufs man zufammenziehende Gurgelwafer , bis-
weilen Blafenpflafter auf den Nacken, und in ver-
zweifelten‘ Fällen ‚kalte: Umfchläge auf den Kopf,
und das.Gelicht verfuchen. Dafs gewifle ven. Zu-
fälle‘ dem Queckfilber oft nicht weichen, davon liegt
der Grund entweder aın Queckfilber, -oder’an der
Methode es anzuwenden. Schwächliche und reiz-
bare Perfonen find oft nicht zu heilen,’ wenn man.
ihnen nicht das, Queckfilber mit der/China giebt,
Manchmal ift'der Zufall, der dem Queckflber wi-
derfteht, nicht mehr ven. , ob er es gleich Anfangs
war, oder es it eine Verwickelung mit einer an-
deren Urfache, gegen die das Queckfilber nichts
vermag. Ver(chiedene andere‘ angeruhmte Mittel
gegen das ven. Gift find alle unzuverläflig, auch
felbft-das Decoct, ip, Solar. dulcanı und der rad.
Daphne mezerei, Sehr vollftändig ift die Tabelle,
weiche der Vf. von allen möglichen bisher bekann-
ten Mercurialpräparaten liefert. Die ven. Augen-
Entzündungen find entweder hitzig oder chronifch.
Die erltern find mehrentheils Folgen eines geftopf-
ten Tr., und einer Verletzung der Trippermaterie,
wie das der Ausflufs einer wirklich tripperartigen
Materie aus dem Auge beweift, Einmal fahe der
V£. die vordere Augenkammer mit einer (olchen
Materie angefülle. Man mufs den Tr. wieder in
Flufs zu bringen (uchen , und Queckfilber aufs Au-
ge appliciren, Dies letztere, nebft einer ordentlichen
Queckfilbercurzerfordert auch die chronifche Augen-
euzzündung, Eine ven, Krankheit fahe der V£. einmal
auf geftopften Tripper durch den innern Gebrauch
des Lerpentins erfolgen, Ein Tr, ward in 48 Stunden

ZUR /A DZ 1760ER

6825

geftopfe, fchlief zwey Jahre Jamng“, und machte dann
Halsge(chwire, Bey’ ven.“ Hautkrankheiten vers
dient der, Sublimat den Vorzug vor allen andern
Mitteln, befonders wenn warme Bäder zugleich
gebraucht werden. Ven. Auswüchfe weichen oft
blofs.der- Mercurialcur- allein. Nur- wenn hinrei- !
chend Queckfilber gebraucht worden ift, darf man
fie ausfchneiden,. / Das öftere Wiederwachfen zu
verhüten, dient das. Räuchern niit Zinnober, das
Pulver der Sabina, Plenck aqua caufl. pro condy--
lom.' "Bey wandernden oder feltfitzenden {chmer- ı
zenden Krämpfen, wenn fie Folgen von einem Ue- ı
berbleibfel des Gifts find, ift Queckfilber nöthig.”
Sind fie Folgen von dem unvernünftiget Gebrauch *
desQueckfilbers, fo dienen warmeBäder, öfteres Rei- >
ben. des Körpers, innerlich ftärkende mit Spiefsplas
verfetzte Mittel. “Rühren fie von einer plötzlich
gehemmten Ausdündtung her, Co find warme Bäder, -
der Spiefsglasichwefel mit Schierlingsextract; Do--
vers Pulver nützlich, “ Der Vf. fah einmal {chon
den funften Tag nach erhaltenem Schanker die‘ Ul-
na anfgefchwollern.. Topifche Mittel halfen wenig. ‘”
Sind ven, Exoftofes fehr (chmerzhaft , fo’thut Opium
in grofsen Dofen mit falzigten Queckfilber - Zube-
reitungen vortrefliche Dienite. . Der V£. fah- einen
Knochenbruch ‚der nicht eher‘ heilen wollte, bis ı
man Queckfilber brauchte. In. rheumatifchen‘ Zu- ”
fällen. werden. warme ‚Bäder , falzige‘ Queckülber-
präparate und das Decort. flip, dulcam, empfohlen.
Der Vf, befchliefst das vortreffliche Werk mit eini-
gen Betrachtungen über gefährliche Vorurtheile,
die beyidiefer Krankheit herrfchen , z.B. dafs das
befte Heilungsmittel des Tr, der Beyfchlaf mit ei-, .-
ner reinen Perfon fey, . f

PHYSIK, x

Wıen u. Lerrzıc, in der Kraufsifchen Buch»
handl.: Vom Wärmefloff , feiner Vertheilung:,
Bindung und Entbindung , vorzüglich beim Bren-
nen der Körpers Eine Probeichrift von Franz
Xaver Baader , der Arzneygelahrheit Doctor,
1786. 286 5. 4:

Ohne uns hier mit Rügung der kleinen Fehler
die ‘wider die Sprache und Recht(chreibung” der
Namen: gelehrter Männer in!‘diefer Schrift began-
gen worden find, und der 'faft übertriebenen Be-
fcheidenheit zu befchäftigen, womit der Herr Vf.
von (einer. Schrift fpricht, wollen wir lieber, um
den wahren Werth diefer (chätzbaren Abhandlung
einleuchtend zu machen, den Inhalt derfelben un-
fern.Lefern kurz vor Augen legen, Zuerft giebt der
V£ eine Veberficht der verfchiedenen Lehrgebäude
von der Wärme» und erweifet unter andern, was
fchon vor ihm Caffatus that, dafs Ariffoteles einen
körperlichen Grundfioff derfelben annahm. Dann »
zeigt er, da(s es einen eigenen Grundftoft der Wär-
me gebe, den er mit Bergmann lieber Wärmeftoff,
als mit andern Feuer, nennt, dem die Beweglich-
keit» aber nicht die Bewegung , wefentlich Ley, der

Nanny 2 S als

IE EU
