WET

Die Hofniffig froher Saat firbt-in der Blüte Schoofs
{ DieHeerde nkt dahig, und an der Mutter Bruf

Verwelkt das /üfse Kind. en
Das Kind an der Mutter Bruft: giebt allerdings ein
Achönes „ 2ärtliches Bild ; aber eigentlich fagt So-
ghokles ‚und vielleich färker: Das ungebohrne Kind
(#yovcı) verwelkt noch in-der Mutter Schoofs. Der
Grund diefer kleinen Abänderung lag vermutlich
darinn, dafs Hr. M. unmittelbar vorher der Blüte
Schoofs {chon gefetzt hatte; aber wir hätten doch
Jieber mit Sophokles gefagt: .

Die Hofnung freher Saat flirbt in der Blume Kelch,
(#xrvEw) und dann + ' Ü

Und ungebohren welkt im Mutterfchoofs das Kind.

— Man vergleiche.die Rede des Oedipus v. 57. —
65 mit dem Originale , und man wird der Kunft
-des Ueberfetzers volle Gerechtigkeit wiederfahren
Jafen. Nur- einige Ausdrücke nachher: Des Schlum-
mers Zauberkraft. -— Wie {fchleicht mit Schnecken-
gang! — O tödtender Verzug ! — ({chienen et-
was verftärkt, und nicht {o ganz die Sprache kunft-
lofer Wehrnuth, wie in der Ur(chrift, zu feyn, Den
Schlufs, diefer Rede des Oedipus, wie ihn Hr. M.
überfetzt :

Nur ein Verworfner harrt in ftolzer Sicherheit»
verfteht Rec. nicht ganz. Sophokles fagt: Ift nur
der gehoffte Bote zurück, dann wär” ich Frevler,
wenn ‘ich nicht jeden Befehl Apolls vollzöge, —
VL 277: ’

Wer meines Eifers lacht, dem, Götter » lache nie

In wohlgepflegter Flur des Herbites goldner Schmuck,

Noch auf der Gattinn Schoofs ein Knabe. —

Heft fich vortreflich > mur fpricht Oedipus , der flu-
chende Eiferer , beym Sophokles nicht fo witzig.—
V. 295; Ich kenn ihn (den Wahrfager Tirelias)
diefen-Quell der Wahrheit und des Lichts, klingt
fait biblifch. Sophokles fagt nur: Dies war auch
mein Entfchlufs, und nern Of. Heften — MV.
345: Und biff für: das Gefpenft, das dich heim-
tückifch A für deinen Eifer blind. - Das
Gefpenft läfst fich freylich nur in der Veberfetzung
fehen, Tirefias fagt im Originale blofs zu Oedipus:
"Ogy%y Sucurbew Tiy Samy * my 07v d’ 6uE Nalzoay
U nuTEdes , ahN EmE Weyer, — V. 405: Unwif-
fend, unbelehrt, Die Ironie würde doch vielleicht
treffender wenn man überfetzte: Nicht Seher , nicht

elehrt. — Zweymal hat Hr. M. der Erde Nabel
von Delphi beybehalten , welches man bekanntlich
für den Mittelpunkt ‚der Erde ausgab. Darf Rec.
feinem Gefühle trauen, fo würde er doch hier lie-
ber am Originale‘ eine‘ kleine Untreue begangen,
und für Nabel Mittelpunkt gewählt haben. — Gern
möchten wir, wenn es der Raum verftattete, noch
die angehängte Abhandlung lobpreifen, in der Hr.
M. die vielfachen. Beurtheilungen des Oedipus
£ammlet und prüfet, Wir haben fie im Auszuge
wor uns, und können dem Liebhaber um fo zu-

SUPPLEMENTE A

e 460

verläfiger verfichern‘, dafs er in derfelben mehr,

als. der befcheidene Verf, verfpricht, nicht bloß -

Sammlung und DEE des‘ vor ihm gefagten,
fondern auch neue Auffchlüfe und Erklärungen
finden werde. LT n

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FLENSSURG und LErPzıc, in derKorten“

fchen Buchhandlung: Kleine Schriften von D.
 H. Hegewifch, Profeflor zu Kiel. * 3786. 13 B.
in 8. (12gr.) ;
Hr. H4., den man.billig unter die geringe Zahl
ächt hiftorifcher Köpfe fetzen mus, giebt in die-
fem Buche verfchiedene neue Proben feines den-
kenden und forfchenden Geiftes, die wir, da lie
fich auch von Seiten des Ausdrucks empfehlen ,
mit wahrem Nerguügen gelefen haben. . In derer-
ften und ausführlichtten Abhandlung legt er Leine
Gedanken vor, über den Zufand der iriffenfehaften
insbefondere über die Entflehung des Gelehrten- Stan-
des, bey den Römern. Hr, H. weifs bekannte Sa-
chen fehr gut zu benutzen und fıe fo gefchickt zu*
fammen zu ftellen, dafsneue Refultate daraus ent-
ftehen, Voraus fucht er den Grad der Aufklärun;
zu beftimmen, den die Römer erreichten, Dies.
führt ihn auf die Unterfuchung , welche Wiffens
fchaften von diefem Volke gefchätzt und angebaut‘
oder vernachläfligt worden. Er behauptet, dies‘
letztere wäre in Anfehung mancher Wiflen{chaft ge-
fchehen, deren Einflufs in die gefell(chaftliche Glück»
feligkeit unläugbar ift. | Er wundert fich, dafs die
Römer, diefes für die Freyheit {o enthußaftifche
Volk, über Stastsverfalung, Gefetzgebung und
dergleichen wichtige Materien fo wenig ge(chrie-
ben. Es{fcheint ihm fogar, als wenn Polybs fchöne
Abhandlung über die römifche Staatsverkaflung
ihnen. ganz unbekannt geblieben. wäre, (Hr. H..
hat hiebey fchwerlich daran gedacht, dafs, weit
mehr Schriften der alten Römer verlohren gegangen
als erhalten worden find, Unter den. verlohrnen
können viele die Politik betreffende gewefen feyn.
Vielleicht waren fie den‘ Mönchen, den einzigen >
Erhaltern griechifcher/und römifcher Schriftfteller,
gerade am unintereflanteften oder unfchmackhafte-
ften, als dafs fie Gch mit Vervielfältigung derfel-
ben hätten abgeben mögen.) Cicero er{cheine in
feinen noch übrigen Büchern von den Gefetzenals 7
1®bfser Nachahmer Plato’s, deffen Theorie er ohne
tiefe Unterfuchung annahm, Auch in der Moral
hatten die Römer keine eignen Theoriften; was Ci-
cero darüber philofophirt, entlehne er von den Grie-
chen; und Seneca behandele einige moralifche Ma-
terien als fchöner Geift.. DieIdee von dem Zeital-
ter Ciceros und Augufts; als habe damals eine ge-
wilfe philofophifche Denkart unter den Römern all-
gemein geherricht, fey unrichtig. Er führt dies an
einem andern Orte (5.61) weiter aus gegen den.
V£. der Gefchichte der Cultur des m
“. Ver-

 
