 

293

dem Nahmen Yonas merkt der Verf. an, dafs er
dreymal von einem Fifch verfchlungen, und wie-
der ausgefpyen worden. (Wo hat er diefeNach-
richt her?) Ueber das Wort xxry0205 fagt er un-
ter/ andern : Die Stelle Apokal. 76 70 nat A —
j14wv erwähne des Teufels unter diefem Charak-
ter, und fügt bey: der in‘ den‘ Köpfen der Juden
exiftirende Teufel, der nach ihrer Meynung die
Menfchen bey Gott verleumde, habe, durch die
Lehre Jefu in Vergeffenheit gebracht werden fol-
len. Das xzr » it, oder hat follen durch
dieLehre Jefu gefchehen. Hr, Bahrdt wird doch nicht
zu verftehen geben wollen, dafs dies der Sinn diefer
apokalyptifchen Stelle ift? Wer das in diefer Stelle
— finden kann, erit mihi magnus Apollo.) — Me-
fites Soll zuweilen einen folchen bezeichnen, der
für einen andern gefchäftig ift, und fich feiner
annimmt... (Doch wohl nur in fofern er ein Ge-
fchäft zwifchen ihm, und einem Andern in Rich-
tigkeit bringt?) — Moichakis bezeichnet nach des
Verf. Meynung auch ausgeartete verdorbene Men-
fchen überhaupt Math. ı2. ‚Marc. 8. Iak, 4.
(Man kann wohl nicht zeigen , dafs nicht hier der
Begrif der Treulofigkeit an Gott und der Wahrheit
zum Grund liege. In der letzten Stelle ift diefes
- fo gar aus dem Zufammenhang augenfchein-
lich.) — Lepra war eine Art eines fchwer heil-
” baren Aus(chlags, zu deflen Kur die, jüdifchen
* Priefter ehdem das Geheimnifs befafsen. (Aber-
mal eine fpannagel neue Nachricht, von der fich
weder in der Bibel, noch in andern jüdi(chen
Denkmalen eine Spur findet.) — Monagenes
wird Jefus genannt, weil er der einzige wars dem
Gott feipen Geift fo reichlich mitgetheilt, den er
mit fo feltnen Talenten, und Kenntniflen verfehen,
und zu feiner Beftimmung tüchtig gemacht hatte,
In diefer Rückficht könnte Jefus wohl der Er/ägebohr-
ne, aber nicht der Eingebohrne Gottes heifsen. Diefe
Benennung ift auch jüdifchen Gnoftikern bekannt
gewefen, und bezieht fich auf einen wefentlichen
Unterfchied der Natur felbft, auf eine höhere
Gottähnlichkeit Jefu, als der blofsen Men{chenna-
tur zukommen kann, fofern fie fich nicht überna-
#ürlich veredelt, und zwar mehr als noch bey kei-
nem Men{chen gefchah. Es fteht ja Hrn. Bahrdt
frey zu glauben, dafs wir jene Gnofis des Johan-
nes ‚und Paulus in unfere gemeinen Begriffe um-
{chaffen dürfen, Aber man laffe jeden Schrifeftel-
ler das fagen, was er wirklich fagt.) — Paraka-
tatheke heifsen Einfichten 'und Talente des Geifts,
Muth, Freudigkeit, Entfchloffenheit, welche die
Lehre Jefu bewirkt hatte, und die gleichlam ‚ein
Unterpfand der göttlichen Liebe waren, welche
jeder.als die höchfte Wohlthat Gottes betrachtete,
2 Tim. 1, 12. 14. ( Viel Worte, und wenig Licht!
Auf Einfichten, Talente, u. dgl» fchjckt fich ‚das
nicht was Paulus von maexuaTaS un (agt. - Sollte
nicht vielmehr diels Wort den Inbegriff chriftli-
cher Lehren bedeutenjöden Paulus dem Timotheus
üb erliere/te ?-Dafs Hr. Bahrdt nach feiner Neigung
>

ZUR A. L.Z 1786.

294

geheimen Unterricht, geheime Belehrung überall .
im N. T. zu‘ ahnden hier nicht darauf verfiel, dafs
diefe Parakatatheke ein Symbol oder ein Lehrnorm
feyn könne , das ift zu verwundern.) — Bey
dem /Artikel Pneuma vermifst Rec. die Bedeutung
der Lehrgewalt®, die Pneuma hagion in der Apoftel-
gefchichte oft hat, welche Bedeutung es abufive
erhalten zu haben {cheint, da Lehrgewalt mit Lehr-
fähigkeit zugleich verknüpft, und diefe' mit jener
gleichlam mitgetheilt ward. Pneuma Kyriu hat
A&. 8, 39. eine Bedeutung, die auch das Wort
Ruach Jehövah 2.‘Kön. 16. hat, Diefe Merkwür-
digkeit fcheint dem Verf. entgangen zu feyn.)
Tlvsuua eysıgov Incoav erklärt. er durch Gröfse des
Geifts, ‚Weisheit, Herz voll Entfchloffenheit fürs
Gute, und Wärme für Menfchenbe(eligung, die
Jefum in den Stand fetzte feinen grofsen Plan durch-
zufetzen, und felbft die Qualen des Todes zu über-
ftehen, und durch den Tod in ein neues Leben
einzudringen. (Vermuthlich foll der Nachfatz der
Stelle, die fich Röm. 8,11. findet, diefe Erklä-
rung rechtfertigen,“ die durch Hrn. Bahrdt Hypo-
thefe von Jefu {cheinbarem Sterben und Erwachen
allein recht verftändlich wird; denn Entfchloffen-
heit , Weisheit , Wärme für Men{chenbefeligung
hat noch ‚keinem Todten fein Leben Minden e-
ben. ‚Allein es ift, wenn {fchon Jefu Auferfte-
hung in diefer Stelle einen Erfolg in der phyfifchen
und nicht in der moralilchen Welt bedeutet , ’den-
noch begreiflich, wie Paulus diefen Erfolg
mit einem andern in der moralifchen Welt, (der
Befeelung der Chriften mit neuen edeln Trieben,
wodurch fie von der verdorbenen Sinnlichkeit be-
freyt werden,) vergleichen könne. Er thut das
nämliche in der Stelle 2 Kor. 4, 6., wo er die Er-
£chaffung des natürlichen Lichts mit der Erleuch-
tung der Chriften vergleicht.“ Gott, fagt er, der
das phyfifche Licht'fchuf, fchuf auch das Licht des
Geiftr. Eben fo hier: die göttliche Macht, die Je-
Sum auferweckte, wird euch zum geifllichen Leben
eywecken.— Tlvevmarına Tn5 TONNOLAG EV TE STELUVIE
find nach dem Verfafer die heimlichen Nachftel-
Jungen der Juden. (Ey das heifst ungezwungen
auslegen! Und alfo ift der Fürfl der Luft auch
wohl der Oberpriefter der Juden, oder der hohe
Rath zu Terallem 1) — Soma pneumatikon heifst
ein vollkommner ausgebildeter Menfch im Gegen-
fatz des rohen , fchwachen, und moralifch unvoll-
‘ kommnen I Kor. 15,44. (Diele Bedeutung wider-
fpricht dem Zufammenhang fo vollkommen , - als
möglich. Man lefe und. urtheile.) — „Broma
„Preumatikon it von der Vorfehung veranftaltete
»wurlderbare Speife.“ ı Kor. 10. (Vielmehr ge-
heimnifsvolle Speife, und alfo fo viel als myflikon.
Es ift ja hier davon die Rede, dafs das Manna,
und der Fels, woraus die Ifraeliten in der arabi-
fchen Wuüfte tranken, als‘ Vorbilder] auf Chriflus
anzufehen feyen. Pneumatikon heifst ja das, was
undfichtbar verborgen, geheimnifsvoll ift.) — Un-
ter dem Artikel Sarıy merkt der Verf. an; dafs die
002 m Worte
