 

 
  
   
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
 
 
 
  

 

3 $ N
“Zeiten” Stimmrecht‘ und Stimmenzahl bekanntlich
Zn Eifer gefucht und bewahrt worden, die (Ob.
Pfalz aber nur abufive von ihren Herren im Ge-
” genfatz der Rhl. Pfalz fo benannt worden , /eigent-
fen aber den Haupttheilen nach zu Oberbayern
lange fey gerechnet , wenig(tens einverleibt gewe-
fen. Die weitern Folgen hieraus würden {ich fchon
felbit dargeboten haben. Die Schenkungen Kon-
tadins ftehen diefem allen nicht ERERBen — Die
Beantwortung andrer Einwürfe müflen wir‘ der
Kürze wegen übergehen, um noch‘ etwas vom
4tcn Hauptbeweife aus der Reichsgefetzgebung anfüh-
ren zu können. Der V. theilt fie’ in 4 Klaffen:
Reichsgefetze von der Untheilbarkeit etc. überhaupt;
R. G. von der Unzertrennbarkeit etc, der Pfalzbayr.
Lande; R. G. über die fidekommiffarifche Verfaf-
Tung; Kaif. Beftätigungen der Bayrifchen Hausver-
träge — und führt von jeder Klaffe das Gehörige
an. Schlüfslich beleuchtet H, F. noch den 18. Art,
des Badnifchen Fr. Schl. und behauptet, es wäre
anfänglich gar nicht die Rede gewefen von einem
Austaufch Bayerns gegen Länder eines Fremden,
fondern davon dafs der Kurf, v. d. Pfalz (als 'ein
Wittelsbacher, mit Ländern, welche B, von den
Oeftr. Niederl. zu behalten gedachte, wegen der
Reftitution Bayerns habe befriedigt werden follen ;
hierauf hätte es Beziehung, wenn die Contrahen-
ten ihres Rechtes fich zu wiederfetzen fich verzie-
hen; die Bayer. Pf, Hausgefetze aber wären hie-
bey gar nicht zur Frage gekommen; überdem ha-
be Frankreich verfprochen;; nichts gegen die deut-
fche Verfaffung u. f. w. zu bewilligen, und daher we-
gen einiger Befchwerdeninder Folge, dem Reiche
ine hinreichende Erklärung thun laffen ; „und end-
lich fo fey diefer Friede vom Reiche nie rechts-
"kräftig genehmigt worden. — Der R. glaubt gern,
dafs H. © diefes durch‘ Staatsakten zu belegen im
Stande feyn mag; kann aber nicht bergen, dafs
das Oeftr. Minifterium ihm auch hier anders ge-
dacht zu haben fcheint. Es ift aus. den Weftphäl.
Friedensakten, ja aus den Friedensfchlufsworten
{elbft, aus der Bayerfchen Sequeftration‘ im Span.
Succef. Kriege und den Vergebungen der Ob,
Pfalz und Kurwürde etc. klar, dafs. Oeftr. irgend
einmahl gewife Abfichten auf Bayern auszuführen
worhatte, Für den Anfpruch auf N, B, fchien der
7  Weltph. Friede geforgt — wenigftens kein Hinder-
nifs in den Weg gelegt zu haben ; Ob. Bayern zu er-
Jangen — dazu konnte man den Badn, Fr. Schlufs
nutzen. Noch vor dem Ausfterben‘ der Wilhelmi-
nifchen Linie in Bayern waren dem Rec. die hiftori-
{chen Data, die er hier entdeckte auffallend, und
“er hat'es als Acad. Lehrer fchon damals gelehrt
arbeite, fich den Befiz von Bayern derein:
{chaffen. Wir wünfchten, dafs H. F, hier-
Rückficht nehmen möchte. — Sonft ift
vor andern ihres V, in einer lichtvol-
und deutlich gefchrieben... Ob die
Wahrheiten find, darüber efhält

 

5 Urtheilens,

“ZUR AZ 6 0

213

HA.L2ERSTADT, Bey Mevius: Hiflorifche Biblio-
- *hek vom Fürfenthum Halberfladt, oder Ver-
zeichnifs der den ältern und "neuern Zufland
„'' diefes Landes betreffenden Schriften. ‘ Zweyter
‘Theil. 1784. 4. 888. (8gr.) : A

‚Der erfte Theil diefes für den künftigen Lan-
desgefchichtfchreiber höchftbrauchbaren * Werkes
erfchien fchon 1778. Der zweyte enthält in Libri
11. Se&. 111 und 15 Kap. eigentliche Stifts und Lan-
deshiftorie hiftoria fubditorum et de juribus eo-
rundem3 Lib. II. Cap. 15. Seriptores hift; ecclefia
1ticae; Lib, IV. Cap. 8. Scriptores hift, literarige”
Der Recenfent hat (einen eignen Vorrath und vers
fchiedene Verzeichniffe verglichen, und nichts Vor
Erheblichkeit vermifst; mufs alfo hier Vollftändig-
keit, als die Haupttugend eines folchen Werkes rüh-
men. Dafs der, welcher über Halberftadt fchreiberr
will, aus allen hier gegebenen Nachweifungen noch
keine vollftändige Gefchichte etc. zufammen bringen
könne; bedarf wohl keines Erweifes, Sonft hätte
der H. V. (welches der Regierungsfecretair Herr
T. H. Lucanus ift) aufser andern, doch‘ wohl noch
die wichtigern Urkunden Halberft. Bifchöfe , ung
die Halberftädtfchen Concilia, aus Harzhem we-
nigftens, nachweifen follen. Von kleinern Schrif-
ten hat R. vermifst 4, B. Michaelis Sammlung eini<
ger die Stadt Elrich — betreffenden Nachrichten.
Halle 1752. 4, und’'bey der Anzeige der Kupferfti«
che , den Holzfcknitt, von Heinrich Julius vor den
Epicediis und. mehrere Abbildungen des: kriegeris
£chen Chriftians, -

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ScHwERIN, WısmAr und Büzow) in der Böd-
nerfchen Buchhandlung: Der Wifsbegierige,
eine Wochenfchrift July. Auguft September
1785. 607 Seiten in Octav.

Verfteht der Verf, unter diefem Wifsbegierigen
fich felbit, oder den. Lefer ? Den Lefer? fo.
hat er feinen Endzweck fehr verfehlt: Sich felbft 2
fo thäte er beffer, wenn er fich "diefes‘ Charakters
würdig bezeichte: ftatt‘zu {chreiben, "erft noch
viel, viel; lernte und nicht gedruckt. auffagen woll-
te, was er fich hier und da. aus. einigen Büchern

emerkt hatı Diefes ganze Werkchen ift, inclu-
ive einiger Verslein ,. Compilation , 'aus Reifebe-
fchreibungen, Calendern, Räthfel- und Quackfalbers
Büchern : Eine Sammlung , die’ Unwiflende kaum
unterhalten, Wifsbegierde aber weder reizen noch
befriedigen kann,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Ueber die Verbindlichkeit der Eltern für das Le-
ben und ‚die Gefundhdit ihrer Kinder auf alle
nur Mögliche Art zu forgen , eine Predigt am
24 Sonntage nach Trinitatis bey einer. befon-

“AD dern

A Ele NV
