 

347

andre, benennt find. Diefe 2 Ep. würden fonft. in
H. Verzeichnifs fehlen. Aus Büfchings Magazin T.
1.5. 52. 77, verglichen mit unferm. Verf, S. 291.
252, ergiebt fichs noch näher. Von S, 120 an
Nachrichten von den Penfionsanftalten für Kriegs-

iente, ftatt des ehemaligen Unterhalts in Klö-
tern. In 31 namentlich angegebnen Städten wer-
den 4353 Perfonen von der Garde und von den
Feldregimentern penfionirt mit 80,6c0o Rubeln,
Das Ganze beträgt mit Einfchlufs deffen, was für
militärifche Witwen und Waifen

Ye flnmt ift,
115,000 Rubel. Die höchfte Penfion Mt für einem Rp

Obriftlieutenant 120 Rubel, die niedrigfte für-ei-”
nem Korporal oder Gemeinen 10. Rubel. —. Das
Oekonomiecollegium felbft mit dem Comtoir zu St. '
Petersburg befteht aus 271 Perfonen, und koftet
zu unterhalten 36,625 Rubel,

‚ Im IV, Abfchn. Angabe etc. der Eparchien. —
Nach den allgemeinen Anzeigen von Prälaten , Con-
fiftorien, Hofpitälern etc, folgt ein doppeltes Ver-
zeichnifs der Eparchien, aus. dem obengemeldeten
Kirchenftaate, und aus einer neuern Hand(chrift —
nach 3 Klaffen. — Bey S. 154, wo der Vf. die Gothifche
oder Gotfeiskifche Eparchie (von Kaffa) anführt und
erläutert, hätte er aufser Busbek und Semler nach
des ältern Forflers Gefch. der Schiff, und Entdeck,
im Norden vorzüglich {ollen bemerkt werden. Ue-
brigens giebt der Verf. nun 33 Eparchien an. Von
S.. 157 genaue Nachrichten vom Gehalt der Prä
ten in Grofs- Rufsland. In der Regel bekömmt:
der Prälat in der erften Klaffe 1500, in der zweyte
1200, in der dritten 1000 Rubel Gehalt, un
neben noch Tafel - , Fourage -, Holzgeld , und feine
fämtlichen Leute etc. werden ihm erhalten. So
bekömmt der Nowgorod(che Prälat 11,031 Rubel
20 Kopeyken; der Moskowfche 9068 Rub. 85 Kop. ;
der St. Petersburgifche 15000 Rubel. Die. Präla«
ten der 2ten Klaffe erhalten durchgängig 5500 Ru-
bel, der zu Pleskow allein 6000; die von der drit-
ten 4232 Rub. zo Kop., und die 2 Vicare jeder
4030. Rub. Go Kop., alle zufammen aber nicht
mehr als 149,586 Rub. und 6400 Rub. kaif, Zula-
ge. Wir überlafen unfern Lefern die Vergleichung
mit andern Ländern, befonders mit Deutfchland,
fo wie wir zu eben dem Behuf gern den Etat des
Nowgorodfchen Prälaten (S. 160 etc.) einrücken
möchten. Er befteht aus 167 Perfonen, geiftlich
und weltlich, für die Kirche und fürs Haus; Confifto-
rialen , Handwerker, Künftler, Vorreuter etc.
Der Moskow(che hat 125 und der St, Petersburger‘
202 Perfonen. — Daneben z, B. den Addrefska-
Jender von Wirzburg, — welch ein Unterfchied,

Der V. Abfehn. handele von Kirchen und de-
ren Geiftlichen , enthält noch vermifchte Anmer-
kungen, — ‚und ift nicht wohl eines Auszugs fä-
hig. Nur einige Bemerkungen! Bey Gelegenheit
der kirchlichen Ceremonien etc. —. Rufsl. S. 209
etc. macht Hr. H. die Note: „Wer fich an eine ge«
„naue Befchreibung machen wollte, der würde fch

-SUPPLEMENTE

 Beytrag zur
da-. d N eend

148

„manche 'Lefer (ehr verbinden. Wenigftens kenne
„ich verfchiedene F.... r,(Fanatiker oder Frey-
„„maurer? Lieber beides hier. zulammen !) welche
„die ruffiiche Kirchen etc. {ehr aufmerkfam beob-
„achten, und da, wo der Profane blofse Zufällig-
„keiten fieht, wichtige Symbole und unerwartete

” „Deutungen finden.“ —

Der VI. Abfchn, betrifft die Klößer, und if
nicht in die bequemite Ordnung gebracht, Aufser
‚der Abtheilung in Mönchs-und Nonnenklöfter ‚und
im mittelbare und unmittelbare, find fie in Grofs-
ufsland in drey Klaffen: ganz grofse, grofse und
kleinere gebracht, Von S, 266 an fteht der ganze‘
Etat derfelben. - Die Gr. Ruf. Mannsklöfter, wel-
che einen Etat haben, find aufser den Kathedral-
klöftern 13 unmittelbare, (hier die Kl. -Ruff, einge-
fchloffen) und 147 mittelbare‘, und koften jährlich
193,750 Rub. 40 Kop.; die 47 Nonnenklöfter aber
36,950 Rub. In Klein - Rufsland find etwa 51 mit-
telbare Mönchs - und 17. Nonnenklöfter nach der
alten Verfafung.— Den Anhang, vorzüglich von
den Lutherifchen, müffen KR de Kürze wegen,
von Seiten der Genauigkeit blofs empfehlen. Den
Reft diefes Bandes nehmen kleinere Auffätze’ein,
wovon wir die Titel herfetzen. Briefwechfel des
Prinzen Eugen von Savoyen „in Betreff der 1707
ihm von Peter dem Grofsen angetragenen Krone
Polen — aus den Originalien zu St. Petersburg;
waren dem R. auch unbekannt; — Adelsverzeich«
nifs des ehemaligen! Poln. Lieflands von 1750; —
jefländ. Gel. Gefch. — meift unbe-
eutend; kurze Nachrichten, Sagen etc. und dar-
unter : Befchreibung der Ruf. Stadthalterfchafts-
uniformen; Schlok ( von Kurland ‚an Rufsland ab-
getreten); Nachträge zum 9ten und toten Stück;
eine gute Nachricht von der jetzigen /Wafferleitung
zu Moskow, einem Werke des ‘General Baur; Anek-
dote, dafs Alberoni durch Keith (1719) habe Karl
XII und Petern. ausföhnen wollen, als eben die
Nachricht, vom Tode Karls angekommen, DLieflän*
difche Hausmittel machen den Be(chlufs, —

LEx12zic, bey Crufus: Gofehichte der Reformir«
ten Chriflen in Frankreich, Erfter Theil, Her-
gegeben von G. G. Unger, M. der Phil, 'etc.
1786. 342 S. 8. und 36 S. Vorbereitung.
C18 gr.)

So fchön für einen proteftantifchen Gefchicht«
fchreiber diefes Stück der franzöfifchen‘ Gefchichte
auch feyn mag , fo dafsıman glauben follce, dafs
es in keiner Hand. verunftaltet werden könnte; fo
viele Hofnung auch der Verf, gleich Anfangs er-
regt, wenn er‘, acht Jahre lang feine Nebenf(tun-
den diefem Gegenftande, und zwar mit eignem Ver-«
gnügen, gewidmet zu haben, verfichert : fo {ehr
wird man getäufcht, wenn man das Werk felbit in
die Hände nimmt. Es ift doch auch fo ganz von
allem, was einen Lefer feffeln , oder wenig(tens
bey, Langerweile vom Gähnen befreyen könnte ,

ent-

 
