RE

OR

 

6x 5 #3 „Sypplemente‘ 7.5.

. ALSEIGENM:
LITERATUR-ZEITUNG

vom Jahre 1786.

ELNEN

Numero 76. ;
(BE WEEEIEDE DELETED SEES N)

PHILOSOPHIE.

WıNTERTHUR, bey Steiner: Philofophifche
‚Auffätze und Gefpräche (der - Unterfchrift un-
ter der Dedication zufolge, von Heinrich Kor-
yodi.) 1785. 3°95. 83. (16 gr.)

1) D: Gefpräche über die Unfterblichkeit der
Seien Das erfte enthält: die gewöhnli-

chen Gründe gegen den Materialismus, und für
die Einfachheit der Seele : die bekannten Ideen über
die Möglichkeit ihrer Fortdauer, felbfit wenn fie
ein materielles Wefen feyn follte, und einen Be-
weis‘, dafs die Analogie aller Gefetze der Natur
einen beftändigen Fortfchritt zur Vervollkommung
höchft wahrfcheinlich mache; dafs diefe Wahr-
£cheinlichkeit zwar durch die Ueberzeugung von
einer verftändigen Urfache der Welt einen.-höhern
Grad erhalte, ‚dafs aber das, wefentliche jener Grün-
de in jedem metaphyfifchen. Syfteme über den Ur-
fprung und das Wefen. der Welt fätt finde, nur nicht
im-epikuräifchen, welches die Urfache der Welt im
Ungefähr‘ (etzt, ‚und alfo jene, wefentliche Ge-
fetzmäfsigkeit läugnet, auf der alle Räfonnements
gebaut find, wodurch die Unfterblichkeit bewie-
fen werden kann. Im 2ten Gefpräche wird die
Hypothefe von: einem feinen Körper«, der. beym
Ablterben des gröbern der. Seele zugefellt, bleibe,
angewendet, um den: Einwürfen: zu begegnen, die
aus der Abhängigkeit der Seele vom Körper in al-
len ihren. Wirkungen hergenommen. werden‘, und
umdie Möglichkeit zu zeigen, dafs fie Vorftel-
lungen aus dem' gegenwärtigen Leben ‚in ein künf-
tiges mit. hinüber nehmen werde „ohne welches
keine Fort(chritte in der Vollkommenheit gedacht
werden könnte, Im dritten Gefpräche. endlich wird
diefer künftige Fortgang des Menfchen zur. Vall-
kommenheit, in Rückficht auf die Sittlichkeit, dar-
ftellt und gezeigt, wie die mannichfaltigen Ur-
Aachen moralifcher Unvollkommenheit , durch fer-
nere Ausbildung »des Verftandes. und des Gefühls,
und durch Veränderung der Lage und Verhältnif-
fe, gehoben werden können, Zum Befchluffe et-
was über die andern Wefen in der Welt, die gleich

A, Ir Zi 1786, Supplementband, <

falls in' der ihrer Natur angemeflenen Art von Voll.
kommenheit künftig zunehmen. follen, - In die(en
Gefprächen ift freylich das wenigfte erwiefene Wahr-
heit; aber der Zufammenhang, in welchem diefe
zum Theil unerweisliche Sätze vorgetragen find,
beweifet den denkenden Kopf. 2) Eine Abhand-
Jung von der Freyheit. Alle Begebenheiten, heifst
es, haben ihren zureichenden Grund. Es;giebt alfo
keine Zufälligkeiten im metaphyfifchen Sinne. Im
logifchen aber, da fie Vorftellungen andeuten, die
auch anders gedacht werden, können, und alfo in
Sich felbft nicht vollfändig beftimmt find, kann die
Zufälligkeit der Handlungen nicht den wahren Cha-
rakter der Freyhelt ausmachen; ‚denn alle mechas
nifchen Wirkungen , in denen gar keine Freyheit an«
zutreffen ift , find gleichfalls zufällig, Diefer Cha-
rakter der Freyheit befleht vielmehr darinn, dafs
eine Handlung blofs‘ durch innre Urfachen in der
Seele zur Wirklichkeit gebracht werde. Es giebt
alfo Stufen der Freyheit, und jede Handlung ift un,
fo’mehr frey, je mehr Antheil die Vernunft an ihr
hat, (Da.der Verf, allenthalben (fo. viel RückGeht
auf die metaphyG({chen letzten Gründe der men{ch=
lichen Erkenntnifs: nimmt ; fo wäre‘ wohl zu er-
warten gewefen, ‚dafs er hier noch hinzugefügg
hätte, dafs es keine einzige durchaus freye Hand»

lung in der Welt der Er(cheinun giebt, weil
die Vernunft, in ihr nur in Anwen auf finnli-

che Gegenftände wirkt» und dafs ‚alfo- der wahre
Begriff‘ von mean lichen Freyheit nur’ auf die
Dinge felbft, in deren Kräften‘ die Welcbegeben-
heiten gegründet find, nicht aber auf Erfcheinun-
en, pafst,}) 3) Beweis, dafs die Tugend eine Wir«
for des durch. Cultur erweiterten und : verfeinertem
Selbfigefühls fey. Die Tugenden des‘ Menichep
„ftehn natürlicher Weife im Verhältnife zu feinen
„Binfichten , und zu der Cultur feines Empfindungs-
„vermögens, Die Erfahrung belehrt ihn, dafs er
„zu feinem eignen Beften andrer Menfchen. Wohl
„gleich dern, (einigen befördern müfle.. So weit
„geht das Recht der Natur.“ (Der Verf, rechnet
felbit zu den Pflichten des Naturrechts die. Erfül-
Jung des Verfprechens, und Halten des gefellfchaft-
lichen Contracts, auch alsdenh , wenn es der Ei-
Gggg N gen,

 
