 

655
£chränkter Kenntnifs der beffern Kritik zeugt, und

eine Abhandlung vom Schlaf, worian viel nützli-
ghes. gefammelt ift, aber gar nichts neues gelagt

SUPPLEMENTE-ZUR A.L.Z. 1786, nl

z 656.
wird. Für die Gegenden ‚in welchen diefe Bey-,

träge zur Literatur Liebhaber finden dürften; kön»
nen Ge ‚indeflen noch nützlich genug werden.

 

 

rn LITERARISCHE

"u KLEINE JuR. Scrr. Tera,in derakad, Buchhandl.:
Ton der Ungültigkeit des Eydes bey ungültigen Verträgen,
von. Chrift. Friedr. Schorcht , Stadtrichter zu Jena. 1786.
65:4 — In diefer wohlgefchriebenen Abhandlung
SE-die bekannte Frage; Erlangen folche‘ Gefchäfte , die
zwar an (ich nicht verboten find, von den Geletzen „aber
für ungültig erklärt werden, durch den Eyd eine Gültig-
keit? aus guten Gründen‘ verneinend "beantwortet. * Nach
römi(chen Gefetzen hat die Sache kein Bedenken. L. 5.
C. de legib. giebt hierinn beftimmte. und. vernunfiige Re-

M Kae ‚anders verhält es {fich, nach dem kanonılchen

4

echt » wo der Satz aufgeführet if, dafs jeder Eyd ge-
“halten werden müffe ; der ohne Verluft der ewigen Se-
ligkeit gehalten werden‘ könne, Nach diefem. Satz kann
ich alles »/was fonft die Gefetze aus triftigen Gründen für
ungerecht erklären , fogleich gültig machen , wenn ich den
Pacıfcenten nur’ fchwören lafle, — und fo it der Bosheit
und der Betrügerey Thüre und Thor geöfnet, Es giebt
zwar Fälle, wo beide Theile gerne fehen, dafs ein von
den Geferzen für ungültig erklärter Vertrag ‚unter ihnen

ültg erklärt. werde, Allein ein kluger Geletzgeber kann,
ohne die {chadliche kanonifche Verordnung, auch dielem
abhelfen.. Entweder er fpricht Verträgen, von welchen
er voraus fieht, dafs fie nicht wohl zu dulden find, alle
Gültigkeit durchaus ab, z, B. den ohne Vorwiffen der Ael-
tern heimlich gefchlofenen Verlöbniffen , oder ‚er fetzt die
Gülugkeit in Bean gewiffer Solennitäten » z, B, bey
Schenkungen auf den Todesfall, Errichtung eines Codieills
eıc. ; oder er erklärt fie nur um deswillen für ungültig, weil
Ööftere u wielfache Fälle vorkommen können» wo fie
dem einen oder, dem andern mehr Schaden, als Nutzen
bringen, und hier kann fie das Anfehen des Richters von
der Ungültigkeit noch retten, — Die Gefchichte jenes
kanonifchen Satzes, der fich auf c, 28. X. de jurejur. und
nachher auf c. 2. de jurejur. in 6to gründet» nlmmt einen
grofsen "Theil. diefer Schrift ein. So fehr auch einige wi-
derfrirten , andere fich durch Diftincsionen zu helfen fuch-
ten» fo wurde doch die Lehre, dafs der Eyd einen ungültigen
Vertrag gültig mache,im Ganzen genommen, 1.H.Böhmer jur.
ecolef, lb. 11. tit. 34. $- 22, klagt fehr darüber, und Hom-
mel Rhapf- obf. 274 fucht fich durch die Diftinction zwi-
fehen folehen Verfprechen, die mittel(t Eydes in Schrif-
ten, und Colchen » die mittelt körperlichen Eydes gethan
find» zu helfen; die er aber Ahapf, obf, 598, felbit wi-
derruft. Malblanc. (doctr. de iureiur.) fchreibt ihr ganz
deutlich die fchädlichtten Wirkungen auf alle Theile der
Jurisprudenz zu,

1lnEINE MEDIC. Schr. Raftadt, b. Dorner ; Kurz-
gefafıte Abhundlung einer ungewöhnlich und fonderbaren
Krankheit der weiblichen Fortpflanzungstheile , mit phyfo-
Jogifch - anatomifchen Anmerkungen, nebft dem hieherge-
hörigen Kupfer. (von Nicolaus Wufs, D.9 1785. 285. 4
— — — Prüfung der kurzgefafsten Abhandlung einer
ungewöhnlichen und fonderbaren Krankheit der weiblichen
Zeugungstheile etc. , ueb(t den hiehergehörigen Beweilen,;
von £), CL, S, 1985. 16 8. 4. — Hr. S. hat ganz recht»
„wann re@Michafne Aertzte, wahre Beobachter der Natur
am Krankenbette, fonderbare Krankheitsgefchichten mit
pl Hofophifchem Geit der medicinifchen Welt mittheilen
wenn fe felten vorfallende Leiden der Menfchen mit wahr-
haften Farben ‚ohne (gefalligkeit, Cchildern; fo ver-
dienen, fie Achtung, Dauk und Lob von ihren Collegen,
und ibre Abhandlungen find werth, in den befßen‘ medi-
cinifchen Annalen der Nachwelt aufbewahrt zu werden,

 

 

 

NACHRICHTEN.

Wenn aber ein von Stolz und Ei ndünkel | er Arzt
eine ‚zwar feitene Krankheit Defchreibe feine Abhandlung
darüber aber gar zu weit ausholt; mit ganz’ fallchen me»
dicinifchen Sätzen verunitalter, nicht das Seltene, das be-
fonders merkwürdige der Krankheit, {ondern nur immer
feine Gelehrlmkeit auskramt, und ‚dadurch dem medici-
niüfchen ’ublikum gar keinen Nutzen verfchaft » fo ver-
dient er allerdiugs Prüfung und eine fcharfeLauge,“ Un-
ter diefe letztere Klaife fcheint offenbar Hr. D. Wyls von
feinem Antagoniften nicht mit Unrecht gezahlt zu werden,
und die Abhandlung des erfen verdiente ‚eine {charfe Kritik.
Man. darf die Krankheitsgefchichte auch nur obenhin lefen»
fo wird jeder geübtere Arzt die charakteriltiichen Kenn-
zeichen baid finden, die dem Ordinarius fchön im Anfange
der Krankheit hätten unzweifelhaft beweilen Collen» dafs
diefer Zuftand” keineswegs eine widernaturlich - falflche
Schwanger(chaft zu Nennen, und nichts mehr und nichts
weniger als eine ‚eben nicht fo (elten vorkommende. und
fchon fo oft befchriebene, Eierftocks- Wallerfucht feye. Al-
lein Hr. W.-hatte nun’einmal- die anfıngende Krankheit
der Verflörbenen für eine Schwangerfchaft, gehalten». und
feine: Meynung behauptet , darauf Wollte er nun’ beharren,
und folche gegen alle Vernunft und Erfahrung durchfetzen.
Die Schädlichkeit einer folchen Maxime wird ihm. nun von
feinem ge bündig bewiefen, und ihm beyläufig die
Menge Fehler, in Ablfcht auf anatomifche, phyfiologiiche
und reife Grundfätze, aufgezählt , von denen fei-
ne Abhandlung wimmelt; und wir hoffen; dafs er fich
durch diefe wohlverdiente Ruthe zur Bufse und Beflerung
habe Jeiten laffen,. R

KLEINE PHILOS. SCHRIFTEN. Stuttgard, gedr. in.
der Druckerey der Herzog. hohen‘ Carlsfchule; /on der
Aufklärung unfers Jahrhunderts, Eine an dem. acht und
funfzigiten Geburtstage Se. Herzogl. Durchl. des regieren-
den Herzogs von Würtemberg in dem “grofsen Hörlaale
der. hohen ‚Carlsfehule den 1 ıten Hornung 1785 gehaltene
Rede von 3. Chrif. Schwab, Prof. der Philolohpie an: der
Herzogl. hohen Carlsfchule. 22 8.48. (2 gr.) Der. Verf.
fehreibt unferm Jahrhundert den wichtigen Vorzug zu»
dafs es einen gröfsern Schatz von wichugen » und gemein»
nützigen Wahrheiten befitze als noch kein anders. Die
Wahrheit » „dafs der Regent nur alsdenn. glücklich ift, wann
„er feine Volker glücklich macht , und nur alsdann wahr-
»haftig grofss wenn er feinen Beruf , nach allen feine Thei-
„len, erfüllt ,< it noch in keinem Jahrhundert fo allge*
mein, und fo deütclich erkannt worden. — Eine andere»
befonders, von den Fürlten Deutfchlands anerkantıte, Währ-
heit it, „dafs dem ‚Staat an der Erziehung der Qugend
unentllich viel yelegen dt,“ "Eben (fo zeichnet fich die Auf»
klarung der höhern Menfchen - Klafen durch die religiofe
Toleranz aus, Hergegen fchänden auch viele rheiten
unfer Jahrhundert » als der Hang zu magifchen Wifßenfchaf-
ten, und anderm Aberglauben, die verkehrte Erziehungs-
Merhode, da wir ‚die Bildung der Jugend in fo kurzen
Zeit vollenden wollen, und Co den Zögling gleichfam
fprungsweife, und nicht durch Stuffen, von Kemutni(s zu
Kenuchifs führen, ‚Die, Wahrheiten, die unfer Zeitalter
einfieht , würdiget es. nicht immer ‚gehörig. . Die. Philofo=
phie z.B. wird nicht fo hoch gefchätzt, als Ge es verdiente
noch. Co ernfhaft behandelt , de fie Collie. Dies letztere
i@ befonders voh. der Narurwißenfchafe wahr, Endlich
ik der Einfluß der anerkannten. Wahrheiten aufs: Leben
leider ofu fehr gering. Alfo it die Aufklärung unfers;
Zeitalters noch {fchr unvollkommen. Manchem Gedanken
hätten wit mehr Ausführung gewünlchte

 

 
