255
„Verheifsung Jefu haben Johann 16, 23 — {fo ihr
„den Vater etwas bitten * — Aber Jakob redet
hier ja von: dem Wunderglauben der erften Chri-
ftenlehrer v. 15, und daher von einer aufseror-
‚dentlichen Gebetserhörung. Er hat alfo Recht,
wenn er zur Beruhigung feiner damaligen Lefer
‚das Beyfpiel des Elias anführt, ‚der als ein ganz
‚aufserordentlicher Gottesgefandter Wundergaben
hatte, und daher zur Erwartung wundervoller Ge-
‘betserhörungen berechtigt war. Und in ‚der Stelle
Joh. 16. verheifst Jefus nur feinen Jüngern, dafs
fie nur bey künftiger mühvoller Verwaltung ihres
Apoftelamts aufserordentliche Hilfe, Muth und
Seegen, auf ihr Gebet von Gote erwarten könnten.
Warum wird fo was , bey veränderten Lagen, Zeit
and Umftänden, gerade auf uns angewendet? Das
heißt doch wirklich: die Chriften irre. führen,
Wunderglauben, religiöfen Aberglauben, Lavater-
fehes Chriftenthum einführen wollen. Es hat von
jeher unfäglichen Schaden gethan, wenn Chriften-
feelen auf folche wunderbare und bodenlofe Er-
wartungen gefpannt werden, denn die Erfahrung
widerfpricht ihrem Glauben. Nun werden fie mit
Gott unzufrieden und verdrüfslich, dafs der Him-
mel oder‘ Gott ihrem Gebet nicht gehorchen will,
and oft ift es in der Welt gefchehen, dafs Chriften
wider ein folches dem Naturlauf unparaleles Chri-
ftenthum: Verdacht ge(chöpft , es verworfen haben
und Ungläubige geworden find. Und S, 51. wird
die Legende von der legio fulminatrix unter dem
röm. Kaif Marcus Aurelius als ein Beyfpiel der ge-
wiffenErhörung eines gläubigen Gebets ausgekramt.
Rec. wollte feinen Augen erft nicht trauen, als er
diefes las. Diefe Erzählung bezweifelte {chon G.
Arnold; Baumgarten und Mosheim aber haben ih-
ren Ungrund und Fabeley ins völlige Licht gefetzt.
Wie ift es möglich, Fabeln und Mährchen zum
Gegenftand chriftlicher Erbauung zu machen und
hier den Glauben an gewiffe Gebetserhörung dar-
auf zu bauen? So wird auch S. 352. erzählt, dafs
ein gewiffer Aracus in Griechenland, bey anhal-
tender Dürre, auf Anweifung des Delphifchen
Orakels, auf einem Berge zu dem ‚Gott aller Men-
{chen (nicht doch, zu den Göttern betete er) ge-
betet und regenfchwangere Wolken herbeygerufen
habe. Darauf follen Chriften bauen? Das ilt unter
aller Kritik.

Ferner werden im 17, 22 und 25 St. weitläufti-
ge Auszüge aus Speners zwoen Predigten von der
Anfechtung böfer Gedanken geliefert. Diele böfe
Gedanken werden der Eingebung des Satans zuge-
fchrieben und über Abficht , Nutzen, Zweck {ol-
cher Anfechtungen, über Verhalten darunter ein
Langes und Breites gefchwatzt. So ein nützlicher

SUPPLEMENTE ZUR A. L.Z. 1786,

256

Mann auch Spener zu feiner Zeit, bey dem dama-
ligen Grad der Aufklärung war, {fo viel Verdien-
fte er auch um die Beförderung der Herzensreligion
hat, von fo weniger Brauchbarkeit ift doch feine
Lehre von Anfechtungen und teuflifchen Verfu-
chungen für unfre Zeit. Durch folche jüdifchen
Träume wird 'ein für die Religion höchftfchädlicher
Aberglaube und das Chriftenthum in feiner Kind-
heit erhalten. Rec, hat Mehrere folcher ange«
fochtenen gekannt, aber nie erfahren, dafs die S.
335 vorgefchlagenen Mittel: Gotteswort, Gebet
und Sakrament geholfen hätten. Es ift gröfsten-
theils ein körperliches Uebel, wobey nicht Spener,
fondern Tiffot als Arzt zu gebrauchen ift.. Und
ne folchen Zeuge find hier 44. Seiten angefüllt.
Eheu!

Und 36 Seiten im 20 und 23, Stücke befchrei-
ben das Leben des Gregorius von Nazianz aus den
4ten Jahrhundert was aus dem Buch: Leben und
Charakter rechtichafner Prediger wörtlich ausge-
fchrieben it. Wie gehört die Lebensbefchreibung
eines Mannes, ‚der im Ton feiner Zeit durch eine
finftere Mönchsmoral gebildet war, Wildnifs, Ein-
fiedeley und das abergläubifch fromme Leben der
Afceten liebte , weltliche Bedienungen für (eelen-
gefährlich hielt etc in ein gemeines Erbauungs-,
buch? Eben fo werden im 18 Stück Bey({piele von
Ent(chloffenheit angeführt (eigentlich, Gewiffen-
haftigkeit und Treue) die ganz aufser und über
‚dem Wirkungskreis des gemeinen Lebens liegen.
Lebensbefchreibungen wären hier allerdings zweck-'
mäfsig gewefen. Aber der Verfaffer hätte nicht
anderthalb taufend Jahre zurückgehen, fondern in
der Nähe bleiben und Menfchen aus der bürgerli-
chen Welt wählen follen, deren gutes und nützli-
ches Leben zur allgemeinen Erbauung hätte auf-
geiteller werden können; er hätte Beyfpiele von
Liebe, Wohlthätigkeit, Aufrichtigkeit, Treue,
von guten Ehegatten, Kindern, Brüdern u. dergl.
herbeyführen follen. Die- Materialien dazu hätte
ihm eher Fedderfens bekanntes Buch: von dem
Leben gutgefinnter Menichen, als jene Leben
der Prediger liefern können.

Im 21, Stück wird in einer Abhandlung von
der Fürbitte Jefu für uns, unter andern unterfucht:
ob Jefus im Himmel durch thätige Vorftellungen
an feinen Vater, oder mit ausgefprochenen Wor-
ten für uns bitte? und für dies letztere entichie-
den. Welche Mikrologieen !

Es folgen: wahrfcheinlich noch einige Hefte,
‘und da bitten wir den Herrn Verfafler, uns’nicht
ferner folche lofe, {ondern nahrhafte Speifen vor-
zufetzen.

 
