(435 “SUPPLEMENTE 436

hannis befchrieben findet. Vielleicht ift es man-
chen Lefern nicht unangenehm, wenn, wir ein Pröb-
gen von‘ feinen. Schrifterklärungen vorlegen. Er
will beweifen , dafs‘ Math. 25 durch die Böcke die-
jenigen verftanden werden, die im heutigen recht-
fertigenden Glauben find, Dies ift ihm offenbar
worden aus Erfahrung in der geiflichen Welt, In die-
fer Welt Cheifst es S.97£. ) zeigt fich alles das,
was in der natürlichen Welt; es zeigen fich. Häu-
fer und Palläfte; es zeigen fich Parks und Gärten,
und darinn aller Art Bäume; man’ fieht Aecker und
Brachfelder, Fluren- und Wiefen, auch Zugvieh
und Heerden, alles in folcher Aehnlichkeit , als es
auf unferer Erde ift; (es ift’auch kein-anderer Un-
terfchied dazwifchen, als dafs diefes natürlichen
Urfprunges, jenes aber geiltigen Urfprunges ilt,
Ich habe dafelbft öfters Schafe und Böcke, und
‚auch Kämpfe zwifchen folchen ( gefehen ) ähnlich
jenem Kampfe, der. beym Daniel Kap. VIII be-
£chrieben wird. — Und wenn ichs an(chaute,
was es wäre , {ah ich einige, die fich zänkten über
den mit der Liebe verbundenen Glauben, und über
den von der Liebe getrennten Glauben. Hierdurch
offenbarte es fich, dafs der heutige rechtfertigen-
deGlaube, der, an fich betrachtet, ein von der Lie-
be getrennter Glaube ift, der Bock fey, und dafs
der mit der Liebe verbundene ‚Glaube das Schaf
Xey. „Dergleichen Vifionen kommen mehrere vor,

Da fie theils an fich ‚felbfit ungereimt find, theils .

‚auch nichts anders lehren follen, als was jeder ver-
ftändige Menfch aus Vernunft und Offenbarung
erkennen kann, fo brauchen wir wohl kein Wort
darüber zu fagen. Der Herausgeber unternimmt
es gleichwohl diefe Vifionen zu vertheidigen , we-
nie ens zu entfchuldigen. (S. 101) In der Vor-
rede eben diefes Herausgebers, welche er überfchrie-
ben hat: Prüfungsverfuch, ob es wohl fchon aus-
gemacht fey, dafs Swedenborg zu den Schwärmern
gehöre? bekommt Hr. Prof. Kant in Königsberg
eine fcharfe Lection, wegen einer bereits 1766 von
ihm herausgegebenen Schrift; 'Zraume eines Geifler-
Sehers „erläutert ‚durch, Träume. der Metaphufik,
Es werden in diefem Prüfungsverfuch folgende Fra-
gen unterfucht: 1) Giebt uns nicht die, einzige
philofophifche Schrift, die, Swedenborg und feine
behaupteten Offenbarungen betreffend ,  er(chie-
nen ift, (dies ift eben die erft erwähnte Kantifche
Schrift, ) Auffchlüße darüber, ob S. ein Schwärmer
fey oder nicht? 2 1ft denn die treffende Charakteriftik
eines Schwärmers, die ein denkender Theolog
(Hr. D. Zefs ) neulich gegeben hat, nicht auf Swe-
denborg pafend? 3) Was kann derjenige für Be-
merkungen über Swedenborg machen, der feine
Schriften mehrere Jahre unbefangen, prüfend, ch-
ne Vorurtheile gelefen hat, dem es dabey ganz
gleichgültig ift, und, nach feinem innern Sinn, ganz
gleichgültig feyn kann, ob diefer fonderbare Mann
zu den Schwärmern gehöre oder nicht? ie die-
fe Fragen beantwortet werden, läfst fich im Allge-
meinen leicht errathen., Wer Lult hat , mag den

Apologeten felbftlefen. Er befchliefst feine Vor-
rede mit folgenden Worten: „Es (cheint, dafs Atha-
na nunmehr auch wohl lange genug in dem
ulu

 
 

rpirten Befitz der kirchlichen Orthodoxie gewe-

wefen ift. Es wäre vielleicht‘ nun eın Zeitraum,
da er fichs müfste/gefallen laffen in ’den Orden der
Ketzer verwiefen zu werden; Und wenn Hn.ı v
Swedeoborgs Schriften etwas dazu beytrügen, den
Glauben an Athanafius fahren zu laffen, ohnezum

Glauben an Arius oder Socinns Jeidig Zuflucht neh- S

men zu dürfen; {o würde doch durch Swedenborg’s
Schwärmerey , die, wie ich glaube, gezeigt zu ha- _
ben, noch gar nicht ausgemacht ift, in der kirch-
Jichen Welt eine. Revolution, bewirkt worden feyn,
die von Erheblichkeit wäre.“ Dafs der Herausge-
ber manche Sätze des athanafianifchen ‚Symbols
weniger vernunftmälsig findet als Swedenborgs
Vifionen, ift ihm- nicht fehr zu verargen, Aber
darüber mufs man fich wundern, dafs ein Mann,
dem es fonft an Scharffinn nicht fehlt, (wie man
aus feiner Vorrede fiehet, ) Swedenborgs Vorftel-
lung von der Dreyeinigkeit mit feiner Vernunft
und der Bibel ein{timmig finden kann. EC:

Nürnserc, b, Felseker: D. FT. G- Rofenmül-
leri Scholia in noyum Teflamentum. Tomus III,
continens Acta Apoftolorum et Epiftolam Pau-
li ad Romanos, . Editio IT auctior et emendatior.
1786. 476 5.8. (1ıth.4gr.) KM

Durch die Revifion haben diefe Scholien viel
gewonnen: es find ehemals angenommene Erklä-
rungen mit beffern vertaufcht, unbeftimmte gegen
beftimmtere aufgegeben, mehrere Ausleger ver-
glichen und genützt, und nun falt ein zulammen-
hängender Commentar über diefe Schriften des n. T,
gelieferte, da vorher nur Erklärungen über die
meiften Stellen vorkamen: doch find auch noch
zuweilen, wo der Anfänger fich nicht zu helfen
weifs, Lücken gelaffen und manchmal zu wenig
auf die Mifsdeutungen der Ge(fchichte der Lehren
Rücklicht genommen, wogegen zu unlern Zeiten
‚eine forgfältige Verwahrung nöthig ift: Sogleich
Ap. Gelch. 2, 2 wird Krebfens ‚Erklärung nun. ge- -
billigt und vertheidigt, dafs das osos einer von
den dreyfig oecis beym Tempel zu Jerufalem gewe-
fen: aber V.3. über die feurigen Zungen und 4 über
das Reden der anwefenden 120 Perfonen in fremden,
bisher ihnen unbekannten, Sprachen ifknichts gefagt,
was die Schwierigkeit dabey ift oder was fie weg-
nimmt. — K,2, 20 durften die Worte: die Sonne
wurde finfter , per fumum, qui coekum obfidebit, und
der Mond Blut werden, propter aerem qui multum
Sanguinem attrahet , weggeftrichen feyn. Denn die
neue Anmerkung, dafs hierinnen hyperbolifche
Schilderung eines grofsen Unglücks fey, ift hin-
reichend, K, 5,4 vertaufcht der Hr. D. die gewöhnli-
che Meynung, welche unter den Men(chen, die
Ananias hintergangen haben foll, den Apoftel Pe-
trus verfteht, mit der befern , dafs «v&gox0s über-
haupt die Chriffen find, denen diefer "Betrug Sein

nach-

   
