 

ga
den wird. Die beygefügten Kupfer find von dem
Verf. gröfstentheils felbit gezeichnet, und geben

 

 

LITERARISCHE

KLEINE ARTIST SCHRIFTEN. Frankfurt u. Leipzig,

b. Monath: Ueber Flügel und geflügelte Gottheiten > ein
Beytrag zur Gefchichte der Kunft von E, £.Funker, 1786-
6x5. 8. C3 gr.) Die Alten, fagt der Verf., perfoni-
ficirten abfiracte Ideen durch ihre Gottheiten. Es it Macht
oder Gröfse , oder Gefchwindigkeit »' oder irgend eine an-
dere folche Eigenfchaft allein und im höchften Grade ge“
dacht, die den Namen Jupiter bekömmt. —. Diefer ‚Satz
enthält etwas Wahres, mufs aber nach Ver(chiedenheit der.
Völker und der Zeiten, ja! der Gottheiten (elb@ (ehr ver-
fchieden modificiret werden. Auch der Satz, da(s die Künft-
Jer der Alten bey der Wahl" der Attribute ihrer Gotthei-
ten immer Rückficht auf das Befondere der Idee genom-
men haben, die fie fich in ihren Göttern perfonificitt dach-
ten » läfst fich nicht fo {fchleckhthin behaupten. Inzwifchen
dienen diefe Vorausfetzungen dem Vf. zur Grundlage (ei-
ner Meynung » dafs’ die Flügel das‘ befondere Zeichen der
- Bewegung feyn follen, wodurch der Künftler eine befon-
dere.jn (einem Gegenftande gedachte- Gefchwindigkeit er-
klären mufste.‘ Zum Beweite beruft er fich 1) auf den
Dichter, Diefer, fagt er, wird Erklärer des Künftlers. Er
denkt fich gerade unter den Flügeln feiner Gottheit nichts
anders als die wirkende Urfache einer fchnellen hinfliegen-
den Bewegung. 2) Auf den Charakter einiger geflügelten
Gottheiten, die durch den Begriff der Gefchwindigkeit,
und des Unaufhaltfamen Hinfliehens bekannt find. 3) Auf
die verwandte Eigenfchaft der Schnelligkeit mit der per-
fonificirten Idee, (von Jugend) wenn diefe ‚mit Flügeln
angetroffen wird. 4) Auf das Eigene der Situation, das
Locale der Stellung » die Art der Bewegung, bey denen
das handelnde Wefen mit Flügeln bekleidet wird, und die
„allemal auf gefchwinde Bewegung führen. Aus die(en Be-
merkungen zieht erden Schlufs: wenn es ausgemacht und
ficher it, dafs Flügel Augenicheinlich oft nichts anders be-
deuten können als Gefchwindigkeit, fo werden fie wohl
immer das bedeuten (ollen ; (o werden fie wohl überhaupt
in der Kunft das Symbol der Gefchwindigkeit feyn (ollen.—
IR es aber fo ausgemacht und ficher , dafs da, wo wir ge-
Aügelte Weflen auf alteu Denkmälern autreffen , die Abficht
des Kunftlers ein Symbol von Ge(chwindigkeit zu liefern
gemeiniglich unverkenubar (ey ? Dies mufs Rec. bezwei-
feln. Im Kindheitsalter der Kunf und der Mythen wa-
ren Flügel nicht fowohl Symbol; als wirkliches Werkzeug
zur. Ausübung eines Vorzugs » ‚den die Menichen den Vö-
geln fruchtlos beneiden » wefenıliches Beftandtheil eines
Himmels - und Luftbewohners. Daher bey den Hetrulkern
beynahe alle Gottheiten mit Flügeln, So denkt fich auch der
gemeine. Mann ‚bey uns die Engel mit wirklichen Flügeln.
Der rohe Menfch weils wenig von Symbolik, noch von.ab-
ftracten Ideen, die auf finnliche Bilder zurückgeführt find.
Der ausgebildetere Grieche und Römer hat dies Attribut zu-
weilen als ‚wirkliches Symbol von Gefchwindigkeir ge-
braucht » das geben wirzu ; aber gewifs nicht immer » nicht
bey allen geflügelten Gotrheiten. Denn einige andere» de-
ren. Wefen und Befchäftigung eben wohl Ge(chwindigkeit
und feanelle Bewegung vorausfetzen, z, E. Diana, Terpfi-
chore, werden auf guten Denkmälern der Kunft nicht mit
Flügeln gebildet erfcheinen. Selbft Iris hat fie nur bey
Dichtern, Dagegen findet man bey vielen Figuren Flügel,
wozu eine Allegorie von Gefchwindigkeit fich nur mit Mühe
herzerren läfst. If der Sieg immer übereilend, die Rache
nicht eben fo off langfam als fchnell? If der Schlaf ein (o
Jeichtes Wefen » um ihn mit Flügeln zu bilden? Das An-
wehen » das Ueberfchweben „,Ueberfchatten » eine ‚van den
Fitigeo gröfserer Vögel hergeleitete Idee, liegt.hier viel

SUP PLEMENTE ZUR A. L.’Z, 1786.

728

den augen(cheinlichften Beweis feines fchlechten.
Gefchmacks,, und feiner, wenig ‘fertigen Hand,

NACHRICHTEN,
näher. Amorzeigen die Flügel doch, immer mehr. auf.

Unbeftändigkeit „ fchnellen. Wechlel» als auf gefchwinde
Bewegung hin. Mau mufs daher unftreitig mehrere Ab-
fichten annehmen, die beym Gebrauche der Flügel zum Grun-
de liegen. "Bald war blöfs der AO ENORGHINE ME Formen‘,

und beifern Gru; g'> bald Andeutung des Uebermenfchs.
lichen u, f. w. Urfache der Flügel, Bey den Haupt ;ottheiten;
treffen wir fie felten an, weil diefe einen, durch allgemein ver-

breitete Volksidee beftimmten, Charakter der Bil ung hatten»
mithin auf den erften Blick für das , was fie waren „für Göt-
ter» mit allen ihnen als folchen beygelegten Eigen(chaften,
erkannt wurden. Andern (päter entitandenen wurden wahr-

‚ fcheiplich Flügel als Kennzeichen des Ueberirdifchen beyge-

legt; und hieraus erklärt es fich nun von felbf, warum die
Gottheiten » die zur Klaffe allegorifcher Perfonen gehören»
und befonders die Genii fo oft mit Flügeln vorkommen. —
Dafs die Flügel auchals Werkzeuge des Schwebens in freyer
Luft den Figuren beygelegr werden, wie der Verf. S. 22 an-
merkt, hat.feine völlige Richtigkeit „ und ein aufallendes
Beyfpiel davon liefert das {chöne Hautrelief im Campidoglios
wo ein geflügelter weiblicher Genius die Fauftina zum Him-
mel trägt. Aber ganz fal{ch if der S. 28 Lefsing nachgebetete.
Satz , dafs man in alten Kunftwerken kein Beyfpiel Ichwe-,
bender Körper finde, die nicht von Flügeln gehalıen würden,
oder auf Wolken ruheten. Das- Gegentheil erhellet an einer?
fchwebenden Figur in Lebesgröfse in der Villa Albani » dier
unter dem Namen Iris bekannt ift, und an zwey Genien auf
Nasreliefs aus der Zeit des Trajans (Bartoli Vet. arcus tab.
40et41) und andern. Rec. hat bemerkt, dafs die alten Künf-
Jer den {chwebenden Figuren die Zipfel eines über dem
Haupte ausgefpannten Tuchs in beide Hände geben, gleich-'
fam als wenn durch Hülfe eines Seegels die Figur gehoben
würde, Vielleicht hat das ausgefpannte Tuch an der Diana.
Lucifera im Campidoglio die(eibe Begeutung. — Dafs der
Künftler des Heiligchums die Flügel feiner Gottheiten den
Alten abgeborgt habe, wie S. 23 ehauptet wird, läfst fich.
nicht vertheidigen. Er fand die Vorfchrift zu diefer Bildung
bey den heiligen Dichtern. Es il daher eine unerwielene Be-,
hauptung» dafs fie nur da den Engeln beygelegt werden dür-
fen, wo. ihre Handlungen auf den Begriff von Gefchwindig-
keit zurückführen. Wo wir einen Engel zu fehen erwarten »
da denken wir uns einen fchönen Jüngliug mit Flügeln, und
wo wir diefe vermiffen, da wird diefer Mangel zur Störun;
des Vergnügens. — Am Ende kann dee Vf. nicht begrei-"

„fen, warum gemalte Colonnaden und Kuppeln nicht an den’

Plafonds angebracht werden follen. ‚Hier ift die Urfache 3!
Alle plafonirende Gemälde thun‘zwar nur aus einem Ge».
fichtspunkte ihre völlige Wirkung ; aber. Colonnaden i
Kuppeln » than nicht allein aufser An einzigen. Gefichts-
punkte keine Wirkung, fondern (fcheinen fogar auf den‘
Zufchauer heräbzufallen. Dazu kommt, dafs der Anblick’
einer gemalten Kuppel allemal eine Ahndung von Ar-
muth mit fich führt ; hätte es dem Baumeifter, nicht an!
den nöthigen Mitteln gefehlt , (fo.würde er die Kuppel
wirklich haben aufbauen Jafen, Anderer Gründe : z. E.
dafs die natürliche Unterlage beynahe niemals nit dem
gemalten Auffatze ins Meeer Verhältnis zu bringen if,
entweder zu (chwerfällig oder zu leicht erfcheinet» zu
gefchweigen. Wir find.mit Fleifs etwas umftändlich bey”
diefer Anzeige gewefen, weil uns für den Gefchmack der
Künftler und Liebhaber nichts eich {cheint » als
ein feichtes Räfopnement über die Kunft, verbunden mit
einem täufchenden Anftrich von Phülofophie und Kunt-
kenntnifs. | tl si

 

 
