273 Supplemente 274

-

zur

ALLGEMEING N
ATUR- ZEITUNG

LITER

vom Jahre 178.6

 

.Nume

ro 35.

U ggg ggf E

ARZNEXYGELAHRTHEIT.

WeIiMAR, in der Hoffmannifchen Buchhand-
lung: Almanach oder Tafchenbuch für Schei-
dekünfller und Apotheker auf das Jahr 1781,
Dritte aufs neue durchgefehene Auflage, 1786.
203 S. 8. (10 gr.) ;

iefe Auflage hat wirklich vor der erften, mit‘
der wir fie verglichen haben, einige wefent-
liche Vorzüge; denn Hr. Göttling hat nicht nur
‚die‘ Schriftfteller und Beobachter, von denen er
die angeführten Bemerkungen entlehnt hat, ge-
nennt, fondern auch einige Zufätze und Verbef-
ferungen beygefügt, und noch andere nützliche
Aenderungen gemacht, durch welche die Vor-
Ichriften, die er ehedem- mitgetheilt, oder die Er-
fahrungen, die er erzählt hat, verbeflert und be-
richtigt worden find. So hat er z. B. in der An-
leitung, mineralifche Wäffer und. andere unbe-
Kannte Flüfligkeiten zu unterfuchen, ftatt des Pul-
vers der Curcuma, die Tinktur diefer Wurzel vor-
ge(chlagen , und unter den gegenwirkenden Mit-
teln, durch welche die Beftandtheile der Wäffer
entdeckt werden können, auch die Zuckerfäure,
die Fernambuktinktur, und den mit Schwerfpat-
erde gefättigten Salzgeift aufgeführt, u. f. w. An
einem andern Orte macht er einige neuere, .die
Ameifenfäure betreffende Beobachtungen bekannt ;
S. 11. beweilt er, dafs das bey der Bereitung der
Efignaphthe erhaltene Salz nicht, wie ehedem be-
hauptet worden war, flüchtig feyz fondern viel-
> mehr die Eigenfchaften eines mit verbrennlichen
"Theilen verbundenen vitriolifirten Weinfteins be-
fitze, und S, 23. erinnert er, dafs der Dunft, der
fich bey der Fällung der Schwefelmilch durch
irgend eine Säure entbindet, eine wahre zündbare
Luft fey, die aber doch mit der aus manchen an-
dern Körpern entbundenen brennbaren Luft nicht
verwechfelt werden dürfe, u. f. w. - Die übrigen
Zufätze, ‚die der Herausgeber einge(chaltet hat,
übergehen wir mit Stillichweigen, weil fie entwe-
der Nachweifungen auf Schriften enthalten, oder
minder wichtig find, als die, deren wir gedacht
haben.
A In Z. 37860 Supplementband,

De

ScHwzınruRTH, bey Griefsbach: David

‚Spence's D. d. H. Licentiat des königl. Colley

- giums der Aerzte zu Edinburg etc. Syflem
er theoretifchen und practifchen Entbindungs-

kunfl. Aus dem Englifchen, 1787.-439 S, 8,

Cı Thir. 6 gr.) :

Ein Buch von mittelmäfsigen Werth , und als
Syflem der Entbindungskunft betrachtet äufserft
unvollftändig und mangelhaft; was der Verf. dar-
inn fagt ift insgemein wahr und für angehende
Geburtshelfer und Aerzte oft auch lehrreich; ges
übtere werden aber für fich keine Nahrung darin
finden. Die theoretifche Befchreibung der weib-
lichen Geburtsglieder ift höchtt mager und unvoll-
ftändig, überhaupt {cheint der Verf, in dem prak-
tifchen Feld beffer bewandert zu feyn. Was er von
der Geburtshülfe vorträgt ift minder umftändlich
und’lehrreich als was er von den Krankheiten und
der Behandlung der Schwangern und Kindbetterin-
nen anführt, Erhat auch einiges von der Behand»
Jung der neugebohrnen Kinder und einiger Kin-
derkrankheiten gefagt, aber nicht fo gut als man
es fchon lange in andern ähnlichen Schriften lieft,
Der Anhang enthält über So Krankengefchichten
und fchwere Entbindungsfälle, die zur Erläuterung
feiner Rathfchläge dienen follen, wovon einige
manches wiffenswerthe erzählen, und-.ein kurzes
fehr mangelhaftes Verzeichnifs der Schriftiteller
und Schriften über die Entbindungskunft, Die
Veberfetzung läfst fich gut lefen,

GESCHICHTE.

« HALLE, bey Gebauer: R. Z. Sullivans Ueber-
ficht der neueflen Staatsveränderungen in Offr
indien. Aus dem Englifchen überfetzt, umge-
arbeitet und mit Zufätzen vermehrt von M. C,
Sprengel, Profeffor der Gefchichte-in Halle,
1787 gr. 8. 358 S.

Hr. Sullivan, Sekretär in einem Departemente
der Präfidentfchaft Madras bis 1781 und nachher
in Dienften des Nabobs von Karnatik, der ihn als
Refident nach Kalkutta fchickte, bis 1783, wo er
nach Europa zurückberufen ward, lies ichon 1779
Veine AAHnAfn of $he Political Hyflori of India

m in
