 

1" —

325

“gen vertheilt werden.‘ Mit Grunde konnte man
auch einen Entwurf zum Lager einer Artillerie-
{ e erwarten, da die Abfteckung deffelben doch
den dabey angeftellten Subalternen zukommt: Ob'
das nach Regeln verfahren heifst, wenn man erft
mach der Rückkunft: ins Lager‘ unterfucht , in wie
fern ‚die eingebrachte Furage auf die beftimmte
Zeit reichen möge, das wollen wir. den Verf, {elbft
beurtheilen laffen. ‚Man kann es zum voraus wif®
fen, was man braucht, und fich alfo darauf vor+
fehen. | Hätte der Verf. hier nicht die‘ Regeln an-
geben follen; wie man die, Menge der für die Bri-
> nöthigen. Furage ‚‘‘ famt den dazu erforder-
ichen Wagen, berechnen; und allenfalls: den in den
Scheunen und 'Körnbödem vorgefundenen Vorrath
ausmeffen , oder‘ überfchlagen. könne? Das grün
Furagiren, fehlet ‘gänzlich, und doch wäre dabey
vieles zu bemerken gewefen.‘ ‘Dem Vor(chlag‘,
Mörferbatterien bey Verfchanzungen anzubringen,
möchte wohl das Richten ‚über eine:volle Bruft-
wehr Schwierigkeiten entgegenfetzen‘, /es (ey denn
der Gegner bliebe mit feinen Batterien Stunden lang
auf einem Fleck, Doch‘halten wir, im Ganzen ge-
nommen, die Sache nicht‘ für unmöglich; und im
möglichen Fall für nützlich. Hingegen wird man
billig Bedenken tragen , den Artillerietrain noch mit
Mörfern zu vermehren, von denen man vielleicht
in mehreren Feldzigen keinen Gebrauch machen
könnte: Noch miißen wir dem Verf. das Zeugnifs
eben‘, dafs er den Gebrauch: der Artillerie in Feld-
chlachten beftimmxer ‚gelehrt‘ habe, als irgend ein
Schriftfteller. / Sein‘ Mufter waren die Schlachten
des fiebenjährigen Kriegs,

MünLHAUSEN , bey Müller: Unterricht für jun-
'ge Leute‘, die als Feldingenieur ‘den Felaee
mit Nutzen beywohnen wollen:— "Oder für! Of-
"ficiers die fich dazu bilden wollen, ikren (ihrem)
Stand Ruhm und Ehre zıt machen durch Beyfpie-
le aus dem vorletzten Kricg. 3786, 244 5. 9.

zo gr. )' Y
Wenn diefen Titel nit folgenden ver-
gleicht?‘ Unterricht‘ für die Officiers die fich zu
Feldingenieurs bilden, oder dockt den Feldzügen‘'mit
Nutzen beywohnen. wollen; durch Beyfpiele aus dem
letzten Kriege erläutert und mit nöthigen Pläns: ver-
hen, von Tielke‘, £o kann man fchom daraus’ab-
nehmen, dafs das‘ hier 'anzuzeigende Werk‘ eine
wiffe Art von Nachdruck vorftellet, nur‘ da und
dor mit veränderten‘ Ausdrücken, deren Werth
man hinlänglich aus‘ dem entftellten Titel beufthei-
Jen‘ kann... Befonders hat der Verf, die Kupfer hier
gänzlich weggelaffen, und daher ‘fo viel möglich
auch die Ausdrücke‘, welche fich darauf beziehen;
dadurch \ift freylich die Sache für junge Leute nicht
deurlicher geworden. Diefer Nachdruck ift’ nach
der erften Ausgabe gemacht. Der dritte Theil, zu
welchem, wie wir aus einer Stelle des Textes fchlief-
fen, einige Kupfer kommen (ollen , ilt ngeh zu-
rück; er wird aber wohl nie erfcheinen,

“ZUR AL Z 2786 Yqu2

a

186
* .
SCHOENE WISSENSCHÄFTEN.

LE1PZıG und KemPrTE£N,, | bey. der typographi-
£chen‘ Gefellfchaft ; jugenidgefthichte , zweyer
Liebenden. Zur Beherzigung junger ‚Leute, be-

fonders fludirender. Jünglinge. 1786: 480. 5. in

gr. 8. (1 Thlr.) A .
Der Verfaßer betheuert zwar, daß er nicht nach
dem Ruhm ffrebe , einen nach allen wm der Kunfl-

Yichter ausgearbeiteten Roman gefelrieben zu ‚haben ,

allein dies ift noch keine Rechtfertighng, dafsıer

einen { 3 denn was trieb ihn ‚etwas drucken
zu laffen, wovon et felbit fühlt, dafs es Tadel vers
diene? Der Gang: der Gefchichte hat: fehr ‚wenig

Intereffg, fait follte man daraus fchliefsen, dafs

fie wahr und nur etwas Erdichtung zur Füllung

des Bändchens hinzugethan worden (ey. Ein Jüng-
ling , voller Treuherzigkeit und jugendlichen

Temperaments, der auf Akademien fchwärmt,

in ({chlechte Gefellfchaft geräth, und mit lüderli-

"chen Dirnen buhlt; indeflen‘ fein keufches treues

Liebchen feiner Bekehrung harrt ; die auch glück-

lich erfolgt ‚und ,/ wie ‘fich’s vorausfehn liels, durch

ein ehliches Bündni(s gekrö: rd, wovon wir fo
gar das Hochzeit - Carmen mitgetheilt erhalten ;
dies ift, einige Epifoden abgerechnet, ungefähr
der Hauptinhalt des Ganzen, An einerh Orte kommt
eine ganze Predigt von der‘ Reformation vor. Von

‘Mädchenliebe. und: wallendem Bufen ; Achreibt: der >

Verf. fehr oft, und con amore , und die Farben Lei

ner Schilderungen find dann fo (tark (aufgetragen;

dafs fie die Sittfamkeit nicht felten beleidigen.

Was fagen unfre Lefer, ‘2. B, zur folgenden Stelle,

5. 159, die noch keine von den fehlinimiten it?

„Da Albrecht bemerkte „wie wohl es feiner Sophie

‚zu Muth fey, rückte er fachte ihr Halstuch weg,

‘und küfste fie auf ihre Brult, eh fe fichs, verlah;

‚Auch dies liefs fie gefchehn , ohne ihm. Vorwürfe

darüber zumachen. Aber =" wie er(chtack fe

nicht, da er fich einft (6 weit vergafs „dafs ‚er Ge
an denyOrte berührete, wo kein Jüngling fein Mäd-
chen , bis fie Braut ift, berühren (ollte. Mit Unge-
ftüm rifs Ge Leine Hand weg‘ — und. hch von ihm
los,‘ machte ihm keine Vorwürfej— aber weinte de
fto mehr. Er’ wollte fie um Verzeihung bitten , =
aber fie fliefs ihn von fich weg. Da fıe,endlich
bemerkte, dafs er auch weinte, gab fie ihm wie-
der Gehör,‘ „So was” hätt” ich nicht von dir vers
ntathet, Albrecht!“ Das war’alles, was fie fag-
te. Es foll nimmer gefchehn., fprach‘ der gute

Jüngling.. Er hielt auch einige Tage Wort. Aber

—'da fie ihn eimft an eben einem {olchen Abende,

und an eben dem Orte! in/aller Unfchuld fragte:

Wie deün eigentlich ein Mädchen” {chwanger‘ wür-

de? machte er‘ ihr’ hievon eine Lo: deucliche Be-

fchreibung,, dafs ihre’ Einbildungskfäft ganz erhitzt
wurde. Doch dabey bliebs' nieht. “ —-— Welch?
ein guter‘ Jünglir.g ! welch” ‚ein unfchuldiges: Mäd-
chen! und 0 welch’ ein züchtiger und vortreflicher

Roman? n
Q2 PHE
