 

533 =:
thahen Folgt.” 1) Der König verliert inAblicht:feis
ner Einkünfte von deh Zöllenzr von ıder Aceife‘;:
von Pol Stempelpapier, Kalendern ;dürch die Treus
Iofigkeit' der‘ Kantoniften,’ infonderheit‘ auch“ zur!
“ Kriegszeit, wenn die Armee fich in-Oberfchlefien
befindet, ' 2°) Die Ober(chleffchen Vafallen verlieh-
fen durch die’ niedrigen Getreidepreilen durchidie
(etapae Wolle? und Vieh Fort i; Jagd-, nindı
Eich + Benutzung fernerıin. Ablicht der. Jurisdiv
etön<göfalley der Bier “und Brandtewein - Gerech«
tigkeirs atıch durch "dien Schlechte Er »dep
Häufer and der wüftem Stellen der Mofbauern und:
Höfgärtnery” desgleichen‘ durch? die häufigen Die»
bereyen in den Wäldern ‚7 auf (den Wiefen;:in dem
Scheuernund Getraideböden, durch die geringern
Gramdzin fen: imd endlich in? Anfehung der -Kolten
bey. Criminalprotefenvund der Kalt „die das-Patro-
natsrecht mit fich führt.) 3) 7 UnterthanensJeiden
bey-dersgeßenwärtigen Vierfafung‘ Schaden in Ab-
ficht der Züurichtung und-Beftelling ihrer-Aecker:;;
durch ihre Nebernverdienfte: mit Holz - und andern
Fuhren, Handarbeiten vetc., nöch rhehr: bey. Vieh-
feuchen | Feuer“; Hagel-;/" und Kriegsfichaden etcs
nicht. minder in‘ Abficht ihrer Kinderzodie die. oft
ohne Vermögen, un mühndig'/ äufser(t ungelittet und
unbekleidet: zurücklaffen », endlich in Abficht des
Credits. 4) In den Städten haben Handwerker ,
Kühnfller und-Kaufleute-in der-jetzigen-Lage-der Sa-
chen ebenfalls beträchtlichen Verluft,“ Der folgen-
de Abfchnitt , von deni Nutzen; |! der !vön einer /po-
litifchen Reforme des Landes zu erwarten wäre,
hätte,fehr glücklich mit’dem vothergenden verbun-
den!,/oder ‚wenigftens, kürzer ge ‚werden! kön-
nen; — "Aus der Unter(chrift der, Vorrede erfieht
man, dafs die Schrift ‚{chon Js J. 3783..abgefafst,
worden. Es it möglich ‚-dafs-{ch feit diefemman-
ches zum Vortheile der Einwohner, befondersi'nach
den‘Gefchäften der, Urbärjencomumiflion verändert
Hat; aber dennoch müfßen wir. dem Verf. ‚die: Ge;
rechtigkeit wiederfahren: laffen:» ‚dafs. er manches
noch weit; vortheilhafter /gefchildert‘ hat ‚' alsıman
es’in manchen Orten diefes Theils ‘von Schlefien
antrife.” Wenn z.B, der Verf. erzählt, dafs Reifen.
de in den elenden Wirthshaufe-bisweilen; auf der.
Diele.ihrenächtliche Ruhe: fuchen müfßsten; — “(16
kann Rec. noch hinzufügen, dafs auch nicht immer
Dielen in folchen Stuben. find; ‚die Reifenden. dür-
fen daher nicht zu delicat feyn, wenn man-fie auf den:
£umpfigten‘ Boden einer Stube‘; „auf abgenutztem'
Strohlager. {chläfen‘ läfst, | Mehrmalen ‘findet man‘
einige Anmerkungen von, einem ‚andern Verf, ,, die.
ganz ohne, Nachtheil hätten. wegbleiben ‚können.
Die Präpofition wegen ift im ganzen Büche mit dem
Dativus’ conftruirt; "ein Fehler‘; der leider noch
immer“ fehr gemein ift, i

Et, di k Vi 0 N ©
OEM En Na bi Horyath © Stati-
‘ch -topographifehe Städte‘ Befchreibung. der
"Märck Drrhnd , N €
Band, enthaltend den Ober barnim(chen Kreis;

er A wi -„

‚darı ZUR A. Li Zn 786. RL

Des erften Theils ;erfter.

4

“
1 -Verfäffet vorn! Friedrich Zudwig: Jofeph- Fifch-
ch ee Könlle Preufes HET ebedirenden

"Setretair: des” General: Ober-Finanz- Krieges
© und Domainen Directorii uf wen 1786. ;
4: ohne“ Vorrede und - Subferibenten Ver-
zeichnifsbnemen (mie _—_- ET
‘‚Das-Buchrift,viel'zu/ weitläufrig» als,dafs , man
die: Vollendung’ deffelben hoffen könnte, ‚wenn ale
les! de: {0 a elt werden foll „als, hier
der Anfang:gemachtift; \Blofs: die Städte Neuftadt,
Eberswälde ; ‚Oderbergi Strausberg; ‚Biefenthal
und-Freyenwalde find’ mit ihrem umliegenden Stadt-
gebieth;. Statuten y:Gefchichte , und übrigen Merk-
würdigkeiten;auch den umliegenden Dörfern, Aem-
ten; Flüffen,: Seen /u, f-w. abgehandelt» und die
erfte'nimt davom allein über 2 Alphabet ein «yon
einen Orte» der! nur 302 Gebäude‘ uud 2380; Men-
fchen Civil - Standes, darunter 37 Juden, ohne;.die
vom Militär - Stande, in fich begreift, it das doch
gewifs” viel. . Das Alter der Stadt” kann nicht viel
über 500’ Jahr betragen.) ı Gleichwohl „findet man
bey 'A; bung. verfchiedener Gegenden einige

Steinpflafter über ein ander liegend, Man hat fol-

ch#s fchon in mehrern Städten: unter atidernauch in

Denmimin} gefunden: (Sehr vernünftigaurtheilt. der VE,

dafs dergleichen‘ überall eine Anzeige von: ehema-

ligen fchlechten Zeiten fey, (alfo ‚doch nicht von
ehemaligen- grofsen - Erdrevolutionen-—), und da-
her rühre, dafs entweder die ehemaligen Häufer
bey! Kriegszeiten und forft1demolirt, oder folche

Städte abgebrannt, und die Einwohner zu arm ge-

wefen ‘den! Schutt. von-den Strafsen wegzuräumen,

fo dafs erin der Folge neu“ überpflaftert, oder auch
iüberbaut_worden ;“ohne'die Steine “aus den alten

Pflafter. aufzureifsen. Dergleichen gefchahe‘ hier,

als: die Stadt 1449 bis auf die Kirche und das

Räthhaus abgebrannt war. Man:findet, wie leicht

zu ‚vermuthen, hier eine, ausführliche: Nachricht

von, allen, in und Ley, der Stadt angelegten Manu-
facturen und. Fabriken » und, den. deshalb ergange-
nen /lJandesherlichen Verordnungen. Eine die Ein-
fammlung der Lumpen für die dortige Papiermüh-

Jle-betreftende Cabinets - Order des vorigen Königs
von#1782. müffen. wir doch abfchreiben: | „Sodann

„find die-Leute hier gewohnt, alle Lumpen zu

„Zunder zit brennen, damufs das nun fo gemacht

„werden, die Leute, fo die Lumpen einfammlen',/
„müfßen ‚Schwamm bey. fich. führen, und folchen‘'

„gegen'die Lumpen‘ vertaufchen; .denn' damit kön-;

„nen fie eben fo gut‘Feuer anmachen,, und wenn,

„das einmal inder Gewohnheit ift, fo werden Lum-

„pen genug zu(ammen gebracht ‚werden‘: dann ‘ift

„die Sache das Sortiren der Lumpen, dafs das recht,
„gemachtwird. Eine folcke Papier Manufactur i

„hier, im Lande höchft nöthig; denn zu Berlin
„werden ‚jetzt {fo viele Bücher gedruckt, "dafs jähr-

„lich 40000 Rthir- vor Druckpapier aus, dem, Lan-

„de gehen, die aber hier “bleiben, wenn die Manu-

„factur,im Stande ift.‘“ Bey Freyenwalde verweifet

diefe (onit fo (ehr ausführliche Befchreibung; was

Xx-2 du»
