 

BE VE

ap SUPPLEMENTE ZUR A.L«Z, 1786.

die Erklärung theils einzelner Ausdrücke , theils der
vorkommenden hiftorifchen und antiquarifchen Um-

fände, und find faft alle zweckmäflig und gut gewählt,

Beym erftenBuche befinden fich jedoch deren nur fehr
„wenige, weil der Vf. erft in der Folge (einen Plan et-
was: erweiterte. Noch müffen. wir bemerken, dafs
bey diefer Ausgabe , weil fie vornemlich für junge
Leute beftimmt ift, alle anftöfsige Stellen wegge-
Jaffen, und zum Theil mit andern Verfen er(etzt
find, nämlich B. 1. Fab, 30, v.7. 8. B. 111. Fab, 3. B
IV. Fab, 13, 14.

HamzurG, in der Heroldfchen Buchh.: Cebes
Gemälde und Epictets Handbuch , gri ln Für
Anfänger heratlegegshen von ‚3. Heinr. Jacobi,

“. Privatlehrer in
des H.D. Semler.. 1784. 144 S. und 10 B, Vor-
rede und Reg. 8. (16gr.) Ss

Ob Cebes allegorifches Gemälde und Epictets
Handbuch (der {toifchen Philofophie) juft die
Bücher find, die man Anfängern in der griechifchen
Sprache in die Hand geben mufs; darüber wollen
wir hier mit Hn. J, nicht-rechten. In Anfehung
des letztern befonders würde Rec. gar (ehr befürch-
ten, dafs die Anfänger, mit denen er es lefen
müfste, entweder die Aufmerkfamkeit verlieren
and einfchlafen, oder, welches noch {fchlimmer
wäre, einen Ekel vor Erlernung der griechifchen
Sprache bekommen möchten. Eher wollten wir
rathen, diefßs Werkchen mit jungen Leuten, die
{chon der Sprache etwas mächtig find, mehr der
Philofophie wegen zu lefen, aber in der Rückficht
bedürfte es keines fo weitläuftigen Wortregifters ,
worinn auch die’gemeinften und bekannteften Wör-

amburg. Mit einer Vorrede

rw a

480

ter mit‘ vorkommen, wiez, B. £xur&, %uEIS, HTIE
u. d. m. Der Text des Cebes ift nach der Wolfilchen,
Epictet aber nach der Heynifchen Ausgabe abge-
druckt, und der lateinifche Schlufs des Cebes
mit Bifchoffs griechifcher Ueberfetzung aus. dem
arabifchen Paraphraften vertaufcht. Die Anmerkun-
gen unter dem Text find blofs für die erften An-

inger eingerichtet, und geben gewöhnlich nur an,
wie die vorkommenden Wörter im Regifter aufge- -
fucht. werden müffen, Im letztern ift uns ein {on
derbarer Fehler aufgeftofsen, nämlich "HoxuAer0c,
Heraclides. H. J. fagt hier gar nichts' von Heracdli-
tus, wer er gewefen ift, und verwechfelt ihn noch
oben drein mit Heraclides. Indeflen werden junge
Leute, die im Griechifchen vernachläfsiget find,
und fıch gern (elbft nachhelfen wollen, dieleAus-
gabe mit vielem Nutzen gebräuchen können, —
In der Vorrede verbreitet fich Hr. D. S. über das
Verhältnifs der chriftlichen Religion gegen diemo-
ralifche Haushaltung Gottes in fo grofsen Men-
£fchenwelt. Sie ift (ehr lefenswerth,- aber keines
Auszugs fähig, und wir können weiter nichtsdar-
aus anführen, als den Wunfch des H. D. S. S. XVII
„Schon lange wünfchte ich, man möchte doch an
„eine Sammlung, ‚und Vergleichung der {fo viel
„hundert moralifchen Stellen denken, die in fo
„Vielen alten griech, Schriftftellern angetroffen wer-
„den; nachdem man aus faft allen griech. ‚Schriften
„die Phrafeologie mit dem N.T. verglichen hat,
„meiftentheils ohne grofsen, oft ohne allen Nutzen.
„Diele Arbeit aber lieferte Beyträge zur Gefchich-
„te moralifcher Kenntniffe unter den Men(chen vor,
„zu , und bald nach der Zeit Chrifti.. Ein Anblick,
„der eine grofse. Andachtsvolle Wirkung haben
„würde, **

a ———

LETERARISCHE

Kızıne MED. Schr. Weißenfels und Leipzig, bey
Severin : Die venerifche Anfteckung durch gemein-
Schaftliche Trinkgefchirre und durch den gemeinfchaft-
lichen Kelch aus Theorie und Erfahrung bewiefen. Ein
Beyırag zur wohlgemeinten Verketzerung des Herrn
Doctor Tralles von Chriftian Gottfried Gruner. 95 S.
BC TEE nn
Die Möglichkeit der Sache hat dem Rec. nie zweifel-

haft gefchienen, und Hr. Gr. hat fie gewis (ehr gründlich
bewiefen. Rec. glaubt auch, dafs die Bey(piele einer An-
Seckung aus diefer Quelle bis jetzt nur darum fo fparfam
gefunden werden, weil man das daher entitandene Uebel,
wobey aller Verdacht von irgend einer gewöhnlichen und
bisher bekannten Mittheilung des venerifchen Gifis weg-
fiel, entweder verkannte, oder eher einem jeden andern
Anfteckungswege zulchrieb. — Nach einer lehrreichen
Einleitung, die hauptfächlich das Alter und den Urfprung
der Luftfeuche unterfucht CS. auch deffen Almanach 1784.
S. 224.) » und laut welcher das Ganze » das die neuern
Aerzte Luftfeuche nennen, nicht vor dem Jahre 1494 da
gewefen, und er& durch den Zufammentritt einiger bis
jetzt unbekannter oder zweifelhafter Urfachen entftanden ,—

NA-CH;+R: ECHTEN

handelt der I Abfchnitt von den mancherley Anfßteckungen ,
befonders durch gemeinf(haftliche Zrinkgefchirre 5. durch
Beyfchlaf , am After, durch Erbfchaft » durch die Luft »
C wird mit Recht für unmöglich gehalten ) durch Aınmen
und Säugling, durch Küflen, durch die Hand und andre
Geräch(chaft . als Klyftirröhre, Schnepfer, Schröpfköpfe »
Abtriut » durch Betten und Kleidungsftücke » u. f. W.
Dann folgen fremde und eigene Beobachtungen und Tha:-
fachen. IL. Abfchnitt: Sitz und, Urfache der venerifchen
Anfteckung , befonders derjenigen, welche durch gemein-
‚Schaftliche Efs - und Trinkgefchirre gefchieht. 111. Ab-
fchnitt; /on der venerifchen Änfteckung durch den gemein-
Schaftlichen Kelch. Wir vermuthen, dafs diefe intereffan-
te Schrift, welche wir etwas (pät anzeigen, längft in den
Händen haupt(ächlich derjenigen feyn wird, die fich von
den Werthe ihres Inhalts überzeugen mögen. Wir 'be-
dauern aber auch recht fehr, dafs die Erforfchung der
Wahrheit (o oft perfönlichen Unfrieden (iftet, und die
verdien(tvollten Männer nicht felten in einen Grimm ge+
gen einander bringt, deflen Ausbrüche Schauder und
Eckel erregen,

 

 
