 

x
159 ;
üüberdächte, was eigehtlich in ein Lehrbuch “ge-

- hört, mehr Verhältnifs in’ die Abfchnitte brachte >
und befonders. die Benennung Phyfologie nicht wie-
der fo misbrauchte,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Mannusım, in der neuen Hof- und akademi-
{chen Buchhandlung :. Liebe um Liebe, ein
Jändliches Schaufpiel in einem Aufzuge, Zum
Prolog auf das höchfte Namensfeft Ihro Durchl.

- der Frau Kurfürftin zu Pleichaierts von ik
helm Au Ifland. 1785.47 5. 84 :
Jacob, wel I Bauer, der durch einen Pro-

ce[s noch tiefer heruntergebracht ift, Karin (einen
Nachbar Chriftoph nicht bezahlen; und fein Söhn
Friedrich, und Sophie, die Tochter feiner Nachba-
rin Margrethe, können eben deswegen einander
nicht heyrathen. Dies ift der Knoten diefes kleinen
Stückes‘, deffen Entfchürzung der Le(er Seit.
20 leicht vorausfieht, wenn Jacob dafelbft (agt, dafs
er feinen zweyten Sohn Karl mit einer Vorftellung
an die gnädige Landesmutter in die Stadt. gefchickt
habe, S. 41 kömmt er wirklich, wie man leicht
erwartet, mit der Nachricht , dafs der Procefs beym
Amte wieder vorgenommen werden foll, und mit
— einem Papier mit Gelde zurück. Damit ift.die
Heyrath geftiftet, und alle mit einander getröftet,
Die Bauern alle fammt und (onders find ein gutes
frommes Völkchen, „überfliefsend von Empfindung
für ihre hohe Herrfchaft , auch wohl für ihren
Stand mitunter ein bischen zu empfindelnd. „Bey
einem Ding, das mehr nicht als ein dramatifirter
Prolog feyn {oll, darf man nicht den künftlichen
Plan eines eigentlichen  Schaufpieles erwarten ;
und bey einem Gelegenheitsftücke kann die Kritik

die totale Einförmigkeit der Charaktere, wohl nicht *

loben, aber doch entfchuldigen. » Wenn übrigens
bey der Handlung eine wahre Anekdote zum Grund
liegt, fo ift der Einfall, Ge bey diefer Gelegenheit
auf die Bühne zu bringen , eine nicht unfeine
Schmeicheley, — aber auch keine feine, wenn Ge
blofs aus dem Reiche des möglichen , oder nur
wahrfcheinlichen genommen ift.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Srrassurc, in der akademifchen Buchhandlung:
Sammlung bifchöflicher Verordnungen und Hır-
tenbriefe , welche feit 1780 befonders in Deutfch-
land erfchienen find, zur Aufklärung der Kir-
‘chengefchichte , des Kirchenrechts und des deut-

chen Staatsrechts. Herausgegeben von En-
gelbrecht Klüpfel. 1786. 1. Th. 3675. 8. (16 gr.)

Auch unter den Titel : /ollfändigeSammlung aller
Schriften , die durch VeranlafJung der aller-
‘höchflen kaiferlichen Toleranz - und Reforma-
„tions - Edicten, auch anderer Verordnungen gr
tentheils zu Wien , erfchienen find. 6ter Band.

Herr K. liefert hier. in allem, ohne chronologi-
fche Ordnung und Syftem, 19bifchöfliche Verord-
nungen und Hirtenbriefe von 1780, 81 und 82;

SUPPLEMENTE.ZUR AL Z. 1786.

260

auch eine von 1779. Da ‚dergleichen. bifchöfliche
Schriften immer nur einzeln gedruckt , und auch dies
{fe nicht immer zu haben find; fo ift es gar nicht zu tad-
Jen, dafs Hr. K, fıe’zu fammeln anfängt. Man lernt
daraus den Zuftand und dieVerfchiedenheit der deut&
‘chen Kirchen, in Hinficht auf Aufklärung , am
kennen. Dafs Hr. K. auch diejenigen aufnimmt , wel-
che, wie er fich ausdrückt, die Aufklärung mehr zu
‚hindern, als zu befördern {cheinen, damit bey fol-
‚chem Contrafte der Unterfchied zwifchen Licht und
Schatten beffer in die Augen falle, ift ganz löblich;
man möchte fich fonft , wie leider-nur ‚zu oft ge
{chieht, gar zu hohe Begriffe von der katholifchen
A machen, wenn man blofs die edle Bi-
fchöfliche Sprache hörte, Dafs fich aber der Herausg,
von der Furcht, als möchte es Icheinen, er wolle
durch Kritifiren bifchöfliche Verordnungen herunter-
Aetzen ; hat abhalten laffen , hie und da nützliche An-
merkungen zu machen , bedauert Rec, um fo mehr»
als man von Hn.K,gute Anmerkungen zu erwarten das
Recht hätte. Das heifstnicht herunterfetzen ,fondern -
beffere veranlaffen. Manche Hoftheologen, die noch

_nach dem alten Schlendrian concipiren, bedürfen

manchmal folche Aufmunterungen,, und andere Hof- ,
theologen (etzen dann auch in den Vi, ten ihre
Concepte eher durch, wenn fie Gewährsmänner an-
führen können.

Die Verordnungen einzeln anzuführen, ift dem
Plane der A. L. Zeit. entgegen , da alle {chon vor dem
Jahre 1785 einzeln gedruckt worden. Die mehreiten
find auch ohnehin fchon ziemlich bekannt. '

Lz1PzıG,b,Beer: Von ächter hermetifcher Arzney—
An Hn. Leop. Baron Hirjcnen’in Drefden— Wider
Falfche Maurer und Rofenkreuzer. — Eben»
dafelbft: Ueber ächte hermetifche Arzney, zweytes
Stück zur Vertheidigung des Luftfalzwalfers wi-
der die Anzeige in der Stettinifchen Zeitung und in
der Berlin. Monatsfchrift. April. von Dr. Joh.
Sal. Semler 1786. 195 S. 8.

Beide Stücke enthalten aufser Zeugniffen für,die
heilfame Wirkung des Hirfchenfchen Luft(alzwaflers»
bey deffen Prüfung auch Rec, nichts anders als Bitter-
falz, Aüchtiges Alkali und einebraunrothe , die Lack-
mustinctur röthende Materie , die nebft dem flüchti-
gen Alkali gar wohl vom Menfchenharn herrühren
mag, gefunden , Beweife von der Belefenheit des Hn,
D. Semlers in alchymifchen Schrift(tellern , und von
der Ueberzeugung deffelben , dafs diefes Luft(alzwaf-
fer das berühmte Mercurial - chaotifche - pontifche-
oder Salzwaller der ächten hermetifchen Meilfter (ey,
in welchem fich auch embryonifches Gold befinde,
Der Vf. warnt zugleich vor nen Alchymiften
und dringt auf die Freyheit,, (bit zu denken und zu
urtheilen. Beides recht gut! Auf die Ueberzengung
felbft unbefangener Aerzte und Scheideküuftler wird
übrigens wohl Herr 5, um fo weniger ‚hoffen dür;
fen, da weder etliche glückliche Heilungen für die
Univerfalarzney , noch unerwiefene Behauptungen
für die Alchymie entfcheiden können,

 

 
