EEE

ZB e

> My ge TEENS TEELEEREE TEE

ALLGE
LITERATUU

vom Jahre 1786

U a um

   

RECHTSGELÄHRTHEIT.

ULM, b. Wohler : Die Succefion des Fifeus und

„deren Unanmvendbarkeit auf die Güter aufgeho-
bener Orden und einzelner. Klößfler erörtert und
‘aus den in der Jefuiter - Sache  aufgeflellien
Reichshofraths - Principien erläutert von D. Toh.
Chrif’. Majer ,.königl. dän. wirkl. Juftizraths
ord. Lehrer zu Tübingen,, 1786. 240 5. 8,

Dee Schrift it noch durch die bekannte Mayn-

zilche Klofterftreitigkeit veranlaffet. Man
mufs fe mit des Hn, Vf. Erläuterungen des Wefß-
phäl. Friedens über geißl. Mediatflifter verbinden.
To wie er fich auch öfters auf diefelben beruft, und
ihren Inhalt voraus(etzt. Beide Abhandlungen find
jedoch in fo, weit verfchieden, ‘als in den Erläu-
terungen die Sache nach dem Inhalt des Weftphäl.
Friedens betrachtet ift, hier aber Blofs nach dem
gemeinen Rechte beurtheilet wird. Ohne Parthey
zu nehmen , zeigen wir jetzt den Inhalt der vor-
liegenden Schrift an, welche von dem bekannten

„ Scharffinn und der Gelehrfamkeit ihres Vf, zeugt,

und auch in ein leichteres Gewand eingekleidet it ,
als man bisher von demfelben- gewohnt wär. —
Die religiöfen Gefellfchaften , die jetzt aufgehoben
werden, haben an ihren Gütern entweder ein aus-
Achliefsliches Eigenthum gehabt, oder nicht Im
Jetztern Fall kann ihre Aufhebung auf keinen Drit-
ten Einflufs haben. Nur.ift,die Frage, wer der
Mirteigenthümer fey, die Kirche, oder der Stadt?
Der Hr. V£ erklärt fich für die Kirche, worüber
er (eine Meynung in der Schrift: Ueber das Eigen-
+hum an den geifll. Gütern, £. ausführlicher gelagt
hat, und folgert hieraus, dafs weder die Gefell-
{chaft auf den Fall ihrer Aufhebung zum Nachtheil-
der Kirche, und zum Vortheil eines Fremden.über
ihre Güter difponiren, noch aus ihrer Aufhebung
Oder Innovation ein Dritter Rechte über diefelben
erlangen könne , und dafs ein fremider Staat, in
welchem die‘ Gefellfchaft Güter, Renten und Ge-
fälle befaßs, nun nicht berechtiget fey, felbige der
Kirche, “welcher das Stift angehöret hat, wegen
blofser Innovation des Stiftes vorzuenthalten und
A, To Z. 3786, Supplementband,

Supplemente

 

Ba WEE

MEINEN U
R- ZEITUNG

ero 89 ;

NN

zu entziehen, da er einmal in Stiftung oder Er-
werbung folcher Güter und Gefälle gewilliget , und
fie bisher an eine auswärtige Kirche hat verabfol-
gen lafen. ‚Im. erftern Falle des  Alleineigen-
chums kann , wie, man behauptet » bey Aufte:
bungen und, Innovationen der Fifcus occupiren,
Allein die. Sache hat ihre, Schwierigkeiten, Das
Fifcalrecht Kann nur (oin ferne eintreten , als die rel.
Gefellichaft nicht noch vor ihrer Vernichtang über
ihre Güter zum Beften eines Dritten, difponiret hat:
und gefetzt, dies wäre nicht ge(lchehen , oder. die
Gefellfchaft wäre nicht dazu berechtiget, fo: fragt
fichs, ob die Güter zur Occupation , oder nicht
vielmehr zur Succeflion für erlediget zu halten find.
Dann ilt die Frage, ob nicht die Kirche- eine nähe-
res Succeflionsrecht habe, als der Fifcus; und ge-
fetzt, der Filcus {chlöfle die Kirche aus, ob nicht
der Landesherr der rel, Gefellichaft Anfpruch auf
die auswärtigen Güter habe, — Dies ift es; was
hier in drey Kapiteln weiter ausgeführet wird. I,
Kap. Nähere Erörterung der gemeinen Rechtslehre
von der Succeffion des Fifcus in ledig Gut, und de-
ren. Unanwendbarkeit auf ‚die Güter aufgehobener
Orden fowohl als einzelner Klößer. Hier werden
zuerft die verfchiedenen Meynungen von der Suc-
ceffion des Fifcus aufgeführet. und geprüft. Dann
wird’ die Lehre felbft in Rückficht auf vacante Gü-
ter‘ der Privatperfonen erörtert. Die Quelle der-
felben, infoferne weder Reichs- noch Landesgefe-
tze etwas davon verordnen , iflt das römifche Recht,
vorzüglich Z. 4. L. 5. C. de ‚bon. yacant., woraus
hier folgendes hergeleitet wird ; 1.) der Fi(cus
öccupirt die Güter nicht , fondern er fuccediret in
denfelben ab inteffato: wenn eine, Occupation ge-
nennet wird, Lo ift darunter nur. die. Apprehenfion
zu verltehen; 2) es darf keinem andern ein. Mit-
eigenthum an den Gütern zuftehen , noch, eine te-
ftamentarifche, oder die Inteftaterbfolge- eines an-
dern eintreten; 3) es mufs deshalb obrigkeitliche
Unterfuchung vorhergehen ;. 4) die Güter wer-
den bona vacantia genennt; um Ge (elbft hierdurch
von rebus nullius und derelictis, {o wie von der ei-
gentlichen hereditäte , zu unterfcheiden ; 5) ob
der Fiicus eigentl. Erbe (ey, ilt Worcßreit; 6)

Uuuu A doch

N N )

 
