439 +
nes aus dem Hirtenchore ;die Worte 3a46) bw 1555
in V. 12 fpreche die Schwefter; „Mein Erbgut war
ein Weinberg , der vor‘ ab mir allenthalben
Achwebt. “ Das folgende MDY0 7 INA (ey
Frage der Stiefbrüder : „giebt Salomo cau(end? *
(wörtlich: find 1000 $Sekel dir ein anftändiger Preis,
Salomo ?) das Vebrige des Verfes , END
5 N 57025 (mit Beziehung des Suthxi:,
wie es {cheint, auf 4352 ) fpreche einer‚aus dem
Hirtenchore: „Zweyhundert wurden drauf vom Käu*
fer baar bezahlt, und fe, die diefes Weinbergs
Früchte bewachen (ollten, nahmens hin, das Geld,‘*
— Mufs man nicht über die haushälterifche Spar-
famkeit des prachtvollen Königs erftaunen, der an
der Kleinigkeit vor Eintaufend Sekel nur 800 ab-
dingt? Und mufs man nicht-in die Ver(fuchung
gerathen, zu fagen: die Auflößung des Räthiels
‚Ley noch räthfelhafter als das Räthfel (elbit?. Wel-
che Leute müffen die Engeddifchen Hirten und die
Engeddifchen Hirtinnen gewefen feyn , denen ihr
Dichter zutrauen konnte, fe werden den mäandri-
£chen Gang, bey allen Wendungen und Wechslun-
en der Perfonen und ihrer Situationen, ohne An-
nd verfolgen? was freylich ein Klopftok von ei-
zen Publikum vergebens erwartete, Inzwilfchen,
wenn gleich Recenfent , vermuthlich aus eigener
Schuld, fich von: der, wie ihm nun däucht, fehr
gekünftelten Hypothefe zu überzeugen nicht ver-
mag; {fo fehlt es ihm doch gewifs nicht an Bereit-
willigkeit: den reichen und mannichfaltigen Vor-
rath von neuen philologifchen, kritifchen und an-
tiquari{chen Erläuterungen , die auch aufser der
Verbindung mit jener Hypothefe brauchbar wer-
den können, zu (chätzen und zu benutzen. Hier
find einige zur Probe. ‚PM I. 3 wird als ein
Subftantiv von PY', nach der Form von WYYWN,
angenommen, und von dem aus grüner Staude
Niefsenden Balfam verftanden , “Salbe ift mir der
grüne Balfam deines Nahmens,‘“. V. 4 wird Y7T7
und MN, im Föminino ,ausgefprochen, und
DW, durch eine kritifche Vermuthung in 2
DW verwandelt, „denn Fürften felbft bewerben
fich um deine Gunft.“ (Aber iftnicht gerade hier
die mehrere Zahl der angenommenen Abficht des
Redenden nachtheilig ‚da der Singularis : der Kö-
nig felbft bewirbt um deine Liebe lich, mehr Nach-
druck haben müfste:) — MWY V. 7 Loll nach
dem arabifchen (ha decken, heifßsen behüten ,
„warum. follich gleichfam die Hüterin der Heer-
den deiner Michirten feyn?*“ (Die Lesart des Sy-
rers, des Symmachus und der Vulgate, MWDD,
nach Gb erravit , hätte doch einige Rücklicht,

wenigf{tens Anführung verdient.) Der ı2te Vers
wird fo verftanden : bis dafs endlich der König
fich umdrehen mufste, duftete meine Narde, Nar-
de fey fo viel als Gegengift, weil Narde und Myrr-

SUPPLEMENTE

140
he Ingredienzien bey Antidoten waren, IL 4 wird
ausgefprochen, N 22 „und 37371, das Verbum

" wird nach dem fyr. chald. und arab, in der
Bedeutung des Täufchens, und [WW MI von dem
mütterlichen Haus im Weinberg verltanden:: führt
mich zurück. in meine Winzerhütte, dann fpiegelt
mir. der Freude Traumbild vor, Nur fagt in diefer
Burg mir nichts von Lieben!“ V. 13 wird das Wort
79, der Härte in der Conftruction, für
Einfchiebfel aus V. ı5 und II. 6 das 12707 j0,
weil es beym Siegen für die Lebhaftigkeit der Hir-
tin zu (chleppend (ey, gleichfalls für unächt erklärt,
max IL. 6 wird von A3N und M3 abgeleitet,
und von einem Zimmer oder Ort verftanden, wo
man den Duft der Früchte geniefst. (Sollte es nicht,
ob gleich nicht das griechifche DogAcy, doch immer
ausländifche Benennung einer vom Ausland erhal
tenen Sache feyn?) Statt. [1327 1V, 11 wird
maiab, und fate MIR V. 14 wird 13T an-
genommen, theils wegen der {chicklicheren Gras
dation, theils, in der letztern Stelle, wegen des
Reimklangs. V. 12 wird die Lesart JA der gedruck-
ten 53 vorgezogen. (Könnte nicht {X und 93 ei-
nerley (feyn? Im arabifchen wenig(tens werden die
Buchftaben.L und N häufig verwechfelt,) 7170
V. 13 wird in WW, vergl. V. 13 geändert;
und das fertium comparationis zwifchen den Wan-
gen und einem 0779 ‚-eingefchloffenen Park, in
den verwehrten Genufs gefetzt. (Das präf. U wäs
re aber nun ganz überflüfsig. ) — Und nur auch
noch einige Aufklärungen anderer Art. S, 126 ff,

das Nomen Da fey (pätere Ausfprache des alten

DD-i3, in eo fuaris odor inef ; Cpl Wohlge-
ruch,) und das griechi(che Baroxuop fey im Han-
del. der Griechen mit den Phöniziern aus DO "73
entftanden; die generifche Benennung DW fey
weiterhin auf die. Balfamflaude eingefchränkt wor-
den.. S. 241 der Name. Bezoar, welcher in dem
zu Utrecht herausgekommenen Specimen Teifafchi

gefchrieben ift pl , Ley aus (2% (ala)
entftanden‘, „in/ihr (in diefer Gemme) duftet ein
herzftärkender Blumenglanz.‘** ,. S..40K— 419 wird
wahrfcheinlich gemacht‘, ‘dafs DMD der Chryfolith
der Alten, oder unfer goldgrüner Topas, hinge-
gen 1B ‚der Topas der Alten, der jetzt fälfchlich
Chry(ölith heifst, MDB aber der Smaragd Ley. S,
275 £. JWWDIP Ley urfprünglich die Benennung, der
Cafsia, MVP hingegen der Name der Zimmetrin-
de gewefen, nachgehends feyen ‚die zwey Namen
verwechfelt, worden: der ‚Gedanke, dafs [‘Q2P
aus [WONTIR; Phönixnef, entflanden Ley, giebt

Ver-

 
