 

247

und diefe oft zum Gefechte kommen laffen, um
ihnen alle Hofnung eines glücklichen Erfolgs zu
nehmen. Man erzählt auch, dafs einft im letzten
Kris ein; Corps von 6000 Bosniaken , das einen
Platz befetzt hielt, dem Befehlshaber der Türkifchen
Armee die Vertheidigung deffelben verfprochen,
mit /dem Zufatze, dafs nicht einer von ihnen
übrig bleiben würde, wenn fie der Feind forcirte.
Sie hielten Wort, und fochten wie die Spartaner
bey Thermopylae. Diefe und andıe dergleichen
Anekdoten hat er von Männern (feiner Nation,
die fich dort aufhielten. Befonders rühmt er in
feiner Vorrede und in feinen Noten die Belehrun-
gen des Grafen von Choifeul Gouffier, der diefe
Länder, und be(onders Griechenland, mit {o vieler
Gefahr durchreifet, und aus deffen Karten von
Griechenland er unter andern den richtigern Lauf
des Peneus in Theffalien beftimmt. Auch hat er
zu diefem Bande verfchiedene Nachrichten bekom-
men, I) von Hn. le Grand ehemaligen erften Dol-
met{cher des Königs von Frankreich zu Kairo. 2)
von Hn. Ruflin, ehemaligen Franzöfilchen Konful
in der Krimm. 3)von Hn. Difon, der fich bey 40
Jahren in der Levante aufgehalten, Vieles hat er
auch des Hr. P. Keralio Hiffoire de la derniere guer-

«re des Turcs et des Ruffes zu verdanken, vonder

befonders die erften 100 Seiten über Dacien und
Mölien ein Meifterftück von Gelehrfamkeit genannt
werden. Albanien hat er auch nach einer fehr
fichern Quelle befchrieben, welcher zu Folge die
durch den Georg Caftriota fo berühmte Stadt Croja,
die Büfching als noch vorhanden befchreibt ,
längft zerftört ift, Dergleichen Verbefferungen fin-
det man noch einige. Dies wird man aber wohl für
keine Verbefferung halten, dafs er das, was Bü-
fching von der Naturgefchichte der Moldau, und be-
fonders von den dafelbft befindlichen Gemfen , wil-
den Pferden und Ochfen, Tfchimbr genannt,
gefagt , bey der Wallachey (auf der Karte fteht
Moltau und Walakey ) anbringt, Eben dafelbft
handelt er auch von den Zigeunern. Was er von
dem Charakter, der Ankunft und Verbreitung
diefes Volks in Europa fagt, würde uns {chätzbar
feyn, wenn nicht Hr. Grellmann in feinem hiftori-
fchen Verfuche » Deffau 1783, uns etwas beflers
und vollftändigers geliefert hätte. Der Hr. Veber-
fetzer hat auch hier das Verdienft, das Wefentliche

SUPPLEMENTE ZUR A.L.Z, 1786.

248

aus demfelben ‘in einer Note als Berichtigung bey-
zubringen. Ueberhaupt hat dasWerk auch in dies
fem Theile ‚hin und wieder gute Verbeflerungen
bekommen. Am Ende ift noch im Anhange eine
Befchreibung des Bergs Athos und der verfchiede-“
nen Klöfter an dem(elben, die wohl noch nirgends -
fo vollftändig vorhanden ift, auch des Gouverne-
ments von Saloniky, die auch neu und fehr um.
ftändlich if. a

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BERLIN, bey Eisfeld:: Der Reifegefährte , oder
Sammlung kleiner unterhaltender Erzählungen;
Jaunigter Einfälle, witziger Bonmots und fa-
$yrifcher Repliquen, 1785: Erfte und zweyte
Lieferung, jede 160 S. 8- (18 gr.)

Das gewöhnliche Schickfal folcher Sammlun-
gen ift, dafs das Schlechte das Gute übewiegt,

» und dafs das Vergnügen an dem ächten Witze die«

fes oder jenes Einfalls und Abentheuers, durch
den Verdrufs von vielem faden, und langweiligen
Nonfens erkauft werden mufs. Vebrigens hat der
Herausgeber, Journale, Theaterkalender, und alle
inn- und ausländifche Anecdoten - Sammlungen in
Contribution gefetzt , um (ein Werkjanzufüllen, doch
ift Rec. auch auf ein paar Ge(chichtchen geltofsen ,
die er fich nicht erinnert, {chon gedruckt gelefen
zu haben. Ein paar Proben: S. ı9 der Dichter
B. — hatte ein Epigramm gemacht mit der Ueber-
fchrift: Einfall. Er bat einen guten Freund es zu
korrigiren. O, fagte diefer , das ift mit einem
Strich gethan, und durchftrich das letzte Z. S, 21.
Es gab einer auf Reifen an feinen Bedienten einen
leichten Louisd’or, um ihn bey guter Gelegenheit
anzubringen, Nach einigen Tagen fragt’ er, ob
er ihn ausgegeben hätte? Ja, fagte der Bediente,
es hat mir aber Mühe genug gekoftet, eh’ ich ihn
anbringen konnte; keiner, der ihn anfah, wolle”
ihn nehmen: endlich wickelte ich ihn in ein Pa-
pier , gab’s dem Zollfchreiber auf dem letzten
Zoll, der zwey Grofchen foderte: er mocht’s wohl
datr halten , und ‚teckt’s unbefehens in die Ta-
che,

A

LITE NARITS CHE NACHRICHTEN

KıeEiınNE SCHRIFTEN, Frankfurt und Leipzig: Ver-
mifchte Nachrichten eines hefifchen Brigadiers ans Hol-
‚land. 1786. 96 Seit, 8. (4 gr.)

Elende Gefchichte eines Recrutenmarfches und Erzehlung
von allerhand geringfügigen Vorfällen bey einer Brigade

in Holland, Wozu das ganze Ding des Drucks werth
war, können wir nicht begreifen. Wir wüfsten auch kei-
ne einzige Klafle von Lefern, welche fich daran erbauen
könnte, denn fic hat für keine auch nur das mindefte In-
terefle.

A —————————
