6

Supplemente |
ALLGEMEZNEN N
LITERATUR-ZEITUNG

vom Jahre 178%. - &

 

 

Numero 85.

& AT) be

 

 

 

ARZNEFGELAHRTHEIT.

LzırzıcG, b. Weygand: Herrn Lepecq de la Clo-
tures Prof. der Chirurgie, zu Caen, Anleitung
für Aerzte nach hippokratifchen Grundfätzen
epidemifche Krankheiten zu beobachten; durch
eine Reihe wichtiger Volkskrankheiten” erläutert
und beflarkt , welche nach dem Gemählde der
Epidemien des Hippokrates find entworfen wor-
den; aus dem Franzöfifchen. 1785. 711 S. 8.

D: VE£. erhielt in den Jahren 1770 und 1771
von der Regierung den Auftrag, die Land-
feuchen , welche in der Gegend von Rouen, Lou-
viers und Gros- Theil in der‘ Normandie herrich-
ten, zu unterfuchen und den Kranken die noth-
wendige Hülfe zu leiften. Aus den Beobachrun-
gen diefer Landfeuchen entftand diefes Werk,
welches die Regierung im Jahr 1776 auf öffentli-
che Koften. drucken. liefs, und von welchem auf
Befehl des Königs Exemplarien in die gröfsern Spi
täler Frankreichs zum Multer, wie man die Beob-
achtungen anzuftellen habe, abgegeben wurden.
Die Anleitung , Krankheiten zu beobachten , ift
vortrefflich und verräth die genauefte Bekanntfchaft
des verdien(tvollen V£. mit den Schriften des Hip-
"pokrates und der Natur ; noch vortrefllicher aber
find die Beobachtungen von den Land(euchen , die
katarrhalifcher, feltener entzündlicher , gröfsten-
theils faulicht gallichter Natur waren, und in der
Normandie fehr große Verwültungen anrichteten.
Des Vf. Verdien(t um die ausübende Heilkunde in
Frankreich, würde fchon aus der Urfache grofs
feyn, weil er fich in dielem Werk überall der ent-
“kräfeenden antiphlogiftifchen und blutausleerenden
Heilmethode bey gallichten Fiebern mit Neigung
zug Fäulnits widerletzt , und den‘ ficherern. Weg
Jehrt‘, wie diefe Krankheiten geheilec werden mül-
fen; noch gröfser aber ift dies, Verdienft, dafs er
den Aerzten durch (ein in -unfern Tagen (eltenes
Beyfpiel gelehret hat,’wie fie beobachten „ und
ihre Beobachtungen zum Nutzen für die Heilkunde
bekannt machep mülffen. . Auf die -Ueberferzung
fcheint. der uns unbekannte Verf. derfelben Fleiß
Ar Is Z. 3786, Süpplementband,

verwendet zu haben. Nur hie und da find einige
Flecken. Die Worte S. 248: „es ift wahr, die
Mechanik und die wefentlichen Zufälle der ver-
fchiedenen Gattungen der Koliken _ kommen ziem-
lich mit einander überein; ‘geben keinen Sinn,
wahr({cheinlich ‚eines Druckfehlers wegen. Auch
in der Heilkunde der Alten , und der Gefchichte
der alten Arzte, mufs er {ehr unbewandert feyn.
Er fpricht S. 18 von den Sammlungen der Vor-
fchriften zur Heilkunde , welche die Familie des
‚Afklepiades * (Aefculapius: - er will von den alten
Afklepiaden reden und verwechfelt mit diefen den
weigsfpäter' in Rom und Griechenland fo beruch-
ti Arzt) fo fänge Zeit aufbewahrten. Aus dem
Aetius von Amida ilt durch einen unverzeyhlichen
Fehler, weil er gewhnlich A. Amidenus ganannt
wird, S. 71 ein Aetius von Midene geworden. Am
allerfchlimmiten aber ift der Fehler 5. 19, wo "die
Gnomen. der Schule zu Kindus unter dem Titel:
Ausfprüche des Cindius aufgeftellt werden, Mit
folchen Fehlern; die der mit den Alten vertraute
Vf£. gewifs nicht begangen hat, hätte der Ueberf,

-den Werth des’ Buches und Güte feiner Arbeit nicht

vermindern (ollen.
TECHNOLOGIE. ,

FRANKFURT AM MAYN, in der Hermannifchen
Buchh. : Chemifch +phyfikalifche „Regeln vom
Fruchtbrandeweinbrennen , nebft einer neuerfun-
denen Kunft, Honigbrandewein mit Vortheil zu
bremen, und zwar aus dem tbgängigen foge-
nannten Wachswaller »ı fammt einem Anhang
von der‘beßen Weife , Zwetfehgenbrandewtiein ,
Kinfchengeifl und‘ Vogelkirfchen - Brandewein zu
brennen; von 3). E. Chrifl, mit einer Kupfer-
tafel. 1785. 1:6 5. $.

Dem’ praktifchen Brandeweinbrenner mufs dies
fe Schrift immer fehr wilkommen feyn, denn er
findet manches zur Verbefferung feiner Gefchäfte

‚darinn, Der Vf. fcheint nicht blofs nachgefchrie-

ben, fondern mehr aus praktifchen Quellen ge-
fchöpft zu haben. Der wiffenfchaftliche Scheide-
künfler kann freylich nicht in allen Stücken mit

Qqqy ihm
