 

115
der einzelne junge Mann durch diefe. ftürmende
Magellanifche Meerenge hindurchfegeln mufs; wenn
es gleich fehr richtig ift;,,was Hr. Kl. fagt: dafs
Nichts ohne Gährung teife, fo (ehn wir doch nicht
die Nothwendigkeit ein: warum die Erzeugniffe ei-
Er folchen Periode der Welt eben müfen mitge“
ilt und errteuert werd Wer kerint Uzzens%;
Ramlers , Klopftocks, Gerftenbergs etc. Vorübun-
en? Auch Ge haben deren gewifs gehabt ; nur
ie Bekanntmachung derfelben unterlieflen fie. Lef-
fing {fchrieb einen

Minna von Barnhelm abdrucken zu lafen,
dem fey, wie ihm wolle?” "Im Ganzen
hat der er ME in feiner Vorrede Recht: zu
nachheriger Kraftigehört,etwasvorkergepangner Un-
gefliim. Wir ‚wollen daher jetzt N HebeIn a wei-
tern Streitens, feine Stückereinzeln betrachten.
Das; Erfte- derfelben . ift/auch fein Jingfles-
Konradin „ein Trauerfpiel in-fün£f Aufzugen. Schon
einige „deutfche- Schriftfteller-hat „das: ‚traurige
Schickfal des; letzten: Spröfslings vom, Haufe der cd-
len‘ Hohenftaufen befchäftigt.-Hr..Kl; hat aber.ohne
Zweifel alle feine Vorgänger hier übertroffen. Doch
wir wollen-aufrichtig fagen , was. uns gefallen und
misfallen ‚hat. . Schön find die Scenen, ‚wo..der
Pähflliche:! Legat ‚die „verbundnen ‚)Fürlten, mis-
trauifch unter fıch zu machen ‚fucht ‚wo Konrad Ab-
Achied ‚von ‚feiner Mutter nimmt; ‚wo. Karl von An-
3jou die Nachricht ‚von, feiner Anfangs. {chon ver-
Jornen ‚Schlacht empfängt; und ‚wo. .diefer  (tolze
Fürft fich nachher ‚mit; eben. demjenigen brayen
Schwager überwirfe, der die, Krone ihm erfochten
hat. Noch! fchöner find die Auftritte ‚zwifchen
Friedrich und, Konrad im »Kerker ‚und, vor dem
Blutgeriifte,‘ Mie Einfcht find die-Charaktere ‚des
‚tollen: tapfarn. Heinrichs;, (einer Art ‚von: Hotfpur;)
des unerbittlichen, Karls, des edlen Grafen von
‚Flandern ‚und des dienftwilligen Robert von Bari
gezeichnet. Mic Einficht hat der Dichter .in Kon-
yaden den Jüngling ‚beybehalten‘, der, „als er ‚vor
_ Gericht-erfcheint-, ‚ein. paar /Thränen nicht. zurück-
zwingen kann; und‘ der Umftand , wo. er ‚die, Lau-
te-findet „auf der Manfreds. Witwe: kurz. vor,ih-
.zem) gewältfämen Tode ‚fpielte, ‚(S. 67-und „73:)
alt eben. fo \ungezwungen sals. wirkend..ı Dies ift
‚es;! was uns gefällt ;, denn einer, Menge. einzelner
Stellen und. fchönen‘ Sentenzen wollen‘ ‚wir nicht
einmal gedenken, Aber ob nicht auch. diefes Stück
mehr-fürs Zefen als fürs-Mufführen-gefchriecen dey,
das! wollen. wir nicht jentfcheiden. ;;Zu.Jang, beym
detztern‘ Zweck „dunken uns, (die Reden ‚im, ver-
<£amnileten4 Gericht ‚des‘ Ilcen ‚Akts ; zu lang ‚die
Monologes, ‚die: -Konradinhinm „Kerker/ fpricht, ‚zu
haridlungsleerhüberhaupt der, vierte; Akt. —.-War-
aumbringe Hr. Kl.dieGefangennehmung Konradins in
eine blofse-Erzählung „da fie Gelegenheit; zu einen
Ichönen- Auftritt. gegebenhhabenn würde 2, War-
um (äfßt ‚er, Lo: bald den - Legaten,, verfchwinden,
der im Blutgerichte felbft fo gut mic demımen-

“ISUPPLEMENTE

amon und eine” alte Jungfers —
aber er hütete fich nachher wohl fie neben deiner; -
Doch‘
1 genommen,

316

£chenfreundlichen‘ Gwido Suzzern contraftirt haben
würde? Iftes wohl glaublich, dafs Karl — die(er
unbiegfame Fürft! — feinen Staatsfekretair, der,
wenigitens in dielem - Augenblick nichts anders
thut, als das vom Könige (elbft gefällte Todes-
Urtheil ablefen , gelaffen vom“ Graf von Flandein
durchbohren {eln kant ?. Auch der letzte Um-
ftand bey der Hinrichtung, wo man nur aus den
„Stzmmen des Volks (chliefsen kann, was im innern
Kreife vorgeht , ift zwar neu, und dem Theater
ging, aber ACHFESE Natur ift_ er nicht.‘ Das
Jurgerüfte_ wird zwar gemeiniglich . von. einem
Kreis Pa ‘umgeben ; aber” der Kreis ift nicht oben
auf“ Blüt Bey alle dem ift es ein
Stück , das gewifs (einem Verf, Ehre macht; auch
ift der Dialog ‚in, ihm, weit natürlicher , als’ in allen
übrigen Klingerifchen Trauerfpielen,

Vom zweyten Stück, die Zwillinge, betitelt ,
ift bekannt, dafs.-es mit\Julius. von Tarent ‚einen
gleichen Stof bearbeitet,,.dafs es ‚mit folchem zu
Hamburg einft,um..den Preis. gerungen,, und ihn,
wohlveritanden vor dem Schröderifchen; Tribuna-
le, auch erhalten hat. Ob noch viele andre, Kunit-
gichter (in, Deutfchland ;- wie Hr. Schröder, denken
möchten ;. daran zweifeln wir... Nicht da(s wir blin-
de ‚Verehrer: von Hrn. Leifewitzens dramatifchen
Genius, wären, Seim ı Dialog „der mehr eine Samm-
Jung von‘Epigrammen, als ein wahrer empfindungs-
voller. Dialog 4zu nennen ift,,; die Unwahrfchein-
lichkeit ‚in vieler feiner Scenen; und. das: Schwan-
kende. in einigen (einer Charaktere‘, giebt‘ felbft
der‚unbeitochen{ten Kritik ‚manche Blöfsen. . Aber
‚bey der Vergleichung mit, Julius von. Tarent ver-
liert demungeachtet ‚das Klingerifche Trauerfpiel
viel. Für’ den; Guido von : Leifewitzen interefliren
wir uns ;( vielleicht, Oft nur ein. wenig allzufehr )
trorz feines Brudermords; 'denn ‚nicht. ganz, unge-
gründet ift-fein,Unwillen , und nur-rafch fein Ent-
ichlufs.. „Aber Gurkfo ift-ein. Ungeheuer, ‚das wir
fait, vom erften. Augenblickean haffen müßen. Ju-
Jius ift;freylich ein wenig allzuviel -Weichling , aber
‚eben dadurch wird: er, (nach. Home's  gegründeter
Forderung ):ein wahren Held- für die /Fragoedie,
der ;felbit einige Schnld,an feinen machherigen Un-
glücke ‚hat „Fernandos ‚Ermordung u hingegen
‚wird ‚deßto.‚gräslicher | ‚je. weniger er: feinem/ Brur
der Stof zu Beichwerden giebt. /Hält man!den alten
Guelfo, und den Fürfl 1on: Tarent, Blanka und: Ka-
Milla- zulammen ; folift fat keine Frage , wer
meit unfrer. Empfindung verwandter if.) Der
Büfenfreundi vom Julius, A/permonte; if wielleicht
auryenebehrlichttem; aber der wimmernde Grimal-
di, dies Zwittergefchüpf, das ewig.klagt ‚das den
Guelfo {o oft zu Fernandos Ermordung anreitzt,
und/doch auch: wieder "nicht reitzen will, dasdwig
um feine Juliette ftöhnt , dies Ge{chöpf ift noch et-
wes ärgers,valS”blöfs ehthehrlich, if widrig.‘ — Uu-
Jius -Lpielt (wenn. wir die, zu kuniftvolle Sprache,
und Blankens Klofter-EFlucherzu. Julius Leichnam
ausnehmen) ‚in „einer. ‚wirklichen-denkbaren De

er

 
