595
„der Gewerbe in Italien; Berechnung verfchiedener
„AKriegskoflen; Etwas vom Seekriege; Bauanfchlag
‚und Berechnung der She u, (.w. Bey der Aus-
wahl anderer Auffätze (cheint Hr Fr. ganz verge(-
fen zu haben, dafs feine Sammlung vornemlich
für die niedern, Klaffen des Publikums, beftimmt '
fey. Was kann fich der gemeine ‚Lefer z. E. bey
der trockenen Herzählung der Erfindungen den-
ken; wenn er von negativer. Elektricität im Con-
ductor, von) der. Differential - Rechnung, von der
fchwarzen Kunft, von Spiegelquadranten nach Had-
ley’s Theorie, ‚von Horodicticum meridionale u. f.
w. liefet? Die auf .dem Titel erwähnten Kupfer
find: 1) eine Anficht von Batavia, und =) eine
kleine Charte von den vereinigten Nordamerika-
nifchen Staaten. -Ueberhaupt {cheint uns der Ein-
fall , folche Kalenderlefereyen 'zufammen drucken
zu laffen, eben nicht glücklich ‘zu feyn. Diejeni-
gen Kalender , welche auch unter dem Namen der
”Taßlchenbücher verkauft, werden , find eigentlich
nicht als Volkskalender anzufehn, Der Kalender
dient däbey nur zum Vehikel, um das, wodurch
fie wirklich interefant werden , in mehrere Hände
zu bringen; und fichtbar ift dabey. nur auf den
eleganten Theil der Lefewelt gerechnet. Sie wer-
den ‚gröfstentheils durch die Buchhandlungen ins
Publikum gebracht, und nur wenige Befitzer, ver-
nichten fie, ‚wie etwa die eigentlichen Kalender am

 

LIÄT.ER ART SCHE

KLEINE BELLETTRIST. SCHRIFTEN. Strasburg » in
der Akadem, Buchh,: Paneguricus Regi noftro Ludovico
AXWVI jnfu publico reglis-natalibus 1784 dictus a To. Lau-
rent. Blefig cet. 24 S. 4. — 'Ein edler Mann, der‘ fich
durch Sitte und Gewohnheit gezwungen fieht ; den Zob-
yedner zu machen; mufs fich dadurch meiftens in eine für
ihn ganz unbehagliche Lage geferzt finden. Diele Gattung
taugt an und für fich wenig, und ift kaum irgend erträg-
Jich aufßser wo fie einen Stoff findet , “der auch der kalten,
unbefangnen Beobachter zur Bewunderung nöthigt. Indefs
wird £elten ein Panegyrift » welchen,nicht. freye Wahl, fon-,
dern Pflicht auffordert, mit Wahrheit (agen können, was
Hr. B. fagt: dicam libere ad Veritati£ altare — non enim
adulator» fed orator in confpectum' veftrum procefi. Ein
angenehmes Schaufpiel für den Kenner if es übrigens. al-
lerdings‘, einen edeln Künfüler mit feinem Stoffe, käm-

fen» und ihn fo ins Schöne mahlen zu fehen, da(s fein
Bid bey erhobnem Reitze dennoch die fprechendite Aehn-
lichkeit‘ erhalte. . Der gemeine Lobredner hingegen hilft
fich mit einfeiciger Darfiellung , pompofem Ausdruck, und
gewalıfamer Auftreibung feines Stoffes ;z und diefe, Fehler
fcheint uns Hr. B. nicht immer vermieden zu haben.“ Ger
gen eine Aeufserung z. B. wie folgende, Zudovicus nofter,
magno fuo Atavo major, möchte wohl die Wuhrheit, an
deren KRichterftuhl‘ er appellirt » zu excipiren wagen.
Auch kann es auf jeden» welcher mit ‘dem ‚Geifte ‚unirer
Zeiten ein wenig bekannt ik, keinen Eindruck machen.»
wenn man dasjenige, was Convenienz und Staatsinteref-
fe gethan haben, auf Rechnung der Grofsmuch und Men-
fchenliebe (chreibt. Faft durchgehends nimmt auch ‚der
Ausdruck einen zu hohen‘ Flug, und-es: kommen manche
rednerifche Floskeln ‚vor » welche. ein ächter Gefchmack
nicht gut heifsen wird, Z, E. S, 6. triumphavit de. trium-
phis. 5 7, mare manu mifum.‘ S. yı. Martem fepultum,
Neptunum fugatum, (die Flotten ge(chlagen ). Ebend.

SUPPLEMENGE ZUR A. IL. Z. 1786.

600 -
Ende. des .Jahrs. Genau genommen hat.

wohl nicht mehr Grund und Recht, die ind Acer
Tafchenbüchern enthaltenen Auffätze abzudrucken,,
als man hätte, ähnliche. Auffätze aus andern Bü-
chern zufammenzulefen. . Was. aber die eigentli-
chen Kalender betrifft , fo fchicken fich die denon
enthaltenen Auffätze, wenn fie nicht zweckmäß;
fig find, eben fo wenig für eine‘ Sammlung
von Kalenderlefereyen , als fie fich in den Kalen-
der fchickten , aus dem fie genommen find. Sind
fie aber ihrem Zweck angemeflen ,  (o find fie
doch richt immer für eine gemeinnützige Samm-
lung brauchbar, Dann wird der Kalender blo(s
Auflätze für das laufende Jahr, für. ein befonders
Land etc. enthalten ; was follen.diefe. in den fol-
genden Jahren , und in einem andern Lande? Das
wenige, was demnach aus den Kalendern zu dem
Behufe , wozu Hr. F. feine Sammlung beftimmt
übrig bliebe, wären allgemein verftändliche. und
anziehend eingekleidete Auffätze über Gegen(tände,
deren Kenntnifs für Jederman wichtig und wün«
£fchenswerth ift; und davon möchte fich {chwerlich
alle. halbe Jahre, aus allen Kalendern. der cultivirten
Welt ein Bändchen von einem Alphabete zufammen
bringen laffen. — — Der Gefchichte des deutfchen
Kalenderwefens von Hn. Diak, Roth zu Nürnberg,
wovon wir am Ende des Vorberichts eine Nachricht
finden, fehen wir mit wahrem Verlangen entgegen:

a

 

 

 

NACHRICHTEN.

nullum nee oppidum , nec portum € cordna no eco
pens. S$. 15. madenti tumulo campos urbesque Ne Dom
turus fuißet. S. 20. inaudito conatu aerem qere doma; £
Cvon dem erften Lufefchiffer. )__ nn
KLEINE PHILOSOPHISCHE. SCHRIFTEN. Üpzige) be
Beer: De wtilifate actionum Aulmanatum fne Be
pfic Püttmannus anteceffor LipfenGs, 1785. 475.08. (s J +
—.Der Verf. behauptet, ‚das der. gauze Sıreit ber dag
Wefen der Tugend und ihren Unterfchied vom Interefle
auf dem vernachläfsigten Unterfehiede ‚des wahren ı <
vermeynten Nutzens beruhe, und ‚erweifen‘, dals Tue
gend nur im-wohlverftandnen Intereife beftehe,‘ In diefem
Ausdrucke lied aber eine, Zweydeutigkeit, da ‚das Inter«
e(le bald nur dasjenige anzeigt, was unlerer eignen. Pers
fon nützt, bald aber (dem Spracligebrauche zwar GW
der) 4'le Vorfellung von etwas Gıultem ‚auch demjenigen,
welches unfre Perfon nicht angeht ; aus dem Grunde mit ei
fchliefsen foll, weil diefen Vorftellungen;doch alleınal pa
niges Vergnügen anhängt, Diefe Zweydeutigkeit erla gr
der Verf. nicht. "Aus der Art, wie er (jedoch n (dr
obenhin und ganz unbeftimmt )- gegen das Ende ot
dafs die Vergnugungen der Seele dem Vi ügen‘ des RC En
pers vorzuziehen, feyn, {cheint,es wohl » er den letz.
tern Sinn annehme, Vorher aber,hatte ‚er. mit Böyfalle
Stellen aus dem’ Helvetius angeführt, der doeh alle Mora-
Jirät auf das perfönliche Interefle‘ im engften Verfande zu-
rückführt. ‘Die are Schrift if mit einer Menge von Stel *
len aus alten und neuen PhiloCophen » Dichtern , Gefchicht-
£chreibern und andern Schrififellern durchwebt , von der
nem einige philofophifche Erklärungen , andre moralifche
Declamationen , andre Sentenzen ; andre Reflexionen über
den Lauf der Welt ‚und ‚die Gefinnungen der! Menfchen‘
enthalten. „So ‚wenig. belehrend; die Abhandlung iR, Co’
Jäfst fie fich doch» des, fliefsenden Vortrags und der: "rei
nen Latinität wegen, gut lefen.

. ————

N

*

 
