75 i -
„Augenblicken gleich ihm, mit. Todtenbläffe be-
„deckt, darnieder gefchmettert wird etc. “ S. 275
wird von einer Erkenntnifs Gottes ge(prochen ,
„die in dem Trugfeuer der Schwärmerey glühet,
„und von ihren blendenden Blitzen umkreutzet
Wird.“ Herr Ochler befürchtet felbft in der Zu-
ungs{chrift., die dem erften Theil vorgefetzt ift,
” man werde ihm die Erinnerung machen, dafs eini-
ge diefer Reden für feine Zuhörer zu {chwer feyn
ürften. Wenn er fich aber unter andern damit
entfchuldigt, dafs er ja das Glück gehabt habe,
auch viele aufgeklärte Zuhörer zu haben, die auch
unterhalten feyn wollten ; fo macht,er dem_ Ge
fchmack feiner aufgeklärten Zuhörer kein grofses
Kompliment. Solche Floskeln befördern die Er-
‘bauung nicht; ‚u, haben ‘den wahren Rednervortrag
‚nie gekleidet.. Dafs Hr. Ochler auch fafslich und
gemein verfändlich fprechen könne , wenn er will,
beweifet, die 4te Predigt des zweyten Bandes,
zon fchädlichen Vorurtheilen und Tfrthlamern in Ab-
‚ficht auf das Abendmahl des Herrn ,'welche Recenf.
‚ ‚vorzüglich ‚gefallen Hat. Wenn, er fö predigt, fo
wird er wirklich aufgeklärten Zuhörern eben fo fehr
gefallen als feinen Landleuten ‚und weit mehr Er-
auung ftiften als durch Zierereyen, /eitles Wortge-
pränge und verunglückte poetiiche Bilder.

Sa_znnnG, in der‘! Hof - und ‘äkadı Waifenhäus-

bu dlung:: Auslegung der Haupttheile des
heiligen Mefsopfers gezogen aus‘ der‘ heiligen
‚Schrift und aus den Gebethen der Kirchen: "Aus
dem Franzöfifchen des Herrn Abts Mefangui.

Ins Deutfche überfetzt von G. M. K, 1786.
$65. 8.

Die Veberfetzung diefer Schrift ift, wie wir aus
der Note S. 66 fehen ‚zu Wien gemacht worden.
‘Ob es gerade nothwendig gewefen (ey , diefes Werk-
chen, deffen Inhalt blofs für den Ungelehrten von
Wichtigkeit feyn kann ,. ins Deutfche zu überfetzen,
und ob es nicht beffer würde gewefen feyn, eine
urfprüngliche deutfche Schrift für die Laien über
die Mefe zu liefern ; das wollen ‚wir nicht unterfu-
chen. ‚Aber gewünfcht hätten wir doch, dafs die
Veberfetzung an manchen Stellen deut/cher wäre‘, als
wir: fie gefunden haben, Man ft&fst,allenthalben auf
Gallicifmen und, andere undeut(che Redensarten ,  z-
B. S. 11: Meldung gemacht habe; 1x4: das Mefs-
‚Opfer entrichtete,'anftatt darbrächte; 16:die Prie-
fter und. Diakonen: trugen „die Communion rei-
henweife aus ; 39; die meinen, Lefern verhilflich
feyn können; ‚47. welche flüchtige Gedanken nach
ihrer Bekehrung haben, anftatt ,. welche flüchtig an
ihre Bekehrung denken. Mehrmalen läfst auch der
Veberfetzer, wie S. 32. den Priefter in dem Gebet
an Gott fagen: dafs er ich, anftatt. ihn, würdigen
wolle, u. £ w.

Lxı1Pzıc ; bey Sommer: Gefchichte und Befchrei-
bung aller "Ceremonien der römifchen Kirche in

SUPPLEMENTE

einer Reihe von Briefen mit Kupfern vormals

Tg nf von D. Ferdinand Ambrofius Fid-

ler , und forrtgefetzt von einem Liebhaber der
irchengebräuche. Zweyter Band. 1785. 491
„8. (1'Thlr. 8 gr.)

‘Diefer Band enthält die ausführlichite Befchrei-
bung von allen römifchen Ceremonien , welche bey
der Einkleidung und Gelübde - Ablegung der Non-
nen, bey der /nfulation und Einfegnung eines Ab-
tes oder einer Aebtiflin , der Wahl und Krönung

‚eines Pabftes, der Krönung und Salbung eines Kö-
“nigs, einer Königin und eines Mitregenten , bey
„der Fabrizirung--desafogenannten heiligen Oechls
und Chrifma, der Ueberreichung des Pallium und
der Fronleichnams- Proceflion in katholifchen Staa-
ten gewöhnlich find. Der Verfaßer hat blofs das
römi(che Ritual buchfläblich überfetzt, und nur hie
und da einige Erläuterungen katholifcher Schrift-
fteller, und verfchiedene proteftantifche ‚ganz gut
emeinte Anmerkungen hinzugefügt. Die. Ueber-
etzung ift richtig, aber etwas fchleppend. 5.428
lefen wir, dafs der Verfaff. glaubt, der Kaifer laffe
deutfche Meffe lefen. So viel uns bekännt ift, wird
die Meffe ‚vom Priefter noch /ateinifch gelefen ; und
nur das Volk fingt deutfche Lieder. Einigemal
hat auch der Verf, Tabernakel ftatt Monftranz oder
Sacramentshäuschen überfetzt. 4

GESCHICHTE.

BERLIN, bey Maurer: Gefchichte des heutigen
Euro, fünften bis zum achtzehnten Jahr-
hunderte. — Aus dem Englifchen überfetzt
mit Anmerkungen von Joh. Friedr. Zöllner.—
Zweyter, Theil. 1786.,374 S.; 8.

Diefer Theil gehet vom 1yten bis zum 34en
„Briefe. Die erften 13 befchäftigen fich abwechfelnd
mit der Gefchichte Deutfchlands und Italiens , von
K. Conrad II bis zu Ende des Interregnums; Eng-
lands von Wilhelms Eroberung bis Aufrden Tod K.
Heinrichs 411. ,; Frankreichs , von Ludwig VI bis
zum Tod Ludwigs IX und Spaniens von der Mitte
des eilften. bis zum Ende'des dreyzehnden Jahrhun-
derts&, wo, unter andern, {die Thaten des Cid vor-
kommen, ‚der feine Celebrität mehr dem Dichter
Corneille, als den Gefchichtfchreibern zu danken
hat. Die in diefe Periode fallende Gefchichte der
Kreuzzüge wird überall , an ihrem Orte, zweck-
mäflig mit eingerückt. Im 32ften: Briefe: wird der
‚Fortfchritt der Gefellfchaft in Europa ; im T2ten
und 13ten Jahrhundert befchriebem. Die nützlichen
Folgen ‚der Kreuzzüge, die Lehnsverfafung ; das
Emporkommen des Burgerftändes , die Einführung
des Gottesfriedens; die Verbreitung des römifchen
Rechts , ‚und die dadurch verurfachten Veränderun-
en, und die wiffen{chaftlichen Bemühungen der
Aamaligen Zeiten „machen die Hauptgegenftände
aus , welche hier. vorkommen. Der 33(te Brief
enthält die Regierung: K. Eduards 1.in England,
nehft

764

 
