 

277°

wenn er jeden“Europäer mit einem Zugvogel ver-
‘gleicht, derjnur kommt, um ihn zu berauben.

Ws

 
    

en

Sandale, Referipte f. welche wäh-

Tender Zeit der ‚glorwürdigflen Regierung Frie-

“6. Adrichs ZE.:Königt von Preufsen als fouverainen
_ Obriflen Herzuge von Schlefien herausgekommen‘

  

$ af Funfzehnter Band, vom Jahr 1776 an

4

+ Sechzehenter Band vom Jahre 1778 bis Ende
des Jahrs 1779. 1A. 5.4 B. 1786 4. ;

Der Inhalt der beiden Bände diefer bekannten
SammlungSchlelifcherGefetze erftreckt fich auf viele
Zweige der Gefetzgebung und ift ein. neuer Beweis
von der Aufmerkfamkeit der-Landesregierung auf
das ‚Wohl des Herzogthums Schlefien, Zur Be-
förderung des Einwanderns nützlicher Ausländer,
namentlich der Leinenfabricanten‘aus Polen und
der Schachwitze - Weber find Aufmunterungen
‚durch Beneficien gebraucht; Seiltänzer aber, in-
leichen Mariometten{pieler , Luftfpringer » Gau-

el- und Täfchenfpieler, Bärenführer und derglei- ;

chen Volk mit ausländifchen Thieren werden im
Lande nicht geduldet ,. und das Auswandern der
'Potsdammifchen  Waifenkinder, auch der Hand-
werksburfchen während des Kriegs 1778 verhin-
dert. Auch das Verpachten Schlefifcher Güter
und Revenus an ausländifche Pächter, die Anitel
lung ausländifcher Leute auf denfelben zu Beam-
ten und Adminilftratoren,. das Vermiethen Schle-
filcher Landeskinder nach den benachbarten Län-
dern, und das Studieren auf ausländifchen Schu-
len und Univerfitäten. verboten. Der Ab(fchofs ift
durch Conventionen mit Polen (mit Aus{chlufs der
Stadt Danzig, gegen welche das Ab(chofsrecht
fowohl in Anfehung aller Emigrationen als Erb-
fchaften fernerhin auszuüben befohlen wird, weil
die(e Stadt auf dem Gebrauche ihres Ab(chofsrechts
beftand) mit Churfachfen aber in, Anfehung des
Adels, (mit Ausnahme des Ab{(chofsrechts wel-
„ches Patrimonialgerichtbarkeiten bereits befitzen )
mit den (fämmtlichen, übrigen königlichen Provinzen
aber durch eine netsordre vom ISten O&ober
3776 durchaus aufgehoben. Den Verkehr mit
fremden Ländern hat man. unfchädlich und nütz-
‚lich zu machen gefucht; darauf gründen fich die
Einfchränkung der Einfuhr ‚ausländifcher‘ Waaren
entweder durch Impoftirung, ‚als des türkifchen
Garns oder durch Verbote derfelben, als der Säch-
fifchen blauen. Farbe, der Wiener- und Florenti-
ner Lacke, und anderer Mahler- und Farbe - Waa-
ren, des Weizenmehls, der Bänder „des Viitriels,,
der metallenen Schnallen und Haken, Canten, ble-
cherner Löffel; eben dahin gehören auch die Auf-

A
Re

ngenen und publieirten Ordnun-

"bis zuEnde desJahrs 1777. 1786 2 A. 10 3Bogen. _

+ ZUR A L.Z 1786.55 ar 278.

munterungen zur Ausfuhr einheimifcher” Produde,
die ’Aufhebungen der bisher verbotenen Ausfuhr,

als des Hirfes, oder durch Erfchwerung der Zölle,
Zn bey der Leinwand, den Gefundbrunnen, ferner

nf en der Ausfuhr durch Impoft

7Oder Vierbet €, ale des Getreides, der Röthe- Keime.

und Pflanzen, des Goldes ‚und Silbers, infonder-
heit der Friedrichsd’or. + +. CM

Aus Gründen der innern Staatswirthichaft fuchte
man die Beförderung der Colonien. durch !Benut-
zung‘ der Invaliden und bleflirten Soldaten, des
Anbaues der Cichorien, der Anlegung der Wein-
berge, der Bienenzucht ; die Begünftigung der Fa-
briken durch Prämien, die Verbeflerung der Fa-
brikate , durch Schauämter. Auf die Abwendung
ger Feuersgefahr fo wohl auf dem platten Lande
als in den Städten zwecken viele Verordnungen
ab, eben fo auf die Verhinderung, und Unter-
drückung des Uebels der Viehfeuche durch eine
Affecuranz. Wir übergehen mehrere heilfame
Verordnungen, welche die Abftellung ‚mancher
Mifsbräuche,‘ die Verbeflerung der ‚Land- und
Stadtwirthfchaft und die Vermehrung des öffent-
lichen Wohls zum Zweck haben, und merken nur
noch als die ausführlicheren Gefetze, die Mühlen-
und. die Forftordnung, beide vom Jahr 1777 (S.
278 und 313) ‚an. Sn

Maınzund FRANKFURT, imSchillerifchen
Verlage, und in Commiflion bey Varrentrapp
Sohn. und Wenner: Auswahl kleiner Werke
des Herrn von Montesquieu. -Nebft des Herrn
Grafen von Buffon Gedanken über Schreibart,
und der Herren Diderot und Marmontel Ver-
Den über Gemie, Aus dem Franzöfifchen,
1785.

Zuerft erfcheint der Tempel von Gnid/ Als»
denn folgen Lyfimach und die Ge(chichte der Tro-
glodyten. Einzelne Stellen aus den Lettres- per-
fanes, ohne-dafs der Herausgeber weder diefe
perlianifchen Briefe anführt , noch den Grund {eis
ner Auswahl angiebt, — Gefpräch zwifchen Sylla
und Eukrat. — WVerfuch über den Gefchmack
in Natur- und Kunftfachen/ ‘Alle diefe Stücke
find. durchgängig und {feit langer Zeit fchon fo -be-
kannt, dafs wir von dem Inhalte nichts fapgen
dürfen. Die Ueberfetzung ift glücklich gelun-
gen. Einige Eigeüheiten und Feinheiten nicht nur
des Franzofen, fondern auch überhaupt der.fran-
zöfifchen Sprache liefen fich freylich nicht ganz
ingallen Schattierungen Verdeutfchen. Wir {chla-
gen z. B, den LIlften Brief aus den Lettres perfanes
auf, und verßleichen damit den Artikel: Eigen-
liebe, -S« 167 ‚in der Veberfetzung: „Was fagen Sie
„von. meiner Tante, die in ihrem Alter noch hübfch
„Seyn wollte? Sie irret, fagte ich zu ihr$5 fo ein
„Anfchlag ziemt nur Ihnen.“ Nicht etwan blofs
hübfch. feyn-wollte-,— Sondern qui fait encore la

jolie. Sie irret? Nein, fe irrt Nicht blofs; wirk-

lich hat fe unrecht, elle a tort. So ein Anfchlag?
Mm 2 Weni-
