 

61 z £

fentlich(ten Lehrpunkte ein gemeinfchaftlicher Got-
tesdien(t eingerichtet werden , der von Nutzen wä-
re. — — Ein folcher allgemeiner Gottesdienft,,
woran Chriften von allen Partheyen Theil nehmen
könnten, würde zuerft den Vortheil haben, dafs

dadurch eine vernünftige Toleranz und wahre,

nicht blofs politifche , Verträglichkeit am beften
befördert ; dafs eine nach den Grundfätzen des
allgemeinen Chriftenthums eingerichtete Gottesver-
ehrung fich zu ‘der Würde und dem Anfehen, die
dem wahren Chriftenthum (elbit gebühret , erhe-
ben, 'und fie alfo der Vorwurf nicht treffen würde,
den man dem öffentlichen Gottesdienft aller grof-
fen Chriftenpartheyen macht, dafs er eine von den
Hauptürfachen der überhand nehmenden Irreligion
fey; und endlich , dafs ein folcher allgemeinchrift-
licher. Gottesdien{t ein Verwahrungsmittel wider
Aberglauben und Schwärmerey feyn würde, —
Das ift der wefentlichtte Inhalt der gutgefchriebenen
Vorrede ‚des Herrn P. Piftorius. Die Einwürfe,
welche gegen die in Vorfchlag gebrachte allgemein-
chriftliche Gottesverehrung gemacht werden könn-
ten, dafs dadurch dem Indifferentilmus der Weg
gebahnt und manchem Chriften ein Anftofs werde
gegeben werden , fucht er zu beantworten. Die
Gedanken des Verf, über einen fo wichtigen Ge-
genftand verdienen allerdings eine genauere Prü-
ng» auf welche wir uns aber hier nicht einlaffen
können. So viel können. wir aber nicht bergen,
dafs wir von den aus einem folchen gemein(chaft-
lichen Gottesdienfte, nach des Verf. Meynung zu
erwartenden. Vortheilen nicht ganz überzeugt find,
Wir glauben, dafs dadurch nicht fo wohl Tole-
ranz als Toleranzheucheley befördert, keine Haupt-
quelle der Irreligiofität verftopft , noch auch Aber-
laube und Schwärmerey werde ausgerottet wer-
en. Ob es indeffen thunlich (ey, einen folchen
öffentlichen Gottesdienft für alle Chriften , nach der
von dem Verf. entworfenen Idee zu errichten; die-
fe Frage mufs, nach feiner eigenen Aeufserung (S.
XXIX) verneinet werden. Wir haben auch {chon
ein Beyfpiel, wie unthunlich und fruchtlos der Ver-
fuch davon feyn, werde. Herr Williams fieng, ge-
Kürze auf den Beyfall des letztverftorbenen grofsen
Königs von Preußen, eines Voltaire und Franklin,
1775 an, in London einen (olchen allgemeinchrift-
lichen oder deiftifchen Gottesdienft zu halten, und
dabey die von ihm herausgegebene allgemeinchrift-
liche Liturgie zu gebrauchen. Die Neugierde zog
anfänglich viele Menfchen herbey ; aber in kurzer
Zeit wollte niemand mehr an diefem Gottesdienfte
"Theil nehmen und Herr Williams müßte feine Ca-
elle verfchliefsen.

PHTSIK,
BeRLIN und STETTIN, bey Friedrich Nicolai: Die

natürliche Magie „ aus allerhand beluftigenden
und nützlichen Kunftftüken-beftehend, zufam-

 

A ZUR AL. Z.: 1786 62

mengetragen von Johann Chrifian Wiegleb.
Zweyter Band; mit Kupfern, 1786. & 8.
Dafs diefes die eigene Fortfetzung der von Herrn
Wiegleb umgearbeiteten natürlichen Magie des Mar-
tius fey, wird jeder unferer Lefer leicht vermu-
then. Man findet hier verfchiedne electrifche ,ma-
guetifche, optifche, chemifche , mechanifche und‘
arithmetifche Kunftftücke , nicht nur zur Belufti-
gung gefammlet , fondern auch zur Bekämpfung
er Liebe zum Wunderbaren und zur Werbung wi-
der Leichtfinn und Leichtgläubigkeit gut und deut-
lich erklärt. Das eröfnete Heiligthum der Alchy-
miften flellt z.B. alle ihre Betrügereyen auf. , Die
ungewöhnlichen Selbftzünder können in Rücklfcht
zu. verhütender Feuersgefahren behutfamer ma-
chen. ‘ Kryftallifirte Citronenfäure zu bereiten wird
man kaum. hier füchen. ‚Die von Herrn Hofrath
Boeckmann in Carlsruh gegebene Erklärung der
mechanifchen Schachfpieler des Herrn von Kempe-
len wird man hoffentlich befriedigender als jede
andre finden. Sollte Baume recht haben , dafs Tü-
cher, die auf der einen Seite roth und auf der an-
dern blau erfcheinen , beide Farben nur durch An-
{trich mit der Bürfte erhalten ? Kunftverftändige
haben Recen(enten verfichert » dafs. diefes nicht
wohl möglich fey, fondern dafs vielmehr das wohl-
gefärbte Tuch auf der Seite, die roth bleiben foll,
zu(ammengelegt und feft zufammengenäht, und fo-
dann in die warme, jedoch nicht fedende Indig-
küpe gebracht würde,

Wızn, bey Chriftian Fridrich Wapler : Phufika-
lifche Arbeiten der einträchtigen Freunde in Wien*
aufgefammlet von Zgnaz, Edlen von Born K.
K.. wirkl. Hofrath etc. Des ‚zweyten Jahr-
gnkseries Quartal, Mit Kupfern. 1786. 128

4

Enthält 1) Hn. Abt Grubers Abhandlung von der
Figur der Bafalte, Sie ent{teht durch die vermittel(t
des Wechfels von Hitze und Kälte, Näfe und Trockne
veranlafsten Spaltung einer noch, etwas weichen
und eben erhärtenden Materie. 2) Des Freyherrn
von Pacafli Verfuch über die Rectification, ellipti-
fcher Bögen , und die Quadratur*® Sphäroidifcher
(nicht Sphaeroydifcher ) Dreyecke, giebt neue For-
meln, fıe kürzer und genauer zu beftimmen. 3)
Ebendeffelben Verfuch einer Meuen Methode zu
integriren. Beides gute — nur keine phylikali-
fche Arbeiten, 4) Hrn. Carl Ployers Bergrichters
in Kärnthen Befchreibung des Streichens der Haupt-
gebirge. aus der Schweitz durch die inneröfterrei-
chifchen Länder. 5) Hrn. Prof£, Märters Nach-
richten von den Bahamifchen Infeln. Das fchärz-
barfte und vollftändig{te darinnen betrifft das Pflan-
zenreich. 6) Hrn. l’. Adauct Voigt Abhandlung
über die Naturgefchichte Böhmens, Eine Acce(-
fit - Preisfchrife. Wichtig ‚in Rücklicht der literäri-
fchen Nachrichten, die doch, noch mancher Ver-
mehrungen fähig finds So, vermiffen wir z. B-

H2 beym
