X N

war 2

den Handel völlig herunter gebracht. = Nach un-
ferm Vf. war Gewinnfucht und Handwerksneid eini-
ger Wollgafter Kauflä&ute, diePreı
deren Eigenthümer doch in Wollgal anfäfsig waren,
nicht erlauben wollf®n , unter Schwedifcher Flagge
zu fahren, di& Verahlaffung‘, dafs hernäch Preu(-
Kifcher Seite die‘ Swine aufgeräumt und fahrbar ge-
macht würde, CHerr Bruggmann erzählt aber die-
fen Vorfall ganz anders, und da Preufsifcher Seite
diefe Arbeit fchon. 1740 angefangen wurde , fo

kann nicht erft um 1744 dazu der erlte en B-

e{chehen feyn.) 6) Nachrichten von der Befchaf-,

enheit des Handels und der Schiffarth «der Stadt
Barth. Ein Kaufmann.„ Namens, Meinke.,. hat fich
feit 1727.um die Erweiterung des Commerzes die«
fer kleinen Stadt (ehr verdient gemacht, Er wür-
de fich/atch :noch! mehr heben; | wenn ‚die Regies
rung „wieder Verf.meynt , die/Mündung: des Pre-
Tower Stroms.»'theils’ durch Steinkifteri gegen Ver-
fandungen: deckte, theils die Untiefen {chiffbar maäch-
te. 7) Schlufsanmerkungen über den dermaligen
Pommer(chen Handel. - Diefe enthalten verfchiede*
ne. wichtige Beweife von der jetzigen Schwäche des

w . Pommer{fchen Händels;; und-dafs allerdings Verbef-

ferungen genug: eingeführt werden‘ können, Ohne
die Sache zu übertreiben oder auf falfche-einfeitige
Hofnungen zu bauen. Im Anfange’des Jahrs 1771
ward zu Stralfund der in 77 Kaufhäufern vorhan-
dene Vorrath: verzeichnet‘ und. man fand an Erbfen
und Hafer nur 33 Laft/‘. (Warum giebt Hr, v./Rı
wohl den, Vorrath: voniRocken ‚) Gerften und Malz
nicht. an?) | 691 Tonnen/Salz,: nur“ 100: Tonnen
Seife, 149 Tontien Trahn etc. Von: 1774 bis1783
‚oder in. dem Zeitraum: des Americanifchen Kriegs,
da_der, Schiffbau in ‚den Häfen“ der! Oftfee‘ mit Lö
unglaubliche Eifer getrieben“ wurde, dafs viele
Erbauer na die Nachwehen fühlen und ein grof-
fer Theil derfelben unbelchäftigt in; den Häfen liegt,
wofern. der Ruflifch -Schwedifehe Krieg ihnen nicht
wieder, Nahrung ver(chaffe;, wurden | inSchwedifch-
‚Pommern 345 Schiffe, neu. erbaut Unter‘ diefen
‚waren 13. über‘ hundert: Laften , 56! von. achtzig
„bis hundert ‚und. 169 ‚von: funfzig bis rachtzig
_Laften. In-Barth, und” Wollgaft! - wurden die
mehreften. gezimmerti. Im! fünften und: fechfter
Stück wird von dem Hm, Verf. mit: gleicher Local-
‘Kenntnifs, Freymütigkeit', und patriotifchem Eifer
für das Wohl feiner Mitbürger das Pommerfche Er-
‚ziehungswefen. die Polizey + Verfaffung:in Bezie-
hung auf. Städte fo. wohl als, aufs: platte Land ‘ge-
Achildert.» und überall mit |! durchgedachten. Vor-
fchlägen zur. Verbeflerung derfelben begleitet. Der
erfte aAuffatz; woriarn nicht nur die ältere Pommer-
{che Schulverfaffung , fondern auch. die gegenwär-
tigen Lagen;der öffentlichen und Privat - Anftalten
für den Unterricht der Jugend, auch der Univerfität
Greifswald, befchrieben wird, hat unferm. Vf. eine
Fehde von Seiten der Letztern zugezogen ‚die. von
Seiten der Univerfrät wohl etwasızu hitzig. ange-
fangen wurde, und wahr(cheinlich jetzt ruhen wird,

S7SUPPLEMENTE 4

Ccheßfi Schiffen, |

tige Gegenftände umfafst und unfere Lefer hier kei-
‚ne Prüfung‘einer {6 fpeciellen/politifchen Schrift er-
warten werden, fo hoffen wir‘ Ge durch diefe allge-
meine Anzeige wenigftens in den Stand gefetzt zu
haben, €ipige Ueberficht ‚von diefen Beyträgen be
erhalten» deren Vorzüge und wahren innern Ge!
kein Unbefangener, wenn er auch hie und da an-
ders denkt /!verkennen wird. Zu Ende des fech-
ften Stücks find noch drey Auffätze angehängt, die
nicht von unferm Verf., fondern von einem feiner“
"verftorbenen Freunde herrühren, und theils Plane
zur Errichtung eines beftändigen öffentlichen Korn-
haufes in_Stralfund, über ‚die ebendäfelblt einzu-
führenden Gaffenlaternen , theils Gedanken über den
1771 veränderten Zolltarif enthalten.
AS: PL!
Drzsspen, b. Walther: Der gegenwärtige Zu-
fand: Oberfchlefiens’ juriflifch , Skomemifths "pä-
dagogifchund fatififch betrachtet 1786-156 5.8
Mit patriotifcher Wärme «nd: guter praktifcher
Kenntnifs, liefert.hier ein Ungenanntereln fehr traus
riges‘Gemälde, von dem. Zuftande. des Preufsifch-
Polnifchen Oberfchlefiens. ' Freylich wird
£chlechtes als gutes erzählt „aber dennoch wird im.
nur. felten ‚etwas übertrieben; finden. ., Der Haupti
halt des ganzen-Buchs. ift; folgendes: ‚Wenn die.Ro-
bothen: und Hofarbeiten der, Unterthanen vermindert,
das. Gefinde/ohn ‚erhölt‘; die \Gemeinheiten, aufgehos
ben würden, wenn man-ferner yenflrdife Chirurgen
und Hebammen ;' auch. gefchickte deutfche: und polni>
Sehe Schulmeifer auf den-Dörfern anfeellte., fo würde
binnen. werigen Jahren „die, Volksmenge: zunehmen ,
die Einwohner würden gefitteter und wohlhabender wer-
den; der: Lahdesherr «\auch: die-Oberfehlefifchen ;V as
fallen‘; ihre‘ Unterthanen, ‚.Hdesgleichen“ Handwerker,
Fabrikanten » Künfller und Kaufleute in, den Städten
könnten mehrere Vortheile hoffen :Zwerft zeigt der Vf.
dafs der ‚König von, Preufsenyals fouverainer. Her-
zog von Schlefien ‚das‘ Rechp,hat; - gewile: für Va-
allen Lfowohl ‚als für; den-Monarchen und Unterthan
nachtheilige Privilegien, die ‚auf. di® jetzigen. Zeiten
-nichtpaflen,, überdies erkaufe oder erfchlichenfind,
einzufchränken, und für das’allgemeine Wohl abzuän-
dern; —: ein Ab(chnitt,» der‘ vielleicht, im, folgenden
in einer {chicklichern Verbindung gewefen wäre.
Sehr interefant find die, Nachrichen. von,dem. ge-
geuwärtigen Zultände der Unterthanen ,, von den
Gütern und Laften, der Frey und: Hof- Bauern, der
Frey- und Hof-, Gärtner, von. -der/ Koft, und dem
gewöhnlichen, Lohne des Hofgefindes , ‚yon; den Sit-
ten im der Lebensart! der Unterthanen. Allerdings
ifts,'betrubt, wenn man hier, lieft, wie, Untertha-
nen in dielen Gegenden das Geftändnifs abgelegt,
dafs fie lieber ‘10. Jahre im Zuchthaufe.arbeiten als
2 Jahre lang. Unterthanen ‚der: gnädigen Herr(chaft
feyn wollten.“ Noch befler. hat uns gefallen , die Un-
terfuchung: des allgemeinen Schadens, ‚der, ‚aus der
gegenwärtigen Verfaffung der Dienfte, des Lohnes,
der groben Sitten und Arniuth der meilten Unter
thanen

A

„Da der Inhalt diefer Abhandlungen Lo männichfal- N

 
