 

mit Praepoftionen kömmt diefe, erfte Bedeutung,
ago facio nicht vor, aber wohl in,den Compohtis
mit Subitantivis‘, be/ligero , morigero; desgleicken,
in geflio „ gerulus ,, gerundium. F erauf führt, der
Verf. noch einige Verba ar, die in vielen Redens-
arten als gleichgeltend: mit. gerere gebraucht wer-
den. Diefe find exercere' (von, eZegyem nicht von
arcere) ‚tractare (Cowohl von trahere , Schleifen,
fehleppen , als von dexooew, prehendere , manu ar-
ripere.} patrare (von. mexTTEm durch, Verletzung
der Buchftaben.) admin,
von manus, theils von voMmisEuSW, VOMISNS herge-
Jeitet) aggredi., Ueber alle diefe Verba werden (o
wohl in Abficht ihrer verfchiedenen Bedeutungen?
“als ihrer Herleitung fehr gute Bemerkungen ‚ge-
* macht. “ 2) Gero me» ich verhalte mich „ führe mich
‚auf, 8%. Diele Bedeutung ilt wenig ergiebig,
und zeigt. fich nur in dem Gebräuche des. Gero.
Um. aber Gero von 6% ableiten zu können, nimmt
der Verf. an, dafs die Griechen für £X%w, 0%66 »
atıch leicht Xs@ haben fagen können, woraus denn
durch Einfchiebt ng Se Tr gero geworden Exze
mit w«y&v {ehr vieles gemein, wie im latein,
weten nie Mae und ‚habere. Von diefer Bedeu-
tung» fe habere, wird geflus abgeleitet; welches
mi 615 > TASTE > C
Dielen Bafliree 3) Gero, ich trage, Degw.  Die-
{e Herleitung des Verb. Gero von Deew beweift
der Verf. durch die {chon bey den Griechen vor-
kommende Verwechfelung der Buchftaben x und
x, und %- Die Bedeutung des Tragens zeigt
fich befonders in, den von gero herkommenden
Wörtern Gerulus „ geflo, geflatio, geflamen, gefla-
torium, geflito» aus den vielen adjectivis compo-
fitis, wie armiger , nicht weniger aus den häufigen
Redensarten, WO X20EM, ferre und gerere abwech-
feln. 4) Gero, ich fchütte » %sw. _Diefe Bedeu-
tung tritt nur in einigen Compofitis ein ; doch
möchte der Verf. auch die Redensarten, Zerra vio-

 

LITERARISCHE

DELSSCHRIFTEN. Leipzig, bey „Fritfch :
des Werths der hekannteften ein -und aus»
ländifchen Gold -> Silber => Kupfer - und fingirten oder
Rechnungs - Münzen in der Welt, nach ihrer HWürdi-
ung in Schrot und Korn » und nach Maafsgabe ihres
N Vonnfer auf vierfache /Weife im Werth der Leitis d’ors
ä 5 Rthir.» oder des 20 Fl. Fulles , im Werth der
Louis d’ors 4 43/4 Rithlr. » oder in Kufengeld und im
Werth der Louis d’ors’a 6 Rthlr., ‚und & 9 Gulden ,
oder des 24 Fl. Fußes reducirt. v786. 79 Sı kl.4 C 10

Kısıne Harn
Beftimmung

Ge i hat fich,
nnte Verf. diefer Ausrechnungen hat

i Teer un Vorbericht felbit geftehet , vornemlich auf Kru-
tens Conteriften gegründet. ‚Das grofse Werk ift aber
icht jedermanns Kauf und nicht fo bequem zu gebrau-
die weil es nur Schrot und Korn angiebt und die Be-
: hau jedem überlafst. Diefe Mühe zu erleichtern ik
daher dis Hauptverdienft der hier gelieferten Tafeln.
Doch find auch einige Hundert bey Krule fehlende Mün-
zen hinzugekommen, zZ. B. der Kaifergrofchen,, fchwedi-
fche Kupferthaler» das Pfund Sterling, der Preufsifche
Gulden» Pagode und Fanon in Indien, bey denen jedoch

rare (minifler wird, theils,

oXnu&« einerley ilt, und von.

SUPPLEMENTE.ZUR;A: L, Z, 1786.

-congius, humus, humor » "guttur ; See una nel
fen derivata „ fundus, fundare. Hierauf kö

Lam gerit ,. odium in aliquem  gerere: etc: hieher rech«:
nn Cem eher gehören 5‘ find.
apgerere „‚agger , aggerare , antigerio‘, (congerere,
digerere, Legerere , intergerere , intergerium s 02gere«
ve, vegerere, fuggerere, welche Wörter fämmtlich
aus die(er Bedeutung gut erläutert worden. In-ei.
nigen Compofitis fcheint noch eine fünfte Quelle.
der Bedeutung zu liegen , nemlich %weew oder
weiß u. „So bedeutet digerere, difponere oder or
dinare , aus Six werte; regerere, feparare, fecer-
nere VON AvAXWEISSIV ; ERETETE VON EUKWEIT EIN AU
diefe ziemlich weitläuftige Erklärung des Wortes:
Gero, folgt S. 81 ein Anhang einiger lateinifchen
Derivatorum. von xsw. Diele find Chaos, aquas

 
 

noch S. 131 eine Abhandlung über die Bedeut:
den Gebrauch der Wörter *0eı, %e4> opus
Sbren Derivatis nnd zuletzt über A 6

S. 219. 1%, negotium S. 228. Bı
(rehlefen diefer Schrift fd wir überall auf t
che und zum' Theil wichtige Bemerkungen ge
fen, und. wir enthalten uns ungerne, noch mehre-
res daraus anzuführen. Wir begnügen uns indef-.
fen das Werk allen Sprachforfchern zu weitern
Unterfuchungen anzuempfehlen, . Das einzige, was
wir..dabey auszufetzen finden, ift, dafs der Vor-
trag des. Verf; durch” Verwickelung ‚der Materien
ermüdend wird, wie man leicht aus derZergliede-
rung der Abhandlung über Gero wird gefehen ha-
ben, Der Verf, verlpricht , aufser der Fortfetzung
diefer etymologifchen Unterfuchungen , auch ande-
re bereits ES ‚Abhandlungen über. griechifche:
und lateinifche Conjugation, JateinifchesGerundium,
Supinum (und -Participium herauszugeben , wenn.
er. nicht durch. ungünftige‘ Urtheile: und überzeu-
gende Gründe
wird.

   

 

NACHRICHTEN

nur der Werth in dem Cours der Handels; lätze . angege-
ben, Schrot und Korn aber als dem Verfaller unbekannte
offen gelaffen if. Die Einrichtung it fo gemacht, dafs
man die Münzen nach alphabetifcher Ordnung verzeichnet
findet » hinter jeder it in eignen Colonnen das. Metall»
oder ob fie fingirt find, auch Land und Ort angegeben»
auf der gegen über fiehenden Seite aber (fteht das: Schrot
nach Afen, das. Korn nach Kärath, oder Loth urd Grains,
und dann folgt der Werth im Conventionsfufs nach Tha-
lern» Grofchen und Pfennigen, im Leipziger oder Han-
növerfchen die Piltole zu 4 2/3 Rıhlr. » nicht» wie auf dem
Titel verdruckt ftehet, 43/4 Rthir. mit Mariengrofchen »
und endlich im Reichsfufs gedoppelt, einmal nach Tha-
lern, Grofchen und Pfennigen, und dann nach Gulden
und’ Kreuzern. Wider die Richtigkeit wird nicht viel er-
hebliches zu erinnern feyn. Doch il z. B. das Berliner
Pfund Banco nicht blofs fingirte Rechnungsmunze » fon-
dern auch wirklich in Süber ausgeprägt, und gilt 1/4 Pi-
ftole , allo nicht ı Rthlr. $ Gr.“ 9 Pf., fondern ı Rıhlr.
6 Gr. nach dem Conventionsfufs. Auch der Abdruck if
fauber auf Schreibpapier» und mit lateinifchen Lettern.

*

 
  
  
  

Wr
__
"oe

 

      
  

CE

von feinem Vorhaben abgefchreckt. Re

   
   
  
  
    
    
  
