135

gen, als der zweyte mit neuen Beobachtungen be-
reichert worden, Jene in einer zwoten Ausgabe
felbft zu verbeffern, und durch .diefe die Wiflen-
fchaft zu erweitern ,» hinderten den Hn. Verf, (fo
wohl kränkliche Umftände als Berufsgefchäfte, Es
übernahm fie daher ein fehr belefener Gelehrter in
Ta ergänzte beides auf die entfprechend-
fte Weife, Seine den Paragraphen untergeletzten
Zufätze unterfcheiden fich von den ehemaligen An-
meykungen des Verfaff. durch Hinweglaffung diefes
Wortes, Zu den hat er auch fait durchgängig die
Schriften angeführt, wo man. fich ausführlicherern
Rathes erholen kann. Bisweilen findet fich zwar
hier und da ein kleiner Misverftand, wie z. B. S.
69, wo angegeben wird, dafs auch Hedwigs Ent-
deckung , die weiblichen Blumen: der Moofe des Lin-
n6, unvollkommene und. verbeizte Fruchtkronen wä-
ren. Wie Rec. gewifs weifs, hat Hr. H. bewiefen,
dafs Ge die wahre männliche Blume find, — Dieles
Werk hat indeflen in der That fo einen überwier
genden Werth in feiner Art, dafs zu wünfchen wä-
re, es würde auch von allen gründlichen, Lehrern
diefer Wiflen{chaft zum Grund ihres Vorträges ge
legt. -

WıEn, bey Joh. Paul Kraufe; Carl.y. Linne Pflan-
zei fyflem nach der vierzehnten Ausgabe des Hn.
Hofr. Murray; aus den Lateinifchen überfetzt ,
nebft einigen Zufätzen von Xaver Jofeph Lip-
pert , der Arzeneygel, Doctor. 1786. 5 Alph.
13 B. ohn Tit, Vorr, und Zueignung, gr, 8,
(4 Thlr. 8 gr.)

Das Verdienft des Herrn. Hofrath Murray um
die Gewächskunde mit .diefer fo fehr vermehrten
und verbefferten Ausgabe des linnäifchen Pflanzen-
fyitems , nebft der dadurch diefem Werk zu-
gewachfene Wichtigkeit, find hinlänglich aner
Kannt,  Welchem deutfchen Liebhaber der Bo-
tanik., der mit der lateinifchen Sprache ent-
weder wenig oder nur mit‘ der myftifchen eines
Tinn& nicht genuglam bekannt ift, follte die Ue-
berfetzung deffelben. in unfere Mutterfprache nicht
ein angenehmer Dienft feyn? Und vorzüglich auch
darum, dafs endlich einmal die Benennungen der
(Gattungen mit ihren Arten fo wohl als deflen, was
zu einer abgekürzten Befchreibung derfelben ge-

«hört, auch in unferer Sprache zu einer {yftematifch
botanifchen Gewifsheit gelangten. Hierzu aber ge-
hört {chlechterdings eine genaue Bekanntfcheft mit
der ächten reinen deutfchen und der abgekürzten
Jateinifchen Sprache eines Linn&s an welchen bei-
den es leider dem Herrn Ueberfetzer mangelte.
Auf jeder Seite durch das ganze um delto mehr
zu koftbar gewordene Werk, findet man mehre-

SUPPLEMENTE ZUR A, L/ Z; 1786,

. (Getreidearten , ) Acotyledones,

136
re Beweife‘ hiervon, ‘Gleich im erften. Abfatz, 2.7

B. des Misverltandes , wo Linne fagt: Natura cre-.

ata + modificat-terras in vegetabilia, vegetabilia: in
animalia , 'vix contra , fetzt Hr, L. verändert (mo-
dificirt) die Erden (Erdarten) in Pflanzenkörper
(Gewächfe), die Pflanzenkörper ‚in Thiere,.. übri-
gens kaum anders ({fchwerlich umgekehrt) denn.
utraque refolvit iterum in terras , de verwandelt,
Clöft) beide wieder in Erden (zu Erdarten auf)—
Tribus Stämme ,zweydeutig und unrichtig—Haupt-
abtheilungen, oder wenigltens Zünfte.  Monoca-
tyledones,  einfaamenblättriges, ‚da. Saamenlappen
urchgängig angenommen iflt, Fruges, Früchte,
Cryptogama., Saa-
menblätterlofe.  Verborgene (ohne Saamenlappen,
die Cryptogamiften oder‘ mit unbekannten Ge-
{chlechtstheilen) u, £. falt durchgängig ‚durch. .die;
ganze Einleitung, Und wo er‘ ifich nicht zu
helfen wufste, hielt er es für beffer darüber weg-
zufpringen; das auch bey den Gattungen verfchie-
denemal vorkömmt, Um die Namen. diefer fieht
es ebenfalls nicht fonderlich und um. die trivialen
der Arten erbärmlich aus. | Ziziphora ;. Zizikraut,
Chrifithrix , Chrifiter, Nyffa, Tupelobaum ‚ Paffe-
rina, Spatzenkopf , Sphagnum, Bartmoos. , Den
Triyialen i(t allemal der Artikel „bisweilen auch
verkehrt, vorgefetzt, . Perfoliatum if.ihm durche«
blättricht, complanatum , zufammengeflachet, verti-
cillatum , gequerlt,  vaginatum,  gefcheidet, coni-,
fer, kegeltragend, Lich. tartareus , tatarifche Flech-
te, L. rentrifugus , Kreispunktwegläufer u, dergl;
zu hunderten, Hr. I. fagt zwar in feiner Vorre-
de, dafs er oft dem Wohlklang zu Gefallen habe
feyn müffen » ohne zu. bedenken ‚ dafs mancher
Wohlklang für ein öftreichifches Ohr, für ein
que geuciches nicht feyn könne. . Sein Hauptver-

jenft möchte indeffen bey diefer Ueberfetzung
darinn beftehen, dafs er von jedem Gewächs die
Dauer mit linnäifchen Zeichen, nebft dem Vater-
land, angegeben, und ein Namenverzeichnils von
dem beygefügt hat, was in Anfehung. der. drey-
zehnten Ausgabe in .diefer verletzt oder hinzuge-
than worden ilt. Wir wünfchen übrigens, dafs
Herr L, er& befler deutfch » und. die botanifche
Sprache des Linn€, auch in (einen Lehrfätzen, bef-,
fer zu veritehen, fich angelegen. (eyn lafle, bevor
er‘ zur Ueberfetzung der botanifchen. Philofophie
fchreitet, womit er das deutfche Publikum in der.
Vorrede bedroht, / Auch würde es in der That
fchicklicher feyn, wenn der Herr Hauptmann. der
bürgerlichen Artillerie, zu Wien, Jofeph Schmid
von Brandenftein , ftatt der eben dafelbit angekün-
digten. vielfprachigen. botanifchen Namenclatur ‚ein
Namenverzeichnifß . der Gewächle aus verfchiedenen
Sprachen lieferte,

 

 
