 

Ws
DAN

547

Blauholz falfch und Sut auf Indiggründ, 77. Grün;
aus blau und gelb, = Englifch atis der Andige
küpe mit Kreuzdornbeeren in Vermifchung mit In-

digtinctur, Seladon tt. £. w.. 7. Mifchungen aus

Roth und Blau; A. Purpurviolet aus Cochenille
mit Eıfenbrühe aus Indigtincetur und Fernambuk.
B. Lillac aus der Indigküpe mit Cochenille oder
Fernambuk, C. Violet aus Cochenille oder Fernam-
buk allein mit Laugenfalzen, aus Krapp mit Eifen-
brühe, aus Blauholz und Fernambuk; /Z, Braun; 4.
aus Roth und Schwarz, Floh - Nelken - Kaftanien-
farbe aus Cochenille oder Krapp und Blauholz,
Mordor& aus Krapp und Gelbholz, B, aus Roth,
Gelb und Schwarz, „Reh - Bieber- Weinftein - und
Capucinerfarbe aus Krapp und Sandelholz, C. aus
Gelb und Schwarz, Toheimt - Carmeliterfarbe aus
Krapp; Blatholz und "Orlean, II Schwarz und
Mohren- Afch- und Silbergrau aus Eifenbrühe mit
Galläpfeln , Blauholz und Sumach, wobey zum
Befchlufs noch mit Grunde das Prangenfche Farben
}exicon in feiner Unnützlichkeit für die Färberey
dargeftellt it; 4) zu den Seidenfarben find gerade
eben foviel Formeln in falt gleicher Ordnung, je-
doch mit beföndern Bemerkungen von der Beize,
dem Saflor zum Hochroth, -der Schotendornblü-
the zum Hochgelb,- der Kupferfeile zum Ultrama-
zinblau und -Seladongrün , auch noch manchen
eigenen Tinten, wie Cacagrün, Bley-Mäufe- Oli-
venfarbe. Ueberhaupt nun find alle diefe Vorfchrif-
ten deutlich und meiftens auch in Abficht des Ge-
wichts der Materialien genau genug; doch heifst
es bisweilen zz. B, Eifenbrühe nach Nothdurft oder
Verhältnifs, | Das vorzüglichfte aber ift die prak-
tifche. Richtigkeit, welche fich auf eigene Verfuche,
gründet. Sind diefe nun wirklich -{o‘ forgfältig an-
gefteilt und fo aufrichtig erzählt, 'als man der‘ An-
gabe nach hoffen mufs; fo können fie auch noch
nach Hellot’s, Macquer’s und Pörners Werken manche
£chätzbare Nachtrage und Berichtigungen dazu ab-
geben, und es ift defto eher zu ent(chuldigen,
dafs einige andere fonft wichtige Stücke, wie z.B.
die Waidküpe . aus Mangel eigner Erfahrung ; ganz
übergangen find, 4) Die Wollenfärberey zu melirten
Tüchern,da demMifslingen und Verfchiefsen unfiche-
rer Farbenmifchungen durch Zufammenfetzung ver-
£chiedener Kette’und Eintrag& von einfachen Farben
vorgebeugt wird. Dazu find in 18 Abfchnitten 330
Schattirungen angegeben,als 4.Einfache mit gleichen
z. B:Carmolia mit Rofenfarbe, Purpur mit Türkifchs
Orange mitStrohgelb, Türkifch mit Hellblau Schwarz
mit'Siıbergran B: ferner mit andern z. B. Roth mit
Gelb; mit Blau and mit Schwarz C. mit mehrern
ZB. Blan mit‘ Gelb und Schwarz D. mit gemilch-
ten-z, B. Rorh mit Violet; Blau mie Braun und end-
lich £, gemilchte'mit einander z. B._Flohfarb und
Seladon 5) Von der Dauerhaftigkeit der Farben
and A) ihrem Grund in den Beftandtheilen. Hier
it wieder alles auf die eigne der Neutonfchen ent-
gegen gefetzte Farbentheorie fepründet, ' Daratıs
il gefolgert; b) wie man Ge‘ fuchen und erhalten

SUPPLEMENTE * < en

N

müffe, und endlich c) find die gemeinen Mittel an-
Reben, Ge durch faure und Laugenfalze zu prü-
en. UVeberhaupt ift alfo diefes Buch dem gröfsten
Theil nach fchätzbar und dafür kann man fchon
Hn. G. feine felbiterfundene Naturkunde gönnen»
nach welcher z, B. die beiden einfachen Grundftoffe,

548

nämlich die laugenhaften und wälserigen, und die %

fauren, fetten und brennbaren in den Mineralien
mit einander gähren, im Pflanzenreich erftere mit
dem  Taugenfulz herfchen und in den Thieren durch
flüchtiges Mittelfolz beide zum völligen Leben kom-
men und daher z, B. Schafe bey grober Weide fchmie-
rige harte Wolle bringen, die fich nicht gut färben
läfst... Befonders zeiget (fich auch eine Neigung zu
alchemifchen Grillen; z.B. follen die vegetabili-
fchen ächten gelben Farben aus Gold ,. die unäch-
ten aber aus Eifentheilen herrühren, und fonft
mancher andere phyfikaliiche Aberglauben, z. B.
dafs von Ausdünftungen in der Nähe weidender
Schafe die Säfte der Bäume fo ftocken, dafs die
Holzhauer deshalb einhalten müffen, weil die Aex-
te zurück prellen, und verfetzte oder gepfropfte
und oculirte Bäume nicht fort kommen. In Ab-=
ficht des Vortrages endlich verzeihet man billig Hn.
G., der kein Gelehrter von Profeflion ift, ein wenig
Gefchwätzigkeit, Selbftlob , öftere Wiederhohlung
z. B. der Lehre von den zwey Hauptfarben S. 161. .
278. 406. 653. und die Fehler der Schwäbifchen,
Mundart, z. B. Camelhar, Zihn, ihme, ware, zer-
fchieden, weifst, thut zuwege bringen, der zu-
fetzende Alaun. .

HANNOvzR, in der Helwingifchen Hofbuchh, :
D. Jah. Herm. Pfingffen(s), der Cameralwifl,
Prof. in Erfurt, der Mainz. Acad. nützl; Wil.
und der Commerciendeputation Beyfitzers ,
Fournal für Forft - Bergwerks - Salz - Schmelz-

„ hütten - Fabrik - Manufactur + und Handlungs
Sachen 1.Jahrg. 2H. 1786. 288 S. 8. ( 12gr.)
Dies ift nächft dem Almanach für Cameralilten
und dem Archiv für Cammern und Regierungen
allo nun die dritte periodifche Schrift, welche Hr,
Pf. nur in diefem Fach allein anhängt, ohne die
medicinifche zu rechnen. Er beftimmt fie nach
Titel und Vorrede für die befondern Gefchäfte,
welche nicht ins Archiv gehören, und der Plan
wäre recht gut, wenn nur die Ausführung in Aus-
wahl der Sachen, Bearbeitung und Vortrag nicht
wieder {o (chlecht geriethe, als die vorigen Samm-
lungen gleicher Art beforgen laffen und leider auch
fchon diefer Anfıng ‘die Probe giebt.‘ Im: erften
Stück kommen folgende Rubriken vor: A. Ver-
ordnungen.  Inftruction für die Wirtembergifchen
Kirchenraths - Beaten in Abficht des Feftetats über
die ilınen anvertraueten Waldungen. Sie ift recht
gut, aber auch ganz roh und mit aller Weicläuf-
tigkeit des fchwäbifchen Canzleyftyls abgedruckt.
B. Veberfetzungen 1) Hrn. Prof. /e Sage zu Paris
Zerlegung einer kalkigen Queckfilbers’von Idria‘,
ads Roziers Journal, C, Anzeigen neuer Bücher
näm-

 
