575 d
"ne Commehtarii "recenfitl et explicati ab Fo.
Car. Zeunio, Prof. Gr, Litt. Viteb. 1785. 520
“-S.- und 5Bog. Indices, 8. (1ı Rehlr. 12. gr.)
Mehrere Jahre befchäftigt fich Hr. Z. mit dem
Xenophon, und Rec, hat die angenehme Bemer-
"kung. gemacht, dafs jede Erfcheinung eines neuen
“Xenophontifchen Buches von feiner Bearbeitung
‚ein neuer Beweis von immer wachfender Vertrau-
lichkeit mit einem Autor ward, den män freylich
immer mehr lieb gewinnt, je näher man ihn ken-
nen lernt. Bekanntlich hat Hr, Z. feinen Ausga-
ben die Einrichtung gegeben, dafs fie die Fode-
rungen des Mannes und des Jünglinges gleich gut
befriedigen. Weil er den ganzen Apparat der Aus-
gaben des Xenophon befitzt‘, ‘und. immer (o glück-
lich ift, noch ungebrauchte Hülfsmittel: benutzen
zu können; (o läfst fich das, was zu Berichtigung
des Textes bisher gethan ift, bey ihm mit einem
Blicke überfehen, und wer noch erklärende No-
ten braucht, für den ift durch grammatifche Be-
merkungen, durch‘ Parallelismus und Wortregi-
fer auch reichlich geförgt. Jetzt iftaufser der'’be-
reits bey der Cyropädie‘ gebrauchten Wolfenbütte-
lifchen Handf{chrift uud’den Conjecturen des Mu-
retus und Brodaeus, noch von den Lesarten eines
Edinburgifchen Codex. Gebrauch gemacht , den
Hutchin(on nicht immer glücklich genug benutzt,
zu gutem Glück aber doch die Varianten deffelben
am Ende feiner größern Ausgabe vollitändig hatte
abdrucken lafen, Ferner find die eben ‚derfelben
Hutchinf. Ausgabe vorgefetzten, von Montfaucon
aus der königl. Bibl. nur zu {pät eingefandten Les-
arten von Hn. Z, verglichen, und noch‘ hat der-
felbe die von Hn. Larcher in feiner franz, Ueber-
fetzung des Feldzuges des Cyrus aus drey Hand-
fchriften der königl. Bibl., (worunter doch die
Montfauconifche wieder mit begriffen zu feyn
fcheint, )  beygebrachten- Varianten zu Rathe ge-
zogen, So zahlreich diefe Hülfsmittel find, fo hat
doch H, Z. mit denfelben noch immer nicht ausge-
reicht, vielmehr noch hin und wider blofs Muth-
maafsungen älterer und. neuerer Gelehrten in den
Text genommen, Wir wollen einige Stellen ausheben,
wo uns H, Z. entweder aus Msten, oder auch nach
eigenen und‘ fremden Conjecturen dem Xenophon
das Seinige wiedergegeben zu haben fcheint, Sehr
richtig iftB.1. K.1, 8.6. wde für 676. ex Cod. Pa-
rif. (Den Grund, warum dies befferilt, können
wir, ohne weitläuftig zu werden, weder hier, noch
in der Folge immer angeben.) K, 5. $, 15, m
5@y für mA6iwy. Der Codex Etonenfis hat 704,
woraus fchon Abrefch auf z/5@y glücklich rieth,
welches fich denn auch nun durch‘ mehr als eine
Parifer Hand(chrifet und durch eine von Hn. Z,.
angeführte Parallelftelle K, 8. $. 1. beftätigt findet, —
Ebendaf, $. I1.@e &Xyvs0v, i, e. wc JuvarCcy mit
Stephanus, Muretus, Wels, Hutchinion und Cod.
reg.-B. — 6. 20, Juzayro für Isapyro. — K.9,
$ 5. WO nuovEsaToS für eUMASEraTor. — — B. IL,

5. $- 39 @5 “moNwAEKuUTE, Keiner der vorher-

SUPPLEMENTE ZUR A. L, Z. 1786.

576

gehenden, Herausgeber hat gewußt, ‚was er mit dem
6 hier beginnen folle; Hr. Z. dchlägt ungemein
glücklich «5. (fc) zu lelen vor, und dies klärtauf
einmal alles auf, Zum Veberflufß hat Hr, Z, auch
noch einige Stellen aus’ Xenophon {elbit beyge-
bracht‘, um dem Einwande zu begegnen: als ob
65 "nur 'poetifch. wäre, | ‚(Gelegentlich‘ wollen wir
doch diefe Stelle’ denen!,zu beherzigen. geben; die
do rs wider‘ den: Gebrauch. der ıAccente- find.)
B. HL. K.' 1, 8,3. md vekauoay Für TupAv ERAUCAY.
Sehr leicht‘ und glücklich. — B.VIL K. 3.4f. 32
mit Pierfon, ‘ Toup- und - Larcher 0uyxaTe0kddaCE
Tv Ohne Beyftimmung irgend. einer Handf(chrift
mit. Recht‘ aufgenommen. Ebendaf. ift die ältere
Lesart : Kepacovvraior, ol onKuWNOLCI. KUNDE TE
x&i etc. Weil aber die Cerafuntäer hier unmöglich
ftatt finden können ,. fo‘ lieft Hr. Z. xepxof TEad-
AByras. — K. 8. $. 1. dvabmıx anftatt eyumvIa, —
Nach unterm Gefühl verdienten indeffen’auch noch
wohl folgende Lesarten‘ aufgenommen zu werden:
— —B.1.'Kı5. 6.7. 08 für odde, — Kg. Ad
d’ Arnauds Verbeflerung : Meywoy 8570 seaTEUnE-
705 EUWVOMOV KEpAS Eye. —" BB. IL K, 2; 6.40 m00g
für me6 ex Cod. Etonenfi. — B. IV, K, 8: 6.27. ift
die Rede von Luftgefechten Kalıxary) Six eyeye-
TO: TONMÖI yaAp HATEBNTAV, HA, TE FEWUEVOVTOV
ETulewy , mh DiXovsinık EyrypeTo. Es kann feyn, '
dafs fich Rec. zu lebhaft an Turniere und Stierge-
fechte erinnerte, bey denen doch. immer die fchö-
nen Zufchauerinnen den Muth der Kämpfer begei-
fterten; aber überaus glücklich‘ ift doch gewifs der
Einfall. des }Brodaeus‘, für Erarwp lieber Eran0y
zu lefen. Auch empfiehlt fich Brunks Conjectur
B, V. K, 4. $. 26, DurdrTracH für DukarrtTovrTa. —
In Wiederherftellung verdorbener eigener Nahmen
fcheint noch immer in den Alten viele Berichtigung
nöthig zu feyn. So kommt B. 1.K. 2: f 26 eine
Stadt Axyx vor, die wohl {fchwerlich exiltirt hat.
Hutchinfon will "Adavx, und Danville Oyayax lefen,
Das letztere fcheint das richtigere zu feyn, auch
deswegen weil die Stadt meyAANı xx) EUdaILUV ,
wie Tarfus $. 23 und fonft fehr oft gröfsere Städ-
te beym Xenophon benennt werden, — Ueber die
Stelle B. V. K, 4. $. 27 iftRec. mit Hn, Z, und mit fich
felbft nicht ganz einig. Unter den Gebräuchen der
Mofynöker wird auch diefer mit erwähnt,‘ dafs
fie in ihren. Häufern vorjährige Brode aufzutchür-
men gewohnt gewefen wären: “Euvgsoxoy (of 7EA-
Anves) Snaauas Ev Tals OlniaIs XETW YEIMEIOV
mauTeia5 megucwG@y. Einige Handichriften haben
das meguc‚w@y gar nicht, aber Suidas hat’es v.ve-
UmMEVny, und es mufs. als! Gegenfatz des nachher
folgenden vsov ofrov nothwendig ftehen bleiben;
aber mareiss gefällt dem Recı auch nach Hn. Z.
Erklärung nicht. Vielleicht ift es, zumal da.esSui-
das nicht mit hat, ganz zu tilgen, oder in ein Ad-
verbium zu verwandeln. ‘Das nächfte: und leich-
tefte wäre mxTeiws (pitrio more ), das Rec, doch
immer auch nicht recht gefällt,

*,

a

 
