“483
die eigne Gefchichte des obengenannten Sigfrirds
von Luxenburg. Er ertaufchte y83 das Schlofs
Luxenburg, und hatte'mit (einer Gemalin Hedwig‘,
aus dem Ethiconifchen Gefchlechte, 6 Söhne und 3
‘Töchter... Unter den„letztern ift die heil, Kunigun-
da, Heinrichs II Gemalin ,. berühmt. (Der fchon
alte Streit über ihre Abkunft, und über die Zahl
ihrer Brüder, lag Hrn. Kr. wohl zu, weit. aus, dem
Wege. _ Chron. Germ. in Piflorü S. R. G T, IL p.
732 erwähnt fie, fo wie Annalifl. Sax. p. 413 ihr
noch den bekannten Graf Dedi zum Bruder giebt ;
es ift aber, wie aus Vergleichung mit Ditm. Merf.
P, 388. 389 erhellet , ein Gloflem.) Unter den
erftern wurde Heinrichs Herzog. der-Baierny-und
hatte gegen die gemeine Meynung 1025 feines Bru-
ders Friedrichs Sohn zum Nachfolger. Mit deffen
“Abfterbeit (cheint eine neue Unterabtheilung “ent-
ftanden zu feyn, fo dafs nun zu den obigen noch
andre hinzukamen, Die Haupttheilung aber er-
Folgte nach dem Abfterben des Herz. Friedrichs zu
N, Lochr. 1065, — Heinrich von’ Limburg, Prä-
tendent von weiblicher Seite, bekam die Güter an
der Maas; feine Brudersföhne nahmen 'das übrige,
nemlich Conrad Luxenburg mit Zubehör, Herr-
mann die Salmifchen Lande, Sein Bruder‘ Siege-
Dert hatte Sarbrück. Alfo waren nun’3 Linien:
Luxenburg, Salm , Sarbrück. Sie werden hinter
einander abgehandelt , und zwar I. $, 35 etc, von
Herrmann, dem Stammvater des Haufes Salm, ei-
nem Sohne des bekannten Gegenkönigs Herrmann.
Diefes letzteren Gemalin war- Adelheid von Bar;
und irrig wird fonft (ein Sohn. Heinrich als Stifter
der Salmifch- Vogefifchen Linie angegeben; Des
rechten Stifters Herrmann letzte Gemalin {cheint
Irmentrud von Salm gewefen zu feyn. Die Ge-
Ichichte der jüngern Salm- Vogefifchen Linie er-
hält viele Verbeflerungen, $. 38; die der Luxen-
burgifchen $. 39. etc.‘ ift Kritifch genau durchge-
führt.“ Jene erwarb Püttlingen ete, , diefe farbiet-
wa.1036 aus.‘ Des letzten Grafen Conrads Toch-
ter Ermenfind , Gräfin von Namur, hätte "eine
"Tochter gleiches‘ Namens, welche ihrem Gemal,
Walram IV von Limburg, Luxenburg zubrachte,
Deshalb wird. nım diefes Haus unterlucht und nach
feinen‘ Linien‘ befchrieben. * Die” merkwürdigfte
Perfon ift Kaifer Heinrich VIL Nach vollendeter
Gefchichte aller diefer ältern' Linien kömmt nun '$.
5°. die Sarbrückifche' Linie. — . Sigebert‘ 11, der
Stifter derfelben, -befäfs wahrfcheinlich die Arden-
nifchen Güter im Wormfer Bisthum , alfo’das Zwey-
brückifche ‘etc: Der berühmte Mainzifche Erzbi-
£chof Adelbert, K. Heinrichs V' Gegner, ‘war (ein
Enkel. Einer feiner Söhne, Sigebert 111,’ fiftete
die 1376 ausgegangene Werdenfche Linie der nach-
maligen Landgrafen im Nieder + Elfafs: der Herren
von Öchfenßein', weiche 1485, und 'der Grafen von
Rixingen und, Forbach » welche 1445‘ ausftarben.
Luxenburg ; Zweybrück , ein‘ Theil des“El(affes;
und viele Advocatien über Trier, Worms und ’ans
are Stilter gehörten diefem Gefchlechte. — Frie-

SUPPLEMENTE! *

% 484

‚ drich, Siegberts II vierter Sohn, befafs Sarbrück
und Zweybrück. Seine Nachkommen theilten fich
in die Linien Saybrück und Zweybrück; jene wieder
in Sarbrück und Leiningen „als welche Graffchaft
1220 an Sarbrück gediehen war. Die Leiningi-

_ fche ift befchrieben ee ne Untenlich

- gen über Dagsburg findet man’ $. 68 und über Lei*
ningen $. a — Friedrich V' und Gottfried , Frie-
drich IV Söhne, flifteten 1318 eigne, nach ih-
nen benannte Linien. Des erften Stamm gieng
aus mit Heffo 1467. Des letztern älterer Sohn war
Emich , und deffen männliche  Nachkommen(chaft
ift der einige, übrige Zweig des Ardennifchen Ge-
„Achlechtes,...Der jüngere Sohn Friedrich oder Fritz-
mann Atiftete die Rixingifche Linie, (Rixingen hat-
te bisher der Werdenfchen Linie gehört ,) wobey
die Tixinpiche Gereiehts bis auf. die neueften Zei-
geführt‘ it. — Die, abgerheilte Sarbrückifche Li-
nie, gieng mit\Simon: 111, Friedrichs‘ von -Leinin-
gen Bruder, fchon’wieder aus, und die Lande fe-
len-an feine Töchter f. 78. etc, —  ’Mechtild brach-
te, als Gemalin des: Amadeus von 'Mümnpelgard ,
Sarbrück gutentheils an diefes Haus, von welchen
hier trefliche Nachrichten vorkommen, ‚Ihr Sohn
Simon bekam diefes "Land, *Ats dem Sarbrücki-
fcken Stadtrechte vom J. 132t, und gleich darauf
aus dem Landrechte Auszüge S. 199 u. £. ,” wor-
aus wir hier die ımbedingte Ranzionirung. der Gra-
fen, Fräuleinfteuer, Ritterfchlagskoften etc. , — als
eine Pflicht der Unterthanen , auszeichnen. Es
find die Cafus refervati.. Von der Nebenlinie von
Commercy: handelt‘ $.'89, vom der ‘Sarbrückifchen
Hauptlinie der folgende. ‘Schonim J. 1349 kommt
urkundlich der Ausdruck. Superioritas als Landes-
hoheit vor: eins'der älteften Bey(piele! Johanns II
Tochter , Johanna, wurde Gemalin Johanns von
Naffau , und Stammmutter 'des‘ Haufes  Nafau-
Särbrück. Ihr. Sohn Philipp erbte Sarbrück nach
‘ihrem Tode 1390. Der -$. 93 beftimmt genau,
was es mit der Metzifchen Lehnf{chaft dieles Lan-
des für eine Bewandnifs’habe.. Nur ein’ Theil des
Landes ift Metrzifches Lehen; die Hoheit Lelbftift,
nebft andern” Stücken „ Reichsleken‘; ‘ der übrige
Theil ift Ligen, Solche. Fälle find „nicht felten ;
und doch — wie häufig vergeffen unfre Publiciften
nicht , Hoheit über Land und Land (elbft von ein-
ander zu unterfcheiden? Zur Graf(chaft gehören
auch anfehnliche Stifesvogteyen, bey welcher‘ Ge-
Jegenheit von dem‘ bekannten‘ Wadgaffen usa.)
gute Nachrichten ertheilf“ werden. (= Den
Befchlufs ” macht $.' 94. "eine kurze “Nachricht
vom jetzigen Zuflande der Graffchaft. * Sie befteht
aus drey Oberämtern, und i(t’erft in neuern Zei-
ten in Sarbrück und Ottweiler abgerheilt worden,
Sie hat’ fehr/ergiebige Steinkohlen- Gruben; ıwel-
che jetzo mit Nutzen erft verkohlet werden. Be
Dütweiler‘ wird’ ein “brennender Berg durch‘ Kun
unterhalten ;' die Gewinnting des Alauns zu erleich*
tern. Weiter hat fie viel Holz, Eifen, Dratzug
und Blechfabriken. Es wohnen darinn 26,654 Gr
en,

 
