E

NS

WETTE

 

4. om zz SA N

 

a an EN Ed

 

{non

x {53

 

a
WAT.
vd {

     

    

1m Al HN > A

ARZNEYGELAHRTHEIT.:

MANNHEIM. in.der neuen. Hof- und akademi-
£fchen Buchh. : Vermifchte, Schriften von. Franz
May, der Wer -W.g u. A: Do» kurfß, Pfälz,
Hofmed..,/u«/.0. 26. /P. d. A, zu Heidelberg;
1786,,478 S. 8-1 ? A

 

} HI

7 er gröfste Theil diefes Werks. enthält Briefe,
: der andere kleinere Abhandlungen „ welche
der Verf, aus. verfchiedenen gröfsern‘ Werken ; in
denen’ er fie zuerft bekannt gemacht hatte, gefam-
melt hat. Die muntere Laune, mit welcher Hr. M,
feine Gegenitände zu behandeln. weifs und die Leb-
haftigkeit ,, mit ‚welcher ‚er, Vorurtheile. aller, Art
beftreitet , gewähren eine unterhaltende und nütz-
liche Lectüre. - Die Briefe von dem Einflufs der
Magenfäure auf widrige Launen und‘ Leiden(chaf-
ten, der, Men(chen,. von dem Einflufs der-Komö-
dien,auf die Gefundheit der. Staatsbürger und die
Reihe von, Briefen „in welchen; fich der Verf,; mit
wieler Feinheit wider die Gafnerifchen Wundercu-
ren erklärt. und eine; andere Ge(fchichte einer Teu-
felsbefitzung, erzählt, deren wahre Natur er ‚für
fein Publikum fehr; gut entwickelt, ohne’doch die
Lehren der katholifchen Kirche von. den Teufels;
befitzungen. ganz umzullofsen., werden, kaum, ei-
nen Lefer unbefriediget lafen, ., Er. giebt, zwar zu;
dafs. bey wahren Teufelsbefitzungen der Name Je,
fu grofse Macht haben werde,, glaubt; aber nicht;
dafs jemals-ein wahrer Teufel von Gaßner. und an-
dern befcKworen und. ausgetrieben worden. (ey.
Auch die bekannte Gefchichte der. Monika Mutfch-
lerin hat er kurz befchrieben. ‚Er. {cheint ihr lan-
ges Falten als völlig erwiefene Thatfache,anzuneh-
men, und hält es; für möglich, dafs der Monika
aus der Atmo(phäre Nahrungsftoff zugeführet wor-
den fey. Andere Briefe enthalten Gegenftände der
ausübenden Heilkunde, Im Jahr 1779 tödtete ei-
ne Pockenfeuche den vierten -Theil der Kranken,
meiftens an der Halsentzündung. Angenehm war
‚Rec. die Angabe, wie viel in,diefem Jahr von eini-
gen gangbaren Arzneyen in Mannheim verbraucht

worden fey., Fieberrinde 328 Pfund , Manna 560

Ay In Ar 3786, Supplementband,

a U.

N de zur Griff850 za

Is f 1 3
yom Jahre 1786,

 

Numero 79

Supplemente ; „1634

VA Ed

GA NNEN
© AT E-RiA „a U Re ZZ Br T AD. N G

ahrna

    
   

EIN TEN TEN LDEN

Pf., Weinfteinrahm. 200 Pf. Von 842 Schwangern
kamen in ‚eben, diefem Jahr 57 unzeitig nieder, die
nicht gerechnet , deren unzeitige. Geburten. nicht
‚bekannt wurden... Die ‚Veranlafungen zu folchen
Unfällen müfen in: Mannheim {eKr vielfach feyn,
da in einem Jahr, wo fonft keine Krankheiten herrfch-
ten» faßt die 14te Geburb/eine unzeitige war, . Der
Verf. fucht Ge in der Erhitzung der Einbildungs-
kraft, in der Unmäfsigkeit, und darinn, dafs -oft
die Früchte der Ehe abge(chüttelt werden, ehe fie
wurzeln. können,” Im. Jahr 1780 warden gegen
‚8000. Men({chen, ‚alfo zwey fünf Theile der Fin--
wohner. in Mannheim, von gallichtenr Wech(elfe-
bern befallen, die fich nicht eher Jeicht heilen lie(-
fen, als bis das Herbftobit zur Reife kam. Hr.
‚M, meynt, die {chwerere Heilbarkeit diefer Fieber
habe zum Theil von dem Genufs der fchlechten
Milch, die das Viehin dem trockenen Sommer gab ,
abgehangen. Ein ganzer Brief giebt Gefchichten
von Narren, die der Verf. in den? Zuchthaus zu
Mannheim fah, 1: Die Ruhr im Jahr 1795 war Xuf-
ferft (chlimm. Die allermeiften Kinder, bey wel-
chen die Krankheit mit Fieberbewegungen fıch ein-
fand, ftarben am Brand der Gedärme und des Af-
ters, und der Verf, verlohr. von feinen Kranken
den fiebenten Mann. (Eine feltene 'Tödlichkeie
des Vebels unter Verhältniffen, wo-doch (op viele
Urfachen ‚der zufälligen, Bösartigkeit abgewendet

‘werden, konnten. ).,* Bleymittel. in ra em-

pfiehlt der Verf. zur Befchützung und Heilung des
Afters viel zu allgemein, und Ohne -alle Hinlicht
auf ihre (chädliche Wirkung, wenn fie an Orte pe-
bracht‘ werden, wo das, Ein(augungsgefchäft bes
trächtlich i{t;. auch: Blatenpflafter. bey. der brandi-
gen Ruhr auf das‘ heilige Bein zu legen, würde Rec,
aus’ mehrern. Urfachen bedenklich finden,“ Vors
treflich ift alles, was der: Verf, bey die(erGelegen-
heit über die Wege fagt, wie die Vorurtheile des
gemeinen Mannes bey diefer Krankheit ausgetil.
ger werden können. Auch in des Verf, Gegend
ift-die Schleim- Lungenfucht (ehr, häufig und faflt
immer tödlich, - Wir ftimmen,ihm.aus eigener Ers
fahrung bey‘, wenn er behauptet ‚dafs dieles Ue.
‚bel ‚nur gehoben werden könne, wenn es fehr

Kkkk feiche»
