ya

4979

„383

_"abzudrucken, wie hier im dritten

‚ewählt , und das übrige der verdienten Vergef-
enheit überlaffen hätte. Aber aus diefes Schrift-
ftellers Theorie.der fchönen Künfle und Wiffenfchaf-
"gen einzelne Abfclinitte, und aus feiner philophi-
chen Bibliothek einzelne Recenlionen noch einmal
"Bande gefche-
hen it, das it einer öffentlichen Rüge um fo
würdiger , weil gerade die Bibliothek und Theorie
jn den mehreften Händen find und zu feyn’ yerdie-

     

. x m 7 7 7
Kat A

LITERARISCHE
MEDICINISCHE SCHRIFTEN. Erlangen? Chrifl
1 Ben Schnitzlein difert. inaug. meıdica (iflens ohlr-
wvationes , quasdam de Naufea 1785. 4 63 S. C4 gr.)
, nimmt die Darvinifche Erklärung des Eckels
a weicher er ein. Abgang von „Feucht keiten
ft, der aus der umgekehrten und gückwärls wirkenden
egung derjenigen Iymphatifchen Gefätse entfeht, die
‚än der Gegend des Schlunds und im Munde liegen, und
‚womit nach einige umgekehrte und rückwärts wirkende
‚wegungen des Schlundes und des obern Theils der Spei-
Teröhre verknüpft find; woboy ’er zugleich vorausfetzt,
'dafs die ]ymphaufchen Gefäße ‚der Verdauung auf eine
wleiche Art lei ‘Immer ift es eine mic vielem Fleifs
zınd Beobachtuhgsgeift gefchriebene Probefchrift , die ein
giemlich Vollfändiges räfonnirendes Verzeichnis der Ur-
Tachen- des Eckels enthält „obgleich manches gegen die
Wheorie felb zu erinnern wäre. * ‘

5 «
bey Erhard fel.- Erben: Zax (Taxe) oder
er der Tewchl einfachen als zufammengefetzten Arzs
'neyen» welche in der Wirtenbergifchen Pharmacopoea
Defchrieben , und in den Apotheken zu finden find, 1786.

68 S. kl. Fol, 5 £ A
il ife der Medicinalwaaren find in diefer Apothe-
er Tr weil beftimmt» dafs weder der Kranke noch
“der Apotheker darüber zu klagen Urfach haben wird; auch
gefällts uns (ehr, daßs zur Verhütung aller Irruigen alle
harmazeutifche und’ mechanifche Arbeiten » nobft den Zu-
aten z. B. Gold und Silberbläuer zur Bereitung der
„Pillen » die Gläfer vom beftimmten Gehalt, (o genau ge=
fchätze Gud. Die Arzneymittel deren Preife öftere Ver-
änderung leiden » find ausgezeichnet, uhd- werden nach
den jedesmaligen Preis -Couranten der Meflen gewür-

diget, * . 4

 

10% ScunırTax. Bafel, b. Thurneyfen
An "Die Argonauten des Orpheus von ‚Georg Chris

‚Aioph Tobler. 1784-58 Sı 8. C4 gr.)

Der Ueberfetzer fcheint ein junger Mann zu feyn, der
die. Nebenftunden feines Amtes » Cer it, wie man aus ei-
stem zweyten » durchfchnittenen "Titelblatt ficht » Predi-
get» )7auf die.alee Literatur verwendet, So fchr wir dies
Joben, fo wünfchten wir doch » er hätte Tele Veberfe-
zung reifer. werden laffen. Einzelne Stellen find aller-
dings treu ARE e nn » aber &as Ganze hat
noch zu fehr das Gepräg der Fhichtigkeit. Gleich v. 2
wir zählen nach dem Original) fehlt das Beywort Aßx-

75, das fich doch £fehr Jeicht mit ausdrücken ließs, wenn,

der Ueberf. dagegen v. 3 das Höre mich weyliefs » das
uicht im Texie fteht: — V. 84 und 223 unwirth-
chaftliche Pontus und Phafis ; follte  wenigkens unwirth-
par heißen. — V.ı70— 172 fagt Orpheus; Eneus, ein

- SUPPLEMENTE. ZUR AL. Z. 1786.

354
nen, auch unferes Wiffens in- den Buchläden noch
nicht fehlen. Einer Beurtheilung bedürfen übri-

gens diele Auffätze nicht, da das Publikıf®ı fie

eit 20 bis 30 Jahren kenntz und von dem Geifte des

Sammlers zeugt fchon die kauderwelfche Art, die
einzelnen Bände diefer Zufammenraffung zu über-
fchreiben,, hinlänglich, — Drück und Papier find
vorzüglich {chlecht und gefchmacklos, gleicHvohl
it der Ladenpreis die(er drey Bände 2 Rthir.

NACHRICHTEN

Lapidh, ‚habe im Gefucht mit den Centauren fich muthig
ewehrt, und- fey lebendiz unter Todten in die Höle der
rde gegangen: Zwor 76 @9ieroi0r Mcher bzo xeuSEm

yalnsı Hr. T. überfetzt'es: Lebend £ey er hinabgeftiegen.
zum Reiche der Todten. Dies if hier wohl zu viel gelagt,

Ändefs doch befer, als es ein älterer profailcher Ueberfetzer
gegeben hat: Er fey wunderbar erhalten worden, wel-
ches wenigftens nicht Ueberfetzung heißen kann. Or
pheus (agt nach Rec. Meynung nur dies, man habe den Eneus
als Todten mit fortgetrageh , und mit den übrigen in eine
Grube geworfen, er fey aber wieder aufgelebt. —  V.
535 if uüberfeizt: Und Dich Jenkten die fernen (znde-
Qxmn) Geftirne herunter zum Meere. Die zwey in 7nAsQ.

liegenden Ideen auszudrücken il ja doch fo (chwer nicht:

Und weitfunkelnde Sterne herab zum Meere fich

Sfenkten, — V. 136 Boußaxyos, Ochfenefer» heifst wohl nur
flarker Eller.‘ — V. 877 zc7u® Ayayxn» der unentfiel»
bare Drang? — Mehr als einmal befeelt der Dichter das
Schiff Argo, führt es redend ein» nennt es das gefchwä-
tzige. eyAxAes u. £ wo. Dies hat Hr. T. une einmal V,
487 die (chwätzende Argo, V. 242 durch Werk der G5ö
tinn, V. 707 gar nicht ausgedrückt. — An vielen Stellen
xväre doch wohl folchen Lefern, für die Hr. T. nur über-
fefzt haben kamt, ein Nörtchen willkommen gewelen. Wir
zweifeln; ‘dafs. ein Lefer, der das‘ Original nicht neben
fich hat » V.-3° die Worte: Gieh mir Ye öne Kunde, verr
fiehen wird. Hr. FT.’ hat E/chenbachs Note in der Gefne-

 

 

vifchen Au

drücken föllen. Noch nöchiger wären, zumal im Anfany
ge des Gedichts, erklärende Anmerkungen über Orphei-
Jehe Mythen, Z. B. bey V, 47 da die dunkeldurchwandelte
feindliche Unruh Endlich mir aus dem Leibe gewichen —
wandelt man in der That in tiefen Dunkel. +— V. 13.
14 Dr dem’ unendlichen Zuge der Zeiten. Küttner har un-
Kreitig das 6Axoıs im Oviginal richtiger gefalst, and durch
Kreifsen,‘d. i. Geburtsacbeit, überfetzt. Aber wenn Hr,
T. die nene Ausgabe von Ruhnkens Epißolis criticis L. B.
1782 gekannt hätte, fo würde er einen durch Handfchrif
ten verbeflerıen Text des” Orphets: gefunden, uhd‘ Gele
genheit gehabt haben; in diefe und andere Stellen mehr
Licht zu bringen. — Orpheus hat viel geographifche Stel»
len» aber unter Ueberfetzer hat sich fein Gefchäft fehr ber
quem gemacht, und oft mehr als eine Zeile weggelaffen 5
fo auch genealogifche* und cine ganze Menge Kräuter V.
gı3 #. Doch es fehleh Anch einige halbe oder ganze Vers
fe» wo weder“ geographifche nı genealogifche Schwier
rigkeit war... Z. B. V. 603 nnd 1084. — ' Die mittelfe
Sylbe der eigenen Namen Minyer, Arakıs, Kalydon hat
Hr. T. oft lang gebraucht, — eine Licenz, die Rec. fich
nicht erlaubt hätte. Im das‘ Mechaniiche des Hexameters
fcheint fich Hr. T. auch noch nicht einftudiert zu haben;
wie foll man 2 Ef den Menden fcandiren: Und ich
bauete einen Holzftofs am krocknen Geflade? Wie gelagt
die ganze Arbeit If-— Qüchtig. SE

 

e gelefen, aber er hätte fich deutlicher aus=" -

 

 
