10501970

"aa

237 " ZUR A. IL Z. 1786. "238
des eingefehen zu haben; denn’ diefe Nachlefe er- Behauptung, und zugleich als Probe, dafs die
fcheint, wie aus feinem ftatt eines Vorberichtes Rofen Anakreons den Barden Sined nicht weniger

vorgedruckten Schreiben an den Herausgeber er-
hellt, nicht nur mit feiner ausdrücklichen Bewilli+
gung, fondern auch nach einer von ihm felbft
vorgenommenen Durchficht, und folglich auch
Jahl des Inhalts. Dadurch hat er fiein den Rang
feiner von ihm anerkannten, und felbft herausge-
gebenen Schriften erhoben, und keinen Zweifel
übrig gelafen, da er nicht fowohl aus Unzufrie-
denheit mit feiner Arbeit, als aus Gefälligkeit ge-
gen die Wünfche feines Freundes den Namen des
Herausgebers auf den letztern übertragen habe.
Unter den neun ACC Gedichten, mit wel-
chen die Sammlung beginnt, nehmen die beyden
“ Ueberfetzungen des 18 Pfalmes, die eine nachdem
Grundtexte in alcäifchen Strophen >; und die an-
dere nach der V/ulgata in gereimten jambifchen
mit Recht die erfte Stelle ein. Die übrigen ,
die Ode an Gott nach dem Englifchen in Gentle-
man’s Magazine «ausgenommen, {cheinen insge-
fammt zu Kirchenliedern beftimmt, ungeachtet fie
fich im Ganzen genommen fowohl durch Energie
der Gedanken, als durch blühenden Ausdruck
fehr über die gewöhnliche Manier diefer Gattung
erheben. Wir fagen im Ganzen genommen, denn
es kommen in denfelben einzelne Stellen vor, be:
welchen man, wie vielleicht der Verfaffer (elb
gethan.hat, den Geift der alleinfeligmachenden Kir-
che vor Augen haben mufs, um fie in dem Munde
eines Denis weniger unerträglich zu finden. So
heifst es z. B. im Liede auf” den Tod_ des Erlöfers
S. 20. Die Natur jammert — fchwerfühlend , dafs
ihr Schöpfer leide; ‚S.' 21%. Ich weine; blute
du'darein, das wird für mich ein Jordan feyn, der
Seele Ausfatz wegzufpühlen. S. 27. Auf das Frohn-
leichnamsfefl. So oft ihr das Geheimnifs handelt
wird Brod und Wein, wie itzt, verwandelt in
eures Meifters Fleifch und Blut. und endlich im
Lobliede auf Michael den Engel; bift du ( Michael)
mit Mir; an deiner Seite verdammet mich mein Rich-
ter nicht. Wer fühlt nicht mit uns bey diefen Stel-
len, -dafs felbit die Mufe bey jeder derfelben ihr
Angeficht mit Widerwillen von ihrem Dichter ab-
gewendet habe? — Man hat diefer Mufe öfters
und mit Recht nachgerühmt, dafs es ihr in kei-
nem Fache befler gelinge, als in dem fonft fo
fchweren und gefährlichen — des Fürflenlobes.
Wir möchten diefe Bemerkung auf jeden Preis
ausdehnen, den fie was immer für einem ausge-
zeichneten. Verdienfte ertheilt. Nicht nur die bey-
den. Epithalamien auf die Vermählung‘ des Kaifers.
mit der bayerfchen Prinzeflinn , auch‘ das Denkmal
auf den verewigten Feldmarfchall von Daun, das
Lied eines ößerreichifchen Kriegers, als Laudon Feld-
marfchall ward. Die Ode auf den Bifchoff von‘ Rü-
remonde, und das anakreonti[che Liedchen aut Glei-
men gehören unter die vorzüglichften Stücke der
Nachlefe und können den beften in Sineds Liedern
_ an die Seite gefetzt werden. Als Beftätigung unfrer

s

gut kleiden, als das h#lige Eichenlaub womit er
feine Schläfe gewöhnlich umwindet, wollen wir
das letztere unter den genannten Gedichten herfet-
zen. S. 126, = -
Auf Gleimen, ä
Als Cythere noch für Mavors

keine Seitentriebe fühlte;

als noch Mavors auf Cytheren

keinen Augenausfall wagte;

hatte Venus ihren Dichter,

hatte feinen Dichter Mavors;

Sie den muntren Tejergreifen *)

Er den Mutherwecker Spartens. * * }

Aber als der Iahme Gatte *
feine Netze fein zu ketren;

und die fchlüpfrige Cythere

mit dem {chlüpfrigen Gradivus

gleich den Aalen zu berücken

fich des Argus Augen wünfchte,

Damals in der fchönften Stunde

Sprachen Mavors und Cythere -

Einen Wunfch und ein Vergnügen
„haben wir, ein Herz und Lager; +
follten wir nicht alle beyde

auch nur Eixen Dichter haben ?

Und die lofen Amoretten

die der Venus Wangen kühlten

die mit Mavors Waffen fpielten

fehlugen. ihre Seidenflügel ;

Wiederholend = Einem Dichter !

Einer flog und holte Rofen

von dem beften: Grunde Paphos,

Diefen Dichter zu bekränzen.

Einer flog auf Pindus Höhen

Von Kalliopen die Tuba

diefem Dichter zu erbitten.

Und ich horchte ftill und wollte‘

diefes Dichters der Cythere

diefes Dichters des Gradivus

ehrenvollen Namen hören.

Und das Chor der Amoretten

die der. Venus Wangen .kühlten,

die mit Mavors Waffen fpielten

fchlugen. ihre Seidenflügel; /j
klatfchen. mit der Hand und riefen =

Singe von Cytherens Siegen

Singe von Gradivus Siegen

Gleim ! Anakreon - Tyrtäns?

#

Da fich Herr. Denis bey diefens Gedichte fo
fehr über finitere Vorurtheile desjenigen Standes
Gg 2 er-

*) Anakreow *.) Tyrtäus,
