 

 

PC

515 ; ;

und Kind anfaugen.‘ In dem. Mutterblut(turz
räth der Vf, innerlich blofs -rothe Corallen und
Salpeter. Alfo keine Zimmttinctur, ‚kein -Mohn-
faft mit Vitriolläure, ‘Bey allen diefen Erinne*
rungen, deren wir noch vielmehr zufügen könnten,
Verkennen wir doch bey weitem“ nicht die reellen
Verdienfte des Hn. V£ um die-Hebammenkunft.
Man fıeht, dafs er in dem praktifchen Fach der-
felben zu Haufe ift, und wahrfcheinlich wird er
durch feinen mündlichen Unterricht, der vielleicht!
populärer it, mehr Nutzen flifeen. ‘

ZürıcH, b, Orell u, Comp.: Hn.‘S. A. D. Tif-
Sot, M. D., Anle S Landvolk ‚in.
‚Abficht auf feine Gefundheit. Nach der neue-
ften, von dem Herrn Verfaffer felbit vermehr-
ten, rechtmäfsigen Auflage, aus dem Franzö-
fifchen überfetzt durch H. C, Hirzel, M. D.,
des grofsen Rath und erften Stadtarzt in Zü-
rich. 1785. 8. mit Regifter 482 S. (15 gr.)

Rec., ‚der in einem nicht kleinem Wirkungs-
kreife, wo Aufklärung herrfchen ({oll, fchon lan-
ge lebt, hat, trotz Aller Aufmerkfamkeit auf das
Gefundheitsftudium der Landleute, nie, felbft bey
den Erften und Edeldenkenditen von ihnen, die doch
fonft wohl manches. nützliche lefen, eben fo we-
nig bey den Wundärzten auf dem Lande, und nur
felten bey denen in Städten, einen Tiffot, oder
andere populäre medicinifche Schriften vorgefun-
den. Höchftens einige Prediger und Amtleute, in
Städten aber nur Perfonen von aufgeklärter Den-
kungsart, befitzen und nutzen. ihn. Mithin ift das
gewaltige Gefchrey unnöthig, welches fo Manche
darüber erhoben , dafs die medicinifchen Volks-
Achriften, befonders Tiffot, durch übelverftandene
Anwendung feines Unterrichts mehr Nachrheil als
Nutzen ftifte. Der nach Gefundheit und Leben
Arebende Kranke fucht Hülfe, wo er kann, auch
felblt, wenn er fchon einen Arzt hat, will er be-
ruhiget feyn , ob diefer feine Krankheit einfehe
und. gründlich behandle, Ehemals , auch wohl
noch leider jetzo unter dem vornehmen und gerin-

en Pöbel, wählte man. Richter , Weisbach und

on(orten zu feine Vertrauten, denen man hinter
den Rücken des Arztes fein Anliegen in den Schoofs
Ächüttete , und fich von ihnen heilen, oder viel-
mehr gänzlich verderben liefs. Und jetzt foll ein
Tifot, der Gch an Hippokrat und Sydenham mit
Fug und Recht als Volkslehrer anfchliefsen darf,
durch. feinen gemeinnützigen , höchftfafslichen Un-
terricht, der, wenn er vernünftig befolgt wird,
gewifs für alle Hülfsbedürftige äufserft wohlthätig
werden kann, und den Rec. jetzt von neuem mit
wahrem Nutzen und inniger Dankbarkeit durchitu-
dirt hat, dem Staat Gefahr drohen? So lange al-
le untere Kalender aus unvergeblichem Eigennutz
noch die widerfinnige Einrichtung behalten, die fie
jetzt haben; {o lange ift ein folches Hausbuch für
denkende Familienväter ein un{chätzbarer Schatz;
dennoch hälter lich verpflichtet, deutfche Lefer fei-

SUPPLEMENTE

516
nes Buchs auf manche dem grofsen Manne eigne
Curarten aufmerkfam zu machen , und ihnen‘ wei-
{e praktifche Behutfamkeit in der Anwendung der-
felben zu empfehlen. Z. B, uns dünkt, ein jeder
Örtliche, auch herumfchweifende, etwas anhaltende,
Schmerz, und jeder fchnelle vollicheinende Puls
beftimmt den Hn.. Verf. bey einem jeden Fieber,
£elbft von der fäulichten oder nervichten Art zu
einem, ‘oder mehrern Aderläffen, Unfere deut-
fche Körper vertragen diefe Behandlung durchaus
nicht; vielleicht. aber, dafs Milchdiät, Bergluft,
und ‚ein ftärkerer Körperbau der Schweitzer. der«
gleichen ‚erfordern, Wir rathen daher einem jeden
Layen unferer Kunft, lieber‚das Aderlaffen {o lan-
‘ge zurückzufetzen, bis ein Arzt darüber den Aus-
ichlag giebt; wenn nicht ganz befondere Fälle,
als wirkliche Entzündungen, deren‘ Merkmale in
diefem Buche A angegeben find, Schlagflüffe
u. dergl. es erfordern. Ein zur Unzeit angeftelltes
Aderlaffen ift unendlich gefährlicher , als’ ein Brech-

mittel, das vielleicht nicht immer paffend ange- .

wandt wird, Und zu letzterm, dünkt uns, ent-
fchliefst fich Hr. Tiffot nicht früh und oft genug,
wo es doch Rec,‘ höchft nöthig fcheint. — Die
Vermehrungen in diefer Auflage find unbedeu-
tend ; indeflen hat uns das Gemälde ‚welches
der vortrefliche Hr. D, Hirzel von einem wahren
und falfchen Arzt entworfen, aufserordentlich ge-
fallen. Es ift fo treu und kenntlich: gezeichnet,
dafs wir wünfchen, jeder Arzt möge fiıch darnach
prüfen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BAYREUTH und LzrPezıG, ‘bey; Lübeks fel;
Erben: Hiflorifch- litterarifehes Magazin. #In
Gefeil{chaft mehrerer Gelehrten angelegt von
Joh. Georg Meufel. Zweyter Theil 1785. 3.

1.) Gefchichte und Statiftik der gefürfteten Graf-
fchaft Mömpelgard, Die Gefchichte beginnt mit
dem Anfange des XIV Jahrh, Sie ifteben fo gründ-
lich als intereffant, Die Statiltik liefert Nachrichten,
die bisher ganz unbekannt waren. Man hat Keine
eigene Landkarte von Mömpelgard, und begnügt
fich allo mit der Karte von Franche Comte. In
Mömpelgard (felbft untericheidet man zwifchen Graf-
fchaft Mömpelgard und Fürftenthum Mömpelgard,
Unter der erften Benennung verfteht man die Graf-
fchaft an fich, nebit Franquemont, unter der letz-
tern aber wird die Grafichaft (amt den fieben Bur-
gundifchen und zwey ElfafGfchen Herrfchaften be-
griffen. In der Graffchaft find ohngefähr 20000
Seelen, worunter etwa 5000 für die Stadt Monbeil-
Jlard gerechnet werden, In den neun Herrfchaften
ift die Bevölkerung weit flärker.. In den vier Herr-
fchaften Blamont, Clemont, Hericourt und Chate-
lot befinden fich acht Gemeinden, die feit der
franzöfilchen Befitznehmung Schaafe ohne Hirten
find, Man hat ihre Kirchen katholifchen Geißllichen

” eine

 
