47

der Wurzel gefagt, die doch. eigentlich allein zum
Handel kommt. On appelle (heifst es S. 732) les

dix jours de faveur ol le bEnefice des dix jours, ce”

nombre de jours, que Pufageet non le’droit
accorde d celui, fur qui une Tettre de change est ti-
‘ree, au deld de” P echtance marquee pour fon paye-
'anent.‘“ Die Encyklopädiften bethen diefs dem Sa-
‚ yari'nach , und {cheinen nicht zu wiffen , dafs
durch die landesherrliche Verordnung vom 38
Nov. 1713, zehn Refpekttage beftimmt worden
find, Die zehn Tage haben. alle feit dieler Zeit
aufgehört, jours de faveur zu feyn, denn. der In-
haber des Wechfels mufs fie nun abwarten, er mag
wollen oder nicht. Nach”S. 751 {foll”unter allen
Afıatichen und Europäifchen fremden Nationen
‚blofs den Engländern und Holländern verwehrt
feyn, nach den Philippinen zu handeln. — Be-
kanntlich ift,es keiner von den fremden europäi-
chen Nationen , wohl aber den Afiatifchen, erlaubt,
‘und feit einigen Jahren ift gar,eine mit Monopol
verfehene Kompagnie geftiftet worden. Maginda-
nao wird hier noch zu den Antillen gerechnet.
Nach S, 756 (oll die Bank zu Venedig allen übri-
fi Anflalten diefer Art zum Mufter gedient ha-
en,

PHYSIK

GkhzrrSwaLD, b. Röfe: Herrn Lavoifier ,
Mitglied der königl. Akad. der Wiffen{chaften
zu Paris Phyfikalifch - chemifche Schriften, aus
dem Franzöfilchen  überfetzt von - Chriflian
Ehrenfried Weigel. 2 Band. 1785. 8. 422 S.

3 Band, 423 S. und einige 405. Regifter, und
«Inhalt, mit 2 Kupf. (znfammen £ Rthlr.)
Diefe beyden Bände der Schriften eines der ge-
Jlehrteften Scheidekünftler Frankreichs empfehlen
fich fo, wie der erfte, durch gründliche Erläute-
rungen mancher. natürlichen Phänomene, durch
viele wichtige und neue Verfuche und Beobach-
tungen, und durch mehrere gute Eigen(chaften ,
und fe verdienen daher von unfern Landesleuten
eben (o günftig, wie der vorhergehende Band,
aufgenommen zu werden. Zwar find viele von
den Auffätzen die Hr. Weigel hier hat abdrucken
laffen , in Deutfchland fchon durch Veberfetzungen
oder Auszüge, z..B. im chemifchen Journale, in
der von Wünfch herausgegebenen Sammlung
brauchbarer Abhandlungen aus Rozier’s Tagebuche,
u. {.w. hinlänglich bekannt; aber dem ungeachtet
glauben wir, dafs auch diefe Ausgabe auf Beyfall
Anfpruch machen kann, weil fie eine vollftändige
Sammlung aller bis zum Jahre 1780 in den Schrif-
ten der königl. Akademie der Wiffenfchaften zu
Paris und in dem phyfifchen Tagebuche des Hn,
Abt Rozier abgedruckten Auffätze des Verfaffers
enthält, und weil überdem die Ueberfetzungen
derfelben in mehr als einem Betrachte viel Vorzü-
ge vor jenen Auszügen und Verdeutfchungen ha-

SUPPLEMENTE

„428

ben; denn Hr. 7”. hatjene Auffätze nicht nur ge-
treu in unfere Sprache überzutragen, (ondern fie
auch durch viele Zufätzer und Verbefferungeu
brauchbarer zu machen fich bemüht, Wir halten
es daher für unfere Pflicht, die Liebhaber der
Chemie und Phyfik auf diefe neue Ueberfetzung
aufmerkfam zu’ machen, und wir (chmeicheln uns,
dafs es ihnen nicht gereuen wird diefelbe, und
befonders die /Vorlefungen über das Verbrennen
überhaupt, über die Befchaffenheit der Säuren und
die Grundfloffe „aus welchen fie beflehen, über das
‚Athmen ‘der Thiere, und, über die Verände-
rungen , welche die Luft beym Durchgange durch die
NS erfährt » über das Verbrennen der Lichter in
der Luft des Dunftkreifes , über den Goldgehalt der
Afchen » über die Zerflöhrung des Diamants, durchs
Feuer „über die Wärme, u.{.w. die, außer meh-
rern andern, in den vor uns liegenden Bänden ab-
edruckt find, gelefen zu haben; denn fie werden
araus ihre Kenntnifle (ehr bereichern‘ ‚und viel
Stoff‘ zu nützlichen Nachlorfchungen hernehmen
können. Mehr glauben wir zur Empfehlung diefes
Werks nicht fagen zu dürfen;, wir, erinnern da- -
her nur noch dafs Hr. /, die (eit dem Jahre 1780
von H. Lavoifler ausgearbeiteten Abhandlungen
über die Befchaffenheit des Waffers, über die Zerle-
gung define in ‚reine und entzündliche Luft, und
über andere Vorwürfe für den vierten Band zurück-
behalten, und diefen, fobald als genug Auffätze
dazu erfchienen feyn werden, herauszugeben ver-
fprochen hat. Alle berufene und unberufene Ue-
berfetzer und Auszugmacher mögen. alfo, diefes
Verfprechens hübfch eingedenk feyn!

LEzıPzıc, inder Weygandifchen Buchh. : Herrn
Fourcroy , öffentlichen Lehrers der Chemie
am Jardin Royal zu Paris „. chemifche Beobach-
tungen und Verfüche, Aus dem Franzöffchen
nebit-einigen Anmerkungen von D. E. B. G.
Hebenffreit, der‘ Arzneywiff. _aufserordentl,
Lehrer zu Leipzig. 1785. 4485. und, 3 Ku-
pfert. ( ı Rthir. )

Die Abhandlungen, die Herr Fourcroy unter
diefer befcheidenen Auffchrift herausgegeben hat,
find zwar eigentlich an neuen und wichtigen Ver-
fuchen {o reich, * dafs fe eher, als manche andere
mit mehr empfehlenden Titeln verfehene Werke,
auf eine weitläuftige Anzeige. Anfpruch, machen
könnten; allein da fie nicht erfte Auflagen, fon-
dern nur neue Abdrücke verfchiedener Vorlefungen
find, die der Vf, fchon vor 5,6 und mehrern Jah-
ren in der Akademie der Wiffenfchaften zu Paris
gehalten hat, fo find fie für eine folche Anzeige
in-der A.L.Z, zu alt; wir müffen aifo der Ver-
fuchung, fie hier nach Verdienft zu beurtheilen,
widerftehen, und uns: blofs damit - begnügen, die
Titel einiger Auffätze abzufchreiben, un {4 {fo unf-
re Leler, die diefe gut gerathene U, berfetzung
noch nicht kennen, auf diefellbe aufmerkiam zu
machen, H,F, Mandelt zuer(t von der Kunit, che

mifche

 
