 

453
Bildnifs an einen Schandpfahl gefchlagen. Auch
Secundanten oder Cartellträger erwartet Feltungs-
frafe. Selbftmörder follen nach ihrem Tode nicht
befchimpft. werden, aber doch alles deffen, womit
Lonft das Abfterben und Andenken Andrer von ih-
ren ‘Stände geehrt wird, verluftig (eyn. Todt-
Schläger erwartet die Strafe‘ des Schwerdts >; Mör-
der ( vorfetzliche Todt(chläger) die‘ des Rads von‘
oben herab. ; den Rädelsführer bey Mord durch.
Zulammenverfchwörung die des Rads von unten
herauf, und wenn er den‘Mord nicht unmittelbar
verübt hat‘, von. oben herunter, Gleiche Stra-
fe fteht auf befohlnem Mörd. Banditen werden
zum Richtplatz gefchleift, und dafelbit mit der
fchärfiten Strafe des Rades von unten herauf be-
Jegt. Giftmifcher erwartet diefelbe Strafe, fofer-
ne mehrere Menfchen dadurch ermordet worden;
i{t aber niemand getödtet , hingegen mehreren Men-
£chen ein bleibender Nachtheil an ihrer Gefundheit
ugefügt worden, {fo wird der Vergifter mit dem
chwerdt gerichtet, und der Körper aufs Rad. ge-
legt. - Verwahdten - und Aelternmord wird nach
den Umftändert mit dem Rade won unten herauf,
oder von oben herab, oder mit dem. Schwerdte
beftraft. . Kindermord wird nach Befchaffenheit.der
Umftände mit Schwerde(trafe , oder mit Staupen-
fchlag und lebenswieriger Feftungsftrafe geahndet ;

Abtreibung der Leibesfrucht mit Zuchthausftrafe .

von 2 bis.4, oder 6. bis 10. Jahren. Weibsperfo-
nen, die mit ihrem Körper ein Gewerbe treiben
wollen , müffen fGch in die unter der Aufficht des
Staats in grofsen volkreichen Städten geduldeten
Hurenhäufer begeben; (Der Satz, dafs die Dul-
dung öffentlicher Bordelle dem Staat und ‚der Sitt-
lichkeit bey aller möglichen (orgfältigen Auflicht
über diefsiben "dennoch {chädlich fey, hat wohl
mehrere Gründe für als wider fch.) dergleichen
Dirnen, die folches nicht thun, follen aufgegrif-
fen und zu 3monatlicher Zuchthausarbeit‘ verur-
theilt , fofort in‘ Arbeitshäufer abgeliefert werden.
Auf Verführung, Nlutfchande, Nothzucht, Ehe-
“ brüch „ Bigamie, and unnatürliche Sünden ftehen
Gefängnifs-, Zuchthaus- und Feltungsftrafen. Ein
Sodomite wird nach ausgeftandener Strafe aus dem
Orte feines Aufenthalts , wo (ein Lafter bekannt
geworden ‚auf inımer verbannt. Auf Menfchen-
raub {fteht die Schwerdtfirafe, wenn dadurch der
"Tod der Geraubten veranlafst worden; und unter
gleicher Vorausfetzung auf die Entführung, wel-
che fonft, foferne fiemit Entehrung,, oder gar mit
Nothzucht‘, verbunden. ift, mit zehnjähriger, oder
lebenswieriger Feftungs(trafe gebüfst wird, Ein nach
dreymal ausgeftandener Strafe wiederholter ge-
meiner Diebitahl zieht lebenswierige Zuchthaus-
firafe nach fich. Auf Baub ift nach. den Umflän-
den 6-, 8-, 1o0jährige bis lebenswierige Feltungs-
ftrafe, die Strafe des Schwerdts, und des Rads
von unten herauf, oder von oben herab, verord-
net. Bey Strafsenräubern wird die Todesftrafe

ZURA. LZ. 1786.

:E ws

durch Schleifung des Verbrechers. zum Tichtplatz
Ai Der Anführer einer, gewaltfame Dieb-

hle verübenden, Bande (oll mit‘ den Galgen,
und wenn folche wirkliche Räubereyen verübt, mit
dem Rad’ von oben herab belegt, dem Mitgenoflen
aber verhältnifsmäfsige Feftungs(trafe zuerkannt
werden. Sind von der Räuberbande zugleich Mord+-
thaten verübt worden, fo werden .die Mitglieder,

> welche. bey der That Hand angelegt, mit dem

Schwerdt, der Anführer und der eigentliche Mör-
der aber mit.dem Rade geltraft. Jede vorfetzliche
Branditifrung zieht Todesftrafe nach. fich, Wer
eine Feuersbrunft in der Abficht, Mord, Raub oder
ein andres Verbrechen zu begehen, veranlafst hat,
föll, ohne Rückficht auf den Erfolg’, "als ein Mord-
brenner. mit der Strafe des Feuers belegt werden ;
eben alfo foll auch derjenige geftraft werden, der
ohne dergleichen Abfichr‘, aber doch zu einer Zeit,
wo die Einwohner gewöhnlich (chon im Schlafe
liegen, an einem bewohnten Orte eine Fewers-
brunit , wodurch. Men{chen Leben ‚oder Gefund-
heit verlieren, vorfetzlich veranlafst ; ift die Feuers-
brunft bey Tage veranlafst, oder kein Menfch am
feinem Leben oder Gefundheit verletzt worden, (0
trit die Schwerdt{trafe ein. Wer Dämme, Deiche,
Schleufen ‚oder andre Waflerbaue, wodurch gan-
ze Gegenden und Feldmarken wider die Gewalt
des Waffers gefchützt werden follen, vor(etzlich
durchfticht , ‚wegreifst oder allo befchädigt, dafs
dadurch ein gewaltfamer Durchbruch, oder Ueber-
ftröhmung des Waffers. verurfacht wird, hat die
Todesftrafe, und zwar, wenn die boshafte Ueber-
fchwemmung in der Abficht: Men{chen zu.tödten,
verurfacht , und die-Abficht erreicht worden, die
Strafe des Rads-verwirkt. Was in derS..435 E
am Ende des Criminalcodex ftehenden Anmerkung

„von der Rechtmäßigkeit und Nothwendigkeit der

Todesftrafen „und der bey Surrogirung anderer
Strafen nothwendig eintretenden Graufamkeit ge-
fagt worden, das hat vieles für fich; hingegen kanır
fich Rec. , welcher in diefem fo muftermäßsig. ab-
ab Gefetzbuch, auf fo vielerley Arten der Tor

{trafen , z.B. Viertheilung, Feuer, Rad, Strang
und Schwerdt, geftofsen, vonder Unentbehrlich-
keir der Stufenfolge, und der Schärfung der To
desftrafen nicht überzeugen. , Könnte nicht. unbe-,
fchadet des Zwecks der Todesftrafen in allen Fäl-
len, wo die Gefetze auf Todesftrafe erkennen, nur

„ eine Art derfelben ( etwa die Strafe des Schwerdts,

oder noch lieber des Beils) eintreten? Der- Staat.
würde dennoch durch Hinweg(chaffung. des Ver-: «
brechers gefichert , die Abfchreckung Anderer aber
dürfte, wenn nicht durch Todesftrafe an fich +—
ift nicht Verluft des Lebens auch bey der fchärf-
ften‘ Art der Todesftrafe das Summum? — auch
nicht durch Anficht der die ‚übrigen Todesarten
Yenteitenden Qualen und. Schmerzen erreicht wer-
en. .

LU. PH:
