 

239 SUPPLEMENTE

erhaben zeigt, der die. Verfümmlung fo manches
alten Klaflikers, und die Verfchreyung fo manches
Neueren unter feine Bezufspflichten gezählt hat;
fo wünfchen wir, dafs er eben fo bey anderen Ge-
legenheiten den Verdacht vermieden hätte, als ob
auch er den Maafsftab der Kloftermöral hervorlan-
gen könnte. Was (oll man z, B. dazu fagen, wenn
er zweymal, S. 100 An einen Freund über Klop-
ffocks Mefiade , rund in dem lateinifchen Gedichte
De hodiernis Germaniae poetis, wo von unftren va-
terländifchen Dichtern die Rede it, Wielanden nur
mit deffen jugendlichen Verfuchen anführt ? oder
wem (oll es nicht auffallen, wenn in einer Lob-
Ichrift auf die vornehmften Dichter unfrer Nation,
wo die meiften nach ihrem Hauptverdienfle charak-
terifirt werden, Wieland fal am Ende der Reihe
mit Fölgenden Diftichon abgefertiget wird:

” Quid (memorem) cantata tibi prima Wielande, juventa
Carmina virtuti facra et amicitige? —

Alles was wir von den übrigen Stücken dieler
Sammlung fagen können, ift, dafs fe ihres Plat-
zes unter Sineds Liedern nicht unwürdig find, den
wir überhaupt nur fehr wenigen, aber unter .die-
fen am gewiffeften, den Empfindungen des wiener-
Schen Adels Mi der Abreife der rüfifchen Herr-
Schaften: So fcheidt der fchönfleetc, S. 52, und
dem Prologe zu einem Jußifpiele S. 210, verfagt ha-
ben würden, - Auch wünfchten wir , dafs die {chö-
ne lateinifche Ode Tofepho Rom. Regi Viennam re-
duci fowohl als das erwähnte Gedicht De hodiernis
Germaniae Poetis entweder mit gar keiner oder
mit einer befferen Ueberfetzung begleitet wären.
Gleich der Anfang der Ode bekräftiget die Billig-
keit unfres Wun{ches, Herr von Reizer über(etzt :

O! quam te memorem , dies Welchen Namen verdieneft du
Dextris ominibus quae patriae Wohlfahrt uhnender Tag! —

fuas ww.
Reddis Delicias uf. w.

Quod cupidum tuas Wohin’ hebeft den Sänger du
Laudes dicere fublevas der dein Lob, itzt verkünden
Et fpedtare jubes imperijo- will;

fius! hebft, und heifst ihn vielmehr
Schaner als Sänger feyn,

Da die zweyte Ueberfetzung ohne Zwang des
Sylbenmaafses abgefafst it, fo kann man um fo
viel weniger Flecken wie die folgenden verzeihlich
finden. Diva Caefar cum Matre: Der Kaifer und
Seine göttliche Mutter; En rapit en ardens facro
Klopftockius oefro: Mit heiliger Vuth hafcht
Klopflock die Harfe u. £.w. — Glücklicher , und
zwar {o fehr als man es mit Recht erwarten konnte,
war Herr Denis felbft in der metrifchen Ueberf(et-
zung der Grablieder von Bion, Mofchus, Theocritus,
Virgilius und Neumefianus, die unter der Rubrik

ZURALZ 1786. "> ag

Anhang zu Sineds Liedern, mit einer lefenswerthen
Zueignungs(chrift an den berühmten Hofrath Born
in Wien be(onders -abgedruckt it, und zugleich
mit der Nachlefe ausgegeben wird. Niemand wird
die edle Freyheit misbilligen können, deren fich
hier der überfetzende Dichter faft durchgängig be-
dient hat; auch felbft dann nicht, wo er mit oder
ohne Bewufstfeyn von dem Sinne feines Originals
abweicht. Einer diefer wenigen Fälle kömmt im
Grabmale des Adonis von Bion vor, wo der Dich«
ter in der Ueberfetzung die Venus apoftrophirt:

Schlage die weichlichen Decken um ihn, in welchen er
- ruhte,
und auf goldenen Pfühle mit dir den heiligen Schlum-
mer “

nachtlang athmete u, 1, w. &

Herr Denis merkt hiebey in einer Note an:
»EuoxSer it durch Athmen überletzt, weil doch
„das Athmen die gröfste Arbeit eines Schlafenden
„ift.“ Immerhin mag hier Bion’vielmehr eine Ar-
beit die den; Schlaf herbeyführt , als die Arbeit ei-
nes Schlafenden gemeynt haben; wir ehren die
edle Unfchuld des Ueberfetzers, die ohne es felbft
zu wiffen was fie that, fo gut für dieUnfchuld der
jungen deutfchen Lefer zu forgen wufste,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

HamzurG, bey Hoffinann; Predigten von G,

‚Rüter, weil Archidiac; in Hamburg 1785. 8o

S. 8. (6gr.)

Diefe 3 Predigten 1. über 2 Korinth. 5. v. 19.
von der ernfllichen Bemühung Gottes nach. (um
die) der Verföhnung der Sünder, 2. über‘I Joh.
5 v. 4 — 10, von dem Siege des Chriften über die
Feinde feines Heils, 3, über Röm, 6. v. 3 — II«
Ruhm-eines Chriften: ich fterbe täglich, find .von
einem ‚anonymifchen Freunde des {el. Mannes
nach deffen Tode herausgegeben worden. Sie find
in den Jahren 1755. 59 und 64 gehalten alfo jen-
feit der glücklichen Revolutionen die in der deut-
fchen gelehrten Republik, befonders im theologi-
fchen Gebiete durch Semler, Teller, die allgemeine
deut(che Bibliothek, und and. find veranlaflet
worden, Sie find alfo noch im. Geift der fteifen
Orthodoxie verfafst; fie reden von dem Feuer des
göttl. Zorns, das die Verföhnung Jefu gelöfcht
hat; von den unendlichen Strafen , die eine. belei-
digte unendliche Gerechtigkeit fordert; Ge verfi-
chern, dafs ohne die Verföhnung Jefu, die Erde
die uns trägt, nicht mehr da wäre, und wir ohne
diefelbe fchon lange ein Opfer des rächenden Got-
tes geworden wären; fıe fchildern den Satan als
den Herrn des Abgrunds und der Hölle, den Ur-
heber alles Zanks, aller Lafter. — Die biblifchen
Stellen bekommen in ihrer Erklärung den Zufchnitt
der Starkichen Synopfis etc,

 

 
