 

(267
tung, dafs diefe Zurückforderung: Statt habe,
beftritten und das Gegentheil nicht ohne hinläng-
lichen Grund, doch nicht mit Unterfcheidung aller
hier eintretenden verfchiedenenFälle und derGründe
ührer -Verfchiedenheiten, behaüptet. ‘ Diefe- übri+
»gens mit Nachdenken und Fleis ausgearbeitete

chrift ift nicht frey von undeut(chen Ausdrücken,
die fch füglich vermeiden liefsen‘, als ein Fa&um
ämpugniren, eine tradiffe Sache reclamiren , eine
Schuld ‚repetiren, eine: reprobirte Verbindlichkeit,
eine: prätendirte Forderung eine Sache concernireh,,
involviren , concurriren. lädiren..

Pr ac: Sammlung aller kaiferl. königl. Verord-
© nungen und Civculavien‘, welche in dem vierten
> Regierungsjahre Jofephs des zweyten in Publis
cis, Politicis, in Ecclefafßicis, in Camerali, Com-
merciali, Militari, Diaetali, Criminali, et In-
diciali. durch das königl.- böhmifche Landes-
gubernium zur allgemeinen Wafefchaft bekannt
emacht worden. 1784. Erltes, Zweytes,
rittes Quartal; jedes von 61 Nummern, Vier-
tes Quartal, von. 80. Nummern, 1785. Erftes
Quartal von. 71 Nummern zweytes Quartal von.
104. Nummern. in fol..

Der Herausgeber diefer Sammlung, nach: der
Unterfchrift der Vorrede;. Johann. Ferdinand. Edler-
von. Schönfeld». hat hierbey den Befitzern manche:
Bequemlichkeiten. ver(chaft ,, indem, er jede: Ver-.
ordnung auf einzelne Bogen drucken lie(s, die ein
jeder nach Belieben entweder nach: den Nummern,.
oder nach der Zeitordnung der Gefetze oder , end-.

lich nach den Materien ordnen. kann, wobey aber:

freylich die Sammlung die: ohne dem einen. grofsen
und‘ weitläuftigen. Druck . hat. fehr: blätterreich
werden mufs, indem viel, leerer Raum übrig bleibt..
Damit fich Anmerkungen bey(chreiben. laffen,
ift alles auf Schreibpapier gedruckt: Wir vermif-.
fen aber ungern bey jedem. Jahrgange- ein: chrono-
Jogifches: und: Realregifter. der Gefetze, wiewohl:
der: Verf. ein, Regifter- am. Schluße eines: jeden
Jahrgangs verfprochen. hat.. Wie- ergiebig‘ an. Ge-
fetzen diefe Sammlung (ey, zeigt fchon die Anzahl
der Nummern, wie interefänt aber der Inhalt der-
felben (ey, wollen. wir, durch. eine, nähere Anzeige
fichtbarer. machen:

In Rückficht auf Erhaltung: und! Vermehrung:
der Volksmenge: von: aufsen her kommen. Auf--
munterungen: und: Verbore: vor.. Das den. Sächfi-
fchen und. Preufsifchen, Emigranten, vormals: zuge-
ftandene: Aufhelfsgeldi von: 50: Gulden: bey. ihrer.
Anfıedelung: foll! allen: Emigrantem,. nützlichen.
Profefsioniften. und‘ Ackersleuten, gegeben. werden..
Auswanderungen in. fremde- Länder. find‘ verboten,
wenn. nicht eine: Erlaubnifß,, die- allemal‘ durch.
unmittelbare: Hofentfchliefsung ertheilt wird‘, dazu
gegeben: worden... Auch: das. Reifen: aufserhalb;
Landes. (oll! nicht ohne: Erlaubnifs: gefchehen;: der
Lehrling darf nicht vor dem: 28{ften Jahre: auf Reifen:
gehen „, nachhen ift. ihm: die: Erlaubnifs. nicht. zu.

"ec >SUPPLEMENTE . N

’

268

verfagen. Zu einer Reife im den Erbländern ift
keine‘ Erlaubnifs_ erforderlich, in diefen dürfen
auch! einheimifcheHandwerksburfche wandern, doch
fo. dafs die von ihnen durchzuwandernden Länder
im ‚der Kundfchaft ausgedrückt find.. Fremden

. Handwerksburfchen, fteht das Auswandern

Die Strafe der verbotenen Auswanderung befteht
in dem Verluft des Vermögens; wofern keine Kin-
der des Entwichenen vorhanden find, oder bey
Gürerlofen in öffentlicher Arbeit auf ein Jahr,
Fremde‘ Werbungen find. bey Lebensftrafe verbo-
ten; der wiffentlich Angeworbene wird in Friedens-
zeiten als ein Auswanderer, in Kriegeszeiten als
des Hochverraths {chuldig beftraft. Aufliftige Ent-
führungen, Verleitungen der Künftler, Handwerker,
foll die Obrigkeit genaue Auflicht haben; des.
entdeckten. Emiffärs Strafe ift zehnjährige Feltungs-
ftrafe. Fremde, auch Durchreifende dürfen. kei-
nen Inländer mitnehmen; wenn Fremde höhern
Standes nicht ohne: inländifche Dienftboten, abrei-
fen können, fo wird es ihnen mit Einwilligung:
der Obrigkeit und gegen 300 Thlr. Caution wegen.
Zurückfendung des mitgenommenen. Dienftboten
verftattet. Gewaltfame: Wegnahme: eines Unter-
thans wird wie‘ die Handlung eines Werbers be--
Airaft; in Gegenden, wo Gefahr ift, (oll man kei-.
nen zum Dienft tüchrigen, auch nicht mit einem
Pafs üben die Gränze: (chicken.. Um. von: den. Los
calgebrechen genaue Kenntnifs zu erlangen, müf-
fen Auswanderungstabellen,, worinn Alter und Ge-
fchlecht des. Ausgewanderten: und‘ Urfache‘ der
bewilligten oder: nicht bewilligten Auswanderung
angezeigt find, alle Jahr eingefchickt werden.

Das. Abfahresgeld' ift zwifchen den kaif. königl.,
Staaten und: dem: Churf: Cöln und: Stife Münfter
1785: aufgehoben: auch in. den. böhmifch: öfter-
reichifchen. Erbländern,. auch. Oefterr. Niederlanden,.
der Lombardey und: To(cana findet ein. freyer Zug
ohne: Abfahrtsgeld Statt; es {ey mit unterthänigen,
bürgerlichen. oder Jandesfürltlichen. Vermögen ;;
nur wenn. das Vermögen aus: den böhm, Oefterreich,.
Ländern. nach: Hungern. und: Siebenbürgen: oder:
ABENETE Staaten. geht,. findet es noch Statt:
doch. erftreckt es. fich, niemals über 10 Pro.Cent..
Von dem. Vermögen: eines. abziehenden. Unter:
thans erhält die: Grundobrigkeit fünf pro Cent als
grundherrliches, und eben: (o viel der Landesherr-
als landesfürftliches Abfahrtgeld.. ” 1ft eine: landes--
fürftliche- Stadr und. Markt, auch: eine: obrigkeit-
liche: Municipalftadt oder. Grundherrfchaft zum Ab-
zugsgelde: berechtigt, fo. nimmt‘ jene 10, diefe 5
vom. Hundert, und:im. letztern Fall.der Landesherr
annoch funf. Vom Fruchtgenufse eines im: Lande
bleibenden Vermögens ,. und: von Capitalien,, die
durch. ein, ins Land! gebrachtes. Vermögen, entftan--
den. find, wofern. der: Eigenthümer‘ nicht bereits
zehn. Jahre hindurch. im: Lande: geblieben. ift, oder
durch: Ankauf eines: unbeweglichen. Guts fich. an-
fäfsig gemacht hätte;, wird. kein.Abfahrtsgeld. gege--

ben.. 7
Fidei--

 
