 

375

£eine eigene Ueberfetzung, wo es nöthig {chien,
beygefügt — alles in der Ueberzeugung, dafs er
bey dieler Gelegenheit auch andere Dolmet(cher
Au ähnliche Verfehen aufmerkfam machen könne, —

I =

- SUPPLEMENTE ZUR A.L Z 1786;

u

in der angenehmen Hoffnung, bey H. H. befonders
Dank zu verdienen, wenn er ihn durch be(cheis
dene Offenheit veranlafste, der Fortfetzung feines
verdeutfchten Cäfars mehr Politur zu geben.

 
   

LITERARISCHE

„. THEOL. SCHRIFTEN. Leipzig, b. Sommer: Briefe
Frrerde neuen Wächter der Fratafantifehen Kirche»
yon S$. Z. E, de Mardes. Erftes Heft, gr, ,8 86 5S,

Cs ge.) LS n

nfangs follte man eine Perfiflage erwarten , aber der

Fr Verk vid bald ernfhaft und polemifch. Die Herren
Nicolai und Bieter, die wider Jefuitismus und Catholi-
ismus warnen» i tre

ardes fchlägt warlich nicht Canft. Seiner Meynung nach
i@ Z7heismus und Naturalismus doch weit (chlimmer » als
Catholicismus — C aber auch als Tefejtirmunf 9 und er
giebt Hn. Nicolai und feinen theologifehen Mürecenfenten

auf den Kopf Schuld, dafs fe”den Naturalismus einführ

, und zwar mit einem Despotismus, der dem pä| (li-
en nichts nachgeben würde, wenn fie päbftliche Macht
hätten. Gefetzt aber dies wäre auch, (9 ilt es denn doch,
um in des Verf. Allegorie fortzureden , immer Wohlrhat »
wenn mir auch ein Feueranleger, der aber mein Haus
das mal nicht angezündet hat, die Warnung giebt, das
Feuer, das mein Haus ergriffen hat , aber jetzt noch leicht

‚elöfcht werden kann, ja bey Zeiten zu löfehen » ehe es

as ganze Gebäude ergreife. Es kommt denn doch im
Grunde immer darauf an, ob diele Männer recht gefehen
haben? und uns dünkt, das haben ße, Es blieb dem Hn,
Verf. ja immer unbenommen, wenn er fich dazu einmal
yerpflichtet hielt » feine Meynung wider die 4, D. B., Tel-
Jers Wörterbuch und andre ihm anftöfßsige Schriften zu far
gen, ohne es in diefer Verbinduug zu thun, und — wie,
xvenn er den Bewegungsgrungd diefer Warner nicht allzur
vichtig gefaßt hätte? Nicht fowohl aus igiofiäg und
Vorliebe für die proteftantifche Kirche , ( n aus Staats-
bürgerpflicht warnten fie, Und dafs fich auf fie kein par
zuriunt montes anwenden läfst, kann jeder fehen, der ihr
ve Winke benutzt, und der Sache nachfoxfcht,

E Jur. ScuHnmırtErN., Blizow, Schwerin und
De henarı in der Bödnerfchen Buchhandl, ; Ueber die
Gewohnheit , die redhibitarifche Klage. bey den Franzor
Sengefchwülßen des Rindviehs anzuwenden, Von D,
To N Zange. 1786, 2 B, 8. BEE
Unter den Franzogen des Rindviehs wird diejenige
ränkheit verflanden » welche Profeflor Graumann in der
Abhandlung über die Franzofen- Krankheit etc, C Roftock
1784) in 4 u, 5, Abfchnitt befchreibt, Die Fragen, welr
che hier unterfuchs werden, find: a) ob der Verkäufer
zıach der gelerzlichen Theorie das Kaufgeld zurückzahlen
müße , wenn fich beym Schlachten findet, dafs das Rinde
wich mit den Franzofen behaftet (ey? 5) ob’die Prae
xis, welche den Verkäufer diefe Verbindlichkeit Afeetn
gie gesetzliche Erforderniffe habe? Ein neuerer Vorfall
ab zu der Enzwickelung diefer Frage die Veränlaflung,
eide werden verneint; die erfe, weil nach den von
efchiekten Sachverftändigen angelteilten Verfuchen die
Franzofengefchwülfte das Fleifch unschädlich und völlig
geniefsbar laffen, mithin ein lfm levifimum, nur ein
znediorrg vulnus ausmachen , welches nach der L. 1, $ 18,
and L. 4. $, 6, ff. de aed. ed, der Redhibition keine Statt
giebt; die zweyte, weil ein Vorurtheil» nach welchen man
die Franzofengefchwülfe für eine venerifche Krankheit ger
halsen, die bisherige Gewohnheit und Behgndlungsart cry

foll feine Gejfsel trefferi, und Hr, de _

NACHRICHTEN. ;
zeugt und unterhalten habe , diefe Gewohnheit aber ‚als
PN an TG ger langen Dauer ungeach-
tet » keiner Verjährung fähig (ey... Dann finde freylich ei-
ne! Ausnahme ftatt, wenn der deutliche  Buchfabe des

Gefetzes das Franzofen- Fleifch zum Schindanger verdam-
me”, und bleibe nichts als Gehorfam ee einem

blofsen Gewohnheitsrecht aber falle diefes hinweg. Wir
glauben, dafs der Verf. bey der zweyten Frage zu frenge
wefen fey, und ein billiger Unterfchied eintrete, wenn
von einem gewöhnlichen und als thöricht bey jeddlt ver-
nünftigen Mann auffallenden Gewohnheitsrecht , oder aber
von einer Nationalfitte die Rede ift, welche fich- auf Vor»
ficht und Behutfamkeit gründet » und nicht früher ejn& alle -
gemeine Reformation Smpfiuglich wird, als bis in den
meiften deutfchen Ländern die aufgeklärtelten Kunftverftän-
digen einftimmig und ent(cheidend {ich erklären, dafs bise
her Vorurtheil und Irrthum zum Grund gelegen habe, *
Bis es zu diefer allgemeinen Gährun; nd. Reyolution
kömmt; bis die Ueberzeugung des Unfchädlichen gedach-
ter Gefchwüälße ngch höher ftejgt, wären wir geneigter» ,
der redhibitorifchen Klage noch Raum zu geben, und fie
nicht bis zur quanti mixoris Action herabzuwürdigen. Dies
fe unfre Meynung entzieht aber dem Werth diefer Abhand-
Jung nichts, welche” einiger Fehler: gegen“ die Schreibart,
z. E. „wiedernatürlich , endhalten , der gerathenfte, flat
rathfamite Weg, “ ungeachtet lefenswerth bleibt,

 

KıeınE MmATREM. SCHRIFTEN. Göttingen, gedr. b,
Schulze; Ayseinanderfeizung eines der Tehwerden Fälg
fe aus der Interuflyrienrechnung , von M, Joh Nies
Müller, 1785, 24 S. 4-7 S

Die hier zufgelöte Aufgabe it folgende; Cajus ik Tf«
#ius in n Zerminen und zu gleichen Theilen, jedem gleich
6», die Summe n. s zu bezahlen (chuldig. Der erfte 7er»
min foll!nach 9 +4 t Jahren; der 2te/nach 9 4 2 t; der
3re_nach 9 .£ 3 £t>, der 4te nach 9 +4 4 t; der Ste nach
9 +5 t; und überhaupt der nte oder letzte Termin nach
Yırn t Jahren, anfangen. Zugleich foll Cajus dem 7i-
tius jedem Theil s bis zu (einer Verfallzeit oder bis zu
feinem Zahlungstermin nach dem Zinsfuße £ verzinfen,
Dagegen kann auch Cajws jeden Theil s bis zur Zahlungs*

zeit nach dem Zinsfufse Z nutzen. , Nun wollen beide

Partheyen fich jetzt auseinanderfetzen. Es fragt fich da-
her» welche Summe Cajus dem Z7itius jetzt geben. müfle »
dafs Titius won der gegenwärtig erhaltenen Summe vom
jetzt bis zu, dem letzten Zahlungstermine bey einfachen
Zinfen und nach dem Zinsfufse 5, eben. fo. viel Nutzen
ziehen könne, als er nach und, nach ‚von den einzelnen
Theilen $ zulammengenommen bis dahin würde bekomr
men haben ? Die Ausführung i@ fehr ausführlich und
deutlich, vielleicht nur «twas zu weitläuftig. So follte z,
B. der, der folche Aufgaben außöfen will, wohl nicht
nÖöthig haben» dafs ihm ‚die Redensart, der Zinsfufßs if
% noch erft erklärt würde, am weniglten bedurfte es dar

zu einer fo weitläuftigen Erklärung, als hier $. 4 ange#
geben if, r

Rn

 
