 

309 ;
Der lobenswürdige Fleifs der Italiener, die Ge-
Ichichte kleiner Land(chaften- u. einzelner Städte
enau zu unterfuchen, hat auch der Provinz Gar-
ana, fchon in vorigen Jahrhundert, drey Ge-
Ichichtfchreiber verfchaft; neml. Valentin Carli,
Anfelm Micotti und Siegmund Bertatchi. Ihre Ar-
beiten find noch nicht gedruckt. In gegenwärti-
gen Jahrhundert fand fich ein vierter, Pellegrino
„Paolucci, der. im J. 1720 eine Gefchichte die(es
Ländchens, zu Modena , herausgab. Alle haben,
nach. dem Urtheil diefes Verfaflers, ihre grofsen
Fehler. Bald verirren fie fich zuweit in die Ge-
Ichichte von Italien überhaupt, und halten fich bey
Dingen auf, welche auf Garfagnana nicht die ge-
ringite Beziehung haben: bald fehlt es ihnen an
Kritik, in Abficht auf die Umftände der mittlern ,
und noch mehr, der alten Zeiten: bald werden Ge
Panegyriften, anftatt Hiftoriker zu feyn. . Man ver-
mifste alfo noch immer eine Gefchichte von die-
fer Provinz, die der Wahrheit getreu bliebe und
die beftimmten Gränzen nicht überfchritte. A-
ber eine folche müfste, in mehr als einer Perio-
de, wegen des Mangels an intereffanten Begeben-
heiten, ziemlich trocken und mager ausfallen. Hr,
P, hielt daher für das Befte, die wichtig{ten Mate-
rien aus der Gefchichte feines Vaterlandes’ in ein-
zelnen Abhandlungen vorzutragen, und dabey eine
Menge von Nachrichten und Urkunden bekannt
zu machen, die man bey feinen Vorgängern in
diefe Arbeit vergebl. fucht und deren A ung
ihm viele Mühe koftete.. Voraus gehet eine kur-
ze Befchreibung von Garfagnana. Diefe ift nichts
anders, als. ein Stück von dem. Auszuge, den D«.
Joh. Baptifta Perrucchini aus einem lateinifchen Ma-
nufcripte des berühmten Vallisneri: Primi itineris
per montes Regienfes, Mutinenfes atque Capheroni-
anos fpecimen , italiänifch verfextigte, und der in
dem Supplemente zum Giornale d? Letterati, Ve-
nedig, 1722. Tom. II.Art. VII. zu finden ift, Der
Verf, hat hier und da einige Anmerkungen beyge-
fügt. Ein bemerkenswürdiger Umftand ift es,

dafs zween berühmte Dichter, Ariofto und Fulvio _

"Tefti, Stadthalter in Garfagnana waren und in ih-
rem Urtheil über diefe Landfchaft {ehr von einan-
derabgingen. Jenerklagt, und diefer ift vergnügt.
Hr. P. giebt über diefe Verfchiedenheit eine be-
friedigende Erläuterung. Nun folgen XVII. Ab-
handlungen. I Von dem Namen Garfagnana, (Der
Verf. widerlegt gusführl, die etymologifchen Spie-
Jereyen, die von einem Tempel oder Hain der Fe-
ronia den Namen Caferonia , und von diefem Car-
fagnana_ herleiten, Diefer letzte Name kommt
£fchon in Urkunden aus denr gten Jahrhunderte
vor; jener hingegen erft in Büchern aus dem 16ten
und 17ten Jahrhundert, Aus Feronianum oder Fe-
yoniahus, bey Paulus Diakonus de gefl. Longob. ift
der Name der Land(chaft Fregnano oder Frignano
gemacht worden.) 11. Von den alten Gränzen des
Landes.‘ 1. Ob Garfagnana von den Hetruriern
bewohnt wurde, (Es gehörte zu Etrurien, war aber

ZURA.L Z. 1786.

310

wenig oder gar nicht bewohnt.  Polybius, der es
zu.Ligurien rechnet, fpricht nur von feinen Zei-
ten. Hannibal kam, auf (einen Zug nach Hetru-
rien, nicht durch diefe Landfchaft , wie einige Ges
fchicht{chreiber vorgeben; wohl aber wahrfchein-
licher weife der Conful Sempronius nach”dem Ge-
fechte bey Placentia. ) IV. Von dem. Einfall, der
Ligurier in Garfagnana. (Er erfolgte im Jahr S57
nach Roms Erbauung, wenigftens nicht vor dem
J. 533. - Der Berg Anitus, in TÄv. L. 40. c. 38.
kann nicht die Pietra Pania in Garfagnaria TeYür
wie italiänifche Schriftfteller , noch in der neuelten
Zeit, behauptet haben.) V, /on dem Alterthum
der Städte und Oerter in Garfagnana. (Die Aehn-
lichkeit der Benennung ver(chiedener heutiger Orte
mit altrömifchen Namen beweifet nichts. Die Er-
richtung der älteften unter den itzt vorhandenen
Wohnplätzen kan nicht weiter hinauf, als in das 5te
oder 6Gte Jahrhundert, gefetzt werdeu. Hier lie-
fert der Verf, ein alphabetifches Verzeichnifs der
Ortfchaften von Garfagn auch die mit einge-
fchloffen, die nun unter das Gebieth von Lucca
gehören, mit den ße betreffenden Nachrichten,
die er ausfindig machen konnte.) VI. Von den
Gütern in Garfagnana , welche ehemals dem nf
chen Stuhl gehörten. Einige Güter und Dörfer zahl-
ten an die Kirche eine Abgabe oder Schutzgeld;
aber unerweifslich it es, dafs die Kirche, durch
die Mathildinifche Schenkung , ganz Garfagnana be-
kam, wie der Cardinal Garampi und der Abbate
Ceni darzuthun fuchten, Die Markgräfin befafs Gar-
fagnana nicht, als in Eigenthum, fondern als ein
Reichslehn, und die Päpfte Gregor. IX. und Inno-
centius IV. beruften fich in ihren Streitigkeiten mit
Lucca wegen diefes Landes nie auf diefe Schenkung»
auf die fich doch ihre Rechte gründen follten. Die
Lucchefer befafsen ferner Garfagnana wenigftens v.
J.1176. an, und die Päpfte rückten erft inı J. 1259
mit Anfprüchen hervor. Es läfst fich kein Grund
erdenken, warum fıe fo lange damit follten zurük-
gehalten haben, wenn die berufene Schenkung fie
zum Befitz berechtigte. Zu diefer Abhandlung
macht die VIL und VL einen gedoppelten Anhang
äus. In jener werden die Briefe Gregors 1X. In-
noc®ntius IV. und andere Urkunden, auf welche
fich Garampi beziehet , unterfucht. Wenn es dem
Verf. nicht ganz gelungen ift, alle und jede Grün-
de diefes gelehrten Prälaten einleuchtend zu beant-
worten » fo hat er doch in der Hauptfache weit
mehr für fich, als die Vertheidiger der päpftl, Rech-
te. Diefe beruheten, wie: unfer Verf, behauptet,
blofs darauf, dafs die Garfagnanier im J. 1228 fich
unter den Schutz der”Kirche begaben. Der zwey-
te Anfang betrifft zwey Münzen , die S, 30 abgebil-
det find. Auf der‘einen fiehet man den heil, Pes«
trus, mit‘ der Umfchrift Prin. Carfignanae.. Die
andere Seite zeigt.einen Acker, das Stamniwappen
des Haufes Eite, mit der Umfchrifes Caefar Dux
Mut. Reg. Diele Münze follte beweifen, dafs der
heil. Stuhl auch damals noch ein Sckutzrecht über

- ar-

Qg2
