 

 

421
Nach S.. 721 follen jetzt nur 67 Confular - oder

Handelsgerichte in Frankreich feyn. Aber fchon
1786 zählte man ihrer 75- Hier find unter ander
die zu Agen, Metz, Avignon, Granville und _Au-
xerre nicht aufgeführt. Auch die Zeit ihrer Ein-
richtung ift hier und dort falfch; z, B. das zu Lil-
le oder Ryflel ift im Febr. 1715; das.zu Touloufe
1549 (nicht 1649); das zu. Valenciennes ebenfalls
nicht 1710, und das zu Morlaix nicht 1710, fon-
dern fchon. 1565 errichtet worden. S. 760 wird
der grofse Mogol noch als ein Beherricher weit-
Jäuftiger Staaten abgemahlt, und nach S. 761 fol-
Jen die Kreuzthaler zu Königsberg gemünzt werden,
Cuir de Rufie (Juften)» lefen wir S. 762, ef un
cuir prepare d’une maniere particuliere » qui weft
feue , que des feuls Rufßiens, peuples d’une contree
de Pologne,, appellte Ruffie, d’ou il fe tive.“ Cho-
lets, die bekannten franzöfilchen und deutfchen
Leinen, einen wichtigen Artikel, ‚erklären die En-
cyklopädiften mit diefen Worten: „Toiles de. Cho-
let; en Anjou Pune des meilleures fabriques.“ Die
Zitwerwurzel ( Zedoaria) S. 524 wird anfänglich
graine aromatique genannt , welches dem Samen
(femen Contra, Sem. fantonici) zukömmt ; aber
weiterunten heißt es: qui reffemble an gingembre +“
hier wird alfo wieder die Wurzel gemeint... Dafs
unfere Cömmerz - Literatur durch ‚folche Werke
wie die(es hier, wenn fie auch noch fo bogenreich
find , und grofser Männer Namen ihnen vorge-
druckt worden, doch nichts gewinne‘, das brau-
chen wir wohl den Lefern nicht erft zu fagen. Es
ift unbegreiflich, wie eine ganze Gefell(chaft ge-
Jlehrter und verdienftvoller Männer folche Arbei-
ten für die ihrigen erklären kann.

LITERARGESCHICHT E.
HALLE, bey Hendel: Samuel Gottlieb Walds
“ Zufätze und Verbefferungen zu feiner Einlei-
tung in die Gefchichte der Kenntniffe, Wiffen-
fchaften und fehönen Künfle. 1786. 120 S.
8.(8Gr. )

_ Das Hauptwerk des Hrn. Vf., das zwey Jahre
früher erfchien, fälle nicht mehr in die Gränze
der A.L.Z Unterdeffen kennt man es bereits hin-
länglich auf feiner beffern und fchlimmern Seite;
doch glaubt Rec. nach feiner Ueberzeugung, dafs
es gewifs mehr Lob als: Tadel verdienet. - Es ift
allerdings fchwer, bey einem folchen Unternehmen
einen Plan zu. finden, der von &llen Unbequem-
lichkeiten frey ift — und ihn dann ohne eine Men-
ge von Hülfsmicceln nach allen Künften, und Wi(-
fenfchaften mit gleicher Vollftändigkeit zu bearbei-
ten. Viele folche Verfuche bahnen aber doch end-
lich -den Weg zu einem vollkommenen Ganzen,
Aus diefen Zufätzen fehet man, da(s Hr. W. die‘
Erinnerungen und Verbefferungen anderer‘, {org-
fältig gebrauchte, unterfchiedliche Materialien fle's-
fig (ammelte und in Artikeln, die ihn weniger ge-
Jäufig waren, die mirgecheilte Unterftutzung fei-
ner Freunde rühmlich benützte, Vorzüglich be-

ZUR.A. L. Z. 1786.

422

kam die Sprachenkunde, Mufik, Dichtkun(t, Tak-
tik, Oekonomie und Medicin anfehnliche Vermeh-
rungen. Um den Realzufammenhang der Wiffen-
{chaften befler zu zeigen, verfuchte es Hr. W. (ol-
che in einer Tabelle nach dem“ innern Gehalte ih-
rer Wahrheiten zu claffificiren. Wenn man Zwang
anwenden will, fo kann man freylich alles‘ unter‘
eine allgemeine Ueberficht bringen. Nur it die‘
Frage, ob es allezeit der Natur der Sache gemäfs,
ob es nothwendig und vortheilhaft fey. Wifen-
fehaften können immer in einer‘ mittelbaren', oder‘
unmittelbaren ,. nähern oder entferntern Verbin«
dung flehen, ohne dafs mam fie nach einer will-
kührlichen. tabellarifchen Ordnung zufammenzu-
drängen nöthig hat. — Bey einigem Stellen fand
Rec. Gelegenheit Berichtigungen oder neue Zufät-
ze zu machen. S. 7 Celtifche- Gefellfchaft hiefs
vornehmlich die Sodalitas Rhenana, Die Donaw
Gefellfchaft wurde zu Wien, nicht 1493, fondern
4 Jahre (päter, durch die Ankunft des Celtes blüs
hender, Auch andre Gelehrte an’ verfchiedenen
Orten wurden‘ durch das Beyfpiel des Celtes zu
Errichtung ähnlicher Verbindungen aufgemuntert.
$.8 Von den frühern italiänifchen  Gefellfchaften
fcheint befonders. eine, welche fich unter
dem Nahmen Academia veneta, wiewol nur kurze
Zeit, nehmlich yon 1556 bis 1559 nicht ällein
durch gelehrte Verfammlungen, fondern auch
durch den eigenen netten Druck älterer und neu-
er Schriften bekannt. machte, des Andenkens wür-
dig zu feyn. Taffo, Ghifterius, Sanfovinus, Con«
tile, Faenzi u.a. nahmem daran Theil und Pauk-
Manutius war ihr Drucker. Bettinelli (etzt ihre Ent-
ftehung unrichtig in das J. 1550. S-9 Wills Aus-
zugetc. als eine gelehrte Zeitung, enthält nichts
das hieher gehört: S. ı9 ilt unten Steiglehner in
Steigenberger zu verändern. — Zuweilen werden
Bibliotheken von ganz verfchiedener Gröfse und
Wichtigkeit zufammengeftellt, wie S, 21. — Das
unbekannte Peiflen S. 28 wird vielleicht Peitz
in der Niederlaulfitz feyn follen; was ift aber

+«Dexen? Die Sayskospaskifche Akademie S, 30

it ‚vermuthlichdie Lehraniftalle, welche‘ nach
Büfching in dem Klofter Sa Jkonofpafkoi fich be*
findet... S.22 Padepopoli foll Papadopoli heißsen«
S. 44 Oberlin gab‘ 178t den erften und 1784 den,
zweyten Theil von‘ Scherzii Gloffar,. Germ. me-
dii aevi heraus. Diefer zweyte Theil wird wohl
mit. dem unbekannten Gloffario carolino Scherzii
verwechfelt worden feyn, S. 45» Flathe’s Lexicon
i{t kein englifches, fondern ein italiänifches, S, 47,
Zur Kenntnifs der Mufik der Alten dient vor‘ an-
dern J(. Voflius de Poematum cantu et viribus Ryth-
mi. Oxon; 1%73. 8. — Breitkopf erfand nicht.
den Notendruck, der {fchon alt ift, (ondern er
verbefferte‘ und verfeinerte ihn. S.114 wird Zapf‘
für den V£. der freymüthigen Betrachtungen ange-
geben, Innhalt, Sprache und Bearbeitung verra-
then einen weit beffern; — und diefer ift Hr. am
Ende in Kaufbeuren,

Ggg?%? Hase
