 

 

LITER

Supplemente

AULGEME

 

295

‘.NEN

ATUR-ZEITUNG

vom sJahre- 17-8 6.

 

Numero 38.

*

PHYSIK,

Harı’Lıe, bey Gebauer: Grundfätze der tech-
nifchen Chemie „ entworfen von Johann’ Frie-
drich Gmelin , Profeffor zu. Göttingen. 1786,
746 S. mit Reg, in 8.

Ebend. Anhang zur technifchen Chemie, welcher
die chemifchen Grund(ätze der Probir- und
Schmelzkunde enthält , und auch unter dem
befondern Titel : Chemifche Grundfätze der
Probir - und Schmelzkunde‘ von Joh. Friedrs
"Gmelin Prof. zu Göttingen. 1786. 400 S. in 8.

W- das. weitläufige Feld der Chemie , ihre fo
verfchiedenenAnwendungen in den mannich-
faltigen menfchlichen Gewerben und Künften, die
Verfchiedenheit des Zwecks, ufld den Gefichtspunkt
kennt,unter welchen fie mehrere,die fie erlernen wol-
len, betrachten, der kann es freylich dem Lehrer nicht
verargen, wenn er zur N Zerkpätterang der Wifen-
{chaft und ihres Vortrags gezwungen wird, Allein
eine andre Frage ift es, ob der. Lehrling ohne Kent-
ni(s der allgemeinen Grundfätze, ohne eine Ueber-
ficht des Syftems der reinen Chemie, je zu einer
gründlichen , und im gemeinen Leben vortheil-
haften Anwendung diefer Wiffenfchaft gelange,
Daran zweifeln wir eben fo fehr, als. ohne Kennt-
nis der reinen Mathematik ficher keine ‚gründliche
Einficht im Ma{chinenwefen, im Feldmeffen , in
> “der Aftronomie u, {. w. erhalten werden kann. Wer
den Zweck will; mufs fich auch die Anwendung
der Mittel nicht verdriefsen laffen. Wir mifsbilligen
zwar das Unternehmen des Hrn. Verf. nicht; wir
zweifeln aber aus den angeführten Gründen mit
Recht, ob der Kameralift aus den blofsen Erzählun-
gen der Prozeffe zur Bereitung chemif{cher‘ Pro-
dukte eine gründl. Kenntnifs deflen erlangen wird,
as zur Einlficht in das Wefentliche der Künfte und
ewerbe nöthig ift. Hr. G, hat hier abfichtlich
alle Lehren der allgemeinen Chemie weggelaffen,
die keinen unfhittelbaren Bezug auf Künite haben,
und atıch von denen, die ihn haben, nur kurz
das Nöthiglte beygebracht ; allein ohne die erftere
A I Z 3786, Supplementband, .

(Bi rm g regel

bleibt die fo. genannte technifche, und die ausif-
bende Chemie immer unvollkommen und mangel-
haft. Die Grundfätze der fogenannten reinen Che-
mie find ‚den Ausübungen in allen ihren Zweigen
gemein. Da das Buch zu Vorlefungen beftimmt
ilt, fo kann man vorausfetzen, dafs beym Gebrauch
deffelbigen der Zuhörer entweder {chon die Ueber-
ficht des Syftems® der reinen Chemie. inne haben
foll, oder nicht. Im erftern Falle konnte’ das
Werk um {ehr vieles abgekürzt feyn , im andern
ift es unmöglich , dafs bey der Ordnung. des Vor-
trags, fo wie es hier ift, und bey der Menge der
Sachen, die bey.den verfchiedenen Operationen fo
fehr in einander greifen, der Zuhörer, der befonders
keine Kenntnifs der wichtig(ten Theile der mannich-
faltigen Verwand(chaft erhalten hat, mehr lerne
als blofse Empirie,

Der Verf, trägt die Bearbeitungen chemifcher
Fabrikprodukte nach den dreyen Reichen vor, aus
welchen die Materialien dazu genommen werden,
und zwar in der erflen Abtheilung die technifche
Chemie der Mineralıen. Er handelt hier zuerft‘ die
Bearbeitung und Benutzung der am mehreften in
den Gewerben anzuwendenden Salze ab, des Kü-
les, (wo wir mehr von der vortheilhafte-

en Methode der Siedung erwartet hätten, und den
Zufatz der Afchenlauge zur Zerfetzung des kalk-oder
bitterfalzerdigten Kochfalzes (chlechterdings misbil-
Jigen) , des Salpeters (wo das Wiederaufgiefsen der
Mutterlauge auf die Salpetererde allen chemifchen
Grund(ätzen zuwider. it) , der Vitriole, des Alauns
und des Boraxes. (Die Gewinnung des Salmiakes
ift hier und da mit einge(chaltet. ) . Dann folgt in
der zweyten Abtheilung die technifche Chemie der
Erden und Steine. Ihre chemifche Prüfung: ift ziem»
lich unvollftändig vorgetragen , (das Auflöfen der
‚Erden in Scheidewaffer unter einem Aufbraufen ift
nichts weniger als ein Beweis „ dafs fie Kalkerde
find. Die Bitterfalzerde thut es ja auch. Zur Ent-
deckung der aufgelöften Kalkerde würden wir auch
noch die Zuckerfäure anrathen, Falfch ift es, dafs
Kalkerde in das Scheidewafler übergegangen wäre,
wenn die Auflölung, von einer Potafchenlauge nicht
„trübe würde, Die milden Laugenfalze {chlagen ja
Pp - die
