 

 

Ca 1
ft

ATLADUGE
LAT:

'Supple mente

X

84

zur

MEINEN

ERATUR-ZEITUNG

vom Jahre 17386,

 

"Numero 40,
Orrreetege genen

FRETMAURERET.

- ALTONA, b. Eckard Ephemeriden der geJamm-
ten Freymaurerey in Deutfchland, auf das Lo-
genjahr 5785. 174 5. 8.

‚ Ebendaffelbe, auf das Logenjahr 5786. 126. S. 8°

ie Idee eines fortlaufenden Jahrbuches der
Freymäurerey, welches eine kurze, aber zu-
verläsfige, Gefchichte der neueften und merkwür-
digften Begebenheiten des Ordens, Nachrichten von
deffen wohlthätigen Stiftungen, Anzeigen aller. der-
felben betreffenden. Schriften, und die‘ Verzeich-
nife der Logen von allen Syftemen u. f. w. lie-
ferte, verdiente allerdings.die zweckmäsfige Aus-
führung, die fie fchon vor mehreren Jahren von
dem Herausgeber eines lefenswerthen Tafchenbu-
ches für Freymaurer erhalten hat, _Die(es Tafchen-
buch, welches feit 1779 nicht weiter fortgefetzt;
Aber, fo viel Rec. weifs, auffer dem Orden nie be-
' kannt gemacht wurde, {ollte durch die gegenwär-
tigen Ephemeriden , laut der Vorrede erfetzt wer-
den. Ob diefe Unternehmung in die rechten Hän-
de gefallen fey, und das maurerifche, noch mehr
aber das nichtmaurerifche Publikum, Urfache habe,
dem Herausgeber für feine Arbeit zu danken, mag
man aus folgenden Proben des bisher gelieferten
Stoffes beurtheilen. Im erften Iahrgang kommen
No. 1. Allgemeine Betrachtungen über die Freymau-
rerey vor, Sie beginnen, wie folgt: „Das Gebieth
der Fry. ift unbegränzt, es eröfnet fch ein unab-
Jehbares Feld von freudigen und geifterhebenden
Ausfichten, von mannichfaltigen, und über alle
Erwartung vortreflichen Gegefande, wenn man
mit aufmerkfamen Augen (NB,) die Aieroglyphet
die fie uns vorlegt, betrachtet, und fich aufrich-
tig und ohne Stolz nur derer Mittel Ge zu verfte-
hen bedient, welche fie felber an die Hand bie-
tet.“ — Weiter unten heifst es: „Die Freymau-
rer {chwören auf ein Buch, welches mit Recht ver-
ehrt, aber durch die Data, welche. ihre Kunfl
giebt, Gefchöpf und Schöpfer zu erkennen, bey
weitem nicht überflüfig gemacht wird‘ — Aus der-
"4, L. Z. 1786. Supplementband,

gleichen vor lauter Allgemeinheit nichts fagenden,
oder mit leerem Unfinn ausgefüllten Gemeinplä-
tzen ift das übrige diefer ‚Allgemeinen Betrachtungen
zufammengeftoppelt, welches leider! bey allen in
diefer Compilation vorkommenden Abhandlungen,
in welchen philofophirt wird, der Fall it, z. B. in
dem Etwas für Freunde der geheimen Lehrart, im
ENG Tempel und Hiram , der Philos
ophifchen Beflimmung einiger Nebenbegriffe
de Lehrart der Mary etreffend. Unfie U
werden uns um fo lieber auf unfer Wort glauben,
da wir ihnen durch die Uebergehung der  eineren
Belege unfres Urtheils den Eckel erfparen, den ih-
nen Pröbchen fo genannter maurerifcher ehilofo-
phie, wie z. B, die Darftellung der phyfilchen Un-
terwelt, die von der göttlichen Eingebung des Mo-
fes ausgeht, zu den tiefen Geheimniffen der Zahlen
führt, und mit — der Zurzelfeuchtigkeit befchlielst,
nothwendig verurfachen müfsten. Dagegen wol-
len wir ihnen'etwas von dem Wenigen, was uns
unter dem Artikel Merkwürdige Vorfälle in der Mau-
rerey als merkwürdig ge(chienen hat, mittheilen.
Den Nachrichten von dem Ordensconvente zu Wil-
helmsbad find Stellen aus dem Circulare beygefügt,
welches diefen Convent zulammenberufen hat,
Unter andern wird den älteflen, des Ordens folgen-
de Frage vorgelegt: „Sollen wir den Orden als
„etwas blofs conventionelles anfehen, oder können
„wir ihn von irgend einer älteren Gefellfchaft her-
„leiten? und welches ift diefe Gefellichafe, diefer
„Orden? Haben wir im letztern Falle wirklich
„vorhandene Obern, die fich durch untrügliche
„Kennzeichen dazu legitimiren können; und. wer

„find diefe?“ Die neugierigen Profanen, die fich '
bisher gerade mit diefen Fragen vergebens die Kö-
pfe zerbrachen, hätten alfo alle Urfache fich mit
dem Beyfpiele der Eingeweihten, und zwar der
Häupter und Führer der Eingeweihten, zu tröfßten,
Außerdem beweifen jene Fragen unwiderfprech-
lich, dafs es in der Freymaurerey Geheimniffe ge-
be, aber doch nur fölche Geheimniffe die es zugleich
für die Profanen und Eingeweihten find. Das Öber-
haupt des O,.verfichert zwar in dem. zweyten Cir-
culare S. 63, dafs in den ächten Hieroglyphen und
Wr Alle-
