    
  

LIT

WET WEN EEE RECENT OO

SE m

CA LAGE

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

HaLıe, bey Hendel: Anweifung zum vernünfti-
gen und thätigen Chriflenthume , für frühere
Jugend; von M. Benjamin. Friedrich Schmie-
der , des luth. Stadtgymnaf{. zu Halle Rector-
1785. 98 S. in 8. ohne die Zueignungs(chrift
und Vorrede, (4.gr.)

Dies Lehrbuch hat manche Vorzüge vor andern
Büchern diefer Art. Es ift durchaus prak-
tifich, und empfiehlt fich. auch durch feine. Kürze.
Aber es-hat auch feine Fehler , die uns zu beträcht-
lich fcheinen , als dafs wir es.ohne Einfchränkung
zum Gebrauch‘ in Schulen enipfehlen könnten. Die
Sprache ift zwar gröftentheils populär, aber fie
wird auch oft rednerifch, und eben,deswegen für
Kinder minder verftändlich. Nützliche Lectüre ,
(S. 80.) /pecielle. Umftände , CS. 81.) find Ausdrü-
cke, die nicht für frühere Jugend gehören. Wel-
ches Kind_wird wohl folgende Periode (S, 87.)
verftehen? „Uebrigens ift die, den: Apofteln fo
heilige Feyer des Abendmals‘, 1'Cor. 10; 21. 11,
20—30 ,'. welche auch ihren Zeitgenoffen fo ehr-
würdig war ‚dafs fie fich zu allen chriftlichen ,
übrigens und auch von diefer Sache noch fo ver-
fchieden. denkenden. Gemeinen ununterbrochen,
bis auf unfere Zeiten fortgepflanzt hat, die ift' ei-
ner von den-Beweifen, durch‘ die zwo höchftwich-
tige Religionsbegebenheiten , Tod''und ‘Auferfte-
hung Jefu aufser Zweifel gefetzt worden: “'' Dafs
der Menich durch die Erlöfung Jefu Chrifti ($, 41.)
ganz unftreitig weit mehr gewonnen habe‘, als er
durch den Fall Adams verloren hatte, wird auf/ei-
ne Art bewiefen, die auch manches nachdenkende
Kind nicht: befriedigen dürfte.‘ Woher weils der
Verfaffer, (S. 80.) dafs fich Gott etwas‘ durch in-
brünftiges Gebet abzwingen. Yäfst ? ı Er fagt zwar,
man habe Erfahrungen "davon, und: ferzt‘ hinzu :
„die nemlichen Erfahrungen beweifen auch, dafs
es nie wohlgethan gewefen ift, fondern der ‚Beter
es hinterher bereuet hat, Gott etwas gleich(am ab-
getrotzt zu haben. *, Aber hat wohl der Verfaffer
deutliche Bepriffe von dem, was er hier gefchrie-

A. Lv ZZ. 3786, Supplementband,

A

G ä ‚Supplemente

ME LON LEN 2
ERATUR-ZEITUNG

vom Jahre 178©.

  

ben hat? Dafs Jefus Chriftus und feine Apoftel
die zehen Gebote’bey ihrem Unterricht von dem,
was der Chrift.thun. und laffen {foll, zum Grunde
gelegt» und fie weiter ausgeführt hätten, (S, 37.)
möchte auch, eines Beweiles bedürfen. Indeflen
glaubt es der Herr Verfaffer , und legt die 10 Ger
bote ebenfalls zum: Grunde’ feiner Abhandlung von
den chriftlichen Pflichten. Befchneidung und Offers
lamm., als Sacramente des AT. — Wie fichtbare
leibliche , “und himmlifche unfichthare Sache bey den
Sacramenten , hätten wir in”einem olchen Lehrbuch
nicht erwartet. — Diefe Bemerkungen haben wir
aus-keiner/ andern :Urfache gemacht, weil wir
wiinfchen „ dafs Hr. Schmieder feine: ehrbuch
die Vollkommenheit geben möge, die es zum Ge
brauch. in Schulen nöthig hat, Denn wenn es
nicht {o‚viel Gutes hätte, fo würden wir uns nicht
fo lange dabey aufgehalten haben, *

LE1?PzıG, bey Weidmanns Erben und Reich:
Beyträge' zıtr Beförderung eines chrifllichen Sin-
res “und Verhaltens; in! Predigten von M, A.
Ochler', Evangel. Prediger in Grosftädteln und
Grosdeuben bey Leipzig. 1784. 352 S, ohne
die Zueignungs(chrift. g.
Zweyter Band. 1786. 303 S, ohne die Zueig- -
nüungsfchrift und Vorrede, k
Herr Ochler hat Anlagen zu eiem guten Predi.
er. Es. fehlt ihm weder.an Kenntni en, noch an
zefchicklichkeit (eine Gedanken gut auszudrücken,
Aber fehr oft-wird feine Sprache (chwülftig , und die
langen‘ Perioden ermüden’den Lefer} der Zuhörer
mufs noch: mehr Mühe haben, | einen folchen Vor-
trag zu verftehen. ‘ In'der 6ten Predigt des zwey.-
ten Bandes, welche von dem Lobe Gottes handelt,
wird (S, 154.) von dem Chriften ‘gefagt , er be-
wundere und preife nicht ‚die hinwelkenden Reis
„tze einer blühenden Erdentochter; nicht das blens
„dende, betrügerifche Raupengewebe, in welchem -
„fieheute, gleich der aufbrechenden Rofe, berdet,
„und die morgen, wie fie, abgeftürmt und bleich” «
„in dem modernden Staube liegt; nicht die Pur.
„purwange des muntern Jünglings, der jetzt wie
„der Baum-in feiner Blüche. da fteht,’ und in wenig
K „Au,
