75 fr
auf folgende Anhang enthält: I. CXXV.. Aphoris-
men oder Regeln von theologifcher Philofophie, aus
TR TAU ‚Anecdot. 11, Ein Stück aus Sar
daberts Philofophia Nominalium vindicata, worinnen
die Wirklichkeit der Univerfalien , als’aufser dem
Verftande beftehender Dinge, mit Rückficht auf
die Theologie, 'beftritten wird, Das Werk, aus
welchem die(es Stück aus; en ift, gehört unter
die (eltenften Bücher, man bekommt aus dem,
was hier mitgetheilt wird, ‚En andere Vorftellun-
gen, /als Morhofs und felbft Mosheims Nachrichten
geben. ILL L. Lehrfätze des Aegidius von Rom,
xom Abendmahle, aus feinen Contemplationib, LX
de fanfFiff; Eucharifl. Sacramento, Noch find ein
Paar Druckfehler zu bemerken, die einigen Anr
Mofßs geben könnten. S. 417 Z. 6. von unten, für
Wer nicht an 1, Welt immer. - 5, 47% Z. ı1
Synterefin efin, S. 544: Z. 14 £ Acci-
diane 1. ll ( den Das, Regifter über dier
_ fen und den vorhergehenden Theil, welches fchon
ausgearbeitet it, wird mit dem nächilfolgenden
erfcheinen,. Der Hr. Kanzler hofft, mit noch eini,
gen Theilen diefes ganze Werk, zu (chliefsen, und
vyerfpricht., diejenigen Stücke der Gefchichte mit
vorzüglichem Fleifse zu «bearbeiten , bey denen
man die Mühe der Unterfuchung und den Ges
brauch fehr junangenehmer‘ Quellen eben {fo fehr

 SUPPLEMENTE ZURA.L;Z. 1786,

176
gefcheuet hat, als in-der Gefchichte der fcholafti.
fchen Theologie, welche er mit einer unübertref.
barn Deutlichkeit bisher vorgetragen hat,‘

‘ VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ohne” Druckort: Schreiben eines Predigers an fets
ne Collegen über die fle zu Lande gewöhnlichen
Tifchgebete, nebft einigen neuen Tifchgebeten,
1786. 8 (12 Gr,) .

Tifchgebete follen kurz , leicht , verftändlich

eindringend, mit einem Wort fimpel und herzlich
feyn, und Geift und Herz zur Bewunderung der

„göttlichen Weisheit in der, Art, uns zu erhalten,

zur Dankbarkeit für diefe Erhaltung und zur Mäf-
figung und zum rechten Gebrauch diefer Wohltha-
ten emporheben. Vergleichen wit mit diefen Re-
geln unfre bisherigen Tifchgebete , fo find fie, wie
auch der Verfaßfer bemerkt, gänzlich fehlerhaft,
aufser dem, dafs fie ohnehin durch zu langen und
frühzeitigen Gebrauch: alle Wirkung verloren ha, -
ben. Den gegenwärtigen aber müffen wir das Zeug,
nifs geben, da(s fie jene ältern , nach allen any
gezeigten Erforderniffen fehr weit übertreffen,

 

LITERARISCHE

KısınE SCHRIFTEN. FWFien bey Wucherer: Anrede bey
der Taufe, eines Juden , welche den 19 Jun. 1785 iu
dem hiefigen Bethaufe der Aug (purgifchen Confefions- Ver-
wandten verrichtet worden if: uchft der ganzen übrigen

* Tanfhandlung , auch einer kurzen von den Lebensumftän-
„den des Täufings, auch beygefügten Predigt, welche an
eben diefem Tage vor der Taufe gehalten worden ift, von
Tohann Georg Fock , Superintendenten , erften geiftlichen
Rath des Confift. Auguft, Canfefl. , und erften Predi-
ger diefer Kirchengemeine zu Wien. 1785. 2 3/4 Bogen

in gr, & (4 Gr.)

Der Titel fagt fchon ausführlich , was hier alles zu
findet ift. Wir erkennen auch wohl , dafs diefe Feyerlich»
keit der Wienerl(chen Lutherifchen Gemeine fehr merk,
würdig feyn mußte, und yerdenken es daher dem Hrn,
Superint. 'ock gar nicht, dafs er das Andenken derfelben
Autch diefe Bogen zu erhalten gefucht hat, Auch fcheint
aus den erzählten Lebensumftäuden zu erhellen, dafs der
Profelyt , Gabriel David, der bey der Que Andr, Friedr,
David genannt wurde, aus wirklicher UVeberzeugung und
redlicher Gefinnung zum Chriftenthum übergegangen fey,
Was die Tauf- Ceremonien betrifit, fo timmen Ge ım We-
fentlichen mit deu fonft gewöhnlichen überein; find jedoch
nicht nach einem gewiffen alten Formular , fondern nach des
Hrn, Superint. Gntfinden eingerichter worden. Zuerft ei-
ne (ehr rührende und zweckmäfsige Anrede an die verfam-
melte Gemeine, an die Taufzeugen und an den Täufing,
an der wir, aufser ein ‚paar einzelnen Ausdrücken , nichts

NACHRICHTEN,

zu tadeln finden, Sodann das Glaubens- Bekenntnifs Ce®
Profelyten, welches in‚eilf kurzen Sätzen befteht. Nach
des Recenf. Urtheil ift daflelbe mehr nach dem {yftemati-
fchen Lehrbegriff der Kirche, als nach dem fimpeln Vor-
trag der Glaubenslehren im N. T, geformt, Wir, wollen
zum Beyfpiel nur das Bekenntnifs von den Sacramenrten
im neunten und zehnten Satz anführen, Satz 9. 5 Ich
glaube, dufs die heil. Taufe ein von Fefu verordnetes Gnaden-
mittel if}, ein. glücklicher Unterthan feines Reichs zu werden ,
Vergebung der Sünden und ein Recht an_der ewigen Seligkeit
zu erhalten. Satz 10, Ich glaube, daft Fefus Chriftus uns im
heil. Abendmahl feinen Leib un Blut zur Veyficherung vom
der Vergebung der Sünden , zur Stärkung des Glaubens
und der Hofnung auf die ewige an Jehenkt,““ —
Uns dünkt . hier kounte der Zweck’ beider Handlungen
doch noch biblifcher, richtiger und beiftimmter angege-
ben werden. Indefs ift das ein alrer Fehler bey unfern
Tauf - und Abendmahls - Handlungen , dafs man die deut-
lichen Vorftellungen meidet , und lieber uneigentliche ,
myftifche und dunkle an ihre Stelle fetzt, Wir können
das aber hier nicht weiter ausführen. — Nach diefem Bei
kenntnifs folgt die Taufhandlung felbfit , die mit Ermah«
nung und Gebet gefchloffen wird.

In der angeführten Predigt ift eine v e
Verdummungsfucht enthalten, dıe unlern völligen Beyfail
hat. Der Verf, vergiebr der Wahrheit nichts , und redet
gleichwohl mit nöthiger Behutfamkeit über eine in der

dortigen Lage fehr delicate Materie,

Warnung vor der

 

 
