162,

LIT ERA

GESCHICHTE,

e1Pz16, bey Breitkopf: F. BP. Boffuet, Bifchofs
yon: Meaux, Einleitung in die Gefchichte der
Welt und. der Religion , fortgeletzet ‚von D.
‚A. Cramer. — Siebenter Theil, 1786.. 920
S. 3. (1 Rehlr. 16 Gr.) -

D: mühfame und verdienftvolle Arbeit, wel-
che der Hr, Kanzler tibernommen hat, wird
in diefem Theile mit eben der Sorgfalt fortgefetzt,
mit der fie angefangen wurde. Er glaubt mit Recht,
eine grofse Lücke in der Religionsgefchichte , durch
Darftellung der Refultate der (ubtilften fcholafti-
Ifchen Unterfuchungen über wahre und eingebildete
Lehren der Religion, ausgefüllt zu haben. Auf
die Erinnerungen ‚/ die wegen des Mangels der
Allegatiönen gemacht wurden , hat er nicht nur in
dem Werke (felbft fo viel Rückficht genommen, als
Zeit und Gefchäfte ihm erlaubten , fondern auch
in der Vorrede fich fo erklärt, dafs es unbillig
feyn würde, weiter etwas darüber zu fagen. Die-
fer Theil fängt mit den Scholaftikern an, die zu-
nächft auf Peter den Lombarden Folgen Bey {fol-
chen Materien, die von mehrern iind behandelt
worden, legt Hr. C. einen Haupt(chriftfteller , z.E,
Alexander von Hales, oder Thomas von Aquino,
zum Grunde, und bemerkt fodann die Ueberein-
Kimmung oder Abweichung anderer, die auch an-
fehnliche Lehrer zu ihrer Zeit waren, In Anfe-
hung der Methode haben fe alle diefes mit einan-
der gemein , dafs fie die Wirklichkeit einer Sache
beweifen, ehe fie erklären, was Ge eigentlich ift,
Manchmal bleibt auch die Erklärung ganz weg,
' Dagegen find fie unermüdet im Demonftriren, auch
bey folchen Dingen, die an lich {chon jedem klar
_Aind. Die -hier vorkommenden Materien find fol-
gende: ı) Von der Ketzerey des Nihilianifmus , def»
fen Peter der Lombarde und Peter von Poitiers be-
Sie worden find , und von einigen andern den»
Selben gem irrigen Meynungen, So ausge-
breitet der Beyfall war, den die erftgenannten Män-
ner fanden, {o hätten fie doch, wenn fe länger
gelebt hätten , eben folche Verfolgungen , wie Abä+

AL Z. 1786, Supplementband,

 

. Supplemente

} CM Numero 22,

Zufris x

ALL GEM BI: N EuN
TUR Ali

vom Jahre 1786

 

 

lard und Gilbert von Poitiers, erfahren‘ müfen:
Die heftigften Gegner ihrer Lehren waren Johann
aus Cornwall und der Mönch Walter, aus dem
Klofter des heil. Victors. Der Nihilianilmus, der
jenen zur Laft gelegt wurde, follte darinnen be-
ftehen, dafs fie behaupteten , Gott fey, als Menfch,
nicht Etwas, fondern Nichts; und Chriftus fey,
als Gott und als Menfch betrachtet, Nichts und
Etwas, Hr. C. zeigt, dafs diefe Sätze den beiden
Lehrern nur durch Confequenzmacherey aufgebür-
det wurden , wozu fie in ihren Unterfuchungen
über die Perfon und’ die Naturen Chrifti einigen An-
lafs gegeben hatten. = Der fromme Abt Joachim
wollte , in Lombards Sätzen vom göttlichen Wefen,
ftatt der Dreyeinigkeit eine Viereinigkeit finden... 2)
Von dem Streite des Probfis Gerach von Reicherfperg
mit dem Probfle Folmar von Traufenflein, über das
Abendmahl und die Herrlichkeit des Menfchenfohns.
Der Streit betrifft die Art der Gegenwart Chrifti
im Abendmahl und die Erhöhung feiner Menfch-
heit, nebft einigen damit in Verbindung ftehenden
Fragen, 3) Von einigen Sententiariern des erflen
Scholaflifchen Zeitalters , welche als Ausleger oder
als Freunde und Beförderer der Lombardifchen Lehr-
fätze berühmt geworden find, Diefe find Petrus Can-
tor , (deflen Werke Hr, C. nicht felbit zum Durch-
lefen erhalten konnte, und alfo blofs nach ihren
Titeln urtheilen mufste, denen zufolge er ihn mehr
für einen biblifchen Theologen ,, als für einen Sen-
tentiarier, hält;) ferner, der Bifchof Wilhelm von
‚Seignelay, der Cardinal Robert‘ von Corceon, der
Kanzler der Univerfität zu Paris, Präpofitivus, der
Bilchof Wilhelm zu Paris und Robert Bifchof von
Lincoln, von deren Lebensumf(tänden und Lehren
hier das Wichtigite erzählt wird, Der englifche
Bifchof zeichnete fich befonders aus durch (einem
(tandhaften Eifer wider den Pabft, der einen jun-
gen Italiäner als Canonicus der Kirche von Lin-
coln aufdringen wollte, S, 95. f. kommt eine fon-
derbare Demonftration vor, welche diefer Robert
noch auf (einem Sterbebette ,, in {yllogiftifcher
Form, vortrug. Aus der Bedeutung des Worts «/ee-
045, ( das eine auf menfchliche Meynung gegründe-
te, Se Schrift widerfprechende, aus dabey öffentlich

vor=
