VO507970)

 

7

Acundo.)“ Eine fehr fruchtbare und verftändliche
Religionslehre ! —. „Worin befteht die Vereini-
„gung des Gläubigen mit Gott? In der Ueber-
„einftimmung der Neigung des Menfchen mit dem
„Willen Gottes.“ Gut, recht gut! Aber, „wie
„ift diefe Vereinigung befchaffen ? Nicht blofs
„fittlich, fondern phyfifch ähnlich, myftifch, weil
Ge Gott in uns wirket!‘“ — „Konnte der Menfch
Afelbft oder eine andre Creatur in der Welt (dem
„beleidigten Gott , dem wir feine ihm geraubte

„Ehre, den Hauptzweck feiner Schöpfung , nicht.

„wiedergeben konnten,) diefe Genugthuung lei-
„fen? — Nein; in dem Men(chen und der gan-
„zen Welt war dazu keine Kraft anzutreffen; denn
„da nach, den Veränderungsgeletzen einer jeden
„Creatur die Befchaffenheit des folgenden Zuftan-
„des fich nach dem vorhergehenden richtet : {fo
„konnte durch den Lauf der Natur die Genugthu-
„ung als ein Mittel zu Wiederherftellung unfrer
„verlornen Glückfeeligkeit nicht erhalten werden.
„Wer mufste alfo diefe Genugthuung für uns lei-
Aften? Gott felbfit durch ein Wunderwerk; und
„da, wenn jemand. für einen genugthut, folches
„eine verwechfelte Genugthuung genannt wird,
„Co ift die von Gott bewerkftelligte Genugthuung
„eine verwechfelte.‘‘ Gott! wie verunftaltet der
Menfch , dein vernünftiges Gefchöpf , dich, der
du die allgenugfame Liebe bift, in feiner Idee von
dir! Das heifst doch wahrlich die Glaubensleh-
ren durch eine vermeinte, übelverdaute Philo(o-
phie verduftern , nicht erhellen ! Man fıeht , der
Verf, hat zwar philofophifche Wörter und.Phrafen
SEE aber NOTE KTEN gewifs nicht! Wehe
er Schuljugend, die aus diefer trüben, (chlam-
migten Quelle ihre Religion fchöpfen (oll! — Den
Befchlufs des Ganzen macht dann ein weitläuftiges
Glaubensbekenntnifs des Verf, , das aus dem zwey-
‘ten Hauptftücke des lutherifchen Katechifmus und
dem erften, dem beften Compendium der natürl,
Theologie zu gleichen Theilen zufammengemifcht,
übrigens aber die Quinteffenz des ganzen Büchleins
und vielleicht fein erträglichiter Theil it. Indef-
fen giebt es doch därin mehrere Stellen von fol-
gender Art: „Ich glaube, dafs diefer Fall (der
„erften Menfchen) ihren Nachkommen phyfifch und
„fittlich zugerechnet werden kann, weil lie alle in
„Adam gefüundiget haben, dafs durch den Fall die
Erbfünde,, als der endliche Grund aller wirklichen
„Sünden, auf die Menfchen gekommen ift, wel-
„che fie zum Guten untüchtig macht, und verhin-
„dert, dafs fie keiner geiftlichen Vollkommenhei-
„ten von Gott theilhaftig werden können,“

„No. 5 und 6. Zwey fehr zweckmäfsige Samm-
Tungen zur Bildung der Jugend, die erfte von Ge-
dichten, die mit viel Gefchmack und Einficht aus
den beiten Kinderdichtern unfers Volks gefammlet

SUPPLEMENTE ZUR A. L. Z. 1786. Fi

find; die zweyte von profaifchen Erzählungen mo-
ralifchen Innhalts, ebenfalls aus den bewährtelten,
und genug bekannten Quellen , beide unter {chick-
liche Rubriken vertheilt und geordnet. No. 5 ift
eine um fo angenehmere Erfcheinung, da man in
der That bisher noch keine fo reichhaltige und voll-
ftändige Sammlung nützlicher Jugendlieder hatte,
und gleichwohl nichts mächtiger auf die Empfin-
dung junger Seelen wirkt, ja überhaupt zu ihrer
Bildung beyträgt , als dergleichen reizende und geift,
volle Gedichte. Möchte fich nun auch bald ein eben
fo gefchmackvoller und wohlmeynender Tonkunft-
ler finden , der zu diefen Liedern die Melodien theils
fammlete, theils neu componirte! Das würde ein
ächtes Verdienft um die Erziehung feyn und der
vorliegenden Sammlung erft ihre volle Wirkfamkeit
geben. Ueberhaupt bieten die (chönen Künfte durch
ihre zauberifche und wohlthätige Kraft der fchwer-
ften und edellten von allen, der Erziehungskunft
noch lange nicht fo {ehr die Hand , als man es zum
Beften der Men{chheit wünfchen u. von unferm Zeit-
alter auch wohl erwarten follte. Infonderheit trifft
dies die göttliche Tonkunft, von der fchon der weife
Pythagoras einen fo herrlichen Gebrauch in (einem
Inftitut machte, und die in unfern Tagen weit eher
die Wunder wirken könnte, die fie in feiner Schule
wirkte. Wir empfehlen übrigens diefe {chätzbare .
Sammlung allen Erziehern und Kinderfreunden be-
ftens. Gott, Natur , die Jahreszeiten , die Tageszei-
ten, Preis der Menfchheit, Jugendweisheit ‚das Glück
der Tugend, Erholung und Fröhlichkeit , geliebte Per-
onen, — dies find die Gegenftände diefer Lieder,
deren rechter Gebrauch {ficherlich Weisheit und
Tugend befördern mufs! — Der Verf, von No.
6 mufs wohl Hrn. Salzmann’s moralifches Elemen-
tarbuch, infonderheit deffen zweyten Theil, nicht
gekannt haben ; es ift genau ein Buch, wie das
feinige. Alto hätten wir das wohl entbehren kön-
nen. Veberhaupt follten die Herrex Sammler die-
fer Art nach gerade doch auch daran denken, et-
was wenigltens ex propriäs hinzuzufügen. Sonft
werden die Kinder fich am Ende doch auch an
dem Beften müde lefen. Und wenn fich gleich
Rec. bey diefem ewigen Einerley immer damit trö-
ftet, dafs die wirklich guten Sachen diefer Art nie
zu fehr verbreitet werden können, fo fürchtet er
"denn doch, dafs das Publikum am Ende fcheu,
dies Einerley immer zu kaufen, und daher dann
gegen alle, auch neue Schriften die(fer Art, mis-
trauifch werden wird. Vielleicht hat der Verfaff.
aber vorzüglich für (eine Gegend forgen wollen , in
der freylich wohl dergleichen Schriften noch nicht
fo häufig find, als in Niederdeutfchland; wenig-
{tens verräth (eine Vorrede einen recht verftändi-
en herzlichen und wohlmeynenden Jugend-
eund !

(Der Befchluß folgt.)

GE

 
