LIT

  
 

PAEDAGOGIK.

* QuepLinsurRG und BLANKENBURG, bey Ernft,
Beyträge etc. etc,
Befchlufs des in Nro. ı abgebrochenen Artikels.

No. 7. E» Stück Pädagogik aus der wirklichen
“ Welt, und zwar: ein‘ recht kernhaftes
und fruchtbares! Alles klare, fichere Erfahrung,
und ({chlichte, praktifche Vernunft. Wie ein ganz
andrer Geift und Ton athmet doch in folchen Schrif-
ten, als in unfern hochfliegenden Theorieen aus
der Idealwelt. O! unzähliche Mahle hat der Verf,
dem Rec., der auch nach gerade weifs, wie es in
unfern grofsen öffentlichen Schulen ausGeht, das
Wort aus der Seele genommen ; und wenn es füfßs
ilt, fich mit einem edlen Unterfucher allgemeiner
Wahrheiten auf einem Wege zu begegnen,'o! fo
it es vielleicht noch füfser, mit einem folchen
Manne und in einem folchen Fache bey einerley
Erfahrungen zulammen zu treffen, Wenigftens ge-
währt es wechfelfeitigen Troft, wenn der Unmuth
über Mängel und Uebel, die man bey dem beften
Willen nicht ausrötten kann , das leidende und
kämpfende Herz des treuen Schulmanns naget, zu
fehen und zu hören, dafs dies das Loos eines je-
den wachfamen und eifrigen Jugendlehrers ift. Aber
zugleich treuen Rath und mächtige Aufmunterung
giebt (o ein Buch, weil alles, alles darin anwend-
V bar und lehrreich ift, Der Verf. theilt unter 32
Rubriken in allerley Formen des Vortrags , wo-
durch das Buch fehr anziehend wird , auch in ei-

} ner männlichen, planen, aber doch edlen und kräf-
18 ‚tigen Sprache, mit der Bündigkeit und Zuverlicht,
die einem nur oft wiederholte Erfahrungen und
treues Wohlmeynen geben können, fheils Schilde-
rungen mannichfaltiger Mängel in den Sitten und
der Denkart der erwachfenen Schuljugend, theils
Belehrungen zu ihrer Veredlung mit. Man hört
überall. die Sprache des erfahrnen, freymüthigen
und weifen Schulvoritehers, der feiner Sache ge-
: wifs if. Eine dringende , herzliche Wärme. für
. feine Pflicht giebt dem allen noch ein erhöhteres
Intereffe. - Daher ficherlich jeder praktifche Schul.

A: I» Z. 1786, Supplementband,

 

 

Supplemente

S”

 

mann , vornemlich an grofsen Anftalten , feine
Sammlung mit dem gröfsten und lehrreichften Ver-
gnügen nicht nur (elbft lefen , fondern auch feinen
Schülern, deren das meifte darin ganz eigentlich
beftimmt ift, in die Hände geben wird. Sie ift,
wie Hr. M. auch {elbft erkälrt, ‚ein ächter Pendant
zu Sattlers vortreflichen Briefen eines Lehrers an
feine jungen Freunde, Man urtheile nur aus fol-
genden Veber(chriften:, Ueber die wirkfamflen Mit-
tel, der Verführung zu entgehen — Verhaltungsre-
geln für einen Jüngling, der nach gen. Privil. nat.
die öffentl. Schulen befuchen will — das fchändlich-
fle a Tupendlafer — über die thörigte und lä-
cherliche Sucht Schüler, das Betragen der Stu-
denten nachzuahmen ‚—etwas über die übereilten Ehe-
verfprechungen, Cein vorzüglich fchönes Stück,)
Gegen das Duzen junger Leute (cheint uns der Vf
zu ausfchweifend ftrenge zu feyn. So fehr er dar-
in Recht hat, dafs es gemisbraucht wird, unter
jungen Leuten von fehr verfchiedner Geburt und
Beftimmung vornemlich üble Folgen haben kann,
auch in der That zu einer ächten und edeln Freund-
{chaft nicht erforderlich ift, — fo ift doch nicht
zu leugnen, dafs es unter edlen und zärtlichen
Freunden nicht nur fehr natürlich ift, {ondern
auch in der That die Herzen noch näher bringet,
Unfer gefittetes Sie ift doch im Grunde unfchick-
lich und froftig! — Zuletzt theilt der Verf. eine
Schullitaney”mit , die ‚wir mit innigem Vergnügen
und grofser Rührung gelefen haben. Möchte -der
glückliche Zeitpunkt doch nicht mehr fern feyn,
wo«die öffentliche Andacht der Schuljugend nicht
mehr durch unzweckmäfsige und geiftlofeErbau-
ungsmittel erfticket, fondern durch religiöfe Em-
Pfindungen und Gedanken, wie diefe Litaney fie
erzeugen mufs, genähret werden könnte!

No. 8. Diefer höfliche Schüler enthält viele
treffende und heilfame Regeln für das Betragen jun-
ger Leute, die mit lehrreichen Gefchichten fehr
fchicklich durchwebt find, um das Allgemeine zu
individualifiren! Möchte er nur auch ein Specifi®
cum mitgebracht haben, das durch frühe und lange
Verwühnung krumgewordne, gerade; das eckig-
te, glatt; das verzerrte und gezwungene , na-

B türlich
