 

373
den ‚Krieger will kennen lernen, der wird allenfalls
feine Rechnung finden „aber Cäfar, der Schrifeltel-
ler fıeht fich in der Kopie nichtähnlich, Ein Ber
fpiel, aus dem fich überhaupt von der Treue (0-
wohl, als. von der Manier die(er Ueberfetzung urchei-
Jen- läfst; nimmt Rec. aus. B, 1. K. 19
cognitis, quum ad has fuspiciones certifimae res ac-
cederent „ quod per fines Sequanorum Helvetios trans-
duxiffet, .quod obfides inter eos dandas curaffet , quod
ea omnia nor modo. iniuffu. fuo et civitatis , fed etiam
infeientibus ipfis feciflet » quod_a magiftratu Aeduo-
rum accufaretur ,_fatis effe caufae arbitrabatur, qua-
fe in eum aut ipfe animadvyerteret , aut civitatem ani-
madvertere juberet. „Dies überfetzt H, H. fo:*“ Als
Cäfar alles diefes überdacht hatte, und zu diefen
Gründen, aus denen man nur einen Verdacht auf Dum-
noricke werfen konnte, (vierzehn Worte für drey)
die. untrüglichflen Beweife — der den Helvetiern ver-
Schafte Durchmarfch durch das Sequaner Land —
die geführte Unterhändlung , dafs beide Völker
einander Geifeln gegeben haben — diefem allen nicht
nur ohne.Cäfars und feines Staates Befehl, fondern
auch ohne ihr when 'h unterzogen zu haben —
die Anklage des eng ets gegen ihn — fo‘ glaubte
Cafar hinlanglich berechtigt zu feyn, ihn entweder
felbf zu beflrafen „oder durch feinen Staat be-
Arafen zu‘ laffen. “ Recenf, vermifst fürs er-
Ne den Zufammenhang, und dann würde er. die
ganze Stelles hoffentlich. richtiger und kürzer fo
ausgedrückt haben: „Alles dies erfuhr Cäfar; und
wenn zu blofsen Vermuthungen noch die unwiderfprech-
lichen Thatfachen hinzukamen, dafs Dummnorix den
Helvetiern den Durchmarfch durch der Sequaner Land
verfchaft; — dafs er die Unterhandlung, fich ge-
‚genfeitig Geifseln, ‘zu geben, vermittelt; — dafs er
‘alles dies nicht nur ohne feinen und der Nation Be-

fehl, fondern. auch ohne beider Vorwiffen gethan ha- *

be, — dafs der erfle Staatsbeamte (Vergobret )
der Aeduer felbft Ankläger deffelben fey , fo lauhte
er felbf} zu

er fich hinlänglich berechtiget, ihn entweı
beflrafen, oder auf feine Beftrafung bey der Nation
zu dringen‘. — — Vorzüglich macht das Schlep-
pende verfchiedener Art diefe und viele andere neue
Veberfetzungen ‚unangenehm zu lefen. Man fagt
immer, die den neuern Sprachen eigene Hülfszeit-
‚wörter wären ein unüberwindliches Hindernifs, die
Kürze der Griechen nnd Römer zu erreichen , aber
der gute Ueberfetzer weifs fich doch immer zu hel-
fen. Freylich, fo lange maıt die Treue feiner Ue-
berfetzung darein fetzt, dafs man die Bindewörter
Nachdem, Da, Weil u. f.w. überall braucht, wo im
“ im LateiniCchen Quum fteht, oder mit Participien
conftruirt ift, fo lange wird man immer eine len-
denlahme Ueberfetzung liefern. Der verewigte
Stroth eifert in.der Vorrede zu dem erften Bande
feines Diodor über dies leidige Nachdem mit Recht;
es {fcheint aber, dafs nur. wenige unferer neuen
Veberfetzer diefe Vorrede gelefen, noch wenigere
fie beherzigt haben. Dem guten Veberfetzer wird,
wenn ihm der Reichthum der deutichen Sprache

ZUR A: L Z. 1786. tn

ibus rebus

374

nur fonft zu Gebote fteht, fich bald diefe , bald je-
ne Wendung darbiethen, um.das Schleppende aus
feiner Arbeit wegzubringen, Befonders (ollte man
die Participien mehr nationalifiren: wenn man fie
nur recht zu gebrauchen und zu ftellen verfteht,
kann man den deutfchen Perioden oft völlig (o bau-
en und abrunden, wie den griechifchen und latei-
nifchen. Hr. H. kennt diefen Vortheil nicht. B,ı
K. 3. fteht: „Diefe EEE und das Anfehen des
Orgetorich ( Orgetorix ) bewogen fie dem Vorfchla-
je, aus dem Lande zu ziehen, beyzupflichten. Sie

efchloffen alfow £. w.-Cäfar fagt:“* His rebus adduc-
ti, et auctoritate. Orgetorigis permoti conflituerunt.
Warum alfo die eine Periode Cäfars in zwey zer-
legt? — warum nicht gerade, wie im Texte:
Durch diefe Umflände angetrieben , und durch des
Orgetorix #Anfehen bewogen, befchloffen fie u. £. w—
B. 2. K.3. Die Legionen, welche erft neulich waren
angeworben worden. Warum nicht kürzer: die
neulich erftangeworbenen? — B, 1. K.33 hat da-
gegen Hr, H. zwey Perioden Cäfars in Einen zufam-
mengezogen, aber eben dadurch viel Schleppendes
in feine Ueberfetzung gebracht. „Cäfar felbft,
(fo läfst H. H. den Cäfar reden ) da er mit der
Reuterey die Feinde verfolgte , ftiefs auf den Valer
Prozill, der'bey der Flucht von {einer Wache mit
dreyen Ketten fortgefchleppt wurde, welches ihn eben
fo erfreute, als der Sieg {eibft, indem er fah u.£. w,
Dem allen war leicht , etwa fo abzuhelfen : „„Cäfar
ftiefsmit (einer,Reuterey beym Verfolgen der Feinde
auf den Valerius Procillus, den feine Wache auf der
Flucht mit dreyen Ketten*gefeffele mit 1ich” fort-
fchleppte. Ein Zufall, der ihn weit mehrterfreu-
te, als der felbft etc. — B.7, K, 80. Ab his
complures de Improvifo.vulnerati proelio excedebant,
ift überfetzt: von diefen wurden ziemlich viele Leu-
te von uns unvermuthet verwundet, welche fich
dann aus dem Gefechte ‚gingen, ( verniuchlich Druck-
fehler. für zogen.) Aber das zweymalige Von’ fo
nahe auf einander if unangenehm, und noch da-
zu fehr-zweydeutig.. Die Lateiner können diefer
Zweydeutigkeit durch die beftimmte Bedeutung
ihres Ab und De ausweichen, der Deutfche muf{s
ihr durch; eine Wendung abzuhelfen fuchen, hier
fo: Von diefen wurden viele der unfrigen u... w. —
Oft entfteht auch bey H. H. eine Undeutlichkeit aus
der falfchen Stellung. B.g.K. 9. überfetzt er: „Als
die Gallier nun unvermuther die Legionen, beyna-
he wie in einer Schlachtordnung, gerade auf fich
zu- marfchieren fahen, ‚deren zuverfichtsvolle Ge-

„danken dem Cäfar waren hinterbracht worden, foetc,

Das letzte Komma fteht fo ifolirt da, dafs man
nicht weifs , ob es auf die Gallier oder auf die Le-
gionen geht. Aber diefs ift Fehler des Ueberfetzers,
nicht Fehler Cäfars, der es fogleich an die Gallier,
auf die es geht, angerückt hat,

Rec. hat abfichtlich mehrere Arten von Feh-
lern diefer. Ueberfetzung gerügt, und, um dem
Vorwurfe zu entgehen, dafs Tadeln keine Kunft
fey, wenn man nicht auch es beffer zu machen wife,

Aaa 2 fei-
