 

m.

Kinn ParLOs, SCHRIFTEN. Berlin » b. Haude und

Spener: /ergleichung der griechifchen Philofophie mit der °

neuern ; ein Verfuch und ins Eder OH . Anton Frie-
’drich Büfching. 1785. 96 5. 8. — ühmte AM
kennt Ale Vergleichung fehr befcheiden einen a
Verfuch. Da er fich, mitten unter feifien‘ andern‘ häufi-
gen und mannichfaltigen gelehrten Arbeiten , viel mit der
Gefchichte der Philofophie befchäftiget hat; Co hat ihm die
Bemerkung der Schwierigkeiten». die man. bey der genauen
Verzeichnung der Fortfchritte ihrer Lehren antrifft, nicht
entgehen können. Die Gefchichte der Philofophie if lan-
ge genug nichts weiter als die Gefchichte der hilöfophen
gewefen, ohne Zweifel, weil diefe das Jeichtefte: darin
war. Die Gefchichte der Entwickel ng ihrer Begriffe und
allmählichen Entfehung ihres Gebäu

ihr erftes Entftehen “zurückzuführen, it daher alles Bey-
falls würdig. Die gröfßste Schwierigkeit dabey macht im-
mer die Sprache; wir find bey weitem nicht Ticher , dafs
wir da einerley Begriff finden, wo wir einerley Ausdruck
haben. Das findet vorzüglich bey der Vergleichung der
neuern Philofophie mit der alten ftatt- Eine neue Schwie.
rigkeit trifft man an; wenn man die Theile eines Syltems
unter einander verbinden (oll, welche noch größer wird,
wenn man. ein Syfem an das andere anknüpfen oder da-
mit vergleichen will. _ Um aile diefe Schwierigkeiteu zu
heben,» mufs noch fehr viel vorgearbeiter:. werden, und
wir fetzen voraus » dafs Hr. B. feinen Verfuch als einen
Beytrag angefehen hat, welcher die künftige Ausführung
eines folchen Ideals könnte vorbereiten helfen, So wie er
da liegt, würde er zu. diefer Abficht fchon etwas nützli-
cher gewefen feyn, wenn es dem Hn. Vf. gefallen hätte,
diefen Gefichtspunkt durchgängig etwas fchärfer ins Auge
zu faffen. Dann würde z. B. die Gefchichte der. Lehre
won der Sinnenerkenntnifs viel pragmatifcher ausgefallen
feyn, wenn Hr. B, die Unterfuchung ‚darüber fogleich bey
ihrem, erften Keime aufgenommen , ihre, Veranlaflung in
der. Jenifchen, Eleatifchen. und Herakliteifchen Philofo-
hie angegeben, ihren Uebergang in die Sonic und
ihre Veränderungen in der. Platpnjfchen , riftotelifchen
und Epikurifchen Philofophie angezeigt hätte, von da aber
endlich zu ihren Berichtigungen in ‚der neuern Philofophie
£origegangen wäre. Statt deffen giebt er uns in den Ane
merkungen zu den Sätzen No, 28 und 29% „Die Sinne ir-
„ren und betrügen nicht» und dennoch if ‚das, was wir
„durch die Sinne empfinden, nicht das Wahre, fondern
„nur der Schein, “ blofs einige zerfreute und abgeriffene
Stellen ohne ‚chronologifche Oder pragmatifche Ordnung,
Eben das müfßlen wir von andern Begriffen und Sätzen
Lagen , unter andern von dem Begriff der Principien (@g=

«{) No. 23, deflen Gefchichte ‚der Hr. Vf. fo ausführ-
ich geliefert. hat; dafs fie mit einigen Zufätzen und ger
ringen Veränderungen in der Stellung der Materien leicht
hätte volltändig gemacht werden können. Den Satz des
nicht zu unterfcheidendent No, 14, würde Hr. B. auch
£ehon im Ariftoteles gefunden haben, wenn ihm die Stel-
Je gerade aufgeftofsen wäre. Der Satz des Widerfpruchs,
den Hr. B. aus Ariftot. Metaph. B. 3, Kap. und 4 anführt,
fleht in eben diefem Werke noch An einem andern Orte,
wo ein Gebrauch davon gemacht wird, der uns ‚auf ‚die
Veranlaffung feiner Entwickelung führen kann, Bisweilen
find die Sätze aus fpätern Flo funhen genommen» fo wie
der 17Le aus dem Plotinus- ohne die Verbindung derfelben
mit ältern Syitemen anzuzeigen. Diefe Bemerkungen,
welche blofs das Allgemeine in Hrn. B, Verfuche ange-
ben, follen dem Verdienft deffelben nichts benehmen., Es
ift in dielem Theile unfrer Kenntniffe noch fo wenig vor-

POFPFPLEMENTE:ZUR AL, Z 17865.
LITERARISCHE

NACHRICHTEN:

earbeitet , dafs Wir jeden B zu knfüget Vervoll«
Fommung deflelben mir Dank annehmen müfßlen.*
KLEINE ÖKON. SchRIFTEN. Zei » in Comm. 5.
Bährn: Die Hordenfütterung "der 5. hanfe. in Gröbzig feit
dem Tahr 1784» von M. Georg Stum of. 1785.48 S- 8 —
Der im vorigen. Jahre verforbene Schuber von Kleefeld
in Sachfen, und Oberamtmann Holzhaufen zu Gröbzig im‘
Deffauifchen, hatten das gemeine Schickfal der Reforma-
toren, häufigen Tadel, Widerfpruch und Mangel an Nach-
folge. Es fehlte ihnen aber auch nicht an eifrigen Ver-,
theidigern ,. unter welchen fich Hr. St. mit vielen Kennt-
niffen, Erfahrung und Muth vorzüglich auszeichnet, und‘
auch hier redet er als ein feuriger Anwald. — Zur Un-
hmung des Kleebaues, ‘im Grofsen ward Hr. Holz-
haufen von feinem Fürften, der für die Aufnahme: feines
Landes nicht thätiger feyn kann, eben fo fehr, als von
Schubart, aufgemuntert.‘ Der Kleegewinft zu Gröbzig war

efetzt. — S. 19 fagt der Vf: der Landmann werde nicht

urch Schriften zu Wirthüchafts = Verbefferungen auf
muntert >‘ weil, der ‘Beamte nicht einmal lefe ;
nicht durch Prämien, denn in England, Preufsen»
und wer weils wo mehr ; feyn fie aüusgefetzt worden, und

och fehe man keine Spuren der verbefferten Landwirch-
fchaft. (In Preufsen, um von England hier nichts zu
fagen » doch noch immer genug, wie Colches aus den jähr].
öffent]. Bekanntmachungen der 3usgezahlten Prämien er-
hellet , die. auf allerley Baumpflanzungen , befonders der
Maulbeerbäume , Jebendige Zäune , Futterkräuter, Ho-
pfenbau , Flachs - und Hanfcultur, Mergeldüngung , Vieh=
zucht u, ff. aufgefetzt werden. Aber dureh Beytı iele
werde gewirkt, wenn man mit eignen Händen. das lei
und Dein fühle, Was foll das Unkraut Cder Klee) auf
unfern Feldern ? haben eini, Bürger zu, Gröbzig gefagtz
aber eben diefe feyn die erften Nachahmer ihres Öberamt-
manns im Kleebau gewefen;, und  (egnen ihn nun, nach-
dem fie ihren Viehltänd

‘nen. . Die Anhäufung der Kleemagazine aber war das Fun-

dament und Beginnen der Holzhaufenfcher Hordenfütte-
rung der Schafe. Hr. St. räch aber, fie nicht eher anzufan-
en, als bis man Kleevorrach CKleeheu) für 4 Jahre, und
äbey berechnet hat, wie viel des Tages, reichlich geger
ben, von einem Schaafe gefreflen. werden kann. Aus ei
ner genau angeftellten Probe ‚eines aufmerkfamen Land-
wirths , nach S 26 foll erwiefen werden, dafs keine ©
Pfund Kieeheu von einem Schafe des Tages verzehret werde.
Eine Probe kann aber um defto weniger hier ent(cheiden »
als der Vf. (elbit zuvor gefagt hatte, dafs die Schaafe nicht
alle Tage gleich viel freflen »- fo wie folches auch befon-
S. 44 befindlichen Tabelle der Gröbzi Er
ütterung "im Maymonat 1782 einleuchtet, Derglei-
chen Tabellen von vielen Monaten könftien erft etwas Ber
ftimmtes vermittel®‘ eines Durchfchnitts angeben. Aber
auch diefes würde nur local feyn, da die Gröfse der Schar
ich 4 ürfnifs nicht überall‘ einerley
Z. B. Hr. Paßor Germershatfen hat befage des
Leipziger Intelll. Blatts v. J. 1787. Nö: 42, ‚wohl die gräfs-
ten Schafe unter uns. Würden diefe wohl.das Stück t
lich 3 Pf, Kleeheu. nicht recht gut verzehren?) N
fagt Hr. St. : „Wo Domänengüter „, wie im uifchen
»find, die müffen in''Contracten Czu Verbeflerungen )
»g°Zwungen werden. « ‘Diefe Idee ik nicht neu. Frie-
drich der Grofse machte es feinen Beamten zur Bedin-
gung in ihren Pachtcontracten., ‘eine gewilfe Zahl von
Maulbeerbüumen. anzupflanzen » und (odann Seide. zu
bauen oder bauen zu läflen, Ohne diefen Zwang würden
wenig Beamte Hand ang haben.

OT

 

 
