 

14% :

Veranlaffung „den ägyptifchen Mythos vom Phönix
zu erläutern. S. 350 wird der Name Cameo von
MP.» Angebinde, (in Buxtorfs chald. Lex.) ab-
geleitet, und 5.447 wird diefle Ableitung etwas
zuverfichtlich angenommen. Man weifs, wie Lef-
fing, antiquar. Briefe II Th, S. 149 ff. auf den Ur-
fprung des: Worts Cameo, Camäyeu , erpicht war.
Er führt S. 152 denfelben Einfall aus dem Huet
an. „Auch Huet (wie Gaffarel) leitete Camayeu
aus dem Hebräifchen her: aber von Kamia, wel-
ches’ etwas bedeute, das man af den Hals hänget,
um den Gifte oder andern Schädlichkeiten zu wi-
derftehen , mit einem Wort, ein Amulet., Denn,
fagt er, man legte dergleichen Steinen, auf die von
Natur irgend eine Figur geprägt ift, fehr grofse
Tugenden bey. ‘“* Er macht aber folgende Ein-
wendung dagegen: „doch Hunt hätte wiffen fol-
Jen, dafs Kaum nicht eigentlich ein hebräifches,
Londern ein rabbinifches Wort ift; das ift, ein fol-
ches, welches die Juden felbft aus einer fremden
Sprache entlehnt haben, Und fo fragt fich: aus
welcher ? und was bedeutet diefes Wort in der
Sprache, aus der fie es entlehnt haben?“ — Wie,
wenn der‘ Maler Howuel. Recht hätte, der in feiner
Voyage pittoresque de Sicile, Tom. I. S. 16 Ffolgen-
de Nachricht giebt: On trouve aufi fur’ ces riva-
ges (de Trapani) cette coquille qwon appelle Came,
Elle eft de deux ou trois pouces de diametre et d’une
Epaiffeur de deux ou trois lignes. Elle ef? couverte
coymumement d’une mouffe femblable a un tres-beau
vel m verd, an ie En dans cette ville, on en

'ait de petits bas - reliefs, qwon e en bagues ou
I bravelets.  Ceft du Kom de En Some et de
Pufage qui fen fait, quwon a donne le nom de Camte
d ces agathes ou d ces compofitions de deux couleurs,
fur lesquelles on grave des tetes ou des fujets duns le
So de Pantique, On en fait beaucoup dans cette

e ;

Nürnzsere und ALTDORF, bey Monath': Sprü-
che Salomons‘» neu überfetzt mit kurzen erlau-
ternden Anmerkungen von D. Joh. Chr. Döder-
lein. Dritte durchaus verbefferte Ausgabe, 1786.
208 5. 8.

Die erfte Ausgabe erfchien 1778; die zwote
1782; diefe dritte hat nun freylich nicht mehr fo
zahlreiche und erhebliche Veränderungen erhalten,
als die vorhergehende, bey welcher der Herr Geh,
KR. des Hrn, R. Michaelis Veberferzung und des Hn,
Prof. Arnoldi Beyträge forgfältig benützt hat: aber
fie verdiente doch mit Recht, eine durchaus ver-
befferte Ausgabe genannt zu werden, indem das
Beftreben, theils dem‘ Sinne mehr Licht und Klar-
heit, theils dem Ausdruck mehr Würde und Ges
fchmeidigkeit zu geben , durchaus nicht zu ver-
kennen iß. Was das Letztere betriflt ; fo find z. B.
die Zofen der. Weisheit , 1X, 3 glücklicher Weife
zu Dienerinnen derfelbeu umgefchaffen. Möchten
doch auch die Worte Quartier, Ruin, Retirade,

ZUR AL Zi 17860 N

142
Delikate(fen , Advokak verwiefen worden feyn! Sie
‚machen; wenn irgend Rec, ‚feinem Gefühle etwas
zutrauen darf, in der Ueberfetzung eines bibli-
{chen Buchs nicht die vortheilhaftelte Wirkung, Die
Stellen der andern Art, welche in Rückficht auf
die Erklärung {elbft eine Aenderung erhalten ha-
ben, find folgende: 11, 8 wird nun als Ermah-
nung verftanden , Gefundheit fchaffe deinem Leib,
und Erquickung deinen Gliedern. (Wir Collten doch

“meynen, um diefen Sinn zu geben , müfste der
hebräifche Ausdruck anders beichaffen feyn.) "111,
13 heifst es anftatt , der Klugheit auskramt, 10: der
fich Klugheit verfchafft, (Wec. möchte jenes vor-
ziehen , weil das /erbum ein Futurum it: nur das
Wort auskramen war. nicht das allerfchicklichfte:)
11, 35 Thoren taufchen Schande ein, durch Ab-
leitung des 5" von 11, eintaufchen. (Aber
die gewöhnliche Bedeutung giebt doch einen fo
guten Sinn: Thoren zeichnet Schande aus.) IV,
18 des Gerechten Pfad if hell, wie Sonnenfirahlen 5 fiets
heller: bis an den hohen Mittag, (Solite es nicht
fo heifsen: des Gerechten Pfad ift wie. Morgenlicht,
das immer heller ftrahlt ,' bis an den hohen Mittag.)
V, 2 Um Vorficht und Bedachtfamkeit zu beobach«
ten , müffen auch deine Lippen wachen. (Die worls
ge Ueberfetzung möchte vorzuziehen feyn , weil
5yI gewöhnlich einen Accufativ hat.) X, 3 den
Wunfch. des Gerechten verfcheucht Gott nicht; das
Verlangen des Ungerechten treibt er zurücke, Nach

der Bedeütung des arabifchen Caßpr fugit. (Die

N Bedeutung von 3‘ WW fcheint uns
och natürlicher.) X, 26. Wie Flecken um Purpur
und Rauch für die Augen ift: fo ifl ein Nachlä ifıger
für die, welche ihn abordnen. Statt DW wird
‘ ausgefprochen DW.  (Sinnreich genug: nur der
angegebene Grund: es fey unerweislich, dafs Ef-
fig den Zähnen fchädlich wäre, macht die Veräns
derung nicht nothwendig; es ift genug, dafs von
Effig oder von Heerlingen die Zähne (tumpf wer-
den, und dafs die(es eine unangenehme Sache ift;
XIIT, 8 mit Gott verföhnt feyn, ift des Menfchen
Reichthum: Arm ift wer keinen Tadel hört. (Wenn
die Rederisart MI 92W N in dem Sinne genoms
men wird, welchen Ge im erften Vers diefes Kap,
hat; fo heift es; Reichthum dient oft das. Leben
zu retten: aber arm wird, wer keinen Tadel er-
tragen kann.) XILL, 19. Verbotene Begierde kützelt
die Seele: aber Thoren verabfeheuen, heift dem Un«
glück entgehen. Der erftere Satz ift nach der Erklä-
rung des Hrn, Prof. Arnoldi. (Nur, auch auf die«
fe Weife ift die Beziehung des einen Satzes auf den
andern nicht fichtbar.) XIV, 19. Ungerechte flehen
an den Gerichtsflätten der Gerechten. (Auch Mi-
chaelis verfteht DW von Gerichtsftätten : man
möchte aber noch zweifeln, ob das Wort "WW in
der AEUAEIEN Zahl in diefer Bedeutung gebrRO
2 €
