 

EA A

nr TEE A

685

noch verfichern, dafs fie genau, und der Natur
entfprechend” erleuchtet iind, und denen, eines
Scharffer, Curtig, Buillard, Bolton , beygefellt‘ zu
werden verdienen, SB iR

SCHOENE WISSSENSCHAFTEN.

Wızy, bey Gafsler:" Johann Adanı Wels hinters
lafmne Schriften, Erites Bändchen, 1786. “235
S:"g B. 224 S. 8;

De mortuis nil, nifi benes daher will Rec. denn
auch (ehr gern den Mantel der Liebe über die par-
tes pudendas decken , die ein (ehr unfreundichaftli-
cher Freund des (el. Wels vor einem ehrfamen 'Pu-
blikum zu entblößen, für gut gefunden hat, Aber
{fo billig und gerecht diefe Schonung, gegen den
Verftorbenen it» fo ungerecht wäre lie gegen den
unbefcheidnen- Freund ‚der , ftatt Rofen auf die

-Grabftätte des Seligen zu. (treuen ; Dornen, Di-
fieln und allerley Unkraut darauf, hinpflanzt. ‚Wer
zwang diefen, Dinge drucken zu laffen und-zur öf-
fentlichen Leferey zu machen, die weder für den
Druck noch für die öffentliche: Lefewelt)beltimmit
waren ? Der (el. W..war ein (ehr (pafshafter Zeitungs-
fchreiber, und wär {fo befcheiden, nie fur etwas
mehr ‚gelten zu wollen. Er machte allerhand Ge-
legenheits - Verschen und andere profailche Sächel-
chen für den Zirkel feiner Freunde. Aber weit
davon entfernt, {ich als Schriftfteller damit produ-
ciren zu. wollen , erklärte er S. 133 in einem Brie-
fe’an den unberufnen Herausgeber: „ich möchte
„gern alles, was ich je gefudelt habe, wiederum
„verfammeln, damit ich folches auf meinem Tod-
„‚bette , oderein paar Jahr vorher verbrennen kann.“
Was für ein Grad von Unbefcheidenbeit gehört
nun dazu, diefe von dem Verftorbenen felbit fo
beftimmt und deutlich für Sudeleyen ‚erklärte Sä-
chelchen- dennoch aufzubehalten und dem Druck
zu übergeben? Jeder, der diefe Nachlafen(chaft-
lieft‘, wird ‚das Selbftgefühl ihres Urhebers billi-
gen, denn fie enthält nichts, was des- Aufbehal-
tens: werth, war; ge(ellfchaftliche Späfschen » die

Niemand weiter interefliren können, als den
Herausgeber , Verfe und Briefe , die fich‘ auf
Perfonen und Anekdoten beziehen , die kei-

nen Lefer was angehen, Der Herausgeber wollte
fich wohl felbit wieder als Schrift(teller durch ei-
nen Anhang von wifzig(eynfollender- Profa , und
einigen Reimereyen produciren 5 ‚aber was kann
jämmerlicher feyn , als die Idee, die Ge(chlechtsre-
gifter Adams und Noahs im fünften und zehnten
een Mof(es in gereimten Alexandrinern zu trave-
‘ftiren

VERMISCHTE. SCHRIFTEN.
ZürıcH, bey Gefner: Helvetifcher Kalender fürs
Jahr 1786. S. 120.
Niedliche Gefnerifche Land(chaften find, wie ge-
wöhnlich, die reizende Zierde auch des diesjährigen
Allmanachs, Die erheblichften Auffätze aufser den

“BECK ZUR AUTO Zara SEE 686

{tehenden Artikeln find fölgende ! Fragment einer Reis
Sehefehreibung durch das Bisthum Bafel umd die Ge

birge von Neufchatel im Auguflmonat 83, das , einige

fchweizerifche Provinzialismen und Wendungen in
derSprache abgerechnet, fich ganz artig lefen läfsr,

‚und manche niedliche Be(chreibung, manche nicht

unwichtige Anekdote enthält.‘ Beytrag zu einer

‚ Topographie von Oberbaaden in der Schweiz. Ein

fehr lefenswürdiger Verfuch, die Tagebücher » Brie-

fe, und Reifebefchreibungen über die Schweiz &u

ergänzen, und ein paar bisher kaum berührte dor-
tige,Merkwürdigkeiten bekannter zu machen, Die
Befchreibung der warmen Quellen um Baaden. ift
befonders..fehr intereflant«
den dafigen‘ Judencolonieen liefern. fehr viel Quf-
fallende Eigenheiten und Charakterzüge diefes

merkwürdigen , ‚überall zerftreuten, und doch im,

mer abgefonderten Volks, von denen manche der
jüdifchen Moralität fehr viele Ehre machen. Be-
merkungen über das Wildkirchlein und, die St. Mi-
chaelskapell auf dem Ebenalp im. Canton Appenzel
von Hrn, Stadtphyfikus Wartinanı Eine fehr ma-

“erifch- darftellende Schilderung diefer herrlichen

Gegenden, und des Nomadenlebens des dafigen;
gröfstentheils noch unverdorbenen Hirtenvolks.
Der Zürichfee von L. Meißer „ eine, Befchreibung,
die durchaus den aufmerkfamen Beobachter, den
Gefchicht - und Sachkundigen Darfteller, und den
warmen Freund der Menfchheit und der Natur ver-
väcth,  Beytrag zur helvetifchen Hexen-und, Gefpen-
Yergefchichte, ebenfalls von Z.,Meifler. So abge*
{chmackt auch diefe Hexen - und Gefpenftermär-
chen aus der letzten Hälfte des vorigen, und der
eriten Hälfte des jetzigen Jahrhunderts find, (o’ge-
ben ihnen doch unfre neuern Swedenborgfchen
Mefmerifchen und Caplioftrofchen Scenen nicht das
mindelfte an Unfin: und Abgefchmacktheit nach,
Zäfsi und Zukäs oder helvetifche Emma und Eigen»
hart , eine hiftorifche Anekdote; 'in-der die Ges
fchichte Emmas und. Eigenharts umgekehrt ift,
und der Liebhaber feine Geliebte durch den Schnee
trägt, um dem Vater-durch ihre Fufstritte in dem
Schnee nicht zu verrathen. Den Befchlufs macht
eine andere fchweizerifche Anekdote von Steiger
und Nägeli, : 3

ERBAUUNGSSCHRIFTEN-

* BERLIN, b. Vofs w. Sohn: G£bethuch Für chrifl-
liche Landleute ‚herausgegeben von. Raymund
Dapp, Prediger zu Kleinfchönebek , Schönei-
che und Münchehofe: 1786. 200 Si 8 ($

Tıc)

Von dem(elben Verfaffer, deffen Predigtbuch
No. 202, der A. I. Z, 1788. angezeigt worden»
ift dies Gebetbuch früher, aber in demfelben-Geift,
feiner eben fo würdig und feinem edien Zweck
eben fo. entfprechend., wie bisher noch keins, ge-
fchrieben. In der Zueignung und Vorrede werden
die Grund(ätze, Nach denen es bearbeitet worden,

Qgqqg ? / 97 mie

Die Nachrichten von

  

\
