Columne gemacht hat. Die faubere Statiftik, welche
mit 497 und dem Bogen Ii anhebt, war eher ge:
druckt , und der arm({eelige Vf, vermochte nicht
einmal einen Bogen noch mit Englands neuefter
Gefchichte, zu füllen ! . In der Vorrede des
gen Bandes erfrecht fichder Vf von wahren Kunft-
richtern zu fodern, zur Berichtigung der Nachrich-
ten beyzutragen, was fie wiffen. Zu den hier nö-
thigen Berichtigungen iflt in kritifchen Journälen kein
Raum — aber in. Schulen wäre‘noch etwas für den
Vf£. zu lernen! Die Geographie von Frankreich fieht
zwar eher, als eine Geographie aus — aber bey allem
Gebrauch von Büfching etc, ifts dennoch ein zwey-
ter Berkenmeyer. An Raritäten ift kein Mangel,
und wohl nach denfelben die Auswahl gemacht;
damen)
mehr. So z.B, meldet er bey Champagne nichts
von deffen edlen Heinen, nichts von Epernay,
wohl aber bey 7royes, dafs es fchiecht Waffer ha-
be; —. führt Oerter an, ‚die wöchentliche Jahr-
märkte jhalten — (vermuthlich hie(s es Franz:
die eine Woche dauern— ) und bringt in den hiftor.
Erläuterungen die allergröbften Fehler vor. Nur
einen zur Probe! S. 43 „durch Margarethe von Va-
lois, die Heinrich d’Albret im J. 152E-heyrathete,
und mict.der ‚er Jeanne d’ Albret Heinrichs IV Mut-
ter zeugte, erhielt diefer das Recht zur franzöfi-
fchen Krone. — In der. Gefchichte felbft — kann
man S. III bey Cäfars Kriegen lernen, dafs die-Ba-
taille bey Sorr 1745 den 3oten Sept. vorgefallen,
S. 207 zu Sols eine Note: andre fetzen Schillinge.
S. 209 führt Karl d. G. eine Landi{trafse von Barde-
wik aus über Magdeburg nach Bayern — S. 224
reicht Lothringen bis‘ nach Lyon. S. 231 ift Bo-
fons Gemahlin, Ermengard eine Tochter Kaifers
Lothar. ILL. (Ludw.1Il) und S.243 eine Emma,
welche denn wenigftens 125 Jahr alt gewefen wä-
re — Doch genug, wir wollen nur noch melden,
dafs mit 1328 diefer Band fich endige, und wenn wir
wünfchen dürfen— die ganze Unternehmung, Schul-
männer und akademifche Rathgeber aber bitten wir,
um des Beften der Gefchichtkunde willen, folche
unfichere Führer doch ja der Jugend nicht als brauch-
bar anzuempfehlen, — wie, nach unfrer Erfahrung
hin und wieder leider doch gefchieht. Es wird
ja immer mehr Pflicht mit Erlernung der Wahrheit,
auch die gewiffe Einficht, dafs es Wahrheit fey,
befonder$ in der Gefchichte zu verbinden.”

MAGDEBURG, bey Panfa: Magdeburgifches
Magdzin vom Jahr 1786. 1 — 103 St,

Die Verf. gegenwärtigen Wochenblatts hatten
fiıch das Hannöverifche Magazin zu ihrem Müfter
vorgefetzt5 und eine Schrift zu liefern befchloffen,
die auf alle Stände, vorzüglich aber auf“Bildung
des Volks Rückficht nehmen foll, Moralifche Ab-
handlungen, Erzählungen, "Fhatfachen alter und
neuer Zeit, Nachrichten von Erfindungen für Land-
mann und Bürger, und was fonftauf Verbeferung
des Nahrungs‘ tandes und Ackerbaus Einfluß hat,

 

 

SUPPLEMENTE a

n fehlen die gemeinern Nachrichten defto,

33%

foll hier feinen Platz finden. Nach den vor uns
liegenden Blättern zu urtheilen, ift ein Theil des
gefetzten Zwecks in fofern erreicht als dadurch
bey den ungeübtern Klaffen des Volks gewiffe fchon
allbekannte und allgefagte Dinge mit fafslicher Art
bekännter- gemacht‘ worden find. ‚Dahin gehörem!
z.B. die Artikel: Friedrich der Zweyte, als Held
und Sieger, — Friedrichs Verdienfle um die Religi-
on — Vom Einflufs des Kaffeetrinkens auf die Ge
Sundheit ; — Was König Friedrich Wilhelm in‘ den
erflen vier Monaten feiner Regierung that, — Din-
ge diefer‘ Art find Zwar felbit dem bewanderten
Zeitungslefer nichts Neues, aber wenn fie in die
Hände des gemeinen Mannes gefpielt werden kön-
nen, fo hat es feinen ungezweifelten Nutzen. Ob

‚es aber zu entfchuldigen (ey, das die Herausgeber

unterm Vorwand eines weitern Debits fich an frem-
den Gut vergreifen und die Lücken ihres eignen
Waarenlagers damit ausfüllen, laffen wir dahin ge«
ftellt feyn. Die Palmblätter, Engels Rede auf den
Geburtstag des Königs, die teutfche und berliner
Zeitung, Anekdoten und Charakterzüge aus den
Leben Friedrich II find in jedermans Händen, Le-.
fer, die an Auszügen jener Schriften im Magde«
burgifchen Magazin Gefchmack finden, werden ge-
wifs reichlichere Nahrung aus den Quellen felbft
zu fchöpfen willen. Einige kleinere, Auflätze, wie
z.B. über den Glauben an Gefpenfter, Anfang der
Lehre Luthers in Magdeburg, Vor(chläge das (dem)
Rauchen der Küchen(chorlteine abzuhelfen, ent-
halten zwar nichts neues, aber doch. verfchidenes
Brauchbare, Von den eingeftreuten Gedichten nimt‘
keines über die Mittelmäfsigkeit einen fehr erheb-
lichen Flug. Am meiften zeichnen fich noch eini-
ge von 3. 4. Brennike aus. Gleichwohl find auch hier
Scanfion und Wohlklang zuweilen vernachläfsigt;
und es kommen Strophen von einer ziemlichen Mat-
€ gkeit, wie folgende, vor.
Nicht nuf glückliche Burg, wandte dein König den
böfen Krieg von dir ab, auch deine Söhne liefs
er nicht fehen das Thal der .
wilder, Kämpfe fürs Vaterland.
Indeffen da beffere Stellen auch vorkommen; fo
kann es immer noch gegen des Fr. P. St. gereim-
ten und ungereimten Schellenklang, S. 344 und
348 Parade machen. Am Ende {teht ein Selbftge-
fpräch beym Schlufs des Jahres, das wenigftens
erbaulich, und ein Bardengefang , der leider kein
Kretfchmannifcher ift. Die Verfaffer haben mit die
fem Jahre wegen Abgang einiger Mitarbeiter ge-
fchloffen: verfichern aber, nach einiger Zeit in ver-
ftärkter Gefellfchaft wieder aufzutreten. Wir wün-
fchen, dafs Ge letztere nicht nach der Mannszahl ,
fondern nach den dem Maafs der Talente berechnen.
mögen.
n ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
HaLLE, bey Hemmerde: Patriotifche Predig-
ten, oder Predigten zur Beförderung der Va-
terlandsliebe für die Landleute in den preu Jfhen
. bad.

 
