237
ner Eingeweide des Unterleibes in die Bruft, theils
des einen Lungenflügels aus feiner Höle forgfältig
angeführet hat und 4us welchen erhellet, dafs auch
bey wiedernatürlicher Lage der Eingeweide: der
Bruft und des Unterleibes dennoch das Bruftfell
nur dieießigen Theile, die in der Brufthöle einge-
£chloffen find , ind das Bauchfell nur die Eingeweide
des Unterleibes umhülle. In der Stelle, wo die Ver-
Kagerungen des wahren Bauchfells befchrieben!
find , find drey Bemerkungen aus Leichnamen
beiderley Gefchlechts fchicklich angebracht, wor-
aus die von den Neuern gezeigte Verlängerung
des wahren Bauchfells in die wahren Scheidenhäu-

te der Hoden und in die NucKkifchen‘ Nebenkölen” "dungen

(diverticula), welche unter dem Schenkelbogen
neben den Schenkeigefäfsen befindlich find , bewie-
fen‘ werden. | ; € Mm :

Die andere Abhandlung betrifft die Nerven,
infofern fie die Schlag - und Blutadern an allen
Orten. begleiten, umfaffen, ‚und bey: der Theilung
in kleinere Gefäfse häufige Kechten Bilden: Der
Herr v. Haller hat. in einer Streitfchrift, wo er aus.
dem Verhältnifs der Nerven zu ‚den Schlagadern’
in Betracht ihrer. Umfchlingungen, _ z.B. um. die.
Schlüfselbein - und untere {childförmige Schlagader
und linkerfeits um die Aorta, am Halte ‚um die
Aefte der Carotis die Wirkung der Nerven auf. die
Schlagadern ‚aus ihrer Spannung beweifen wollen,
jedoch nachher in (einen phyfiologifchen und‘,ana-
tomifchen Schriften, nachdem er wahrgenommen,
dafs die Nerven, auch {elbft wenn fie die Mufkeln
in Bewegung fetzten , nicht bewegt oder gefpannt
werden, diefe (eine Meynung felbit wiederleget. Der
Verf. fchlägt in den Mittelweg ein und fucht aus
feinen anatomifchen Bemerkungen über die netz-
förmigen Verbreitungen der Nerven nächft den
kleinen ebenfalls fehr vertheilten Schlagadern, zu,
zeigen, dafs zwar eine Spannung. der Nerven
üum die Schlagadern. nicht die Wirkungen in dem
Umlauf des Blates „die man bey Gemüthsbewe-
gungen und Nervenanftrengung bemerke , her-
vorbringe, dennoch aber ein Einflufs der Nerven
auf die Schlagadern überhaupt und gewifermaafsen
nicht abzuleugnen. fey, Haller, zu. fehr für die
Reitzbarkeit eingenommen, hat die Theorie, die
er vormalen über die‘ Um(chlingungen der Nerven
um die Schlägadern gegeben hatte, ganz ‚verlaf-
fen ; der Verf. fucht zu behaupten , ‚dafs. demun-
geachtet, ohne auf Spannung Rückficht zu neh-
men, doch die Nerven, da fie an fo vielen Stellen,
wo. man die Veränderung‘ des Umlaufs des Blutes
bemerken könnte, fo flechtenweife vertheilt wären,
auf eine andere. Art auf das Syltem der Blutgefäfse
wirken könnten. Das fünfte, febende und achte
Paar‘ der Intercoftalnerve und einige Nerven der
obern und untern. Gliedmaafsen {fchienen ihm die
wichtig(ten zu feyn, und da fie eine grofse Ueber-
einftimmung ‚zeigten ,, zu {feinen Unterfuchungen
den beften Anlafs geben zu können. Anfangs wer-
den die Nervenflechten, womit die Ausführungs-

SUPPLEMENTE

132

canäle, z. B. der Speichelgang des Steno und d

Warthon und. die  Callenginze umgeben find, her
nach die merkwürdig(ten, Stellen unterfuchet und
befchrieben , wo die Gefäfse von den Nervenäften
des fünften Paares umgeben werden. Der Stirn-

“!nerve des erften Zweiges.des fünften Paares beglei-.

tet mit fehr vielen kleinern Zweigen die Schlafbein-“
Ichlagader und alle die kleinen Schlagadern , die”
‘von ihr über die Schläfe und Stirne verbreitet wer-
den. Diefes {ey wahr(cheinlicherweife die Urfa-
che, warum öfters lange Zeit nach erlittener Ver-
‚ letzung‘der Haut an den Schläfen und der Stirne,
wenn fie {chon lange geheilet worden , Entzün-
“der "Conjutnctiva "des. Auges und unwill-
kührlicher Abflufs der Thränen übrig geblieben.
Nach gegebener genauen Befchreibung der.Nerven-
flechten des‘ zweyten Zweiges’ des fünften Paares,
infonderheit des Vidianifchen und des Nafen - und
Gaumennervens des Scarpa und der übrigen Zwei-
e diefes Hauptaltes‘' des fünften Paares zeigt der
er£, den Nutzen und’ die Folgen, die aus’ diefen
.Bäu’entftehen, Die Aefte' des dritten' Zweiges ha-
ben zwar das nemliche‘ Verhältnifs zu den Blutge-
fäfsen, doch. find die Flechten ‚derfelben'- um die
Gefäfse nicht (fo häufig. Diefes wird aus dem Fört-
gange des Zungenzweigs des fünften Paares und
des Zahnhölenzweigs des untern‘ Küfers erläutert,
Auf eine fehr unterrichtende Weife find einige Be-
m@rkungen ‚über‘ das‘ grofse” netzförmige Gewebe
des harten Antheils des Gehörnervens über die Wan-
gen und Seitentheile des’ Gefichts, (wovon‘J. Fr. Me-
ckel eine fehr belehrende Abbildung in den Abhand-
Jungen der königlichen Academie zu Berlin gege-
ben, ) angebracht. Merkwürdig ift die feltene Ver-
bindung des‘harten Gehörnervens mit einem kur-
zen. Afte des achten Paares über dem Urfprung des
Schlundnervens ‚woraus erhellet , dafs‘ zwifchen
den Magen - und Gefichtsnerven bey gewiffen‘ Per-
fonen eine grofse Uebereinftimmung ftatt finde. —
Vollftändig werden auch die Flechten der Nerven
um die Wirbelbeinfchlagader und die Nerven des
Herzens, welche unter andern vorzüglich Anderfch
und Neubauer bekannt gemacht haben, befchrie-
ben (eine Sache » welche um {fo viel mehr Ge-
fchicklichkeit des Zergliederers beweift, je mehr
Abweichungen in verfchiedenen Körpern gefunden
werden, und je mehr. Sorgfalt nöthig ift, die Ner-
venfäden der Nervenflechten des Herzens von‘ den
kleinen Aeften der untern (childförmigen Blutader
und den Iymphatifchen Gefälsen zu unterfcheiden.)
Die dritte Abhandlung enthält verfchiedene
anatomifche Beobachtungen über ‚die‘ Nerven des
‘#Schlundes und ift um fo viel wichtiger, je gewif-
fer es ift, ‚dafs in der Verbreitung der Nerven des
Schlundes 'der Grund liegt, warum nicht nur in
der entzündungsartigen Bräune, fondern auch bey
hypochondrifchen und hyifterifchen Perfonen, eben
fo wie bey der Wafferfchene , befchwerliches Schlu-
cken und Krämpfe entitehen. Die Nerven des
Schlundes nehmen ihren Urfprung‘ von den fünf-
ße ten

 
