 

645’ CS
richtigen Vorftellungsarten Gebrauch machen. Er
fieht dies als Folge davon an, dafs man die Lieb-
lings-Idee vom Unendlichkleinen in die Elemen-
tar- Geometrie gebracht hat. Man mufs mit Wal-
lis die Gröfse eines Winkels nicht aus jeder Nei-
gung der Schenkel, fondern aus der Neigung ih-
rer erften Pumkte, beurctheilen. Den Unterfchied
zwifchen‘ Berührungs - und Krümmungswinkel fetzt
ünfer Verf. deutlich auseinander und erläutert fei-
ne Schlüfße dutch Figuren, wo indeflen doch der
erite Ablenkungswinkel nicht der ift, den man in
der Figur darftellen , fondern der erfte , den fich
der Verftand denken kann. Am Ende ftehen noch
einige Zufätze zur erften Abhandlung,

GorTHA4, b. Ettinger: Anweifung zu der bürgerli«
chen Baukunf? ,' diefelbe von. fich: felbf}_ zu erler»
nen. Allen Maurer- und Zimmer -'Gefellen ,
auch Lehrlingen, zum Beften herausgegeben‘,
von 3. G. M. 2 Theile. Neue umgearbeite-
te Ausgabe, mit 6 Kupfert, 1786, 242 5. gr.
8. (x Behlr.)

Im erften Theil diefes Buchs follte‘ fo: viel aus
der Rechenkunft und Geometrie‘ beygebracht wer-
den, als den auf dem Titel. genannten Leuten zu
wiffen nöthig ift; der Verf, hätte aber diefe Ab-
Achnitte lieber von Jemand, der mehr als Er da-
von gewufst., follen ausarbeiten laffen. Arithme-
tifche und geometrifche Materien kreuzen fich hier
ganz bunt und verworren “durch einander, Das
meifte ift übrigens richtig, aber ganz mechänifch
vorgetragen; mariches ift nur halb wahr und eini-
ges ganz falfch. So iftz. B. S. 48 ca nicht die
Perpendicular - Linie im. auszurechnenden Dreyeck,
und kann deshalb auch nicht fo gebraucht werden,
wie fie der Verf, gebraucht hat; fe‘ ift der Halb-
meffer. des ‚Kreifes. - Bey der Ausrechnung. der
Kreisfläche find‘ Regeln und Rechnung falich ; der
Verf. nimmt’ in feinem Bey(piel 6 Ellen. für den
Halbmeffer "an, und findet nun dem Inhalt .1584
Quadratellen; — wenn er nur bedacht hätte, dafs
das ganze Quadrat, worinn {ich diefer Kreis be-
fchreiben lies, nicht mehr, als 1s mal. ı2 — 144
Quadratellen betragen konnte, {o würde er feine
Verirrung ‚bäld ’haben‘ bemerken (müßen. Be
den Brüchen heifst es einmal: ‚, unter zweyen i
derjenige. der: kleinfte , der den gröfsten Nenner
hat.“ Hier hat'er in Gedanken behalten, dafs Ge
gleiche‘ Zähler‘ haben (ollren ; denn fonft. müßte 3
kleiner als 3 feyn.ı Vom; Verhältnifsi fagt Hr. M. :
j,es befteht allemal aus zwey Ziffern und die drit-
te Zahl die-hernach gleichfam in die Mitte tritt,
Keifst ratio“ —“ Ungleich: beffer , nur meift noch
zu kurz und unbeftimmt ift, was nun von Bauan-

lägen, Baumaterialien, und Regeln für Bauher-
ren und: Baugewerke folgt. Völlig hinreichend ift
die Erklärung‘ der Kuniftwörter in der Baukunft
nach alphabetifcher Ordnung, womit der ılte Th.
befchloffen wird. Der ganze zweyte Theil ift fehr
gut gerathen, und enthält für das, was er feyn

"ZUR AL. Z01786 000 Sg

foll, alles nöthige in. einem „kurzen „deutlichen
und ordentlichen, Vortrage; befonders wenn man’
ihn mit Zuziehung der ebenfalls wohlgerathenen‘
Riffe lieft. ‘Es. ift darinn_ die Bede, von den Stü“
cken » die in einem Bauriffe, vorkommen ; von An-'
legung und Ausarbeitung eines folchen Riffes ; von‘
Verfertigung verjüngter Maas(täbe ; vom Nivelli-,
ren, Abltecken- eines Bauplatzes » Grundbau, Wafs
ferbau;. von. Erbauung der verfchiedenen Theile
eines, fowohl fteinernen, als hölzernen Haufes;
von Verzierung, Eintheilung und Anordnung ei-
nes‘ Gebäudes im Ganzen. Am Ende ift noch die
ganze innere Einrichtung eines bürgerlichen Wohn“

‚ haufes von drey Stockwerken, nach den angegeb:

nen Regeln, beyfpielsweilfe entworfen, worden.

GörTTINGEN, b. Vandenhoek.: ‚Fortfetzung der
Rechenkunfl in. Anwendungen auf mancherley Ge
fchäfte „ von Abraham Gotthelf Käßner , der
machem. Anfangsgr. Iıften Theils 2te Abthei-
lung. 1786,: 592 5. 8. (20 gr.) 7

Diefe Fortfetzung handelt nicht: allein alle die
in ausführlichen Rechenbücherns z.B. v. Claus»
bergs demonftr. R. K. ‚vorkommenden Gegenftände,
ab, oder berührt fie wenigitens fo, dafs auf ein-
mal Licht und Klarheit in die ganze Lehre kommt,
{ondern enthält auch zugleich eine kritifche Ge-
{chichte‘ aller Rechenbücher „deren Verfaffer ir-
gend etwas erhebliches oder originelles aufgeftellt
haben, erläutert, die dafelbft.gegeknen Methoden
prüft und zeigt, inwiefern Ge fpecielle Anwendun-
gen allgemeiner, vom Hn, Verf. entwickelter, Lehr-
fätze find. Hiebey kommt denn: auch- vieles vor,
welches fchon den blofsen. Literator wichtig if,
(S. 95 etc. ), wenn er ‘auch gar nicht als Rechner
das Buch in die‘ Hand, genommen hätte 5, ja wer
gar Bücher nicht anders „ als zur Belufigung lefen
wollte, würde, hier, auf manche intereffante Anek-
dote itofsen , (S. 51. 64. 131.) , bey weicher er in
diefer Rücklicht , feine Rechnung fände. Sowohl
alfo.der Theoretiker, der alles gern im Zufäm-
menhang und {charf bewiefen haben, als auch der
Praktiker, der gern kurz und doch ficher und be-
quem rechnen: will, wird +in diefem Buche in’ kei-

+ nem Kapitel unbefriedigt. bleiben ; das einzige‘, was
hiebey.nothwendige Bedingung ift, it die(es, dafs
er des Hrn. V. Anfangsgründe der Arithmetik wohl
ftudirt , und fich mit feinem {charffchneidenden,
kein. Wort zu viel und keins zu wenig enthalten-
den, Vortrag recht vertraut gemacht haben mufs ;
dafür hat er aber auch den Vortheil , dafs. er hier
eben fo: viel.’und. {o. gründlich. philofophiren „als
rechnen, Jeint; denn dies ift gerade eine Haupt-
feite , wodurch. fich. die . Käftnerifchen - Schriften
überhaupt vor fo vielen andern ihres, gleichen, aus-
zeichnen. ‚Auch als einen bequemen Uebergang,
oder ‚leichte Vorbereitung zu eben diefes Verf, Ana-
IyGs- des. Endlichen und (elbit des Unendlichen,
(5. -57:360,) -lJäßse fich der hier gebrauchte Vor-
trag betrachten, Der Inhalt ift kürzlich diefer:
LU 2 da
