 

305°
AEG
LIT

£

 

4 BRDBESCHREIBUNG.

BERLIN, bey dem Herausgeber, und Gorma
bey Ettingerz Der. hi orifch‘ - geographifchen
Be/chreibung von Hi ıßan in. Quarto dritte
Lieferung von Hn. Foh. Bernoulli der Königl,
: Akademie der Wiffenfchaften zu Berlin ordent-
;lichem Mitgliede u; {, w. 4
err. Bern, Tieferte zu dem erften Bande: des
Tieffenthalerfchen: Werks erft 38 Kupferta-
feln ; und hernach
ift nun die erfte ung zweyte Lieferung, Mit dem
Schlufse des Jahres 1785 chickt'er wieder Karten
und, Kupferfliche. zu aem noch zu erwartenden
zweyten und dritten Bande ‚voran; und 2war zu
dem: zweyten. Bande, 1). Portion d’ une Carte du
Sud de la presqw ile de Inde Faite par des Brak-
mes, qWi comprend [e Tanjour» le Maravavet'une
‚partie confiderable du Madureis Man muis’ glau-
ben, dafs Herr Bern, diefe Zeichnungen blöfs
deshalb hat in Kupfer ftechen laffen, um uns einen
Beweis vonder äufserft {chlechten Zeichenkunft
der Braminen zu geben. Die Flüffe fehen verhält-
nifsmäfsig etwa {o aus, als wenn einer unferer
alten Krieger (einen Kameraden mit Biere ‘auf dem
’Fifche die Flüfse vorzeichnet; welche‘ ihn und den
Feind trennten, Hr. Anquetil hat diefe Rarität
geliefert, und fie gehört eigentlich zu (einem Wer-
ke: La fuite chropologique des Rois Marates du
Tanjour, commengant a’E ogi lan 1675 de LP’ Ere
Chretienne jusquw” da Toullas ou Rajah regnant en
1783 accompagne de details fur les Principaux Rois
de‘ la, Presqw'ile de P Inde depuis la fin du x5me
‚fecle. 2) Carte generale du Cours du Gange et du
Gagra dreffee fur les Cartes particulieres du P, Tief-
Fenthaler par M, Anquetil du Perron. Ob die Karte
fo, wie Ge hier ift von Hrn. Tieffenthaler (vom
Hrn, A, Tieffenthaller genannt) gezeichnet if,
odervob Herr Anquetil feine Kunft daran verfücht
hat, ‚kann Recenf nicht entfcheiden,‘ Bald (ollte
man’ das letzte, glauben, weil die übrigen. Anqie-
tilfchen Karten, in eben dem Gefchmacke, d, h.&ut
Braminifch, gezeichnet find. Sie ift ehr groß,
A. L. Z. 1736. Supplementband,

Supplemente )

ERATUR-ZEIT
a Jahre 1786,

Numero

 

kam/'der Text felb{t. . Das:

® 306°
ME LNEN.. E iO
UNG

 

 
 
  

39

VO el

   

und foll das Verdienft haben, dafs fie-die: Quellen
des, Ganges berichtigt. Wie kann man aber erwar-
ten, dafs Einer, der es‚nicht verfteht,, eine Karte
nach Projectionsregeln zu entwerfen, uns hierinn.
etwas’ zuverläfsiges (agen könne? Zu diefem offen-
baren Mangel an den;chiezu 'erforderlichen Kent-
niffen komt noch diefes: dafs fe auf ihren Reifen
nicht; mit den ‚nöthigen, Inftrumenten verfehen
waren; Ihr: ganzes, Verdien(t möchte .allo. wohl
nur diefes feyn , dafs fich vielleicht manche unbes
kannte Namen in. der. Tieffenthalerfchen Geogra«
phie durch Hülfe derfelben. ausfündig machen laf-,..
fen. | Der grofse leere Raum auf beiden Seiten
des Fluffes enthält kleinere Karten nach Bramin-
fchef Manier voll Perfifcher Karaktere, In eben
dem Gefchmacke find noch 4 kleinere Situations-
riffe gezeichnet ,. welche den Auffchlufs. über des
Thons, des/Gumati, des Caramnaffa, des Duva,
Sondy u..-L.;w.: vorftellen. Hr. Bern.» ‚der {ich
bey'den 38 Kupfern des erften Theils fo manche
vergebliche Koften gemacht, hätte ficher auch diefe
Zeichnungen entweder ganz weglaffen, oder noch
fehr ins Kleine bringen können. Defto mehrern
Dank ‚verdient er bey feinen Lefern für die Karten
und Grundriffe im dritten Bande. Sie find Iu..2
Map of Hindoßan by $. Rennel etc. eigentlich auf
3 Blättern, davon zwey zufammengefetzt den Nord-
lichen, und eine nach eben dem Maafsftabe g&eich-
net den Südlichen Theil oder Dekan vorftellt. Ren-
nels Abhandlung zur Erläuterung diefer Karte wird
einen fehr fchätzbaren Theil diefes 3 ten Bandes aus-
machen. 3) The Ganges fromthe Callegonga to its con-
flux with the Meyna or. Burrampooter andthe Burram-
pooter tothe Headof the Luckiah Rivers ‚eine {chöne
Specialkarte, 4) Mapof the Inland Navi, ation. Diefe
4 find von H. Rennel, die folgenden 3 gehören zu.den
Zufätzen des H, B. welche auf H. Rennels Abhandlung
im-3ten Bande folgen werden; -5) Carte du Theas
treide la guerre ‚eh 1764. Um von ihren Werthe
alles nöthige zu fagen, ift dies hinlänglich , dafs
Hr. Anquetil diele Zeichnung des Miflionairs Wedel
mitgetheilt hat. | 6) Planof the intelligence etc. d.i.
Gruündrifs' von, Calcutta aus; Ormes Hiflory of the
military Transactions Ve2i P6L 5.7.) Plan’ et Per-
Qq fpective

 
