 

625

pen Vergnügen ‘wirkenden Pewegungen z, E. fpa-
zieren gehen, oder nach jenen reizenden Vorftel-
Jungen, z. B. dem Schönen, grofsen, wunderbaren,
prachtvollen; 2). oder nach dein vortheilhafteften
Zuftand des Körpers, Leben und Gefundheit , fo wie
dem vortheilhafteften Seelenzuftand, Vortreflich-
keit des Geiftes und Herzens; — 3) oder nach je-
nen äufsern Gegenftänden, den unmittelbaren und
befondern z. E. Gemälden oder-den mittelbaren und
allgemeinen, dem Geld;— 4) vorzüglich aber nach
den. vortheilhafteften Verhältniffen, mit andern
Menfchen, nach Macht, Ehre und Liebe. Aus Nicht-
befriedigung oder‘ Befriedigung der Neigungen,
oder auch-nur aus Vorausfehung oder Errinnerung
-derfelben entfpringt Schmerz und Freude, Furcht
und Hoffnung, Unzufriedenheit, Reue und Schaam
oder Zufriedenheitetc. Und in allen diefen Fäl-
Jen ift es entweder blofs eine einzelne Empfindung,
was jetzt in, uns vorgeht, oder wir find zu diefer
Art zu empfinden, überhaupt geftimmt. Nach die-
fer Aufzählung entdeckt man leicht die Mängel der
vom V. gemachten Eintheilung; der Trieb zur
Selbfterhaltung, um uns nur auf die erfte von den
durch den V. angegebenen Rubriken einzufchrän-
ken, ift in der That der allgemeinfte und am tief-
ften liegende; denn er drückt eigentlich blofs jenes
urfprüngliche und. allgemeine Gefetz, das Ange-
nehme zu begehren, oder das Vergnügen, dem
Schmerzen vorzuziehen , aus, Trieb nach Thätigkeit
ift nur eine beftimmtere’ Anwendung jenes Triebs
nach Vergnügen; denn da Vergnügen nur durch
eine, un{rer Kraft angemeffene, Thätigkeit erhal-
ten wird, fo mufs auch dieler Gegenftand des Ver-
Jangens feyn. Trieb zur Veränderung ift nur Fol-
ge des Triebs zur Thätigkeit, fofern diefer durch
Veränderung mehr befriedigetwird. Bey dem
Trieb in die Zukunft zu fehen, wird {chon der
Nutzen aus der Wiflen(chaft des Zukünftigen, we-
nig(tens zum Theil, in Betracht gezogen. Eben fo
wird Ehre vorzüglich nur um der aus ihr erwachfen-
den /ortheile willen gefucht , kurz die unter diefer
Rubrik enthaltenen, Triebe find nichts weniger,
als in gleichem Sinn tief gegründet; vielmehr liegen
andere, z.. E. der zum Groffen, welches fchon ur-
Tr nglich gefällt , theils gleich tief, theils noch
tiefer,

Rıca, b. Hartknoch: Zend- Avefla, Zoroafers
lebendiges Wort, worin die Lehren und Meynun-
gen von Gott, Welt, Natur und Menfjchen;
imgleichen die Cärimonien des heiligen Dienfles
der Parfen u. f. f. , aufbehalten find. Eerfter Theil,
welcher mit dem, was vorausgehet, die bei-
den Bücher Izefchne und Vispered enthält.
Nach dem Franzöfifchen des Herrn Anquetil
du Perron von Johann Friedrich Kleuker, Zwey-
te durch und durch verbeflerte und vermehr-
te Ausgabe. 1786. 2685, 4.

_ Da diefes Werk, von deflen erften Theile hier
die zweyte Auflage erfcheint, bereits feit zehn Jah-

“ZUR AL. Z 1786

ren aus der: erften Ausgabe: bekannt genug ift, (o.
können wir uns einer Beurtheilung deffelben über=
heben. In diefer neueften Ausgabe hat-H. K. ver
{chiednes näher beftimmt und berichtigt, verfchied-
nes abgekürzt und manches erweitert. Die kurze
Darftellung des parfefchen Lehrbegriffs ift zwar im
Ganzen unverändert geblieben , hat.aber doch; ei-
nige wefentliche  erbeilerungen erhalten. / Die An-
zeigen und Nachrichten von Manufcripten, die in
der erften Ausgabe nur auszugsweife enthalten wa-
ren, hat er,in diefer volltändig aus der franzöß-
fchen Urkunde überfetzt, Der deutfche Lefer wür-
de ihm den auf diefes Werk verwandten Fleifs ge-
wifs {ehr verdanken müflen, wenn es mit der Aecht-
heit und dem Alterthume deffelben , das ihm Hr.
K, beylegt, feine Richtigkeit hätte, H
BERLIN, bey Nicolai: Sittenlehre der Vernunft
zum. Gebrauch’ feiner Vorlefungen von 3. 4-
Eberhard , verbefferte Auflage, 1786« 2365, 8.
Diefes Werk ift. blofs eine neue. Auflage des
fchon 178. erfchienenen Lehrbuchs , deffen Werth
beym Publikum Afchon lange entichieden ift,
welches jedoch hier manche, nicht unbeträchtliche
Verbefferungen und Zufätze in den
ten Noten erhalten hat, .

\

SCHOENE WISSENSCHAFTEN,

GörrinGENn, b. Rofenbufch auf Koften des Vf. z
Gedichte von Levin Adolf Moller. Manufkript
für Freunde und Bekannte, 1786. 12% Bogen
in 8. mit Inbegriff des_Subfcribenten - Ver-
zeichniffes. Ss

Manufcript für Freunde: und Bekannte‘,
auf Unterzeichnung gedruckt, und in je-
dem Buchladen für 14 Gr. teil? — Doch
das ift das Geringite, was an diefen fogenannten Ge-
dichten zu rügen wäre, wenn man fie auch nur
mit mäfsiger Strenge durchgehen wollte, Unter
allen 73 Stücken diefer Sammlung ift kein einziges
fchön, viele fchlecht, und nur einige wenige, z,
B.das Bauernlied S. 51, find etwa mittelmäfsig,
obwohl. man fehr gute moralifche Gefinnungen
aus den mehrften hervorleuchten fieht, wenn man
fich durch den Schutt harter und holprigter Verfe,

unrichtiger Wortfügungen, niedriger und oft ab-,

gefchmackter Wörter, und andern unpoetifchen
Unrathes hindurchgearbeitet hat, welches aber bey
der kühlen Phantafıe des Vf, manchem Lefer, der
wirklich Gedichte {fuchte, herzlich. (auer werden
dürfte. Wir bitten Herrn Moller ‚, künftig lieber
nicht mehr mit dem eigenfinnigen neun Mädchen
vom Helikon zu buhlen; fie (cheinen ihn nicht zu
lieben. Aber feine Profa ift, wie wir aus der Vor-
rede abnehmen, gar nicht übel; warum will er fich
diefe durch Reimereyen verderben ? Wir können,
was wir {agtem, nicht befler rechtfertigen , als wenn
wir aus den größeren Gedichten einige Stellen

Uuuz aus-

hinzugefüg-

8

*
