PS

   
  
  
  
   
  
   
  
  
  
   
  
   
  
  
   
   
  
   
    
  

AA GE
LIT

GOTTESGELAHRTHEIT.

LzırzıG , bey Crufus: Predigten von Chriflian
Friedrich Sintenis , Confift, Rath und Prediger
zu Zerbit, Zweyter Theil.. 1785. x-Alphab.
ı23. Bogen in-gr. 8. (/T Thlr..)8. Gr.)

ERLANGEN, bey Walther :. Einige Predigten von
M. Wilhelm Ludwig Steinbrenner. 1785. 15
Bogen in $. mn

br. feurige Geift. des Hrn. Sintenis, der im-

mer (einen eignen Gang geht und fıch nicht
gern durch gewiffe Regeln binden läfst, ift fchon
aus feinen übrigen Schriften bekannt. Und ob-
wohl hier nicht die(elbe Lebhaftigkeit herrfcht , wie
etwa in Leinen Men fg frenden, foift fie jedoch , zu-
mal für Predigten, h grofs genug. Auf der einen
Seite gewinnet freylich derVortrag des Vf. dadurch
in mehr als einer Abficht.; Die. Aufmerkfamkeit
wird dadurch rege gemacht und durch immer neue
“unerwartete Wendungen feftgehalten. Manche an
fich trockene oder alltägliche. Lehren bekommen
durch die vortheilhafte Elnkleidung neuen Reiz
und neues Gewicht. «Auch weils er jeden Umftand
aufs Befte zu (einem Zweck anzuwenden, ja alles,
was auch etwas entfernt liegt, in den Zirkel fei-
ner Betrachtung hineinzuziehn und dem Zuhörer
£o lebhaft darzuftellen , als wenn es dicht vor fei-
zen Augen läge. Und da er vollends die Sprache
fehr in feiner Gewalt hat, fo mufs man geftehn,
dafs fich feine Predigten fehr gut lefen, und ver-
muthlich noch befler hören lafen. Aber auf der
andern Seite ift der Verf. nicht nur faft zu wort-
_ reich, {öndern feine‘ Lebhaftigkeit verleitet ihn

' auch zu manchen Digreflionen , und an manchen
Stellen zur wirklichen Weitfchweifigkeit. Daher
die Länge der Predigten , die das‘ gewöhnliche
Maas ‚gar (ehr überfteigt.. Denn in mehr als an-
derthalb Alphabeter find nur zehnPredigten enthalten,
Auch rührt es wohl von diefer Lebhaftigkeit her,
dafs er fich zuweilen mancher allzu finnlichen Vor-
ftellungen bedient; dafs er fich ferner im Vortra-
ge nicht immer. gleich bleibt. Bald ift die Sprache

A, I Z. 1786. Supplementband,

Supplement

  

378

zur

MEI

NN

ERATUR- ZEITUNG
vom Jahre 1786,

A

d * ; ;
fo populär, wie fe billig immer in Predigten feyn
foll; bald feigt er wieder ‚in. die Höhe, fängt an
zu declamiren, gebraucht‘ Figuren und Redensar-
ten , die.dem Kanzelredner billig nicht erlaubt find.
Der ungeübte Zuhörer und Lefer wird daher man-
che Stellen nicht völlig verftehn, und der geübtere
wird auf der andern Seite auch manche Auswiichfe
der Deklamation wegwünfchen. ‘ Diefer Mängel
unerachtet behalten doch diefe Predigten noch al-
Jlemal viel Gutes übrig; und können wir fie gleich
nicht als Mufter andern‘ Predigern empfehlen, (6
glauben wir doch, da(s fie mehrern  Lefern zur
wahren Erbauung‘ brauchbar werden könneu,
Denn die Sachen find gut gewählt , ihre Erklä-
rung ift richtig und die” Anwendung vortreflich.
Der Verfaffer ift. mit der Wahrheit und“ dem
menf({chlichen Herzen bekannt; er kennet auch die
gangbaren Vorurcheile, und verfteht die Kunft mei-
fterlich , diefelben in ihrem Ungrunde und nach,
ihren {chädlichen Folgen, darzuftellen, und: beffere
Veberzeugungen an ihre Stelle zu fetzen, Gleich
die erlte Predigt über, die Natur und den Nutzen
des heil, Abendmahls beweifet dies, ‚aber auch meh-
rere andere, deren Inhalt wir nicht anführen kön-
nen, Auch die beiden letzten Predigten von den
Pflichten "gegen die Selbfmörder , und wider den
ma in der Religion zeichnen fich durch die
Wahl der Materie {o wohl, als,durch die Bearbei-
tung felbft vor andern aus,

Nicht fo lebhaft ift Hr. Steinbrenner , aber
auch zuweilen zu rednerifch und wortreich; und
durchgehends nicht populär genug, Vortrag und
Ausführung find fo. befchaffen , dafs nur nachden-
kende und aufgeklärte Chriften Nutzen davon ha-
ben können,, Uebrigens find die Materien wichtig,
z. E. Klugheitsregeln für diejenigen, welche in die
Nothwendigkeit verfetzt werden, andern unangeneh-
me Wahrheiten zu fagen — vom fubtilen Selbfmord
— daß Chriflenthum und froher Lebensgenuß fich
wohl vertrage u. f. f. Man merkt auch leicht,
dafs der Verf. den bearbeiteten Materien gewach-
fen ift, dafs er gut und gründlich denkt, und dafs
er nicht minder den verfchiedenen praktifchen
Wer der Wahrheiten zu unterfcheiden weifs, Sei-

n?
