 
   

“kannft , unter den Alten und Neuern.  Verfchied-
He ‘Mäterien ; Bie fich' im Werke-fehhft! nicht: wohl
Anbringen‘ Hefßsen; ‚läfst,Hr. Sam Ende. desirftten
fchnitts nachfolgen ; 'nemlich. x.) von. der Erzie-
ing derer, die dem Studieren gewidmet nd, 2)
Vorbereitung derer‘, die fich der Theologie widmen,
Di Vorbereitung: derer , die: fich der Bechtsgelehr:
HikeieundArzneykunft. widmen,‘ 4) Von der Auf-
merk(amkeit auf .die Sitten‘ derer, welche, auf die
Akademie ziehen follen', und: Rath(chläge. al eis
nige Jünglinge; bey ihrem Abzuge:zu den Akades
inien’undin die Welt welche fchon 1768 als Progr.
erfchienem find ,> machem den Befchlufs.- Es erhel®
1et; dafs der Hr. Verf. zwar nichts, noch; Ungefag-
tes vorbringt;"dafs er. aber. älles.; was, in.den Tetz+
ten‘ 20. bis "30 Jahren über ‚Schulwelen Gutes,
oder‘ wenigftens: /Auffallendes ‚gefchrieben, :wor?
den it; wohl benutzt, und ‚den Kern) davon’;
nut guter Beurtheilung ».in,einen brauchbaren Aus-
4up' gebrächt‘ hat, ‘daher diefer erfte-Abfcnitt: feines
Werks eine‘ Revifion des gelehrten.Erziehungswei
fens genennt zu’ werden verdiente ,. und für ‚den
forgfältigen Schulmann ein ‚unentbehtliches Werk
.ift. Der zweyte Ab(chnitt = Erfahrungen ‚und, Be«
öbachtungen zur Beföfderung der Studien auf Uni«
verfitdten hat“ drey* Unterabtheilungen',. 1): Von
dem Zwecke der Univerfitäten. 2 );Befchreibung
einiger Mittel zur Beförderung: des, Fleifses und
der‘ Wiffenfchafe: der Studirenden. 23): "Von ‚dern
Sorge fur die Sitten und die Haushaltung ‚der /Stu«
dierenden..“ Er if ein! guter Auszug ausdem; Was
in;den letzten 2‘ Jährzehndensvor, 1786 über‘ Uni-
> verfitäten' 'gefchrieben ‘worden. ift‘,‘; mit vielerley
Nachrichten von berühmten akademifchen Lehrern

‚SUPPLEMENTE ZUR A,1i Z, 1786;

; 68
© A

durchwebt; und‘, "weh Catch Tiefer. "Abfch mitt nicht
ganz fozwichtig : feyn. Lollte „als ‚der ‚eritere, Lo
wird man ihn. doch. gewifs ‚nicht , ‚ohne: mancher=
ley: gute:Belehrungen erhalten ‚zu haben, aus der
Hand. legen,” u, War Ja

+ PT EN

U E Aa A 1 ar g)
° ‚BRAUNSCHWEIG 4 WOLFENBÜTTEL U; Lenzic£

b; Meifner.:., Johann ‚Tacob, Lentzs Infpuder
K.-u. S. ‚und ‚Oberpredigers zu: Hornburgy
-/. Anweifung zur vortheilhaften und bequemen Un»
‚terweifung: der Jugend in-den-deutfchen Schus
den in. Städten und-auf ‚dem Lande, ‚vornemlich
zum Beften der Schulleute die nicht Gelegenheit
A gehabt. haben; fich präparirenizu. laffen:; dar-
1; An-deutlich gezeigt wird, micht „allein WAS. ein
„no Schulhalter den Kindernibeyzubringen hab . fon-
9 dern:auch-WIE er ihnen\folchas ‚alles 1auf eine
ww 7 Beichte und. angehme Art-beybringen könne. Neue-
„te, (ehr. vermehrte und verbeflerte Ausgabe;
n3 A886: 68,58: (31) nahliz.ı VE:
;/Ebendafelbft.:,, Joh. ‚Fass Lentzi — Kurze: Ges
111. Schichte.der geoffenbarten ‚Religion: für “die  Jus
Suulgende 2te. verbeflerte;aund: vermehrte Aufla- *
hi ge. 28 SS: 8.1 02:85.) zonih: Are se DE
Von-No..1. fägt.Cchon. der lange Titel alles Nö -
thige, und Rec. glaubt, dafs die Herren Prediger
wohl thun werden „, wenn Ge’es ihren ,, zumal noch
jungen» Schulmeiltern empfehlen, ‚—. No. 2. Coll»
te-nur_ nicht! einen. fo vielyerfprechenden« Titel .ha-
ben. Es. ift ein.,=für „Schulmeifters ganz brauch-
barer Auszug‘ der ‚biblifchen Gefchichte, dem. auf
den: letzten 3. Seiten einige. Wiorte von 'Con/lantin.
dem:Grofsen» Wiclef ,. Hufs, Autker , Zwingli und
Calvin beygefügt fınd, { 5

   

LITERARISCHE

ı£ sh sl
„U Kıeıe uni Schr. Frankfurt u... Leipzig: Ueber
die “Procuratianen der Kirchen- Vijitatoren» befonders, in
dem Mainzer Erzfüfte. ' 1785. 615.8. (5’gr.) —' Die
Mainzer Mönatfchrift von kirchlichen Sachen hät viele Gep-
fer gefunden , und.auch verdient. ‚Einer den wichtigüten‘
£fcheint. uns, der Verf. der gegenwärtigen Schrift zu: (eyn.,
Er. berichtigt ‚die im 4ten Heft ’S. 408 etc.. der Monat;
fchrift-geäufserten Grundfätze über die Procuration» und
zeigt, dafs ‘die Verf. das Wort Procuration ih zu ‚dusge“
dehntem Verftande. genommen haben, welches nach dem:
gemeinen Rechte nichts anders bedeutet, als die.den, Kir-
chenvifitatoren fchuldige Verpflegung entweder in Victua-
lien felbit, oder ihre Vertrags-, oder‘ Obfervanzmäfsige
Auslöfung in Gelde, da hingegen die Verf. felbige zu ei
ner ordentlichen Abgabe» zu Diäten» dergleichen den welt=
JHichen Rächen geleiftet werden, » qualificiren wollen. >Neb£&
dem» dafs dergleichen Analogi@ vom Staate "auf die Kir-
che höchft urgefchickt, und dem Geifte der Religion zu-
wider find, beweifst der Verf. vom Urfprunge der Pro-
curationen an durch alle. Verordnungen der Päpfte und
Conecilien bis auf das Trientifche, feine Definition unwi-
derleglich. ‚Die (päter eingefchlichenen Mifsbräuche. wä-
ren. durch Kirchengefetze immer gemisbilligt worde‘, und
eine fehlerhafte Praxis berechtige uns zu keinem gegrün-
äcrten Schlulfe.. Zwar berufen fich die Vf£. der Monatfchr.
auf die Extrav. com. cap. un, de cenf. exact,» welches fie
für ein Fundamental «GeTeiz in diefem Stücke ausgeben‘,

Vs

  

NACHRICHTEN ı
; 443 Znzaal

worinn, Benedict XII den Erzbifchöfen» wenn fie perfön-
Jich vifitiren, geflattet, von einer Karhedralkirehe 326 Pf,
Tourer Währung auf einen Tag zu nehmen, welches; ’näch
der Meynung der Vf. ,' der/M. 146 Fl.‘ 40 Kr. unlers.Gel-
des macht, Allein Ge verfündigen ‚fich dabey vielfach ; Ge
Jaffen ı) gerade die entfcheidenden Werte dieler Verord-
nung five in victkulibus , five a volentibus in pecuhla',' und
2) auch die Worte‘: Züromenfes tales intelligimus , "quod 12
illörum 'valeant unum floremön akribonis’ et puri „wodurch
fatt 146 Fl. 40 Kr. nur. 70 Fl. 40 herauskömmt. DieNer-
ordnung des. Trient. Conciliums Sitz. 24. Kap. 3. de’ reform.
in die(er Materie verwerfen fie gänzlich , weil fie ihrem Vor-
geben nach » unbeßimmt, dunkel, uud blofs in allgemeinen
Ausdrücken abgefafst ift; eigentlich aber‘ darum weil Ge
in ihrem Kram nicht taugte, Unfer V£.-telle mit vollem Rech-
te diefe Verordnung zum Grundgefetze der Procuratioen auf;
und ‚fodert die Vf. d. M. auf» ihm’ eine rechtlich eingeführ-
te widrige Obfervanz insbefondere ‚im Mainzifchen zu beweis
fen. Die Gründlichkeit, die bühdig@, und fehr fchöne Art
zu fchliefsen» und feinem Gegner, Schritt vor Schritt unwi-
derfiehlich zu Leibe. zu gehn« der Freye Ton» der in dicfer
Schrift durchaus herricht,. macht dem Vf. viel Ehre: Aur
Hahrheit , tagt der Vf. fehr fchön., it der Aufmerkfamkeit des
Publikums würdig ‚ nür diefe if’Etwas vor feinem Augen saure
welchen Perfonalitäten, wie Seifenblafen verfchwinden:; kaum,
dafs ihnen nocheinige Kinder eing Strecke weit achlaufen.

 

a
