 

®

Mr.

Recht an der Aufnahme zum Ganzen der jetzigen
deutfchen gelehrten Republik haben, und .— was
die Hauptfache it — es gefchieht in der möglich-
ften Kürze. . Glaubt Hr. V.ja, es gehöre nothwen-
dig zum; Plane feines Werks, alle Schriftfteller oh-
ne Ausnahme darinn aufzuführen ; fo erwähne er
der fchlechten. immerhin , aber nur den Namen
nach , mit Beobachtung der äufserften Kürze, Wenn
er den. Quetif, Eckard, Ofinger, Alegambe nd Ar-
‚elati für fch anfuhrt; fo’ ift dies ven keine Ent-
iehuldigung; jene Literatoren trifft eben auch der
Tadel einer fchlechten Auswahl. Und was fagt Ar-
elati, deffen Worte Hr. V, zu (einer Rettung an-
ührt?. Supereift nunc, ut , quam fieri potefl, by e-
viffime eos quoque recenfeamus, qui minoris no-
tae exiflimantur. Allo, breviffime! Dals inde[-
fen Hr, V. nicht ganz hartnäckig auf feinem Vor-
haben beftehe, erkennen wir mit Freuden aus dem
Inhalte des EEE Alphabetes. Es find darinn
weit weniger unbedeutende Schrift(teller befchrie-
ben, als im erften Theile. X
Aus vorbenannter Urfache. verweilen wir nur
bey dem zweyten, als dem neueften, Theile, Man
findet darinn Nachrichten von folgenden Gelehrten ;
Bernh, Adelmantı von Adelmannsfelden ; ein Lonft fchon
bekannter Gelehrter‘, deffen Andenken zuletzt noch
Riederer erneuerte, Wegen feines Todesjahres war
man bisher ganz irrig. Hr. Adelung Yäfst ihn noch im
gri{ten Band feiner Zufätze zum Jöcher , Riederern zu
' Folge, im J. 1530 fterben , erinnert aber dabey, dafs
Adelmanns Grabfchrift zu Eichftädt 1541 habe, Hr.
V. beweift nun, dafs beides falfch , dafs jene Grab-
£chrift unfres Adelmanns Bruder, Konrad, zu Ehren
efetzt worden, und dafs Bernhard fchon 1523 geftor-
Ber (ey, Konrad, des vorigen Bruder, und gelehrter,
als jener, Von beiden find nur Briefe vorhanden, Von
Jetztem theilt Hr, V, 4 vorher ungedruckte mit. Do-
minicus Biffel, Joh.Caefar oder Kayfer, der zu Anfang
des 16. Jahrhunderts lebte. Joh, Cuefar, zu Ende des
16, rahrh. Pius Felix Caefar, Gottlieb Caefar. Alle’ die-
fe Kayfer hätten immer wegleiben mögen ! eJerem,.
Drexyel. „Societatis Jefu (plendidiflimum lumen !* Ein
fonft fchon bekannter Autor, der hier umftändlich
behandelt und lobgepriefen wird, Hr, V. folget faft
wörtlich der Hifloria provinciae foc, Fefu Germaniae

‚perioris , in deren 5. Bande Drexels Leben befchrie- ,

ben ift, Die Schriften diefes Mannes , alle afcetifchen
Inhalts, find fo häufig aufgelegt und in mehrere Spra-
chen überfetzt worden, dafs Hr. V. an ihrer vollftän-
digen Enumeration verzweifelt. In München allein,
wo Ge zuerft gedruckt worden , find von allen , 25 an
der Zahl, zufammen 170,700 Eremplarien aufgelegt
worden, Drey Druckereyen in München waren un-
aufhörlich blofs mit dem Druck Drexelifcher Bücher
be(chäftiget, Joh, Georg Grüber, Hermann, ein Do-
minikaner des 14ten Jahrhunderts, Auguflin Timhoff
1737. In diefer Notitz werden noch einige andre RÖ-
milchkatholifche Afcetiker befchrieben. Matthacus
Marfchall von Biberbach und Pappenheim. Dies ilt ein-
mal wieder ein merkwürdiger Gelehrter! War ge-

SUPPLEMENTE ZUR ALZ, 1786.

 

12

bören 1458, wie er (elbft bezeugt; daher fich Hr.
V. billig wundert, däfs der Herausgeber der Chro-
nik der Truchfefle von Waldburg (Memmingen 1777
fol.) (agt, das Gebertsjahr deffelben wäre ungewifs.
Minder gewifs war das Sterbejahr; aber Hr. V.zeigta
dafs es 1541 ‚gewefen it, Von deffen gedrückten
und ungedruckten hiftorifchen Arbeiten findet man
hier ausführliche und: befriedigende Nachrichten.
Wenn Hr. Veith S, v7 nicht weifs,’ wer der Her-
ausgeber der Pappenheimifchen Chranik der Trüch-
Selle von Waldbhurg it; Co können wir ihm ihn in
der Perfon des jetztregierenden Hrn, Graj?k Truch-
Seß zu Zeil und Traucabure nennen, der das Werk,
mit Zuziehung des Hrn. Rectors Koeberle in Meinmin-
gen herausgegeben und fortgefetzt hat, Aus einem
äuf Pergament {chön gefchriebenen Manu(cript , ge-
nealogifchen Inhalts, das in der Kathedralkirche zu
Augsburg verwahrt wird, und das Hr, V, aus wahr-
fcheinlichen Gründen unferm Marfchall von Pappen-
heim beyleget , führt er S. 106 — 114 eine Probe an,
die nach mehrern lüftern macht. Konrad Peutinger.
Bey diefem Artikel nimmt Hr. V.Gelegenheit, einige
Verbefferungen. und Zufätze zu liefern. zu der von
ihm J. 1785 befonders herausgebenen Hifloria vitae
ac meritoyum C. Peutingeri. Der S, 117 angeführte
Vir eruditus quidam Augufanus , in cuius maus plura
Peutingeri operum anecdotorum e bibliotheca collegii,
quondam foc. Fefu tranfierunt , ift doch wohl kein
andrer, als Hr, Konfulent Priefer ‚*oder Hr. geh,
Rath Zapf. Vergl. K, F. Haceberlins Materialien und
Beyrräge St. 1. S. 182 u. ff.— Sebaflian von Rehlin-
{ Alex, und Sohk. Barth, Schreckenfuchs. Ulrich
annius. Margaretha und Philippina Welferin; und
dann noch 6 /elfer. Diele, in der That fchätzbare
Nachrichten von gelehrten Gliedern der berühmten
Welferifchen Familie , die faft die Hälfte diefes Theils
mit Recht einnehmen , werden allgemeinen Beyfall er-
halten. Margarethens Andenken hat zuerft Hr,Rector
Mertens gerettet , indem er im J. 1778 einen Lateini-
fchen von ihr gefchriebenen Brief, mit Nachrichten
von ihr, herausgab. Philippine ift weit berühmter,
auch in unfrer deutfchen politifchen Gefchichte , da
fe das Glück hatte, dem Erzherzog Ferdinand von
Oeftereich fo zu gefallen, dafs er fich mit ihr 1550 ver-
mählte. Hr, V. erwähnt ihrer , weil in der K, Bibl. zu
Wien Handfchriften von ihr verwahrt werden. Der
eine Anton V. war Jefuit, der andre Domprobft zu
Freyfingen. Chrifoph}.Doctor der Rechte, Iteht auch
nur eines Briefs wegen da, Weit merkwürdiger ift der
ohnehin {chon bekannte Mark. JF. von dem auch hier
am umftändlichften gehandelt wird. Hr. V. hat feine
Vorgänger mit Einficht benutzt , verfchiedene Anek-
doten mitgetheilt, u. (0 ein Ganzes daraus verfertiget,
das aus 3 Ab(chn. beiteht, Das Schriftenverzeichnifs
verdient ganz befondern Dank. Den Befchlufs ma-
chen Matthaeus und Paul Welfer, Brüder des vorigen.
Die baldige Fortfetzung wird jeder Literator mit
uns wün(chen. Nur bitten wir, künftig nicht mehr das
grofse Heipziger Univerfal-Lexicon und ähnliche un-
zuverläffige Werke als Zeugen anzuführen,

 

 
