#2

SUPPLEMENTE ZUR AU; Z, 1986;

LE
“Bogen Vorrede und. Inhalts £Verzeichnifs,
A ae na
' “Die unbequeme Einrichtung der erften Ausga-
Be’ diefes: Lehrbuchs mE BC 1777 ift‘dadurch
verbeffert vorden, dafs es ftatt der vorigen feia-
- “graphifchen eine mehr (yftemätifche Einrichtung,

ortlaufender Seiten- und Paragraphenzahl, mit
Summarien über jedem $.» erhalten hat, und dafs

 

überhaupt ‚die Eintheilung in Abfchnitte, *Haupt-

“ftücke, Titul und $$. En Arena ift auch: die
in der Vorrede zu der erften ‚Ausgabe angegebe-
nen Zufätze, neb(t noch einigen andern, nunmehr
gehörigen ‚Orts eingefchaltet: find, Im Vortrage

“EI TEWARTSCHE

THEOL. SCHRIFTEN. Göttingen) b. Diete-
Dr Si Michael Kern, Hauptpredigers zu Wals-
rode ‚in. dem a Lüneburg» Erklärung ‚der Weif-
0 ‚kobs ı Mof, 49» 10. 31. 12. von if Ö
Tan Sn Zufammenhange ‚und Sinn der göttlichen Of-
Fenbarungen,. , 1783» 32 S. 8. — Der Titel zeigt hin-
Jänglich au, was für einen Weg der Hr. Verf..bey der
Behandlung diefer Stelle einfchlägt ; nemlich den mit Dor-
‚nen und Difteln bewachfenen Weg» auf welchem man mit
* taufend Schwierigkeiten zu kämpfen hat. Der Vf. (chlüpft
über alle Hinderniffe weg; und ‚trifft bey jedem Sprunge
Jefum da an, wo ihn einige alte Weiffagungs - Sucher zu
Anden wähnten. Doch gefteht er Celbi, dafs er ‚mit den
neuern. Bemühungen, zur Aufklärung‘ diefer Stelle nicht
bekannt (ey, und infofern erwarteten‘ wir wenigltens das
alte» und zwar. der Auflchrift gemäfs im Zufammenhange,
Allein auch diefes fanden wir nicht, fondern nur zer-
ARreuete » nicht zufammenhängende » Bemerkungen über
Schiloh, und Wünfche » dafs man doch vom Wortverftanz
de zum geiftigen (myfifchen) Sinn zurückkehren möchte.
Da der Verf. diefe Schrift nach S. 5 und 30 „den nach-
„denkenden gelehrten Chriften zur gründlichen Unterfu-
chung“ vorlegt » und S. 5 behauptet, dafs man diefe
Stelle %on Jefuerklären könne und möüfe; fo geben wir
ihm jetzt nur diefes wenige zu bedenken. Die im Grund-
texte hier - befindlichen fieben Varianten, deren faft
jede einen. andern Sinn zuläfst, die verfchiedenen al-
Ten (chwankenden Ueberfetzungen , die Schwierigkeiten
Vers mit- der, Gefchichte zu verbinden» in-
"dem das Scepter viel eher von Juda gewichen ift, ‚die
fichtbare Corruption der ganzen Stelle ete. können bi
dem bedachtfamen Bibelforfcher unmöglich die Entfchei-
dung des Verf. zulaffen. Man denke nnr an die, Man-
nichfaltigkeit der Erklärungen , die maı über diefe Stelle
in den ältern Commentarien findet » und die in neuern
Zeiten, von Döderlein» Teller» Schulz, Genfel» Zirkel
lc etc. gegeben wurden. Selb der Umftand, dafs die
neuteltamentlichen Schriftfeller , die doch fonft fo vieles
andere auf Chriftum deuten nirgends. diefe Stelle; citi-
ren » it in Verbindung mit jenen Bemerkungen nicht ganz
zu überfehen, Heifst das nun nicht willkührliche Erklä-
rung » wenn man auf einen folchen „äufserft dunkeln ;
zweifelhaften und vieldeutigen Spruch eine beftimmte Weil
Der Verf. fcheint. das Schwankende, ‚ein-
indem er S. 27 Cagt: wit

den zehnten

Lagune bauet ?

\ fe) gefühlt zu haben» 5 ge
a nicht befireiten ».dafs die damaligen Zu-
„hörer diefe Worte nur In dem Verltande“ C eines väter-
Jichen Segenswunfches » welcher Judas Vorzuge vor Ru-
ben » Simeon und Levi ausdrückte ) „genommen haben,
ich und wohl Jakob felber fie nicht höher verfanden ha-

'hrifto Tefus |

3.5 8
und in-/der O: 7der Materie hat Rees Lelbft
bis. auf. die Sprachfehler  dererften «Ausgabe, we
nig oder gar: keinex Veränderungen bemerkt; und
eben fo /wenig-hat der Hr. Verf; Formulare beyges *
fügt, welches’ er ‚damit ‚ent{chuldigt, dafs:aufser»

dem ‚das: Buch ‚zu theuer. wären

vorgefetzte: Inhalts = Verzeichnifs ı erleichtert 'z;

die: Ueberficht einigermafsens ‚macht=aber ein +gu-

tes Sachregifter, welches; “bey allen: Claprothifchen

Proc GuniCen Schriften fehlt. ‚„‚keineswegs ‚ent- ,
ehrlich.‘ Eher hätte das Inhalts - Verzeichnifs weg-

bleiben können, > ;

    
 

NACHRICHTEN. u

ben; allein. können und. Sollen wir Chriken diefe Weit-
»fagung » ‚den darauf erfolgien , Offenbarungen ” gemäls»
„nicht auf Chriftum- deuten? önnen wir. nicht in
„diefem Bilde die geifige Glückfeligkeit ‘erblicken, die
„der Welt durch die Zukunft Chrifti geworden it? «“" Da
der Verf. hier ‚den Begriff einer allenfalfigen Kanzelacco-
modation mit dem, Begriffe. ‚einer , beftfimmten ‚Weiffagung
yerwechfelt , (fo geben, wir gern zu» dafs das erftere (tacr
finden kann, wenn man gleich keine triftigen Gründe für
das letzte aüfzutreiben vermag. * ‘ ! ad

 

KLEINE. PHILOL. ScHn. Göttingen, ‚b.. Dieterich;:
De Chori Graecorum  tragici natura et indole x ratione ‚ar-
gumenti habita auct. A.’H. L. Heeren. 1784. 6B.' 4. —
Es war ein glücklicher Gedanke des Hn, Verf‘; die Refte
der.lyrifchen Posfie in den Chören der“ griechifchen Tragi-
ker zulammenzuftellen und unter gewile Klaflen zu. brin-
gen, zur Erleichterung der ‚allgemeinen Ueberficht der
Iyrifchen Poefie überhaupt, und infonderheit der griech.
Chöre. — Die Chöre verdanken ihr Dafeyn der rohen
Feyer der Bacchusfefte unter den ältelten Griechen. ‘Man
fang unter Tanz und Mulk das Lob und die Thaten ‚der
Gottheit. Dies ift der einfache Urfprung der. griechifchen
Tragödie. Aber diefe einfache Geftalc, die ihr doch nicht
übel geftanden haben mufs, wie die nachgebildeten Chöre
der Gebrüder Stollberg beweifen» behielt fie’ nicht Jange,
Sie wechfelte bald mit Handlung, anfangs mit Monolo-
gen» in der Folge. mit Dialogen, ab. Die Chöre machten
noch das Wefen des Drama’s, bis an Aefchylus Zeitalters
aus, der zwifchen der alten rohen und neuen gebildetern
Tragödie gleichlam. mitten inne fteht. Nach und. nach
werden fie immer ‚mehr Nebenfache ‚bis ‚herunter ‚auf
Euripides, wo fie nur noch zufällig und fal blofs unt
des Schmucks ‚willen da zu (tehen fcheinen. — Die Chö-.
re des Aefchylus bringt der Verf. unter drey Hauptklaf-
fen‘: Hymnen, Klagelieder und philöfophifche  Sentenzen.
Zu diefen kommt noch bey Sophokles und. Euripides ei-
ne vierte Klaffe, enthaltend dubia de, exitw rerum, Die
Beyfpiele dazu find mit vielem Fleifse aus den griechifchen
Tragikern gefammelt'und allenthalben fehr feine ati=
fche Bemerkungen eingeftreut. « »

Kuzıye cebon. SchHnrFTtEN. Hamburg, gedr. bey
Albers : Bericht ‘für diejenigen} wWelch& nach Nord + Amd- |
rika fich begeben und alldort ‚anfiedeln wollen, — ‚A, d,
Engl. des berühmten Doktors ‘Benjamin Franklin. 1786,
48 S. kl. 8. — ‚Die Veberfetzung it nicht fchlecht ; ihr
if noch ein ganz kleiner Brief aus Virginien angehänt.

STERN a]

en

 
