 

"465

Ze Bo L.LGB
LITERATU

+

ERDBESCHREIBUNG.

ERLANGEN, bey Palm: Georg Wilhelm Zapf—
Hofraths u. f. w. — Reifen durch ‚einige Klö-
fter Schwabens , durch den Schwarzwald und in
die Schweitzw im Jahr 1781 ; worinn von Bi-
bliotheken , Alterthümern , Gefchichte und vom

 Zuflande der Literatur überhaupt Nachricht
gegeben wird. Mit ı3 Kupfertafeln. 786. x
Alph. Ir Bogen gr, 4. (1 Rthlr. 18 gr.)

ie Abficht. des Verf, und der Inhalt feines

4 / Werks erhellet (chon einigermaafsen aus dem
‘Titel... Ueberall, wo.er fich aufgehalten hat, er-
zählt Hr. Z. erft kurz die Schickfale des Orts, die
aber immer bereits bekannt waren, folglich: hätten
wegbleiben können. Hernach be(chreibt er die
von ihm, dafelbft gefehenen Bibliotheken, und die
darinn befindlichen (eltenen Hand(chriften und Dru-
cke. Es folgen darauf Nachrichten, von Gelehrten,

die er kennen lernte; und zuletzt allgemeine An-,

- merkungen. Die Klößer und andere Oerter, die
Hr.. Z. umftändlich befchreibt, find; JWeingarten,
Salmansweil» St. Blafien, Bafel, Zürich, Rheinau,
Coflanz, Lindau, Weiffenau, Memmingen und Kuuf-
beuren. . Ueberall (töfst man auf Nachrichten , die
dem Literator, be(onders ‚dem Bücherliebhaber ,
angenehm feyn müffen, Hier und da find ganze
literarifche und hiftorifche Auflätze eingerückt;
z. PS. 24 u. Mein Verzeichnifs der Schenkun-
gen an das Klofter Reichenau, aus einer gefchrie-
benen Chronik deffelben. S, 36 u, f£ von den ge-
druckten und ungedruckten Schriften des wackern
Bucelins, deffen Originalhandfchriften in Weingar-
ten vorhanden find. S. 68 u, ff, eine lateinifche
Befchreibung des in St. Blafien befindlichen, höchlt
felcenen , auf Pergament gedruckten Bibelwerks in
3 Folianten, von dem Bibliothekar , Hrn. P. Aemi-
lian Uffermann. Von eben demfelben fteht S.. 73
u. ff. eine Jateinifche Befchreibung einer der älte-
fen gedruckten Bibeln in deutlicher Sprache. S.
117 vu. fein Janges Verzeichnis der Valallen, die
der Abtey Rheinau eigen waren. S. 141. u. ft ei.
ne ausführliche Recenfion von einem Codex, aus

A. LI. Z. 1786. Supplementband,

Supplemente

zur

M EINEN
R-ÜZEILTUNG

vom Jahre 178%.

 

dem eilften Jahrhundert » der U/uardi Ma
gium enthält. S. 161 u, ff, des Terme ie
mätikers, des Hrn, P. Moritz Hohenbaum van der
Meer, Vorrede zu ‚deffen Hifloria: diplomatica mo-
nafterit Rheinaugienfis , die Hr. Z, in Leinen Monu-
mentis anecdotis , aber ohne die Vorrede mitgetheilt
hat. S. 170 u, ff. der Richtungsbrief oder die Re-
gimentsordnung der Stadt Coftanz, S, 204 u. ff.
eine {chöne kritifche Nachricht von der Münzfrey-
heit der Reichs(tadt Kaufbeuren, nebft einem Ver-
zeichnifs der Kaufbeurifchen Münzen, von dem
dortigen Herrn Kanzleydirector Hörmann von und
zu Guttenberg. Unter den Beylagen findet man
Briefe, die vorher ungedruckt waren, von Me-
lanchthen , Luther, Verger , Veit Dietrich ,Bren-
tius‘, Calvin u, a.; aus den Originalien im Klofter
Weingarten abgefchrieben; wie auch eine alte la-
teinifche Lebensbefchreibung des im J. 878 geflor-
benen Irländers Fintan, dem Rheinau viel zu dan.
ken hat. Godaft hat fie zwar {fchon edirt ; hier
aber er(cheint fie richtiger und mit Anmerkungen
des Hrn. Hohenbaum van der Meer, — An Nach-
richten von berühmten Gelehrten fehlt es auch nicht ;
Z B. 5. 43 vom Hrn. Prior Hefs in Weingarten,
Weiter vom’ Hrn. Archivar-Ribbele zu St, ‘Blafien;
von dem; Bibliothekar Weitenauer zu Salmansweil:
von Hrn, D, u. Prof. Beck in Bafel; von Hrn: Haa-
fe und feiner Typometrie; von Bodmer, Lavater,*
Simler, Hefs und Pfenninger in Zürich; von dem
Hrn. Hohbenbaum v. -d. Meer; von dem Hrn. Pre-
diger Schelhorn in Memmingen ; von dem Hrn
Stadtpfarrer am Ende in Kaufbeuren u. a. m. Die
meiften Kupfertafeln enthalten Schriftproben von
fehr alten und merkwürdigen Handf(chriften , z. B,
aus einer Vita S. Anfcharii in Weingarten z aus
Fragmenten zweyer treflichen, Handfchriften von
Juftin und Paul Warnefried ebendafelbft; aus drey
Handf(chriften zu St. Blafien u. f. w.. Dies alfo
wird vielen Gelehrten Vergnügen gemacht haben
und noch machen; aber fe werden auch bedauren
dafs Hr. Z. manche zweckwidrige und alltägliche
Dinge eingeftreut hat, dafs feine Urtheile über ge-
lehrte Männer bisweilen {chief ausfallen, dafs er
in Anfehung der Gedanken und des Stils nicht fel-
Nnn ten
