 

95
deutfchen Bühnen, ohne Zweck, : Wahl‘ und Ge-
fchmack, ein Bild nach. dem andern hervorziehen
müflen. In diefer Lage, dazu genommen noch; dafs
unfere P: n von dem Ausdruck filler"Schwer-“
muth nur felten getroffen werden , würde ‚ein Schau-
fpiel mit Chören, jetzt , nicht verftanden, langwei-

„Jig gefunden werden. All bleibt, leider ! diefe

Idee, vor der Hand frommer Wunfch! Möchte
doch der Hr. Herausgeber künftig, wie es dies-
mal bey dem Rigaifchen Theater gefchehen ift , ei-
ne Bilanz geben, „welche Stücke auf. den, grofsen
deutfchen Theatern, fich am längften, oder am
wenigften ale haben ,‘“ diefes würde dazu füh-
ren, den Gefchmack näher zu beftimmen. Es giebt
einige kleinere reifende Theater, welche nun {chon
mehrere Jahre hindurch, anftändig fich erhielten,
Zu deren Ehre wünf{chen wir , dafs die Namen gewif(-
fer fogenannten Direkteurs, welche mit dem Trofs
aller Stände vereinigt, zum Trotz der Vernunft und
Sittlichkeit in Deutfchland herumfahren , in diefem
Almanach zur Notitz der Policeien und Magiftrate
angezeigt würden. Auch vermiffen wir eine eigne
Rubrik, welche anzeigt, wo bey einer Bühne, in
Krankheitsfällen , der Direkteur, die Gage unver-
kürzt, auch fonft eine beträchtliche Unterftützung
gab, ferner, wo‘ etwas für Penfion der unfä-
higen Schaufpieler gefchehen ift. Der Herr Her-
ausgeber, der durch Eifer und Ausdauer, durch
diefen Kalender, fo manches Gute bewirkte, wird
unfere Abfcht bey diefen Bemerkungen , nicht ver-
kennen. Vor dem Titelblatte fteht das Kupfer der
Madame Albrecht. Vier gut gerathene Scenen aus
Makbeth, halten für zwey Silhouetten fchadlo(s,
die uns, ohne Ausdruck, daher. unzweckmäflig
£cheinen,‘. ;

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ohne ’Druckort: JWirtembergifche Briefe. 1786,
17945. 8. 7

- Es’kann.ohne Zweifel "in manchen Fällen. {ehr
verdien(tlich werden, die‘ Gebrechen feines Vater-
landes öffentlich darzuftellen;‘ aber nichts mufs mit
fo grofser Vorficht gefchehen , .wenn es nicht mehr
Schaden als Nutzen ftiften foll. Vorzüglich müfs
fich der Satyriker in Acht‘ nehmen, dafs er nicht
durchFinmilelung erweislich falfcher Befchuldigun-
gen, durch unnöthige Uebertreibung, durch beifsen-
den Tadel auch verzeihlicher Schwächen , oder.gar
unfchuldiger Handlungen und endlich‘ durch Ver-
{chweigung der beffern Seite {eine Unpartheylich-
keit , oder; durch unwahr(cheinliche; Darftellung
und Erdichtung, durch zu heftigen oder niedri-
gen Ton etc. feinen Gefchmack, in Verdacht fetze,
denn {ficherlich wird fonft der Gegeifelte alle Be-

SUPPLEMENTE'ZUR A/L: Z. 1786.

96

fchuldigungen nur aus der Partheylichkeit und
dem Mangel der Einfichten des Satyrikers erklären
und fich {elbit gänzlich‘ frey {prechen. Unfer Ver-
faffer ift diefen Regeln nieht ganz ungetren gewe-
fen, denn ohne Zweifel giebt es'in dem ‘Lande,
in welchen er fchrieb , wie in andern auch‘, Ori-
ginale genug zu {eigen Schilderungen von Supe-
rintendenten ,‘ Stadt{chreibern , Ober- Amtleuten
und Ober + For(tmeiftern , auch find feine ‚Schilde-
rungen bisweilen , wie .z!'.B, von dem elenden
Schlendrian im Unterricht der'‘ fogenaninten Schrei-
‘ber, fehr ‘treffend ; aber ‘doch At er von jenen
oben’ gerügten‘ Fehlern nicht ganz‘ frey. So fir-
den wir ‚es z.B. nicht edel, unter den Spott über
arme” bettelnde ; und doch‘ immer noch ’ahnen-
ftolze Fräulein‘ auch ‚das mit einzumifchen‘, dafs
fe um Lohn arbeiten, welches vielmehr Lob ver-
dient. Die ganze"Gefchichte des Schulmeifters ift
niedrig und pöbelhaft etc.” Ueberhaupt wäre es,
theils um der Wahrheit willen; theils um ({chlech-
te Handlungen durch Contraft noch auffällender zu
machen, für den Verfaffer felbft vortheilhafter ge-
wefen , wenn er auch mehr gute Charaktere mit
unter hätte auftreten laffen,

‚FLENSBURG und LE1Pzı6G, in Commiffion
in, der, Kortenfchen Buchandlung: Vorfchlä-
ge, Hofnungen und Wünfche‘ zur. Beförderung
der Landeskunde , der Nationalbildung und der
Gewerbfamkeit in den Herzogthümern Schleswig
und Holßein, von D. 4. Niemän. 1786. 37
S.kl. 8.5

Der Verf. liefert hier eine wiederholte und. er-
weiterte Anzeige von feinem Plane zu einem Schles-
wigholfteinifchen‘ Provinzialblatte, ‚aufserdem aber
noch Vor(chläge zur Errichtung einer ökonomi-
fchen Gefellfchaft. In wie weit letztere. alle die
guten Wünf{che erfüllen möchte, könnte der Vf. ei-
nigermafsen aus den Schwierigkeiten bey dem.nutz-
baren Provinzialblatte abnehmen. ‚Dafs- durch öko-
nomifche. Gefellfchaften Nutzen geftiftet worden
fe; wird z war niemand ‚läugnen,. und die; Kur-
pfälzifche, welche der Verf. anführt, beweifst. es
auch durch Einführung des Kleebaues , der Stall-
fütterung, durch die zu Lautern "errichtete Fabrik,
und andere gute Anftalten. Inzwilchen würde der
Verfaff, doch «manches lehrreiche in. dem. Auffatze
des Hrn. R. R. Medicus , über. die Urfachen, war-
um ökonomifche Gefellfchaften. nicht, immer den
Nutzen geftiftet haben, den man von ihnen. erwar-
tet, — finden, welchen wir im 2ten Bande der
Vorlefungen der. Kurpfälzifchen ‚ökonomifchen Ge-
fellfchaft. vor uns haben, {

N
