 

E

 

 

SENT EEE —_—-

 

viel-Mäfsigkeit und Bef D
er geht in diefem-Stücke von-den meiften wieneris
fchen Rrefora os fCnilten EAN ia ben
Nur eini ne. Anmerkungen, 5. 83. ı r
Nerfa, Drägo ein: natürlicher ‚Prinz! Carls ‚des
Grofsen, und Bichof von Metz , ward der erfte
päpftliche Legat in Gallien, und die Appellationen
nach Rom nahmen ihren Anfang. — Es ift wahr,
ar-diefl ;

P; Sergiush: en“ ; = nicht Trafo, zu
feinem Gefandten gemacht, aber die Bifchöfe wi-
fetzten fich, und. Drago "ftäand. freywillig von Lei:
nem Rechte ab; quod affectu ambiit, effectu non
habilit', fagt Hinkmar von RKeims , £. Petr, de May-
ca de CS, et ‘Fe ls 4 cap. & $.4 Wie kann
aber durch eine Gefandt(chaft, die gar keine Fol-
gen hatte, ‚die Appellation nach Rom bewirkt wor-
den feyn? —“'S. 181, fagt der Verf,, dafs‘ die
Domftifter das grofse Vorrecht der Wahlcapitula-
tionen verloren haben. Es ift wahr, ‘dafs diefe
Capitulationen von Innocenz XII im. Jahr 1695,
und dem K, Leopold 1698 — in gewiffem Verftan-
de, nichtig erklärt wurden; aber, nicht allgemein,
und fie haben fie noch; Da der Verf. an Hrn.
‚Schmidts ‘Gefchichte der Deutfchen mit Leib und
Seele zu hangen fcheint, {o war es nicht zu zwei*
feln, dafs auch er der Meynung b ichten wer*
de, die Reformation habe die Aufklärung nicht
befördert. S. 181. Am Ende fuhrt der Verf. die
meiften öftreichifchen Verordnungen an, die auf
diefe Materie Bezug haben, und wir unterfchrei-
” ben von Herzen, was‘er desfalls S, 199° von der
glücklichen Epoche Oeftreichs fagt. VUebrigens
wird der Hr. Verf. bey einer zweyten Auflage die
Sprachfehler; die ihm von feinem Vaterland Tyrol
geblieben find, ohne‘ Zweifel een z. Bi
ütiglicher Vergleich, entgegen Katt- hingegen ,' die
fo » das Loszeichen , ae Tofangszeichtn ‚ Nä-
men, fehmiegte ich tiefer ‚man fehmiegt fch nä+
her an, und beugt fich tiefer etc. f

LzıPzıc, in der Weygandifchen Buchh. : Die

„-Tortur der, Griechen , Römer und Teutfchen ,
eine zufammenhängende Erklärung der davon
redenden‘ Gefetzte , von D. Ernf? Chrifian
WWefiphal „ der R. ord. öff; Lehrer. zu Halle,
83 Bog. 8. (8 gr.)

Die Ablicht des Hn. Verf. bey diefer Schrift ift
eben.die, wie bey feinem Werk vom Pfandrechte
u.a, ‚und fie verfpricht' daher auch eben den Nu-
tzen, welchen die Zu(ammenttellung aller zur Sa-
che’ gehörigen Gefetze leiftet. Er handelt allo im
erften Theile‘, welcher jedoch fehr kurz ausgefal-
Ten i(t, von der Tortur der Griechen, im zwey-
ten von der Tortur der Römer, und ‚endlich im

ZUR AUBZN8S: 2 na = .

ten Theile rede er TER OO Uefa uf? sn
Marter, den, Marter - Inft >

Schatfenheit der Tortur überhaupt Sodann vonder
Marcer fowohl der Zenßen als der Vera en
felbit, - Der dritte Theil ift in Kap) yes
theilt , ‚wovon das erlte die alten

» als d othen, der Weltgothen, den Zeg=

kb ing ailar- Brei u. Hr
ürter u

KEDDE . Sch das, dritte die! Verords

i Ibit aufgeftellt.“ Uebrigens
Er na Br ok ten Urn Mich Auchen, was
in den verfchiedenen Landesgefetzen von den ne
ter vorkömmt,_und neuerlich von deren AUEO pn
fung gefchrieben worden ift. Am Ende i!
Verzeichnifs ‚der erklärten Gefetze angehängt:

La1PzıG Heinfius: D- Bernhard Friederich
Lauhns N ahnen Gebrauch’ der Vorklage in
klare Briefe und Siegel in den Landen des Sach x
„fifchen Rechts, nach 'dem L+ 28. D. de FO
Joribus angeblich abltammend , aus deflen
Haändfchrife vermehrt und mit Rechtsfprüchen
erläutert von Johann Chrifian. Grubern , Chürs
fürftl. Sächf. Amtmann in Weiffenfee, 1786.
336 S. nebft-zwey Bogen Regifter und Inhalts-
Verzeichnif in 8.

Die erfte Ausgabe dieler praktifchen Abhand-
lung über die Natur und Wirkung der Prov0cas
tionsklage ex Lege fi contendat erfchien im 417
in Quart, und war in den Buchläden nicht mehr
vorräthig. Das Ganze ift eine fleifsige Sammlun
desjenigen, was die beften praktifchen Schriftftels
Jer über. die beiden provocatorifchen Rechtsmittel
ex L. fi contend. und ex L, diffamari ge(chrieben
haben.“ Die UVebereinftimmung. und Differenzen
der/elben find genzu angegeben, und jeder Satz in
mit zahlreichen Allegaten, fowohl' nach gemeinen,
als Churfächfiichen Rechte, beftärkt. S- 114: er
zählt der Verf. einen Rechtsfall, da er vor den
akademifchen Gerichten zu Apolda ex"L. fi conten-
dat geklagt, und, laut der weitern Ausführung,
gefiegt hat. Er giebt die einzelnen Fälle an, in
welchen ex L. fi contendat provocirt werden kann;
bemerkt die hiewider {treitenden Ausflüchte, das
weitere Verfahren, die Beweisführung, und den
Nutzen der Aufforderungsklage. Von’S. 257 an
folgen 24 Beylagen;, welche die vornehften Accen*
ftücke aus dem apoldaifchen Rechtsfalle , einen Ent-
wurf einer andern Klage über ebendaffelbe Factum,
ob exceptionem praefcriptionis, und das Churfächt
Generale wegen affxion der Edictal- Citationen von
1755 enthalten, |

GörTINGEN, b. Vandenhoek: Einleitung in
fämtliche [ummarifche Procejfe zum Gebrauch
der praktifchen Vorlefungen.. Der Einleitung
in die bürgerliche Proceffe zweyter Theil, Zwey-
te vermehrte. Auflage, 178% 866 5, mE
1iji ‘
