 

649

ALL GE

Supplemente

MEINEN

‚650

LITERATUR-ZEITUNG

vom Jahre 1786,

 

Numero 81,

f (BEE EA

RECHTSGELAHRHEIT.

PraAG, bey Gerle: Gefetze für das Königreich Böh-
men unter (der) glorreichfer (m) Regierung Fofeph
des Zweyten vom ]. 1784: 1786. 208 5:8, (8 gr.)

es it der 2te Theil einer Sammlung öft, Ge.
£ {etze, welcher die vom J. 1784 enthält, und
die an der Zahl 468 find; mithin hat wenigltens
jeder Tag fein Gefetz! _ Wenn das (0 fortgeht, fo
müffen wir billig fürchten , die -öft. Jurisprudenz
werdesin kurzer Zeit — centum. Camelorum ‚opus
werden.  Uebrigens hat auch diefer Jahrgang das
Charakteriftifche der jetzigen Regierung ; — über-
all. Beförderung‘ der Induftrie, der Landescultur.,
des Commerzes, des öffentlichen Wohlftandes , und
Ausrottung religiöfer Vorurtheile, Die Sammlung
felbft ift chronologifch , recht im Kalender-Ge-
fchmacke, und jedes Gefercz fängt mit dafs an, Ein
Realregifter befchliefst das Werk,

PHILOLOGIE.

Parma, b. Bodoni: HEIOAOT TOT AX-
KPAIOY. TA EYPIZKOMENA, . Hefiodi
‚Afcraei opera omnia : 1atinis verfibus expreffa
atque illuftrata a Bernardo Zamagna, 1785.
110 5. Text, 248 S, Veberfetzung und No-
ten. 4- ; 2

Mit. eben, der typographifchan Schönheit, mit
der uns Hr. Bodoni fchon den Anakreon Longus
und andere griechifche Schrifefteller geliefert hat,
erhalten wir auch-hier von ihm eine Ausgabe der

Werke des Hefiodus. Die Bearbeitung und Ue-

berfetzung ift von Hn. Zumagna, der durch feine

UVeberfetzung der Odyfee {chon als ein glücklicher

Iateinifcher Dichter bekannt ilt. Voran geht. eine

Jateinifiche Ode, an den Erz - Herzog Ferdinand

® Mailand ; ‚hierauf folgt der Text des Dichters

eibit, ohne alle Anmerkengen; nemlich die Theo-
gonia, die Opera ‚et dies , und das Scutum Hercu-

Jis; die Fragmente find nicht mit beygefügt.‘' Der

zweyre Theil enthält alsdenn‘die metrifche Ueber,

fetzung jener drey Stücke mit den beygefügten No.
A. In Z. 1786, Stpplementband, ;

ten und einer vorange(chickten. Einleitun
nem jeden Stücke., Der Text ift ganz DC DEE
der Ausgabe des Graevius ‘abgedruckt, und. hat
alfo in Rückücht auf Kritik nichts gewonnen. Aber
bey einer Ausgabe, die fich vorzüglich durch äu(-
fere Schönheit empfehlen (ollte,, konnte‘ dies auch
die Ablicht nicht feyn. Es kam hier nur auf ei-
nen fehlerfreyen Abdruck an, und. diefen hat Hr,
B. geliefert, ” Nicht blofs in den Worten, fondern
auch in den Accenten - fo‘ viel wir haben bemer«
ken können „ ift die gröfste Genauigkeit beobach»
tet , und -diefe Correctheit , verbunden mit der
Pracht des Drucks , worinn. unfers Wiffens noch
keiner Hn. B, übertroffen hat, würden diefe Auss
gabe {chon an fich {chätzbar machen , wenn Hr.
PC auch gar keine Verdienite um diefelbe
In der Ueberfetzung ift, fo wi io
die. Theogonie  VOTANEEREN Die ae REn g
Abhandlung enthält zuerft das Leben Hefiotls, w Es
inn-blofs die bekannten Erzählungen wiederholt
werden, und eine Unterfuchung über fein Zeitale
ter... Der V£, legt dabey das Marmor Parium zum
Grunde, ‚dem zufolge Hefiodus um 27 Jahre älter
war als Hömer., Die Stelle ift aber. in ünfern
Werk ganz unverftändlich geworden, weil S, ı
fich iin der Zahl der, Jahre ein Druckfehler ein 8
fchlichen hat. Statt der Zahl 191xx giebt dag
Marmor Parium 12:cLxx Jahre an, die Hefiodus
vor der Verfertigung deffelben gelebt haben {oll
und fo mufs auch in. unferm. Werk gelefen wer.
den, wenn die Rechnung des Verf, zutreffen folk
Der übrige Theil der Abhandlung. ift einer Unter,
fuchung über das: Syftem Hefiodus gewidmet: der.
Verf. zeigt fich darinn als einen denkenden K £.
der mehr hätte leiten können, wenn er fich nicht
an (eine Vorgänger zu ängftlich gehalten hätte
und wenn ihm die neuften , in Deutfchland an en
ftellten, Unterfuchungen über diefen Gegenfnd:
bekannt gewelen wären, - Allein von djefen weiß
er nichts, und ftatt feinen eignen Unterfuchun
geift freyen Lauf zu laffen, legt er noch das Se
item des Brucker zum Grunde, . Doch haben win
mit Vergnügen wahrgenommen , dafs er wenig-.
Mmmnn Cie Rdn
