vs
fo vörtheilhaften Handel geführt habe, als Necker
und andre verfichern, dafs durch die feit deman-
genommenen Normal- Jahr geführten Kriege viel
Geld auffer Landes gegangen, auch bey der letz-
ten Ummünzung des franzöfilchen Geldes verfchie-
‚dene Thatfachen ergeben, als wäre.nur die obige
Summe’ in Frankreich.an baarem Gelde vorhan-
den gewefen. Der Auftrafier hat bereits Hn. G-
mit unwiderleglichen Gründen gezeigt; dafs Frank-
reich beträchtlich in feinem Handel gewinne. Hr.
Gude hat auch Neckers Berechnung über den fran-
zöfilchen EN A nicht über den Haufen ge-
worfen, und die Schlüffe , welche er aus der letzten
Ummiünzung gezogen,  beweifen -keinesweges ,
was fie eigentlich beweifen follen. Hr. G. fagt un-
ter andern: Es wären 1785 zur Zeit der Umprä-
‚gung nicht mehr als 500 Mil. L. in Frankreich vor+
handen gewefen., und dem Silber gegen Gold kein
Agio gethan, wahr(cheinlich uch nicht mehr an
Silbermünzen , es hätten alfo damals nur 1200 Mil.
Livres courfiren können. Eine nähere Auseinan:
derfetzung diefes Erweifes wird des Vrf. willkühr-
YKiche Berechnungen, und erkünftelte Erweile für
feine Meynung am beften zeigen, und wer feine
übrigen Gründe für Frankreichs Volks -, Handels -,
und Revenüe - Abnahme genauer im Detail zu prü-
fen Zeit und Gelegenheit hat, wird gleiche einfei-
tige Folgerungen aus ganz unrichtigen oder halb-
wahren Factis eben fo leicht widerlegen können.
Zuerft, fagt Hr. G. 1785, wären nur 600 Mil. L,
an franzöffchen Goldmünzen im Reiche vorhanden
gewefen, ungeachtet Hr. Calonne in feiner bekann-
ten ag au Roinur bemerkt, dafs höchft wahr-
£cheinlich 650 Mil. L. allein in die Münze gebracht
worden. . Rechnet man hiezu, was unter der Hand
aus dem Reiche gefchickt worden, was in den
Privatcaffen geblieben, was Gold{chmiede und an:
dere heimlich eingefchmolzen haben, fo müfsten
än Frankreich allerdings mehr als 600 Mil. am Gol-
de vorhanden feyn. An Silbergeld nimt Hr. G, nur
eine gleiche Summe an, um (ein einmal behaupte-
tes Geldquantum beyfammen zu haben. Allein
höchftwahrfcheinlich befafs Frankreich zur Zeit der
Umfchmelzung zweymal fo viel Silber als Gold,
Es ift immer mehr Silber wie Gold in Frankreich
aüsgemünzt worden, Necker giebt T. III. de Pad-
miniffration des Finances p.58, dafs von 1726 bis
1780 an Goldmünzen für 957,200, 000, L. und an
Silber 1489, 500, 000 , L. geprägt wurden. ‘ Ferner
zahlte Gold damals immer Agio gegen Silber, von
Jetzterm befafs alfo das’ Reich einen gröffern Vor-
rath, als vom erften, und dann fagt Hr. Calonne,
dafs von dem in Frankreich ausgemünzten Golde
’an 6co Mil. L, aus dem Lande gegangen, weil es
dorten in höherm Cours; als in Frankreich ftand.
Diefe 600 Millionen hat Frankreich bey feinem vor-
theilhaften Handel, den Hr. G, felber einräumen
mufs, keinesweges- verlohren , fondern if inSil-
bermünzen wieder ins Land ’gekommen „ folg-
lich‘ erfeht man fchon aus diefen Gründen,

SUPPFLEMENTE

356

dafs Necker in feinen Schriften das Numeraire von
Frankreich nicht zu hoch‘ gefchätzt habe, wenn
er eine Geldcirculation von 200° Mil. L. annahm.—
Auch aus dem Ertrage der Vingtiemes fucht Hr,
G. ‚wie fchon andere vor ihm gethan haben, zu er-
weifen, in Frankreich könne nicht mehr als die von
ihm angenommene Summe an“ baarem Gelde cir-
culire; der gelehrte Auftrafier hat ihn zwar hie-
rüber läng(tens in Schlözers Staatsanz, Heft 15 und
39 zurecht gewiefen, und die vielen zum Theil
höchft ungereimten Stellen in feinem Auffatz detail-
lirtz indeffen wenn H. G. behauptet, der doppelte
Vingtieme betrage nur 56 Mil. L., fo glauben wir
in er That, dafs Hr. G. recht habe, und dafs der
Hr, Auftrafier vielleicht durch allzuhohe Berechnun-
gen, dergleichen, in franzöfifchen‘ Finanzfchriften
eine aufferordentliche und dabey. (ehr von einander
abweichende Menge gefunden werden, veranlafst
worden diefe Abgabe auf 61 Mill, zu (chätzen. So be-
rechnet unter andern der Ritter d’Eon (Loifirs T. 18.
Pp- 45) den erflen Vingtieme von ganz Frankreich,
incl. der Juden und fremden Geiftlichkeit, auf
auf 31,700,000L., hingegen giebt der Finanzminilter
Silhouette in feiner dem König 1759 übergebenen
Rechnung beide Vingtiemes vom ganzen König-
reich Frankreich, die Vingtiemes der- landftändi-
fchen Provinzen ‚-der Stadt Paris etc-etc. mit
eingefchloffen , auf 47, c93, oooL. an. Der Abt
Terray berechnet beide, mit Einfchlufs der vier
Sols von jedem Livre des erften, in (einer Rechnung
der königlichenEinnahme des Jahrs 1775 fehr detail-
lirt auf 51,207,000, und nach der Berechnung der
disjährigen franzöfifchen Einnahme und Ausgabe,
die auf Befehl des Königs bekannt gemacht wor-.
den, hat Ludewig XVI von diefer Steuer 1788 ntır
55,723,753 Livres Einnahme, — 5S. 14 läfst der
V£. Frankreichs Bevölkerung um 1700 auf 23 Mil-
Jionen und darüber iteigen, ungeachtet Frankreich
durch die Kriege des vorigen Jahrhunderts , befon-
ders den groffen Krieg mit halb Europa von 1688 bis
zum Ryswiker Frieden unglaublich viel Menfchen
verlohren hatte, und wir aus der vom Mar(chal Vau-
ban mit groffer Sorgfalt verfafster Tabelle wiffen,
dafs das Reich damals nicht viel über 19 Mil. Ein-
wohner haben konnte. Hr. G. wagt es (ogar, viel-
leicht weil er glaubte, Lefer und Recenfenten wür-
den ihm nicht fo leicht nachrechnen, dem Mar-
Schal V. falfche Zahlen unterzufchieben , um feine
vergröfserte Volksmengeherauszubringen. Sohat
feiner Angabe nach Vauban für Bourgogre 951,770
Seelen gereehnet , da er doch wirklich nur 340,720
zählt. Eben fo zählt V. in Elfas 245,000. und nicht
mit Hr. G. 626,200. Ja er läfst (ogar dem Marfchal
Lothringen und Bar mit zu den franzöfilchen Proyin-
zenrechnen, ungeachtet diefe erft 1735 oder nur 1768
Frankreich anheim fielen, um nur auf irgend eine
Art beweifen zu können, Frankreich hat jetzt we-
niger Einwohner als im Anfange diefes Jahrhun-
derts. Auf gleiche Art täu(cht er feine Leler an
mehrern Stellen, ZB, S, 27, Um die heutige
Gröfse

 
