 

vxm’c

STAATSWISSENSCHAÄFTEN,

FRANKFURT u. Manz,
und Wenner :
VW a Chläge zu Vermehrung: der Glück-
‚feligkeit‘ und Macht Deutfchlands, worina die
Unzulänglichkeit diefer Vorfchläge. bemerkt
und zugleich ein wahrfcheinlich ficherer Weg
zu Erreichung diefes grofsen Endzwecks vor-
gelegt wird, von dem Verfaßfer des Lehrbe-

und Cameral-

1786. 88 Si" gr. 8. (8'gr.)

Der fel. von Pfeifer liebte das hochlautende ,
fonft hätte er diefer
gegeben. Er gehet darinn von der Spartanifchen

Gefetzgebung aus, und behauptet, in den neuern

Staaten habe fich die Natur der Dinge verändert ,

weil Reichthum das Glück der Völker mache, Das

ift un gleich übertrieben, denn es waren ja auch
nicht die alten Staaten alle auf Armuth gegrün-
det, und noch jetzt wird immer‘ Reichthum eines

Volks {chädlich, wenn er nicht mit der äbrigen

Bildung in gehörigem Verhältnifs fteht. Die all-

gemein anerkannten Gründe des Wohlftandes, Be-

Vvölkerung und Reichthum durch Fleißs in- Gewer-

hen haben eine Menge Vorfchläge der Staatsgelehr-

ten, veranlafst.. Aber mancherley Hindernifle ma-
chen „dafs ‚fie. nicht: viel : wirken. Unter diefen
wird befonders der ‚vielen Widerfprüche gedacht,
und als ‚Beyfpiel angeführt, dafs Smith in ‚England

die. Kartoffeln für ein. treffliches Nahrungsmittel ,

Prof. Förfter in Halle-aber als eine Art Nachtfchat-

ten für giftig ausgebe. Das ift aber ein Fehler im

Namen für Forflerz denn jenen einem: Smith ent-

gegen,zu, fetzen, wäre unbillig, da er gewifs an

allen botanifchen Ketzereyen in der Oekonomie un-
fchuldig, it, Um: nun die wirkliche Ausführung
der Staatsyerbeferungen zu erleichtern, fucht Hr.

v. Pf. den. wahren Vortheil des Volks ‚davon zu

grifis fämtlicher ökonomifchen
Wiffen(chaften.

zeigen, und dadurch:zur Annahme. vorzubereiten. a

Er hebt befonders fünf der wichtigiten aus, nem-
lich: ı) Abrundung. der Länder und Güter, und
Auseinanderfetzung der Gemeinheiten ; 2) Ab-
ichaffung, der.Brache, und Anbau der Futterkräu-
ter, 3.) Benutzung ‚der wnterirdifchen. Produkte,
4) Beförderung der Fabriken und des Handels;
5) Bevölkerung und: gleichem Steuerfuß, Ueber
jedes diefer Stücke wird etwas gutes gefagt , aber
ohne Ordnung und Verhältnifs, da z.B. das letzte
allein über die Hälfte des‘Ganzen ausmacht, dabey
das phyliokratifche Syltem widerlegt, und noch
einmal auf die erften:zurück gegangen wird: /Al-
les, was nur, hier vorkommt, ift fchon mehrmals,
auch von Hrn. v. Pf. {elbfit, befler und’ volMtändi-
ger ausgeführt, Seine Liebe zur Declamation und
einigen. (chwärmerifchen Vorftellüngen" zeigt fich
such hin und wieder,.z.” Bı in dem fo leicht ge-
machten. Vorfchlage , ‚dem ganzen deutfchen
Staatskörper mehr ‚Einigkeit ‚und Stärke durch
Zufammentaufchung der zerftreuten Länder zu

b. Varrentrapp > Sch S
Prüfung der beträchtlichfen Vers

„ nDie Wirthin — hat Wadeng. dergle;
kleinen, Schrift nicht den Titel es

 
 
 
 
   
     
         
   
      
     
   
  
     
    
  

“s LE1PzıG bh. Beer:
“Spaniens a, "dd,
W 160 SB le

 S. 19 heifst ‚es: „Römer, Gothen
Spanier haben fich nach einander €

‚kürzt , Daroka ‚einzunehmen “et

 

) mächtig {ah, “ Dergleichen Sache en,
AnglE felten vorkommen, mögen den Werth
Ve an Haufen Druc!
"geben der Wag(chäle noch me! eid,
fchlag, EP ES

Ebendaf., b, Ebendenf.: Des Hn Mar
gle Reifen in Spanien; a, d, Fr, ü
-K. H. Zwey Theile. 1786. 87 5.
It ein anderer Titel ir das vorhergehen

und enthält deffen zweyten Theil.

SCHOENE WISSENSCHAF

BERN u. LEIPZIG, in der Hallerfe
Analekten für die Literatı 4
Ephraim, Le,

1442788: 1786. 8. ER

War es recht, da die ächte Ausgabe der,
burgifchen Dramaturgie noch nicht vergriffe
diefen Nachdruck. zu veranftalten ?

„me,

  

SE

  

5 20 2 SE REN y
VERMISCHTE. SCHRIFTEN,
4 SAT A
Zürıck , b. Orell. u, Comp.: Neue des
Philofophifchen Bauers, nebit einigen Blicken; _

auf den Genius. diefes ‚Jahrhunderts, und. an-.
dere den Menfchen intereflirende genftände
„Yon Hans Cafpar Hirzel „Mı ). Rathsherren
Stadtarzt . und Examinator der Kircher
; „Schulen in Zürich. 178 392 50 8
Hr. H. gab als Beylagen zu feiner von ;
bildeten, Nationen mit verdientem _Beyfa

nommenen /irthfehaft des, Philofophifchen Auen
Kleinjog, (oder eigentlich‘ Jacob on ehige mehr. A

  

     
 
 
  
   
 
 
  
   

 

    

 

    

lich in den neuern Ausgaben {fchon ‚einige mehr‘
moralifche und politifche Sendfchreiben. Hievo
kann diefes als eine Fortfetzung angefehen wer
und der befondere Inhalt ift folgender : yı
Harmonie und Würde. der, Menfchen aus verfchiede-
nen Ständen an Hrn, Senator A. Quirini aus Vene-
dig. „Die Gefellfchaft. fand Kl. in einer Sangru
be, aus welcher er fein {chweres Land. beflerte.
Das gab Gelegenheit zur Unterredung von Fleifs
und Luftbarkeiten , Religion , Duldung., Herrfch-
und Ruhmbegierde, Hn.. H. aber .veranlafst. die
Freund(chaft des Ariftokraten mit dem Bauer; a S
ı.Be-

   
