 

 

 

Mi

den) wovon-der SarbruAntheil $806 ; ‚und, das Amt

    
   

Ingenheim: 1326, haben. Ein fchönes Siegel des
- ehemaligen Stifts S. Arnual macht ‚die Schlußleifte,
und fo kurz auch das, Regifter ift, (0: verdient es

“doch Dank, Der angehängte Codex diplomaticus

füllet allein, 628. Seiten. Tift ein. Diplomata-

rium domus: Ardenn. et, ‚Luxenburgenfis nach

den Jahren geordnet, und geht bis 1135. No. II
Di omarartum /Luxenburgenfe hebft ungedrückten
Urkunden felbft, bis‘ 2297. No. III C larium
‚Salmenfe » befonders-11) documenta. inedita, Der
Burgfriede von Puttlingen vom J. 1400 enthält viel

'Merkwürdiges; und hätte „wie manches andre,

wohl. noch einige Anmerkungen. nöthig gehabt,
Z.-Bi/S. 70. Hanffunge. oder Herfte von Pferden ,
eine Meyflelwunde S..72; und weiter ‚unten S. 536
dasıleibeigne Mädchen „welches ein Stock ift. No.
®1V. Chartularium Werdenfe,et, Och Bf ‚No.
V. Chartularium Bipontinum. „No. VI. Chartular.
Liningenfe, und darinn ein Inyentarium des Rixin-
gifchen Archivs und Auszug Hegen(cher Klofter-
briefe, und- endlich-ein. grofser Reichthum unge-
druckter, zum grofsen Theil (ehr erheblicher Ur-
kunden. Der. Hinlichsbrief‘ (Eheberedung ), von
1418 (S. 269 u. £.) verdient bemerket zu wer-
„den. | No, «VII «Chart, Saraepontanum vonv J. 864
an bis 7475 enthält 263, meiftens ungedruckte,
Urkunden , und darunter das den Germanilten 'ge-
-/wifs angenehme Sarbrücker Stadtrecht vom 1321
von 5.421 an. Verträge über das Geleit der Kauf-
leute auf der Reichsftrafse zwifchen den Lamperti-
„ Ichen Gebirgen und Flandern vom 1332 u. 13705
‚dergleichen über einen auf Lebenslang geliehenen
Wapenhelm (S.'508.) , ein Notariats-Inftrument über
feyerliche Eidesleiftungen ; eine-Menge Sunebriefe,
Eheberedungen , Verzichtleiftungen, Rachtungen,,
Lehnbriefe, Confenfe u. dergl, von merkwürdigem
Inhal£, ‚Der verfchiedenen Art, das Jahr. zu zälen,
nach Herkommen der Bischümer Mainz, Strasburg,
Trier, Metz — wird auch hier oft gedacht. No. VL
macht den Befchlufs und liefert ‚das Sarbrückifche
‚Landrecht vom. J. 1321 mit einigen Anhäng(eln,

MüncHENn, b. Strobl; Gefchichte‘ von Bayern
Für die Jugeud und das Volk. Auf höchften Be-

‚fehl feiner kurfürftl.. Durchlaucht verfafst von
Prof. Weflenrieder. ter, Band. 1785: 6705,
8:/einige' Bogen Stämnitafeln, ‘Regententafeln:,
Allegate ‚und ein Anhang: —" (1 Rehlr. 16 gr)

‚Am allgemeinen haben wir-bey der Anzeige des
erffen: Bandes unfern Lefern-die: Beichaflenheit die-
{er "Arbeit darznftellen. gefacht, “worauf wir uns
a der Kürze wegen beziehen. In diefem zwey-
„ten hört man nun, die dichterifch (eyn follende
‚Sprache/nicht eben mehr; und nur eim. paar. mahl
"brauftder Wuldfrom' wieder?“ Aber der ‚Gemein-
plätze und Tiraden und der "Ausichweifungen in
die Reichsgefchichte etc. find doch noch zu viele;
dagegen aber vermifst der Lefer zu oft Belehrung
über wahre innre Landesgefchichte, Fall um ein

EN

L.z178

“jetzo noch zu Ichreibens

Gar Sr 486

 

  
  

Drittel Ch Buch kurzer, oder ftatt des
Fremden mit Bayrifchem hiftorifchem' Gut der ge-
wonnene Raum  angefüllt feyn.‘ Ungleichheit in
der Ausführung hätte auch wohl vermieden, wer-
den follen: Dazu kömmt oft Unbeftimtheit der Sä-
tze, und einHeer Fehler gegen die Gefchichte mit
einem grofsen Zufatz von Druckfehlern, welche
alle das Buch zu feinem Zweck minder ‚brauchbar
machen,  Faft wider Erwarten hatder Rec. das
Buch EMO SORGE EyMC gefunden, als z. B. in
‚der Beurtheilung des Betragens Kailer: Siegmunds
in dem Straubingifchen Erbfolgeftreite; ı des Kaifers
Max I im Bayrifchen Kriege; des Einfluffes der
Religion auf die Gefinnungen des Bayrifchen Hau-
fes gegen das Pfälzifche; Guftav Adolphs von
Schweden \u. £ w.. Nirgends aber vermifste Rec.
die Unpartheylichkeit mehr ‚“als in der Erzählung
von Luther, ” Wie komte Hr. W/ fich erlauben,
Luther /häbe desipegen
fich gegen‘ den "Ablafs, erklärt, weil ihm dellen
Verkündigung nicht aufgetragen‘ worden. wäre
ete.? — Benutzung neuerer Berichtigungen könn-
te auch häufiger feyn, wodurch zugleich‘ manche
Irrthümer vermieden worden. wären. So läfst z. B.
Hr. W. den Nil bey Damiate ins rothe Meer fließen;
das grofse Zwifchenreich von Kaifer. Richards To-
de bis zu Rudolphs Wahl dauern ; Brandenburg
1322 mit Waldemar und feinem Bruder Johann aus-
fterben : die Minifterialen zum Theil leibeigen (eyn;
nennt Chriftian I. mehrmals Grafen von Anhalt;
faecularifire Magdeburg fchon vor 16303 erklärt
den weftphäl. Friedensichlufs oft ganz falfch. —
Eine der beften‘ Stellen des Werks iit die Schilde-
rung des ldeals des Jefuiterordens und vorzüg-
lich die herrliche Stelle am Schlufle des Buches,
in welcher H..W. ‚nachdem er die Vorläufer der
"Kkurbagyrifchen Academie aufgeführt hatte , den kläg-
lichen Zuftand der Aufklärung in Bayern und deren
Urfachen auseinander fetzt..  Sonft noch begreift
diefer Band den Reit der Gefchichte bis 1777 , in
"drey Theilen „ wovon der: vierte bis 1347, der
fünfte bis 1579, der fechfle bis 1777 geht. Der An-
hang handelt vom Inhalt, Anwachs und Verluft
-des Bayrifchen Staates von 118 bis 1779 auf 33 5.
“und liefert fodann einen Auszug der ANutztheilun-
gen des Bayrifchen Staates unter die Agnaten des
Haufes feit 1255;  Mit-der Anzeige diefes Werkes
werbinden wir {ogleich die Anzeige eines Auszugs
aus dem(elben‘: P N

Ebendaf. :‘ Gefchichte von Bayern ( zum Gebrauch
des gemeinen. Bürgers und der bürgerlichen‘ Schu-
len )-verfatst von Prof, Weflenrieder, 1786.
448 5. 8. "C'1 Rthlr. )
„ „Diefer ‚Auszug ‚ent{pricht dem. fchönen Plane
in der Vorrede nicht. {ollce in alten und: mittlern
Zeiten kürzer und. überhaupt belehrender‘ in_Lan-
des(achem Fey und hauprfächlich den.jungen Baier
mit feinem Vaterlande ganz vertraut machen, Auch
ift”diefes Schulbuch’zu ıheuer: | kännaber freylich
Ppp2 in

 
