 

491

rung (oWwohl beym Strabo als beym Dio vorgenom-
men-hat, da dadurch, das Nachfchlagen unnöthiger
Weife erfchweret, und doch: nicht der geringite
Vortheil erhalten wird. Die Hülfsmittel, deren
fich Hr. P. um feinen ‚Autor richtig zu interpreti-
ren, bedient hat, find, die Ausgabe von Reima-
ruS, die Recenfion derfelben in den Actis Erudi-
torum, die zwifchen Reimarus und Reiske gewech-
felten Briefe, Reiskens Noten in den ‚Animadyer-
fionibus, und die Ssursexs Peovrıdes von Reima-
rus, die diefer feinem Handexemplar beygefchrie-
ben hatte, und die von deflen Sohne Hn. P. mitge-
theilt worden; Manufcripte und andere bisher un-
bekannte Hülfsmittel hat'Hr. P. alfo nicht gebraucht;
dem ungeachtet verfichert er, blofs durch jene ei-
ne ganz neue Retenfion ‚des Textes gemacht zu
haben ,. dergleichen. nur noch. wenige vorhanden
find, Darüber wird’fich am beiten urtheilen laffen,
wenn ‚die verfprochene Ausgabe des Dio (elbft er-
fcheint. Nur bitten wir Hn. P.., diefe nicht, wie
er Willens ift, ohne alle Noten in die Welt zu [chi-
cken, fondern wenig(tens anzugeben, warum und
woher der Texi verändert worden. Hierauf folgt
eine Vertheidigung des Dio gegen den Tadel eini-
ger Neuern, namentlich, Crevier „. Shaftesbury,
Hayley und Schirach, bey. welcher Gelegenheit
Kaefar ein Retter feines Vaterlandes, Kikero ein
nichtswürdiger Rabulilt, Kato.ein grober Klotz,
Pompejus ein übermüthiger Affe, und der Schatten
des verewigten Katilina göttlich, genannt wird,
COb die; fonderbare Orthographie des Vf, in den
römifchen Nahmen Beyfall finden wird, zweifeln
wir fehr; dahin gehört auch Kwintus, Kwiriter ,
Torkwäatus Awaricum. ) Zugleich wird es Hn. Mei-
ners ’fehr übel ausgelegt, dafs er alles, was er ehe-
dem üben Kikerons möralifche Fehler gelagt hatte,
widerruft, und Hn. Reichard in Macd burg. dafs
er jenes Gelehrten Gefchichte des Verfalls der Sit-
ten und der Staatsverfaflung Roms ein gründliches,
Jehrreiches Werk nennt. Am Ende der Vorrede
fteht noch, eine derbe Erklärung gegen Hn. Meu-
fel, wegen einer Stelle im. geographifchen Regifter
zum Gelehrten Deutichlande, wo fich der V£. un-
ter die da(elbit erwähnten Bankruttirer Landflüch-
tige u. f.w. verfetzt zu {eyn glaubt” Auf die Vorre-
de folgt erft Wilh. Xylanders lateinifche Elegie,
mit drunter ftehender deutfchen Ueberletzung,
welche der gegenwärtige Ueberfetzer als von:ihm
felbit abgefafst.zu lefen bittet; und dann, Reima-
rus Abhandlung von dem Leben und den Schriften
des Dio Caffius. $
Was nun die Ueberfetzung felbft betrift, {fo
haben wir das 37te Buch fowohl mit dem Texte
felbit, als mit der von Hn. /agner in Merleburg
elieferten Verdeutfchung verglichen , und in Ab-
cht des erftern gefunden, dafs Hr, P. im Ganzen
feinen Autor verltanden, und treu, oft allzutreu,
übergetragen. hat.; in Ablcht der letztern aber müf-
fen wir geftehen, dafs Hn. Wagners Veberletzung
weit gefchmeidiger, wohlklingender und folglich

AS iz >
- SUPPLEMENTE

angenehmer zt lefen if. Diefer Unterfchied rührt PS A

vornehmlich daher, dafs Hr. P. fich unnöthige

Weile die Regel gemacht hat, den Dio nach allen
feinen Eigenheiten, fo gar auch im Periodenbau
auf das treuefte darzuftellen, wodurch der Vortrag
gezwungen, zuweilen unverftändlich werden mußte,
Einige Peyfpiele werden diefes Urtheil rechtferti
gen. ‚BE, 37 im Anfange: „Im folgenden Jahre,
„als L.. Kotta und/L. Torkwatus Bürgermeifter wa-
„ren, bekriegte er die Albaner und Iberer.  Die-"
„fe zuerft, mit denen er gegen Willen ezwungen
„ward zu {chlagen. Artokes ihr König— die wohnen,
„aber auf beiden Seiten des Kyrnus; find auf der
„einen Seite "der Albaner, auf der andern der Ar-
„menier Nachbarn — Artokes alfo ihr König fürch-

„tete, dafs der Zug nicht (ein. blofser Gräcismus,

„der ganz hätte wegbleiben follen ). auf ihn los-

„gehen möchte, hatte, unter dem Scheine' der
»„Freundfehaft , Gefanden zu ihn Ca gieng
„aber damit um, wie er den dadurch ficher ge-
„machten unverhofft überfallen möchte, “ Man
„höre ‚dagegen Hrn. Wagner: ,, Im folgenden
„Jähre, unter L. Cötta und Torquatus Confulate,
‚bekriegte Pompejus die Albaner und Iberer, und
„zwar die letztern eher, gegen feine eigene Ab-
„ficht, und von ihnen f(elbit genöthiget. Artokes
„nämlich der König diefes Volks, das an ‘beiden
„Ufern des Kyrnus wohnte, und theils an die Al-
„„baner theils an die‘ Armenier ‘gränzte, {fchickte
„zwar, in Beforgnifs, es möchte auch auf ihn mit
„abgefehen feyn, Gefandten unter dem Scheine der
„Freund(chaft an Pompejus; im Grunde aber ging
„er darauf um, ihn ficher zu machen, um’ ihn des
„(to unvermutheter überfallen zu können.“ ‘Cap,
ILEr vollbrachte beides Frieden zu erlangen — beffer
Hr. W.. Er leiflete beides , als wäre esthm in der That
Ernfl mit einem Vergleiche. H, P. hat den "Gräcis-
mus ws 4x ouu@nooMEvOg aus. der Acht gelaffen.
Weiter unten, Xeovoy Tv EmEoXE — der König
erwiederte einige Zeit hierauf nichts. In der Wag-
nerfchen. Ueberfetzung heilst es richtiger:‘ Noch
‚fchwankte Artokes einige Zeit. Cap. V. ws Yap euer
voy öurw Depouevyov Ewex heifst nicht: weil er fahe
(fah),..dafs ihm das Glück fo aufserordentlich gün-
tig war — Sondern: da er den Pompejus foweit
vordringen fah. Cap. XIL. (von Mithridates Tode)
ToV TS WATEEG% EIG TO BLTNEIOV KATADUYOVTÜ UMmE+
uTEeEy — der Vater floh in die Burg und kam dafelbft
um, . Wie’ jene Worte diefes heifsen können, fehen
wirnicht ein. Schon Reimarvs erklärt «me4TemEV
anz richtig, caufa Sonfa Ende mortis ei fuit. Im
olgenden Capitel wird ja auch noch gefagt, dafs
einige , vermuthlich von Pharhaces abgelfchickten
Soldaten den Tod des alten Königs vollends be-
werkftelligten. —_ Der Raum verbietet uns, mehr
dergleichen Stellen, die wir ausgezeichnet haften,
anzuführen; wir wollen alfo nür noch bemerken;
dafs Cap. VL der parthifche‘ König ’Phraates ein
Wilder, CBagßagos) genannt , und Aredilis durch
Platzmajor. gegeben wird; auch dafs der le
u-

 
