‚Reichenbach. Kirchenprobft in ‚der ’Graf(chaft
Ranzau und Hauptpaftor zu Elmshorn. Erler
“Theil, welcher die Evangelienpredigten: ent-
hält. 17 Bogen in gr. 8. — Zweyter Theil
welcher die Epiftelpredigten enthält, 17Bo-
gen. (ıRthlr.12 gr.)

Der nunmehr fchon verftorbene Hr. Herausge-
Yber klagt im Vorbericht zum zweyt en Theil, dafs
‚der Abfatz ‚diefes Werks fo ‚gering {ey, dafs der
Verleger nicht ‚einmal feine ‚darauf gewandte Ko-
{ten wieder ‚erhalten habe, daher ‚denn die weitere
Fortfetzung deffelben. unmöglich werde; In der
“That hat der feel. Reichenbach ‘bey diefem Unter-
‚nehmen dem Publikum zu wiel zugetraut, und Rec,
‚ahndete gleichbey der Ankündigung ‚einen folchen
Ausgang. Wir wollen hiemit den Schriften des un-
fterblichen Luthers keinesweges ihre grofse Nutz-
barkeit abfprechen. ‚Sie haben zu ihrer Zeit erftaun-
Jich viel gewirkt, und behalten auch noch immer
ihren Werth ‚für den forfchenden Freund ‚der Wahr-
‚heit und der Gefchichte. Auch aus {einen afceti-
Achen Schriften kann viel wahre Erbauung gefchöpft
«werden , ‚wenn man fie wirklich zu diefem Zwecke
Jieft. Allein fie paffen nicht eigentlich zur Lectüre
‚;Aür unfre Zeiten. Die gebildeten Lefer ftoffen fich an
‚der rauhen und altväterfchen Schreibart des fel. Lu-
hers, und finden in denneuern Schriften diefer Art
‚mehr Unterhaltung für ihren Geift. In der That ver-
Alert auch das Publikum ‚eben Lo viel nicht, wenn

kommen.

SUPPLEMENTE ZUR A.L Z, 1786,

Luthers Schriften mehr und mehr aus ihren Händen
Denn, wenn wir auch den Unterfchied
der Schreibart gar nicht in Betrachtung, ziehen wol-
len, do ift doch micht zu läugnen, dafs darinn nicht
mur manche Stellen vorkommen, wodurch die In-
«Bleranz befördert werden kann, fondern dafs auch
mehrere dogmatifche Vorftellungen. noch nicht (o/
‘berichtiget und wiele biblifche Redensarten nicht
£o gut ‚erläutert und angewandt find, als wir es
än manchen neuern Erbauungs(chriften antreffen..
Mann erwäge nur zum Bey(piel, was Luther über
‚Glauben, Rechtfertigung , gute Merke u.£.f£. lagt,
‚und wie unrichtig hiebey manche Beweisftellen an-

eführt werden. ‚UVebrigens findet man hier imer-

en Theil die Predigten Luthers über die Evangeli-
en und im zweyten die ‚epiffolifehen. Der fel, Her.
musgeber hat eigentlich nichts im Ausdruck und
‚Sachen verändert , wohl aber manche entbehrlicher
Acheinende Stellen zurückgelaffen und dadurch das
«Ganze merklich abgekürzt. Seine Sorgfalt bey die-
fer Arbeit verdient allen Beyfall. Da das Buchan-
‚fänglich wöchentlich Blätterweife herausgekommen
if, fo hat Hr. R, noch hin und wieder zur £rfül-
dung des Raums kürzere Stellen aus andern erbau-
AJichen Schriften Luthers angefügt. Der Druck ift
‘klein und die Zeilen ‚eng zulammeng®prefst , fo
‚dafs fich ‚das Buch ‚dadurch eben. nicht fehr em-
fehlt. e ;

\ 4

+ LITERARISCHE

Kıeıne ParLOL. SCHRIFTEN. „Augsburg, 'b. Stage:

* Kriton oder von der Pflicht eines Bürgers » aus dem
Griechifchen des Plato überfetzt und mit nöthigen Er-=
klärungen erläutert von Georg Chriftoph Friderich Böckh,
d. G..G. B. aus Nördlingen. 1785. gr. 8. 68 S. C4
Gr.

Den Dialog ‘hat ‘Hr. B. ‚etwas von dem Leben, dem
‚Character » der Schreibart und der Philofophie des Griechen»
‚als Einleitung wvorgefetzt, woraus man Sieht» dafs er zwar
"manches gute Buch gelefen, aber das gelefene noch nicht
gehörig verdauet hat, Die Ueberfetzung felbit if holpe-
wicht und feif. Gleich der Anfang zeigt von wenigem
Gefchmacke: Harum kömmft du heute fo frühe? Oder ift
‚es vielleicht nicht mehr frühe? S. 20. So fagen wenigftens
die Oberbefehlshaber, 05 T87@y xvgict, von denen es ab-
hängt. In einer Note giebt der Verfaffer felb& eine bef-
fere Erklärung; hätte er diefe gleich in den Text genom-
"men, fo wäre jene überflüfsig gewefen. Nun einige Pro-
ben aus den Noten.” S. 18. Not. #7. bey den Worten. &
zus Begvrarm will der Verf. 7015 zum vorhergehenden
ne ziehen und fagt: „Wenn der Grieche diefe Idee,
„die Ficinus darinnen findet, ausdrücken will, fo fagt er
nicht & 70ts ßagur., Condern 70y Bagur. “t Wir ‚beken-
hen, dafs wir davon nichts verftehen. Vielleicht if hier
ein Druckfehler, wie überhaupt die griechifchen Wörter
abfcheulich verunftaltet find. S. 22. Not. 16. „Das Wort
ax4dwevam wird bey den Griechen eben fo oft» und in
„Co vielen Bedeutungen gebraucht, als das/haberi der La-
„teiner. Cvideri hat er wohl fagen wollen‘) Das Wort
a regexAutär druckt eben das aus, und Plato gebraucht bee-

NACHRICHTEN.

„‚de Cehr häufig als Synmonima.““- CLoll heifsen Synomipmag
Aus welchem Tröfter mag hier Hr. B. gefchöpft haben
‚Oder haben wir vielmehr die Verwandlung des lateini-
fchen. Wortes periclitari in_das unerhörte griechifche xe-
gıxAuzeu. deffen eigenem Witze zu verdanken? Und noch
zu (agen, dafs Plato fich diefes Wortes häufig. bediene,
welche Unverfchämsheit! Faft möchte man daraus fchlief-
fen, dafs der Verf- den Ficinus mehr‘ als den Plato:ge-
lefen habe. SS. 60. Not. 9. „Kenz« war eine Stadt in
„Griechenland » oder vielmehr im afiatilchen Gebiete, die
„Sonf auch Cimolia genennet wurde. vid. Plin. XXXV.
„16. 17.“ Rec. fchlug diefe Stelle nach, voller Erwar-
tung» eine neue ihm bisher unbekannte Stadt kennen zu
Jernen, fand aber nichts, das auch nur die gering(te Be-
ziehung darauf haben könnte. S. 60. Not. 91. „Bagßx-
„ecı waren bey den Griechen folche, die aufserhalb dem
„athenifchen Gebiete über dem Rhein und der Ifter wohn-
ten. Herodot. I. 6..16.—“ Die Gewährsmänner» die zur
Befätigung angeführt werden, {ind lauter folche, die in
dem Bibliothekchen eines. Schülers zu Haufe gehören » z.
B. Dillenii Lexicon » Moldenhauers Alterchümer. Kom-
men andere vor, fo find fie aus der Fifcherfchen Ausgabe
des Krito und ganz verunftaltet, wie S, 29, Apollo ‚der
Fifcherfchen Ausgab. S. 46. Ariftoph. in Repub. v. 530,
Rec. ift bey diefem Werkchen mit Teils etwas weifläuf-
tig gewefen, um- junge Leute zu warnen, dafs fie’nicht
fo gerade zu fpecimina eruditionis gleich dem Drucke/über-
geben, und durch Tolche Sudeleyen das edle Papier cheu=
rer machen, kr

—

A

m

 
