 

473

- Supplemente

zur

AL EGEMELINEN
LITERATUR -ZEITUNG

vom Jahre 1786.

 

Numero 60,

 

PHILOLOGIE.

Ohne Druckort: Ovids Perwandlungen. Funfzehn Bü-
cher frey überfetzt von Ferdinand ** 1785-2165 8,

» ie Fehler defen, den man liebt zu verhüllen
“m iftja wohl für uns alle ein unverbrüchliches
„Gefetz: und wenn mannun gar viele von diefen
„Fehlern wegwilchen kann?‘ So fagt Hr. ***
an der Spitze (einer Ueberfetzung; und diefemehr

witzige als gründliche Vorrede gibt uns die Grund- .

Sätze zu erkennen , welche er bey. diefer fogenannten
freyen Ueberfetzung befolgt hat. In der That hat
er uns, ftatt eines überfetzten Ovids, einen deut-
fchen Ovid gegeben, der von allen üppigen Aus-
wüchfen gereinigt ift, weder gefuchte Uebergänge
liebt , noch mit froftigem Witze, und kindifchen
Antithefen fpielt,. fondern feines Weges gerade
fort geht und nie durch funfzehn Verfe dehnt,
was er in fünfen fagen kann. Ob dich Hr. ***
dadurch um feinen Freund Ovid fehr verdient ge-
macht habe, und ob ein Schriftfteller dabey ge-
winnen könne, wenn man ihn von Fehlern reini-
get, welche in feinen Charakter verwebt find, und
mit feinen Vorzigen genau und oft unzertrennlich
zufammen hängen; ob es nicht auch befonders ei-
ne äufserft (chwürige Sache fey , ein fremdes Werk,
zumal ein poetifches, fo zu verkürzen, dafs der
Schnitt nicht hin und wieder einen Faden treffe,
welcher das Gewebe halten mufs , und welcher fich
nicht wieder knüpfen.läfst, ohne dafs die Theile
zulammenfchrumpfen ; diefs find Fragen, die fich
zum Theile von felbft., beantworten, und deren um-
ftändliche Erörterung, wenn wir zu den nöthigen
Belegen Raum fänden, Hn. *** Beyfpiel nicht zur
Nachfolge empfehlen dürfte, Allein dies bey Seite
gefetzt , haben wir noch eine andre Frage. Hat
Hr. *** an feinem Ovid nichts als üppige Auswüch-
fe befchnitten, oder ift fein kritilches Mefer zu-
weilen auch tiefer eingedrungen, als es follce ?
Wer könnte daran zweifeln, wenn man ihm auch
weiter nichts fagte, als dafs Ovidin der Veber(etz-
ung auf jedes Buch wenigftens drey bis vier hun-
dert Verfe eingebüfst hat? Was für ein fehlervol-
A. L. Z. 1786. Supplemeniband,

ler und kaum überfetzenswerther Dichter müfste es
nicht feyn, dem man fo vieles wegfchneiden könn-
te, ohne manches mitzunehmen, was lange nicht
zu den fchadhaften oder angefteckten Theilen ge-
hörte? Wahr ifts, Ovid fpielt und tändelt gern,
dreht und wendet manchen Gedanken fo-oft, und
auf fo manche Seite, dafs der Lefer auf halbem
Wege ermüdet, und es herzlich fatt wird, dürch
ewige Umfchweife nach, einem Ziele zu gehen,
welches fo nahe liegt, Allein darum würde noch
lange nicht alles, was kürzer gefagt wäre, auch
befler gefagt feyn. Das reiche Detail (fo vieler klei-
ner Umftände ilt nicht immer Ueberladung: es ift
fehr oft in den Regeln der guten Erzählung ge-
gründet, und manches Gemälde gewinnt dadurch
an Lebhaftigheit und Intereffe. Hr. *** {cheint
diefs nicht wahrgenommen zu haben: er verwifcht
manchen naiven und höchft wirkfamen Zug, als
kleinlich und müflig, und verkürzt oder verzeich-
net manches {chöne Bild, um das Ganze in einen
defto engern Raum zufammenzudrängen, und mit
der Erzählung fein bald zum Ende zu kommen,
Unter hundert Beyfpielen, die wir geben könnten,
wählen wir ein paar Stellen aus dem fchönen Stü-
cke von Philemon und Baucis, L, VIIL v. 625,und
zwar fogleich den Anfang :

Jupiter huc, fpecie mortali, cumque parente
Venit Atlantiades poggis caducifer alis;

Mille domos adiere » locum requiemque petentes;
Mille domos claufere ferae, —

Hierher kam Fupiter einft , von Majas Sohne begleitet,
Und verlangte in manchem Pallafte Bewirthung und Lager;
‚Aber umfonft. „

Hr. *** hielt, wie es {cheint, die Wiederholung:
mille domos ’adiere , mille domos claufere ferae ,
für müfliges Spielwerk, was fıe nun gewifslich nicht
if. Denn, wem fällt cs nicht auf, dafs fie die
unerbittliche Hartherzigkeit der Bewohner des Lan-
des ausdrücken foll, und in der That fie ungleich
beffer ausdrückt, als das einfache aber umfonf,
in der Ueberfetzung? Allein der Ueberfetzer hat

000 hier
