 

|

TEENS

 

Numero 31

S ee ==

ERDBESCHREIBUNG.

WınrTtzsrRTHUR, bey Steiner und Comp. :. Die
vergleichende Erdbefchreibung, oder Syflem der
alten und neuen. Erdbefchreibung aller Völker
und Zeiten, Mit analytifchen Tafeln und vie-
len Karten verfehen , die fo wohl den alten und
neuen Zufland der Völker mit einander verglei-
chen, als befonders den Zufland eines Landes in
ältern und neuern Zeiten vorflellen, von Herrn
Mentelle, Gefchichtfchreiber des Grä/en von
Artois, u. f. w. Zweyter Band. Phyfifche und
Ppolitifche Erdbefchreibung. Aus dem Franzöfi-
Ifchen überfetzt und mit einigen Anmerkungen
verfehen. 1785. 107% Bogen gr. 8. nebit 5 fol.
Tabellen und 10 Landkarten. Der dritte Band
die Europäifche Türkey., 1786. 228 S. gt $-
nebft 3 grofsen fol. Tafeln und Landkarten,

D- 2te Theil enthält die Einleitung in die Phy-
fiiche und Politiche Erdbefchreibung „ wo
befonders im Phyfifchen Theile ungemein viele
felbft gedachte Anmerkungen, fo wohl vom Hn, Vf,
als Ueberfetzer, vorkommen.

Zuerft betrachtet er die Oberfläche der Erd-
Kagel, wo er die Hypothefen des Hn. von Büffon
und Buache anführt. Büffon zog über Zichut(chi
Noff, .die Nordfpitze im öftlichen Afıen und dem
Vorgebirge der guten Hofnung eine Linie , welche
er fur die länglite hält . die man über das fefte Land
der alten Welt ziehen kann , und wobey er an-
nimmt; dafs fie daffelbe in 2 gleiche Hälften theilt.
Er {etzt fie aber nur 3600 franz. Meilen lang, und
behauptet mit einer handgreiflichen Unrichtigkeit,
dafs fie {fo wohl, als die durch Amerika gezogene
den Aequator, unter einem Winkel von 30 Grad
Ichneidet. Der Hr. Ueber(etzer will zu Folge der
neuen Berichtigungen diefer Küfte auf den Karten
eine längere Linie über. das Kap nach der Mündung
des Pokatfcha Fluffes (ungefähr 6 Grad füdlicher
an diefer Küfte) ziehen, die 148 Grad beträgt,
Rec. weifs nicht» was; für Angaben der Hr.,Ueber-
fetzer gebraucht hat. , Nach (einen. Karten, na-

_ mentlich des Chryfologue Mappe Monde und den

AL. Z. 1786, Supplementband,

%

:v

kleinen Karten von Cooks letzten Reife beym Ellis
und im Portefeuille 1785 hat Büffon ganz richtig
gewählt, aber freylich unrichtig gerechnet. Nimmt
man Tf{fchutfchi Noff unter dem Polarkreife und”
für den Unterfchied diefes Meridians von dem über
das Kap 170 Gr. 39% Min., die Breite des Kaps
aber nicht, wie hinten falfch in der Tabelle fteht,
34 Gr. 553 Min., fondern nach der genaueften An-
‚be des la Caille 33 Gr. 55% Min.; (fo enthält der
 Sürch beide Oerter gelegte gröfste Kreisbogen 146
Gr. 57 Min. , dafur man. 147 Gr. fetzen kann. Die-
fe enthalten aber 2205 Geogr. Meilen (nicht nach
unferm Hn. Ueberfetzer 2180) alfo 45 folcher Mei-
Jen mehr , als Büffon angegeben hat. Der Winkel,
den diefer Bogen mit dem Merdiane des Kaps macht,
beträgt 6 Gr. 49 Secunden, und der unter welchem
er den Aequator fchneidet, 843 Gr. Offenbar hat
fich der Hr. Ueberf. auch verrechnet, wenn er für
den nach dem Pokat(cha Flufle nur 65 Gr. {etzt.
Bey einer fo merkwürdigen Linie glaubte Recenf.
keine unnöthige Arbeit zu thun,- wenn er Büffons
fo oft nachgefchriebene Angabe fo wohl, als die
des {onft gefchickten Hn, Ueberf. berichtigte, Könn-
te man nach diefer Linie reifen, {o blieben aufser
den Flüffen, Seen und Sümpfen nur die kurzen
Wege über das Kafpifche Meer und das fchmale
Rothe Meer für eine Reife zu Waffer übrig, eine
Landreife alfo , die beynahe den halben Umkreis der
£rde ausmacht. Die durch Amerika gezogene,
welche auf der Nordfeite mit jener convergirt,
geht durch die Mündung des Plata Fluffes nach den
moraftigen Gegenden jen(eits des Afliniboil - Sees
in Nord - Amerika und (oll-2500 franzöGfche Mei-
len lang feyn. Beide find hier auf einer Karte vor-
geftellt. Hr. v. Büffon fuchte zugleich ein gewif-
fes Gleichgewicht zwifchen dem '‘felten Lande der
alten und neuen Welt, wobey der Hr. Ueberf, eben-
falls richtig bemerkt, dafs dazu noch wohl ein
grofses unbekanntes Südland erforderlich feyn
möchte, ‘lt. es denn aber nöthig, dafs: dies erfor-
derliche ‚Gegengewicht über das. Meer herausite-
hendes Land fey ? Können,nicht da, wo Gegenge-
wichte nöthig find , unter dem: Meere: vielleicht
grofse Metallklumpen liegen ?
Hh Zur
