„wurden auch die erften Akademien geftiftet, da-
; ie 1
led Tezlienifchen. Akademien ,_ der
di jenifche Sprache den gröfsten Theil ihrer
een N KR c ei au. Verdauken hat, noch
”fortdauert. Crufca, heift es'in der Anmerkung,
"heift K/eyen; das Sinnbild der Akademie ift ein
‚Mehlbeutel, der Katheder ein Getraidekorb, def-
"fen Stuffen find Mehlfäcke, und die Stühle der
” Akademilten umgekehrte Hühnerkörbe, Jedoch
3 alles nur von Holze nachgemacht und nach der
“Natur angeltrichen.‘“® ee Ei
“Bey der Inquifition in Spanien macht er die
‘Anmerkung Eine nächtliche Erfcheinung, welche
König 111, laut öffentlicher Nachrichten, durch
Veranftaltung der Hofgeiftlichkeit gehabt, bewog
“ihn, die (ehr gefunkene Macht der Inquifition wie-
Es ‚der herzuftellen , und ein erleuchteter , edel-
N denkender Olavides war eins der erften Opfer, die

 

6 dem Aberglauben durch ihn wieder gebracht wur-
Die auf dem Titel genannten Tabellen find in

Frankreich, welches er nach den ı2 alten und 4

; “neuen Provinzen abhandelt , 1) die Gouvernemente,
Se die hernach bey jeder Provinz genannt werden,

ten. Kolumne wird ihre Lage, auf der

SE And Volkstnenge aus der Zahl der jährlichen
Geburten 26mal genommen, auf der 3ten diefelbe

| Menge von einigen nach einer wirklichen Zählung,
Se auf der 4ten die-Gröfßse in franzöfifchen Quadrat-
. ; meilen, und auf der sten die Zahl der Einwohner
auf. einer franzöfifchen Quadratmeile angegeben,

2) eine Lifte der Erzbifchöfe und Bifchöte, ihrer

/ - Einkünfte und Taxe am päbftlichen Hofe , nebit
„ + der Zahl der unter ihnen ftehenden Pfarreyen. Eben
eine folche Tabelle findet man über die Einkünfte

ö der Geiftlichen in Spanien, worin hauptfächlich
S ' ‘die Angaben des Hrn. Clarke und Büfchings ver-
3 glichen werden. ‚Einige find ungemein viel gröf-
En “ fer, wenn man nicht Spanifche Dukaten von Sil-
ber annimmt, deren 8 ungefähr ein Pf. Sterl, ausma-
se übrige in Buche giebt der Titel an,

 

 

 

AaAsrtarrt, bey Dorner: Hiflorifche Reifebe,
N Ohhrebun in An aus dem. heiligen Land, nach
der wahren Befchaffenheit und Angetroflenen Sel-
tenheiten befchrieben von R. G, Germanus Stein-
hart, Franzifcaner der Strasburger Oberdeut-
{chen Provinz. Zweyte verbeflerte Auflage,
Mit Erlaubnifs der Obern. 1785. 120 Seit, 8.

(8 Gr.) 7 ;

Die erfte Auflage diefer Reifebefchreibung if,
wie wir aus der Forrede fehen‘, 1770 herausge-
kommen. Dafs diefe viel verbeflert (ey, befagt
ebendiefelbe; da uns aber jene nie zu Geficht ge-
kommen ift, {fo haben wir keine Vergleichung an-
Atellen können, Auch würde diefe bey einem Bu-
che, wie diefes, ‘ganz überflüflig feyn. ‘ Denn es
it nichts, als eine Reifebelchreibung eines from-

 

SUPPLEMENTE ZUR A. L.

82 geftiftete Academia della Crufca die

  
  
 
    
   
    
    
  
   
  
  
  
 
  
   
   
  
   
   
  
  
   
  
  
  
   
   
   
  
    
   
   

 

A Rx Hr

men sbetgläubigen Mönches, roller elender und ab-
gefchmackter Fäbelchen , welche der gute Mann 4

glaubt , und welche ” freylich mit ihm’ wohl eing
grofser Theil feiner Glaubensgenoffen noch für? .
wahr häle. Auch find die (ogenannten heiligen.
„ Oerter mit allen Ceremonien, welche dort. vorge«
nommen werden, hier ganz im Tone des frommen
Aberglaubens befchrieben , und dies mag denn
mit jenem zufammengenommen dem Buche bey ei-
ner grofsen Clafle von Lefern vielen Ab(atz ver-
fchaften. Aber die Länder -und Völkerkunde hat
dadurch nichts gewöflnen,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

BarLıN, bey Unger, ‘Eine gefundne Gefchichte
in zwey Büchern, von Herrn Ignatz,‘ Reichs-
grafen Krafiki, Fürfl- Bifchoffen von Ermeland
etc. aus dem Pohlnifchen überfezt von I. B--n,
mit einem Titelkupfer. 1785,.229. 5, 8.
(14 Gr.) “ y

Wer in diefem Buche einen ‚Roman, oder auch
"nur eigentliche Gefchichte, kurz das, was der Ti-
tel vermuthen läfst , fuchen wollte , würde {ich
ziemlich irren. Es. ift vielmehr ‚eine Sammlun
von Bemerkungen über die ältern griechifchen und
römifchen , chinefifchen , polnifchen , gallifchen
und deutfchen Völker, über ihre Landesverfaffung,
Sitten und Verrichtungen, Der Verf. hat fich die
Gabe: der Unfterblichkeit, — die-hier doch nicht
ganz an den rechten Mann gekommen wäre! —
angedichtet, und will uns überreden , dafs er (elbft
an den vornehmften Handlungen diefer* Nationen’
Theil genommen habe: Er ergreift daher die Ge-
legenheit manche von ihren Gef(chichtsfchreibern
gefchilderte Charaktere und Thatlachen im andern
Lichte zu zeigen; und es ift nicht zu leugnen, dafs
unter diefer Wendung, diefer Maske, fich mancher-
ley Gutes fagen laffe. Aber {chon die Weitläuftig-
keit der Materie im Vergleich mit der Stärke des
Werks {felbit beweifst, dafs der Vrf. alles nur ganz
kurz habe berühren können. Auch ift hiftorifche
Richtigkeit die Palme gar nicht, auf die er An-
fpruch macht, indem er oft, als angeblicher Au-
genzeuge, mit einem blofsen: ipfe vidi, die Zeug-
niffe der ältern Scribenten zu Boden {chlägt; und
zwar zuweilen folche Zeugniffe, deren Wahr(fchein-
lichReit man fchier mehr , als feinem Gelichte trauen
möchte. Sein hauptfächliches Verdienft befteht da-
her in Raifonnement,und Beurtheilung verfchiedner
Begebenheiten aus einem eignen Gelichtspunke, der
fich freylich hin und wieder rücken läfst, ohne dafs
man mit Gewifsheit das Ziel getroffen zu haben ver-
fichern kann. Die Ueberfetzung ift durchgängig
kalt, und. an manchen Orten bis zur Unverftänd-
lichkeit fteif.. Doch vielleicht hätten wir dies letz-
tere kürzer faffen können, wenn wir {ogleich gefagt
hätten : dafs Hr, Bernoulli fich als Herausgeber da-
zu bekenne, und das Werklein mit einer Vorrede
aus(taflirt habe,
