 
 

43

hin und wieder veränderter, und mit einigen neuen,
Vorerinnerungen vermehrter , Abdruck von des
Vf. Programm beym Antritt (eines Hallifchen Lehr“
amts. Der (chwierige ı1te Grundf(atz Euklids ift
hier‘ nicht aus den übrigen £uklidifchen Grund(ä-
tzen bewiefen, fondern der Verf. hat eigne, von
Lage und Richtung der Linien-in Ebnen, aufftel-
len müßen; im Verfolg hat er nun auch die ähn-
lichen Verfuche von Hindenburg and Schülze be-
leuchtet, Bey Hindenburgs Beweis fcheint es ihm
darauf anzukommen, dafs der Satz vom zureichen-
‚den Grunde mit zu Hulfe genommen werden müf-
fe, wenn eine gewiffe Folge, auf welcher. das Bin-
dende feines Beweifes zu. beruhen {cheint als -of-
fenbar einleuchtend betrachtet werden folle. —

Hr. Pr. Hindenburg hat fich nicht im (einem Ma- -

© gazin hinlänglich gerechtfertigt ,.dals er vom; zu-

reichenden‘ Grunde nichts:zu Hülfe, nehmen wolle,

und Hr gefteht am Ende feiner Unterfuchung

felbit, dafs Hr.. H. überhaupt wirklich fo viel ge-

leifter habe, dafs’ es.den Satz: alle geraden, mit

einer dritten parallelen, Linien find mit einander (elbft

parallel — einleuchtender gemacht. habe ‚als es

der Iıte Euklidifche Grundfatz {ey, uud.dafs er

alfo diefen als eine Folge von jenen hergeleitet ha-
be, Gegen den Schulzifchen Beweis aber wird ein-
gewandt, dafs dabey. ganz ungewöhnliche Begriffe
vom Maafs‘der Winkel zum Grunde lägen; dafs
man auch das ganz Entgegengefetzte Bey die nem-
liche Art beweifen-könne , und wenn man. diefem
Mangel dadurch abhelfen wolle, dafs man den Satz ©
das Ganze ift gröfser, als eins feiner Theile, durch
den Zufatz , „oder ihm gleich , “ näher beftimmte;
dafs. alsdenn Widerfprüche ent/ftünden, indem ein+
mal ein gewiffes Winkelftück in einent Beweife als
©,. und ein andermal wieder als Etwas betrachtet
Werde. ' Bey der zweyten Schulzifchen, Beweisart
wird {chon als ‚vbekannt vorausgefetzt „was erft
bewiefen werden follte , und auch die 3te Beweisart
fällt mit der Nichtigkeit der erfteren dahin, weil die
darinn gebrauchten Gründe im wefentlichen, wie-
der die vorigen find. Der ganze: Fehler des Hn-
Sch. kommt daher‘, dafs er die-das Unendliche be-
treffende Sprache der. Algebra. falfch in der Geome-
metrie angewendet. Ill. Ueber eine Stelle in Lam-
berts Briefwechfel, von verneinten und unmöglichen
Würzelgröfsen. L. hatte einmal unter andern an
Daviffon gefchrieben: „‚man {ehe überhaupt wohl
ein, dafs V’— I keine wirkliche Gröfse feyn könne,
man’ müfste, fonft. annehmen ,. dafs. es 2. B..in ei-
nem Kreife Sehnen, gäbe „die gröfser als der Durch-
meffer; und Hypothenufen , die kleiner, als der Ka-
thetus wären. Hr. K, glaubt. dafs Stellen der Art
ungeübte. Lefer leicht irre. führen. köanten.,, und
nimmt dahen Anlaß, die Begriffe von entgegenge-
fetzten , Wurzel - und unmöglichen Gröfsen von
aller Zweydeurigkeit und Dunkelheit zu. befreyen,
und indem er die verfchiedenen: Vorftellungsarten
deifelben bey den frühern und (pätern Mathemati-
kern durchgeht, liefert er‘ zugleich einen fchönen

n A N Dr E
SUPPLEMENTE ©

 
 

; 644
Beytrag zur Gefchichte der Algebra. Gelegentlich
zeigt er auch , worinn fich MET ERETOHUN Daret
er Lehrer Kühn, bey feiner vermeintlichen. Con-
rüction der unmöglichen Wurzelgröfsen ‘ geirrt
hat, wo faft-alles dahinaus kömmt „. dafs algebrai-
{cher und geometrifcher Sprachgebrauch nicht ge-
hörig von einander unterfchieden worden find, IV-
Von. den Logarithmen der verneinten und unmögli-
chen.Gräfsen, Diele Abhandl. hängt mit der vori-
gen gewiflermafsen zufammen , und es erhellet dar-
aus noch mehr‘ die Unzuläfsigkeit der Kühnifchen
Vorftellungsart. Nach vorläufigen Betrachtungen
über die algebraifchen, den Fall der (chweren K&r-
per“ betreffenden‘, Formeln, wird der Streit zwi-
fchen Leibnitz und Bernouilli über die Logar. ver-
neinter Gröfsen beleuchtetgi und dann d’Alemberts
fonderbarer Begriff von den Lögarithmen kritilirt,
wobey denn alles wieder auf AChtgS Begriffe von
negativen Gröfsen ankömmt, weil es überhaupt
keine Logarithmen einzelngefetzter Gröfsen giebt,
{ondern allemal der Logarithme des Verhältniffes
diefer Gröfsen gegen Eins, gemeint ift„ fo ergiebt

ich daraus der eigentliche Sinn der Frage: ob der

Logar. einer negativen Gröfse, — a» eine mögli-
che Gröfse fey? — und die Betrachtungen des
Verf, leiten ihn auf die-Folge, dafs, da im matür-
lichen Iogarichmifchen Syftem. gar keine negative
Zahl einen möglichen Logarithmen haben könne,
es.auch im Briggifchen, und überhaupt jedem, an-
dern. vom natürlichen , nach einem möglichen be-
ftändigen Modulus‘ abhängenden „ für Negativzah-
Ien keine möglichen Logar. gebe. Bernoullis-und
d’Alemberts Aeufserungen find überhaupt den Küh-
nifchen fehr ähnlich, befonders hat d’Alemb, nach‘
ganz unbeftimmten. Vermuthungen : gefchloffen 3
und da unfer Verf. nach eben folchen Analogien
auch Etwas ganz verfchiedenes. {chliefst, fo erhel-
Jet, dafs die ganze Schlufsart überhaupt kein Ge-
wicht habe, ‚Auch die Streitfrage ‚felbft if nicht
einmal recht feftgefetzt ;. denn wenn gefragt. wird ;
ob der Logar, des Verhältniffes einer Degativzabl
zur Eins möglich (ey, fo mufs man erft feftfetzen,
ob die poftive oder negative Einheit verftanden
werden foll? Die. Logar, der: Verhältnifle negay
tiver, Zahlen zur negativen Eins., find, von den Lo-,
gar. der Verhältnifle: der entgegengefetzten, pofitis
ven Zahlen zur entgegenge(etzen poftiven. Eins
gar nicht verfchieden , und fo find. die. Logar. je+
ner Verhältniffe eben (Co, gut möglich „.als..die Los
gar. diefer Verhältniffe » und die Gründe.der Hn. Brn;
und d’Alemb. find zum Theil; Co befchaffen ,- dafs
fie nichts anders; als eben dies .beweifen. können;
V. Vom Berührungswinkel. und. Krümmungskreife. Hırı
K. fügt der in feinem, Lehrbuch bereits enthalte
nen Erläurerung diefer Gegenftände hier noch ver-
{chiedenes, neues: bey, und zeigt, dafs‘ fein Vor-
trag ‚mit Wallis (einem,..im Wefentlichen, übery
einftimme, Billig, wundert er fich, dafs nach Wal“
lis Abh. de, ang. contacti etc. noch Schriftftteller die-
felbe anführen, und gleichwohl. von .Clavius un-
. rich»
