 

355

Le1PzıG , bey Böhme: Gottfr.. Benedick Schmied:
lein, dA. G. D: und d, Churf, Säch, Oecon.
Soc. zu Leipzig

© ve Kenntnifs der Infecten-Lehre f nach
Schen Syflem, zum Gebrauch angehender Samm-
„= der, + Zwey-illum:Kupfertaf, 3786. 494 5. gr. 8
(IR „12gr.) X KR: A Da
Bey. der zahlreichen Menge der Schriften zur

Kenntnifs der Infecten, hat'es dennoch-an, einem

brauchbaren Lehrbuch bisher gemangelt ; das ei“

ne fafsliche philofophifche Theorie, richtige Ein-
theilung und Befchreibung des Gliederbaues, Er-
klärungen der Syfteme und: beftimmte+deutfche

Kunftfpracheenthielt.. - Dies hat nun der. Vf£..gegen-

wärtiger. Bearbeitung unternommen, nachdem er’

fich {chon feit 13 Jahren. damit befchäftiget hatte,

‚Bereits, imi\Jahr 1784"hat derfelbe ein Tafchenbuck

für Infecten + Freunde herausgegeben, und- dieles

Werk-enthält eine“ weitläuftigere‘ Erklärung‘ darü?

ber. /Er-hat mit’gröfstem'Fleifs und genuer Auswahl

dasjenige zufammengetragen , was er in’ ältern , auch
zum. Theilneuern, Schriften nützliches fand: Viel
leicht wäre-in der Theorie“ dem‘ Lehrling eine fche-
mati(fche Form’ beffer zuftatten gekommen ‚die, We-
nig(tens:durch eine in die Augen fallende Anzeige
der. Abtheilungen und’ Zerghederungen , das‘ Auf-
fuchen-erleichtert Hätte. Hierinnen hat FahriekPhi-
- lofophia-entomologica beyaller‘ Kürze ihren un-

{chätzbaren Werth.. In diefem Kleinen Werkift' fo

gar. vieles Hoch enthalten, welches Hr.. Sch. unbe-

zührt /gelaffen. Er hat: die Kunftfprache‘ und
die Theile des {6° maännichfaltigen Gliederbaues:

zwar durch häufg angeführte Bey(piele der Arten ,

an denen fie Ech finden, mit‘ grofsem’Fleifs zu er-

Jäutern gefucht ‚' es fetzt/ aber fchom einen fehr ge“

übten und: faft vollendeten Kenner‘ voraus , um

die angezeigten Namen der Arten zu- verftehen,
noch weniger ift7es zu verlangen dafs er fie felbft'
befitzen folite, da fie-den gröfsten: Sammlungen öf®
ters fehlen. Dazu find förgfältig gewählte Abbil-
dungen, die von jeder Gattung wenigftens eine oder
die andere Art darftellen, unumgänglich nöthig,
und deßwegen kommen Sulzers- Kennzeichen, und
defen abgekürzte Gefthichte-der Infecten, dem An-
fänger vortreflich zu ftatten, wenn auch in ande-
rer Rückficht der Mängel’da mehr als‘zu: viel find.

In diefer Rückficht hat tum die Bearbeitung des

! Hn. Schm. allezeit den Vorzug: In der: vorgefetz-
ten Einleitung erzählt der Verf. die Gefchichte der

En®mologie, “und ihrer Behandlung; welche aber

wohl mehrere Ausfuhrlichkeit nöthig gehabt hätte,

indem auch viele der neueften fo zahlreichen Schrif-
ten gänzlich übergangen worden, wohin doch
der Anfänger zur Vervollkommung feiner Kennt-
nife verwielen / werden follte. Hierauf trägt der

V£. die ganze Abhandlung in drey Abfchnittein oder

Hauptflücken vor,

meinen -Grundbegriff der Infecten - Lehre (nach der

Schreibart des Vf); hier find die Kunftwörter mit

vielem-Fleifs gefammelt, und die Theile des‘ Kör-

ww

0 SUPPLEMENTE:

Das 1 handelt von dem allge)

„perbaues forgfiltig befchrieben. Das EN
 Jehret die Eintheilung der Infekten. ‚Es werden die

itgl. „ Einleitung in, die nähe- - Sy(teme eines: Valifneri, Schumann, Rai‘, Roefel,-
Linnei* ! /Zinne, Fabticius "Denis. und Schiffermüller ange*

zeigt. Das III handelt von der Erzeugung und!
der Verwandlung der Infecten,, und-ift vortreflich
ausgeführt worden, ‚Hierauf, folgtivon 19808
452 ein encyklopädifches. Infectenfyflem nach den Bı
griffen des,Äitter von Zinne. Die Kennzeichen der
“ Gattungen werden nach diefen fieben Ordnungen:
ausführlich angegeben und erläutert. Der Vf, hat von:
Jen weni re eine-gutgewählte Art‘, ARE UNS
ey t, und fie nach ihren merkwürdig(ten Um--
Mena i „exHier würden nun Abbildun--
gen zur Erleichterung und bequemen UVeberficht ,.
am meiften zu-{ftatten gekommen (eyn,. weiche auch:
füglich auf’zwey Quarttafeln hätten beygefügt wer»
den- können, en Befchlufs macht ein Anhang,
der nach‘ gründlichen Erfahrungen eine Anleitung:
zur Anlage eines Infecten+Cabinets enthält. Die:
Definition eines Ihfects, S. 22 dals es ein Thier
ift, welches‘einen gekerbten Körper und tiefe Einfehnit-
te hat, die-in einander fchliefsen und an allen Bewe«
gungen Theil nehmen, ift wohl.nicht adäquat. Eim
gekerbter” Körper, und“ tiefe‘ Einfchnitte , find Tave
tolegien; im übrigen die Erklärung, wie der:
Eogiker fagt, Jütior fo definito. Die meiften Ge«
würme, z.B; die Aphrodita ,- Zumbricus. und Tae«
nia; fo gar auch unter den Schaalenthieren die‘
Chitons‘, würden nach diefen Merkmalen dahin ge--
hören. Das wefentlichfte 'diefer Thiere ift‘ wohl:
die Verwändlung, oder ihre verfchiedenen Stände,
fo‘ nahe fie auch öfters vereint find; hiernächft’aber”
die Luftlöcher zur Seite‘, die beweglichen Fühl--
hörner, und der in Ringe abgetheilte Körper» wie”
fie fchon Linme-beftimmt hat. S; 310 wird der Na-
me der’ erften- Abtheilung der Phalenen; Attacus,.
wohl fehr unrichtig: nach Mülleyn, von atta abge-
leitet, man bemerkt eben nichts fonderlich Lang-‘
fames an diefen‘ Arten, Vielleicht hat die hollän-
difche Benennung‘ der Atlaffe dem Linn6‘ Anlafs‘
gegeben, das Wort Attacüs nach ähnlichem Laut’
zu wählen, das {fchon bey.den älteften Schrifcftellern:
einen Seidenfpirmer bezeichnet hatte. S, 436 wird’
unter den Krebsarten auch noch des‘ Cancer pinno-
Phylax, der doch Bekanntlich eine jetzt genuügfam:‘
aufgedeckte Erdichtungift‘, erwähnt. . Ih den die-
fem Werk beygefügten zwey Kupfertafeln find‘ nur
das Rückenmark einer Räupe‘, die Zeugungsglicden
eines Schmetterlings, fechs‘ verfchiedene Kopfe, 2
Vorderfüffe , eb Euftloch, und’ein Ey vergröfsert:
Vvorgefteilt worden, hiernächft’eine Fuppe mit der
ausgefchlüpften Phalene, ein Fangwerkzeug, und‘
ein Brettchen, die Zubereitung der Schmetterlin-
ge anzuzeigen. Immer ift‘indeflen diefe Einleitung‘
die befte und vollftändig!te, welche wir gegenwär-
tig haben und’ verdient” die gröfste Empfehlung,

LExırzıc , in der Müllerfchen Buchhandlung:
D, Joh, Hedwigs Abbilg Ar ypiEmT Car
>

 
