Cm
Kup GESCHICHTE.

„Haııge, b. Gebauer: Leben Hyder Allıps, Na-
bobs von Myfore; aus dem Franzößffchen, mit
‚Anmerkungen und Zufätzen von Matthias
; Chriftian‘ Sprengel „ Profefor der Ge(chichte
“in Halle. Zweyter Theil. 1786.19 Bog, 8,
KL (I8. gr.) N z
Diefer Theil, worinn Hyder Ally’s Leben und
"Thaten von 1767 an bis zu feinem am: roten De-
<ember 1782 erfolgten Abfterben, und fogar noch
die erften, Thaten feines Sohnes und Nachfolgers,
Tippo Saib oder Saheb, erzählt werden, ift eben
‚Lo behandelt, wie der erfte, verdient folglich daf-
felbe Lob. Das ganze Werk ift mehr Umarbeitung,
Veberfetzung. Unter andern., befonders en=
glifchen, Schriften , ift auch Dcelfin’s Ragguaglio
della fpedizione della flotta Francefe all India orien-
tali etc, nnd Carpani’s Memorie fopra la vita di Hy-
„der Aly Khan, ‚benutzt. Diele Schrift verdient
"aber doch wohl nicht die tiefe Herabwürdigung ,
die ihr in der Vorrde wiederfährt , da der V£ {elbit
wverichiedenes daraus entlehnt hat, und die neuere
Schrift.des Engländers Robfon (Life of Huder Ally,
‚Lond. 1786. 8.) manches , was Carpani erzählt,
beftätiget ,-und den Franzofen AMaitre de la Tour
yerdächtig macht.

KINDERSCHRIFTEN.

HAMBURG, b. Bruns: Lefehlatt für die Jugend,
wovon man in deutfchen Schulen Gebrauch
machen kann, von Joh, Heinr.Röding, Lehrer
der Schule zu 5, Jacobi, der Herzogl. deutfchen
Gefellfchaft in Helmftäde, und der Fürftl. An-
halt deutfchen Gefellfchaft in Bernburg Eh-

 

 

LITERARISCHE

LEINE GEOGR. Schr. Halle, bey Hendel: Ueber
Reife = Nachbetereien und Naturauftritte. „Bemerkungen
auf einer Reife nach. Erfurt, Gotha , Weimar » Tena,
Naumburg » Weißenfels» Lauch flädt, Halle, Leipztg. 1786,
5 Bogen 8. C4 gr.) Der Vf. (dem gel. Deutfchlande
zufolge Hr. Schmieder) wollte, wie er felbit angiebt,
nur freye flüchtig hingeworfene Bemerkungen, keine Rei-
befchreibung » nur Winke für künftig in gleicher Abficht

” Reifende, mittheilen. Und diefe Abficht geht hauptfäch-
Jich auf Schilderung merkwürdiger Naturfcenen, Rec. hat
die meiften auch gefehn » und bekennet , dafs fie faß durch-
aus richtig gezeichnet find: freylich hier und da mit etwas
zu viel Enthufialmus ; vermuthlich folcher Lefer wegen,»
die fie noch nicht gefehen haben, und denen eine trocke-
ze, noch £ genaue, Zeichnung nicht behagt; wie denn
überhaupt folche Naturfchilderungen mit der blofsen Ein-
bildungskraft nicht wohl gefafst werden können, und nur
denen fafslich find und-gütlich chun, die fie fchon betrach-
tet haben. So fAüchtig das Büchlein auch gefchrieben if,
fo läfst es fich doch in der That gut lefen, würde fich
aber noch befler lefen Jaffen » wenh fein Urheber weniger
Affectation und Nachläfsigkeit zu Schulden hätte kommen
laffen. Letztere würde vielleicht vermindert worden feyn,
wenn nur der Vf. fein Manufeript noch einmal aufmerk-
{am durchgelefen hätte, ehe er es in die Druckerey fchick-

 

DENE SUR Ada ZZ. 1786,

 

673

zenr MitgNsd- ‚Erftes Bändchen, ‚1786, 13 DE,
„(12 gr. ä S el s

Ein Wochenblatt, das‘, religiöfe Auffätze , Na-
‚tür und Göttergefchichle, Geographie, Welthifto=
rie in kurzen Auszügen, und Fabeln, Gedichte
‚Briefe, Gefpräche, Räthfel, alles new» in einen
Tone, den die Jugend verftehen könne, vortra|
foll.”_Su:2, Das Bu e

aar der kürze[ten Auffätze werden allo hinreichen,

‚feyn, Väter zu beftimmen,, ob Ge’ es. ihren Kin-
dern. kaufen follen? S, 15, I
Pr Thut nach meinen Lehren. N
- Sieh vor dich, -liebites Schwefterchen I

Dort; feh ich eine: Pfütze ftehn, +, ir

Tritt nicht hinein! fprach zu der Schwefter Fritzes

Und trat mit Vorfatz. in die Pfütze.? j
Si 67. AS

Man mufs die befen. Mittel. wählen »

Pill man nicht den Zweck verfehlen, de ;
Hans-grif, indem, er Brod- fchneiden wollte, nach
Junker Fritz fein Federmefler,, das ift, dacht er hey
Sich felbf, (charf, und ich werde gefchwinder, dar
mit. fertig werden, als mit. dem fhumpfen Brodmeß-
fer. Er (chnitt und fehnitt, und Späne kamen fatt
Stücke herunter. Seine hungrigen Gäfte yerfchlan-
gen die Bifslein, und riefen begierig: Hans! gröf"s.
fere Stücke !-was follen. uns. die Krumen verfchlas
get Hans {chnitzte immer. fort, und wurde vo
einen Gälten nicht allein ausgelacht , fondern man
nahm ihm (ein Amt ab,, und Hein. mufste künftig
Brod fchneiden. — : Lacht nicht, meine jugendli-
chen Lefer, über Hanfens Einfalt, Wie viele ans
ter euch machen es wie Hans, — —- Man-ficht,
dafs Hr. Röding , als Dichter, und. als “Profailt,
gleich grofs it! (ES GR

Al ar
NACHRICHTEN

te. So würde er z. B.S, 18 von Erfurt nicht!ge(chrieben ha«
ben: „Da lag vor mir die gauze weite Stadt mit all feinen rau-
„chenden Schorfteinen. Sie if fehr weitläuftig, — /Veit has
»man von einem Thore zum andern.“ S. 42 kommt wie=
der eine Stadt vor mit feinen Thürmen. | S. 63 eine Infel mit.
feinen Schwänen. — ‚Achtfamkeiten'im Plural find, uns noch

” nicht vorgekommen. //ubern mufs ein Provinzialwort {ey
Bl X vn

vielleicht auch die Zuvorkommenheit. - S. 61 mufs fatt Düf“
Fort gelefen werden Zieffurt, Die Oeferifche Urne zum An-
denkeri des verewigten Herzogs Leopold von Braunfchweig,
von der Hr. S. vorläufig Erwähnung chut, if nunmehr dort
aufgeftellt » wie wir aus dem 5ten Stuck von Meufels Mufeun
Für Künßtler fehen. S. 22 heit der Gothaifche Bildhauer nicht
Del, fondern Doell, — Auch diefer Reifende fand den Ton.
im Bade zu Lauchftädt wegen des hochmüthigen Adels fehr
fteif und ungefellig. (S. 32). DiefenOrt nennt er eine grof-
fe fchädliche Verleitung für die Studenten in Halle, eine Men-
ge Geldes , meift ohne viel Vergnügen, aufzuopfern. Die in
Halle zur Gefelligkeit viel beytragende Refource rühmt er,
nicht fo.die Anflalten zum Baden.‘ — Die Zahl der Studiren-
den in Leipzig foll abnehmen. (S. 66.) Auch er hat den dor*
tigen Ton herzlich fteif und kalt gefunden, “Der Umgang der
meiften Profelloren if (fo gezwungen und pretiös, dafs man
öfterer (öfters) mit regierenden Herren freyer umgehen
kann uf Wo ne

“

ch ifl fGich durchaus gleich; eim

 

 

 

 

 

 

 
