 

}
$

33 ; ZUR A. © Z. 1786; . 1334

. Staaten. Von C. L. Hahnzog, Prediger zu
Welfchleben bey Magdeburg. 1785. 2845S-
u. 2558, Vorrede. 8. (15 gr.)

Hr. H. liefert hier eine’ Sammlung Predigten ,
wovon jede des V£. hellem Kopf und ausgebreiteten
Einfichten Ehre macht, Predigten, die auf nicht
anders abzwecken, als Vaterlandsliebe unter dem
preufsifchen Landleuten zu befördern, — Es ift

_ etwas mifsliches, einen Autor von einer .Meynung'

abzubringen, für die er fich einmal mit {0 vie-
"Jer Wärme vor dem ganzen Publikum erklärt hat,
zumal wenn es fsheint man wolle ihn in einer Ab«
ficht ftören, gegen welche fich doch fo wenig mit
Grund einwenden läfst , als im gegenwärtigen Fal-
le. Aber doch mufs er die Frage erlauben , ob
das Mittel, das er wählte, ganz das ({chicklichlte,
und ob es nicht nur dem Zwecke angepafst "war
fondern auch bey der Anwendung nicht fürchten
liels, dafs es vielleicht einem andern wichtigern
Zweck im Wege ftehe? Die ausführliche Vorrede
i{t dazu beftimmt, den erheblichften Einwürfen zu
begegnen, die man leicht vorausfehen Konnte,
Der Vf. holt dabey_etwas weit aus, bringt aber
verfchiedene Bemerkungen an, welche die Erfah-
rung auch ‚in andern Ländern beftätigt. Doch zur
Hauptfache? „Ich behaupte, dafsalle Lehren und
„Wahrheiten, fie mögen die moralifche oder phy-
„fche Wohlfahrt der Landleute betreffen , fie ‚mö-
„gen biblifch oder moralifch, oder natürlich, oder
„weltlich, oder wer weifs’ wie all heifsen, wenn
„fe auf ihre Aufklärung und Moralität Einflufs ha-
„ben, fchlechterdings von den Kanzeln den Land-
%,leuten gepredigt werden müffen.‘‘ Das möchte
nun wohl zu viel fagen. ‚Man kann. es aber zu*
geben und leugnen, nachdem man es nimmt. Zu

eben, dafs das alles auf eine mit der Würde der
Kanzel vereinbare Weife in die öffentlichen Reli-
gionsvorträge be: bequemer Gelegenheit mit ein-
gewebt werden art ; leugnen, dafs es rathfam ift,
mit Zurückfetzung der eigentlichen. religiöfen
Wahrheiten ganze patriotifche und ähnliche Predig-
ten, fonderlich eine ganze Reihe nach einander,
zu halten. Des Verf. eigentlicher Plan läfst fich
am beften aus dem Inhalte der Predigten beurthei-
len , den wir fogleich mittheilen wollen, 1) Wie
und warum wir unfer Vaterland lieben (ollen , über
Pf. 37,3. 2) Von der Regierungsart im unferm
Vaterlande , und deffen vortreflichen. Regenten,
Jef. Sir. 10, 1— S- (Freflich! Auch der letzte
’Theil rein von aller niedern‘ Schmeicheley,) 3)
Von der weifen Staatsverfaffung und andern nütz«
lichen Einrichtungen unfers Vaterlandes, Pf 85,
10—14- 4) Von der guten Rechtspflege und Handha-
bungder Gerecktigkeit in unferm Lande, 5:Mof, 4, 8,
5) V on der äufsern Religions-Kirchen und Schul-Ver-
Faffung. 5 Mof. 5, 31—33. 6) Von der SEE
der Unterthanen , die landesherrlichen und andern

Abgaben willig zu entrichten, Röm, 13, 5—7. 7) .

Von der Pflicht der Unterrhanen in unferm Vater-

Jande, fich zum Soldatenftande zu bequemen, I

Sam, 8, 10—72. (Wem fällt-hier nicht M, Seb,
Nothanker ein?) 8) Von der Thorheit der Aus-
wanderungen aus dem Vaterlande „und von. der
Pflicht darinn zu bleiben, B. Ruch 1, 16 f. 9)
Von einigen höchftnöchigen Pflichten, ‚die wir un-
ferm Vaterlande fchuldig find. Matth. 14, 24. —
Unter die Zeloten, von denen Hr. H. feines Unter«
nehmensj wegen verketzert zu werden beforgt»
gehört Rec. ficher nicht, ihm ift auch nicht un«
bekannt, dafs man (chon längft fehr fpecielle Ma-+
terien auf die Kanzel brächte; aber er gefteht es
frey,, dafs ihm eigene Inoculationspredigten, Acker-
predigten und dergl. eben fo wenig je behagten,
als ihm diätetifche ‚-ökonomifche, oder pfycholo-
gifche Predigten (andere weniger {chickliche nicht
zu nennen) behagen würden, wozu fich doch wohl
auch Texte und biblifche Erläuterungen und Beweife
möchten finden laffen. Und wie leicht wäre es
doch in unfern nachahmungs({üchtigen Zeiten mög-
lich, dafs auf der einmal gebrochenen Bahn bald
ein ganzes Heer Prediger nachzöge, die ihren Text
aus der es, die Abhandlung (elbft aber aus dem
Unzer oder Leyferu. £. w. nähmen! Wehe alsdenıt
dem einfältigen Chriften, der .— vielleicht {chom
am Rande des Grabes, oder unter innern Käm-
pfen mit der peinlichiten Trofllofigkeit — einen
Sonntag in den wohlthätigen Wirkungen des Fichers,
den andern in dem Nachtheile der Brocefsfucht fei-
ne ganze Erbauung finden, und damit fich zunz

„nahen Schritte in die Ewigkeit vorbereiten; oder

fein Gewiflen beruhigen müfste, und dem man

wohl die tröftlichiten Lehren des Chriftenthums auf”
diefe Art allmälig ganz aus dem Gefichte rückte ?

Würde der Innhalt des. gegenwärtigen Werkchens

dem Landmanne in der Form gemeinnütziger Ab-

handlungen zu feiner Aufklärung und zur Er-
weckung. guter Gefinnungen entweder an einem

{chicklichen Orte vorgelefen, oder zur eignen Lec-
türe häufig genug in dieHände geliefert ( und viel»
leicht ift der Zeitpunct nahe,.da auch das Land-
volk {chneller und vernünftiger lefen lernt; ) Lo.
‚würde gewifs auch der heilfame Erfolg zw erwar+
ten feyn, ihn durch diefs Mittel (ein Glück fühl?
barer, ihn zufriedenerg und fleifsiger zu macheng

und überhaupt zu einem wahren Patrioten.zu bilden, *
Schuliehrer könnten vieles aus einer folchen Samm-

lung lernen , das, mit Rückficht äuf jede Landess

verfaffung, beym Jugendunterichte recht bratich»

bar wäre, Gewifs verdient die‘ feltene Kunft des

V£., auch fatiftifiche Wahrheiten dem gemeinen

Menfchenverftande in einer wirklich populären Spras

che näher zu bringen , ihre Wichtigkeit zu zeigen,

und jede daraus fliefsende Verbindlichkeit mit man-

cherley religiöfen Gründen zu unterftützen, des

Kenners ganze Achtung , md die menfchen«

freundliche ‘patriotifiche Abficht‘ fonderlich dem

wärmiten. Dank feines Vaterlandes,

Aurora, bey Eckhard : Aufzüge dus Luthers
Erbauungsfchriften, herausgegeben vor F. Z-
Te2 Rei»
