TA

 

89 -

Supp

LITERA

rn

lemente 90

zur

ALL GEM ETNCEUN 4
TUR-ZEITUNG

vom Jahre 1786,

 

Numero 12, :

VS EEE L EEE FE SE EEE EEE)

GOTTESGELAHRTHEIT.,

Annasırc, bey Friefens Erben: Beobachtungen
zur Beförderung des Chriflenthums , der bür-
erlichen Rechtfchaffenheit und des häuslichen
Tohlfandes. Zum Beften des -Waifenhaufes‘ zu
Marienberg herausgegeben von M. ‚Johann
Ehrenfried Wagnern , Pfarrern. — Erltes Bänd-
chen. 1785. 1.Alphab. 2 Bogen in gr. 8. (14
gr.).

zenttich eine Wochenfchrift, wovon mit je-

der Woche ein halber Bögen ausgegeben wird,
Dafs fie zum Beften des Marienbergifchen Waifen-
haufes gedruckt wird, fagt der Titel; und diefer
Zweck ift an fich 1öblich, ob wir gleich zweifeln,
dafs dabey viel gewonnen werden wird, Denn wir
müffen ehrlich bekennen , dafs wir nichts in dieler
Schrift gefunden haben, wodurch fie fich vor an-
dern bey dem Publikum empfehlen könnte, Nach
dem Titel follte män hier Beobachtungen von aller-
Jey-Art fuchen; aber diefe, Erwartung wird durch
den Inhalt felbft auf keinerley Weile erfüllt. Da-
gegen findet man kurze Betrachtungen, vermi(ch-
te Auffätze, hingeworfene Penfees über ganz ver-
Achiedene, Materien, mehrentheils in gewöhnlichen
Lehrton und in einer nachläfligen Schreibart ohne
allen Beobachtungsgeift gefchrieben. Nicht einmal
hat der Verf. das beobachtet , was doch billig jeder
Schriftfteller zuerft in Erwgäung ziehen mus,
nemlich unter der Menge von Lefern fich eine ge-
wife Klaffe auszuwählen und für diefe vornehmlich
fein-Buch einzurichten: ‚ Bey Wochen(chriften darf
man fich zwar nicht.eben ‚auf ein, befonderes Ge-
biet der Wiffen{chaften einfchränken ; man hat aber
defto. mehr dahin zu fehn , dafs die Sachen ge-
meinnützig und für die mittlere oder niedere Klaffe
der Lefer anziehend find. Was nur der Gelehrte
verfteht, was nur befonders dem Theologen merk-
würdig i{t; das gehört in folche Blätter gar nicht,
Hier aber: findet man alles: durch einander. Und
wäre auch alles übrige noch zu entfchuldigen, fo
fehen wir nicht, wozu der Verf. {fo viel Dogmatik
und Polemik; eingemifcht hat. Wozu z.E. die Kri-

A, L. Z. 1786. Supplementband,

tik über den Titel der bekannten Steinbartfchen
Schrift, Unterweifung zur Glückfeligkeit nach der
Lehre, Fefu? Wozu das Räfonnement über die Leh-
re von der Mittheilung der Eigenfchaften in Chriflo,
die der Verf. {elbit beym Unterricht der Kinder
für nöthig hält ? — wir wollen nicht leugnen, dafs
auch öfters gemeinnützige und paffende Materien
aus der MENGLONs Kirchengefchichte ‚“ Medicin a, I.
f. gewählt find... Doch forgen wir, dafs auch
diele nur wenigen {chmackhaft feyn werden ,
da der Verfaffer die‘ Kunft gar nicht verfteht, fie
ehörig zu bearbeiten und feinen Betrachtungen
as rechte Intereffe, das Neue und Anmuthige zu
verfchaffen. Kurz, wir verfprechen die(ler Wochen-
fchrift keine lange Dauer und können fie aus kei-
nem. Grunde befonders empfehlen.

‚„„Nürnserc, bey Grattenauer: Anreden an Per-
“ Sonen vom Stände bey Privatbeichten und Com-
muhionen, von Georg Heinrich Lang, Hoch-
fürftl. Oettingifchen Special - Superint. und
Pfarrer zu Hohen -Altheim. Zweyte vermehr-

te Auflage, 1786. 83% Bogen in 8. (8 gr.)

Die erfte Ausgabe diefes Buchs fälle fchon ins
Jahr 1779, mithin i(t deffelben in der Allg. Lit. Z.
noch keine Erwähnung gefchehn. Es verdient
aber allerdings Anzeige und Empfehlung, da es
fehr zweckmäflig eingerichtet it, Hr. Lang, der
fich {chon in mehrern Schriften als einen felbitden-
kenden und gefchickten Theologen und Prediger
gezeigt hat, giebt auch hier feinen Amtsbrüdern
ein fehr gutes Hülfsmittel, deffen fie fich in den
auf dem Titel bemerkten Fällen bedienen können.
Bey den gewöhnlichen Beichtreden hilft, fich man-
cher noch eher durch; zumal, da es da an andern
Hülfsquellen nicht fehle. Aber Recenfent weils es
auch aus manchen Beobachtungen, wie fauer es
zuweilen ungeübten Predigern wird, wenn fie ein-
mal vor Gelehrten oder doch aufgeklärten Stan-
desperfonen bey Gelegenheit der Beichte oder Pri-
vatkommunion reden (ollen, | Da zeigt fich oft die
Armuth ihres Geiftes fo merklich, dafs es nicht
zu bewundern ift, wenn dadurch diefe an fich ehr-

M ) Wür-

 
