0 SP EEE N FA

EEE A

KA ge SL

z2r

zur.

ALL G-EMELN

Supplemente

 

EIN

LITERATUR-ZEITUNG

vom Jahre 1786

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

WEISSENFELS u, LEIPZIG, b, Ifens Erben: D.
Leonhard Friedrich Rudolf Lauhns , Churfürftl.
Sächf. Hofraths , Abhandlung von! den Frohn-
dienflen der Teutfchen. Aus deffen Handfchrif-
ten‘ mit Anmerkungen und Urkunden: ver-
mehrt von ‚Johann Chrifian Kuhn, Churfürftl,
Sächf. Geleits ‚und Land - Accis- Commiffario
in Thüringen. 1785. 158 S. 8.

ur von guts - und erbherrlichen Dienf{ten der
Bauern, nicht von Landesherrlichen, ift in
die(er Abhandlung die Rede. Mufs man auch dem
Verf. einräumen, da(s die heutigen Dienfte durch
die ehemalige Leibeigenfchaft veranlafst worden
find; fo folgt doch hieraus keineswegs der von
ihm, mit dem Freyherrn von Cramer, (denn die-
fer fcheint ihn dazu verleitet zu haben‘, ) 'behaup-
tete Satz: dafs alle Frohndienf(te perfönlich find;
und im Zweifel dafür gehalten‘ werden müffen.
Denn fo wie die Hörigkeit felbft bald auf der Per-
fon, bald nur ‘auf dem Gute haftete; eben fo ift
es auch mit den Dienften und andern Abgaben 3;
und felbft aus der vom Vf. S. 10. u. £. für fich an-
geführten“Stelle aus dem Selchöwifchen Lehrbuche
Jäfst fich nichts anders erweifen, fo wenig als dar-
aus» dafs die Frohndienfte nicht immer nach. dem
Verhältniffe der Ländereyen der Dienftpflichtigen
gleich ausgetheilt find, welches ja mit Steuern und
andern Abgaben, infonderheit denen, die aus äl-
tern Zeiten herrühren, gar. oft der Fall ift. Lei-
ften denn alle Bauern gleiche Dienfte , gefetztauch,
dafs fe Zugvieh in gleicher ‚Anzahl hielten? und
herr{icht nicht hierinn vielmehr an den meiften Or-
ten grofse Ungleichheit? In der That ift,es auf-
fallend ,*wie ein Mann-von fo grofser praktifcher
Erfahrung diefen Satz fo dringend. in mehrern, $$
durchfechten konnte. Im Allgemeinen. können
weder perfönliche noch dingliche Frohnen, fo
wenig als die Leibeigenfchaft, vermuthet werden :
alles kommt hierbey auf poßtive Beftimmung an;
und felbft hier find’ die perfönlithen Laften ver-
hafster ‚. als die dinglichen. ., Der im oten$, deshalb
„AL. Z. 3786. Supplementband, 5

bemerkte Umftand mit den walzenden Grundftü«
cken gehört zu den eingefchränktern Localitäten .
und; Seltfamkeiten : beweifet folglich nicht einen
allgemeinen Satz ;, und im z6ten $., wo der Ein-“
wur£, (nicht ‚der.unfrige,) dafs die Dienfte im
Zweifel dinglich wären , beantwortet wird , zer
haut der Hr. Verf. den Knoten mehr, als er ihr
auflöfet. Sie find im Zweifel weder perfönlich!
noch dinglich,  Dafs auch manche Seidf, die aus
dienftpflichtigen Gemeinheiten entftänd d, ih-
re Verbindlichkeit zu Dienften paypal haben,
if richtig, wie der Hr. Verf. mit dem Bey(piel der“
Städte Mühltrof im/Vogtlande , Raftenberg, Cöl-
Jleda und Buttelftedt beweifet. Es gilt. dieles vom
den meiften der Städte, in welchen die Bürger
nicht zu Haufe find, wenn die Bauern hinter dem
Pfluge gehen. Höchftfonderbar aber it die Ent
fcheidung der Frage im 17ten $. über das Hufen
geld, als ob es eine’perfönliche Abgabe wäre, da
es doch feiner Natur nach nichts anders, als ein
Surrogat dinglicher Frohndienfte, ift, Der Negel-
ftedter Rece{s von 1653, der eine willkührliche
Beftimmung enthält » beweifet ewifs nicht»
was er beweifen foll, — dafs d n. Verf. Ent
fcheidung der Regel im Allgem
„„Hirngefpinnfte vorftelle, “. U fo ift es’'mit
dem im 23{ten $. angegebnen Satze , nach welchen
derjenige, welcher ‚zwar in einer Commun einem
Hof ehrt, jedoch kein GemeinderechtZgeniefst\,
von der Mitleidigkeit zu Gemeindefrohnen unbe=
dingt freygefprochen wird :’ da doch‘ alles *därau£
ankomint, ob. jene Frohnen ‚von den Gütern im
der Gemeinde- Markung‘, oder blofs von den/‘Ge-
meinde + Perfonen geleiftet werden müfen, und im
Allgemeinen weder das eine noch das andere zu
vermuthen ift, {ondern pofitive Beftimmungen und
Localgründe.die Entfcheidung geben müfßen, Dies
gilt auch von dem im 35ften $. angeführten Falle:
Von S. 54 an bis zu Ende find 30 Beylagen ge“,
druckt, die Kurfächffche Refcripte , einige älte«
re Schöppenuürtheile und Privilegien , ‘und vorzüg?
lich particuläre Recefle enthalten‘, die‘ für die aller-
wenig(ten, Lefer einiges. Interefle haben können;
auch S. 59. bis 71 des fel,’K. G. A. Joh. Ulrich v:
Xaxx A “Cras

ein‘ ,,blofses
