 

43
jedesmal zufammengeftellt, und ihnen nicht, wie
z. B. die oben in Beziehung aufs peinliche Recht
allegirte Seitenzahlen beweifen , ver(fchiedene
Stellen des Lehrbuchs angewiefen worden ; wür-
den nicht die zur Gefetzgebung überhaupt, und
zur peinlichen insbefondere (o wohl als die zur jur.
Arzneygelehrfamkeit und medicinifchen Policey ge-
hörigen vorzüglichften Schriften gänzlich vermifst ;
und hätte fich überhaupt Herr Prof. K, an dem Net-
telbladtifchen Plan nicht allzuängfllich gehalten :
(Beide Theile verglichen mit Dan: Nettelbladt Ini-
tiis hiftoriae lie. jur. uniu, Hal. 1774, 8. bewähren
es, und Rec. kann nicht umhin-, diefen Satz auch
noch durch Verweifung auf eine Stelle des erften
Theils zu beftätigen, welche S. 232. wörtlich alfo
lautet: ' „$. 149. Die Rechtsgelehrten find in An-
fehung ihres Körpers von mancherley Art, Es
iebt blinde, taube, grofse und kleine, dicke,
chtbare, Vielfrafse, und die von gar zu vielem
£.flen geftorben find, altgewordene Rechtsgelehrte
u. dergl. mehrere. 6. 150. Es würde lächerlich
feyn, wenn man den Rechtsgelehrten ein befonde-
res Temperament zueignen wollte, $, 151. Eben
fo wenig giebt es befondere Krankheiten der Rechts-
gelehrten. “) So würde diefes brauchbare Lehr-
buch noch vorzüglicher geworden feyn. Das in
der Vorrede zum erften und zweyten Theil ver-
fprochene Magazin der jurift, gelehrten Gefchichte
ift unfers Wiens noch nicht erfchienen.

PHILOSOPHIE.

GoETTINGEN, bey Joh. Chriftian Dietrich :
Grundlehren zur Kenntnifß des menfchlichen Wil-
lens und’ der natürlichen Gefetze des Rechtver-
haltens „von Johann Georg Heinrich Feder
Hofrath und Prof, der Philofophie. Zweyte
Auflage, 1785. 397 S. 8.

Diele zweyte Auflage des beliebten Federfchen
Handbuchs über die allgemeine praktifche Philofo-
yhie und die Grundfätze der‘ Jugendlehren , des
Naturrechts und der Staatsklugheit unterfcheidet
fich von der erften, welche 1782 erfchien , blofs
durch einige literarifche Zufätze. Rec. fetzt mit
Grunde voraus, dafs daffelbe bereits zu allgemein
bekannt fey, als dafs es einer nähern Zergliede-
rung oder Anpreifung bedürfe. . Der auch hier bey-
behaltenen Eintheilung der moralifchen Pflichten
in Pflichten gegen uns (felbit , gegen andere Men-
fchen, und gegen Gort trite Rec. von ganzem Her-
zen bey, Die unmittelbare Gottesverehrung ift für

” jedes vernünftige Gelchöpf eine abfolate Pflicht,
welche ihm die Vernunft ohne alle Rückficht. auf
anderweitige Zwecke fchion an fich gebietet, Sie
Zu einem blofsen Tugendmittel ‚oder zu einer fol
chen Willensrichtung machen wollen, welche uns
lediglich zu‘ defto befferer Beförderung der Selbft-
und Nächftenliebe obliegt, heifst fe eben fo her-
abwürdigen, als es offenbare Herabwurdigung der

SUPPLEMENTE

‚Pflicht der Menfchenliebe feyn würde, wenn man

44

letztere blofs als Beförderungsmittel der Selbfllie-
be für verbindend halten wollte. Was aber das
wirkliche Verzeichnifs der Pflichten, die jede Klaf-
fe in fich begreifft , anlangt, fo mufs Rec, , wofern‘
es ihm anders, ohne den Verdienften des berühm-
ten Verfaffers zu nahe zu treten, feine Gedanken
frey zu eröfnen erlaubt ift, bekennen , dafs der
hier gegebene Leitfaden ihm weder fyltematifch
genug, noch vollitändig vorkommt.

Nach dem H. V. find die Pflichten gegen fich
felbft ; Erhaltung (eines Lebens , feiner. Gefund-
heit, Ausbildung feiner Kräfte zu ungleichen Fer-
tigkeiten, Sorge für die Vollkommenheiten feines
äufserlichen Zuftandes , ’als Wirthichaftlichkeit ,
Ehrliebe, Beobachtung des Wohlftandes und Aus-
kaufung der Zeit. Aufserdem dafs Rec. hier vor-
züglich die richtige Selbffchätzung vermifst, wel-
che doch, da fie einerfeits durch die Vorftellung
der Würde des Menfchen als eines vernünftig
freyen Wefens die Achtung für. das moralifche Ge=
fetz überhaupt befeelen „ andrerleits aber durch
die Betrachtung unferer Eingefchränktheit und Un
vollkommenheit der Ausartung der Selbftliebe in
Eigendünkel und Eigenliebe vorbauen mufs, die
Grundlage zur wirklichen Ausbildung aller Jugend
ift — (ollte nicht die fyftematifche Einheit hier
ungefähr folgende Eintheilung erfordern? Zu.den
Pflichten der Selbflliebe gehört

I. richtige Selbfifchätzung , daher auch Selbff-
kenntniß und öftere unpartheyifche Selbfprü-
fung

1. die Sorge für unfere Vollkommenheit , und
zwar

I, für die Vollkommenheit unferer Seele,

als
a. unfers Verflandes: beftmögliche Kenntnifs

der Natur, unferer Pflichten und Gottes ,

und Ausbildung unferer befondern Gei-

ftesfähigkeiten und Talente,
b. unfers Willens. Daher

x. Sorge um einen guten Willen d, i. um
eine lebhafte und unerfchutterliche Ach-
tung für jedes moralifche Gefetz.

ß. Vebung und Züchtigung deffelhen
zur wirklichen Erfüllung aller morali-
fchen Gefetze , dahin gehört : Selbfl-
beherrfehung „ Selbflverleugnung, Maf-
figung der Begierden , Wachfumkeit über
ich Talbftı Thätigkeit und Auskaufung
der Zeit, d. i. Corgfältige Nutzung je-
der Gelegenheit zum Guten.

2. für die Vollkommenheit - unfers Körpers:

Erhaltung unfers Lebens, Sorge für unfe
‚re Gefundheit , Ausbildung der körperlichen
Fähigkeiten und Kräfte,

3. für

 
