 

7 7 U 2 / ASUPPLEMENTES ; 276.
in London drucken. Nachher vermehrte er diefe 2,831000 Pf. Sterling. Ietzt haben die Enplähder vs.

 

. zofen und Engländer in.
-Achichte von Karnatik bis auf den Frieden zu Pa-

Schrift in einer‘ zweyten ganz umgearbeiteten Aus-
gabe 1784 noch dürch SF erfchiedene bisher "unbe-
kannte Nachrichten, und diefe it es, welche Hr.
Prof. Sprengel überfetzt hat. Eigentlich aber find

nur die drey erften Abfchnitce- über den Handel‘

der Europäer fach Indien im Mittelalter und erfte
Niederlafungen der Portugiefen, Holländer, Fran-
findien, und die Ge-

ris überfetzt; die acht übrigen Abfchnitte find
mehr eigne Arbeit des Hrn. Prof. Sprengel. Das
Englifche Original bedurfte hier häufiger An-
merkungen über Stellen, wo Sullivan.zu viel als
bekannt vorausfetzt, oder “gleichzeitige Begeben-
heiten bisweilen zu fehr unter einander.wirft,, Eben
deshalb ift es bey der Umatbeitung in diefen Ab-
AIchnitten nur ftellenweife. benutzt, ‚oder, wo es
vollftändiger als andere Werke war, zum Grunde
gelegt, und aus den. beften Quellen der Indifchen
Gelchichte berichtigt und erweitert. So iftz, B.
im achten Abfchnitte die Gefchichte der Seiks und
der D(chatten aus d’ Anquetil vortreflichen Nach-
richten im zweyten Theile der Tieffenthaler/chen
Erdbefchreibung von Hindoftan;, und im zehnten
Abfchnitt die Gefchichte der Rohillas und ‚der Na-
bobs von Auhd aus den neueften Schriften, die
während des Prozeffes gegen Hr. Haftings in Eng-
land herausgekommen , mehr ins Licht gefetzt,
Bey den Maratten aber ungeachtet Hr. Sullivan in
manchen Stücken von Andern abweicht, hat er
feine Nachrichten beybehalten, weil Sullivan viel
leicht fichere Gewährsmänner dafür wufte,

Wenn man das vom Hyder Ally geftiftete Reich
Myfore, davon Hr. Sprengel eine eigene Befchrei-
bung herausgegeben hat, ferner die Reiche Ma-
dura, Marvar, Tivenelly und Travancore, von
denen man beynahe noch nichts weifs, ausnimmt :
fo ift hier von‘ keinem beträchtlichen Staate in In-
dien irgend eine merkwürdige neuere Begebenheit

_ übergangen, davon man. nicht ‚unterrichtet wer-

den ({ollte. }

Schon eben diefes wird bey der allgemeinen Theil-
yehmung an den Unterfuchungen der Indifchen Räu-
bereyen und Graufamkeiten im Brittifchen Parla-
mente dem Buche Lefer genug verfchaffen, Hr,
Prof. Sprengel hat forgfältig die ungeheuren Sum-
men aufge(ucht‘, welche die Europäer und befon-
ders die Engländer in den Staaten, die ‚das Un-
glück gehabt, mit ihnen verbunden zu feyn,
erprefft haben So mufte der, von der Englifchen
Kompagnie unterftützte Mahomed Ally, Nabob ‚von
Karnatik, nicht nur das fogenannte..Jaghire von
Madras, welches auf Rennels ‚Karte befanders illu+
minirt ift, 1763 abtreten, fondern auch auf feine
Koften. wenigitens 20 Bataillons Seapois in feinen
Feftungen erhalten, fich in ihre Kriege verwickeln
Jafen, und immer den gröften Theil der Unkolten
tragen. Diele Kriegskoften mit Inbegrif der Trup-
penbefoldung kamen ‚ihm. von. 1767 bis 1778

“jährlich zu Erhaltüng ihres Kriegsetats einen Bey;

vorher won 1750 an, bis 1766 zahlte er laut feine
Briefe un der Berichte der EEE OA ®

diefe Subfidie abermals erhöhet, und er muf{s ihnen

trag von 1,2006000 Pagoderi leilten. . Und noch

baar an Subfidien 7,935792 Pagoden oder ’falt 2
Millionen Thaler, Ne des » was die der Gefell- -
Achaft überlaffenen Diftrikte werth waren, Dabey

 

‚war ‚er ihnen 1766 {chon über 8,500000 Pagoden

(über 25 Millionen Thaler) fchuldig, und diefe
Schuld muifte er zu 25, ja 30 und 36 Pro Cent
verzinfen. Am Ende des angeführten Jahrs war er

‚1106 Europäern, insgefamt Bedienten der Engli-

fchen Kompagnie, unter denen fogar Gouverneure
von Madras’ waren‘, falt 7 Millionen Thaler {chul-
dig. Diefe alte Schuld ift nun zwar 1784 bis auf
den vierten Theil getilgt; aber die, neuen Anlei-
hen nach 1766 und was ihm. die Kriege mit Tan-
jore und Malone kofteten, haben feine Finanzen '
jetzt in noch gröfsere Verwirrungen gefetzt: fo.
dafs. die Englifche Gefellfchaft und ihre Bedienten
im vorigen Jahre art alten und neuen Rückftänden
und unbezahlten Subfidien an 24 Millionen Thaler
zu fodern hatten. Die Zinfen von der ganzen
Summe zu ı2 Pro Cent gerechnet, fteigen jährlich
auf 1,3c0000 Thaler. Man hat einen Plan gemacht, _
wie diefe Schuld ({oll getilgt werden; aber man
hat {chon wieder eine neue Foderung von: 18 Mil-
lionen Thalern wegen des letzten feit 1780 mit
Hyder Ally geführten Krieges, an deren Bezah-
Jung alsdenn {oll gedacht werden. Eben fo ift auch
der von Karnatik abhängige Rajah von Tanjorfeh
bis zur Dürftigkeit herabge(etzt. x
Was für Reichthümer die Engländer -feit .der
Wiedereroberung von Calcutta durch‘ Lord Clive
von 1757 an in.Bengalen erprefst, wie (fe hier mit
den Nabobs gerade {fo wie der türkifche Kaifer-mit
feinen Hofpodars und: Pafchas umgegangen, wie
dies blühende mächtige Reich durch fie entvölkert,
und zum Theil in drückende Armuth verletzt fey,
ift.zwar fchon überhaupt aus andern Schriften be-
kannt; man wird es aber dem Hrn, Verf. Dank
wiffen, dafs er fich die‘ Mühe gegeben, hier’ alles
zu detailliren, fo {ehr man auch bey dem Durch-
lefen über die Habfucht folcher Männer, wie: Lord
Clive war, deren grofsen Ruhm man doch wenig-
ftens von {fo {chmutzigen Flecken gereinigt
wündchte, mit Unmuth und Ab(cheu erfüllte wird.
Da die ganze Gefchichte der Engländer in Indien
mit Beyfpielen der grenzenlofeflten Herrfchfucht
und des niedrigften. Kaufmannsgeiftes angefüllt
it: fo würde man die Nation haffen, wenn man
bey- Portugiefen, Holländern und Franzofen nicht
eben die Anlagen fände, die fich freylich nur
nach dem Verhältnifle ihrer Macht in Indien mehr
oder weniger. geäufsert haben, Jeder fucht fich
in Indien fo. bald als möglich zu bereichern, um
wieder in feim Vaterland zurückzukehren; und
daher hat der Indianer wohl nicht ganz Unrecht,
wenn

  
 
 
 

 
