 

|
|

569 .
mans ungefähr in‘ feinen Berufsgefchäften braucht;
da werden felbit Rechnungsarten erft noch gelehrt,
wo fchon mancherley von Meffungen vorgekommen
iftz Lehrfätze kommen nur gelegentlich bey den
Regeln vor, und die Beweife derfelben find ent-
weder ganz übergangen, oder doch nur auf eine
mechanifche Art mit eingefchoben worden. Eigent-
lich zerfällt das Buch in zwey Theile, davon der erfte
’ganz gemeinen Feldmeffern beftimmt if, und fıch
deshalb auch blofs auf Zeichnung , Ausmeffung und
Eintheilung der Flächen, nebft den einfachften Ar-
ten der Diftanzen’und Höhenmeffungen einfchränkt;
wo aber auch alle mögliche Vorfälle und gelegent-
liche Abkürzungen und Vortheile beftimmt aus ein-
ander gefetzt worden find; diefer füllt die 7 erften
Bogen: In 'dem Veberrefte des Buches ift denn adf
folche Perfonen Rückficht genommen , die fchon
“etwas mehr denken können, und es in dieler Wi(-
fenfchaft weiter bringen wollen; hier hätte der Vf.
‚etwas feientififcher zu Werke gehen {ollen , denn an
der Wiffenfchaft hierzu fehlt es ihm, wie man deut-
lich fieht, gar nicht. Er begnügt Gch aber blofs
die nöthigen Verkenntniffe von der ebnen Trigo-
nometrie , nebft der Auflöfung der dahin gehörigen
Aufgaben; der Gnomonik, Vifirkunft und Stereo-
metrie ungefähr auf diefelbe Art vorzutragen , wie
in der erften Hälfte; auch hier werden gelegentlich
die arithmetifchen Lehren von Quadrat - und Ku-
bikzahlen, logarichmifche Rechnungen etc. mitge-
nommen, fo wie im Abfchniet von der Stereome-
trie, eine kurze‘ Anleitung, Bauan(chläge zu ver-
fertigen , mit untergelaufen if; Es ilt übrigens
durchs ganze Buch vornehmlich auf Würtembergi-
fche Einwohner Rücklicht genommen, und auch
zu deren Behuf manche nützliche Tabelle mit ein-
gerückt worden; (0 dafs es für diefe zum Hand-
gebrauch, ein allerdings nützliches Buch ift.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ohne Druckort : Politifche Betrachtungen und
Nachrichten No. 1. über‘ den politifchen Zu-
fand des deutfehen Reichs No. 2 Projekt zu ei-
ner a kaiferlichen Wahlkapitulation. 1785.

0

g-
Diefe politifchen Betrachtungen wurden gefchrie- *

ben ‚ als die Sache des Fürftenbundes in der gröfsten
Bewegung war. Sie ftreiten für Oeltreichs Vor-
theil und wir fingen mit grofser Erwartung anzu
Jefen, welche die in keinem üblen Tone und in
einer nicht ganz- {fchlechten Schreibart abgefafste
Vorrede, nothwendig erregen mufste, da der Vf.
darinn auf die „„gemiecheten Tags(chreiber “ . mit
grofser Verachtung herabfieht, und den Wiener
Hof fehr lobt, dafs er {ich ihrer nicht bedient;
da er nach einer, zwar mehr wortreichen, als tief
eindringenden , Schätzung (olcher Schriftiteller tagt
dafs „(eine ehemaligen und gegenwärtigen Verhält-
nifle ihm den Vortheil verfchaften die Staats opera

ZUR APFEL Z 1p86 8 Ca “510

‘tionen, vidlef, GER ET Höfe, näher‘ zu
befchauen und zu beurtheilen , als gewöhnlicher
Weife einem Profannen der nicht felbit Minifter oder
ein geheimes Werkzeug eines Minilters ift, geftat-
tet wird; *“ _da 'er. von fich felbft fage » dafs
„mehrjährige Verwendung ‘auf alle Gattungen der
Wifenfchaften; die über dieGlück (eligkeiten der Staa-
ten und allgemeine politifcheVerhälenife Aufklärung
verfchaffen , ihm ein‘ Recht gäben,. ein Wort mit
zufprechen 5“ und befonders da er verfpricht , dafs
feine Beyträge, Wahrheiten in den Thatfachen
enthalten folten. Defto unwilliger wurden wir
aber, da ‘wir anftatt diefer Thatlachen,, nichts als
unbewiefene Anklagen des preufsifchen Hofs und
feiner Alliirten lafen; Befchuldigungen, deren Un-
grund in der‘ Unmöglichkeit oder Unwahrfchein-
lichkeit der Sache feibit liege, und Lobeserhebun-
gen des Haufes Oeftreichs in Dingen, von denen
jedermann, der der Gefchichte nicht ganz unkun-
dig’ift, das Gegentheil weifs, So {(teht nach einer
Jangen Anklage, dafs der preufsilche Hof fich
‘jede Verläumdung des öftreichifchen erlaubt hät-
te, um des’ jerzigen  Kaifers aufkeimenden Ruhm
zu unterdrücken, der dem grofsen Friedrich ver--
dächtig wurde und ihm den (einigen zu {chmälern
fcheinen mochte, folgende ftarke Stelle die, mehr
vielleicht als irgend einandrer hiftorifcher Satz, Be-
weis durch Thatfachen nöthig hätte: „Wer in der
‘Ge{chichte des öftr. Haufes nur obenhin bewandert
ift der kann jene merkwürdige Epochen nicht über-
gangen 'haben, wo daflelbe auf Unkoflen (einer
Nachbaren und Micftände fich grofsen Zuwachs
hätte verfchaften können, wenn die Gewiffenhaftig-
keit feıner Regenten erlaubt hätte , gewifse unfehlbare
Maafsregeln zu ergreifen.‘ Das find vermuthlich die
Epochen, als Ferdinand I, dem Herzoge Ulrich das
das H. Würtemberg zu entreifsen (uchte; oder als
fich Carl V..in Befitz von Mayland (etzte; oder als

) man dem un(chuldigen Sohne des Pfalzgrafen Fried-

rich die Pfalz {o Jange vorenthielt. als es das Glück
der Waffen erlaubte; als man das Haus Branden-
burg nöthigte den {chlefifchen Fürltenthümern zu
entfagen, und als man den jetzigen Churfürften von
der Ptalz mit einem Kriege bedrohete wenn er nicht
die fchönite Hälfte von Baiern abtreten wollte. S.
31 wird gefagt: dafs der Berliner Hof anfangs die
‚Anhänglichkeit des Wiener Hofs an den ultramon-
tanifchen Grundfätzen ‘gebraucht hätte um die Pro-
teftanten gegen diefen Hof aufzubringen; als man
aber gefehen hätte, dafs derfelbe diefe Anhänglich-
keit fahren liefse; fo hätte man allem An({cheine
nach auf Befehl oder doch zum 'Wohlgefallen des
Berliner Hofs Schriften gefchmiedet, in welchen
alle vorigen Mifsbräuche nun als unfchädlich ver- '
theidigt, die Abftellung derfelben als unnütz, un-
billig und gewaltlam und als eine gefährliche Neues
rung dargeitellt würden. — Das haben Hr. Nicolai
und die Recen(enten in der allgemeinen deutfchen Bi-
bliothek wohl nicht geglaubt, dafs man fie befchul-
digen würde, fie wären von den preufifchen Cabi-
Sss 23 net
