 

A LG E

Supplemente RG

zur

MEINEN

LITERATUR-ZEITUNG

vom Jahre 1786.

 

Numero 4

 

%
ARZENEYGELAHRTHEIT.

Wırzn, bey Joh. David Hörling: Johann Adam
Schmidts Secretaire in k, k. medicinifch - chi-
rurgi(chen Militairgefchäften , Antigoulard in
JWahrnehmungen über Mißbrauch und Unficher-,
heit des Bleyextrakts , von öfterreichifchen Feld-

chirurgen aufgeftellt ; erfter Verfuch, 1785,

254 S. 8. (14 gr.)

D afs der Gebrauch der Bleymittel bald zweck-
widrig, bald wegen der übeln Folgen ver-
dächtig fey, ift fchon den ältern Aerzten, Boer-
haaven und andern bekannt gewefen, noch mehr
„aber durch neuere Wahrnehmungen eines White,
Percivals, Cullens und anderer beftärket worden.
Hr. Goulard ‚hat gefucht durch Fälle, die er er-
zählt , darzuthun , dafs in Entzündungen , Anfamm-
Jung widernatürlicher Säfte und Schärfen , Ge-
fchwüren, Ge mögen nun von der Luftfeuche oder
font auf eine Art entftanden feyn, nichts wirkfa-
mer fey, als die Bleymittel , der Bleyextrakt vor-
züglich, oder auch das en N Wafer,
Veberzeugt,. dafs an gewiflen Orten die Bleymittel
überhaupt, gröfstentheils aber das fogenannte ve-
getomineralifche Waffer der meiften Barbierer ein
unentbehrliches gemeines Mittel fey, und dafs der
gränzenlofe, meiltens unabfichtliche und nur gar
zu Oft fehr entbehrliche und immer als Bleygift
- verdächtige Gebrauch des Bleyextrakts mehr Un-
heil anrichtet, als Nutzen ftiftet, hat der Verfaffer
in feiner Abhandlung, denen die für die Bleymit-
tel eingenommen iind, den Irrthum darthun und
das Publikum vor dem Gebrauch die(er Arzeneyen
warnen wollen. Die Abficht ift zu zeigen, dafs in
der Bereitung des Bleyefligs wahre metallifche
£chädliche Theilchen von dem Eflig aufgelöfst wer-
den, und dafs gewiffe Bleypräparate äufserlich ge-
braucht nicht fo unfchuldig fur das Innere der thie-
rifchen Haushaltung find, als man noch hier und
da zu glauben geneigt ift. In der {Einleitung be-
{£chreibt der Verf, den Charakter des Hrn. Goulards
auf eine etwas auffallende und bittere Art, und
yerfchiedenes fcheint ebendafelbfit etwas zu weit-
“A L.Z, 1786, Süpplementband,

  

läuftig gefagt zu feyn, Die Ordnung und Anwen»
dung, mit welcher die Beobachtungen wider den
Gebrauch des vegetomineralifchen Waffers erzählt
werden, müfen. wir billig loben. Sie {find theils
eigene und in Kranken{pitälern yon ihm felbit ge,
fammlete „ cheils folche die ihm von andern zur
Bekanntmachung überlaffen worden. Die erfte Klaf-
fe, oder Reihe derfelben, enthält die Effecte der
Bleymittel bey Entzündungen, Nach dem Gebrauch
derfelben entftund in einer leichten Ophthalmie eine
Cirfophthalmie; - in einer andern ein Eyterauge;
in der Bräune eine Paralyfiıs der Schlundmuskeln;
in der Rofe Gicht{chmerzen ; in einer Entzündung
von äufserlichen Urfachen Conyulfonen; in einer
Enzündung des Arms Atrophie; in einer mit Sil-
berglätteflig behandelten Verbrennung der Brand;
in einer andern Verbrennung eine Mundklemme;
eine andere hatte nach dem Gebrauch des Bleywaf-
fers einen tödtlichen Ausgang; eine Phlegmone
gieng nach dem Gebrauch des Bleywaffers in den
Brand über; männliches Unvermögen war die Fol-
ge eines langen Gebrauchs folcher Gliedbäder und
Umfchläge, die aus Bleywaffer beftanden; goular-
difche Einfpritzungen bey einem Tripper verurfach-
ten eine chronifche Dyfurie. Die zweyte Klaffe
handelt von den Wirkungen der Bleymittel bey
Quetfchungen , Gefchwüren, Flechtenausfchlägen,
Krätze,Grindgefchwüren , Beinbrüchen und {chwa-
chem Gefichte. Gequet(chte Theile wurden ent-
weder fühllos „oder verloren ihre Bewegung ;
Gefchwüre wurden trocken, oder hinterließsen in-
nerliche traurige Folgen; auf eine durch Bleyweifs
abgetrocknete Flechte erfolgte eine Colik; zurück-
getriebner Krätze folgten kurzer Odem und andere
Zufälle. In drey Fällen von Grindgefchwüren
war der eine fo unglücklich , dafs das,auf dem
Kopfe angebrachte Bleywaffer eine völlige Blindheit
hervorbrachte ; in einem Beinbruche wurde die
Erzeugung des Callus verhindert ; auf den Ge-
brauch des Bleywaflers bey einer Schwäche der
Augen erfolgte eine Paralyfis der Augenlieder, Drit-
te Reihe von den Effecten innerlich genommener
Bleymittel, Magerkeit von dem durch den Speichel
Jangfam einge(fchlichenen Bleyweis ; Betäubung

D der
