 

I. Ankündigung neuer Bücher und ”
Landkarten,

a der Johann Gottfr. Mülletfchen Buchhandlung zu Leipr
I zig werden bis zur Oftermeffe diefes Jahrs fertig.

‚Ausfichten , illuminirte , in Aberlifcher Manier vom Ge-
bürgsgegenden—in der Oberlaufitz auf Veranftaltung
des Herrn Prof. N- G. Leske herausgegeben , acht
Blatt in grofs Folio auf holländifch Papiers

Bergmanni, Torbern ,. Opufcula chemica Volumen quar- ,
tum. (opus pofthumum) 8. maj,

Cäfar ; K. A. Denkwürdigkeiten aus der philofophifchen
Welt, vierter Band 8.

Crel; Lorenz , chemifches Archiv, fünfter Band 3.

‚Hedwigit, D. Johannis 5 Stirpes cryptogamicae Fafe,
IV. cum. tab. sen. et primi Voluminis praefatione
et introdudtione. - fol,

Hedwig’'s, D. 1., kryptogamifche Pflanzen , vierter Heft,
mit illuminirten und fchwarzen Kupfern. Zu diefem
Hefte kömmt die Einleitung des ganzen Werks, und
Titel und Vorrede des erften Bandes, fol.

Holzhanfens , Schreiben an Herrn’ Geh. Rath Schubart
von Kleefeld, über die Riemfche Reifebefchreibung
nach Gröbzig und deffen Zuverläffigkeit als Schrift-
fteller und Herausgeber, gr. 8, (ift fertig und kolftet

PA C. ©, LandwirthfchaftlicheBriefe zur Aufnah-
me der beften und neueften Feldbauart, mit Kupfern
T, 8.

Mr » Leipziger, zur reinem und ahgewandıen Ma-
thematik von Prof. Befnoulli und Prof, Hiydenburg
1786. 45 und 1787. ıs Stück mit Kupf. gr, 3.

Magazin, Leipziger, zur Naturkunde und Oekono-
mie herausgegeben von N. G. Leske 1786. 35 und 4s
Stück mit Kupfern gr. 8.

Satyr, der in englifcher Uniform. 8.

Schneiders ]. G. 'erfter Beytrag zur Naturgefchichte
der Schildkröte , mit einer illuminirten Kupfer - Tafel
gr. 8.

Schröter , J. S. neue Litterat, zur Kenntnifs der Conchi-
und Fofsilien 4r Band mit Kupf. 8. N
-Schubart von Kleefeld , Geheimen Raths, ökonomifcher
Briefwechfel , 4s Heft, gr. 8. mit Titel und Regifter

zum erften Bande.

Weftrumb, 1]. F. Apotheker in Hameln, kleine chemi-
fche Schriften zweiten Bundes erfter Heft, 8,

 

INTEL LIGE NZ B LATT
* Can x % der %

"ALLGEM  DIIEKAUUR- ZEITUNG

vom Jahre 1787,

=4', Numero... 7.

% £ % nn in)

83.

 

Tolgende Bücher werden bey dem Buchhändler Wi11-
helm Vieweg in Berlin in nächfter Oftermeffe fertigt.

Die gewöhnlichen Sonn + und Fefltags + Evangelien und Epir
Aeln nem überfetzt, und mit Anmerkungen wverfehen , von F,
G. Lorenz , Prediger und Rektor in Köpenik, Der Verfafler
hat dies Büch ganz für den gemeinen Mann. bearbeitet,
und darin {fo viel nützliche Sachen gefagt, dafs auch ein
hiefiger angefehener, und berühmter Gelehrter -fagte: es
könnten auch die Schullchrer, Küfter, ja Prediger dies
Buch mit groffem Nutzen brauchen. Ferner

Neue verbeferte Bürgererzichung , von. eben dem Vere
faffer. Dies Buch hat fchon im Manußript den Beifalt
vieler großen Gelehrten crhalten,

 

Nächfte Oftermefle erfcheinen bey Krieger dem Jüngety
„in Giefsen folgende neue Bücher.

ı) K. Chrift. Langsdorf Verfüch einer neuen Theorie der
Hydrodynamifchen Lehre mit ihren Anwendungen auf
die Anlage neuer -Röhrenleirungen; Gerinne und Ka-
näle, Saug und Druckwerke, Wafferfäulen und Dampf-
mafchinen mit 3 fol. Kupfern ı6 Bogen gr, 8.

2) Predigten über; die ganze chriftliche Sittenlehre aus
den Werken der beften deutfchen Redner gefammlet
ı Band gr. 8. 2 Alphabet auf Pränumeration bis zur
Oftermefle 16 gr. s.

3) Burferius yon Kanilfeld Anleitung zur Kenntnifs und

Heilung der Fieber, 3r Band aus- dem lateinifchen vom

Dr. Hinderer gr. 8,

 

Die Italiänifche Gazzetta di Weimar,’ deren Haupt-

abficht ift, den politifchen und litterarifchen Zuftand Ttay

liens bekannt zu machen ‚hat \ihren- Fortgang: Es, find
vier Bogen davon erfchienen, welche dem. in. der erften
Ankündigung bekannt gemachten Plan, vollkommen ent-
Sprechen. Mary kann fich bey jedem Poftamte mit'3 1/3
Rıhlr. in Golde abonniren,

nn

In unferer Buchhandlung wird im künftigen Sommer und
längftens bis Michaelis die Ueberfetzung eines Werkes
herauskommen, welches in. England ’allgemeinen Beyfall
gefunden hat, und, wie dem Herausgeber der Ueber-
fetzung, zuverläfsig bekannt ift, von allen Kriegsver(tändis
gen in England ungemein gefchütze wird. Der Verfaffer,
ein fehr gefchickter Officier, hat als Augenzeuge. dep

G höchf
