 

 

 

leiben‘ die bekannten. vier Hauptpinete Feft fehen: 1,
Selbfvertheid. 2; Verth. anderer, 3, Nachkalkulirung des

> ungerechten Lobes; 4, Aufgeforderte” Revifionen der
Apologet. Gef, über befchuldigte Rezenfionen, . Die Beiträge,
werden. poftfrei nach Leipzig an die Apol Gef, zu Händen
der Jacobäerfchen oder,der Georg: Emanuel Beerfchen Buch-
handl.- eingefendet. - Jede Buchh. und alle im Plan genannte
Gel, werden umUnterftützung und Samml. der Subfe, erfücht,,
Das zchente Exempl. den H. ‚H. Sammlern. Der nach-
herige Preis ift Vier Reichsthaler die Zahlung gefchiehet
zur Oftermefse: den 18 December 1786. z

v

Herr Magifter Degen in Anfpach fetzt in Verbindung
+ mit einigen berühmten Gelehten in “der Mizlerifchen
Buchhandlung zu Schwabach das Harlefifche Journal für
kleine. akademifche und (fcholaftifche Schriften, vermifchtent
Inhalts fort. Zu Oftern 1787  erfcheint das Erfte Stück
von 8 Bogen und. jährlich v/ere die einen Band aus-
machen. Gelehrte, welche ihre kleinen Schriften darinn
angezeigt wünfchen, werden erfucht, folchean det Hrn;
Herausgeber oder Verleger poßfrey zu fenden. Jedes
Stück diefes Journals kofter. 30 Kr. oder 8 Gr. . Wer aber
Beftellung darauf macht. zahlt nur 24 Kr. oder 61/2 ggt.
‚Wer. 9 Exemplare beftellt , erhält das. zore umfonft.

JM. Ankündigungen neuer Mufikwerke,

vacat,
— MM. Neu herauszugebende Kupferftiche,

: vacat, e
“ 1V. Neue Gemälde (0 zu verkaufen.
vacat, ‘
Y. Ankündigung neuer Inftrumente und
} Ma(chinen. : ;
vacat,
VI. a, Neue Mufikaliert,*

Parıs bey Coufincau: Quatre Sonates pout 1a harpe,
avec accompagnement de violon, par Cardon ; oeuvte 17e.
9 Livr. Ebend. Deux”Symphonies concertantes pour ka
harpe, avec accompagnement de deux violans alto et baffe;
par Curdon fils; Oeuvre 186. 7 Livr, 4 S

Parıs bey /6 Duc: Partition de Phedre , Tragedie ed

trois adtes , reprefentee devant Leurs Majeft&s a Fontaine:
bleau le 26 Octobre 1786; et 4 Paris fur le Theatre de 1

Academie Royale de Mufique, le Mardi 21 Novembre de

la möme mnnde, mife en mufique et dediee 4 Mme de Se«
‚ily par M. le Maine, (24 Liv.)

b. Herabgefetzte Bücherpreißse,

Vor ‚anderthalb » Jahren bot ich, dem Publikum
Folgende an mich Zekaufte Werke um einen auf kurzer
Zeit "herunter geferzten Preifs an, als:

x. P. von, Raps. allgemeine Geschichte vori England. -

Eilf Bände in gr. 4. mit Kupfern. und Karten, um
“4 Dukaten, Ladenpreis 39 Rıhl, 6 gu

Se | # a #7 - EN e—

 

 

2. C. F. Pauli allgemeine preufsifche Gefchichte; des.
_ dazu geh Königreichs‘, *- Churfürftenthums,
Herzogrhümer, Graf-und Herrfchäften. Acht Bänder
in gr. 8. mir Bildniffen und Vignetten um 3 Dukaten.'
-_ Ladenpreis 21 Rıhl, 8 gr;- BE S
3: Deifen, Leben grofser Helden des fiebenjährigen.
Krieges,“ Neun Theile in gr. 8: In welchen viele,
Gefchlechts - und ‚andre Nachrichten von jetztlebenden‘
adelichen Familien - vorkommen, um. ı. Dukäten.
Ladenpreis 5 Rıhl. 6 gr. %
4. Ritters vor Solignac allgemeine Gefchichte von Poh*
len. Zwei Bände im'gr. 4. Um ı Dukaten. Laden-
preis 5 Rıhl. = &
5: 1. P. Nicerons “Nachrichten von den Begebenheiten,
7 uhd Schriften berühmter Gelthrren, mit Zufüätzed.
von S. L Baumgarten, F. E. Rambach und. C. Da
tani. 24 Theile.in 8. um 3 Dukaten, Ladenpreis 12 Rıhl,
Aus verfchiedenen Anfrage? ob ich diefe Bücher
jetzt noch! um diefe herunter gefetzten Preife laflen wolle
oder könne, mufs ich fchliefen : dafs meine damalige
Nachricht in mancher Gegend nicht zeitig ‚genug bekannt
worden ift, Um jedem Bücherliebhaber- nach Möglichkeit
zw dienen-erbiete ich mich diefe heruntergefetzten‘ Preife
bis in die Oftermefle 1787 gelten zu läffen;
Leipzig den 20 Dec, 1786. & N
Georg Emandel Beer

VII. Preisverzeichnifs neuer Kupferftiche
und Kunft(achen. ;

Graffchaft Lippe; (bwohl Schauenburg - Lippifchej

«ls Lippifch - Dettmoldifche Antheile ,. von Carl Friedrich
Niehanfen , Gräßl, Sch, Lipp Ingenieur und ArtillerieLieus-
vemant,, 1786. geftochen von G.’B. Tifchbein. 4

VII. Naturalien und Praeparate fo zu
' verkaufen, ;
Vacat,

1X. Anzeige feltner Bücher; alter Kupfer-
ftiche, Gemälde, auch Landkarten und In-
ftrumente fo zu verkaufen.

Folgende Bücher find aus freyer Hand ix beygefetzre
Freife zu verkaufen : S

Allgemeines Juriftifches Öraculum. 16 Theile in fol.

Leipzig 1746 - 1754. In acht guten Pergament + Bän-

den, nebft einem befondern, welcher das Regilter, ,

über fammtliche Bände enrhält. Drey Carolin,
R Freheri theatrum virorum erudit. clarorum ; mie
vielen Kupfern in fol. Nürnberg 2688. In Schweins-
„leder. Ein Carolin. ä
Kauflüftige können fich deshalb 4n die Expedition der A.
L: Zeitung wenden,

X. Audtionen von Büchern ufid Kunftächen..

Die nachgeläffefien Bücher des feeligen geheimden Hof-
rach Hr., Julius. Gärl Schlaeger; werdem den ırten" April
diefes Jahrs öffentlich in Gocha verfteigert werden; unter an-
dern befinden fich vorzüglich darin, pag- 127-129. Ntos 351.

Da die
