®

309
find auch-einige litterarifche Nachrichten von ihren
vornehmften Schriften , ‚oder doch den beften. Aus-

gaben ihrer Werke mitgetheilt, Hin und. wieder
wäre noch eins und das andere zu berichtigen. und
zu verbeflern, ‚Es, {find auch lange nicht ‚alle be-
rühmte Männer‘ aufgenommen; fo fehlt. hier nur
blofs auf den erften 22 Seiten ein Pabft von Ohain,
Pacatws , "Pacchioni, Pachomius, Pacius, Pagen-
fiecker , Pagi, Pajon,.Palafox, Palladius,. Pal:
Javicini , Panormita, Pappenheim, Parker, Paf-
JSeran, Pazzi und v. a. m. Ein Theil der noch
fehlenden. wird vielleicht nachgeholt‘, da der Ver-
leger, der nächftens einen: Supplementband zu Ge-
zelius Lexicon berühmter Schweden liefern will,
auch Supplemente zu diefem, über die Ausländer ver-
fpricht. ‚Unter dem Namen Ausländer werden’ alle,
die nicht Schweden find, hier verftanden. Auch
die alten griechifchen und-Jateinifchen Schriftfteller,
viele Franzofen und JItaliäner, find mit” aufgenom-
men.‘ Dagegen fuchet man-.manchen berühmten
Deutfchen vergebens, befonders wo er .nicht etwa
ein Mathematiker gewefen; denn auf letztere
Icheint man vorzüglich mit gefehen zu haben.

Zur Probe, wie die Hn. Ser, ihre Gegenftände
behandeln, überfetzen wir hier den «ganzen von
Shakefpear handelnden Artikel: //Wilhelm Shake/pear,
ein;berühmter englifcher Dichter, war der Sohn ei-
nes Wollhändlers, und zu Stratford 1564 geboren,
Er genofs einer fchlechten Erziehung, und wurde
von feinem Vater zu zeitig aus der Schule genom-
men, als welcher ihn zu eben der Handrhierung,
die er trieb, beftimmt hatte. In feinem ı6ten
Jahr, heirathete er die. Tochter eines reichen Bauern,
nachdem er, aber fowohl (ein als. ihr Vermögen
durchgebracht hatte, ward er genöthiget ein Schau-
fpieler zu werden, Shake/pears Genie, ‚das weit
ber diefe Befchäftigung. war, brachte doch bald
Tragödien zum-Vorfchein , denen er (ein Glück und
fein Anfehen zu danken. hatte. ; Als Comödiant
fpielte er die Rolle eines Gefpenftes am beften, war
aber bey weitem kein. fo, grofser Schaufpieler. als
Dichter. Die Aufmunterung, die er einem jun-

a Y
nl nd

 

ma $

VNBEEHN LITERARISCHE NACHRICHTEN.

AS

VERMISCHTE ANZEIGEN. Schreiben an den‘ (Reda-
«Beur der Ale weinen Literatur Zeitung in Jena,
theme em Bedauren las -ich kürzlich in des Hannö-
verifchen Magazins St. 3. vom $ten Jenner 1787. einen Auf-
fatz von dem, in Betracht feiner übrigen Geiftes-Produkte,
grklich hellfehenden Hn, D.. Bicker in Bremen, — dafs
in Bremen der Lavaterifche Magnetismus Mode gewor-
den, und dafs von ET Teensimmenn, das magnetifche
Reiben, oder nach der Lavaterifchen Kunftfprache das Ma.
Seren mit gutem Erfolg ausgeübt worden: Die eine
’erfon fey ein junges Frauenzimmer von zwanzig Jahren, aus
einer angefehenen Familie, welche feit länger als drey vier-
tel, Jahren an einer fürchteilichen Nervenkrankheit gelit-
en, — die Hn, ‚Doctores O/bers und /Yienholt haben die-

‚FEBRUAR 17:87,

‚ausgabe‘ diefer. Brofchüre, fcheint die

U

 

; 7a

‚en und ‚vorher. unbekannten. Dichter. ,, Ben-Yon-
fon wiederfahren liefs , war einer der (chönften Zü-
ge. in feinem Charakter. . Im J.. 1610 verfügte‘ er
dich wieder nach Stratford zurück , brachte dafelbft
fein übriges Leben zu, und genofs in (olchem vie-
le Proben der Freygebigkeit der Königin Eli/abeth, ”
&acob T und vieler vornehmen Herren. Eines‘ Ta-
ges erhielt er von einem Lord 1000 Louisdor auf.
einmal. Diefer mit einem aufserordentlichen, aber
wenig ausgearbeiteten Genie,begabteMann ftarb 1616
in. einem Alter von 52 Jahren, Die bee Auflage
feiner Werke ift die von 1752-in 8 Bänden in 3.
Im Jahr.31742 wurde diefem erften Meifter des eng-
lifchen Theaters.in Weftmüniter ein prächtiges Denk
mal errichtet,‘

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Parıs, bey dem Verfafler: Trophies de u
'ARIS, bey ©

ou lauriers tr} les guerriers de
daus la milice de Cythere, avec quelques pre-
ar M, L**

cepts de fagefe le moral,
( il Oak ee du college de -
Marfeille. 1786. 02 Svin gr. 8. ( 19 gr.)
"Die Hauptabficht des Hn. Zaugier bey der Hers
npreifung
einiger von ihm erfundenen Hülfsmittel gegen
eine gewiffe häßliche Krankheit, und die Herab-
würdigung eines andern Arztes und feine Heilungs- ©
methode zu feyn. Die Mittel des Hn. L.‘ führen ©
die fonoren Namen: Kau d” Hypocrine et Nectar ı
de Cypris. Mit dem Preceptes de fagefle hat es
der Verf. herzlich gut gemeint, und unter. den Pro-
ben von. (einer Dichtkunft, zeichnet‘ fich auch‘ ein
Gemälde des Kranken aus, wovon Rec. nur eine
Strophe zum Beyfpiel aushebt: ;

Les articulations ne font plus qwenkilofes,
Les os exfollids jufqw aux. [ucs moölleux-;
Onles voit indgaux par nombre d’exoflofes
Tortueux ou courbes; rudes ou raboteug.

a

\

 

 

fes Manipuliren dirigirt, und zwar duf. Zavaters ‚Anta-
then? — Das zweyte war ein anderes junges Frauenzimmer
von, schtzehen Jahren; auch bey diefer ftellten (ich während
des Manipulirens convulfivifche Bewegungen, und endlich
der magnetifche Schlaf ein. Beide wurden endlich auf diefe
Weife von ihren Nervenzufällen geheilt, Es fey indeflen
erlaubt, diefes, alles kürzlich näher. zu beleuchten, und
zwar aus dem Grunde, Weil D. Bicker felbft geftehet: er
habe des berühmten Hofmedicus Hn, Marcards Brief an
Hn.' Laväter über diefen Gegenftand gelefen, und geite-
het, dafs D. Marcard aus medicinifchen Gründen mit Be.
fcheidenheit Zavatezn wiederlegt habe — und -diefes al-
Jes ungeachtet hat fich D. Bicker aus Hang zum Wunder-
glauben hinreißen Inffen??? Wenn manalles dasjenige, was

Qq2 Le
