r' 7 N N 4
un37 N R "JANUAR 1787. „8
P dertäufe. Bey-diefen-kurzen?Rafänetien bemerken fen kann; 3).blofs £heologifche und philofophifche
| | wir-blofs, dafs;der Vf. die‘ gänzliche Ehe/fcheidung Meinungen, die nur von den Gelehrten ver N
ol

unter denChriften für unerlaubt hält; und annimmt,
„dafs Chriftus, wenn er Matth. 19, 9. die Scheidung,
© wegen des, Ehebruchs  {verftatte „.., nicht ‚von ıder
gänzlichen Scheidung, (guoad vinculum') fondern
-ınur von’ einer Separation 'von Tifch und Bette rede.

u Der zweyte Band enthält, auffer den unter. Nr, I

ı'— IL fehenden Stücken über die Reformation jdes

e „‘Kaifers umd Luthers Reformation. die wir, um des
ı Zufammenhangs- willen,‘ fchon-oben ‚angezeigt. ha-
“ben „$ verfchiedene- Auflätze. | Die: ‚ausgefuchten
< Fragmente aus. den, Briefen des’ Zrafinus,, zur nä-
hern Kenntnifs feines Kopfs und Herzens,‘ die ‚der

4 VENrAIV. Hiefert;; und mit ‚einigen‘ Anmerkungen
‘begleitet , verdienen mit Danke angenommen‘ zu
- werden: /Es wird. eine Fort(etzung. diefer/nützli-
‘cken Arbeit! verfprochen. „Durch. die‘ Wiederaufle-
‘bung der Orthodoxie.in, Oefterreich, wovon Nr, V.
weine Nachricht gegeben wird, verfteht. der- Vf. die

«Einführung: altorthodoxer -pietiltifcher. Erbauumgs- _

“9 fchriften. bey,den proteftantifchen. Gemeinen , wel-

che, durch die Gefell(chaft zur Beförderung reiner .;

-/Lehre u, £. w. beforgt wird, . Es giebt £reylich

manche beflere Erbauungsbücher,in unfern Zeiten,

sr „als viele von-denen find, die man den Proteftanten
in Oefterreich ‚gefchickt{hat. .. Aber Rec. hat.die Be-

merkungi gemacht, dafs in den, meiften. Gegenden

| * "im Oefterreichifchen das gemeine Volk.in der deut-
“ £chen Sprache fo weit zurück i(t,; dafs ‚es. unfre

x”neueten‘ guten Erbauungsbücher nicht‘ ‚verfiehet,

Das! Coll. auch eine der. vornehmiten- Urfachen

| + des Widerwillens- des. gemeinen Volks gegen die
| “neuen bücher feyn.. Nr. VI die Re-
| a Hgionen in Welt. Von. ‚einem Latitudinarier.

„6 Der V£-will'diefen-Auffatz nicht für fein Glaubensbe-

» kenntnifs ausgeben; fondern die Lefer nur dadurch
-' mit den Meinungen ‚der neueren. Latitudinarsier be-
kannt machen. : Was ‚der V£. am Schlufle dieler Ab-
- handlung über den allmählichen Fortgang des Lichts
bey nicht - chriftlichen Religionen, über ihr Verhält-
nifs, zu.der natürlichen‘ Religion, u. f.w4 nur, kurz
Sagt, erregt Aufmerkfamkeit. Nr. VIL Vergleichung
des Atheifm mit;dem Fanatifm, 4 Nr. V11l. Ueber
„die Collifion der fymbolifchen Bücher und Compen-
dien. Nr.1X. De-pace Ecclefige reflituenda,: Con-
‚ filium. Diefes Bedenken. foll von einem ‚deutfchen
‘Theologen zu Anfang diefes Jahrhunderts geftellt
+ £eyn.- Ob ‚es irgendwo {chen ‚gedruckt fey, das
wird von dem Herausgeber 'nicht angemerkt. ‚Nr. X.
x Von. der, Eintheilung der Beligionsmeinungen in
+ /drey Klaffen. "Der V£ glaubt, dafs man.die Strei-
tigkeiten unter den chriitlichen Parteyen beffer beur-
-«theilen. werde, ‚wenn man. die Meinungen derfelben
in drey Klaffen fetzte: 1) folche Mejnungen über
die Religion, die man in der Gefellichaft zur Se-
Jigkeit für fchlechterdings unentbehrlich hält; 2)
fölche, die von der Gefellfchaft zwar feitgefetzt find,
die man aber ohne Verluft der Seligkeit yerwer-

-“ (Rec; kann das. in: den: Worten: Chrifti nicht finden.) ;

werden. und ‚keinen. Einflußs_ auf Küngiges
oder Weh..haben. ..Der Vf, giebt zur Erläuterung
ein Beyfpiel. an. den Religionsmeinungen der Soci-
nianer.... Die Sache ift,gar nicht neu, und man wird
fie für nichts. anders, als für die neuaufgeftutzte
Eintheilung. der Glaubensartikel in Arti unda-
mentales et non fundamentales etc. anfehen können,

| Der Vf,.hat, fieaus der Bibliotheque choifie des le

Clere genommen, welche überhaupt eine feiner Haupt-
quellen. ift. . Er, fügt zuletzt einige Zweifelsgründe
gegen'diefe. Eintheilung bey. Nr. XI - XVIIL  fin-
det. man einige. kürzere. Abhandlungen, Gedanken;
Vorfchläge u..f..w.; z.B. über die Feier der Bufs-
und Bettage, (‚Hier ‚{cheint der Vf. vergeffen zu
haben, dafs auch eine erdichtete Gefchichte auf ei-
ne wahrfcheinliche Art erzählt werden müffe. ) über
die Einführung. neuer Liturgien; über den Gebrauch
des. Vaterunfer; ‚über die Vorenchaltung unfrer
befferen Einfichten. vor dem Volke. Unter derletz-
teren Nr. fteht noch ein It feyn follender Auf-
fatz über die ‚Kleidung und, Perücken ‘der Geiflli-
chen, der. an den V£ von einem Schriftfteller ift’ein-
gefendet worden, der fchon ganze Bände voll Sa-
tysen foll gefchrieben haben. Der Herausgeber hat
einige Anmerkungen hinzugefetzt. Rec. müfs ge-
ftehen, dafs, diefe Gloflen befler find, als
Text. Ueberhaupt. hätte ‚diefer_Auffatz gar nicht
unter die Rafinerien Lollen aufgenonımen, werden,
Denn, nach, der Erklärung, die der Herausgeber
in-der, Vorrede vom , Raffniren giebt, raffinirt der
Vf. des. Auffatzes: über die Kleidung und Perücken
der Geiltlichen nicht. , ‚Juflo quidem nafwtius,
ed non Jubtilius indicat, }

Leı7zı6 , bey Schneider: Die Rechte der Natur
und Men/chheit , enttoeiht durch Menfchen -Ser-
nen aus der heutigen Welt , für Men/chen und
Bürger aus allen Ständen von <ulius Friedrich
Knüppeln. Alter Band, 1786. 8. 2885. (20 gr.)

Wenn wird doch eine gewiffe Klafe von Schrift

ftellern die fonnenhelle Wahrheit einfehen, dafs nichts
fchädlicher für die Wirkfamkeit ihrer Auflätze fey, als
ein hoch, dahertrabendes Pathos, eine oft ganz am
unrechten‘ ‚Orte gebrauchte Feierlichkeit, und ‚ein
eben. fo abentheuerlicher. Bau der Redefätze, dabey
man oft im ‚vollen Ernite nachfinnen muß, was
man wohl left ;.. Poefie oder Profa? — Wirwol-
Jen mit dem V£ der vor uns liegenden Schrift nicht
über den Titel feines Buchs kritteln, fo unpaflend
er immer, N ze denn wer z.B. Sucht unter Scenen der
ıeutigen Welt wohl philofophifche Auffätze über
deut /chew Schriftflellır - Werth und Gefchlechtstritb ?
(S.=* und 211). , Wer ‚kann begreifen, wie unter
die von Menfchen entweihten Rechte der Natur nnd

‚Menfchheit Leopold, der, Menfchenfreund, (S. 195)

Liebe und Dankbarkeit, (S. 35) Gemälde einer länd-
lichen Verbindung, (S. 120) und noch drey oder
vi andere Auffütze kommen? Aber worüber wir

uns
