m
A

ö
|

 

a ' Numero 25, ee “

Wo

AAAZLLL GE

Montags »-den 'zgten Januar 1747.

MEINES

EM
3

;

RATUR-ZEITUNG

# ' GOTTESGELAHRTHEIT.

LemziG, bey Mafius: Der Gemeindenbothe IT,
„F: & De IV Quartal, 1785. 208 S. 8,
f 12 Gr.) + $ € f $

K um hätte man fichs träumen laffen können,
* dafs eine folche elende, unnütze und ge-
‘fchmacklofe periodifche Schrift, als der Gemein-
denbothe ift, ihr Leben’ nur ein Jahr fortfetzen
würde, Aber der theure Religionsvereiniger , Hr,
‘Meefe',. vulgo Majius genannt‘, hat die Freude ge-
habt, diefes fein liebes Kind, das von feiner Ge-
burt an fehr fehwach und eben darinne feinem
Vater, wie ein Tropfen Wafler dem andern, ähn-
lich war, bis ins letzt? Viertheil des andern Jahrs
Jeben zu fehen. Wahrfcheinlich wird das nun
‘auch das Ende feines Lebens feyn wenn nicht
“"etwan ein Maculatur - Krämer feine Exiftenz noch
eine Zehlank erhält. — Unglaublich iftes, was
für {chlechtes .und unverdautes Zeug in‘ diefem
“Quartale zufammerngeraft it. Der fromme Herr
"Meefe hat fıch die Freyheit genommen, hier (S.15f.)
eine fehr erbauliche Abhandlung über die Ehe,
den Ehebruch und die Hurerey einzurücken, in
‘welcher.die /iehweiberey , als zuläffig und in man-
“chen Fällen nothwendig, dem chriflichen Volke
'angepriefen wird. Das if ein fchönes Stück, mein
‘Herr Religionsvereiviger! Sie find {ehr fchlau,
‘Niemand dachte daran, da Sie ihr grofses Yerei-
‘ ‚gsbuch herausgaben, dafs Sie bey ihrer vor-
habenden Religionsvereinigung auch auf die 7Wr-
k en ihr Augenmerk mit gerichtet hätten. Aber
nun haben wirs alles klar vor Augen. Die Ab-
handlung über die Vielweiberey foll vermutblich
die Captatio benevolentiae feyn, wodurch Sie den
Grofsfultan und den Mufti in ihr Intereffe‘ ziehen
wollen? Recht fo! Was Sie für einen vielumfaffen-
"den Geift haben! Wenn Sie nur nicht über diefes
fchöne Vereiguhgsftück zum Märtyrer wer-

  

\ gar
“ ‚den? Laffen Sie fich doch ünmasgeblich von einem

Freunde, der Gelehftengefchichte verfteht, erzäh-
Jen, wie’s Yohann Leyfern mit feinem Buche von
der Polygamie in Schweden gieng. Doch, es dient
Ahnen das zur Vertheidigung , dafs ihre Abhand-
‘ Tung nicht fo gelehrt, wie die Leyferifchen Schriften,
fofdern (o’feicht ift, dafs fie nichts wirken wird, —
Als ein Pendant zu diefer Abhandlung kann das
A.L.Z.1787. Erfier Band.

fchlechte Zeug angefehen werden, was M. von
den Ausfchweifungen Grofingers in Leipzig, von
5. 166 - 200, ‘mit einer ekelhaften Weitixutügkeit
erzählt. “Alles übrige in den voruns liegenden 12
Bogen ift, wenn wirveinige wenige Blätter ans-
nehmen‘, die aus/andern Schriften geranbt find
und von andern: Verfaflern herrühren , "den beiden
angeführten Stücken gleich‘, und folglich ‚unter
Mer Kritik, Der Herausgeber hat zwar auf dem
blauen‘ Umfchlage mit“einer Fortfetzung des. Ge-
‚meindenbothen auf das Jahr 1786; unter‘ einem
andern Titel, gedrohet, und verheifsen, „dafs er
„die Verb eilnunE theolögifcher Gelehrten, die von
„Reeenfenten übel behandelt worden, in diefelbe
„süfnchmen wolle;,, es ift uns aber noch nichts
davon zu‘ Gefichte gekommeh, Wir follten auch
nicht glauben, dafs es theologifche Gelehrte geben
follte , die fo’weit in Verfall ilres Verftandes-ge-
kommen wären, ‚dafs fie unter den. Mafiufsifchen
Flügeln "Sicherheit wider die Recenfenten fachten,
HM KW € %

Vorgeblich DorTRecHT y bey van Braam eto,:
'Briev aan’ den hoog - kerwrarden Lörd Bifschon
won Lichtfield en Coventry over. de antikri, iche
Grondbeginfelen is de merfle KerkelykeuG ®

fehappen door Edward Evanjon , A, M. uit het

Engelfch “vertaald en in t” Licht gegeeven
door’t- Genootfchap:: ‘Pro ecclefia eju(que li-
Din 1785: EU RAEL 1268 /
es ift das durch Verfolgung und Co il
in Holland fo fehr gerfehrieene Ce Ole len

‘gewordene Buch‘, von deffen fo freymüthigerund
ie despotifchen Hierärchen der Belgifchen K itche

bis aufs Blut geiffelnder Vorrade wir {chor in der

Anzeige der Jood/chenBrieven des reformirtenPredi.

gerReguleths inHarlemNo. 18 des Jahrg..1786 diefer” —

AL. Z. das Nöthige gefagt haben. ” Rec: ward

‘durch die Strenge, womit dies‘ Buch in den ver.

einigten Niederlandel verfolgt ward, aufmerkfam

darauf, konnte aber kein Exemplar mehr auftrei-
ben und‘ feine Freunde wollten fich auch nicht

gern mit der Sache befallen; ein Beweis; dafsdas *

Janctum oficium in Holland doch endlich Fufs ge-

fafst, ob fich die Vorfahren gleich vor mehr als

4200 Jahren, feiner Einführung mit Gut und Blut

widerfetzten, und dies Ungeheuer wirklich ver.-

Jet zu haben glaubten, Man hat dies fchändliche

Ucbel eine Zeitlang ertragen, weil man es nicht
Ff kann-
