- m

43
mochte. —.. Von der Methode des ‚Marquis von
Puifegur. Sie ift aus der Mefmerfchen Barba-

rinfchen .zulfammengefetzt4 „wenn man ihren. An-
‘  hängern glauben will, die wunderthätigfte von al-
- Jen, und die Mutter des berüchtigten Somnambu-
Tifmus; ‘Wir haben davon fchon bey andrer Gele-
genheit - unfern Lefern Nachricht gegeben. Man
‚det hier Erzählungen von einem ‚Kranken, den
Puifegur durch den Somnambulilme um feinen
Verftand gebracht hat, der aber zu feiner Zeit wie-
der klug werden {oll: von einem Soldaten, der
als Somnambule auf die Wache lief, und ohne auf-
zuwachen bis zum folgenden Tag feinen Dienft
errichtete.” Die magnetifchen Schlafwandrer find
hier nach ihren mancherley Wundergaben fyitema-
tifch claffıficirt , der Redner, der Philofoph, der
Dichter, der Wahrfager (devim), der Prophet, der
Arzt. | Nächft diefem letztern ift der Schlafwandrer-
Dichter wohl die feltfamfte Species, Bisher waren
die fchlechten Dichter nur im Befitz andre {chlafen
zu machen urid ihre Augen, wenn auch nicht ihr
Geift, wachten beym Dichten; hier {chlafen fie
felbft, um -zu dichten; und wenn das Mode werden
fellte, — dann. wehe den‘ armen Recenfenten! —
Es find Proben von Gedichten der Schlafwandrer
beygefügt; es fcheint ihnen aber zu gehen wie der
Pythia, die auch (chlechte Verfe machte? -Manch-
mal follte man faft glauben, dafs der Verf, diefes
Büchleins fich über den Magnetismus luftig mache,
So erzählt er z. B., dafs er einmal, da er ganz ge-
fund gewefen, heftiges‘ Kopfweh vorgegeben, und
ein. deshalb. befragter Somnabule medicin eine Un-
“ordaung in feinem Kopf entdeckt habe, — Sollte
Aber der Verf. alles im Ernit gefchrieben haben und
glauben, fo thuts uns leid, dafs er die Unordnung
in feinem Kopfe erft Sure den BO empule In e
fahrung gebracht hat. Eine nicht geringe Probe
diefer MOrdmung ift felbft der fchwertillige Beweis,
dafs der Somnabulifme nichts unglaubliches noch
4mnnatürliches fey: in welchem einmal über das an-
dere unerwiefne Sätze als Axiomen vorausgefetzt
werden. — Der dritte Theil enthält die Gefetze der
Magnetifeurgefellfchaften oder Socift&s de ’Har-
Amonie, weiche keinen Auszug zulaffen. Wir’ er-
wähnen blofs noch die Einweihungsworte. Diele
find bey‘ Mefmern: Allez, touchez et guerifez ;
bey Barların und Puifegur: Veuillez le bien, allez
et” guerifez! — Und die Kranken und Profanen ?
Nun die mögen fich die Worte empfohlen feyn laf-
fen; il faut Joumettre 1a roifon dla fol!
GESCHICHTE.
STocKHOLM, : UrsaLa and Äso : Kort Utkafl til Ko-
nung Guftaf Adolfs Hilloria Senare Stycket, Com
“innehäller Konungens ty(ka‘ Fältt@g. 1785,
2555. 8.
Der erite Theil diefes kurzen Entwurfs ei-
zer Gefchichte König Guftay Adolfs erfchien_ im J,
1784 und ilt im vor, Jahrgang diefer A,L, Z, an

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG.

4

gezeigt” Er ‚enthielt den. Grundrifs der Gefchichte
iefes grofsen Königs, bis auf den von ihm in
Deutfchland geführten Krieg „ und diefer Theil fei« |
ner Gefchichte ; die hauptfächlich Schweden anging,
war noch am wenigften bearbeitet. Hier in diefem
zweyten {Stück follte deffen Gefchichte von 1630 4ä
bis auf den Tod des Königs in der Schlacht bey.
Lützen, oder eigentlich die Gefchichte feines in
Deutfchland geführten Krieges folgen. Sie ift auch
darin geliefert, allein es ilt eigentlich keine neue
Ausarbeitung, fondern nur einneuer Abdruck vonHn.
Affeffor Gjörwels ‚tyfka Fäls8g, worin das, was Gu-
ftav Adolph in Deutichland verrichtet hat, zwar kurz,
aber gut, befckrieben ift. | Diefer Zeitpunkt derGe-
fchichte Guftav Adolphs it überdem bekannter als
der erfte, und da wir von diefer Arbeit des Hn.
Gijörwels fchon in der vor verfchiedenen Jahren
zu Greifswald erfchienenen Sammlung hift. Schrif-
ten I St. eine deutfche Ueberfetzung haben, fo'wol-
len wir uns dabey nicht verweilen, Doch ift bey
diefem neuen Abdruck zur Vermeidung der Weit-
Jäuftigkeit die ganze Einleitung in die Gefchichte
des 30ojährigen Krieges weggelaffen worden, da
folche mehr in die allgemeinere Gefchichte gehört;
auch das weggeblieben, was fchon im erften Stück
diefes Entwurfs angeführt worden. Dagegen find
ein paar Anmerkungen von dem Herausgeber bey-
gefügt, wovon nur einederfelben S, 154 hier Raum
nden mag.Man follte fich kaum veorftellen, heifst
es, dafs König Guftav Adolph, gleich beym. Anfang
feines Glücks in Deut(chland, feine Ablichten auf
eine von Deutfchland und feinem Vaterlande ent-
fernte Krone richten follen. Allein der Brief, den
der. König im ‚Februar, 1631 an den Reichsrath
Skytte, damaligen Generalgouverneur in. Livland
fchrieb ‚überzeugt uns davon. Er befahl ihm, mit
Funt. Raodzivi wegen feiner und. der andern
Lithauer Stimmen bey der Königswahl in Ver:
handlung zu treten, die man bey König Sigis-
munds in-Polen Schwäcklichkeit nahe glaubte, und
ihm vorzuftellen, dies fey für die Republik das
befte Mittel ihre verlornen Provinzen wieder zu
bekommen, und mit Schweden. einen befändigen
Frieden zu ‚erhalten, Der Brief, den Skytte in die-
fer Sache , nachdem König Sigismund wirklich
mit Tode abgegangen war, abfandte, findet fich
in Celfii Monument, p. 150, Die Urfache, warum
man diefer Unterhandlung einigen Erfolg zutrauete;
war befonders der, weil man wufste, dafs König
Sigismunds ältelter Prinz Uladislaus von der ka-
tholifchen Geiltlichkeit nicht fehr geliebt ward. Sek
biger hörte nicht öfter als alle Vierteljahr die
Mefle, und las fehr oft in Luthers Bibel, ob er
gleich, wenn jemand dazu kam einen eben, fo
eingebundenen Livius, an ihre Stelle fchob, —
Voran find noch einige Berichtigungen und Zufätze
zum erften Stück abgedruckt. Darin wird unter
andern als ein Beweis von des Königs friedlicher
Neigung für Dännemark’ angeführt, dafs er beym
Antritt feiner ‚Regierung nicht den Titel; König

 
