 

De 4

ws. 3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Jauben oder nicht, =— von

Herzen (ehätzen und

€

FRE | ]

GOTTESGELAHRTHEIT,

- WEisseNrELS. und Leirzıe, bey Severin: Ver-s
Juch einer gemeinnlitzigen N Deberfeizung des
Predigers Salomo', nach dem Grundtext , def-
JSeiben Verflandszeichen, und

gen diefes Buches „die, dew ‚Sinn deflelben ganz
entfirllen, von ok. Friedr, Neuphöfer , Pfarr.
zu Königsfeld, u: d. Minilter. der. Rochlizer
Diöces Senior. 1787. 825. 8. (6gr.)

Ja wohl als Antipode, — aber als Antipode aller
gefunden, vernünftigen und zweckmäfsigen Erklä-
‘rungen kann diefer Verfuch aufgeftellt- werden.
Man lefe nur gleich den Anfang. — Das ift die
gröfsefle unter den Eitelkeiten , fpricht der Prediger,
die gröfsefle unter den KEitelkeiten, das nichtig le
unter allem nichtigen Ge/chwätz ‚ dafs alles Eitelkeit,
(Zand, Täufchung und wichtig) /ey. Was hötte
dem der Menfch, (wenn dem alfo, wäre) vor ef-
‚nen Vorzug? zumal bey aller feiner. Arbeit , die er
unter der Sonne thun Joll? Ein Men/chenalter wür-
"de abgehew, und ein anderes aufkommen; falls auch
die Weit Oi fiehen bleiben könnte. Die Sonne
aber mag auf oder untergehen; fo ift fie an ihrem
Orte; fie feheine dafelbA ausdrocknend httfs , fie Arakle
erfl herfür. So voller Unrichtigkeiten, die ein
jeder, der das Original bey der Hand hat, bemer-
ken wird , fo fchleppend langweilig, rauh und un-
angenehm, wozu die zur Erläuterung eingefchalte-
ten Worte' Kein geringes beytragen, ift die ganze
‘Weberfetzung. Die hin und wieder hinzugefügten
Anmerkungen rechtfertigen fie zum Theil mit fehr
elenden Gründen; als 9,,9 (foll MN kein Wort

“ ‘für eine rechtmä(Gge Ehegattin feyn. , Der Vf.iiber-

detzt: Weibesperfon, bey welcher dw_in Buhl/chaft

fieheßi, Wenn er zu einer aus Hufnagel angeführ-

ten Stelle: wie /chön fagt Düderlein und wer fühlet
wicht mit .ihin, hinzuletzet: ich fühle hier nichts:
fa wollen wir ihm diefes’ gerne glauben... Aber
fühlte er überhaupt etwas bey der Lefung des Pre-
digerbuches ? ‘In der Vorrede erzählt er von fei-
ner Arbeit, dafs er fie lange vor den Zeiten der
jetzigen bis zum Misbrauch paradirenden Kritik ver-
fertiget , und dafs er, weil fein Augenmerk auf das
Gemeinnützige gerichtet war, {ich mit Auffuchung
der Varianten , Erklärung des Textes aus dem Ara-
bifchen, Erfindung neuer Conjecturen nicht abge-
A habe. Wenn wir ihm auch diefes alles gerne
chenken wollten: fo fehlt ihm leider nur gar’zu
viel, um auf einen gemeinnützigen Schriftfteller
Anfpruch machen zu können. Die Seufzer, die in
der Vorrede über Michaelis, Herder, Döderlein,
Eichhorn, Hufnagel, deffen letztere Erklärung
von Hiob 19, 25-27, obgleich die Stelle hieher gar
nicht pehört, weitläuftig widerlegt wird. erwe-
eken Mitleidem, - :

periodologifchen (1
> Horkjelhmg als Antipode zn Bearbeitun- -

"gebürgifches Flachsbaues geftells zu werden verdient,

  
  
   
   
   
 
   
   
    
 
 
 
    
    
  
  
   
   
  
   
 
   
 
  
    
  
   

A  OEKONOMTE. 0
x 3 + %

Biyazuru ‚und LErPzı16, bey Teübecks: Phben
Prüfung der Vorfchläge eines Ungenanaten,
zur Verleferung derGemeindhut hen und ir
zubereitung., kezleitet von eiver beflimmtern Ans -
weijung‘ den Flachs reichlich zu gewinnen und
bis zum Spinnen zu verarbeiten, 1786. 645.
& Can) 1A On a

Wir haben die Vor/chläge des Tiemann ten nicht

zu Geficht bekommen, aber, aus ‚dem, was- diele

Prüfung von des Vf. Einwürfen wider. die Stall-

fütterung und wider Theilurg der Cemeindelilufe indeh
gen Anfahrt. fieht man bald, dafs Ge nick A
’wichtigften feyn können. Die Gemeindehutunger
z.B. diftrictw eile einzutheilen und abzuhüten;, S
der Ungenannte vor(fchlägt, fetzt fehr grofse‘ Stre-
cken folcher deutfchen Wuülteneyen voraus. AUT AN
diefen ift denn nicht nur die Vernachlälfigung und —
die Einbufse in Vergleichung mit dem Nützungser
trage des angebauten Landes, auch über.das Ver.
hältniß -des Flächeninhalts,, - gröfser als bey klei
nern Triftplätzen:: man /öflte alfo hier vorzüglich die
Vertheilung zu bewirken (uchen; fondern man karı"
auch hier meiftens eher damit fertig werden, wı
es grofse Portionen br „ die damn doch nich
terlaffen zu reizen, (latt dafs die kleinen Theile
nes kleinen Ganzen dem Bauer meiftens nicht
tig genung find, ‚um ihm zur Veränderung. fell
alten gewohnten Lage und Wirthifchaftsmetho
Luft zu. machen, | Auch. im Betreff des. Flachsbau
hat der Hr. Vf. diefer Prüfung, da wo er wi
legt, die befferen Meinungen und Grundüätze, u
giebt in der Kürze eine.recht brauchbare Anwe
fung, die neben Hermands Befchreibung des Erz

zumal da auch fie nur local, und vorzüglich fü
das Bayreuthifche Oberland gefchrieben ift..

DirmoLD und MEyEnBERG, bey "den Gebrü er
Helwing:;- Vollländige und genaue ‚Bejchrei-

"bung, wie der Hauf im Stifte Oswabrück ga
bauet” und bereitet werde. 1787. 40 5.18.
(2 gr.) . TR ES
Befchreibungen, die, wie die gegenwärtige; fich
durch eine natürliche fafliche Erzählung; und durch
begreiflich vernünftige Vorschläge empfehlen, -
ben theils als Nachrichten von dem eigenthümli-
chen Nährungstfleifse deutfcher Provinzen, theils ”
als Unterricht für andere Gegenden, die in folchen
Befchäftigungen noch nicht fo viel Fertigkeit, und
Gefchicklichkeit belitzen, einen unverkennbaren
Werth ;. wenn. wir gleich ganz. Unerfahrnen nicht ra«
then wollen, den Verfüch in einer fo umftändlichen
Arbeit blefs mit ‚dem Buche in der Hand zu machen.
Es werden hier, von der, Zubereitung und Beftels
Jung des Ackers an, bis zum Bleichen des Garnes, *
alle die mannigfaltigen Befchäftigungen ‚abgehan- '
delt, womit die Brauchbarkeit der Hauptpflanze er-
Jauß werden muß, und es wird befonders nn die
N Var
