161 NE TANUAR. LIFE

‚Kür are be EI TER RT

} A ‚24 IM Diet iR 3;
BA BE

es QM

   
   
  

       

fonen nur in
den KöRnU az k A BARN 90
a a O4. ‚WUS 3 vd
] „Re in Braunfchweig‘, hat No. 291 der
en RE N Ta de
je einrücken n, worinnjer

 

; N Wannen Als Hehtig antekehat OS
4 Bemerkungen als richtig aı nt, indefl
ERge atehchr gegen welche 1m eds Verghäelgung ap
his fchienen. Jeder a a the ‚der meine Recen-
on No, 221 gelefen, wird mir, eingeftehen, dafs ihm
kein einziger ungerechter Vorwurf gemacht worden, “dafs
ich. feine Schrift mit der möglichften Schonung behändelt
habe, meinen Tadel zwar‘ frey, aber ohne A ichkeit
nd Bitterkeir, und in einer Sprache vı n habe, wie
Ar Gelchreen geziemt. die ch und AM ublikum, vor dem
fe a! } dafs bey wı

 

 

e auftreren, fchätzen willen eitem ıNchr alle
Mängel feines Buchs en, und dafs fo viel ich
noch Beurtheilun (eines Buehs gelefen,: gerade alle mit

meinem Urtheil infkimmen, EEE
Meine Befchuldigung, Hr, R. habe Bücher 'citirt, die nicht

da find, welche ich mit der Hiflor(/ch fAntififchen Geogra-
"Phie der preufsifchen Staaten‘ 1785. erwiefen habe, will er
nicht. gelten‘ Jaflen, ob eı Min einräumt, dafs’ diefe Be-
fchreibung‘ noch bis jetzt nicht heraus ilt.  Diefer wirkliche
Fehler kann keinem Schrift(teller begegnen ,' der bey feiner
Arbeit. die i zugänglichen Bücher Benutzt; wvicht die
Büchertirel andern nachfchreibt, Ja hielt Hr, R. es erwa
für- gut, auf obige Befchreibung aufmerkfam zu mächen‘, fo
war der Zufatz nochwendig , ein folches Euch werde noch
erfcheinen.; Der Lefer kann das Dafeyn eines fölchen Büchs
nicht bezw n, das er mitten unter vielen andern findet,
die bereits feit 1776. 78. und 87, heraus find. Wein dies
nicht. Bücher anführen heifst,” die nicht exifliren, Xo bitte
ich Ha, R,“mich' wegen eines paflenen Atsdrucks‘zu be-
lehren, . Und wie kann er mir jenen Vorwurf übel deuten,
da ich ihn nicht bey diefer Befchreibung zum erften oder
einzigenımal auf der That ertapprt habe, entweder Bücher
zu citiren, die nicht da find, oder die Hr. R. nicht gelefen.
So.führt ‚er unter den Schrifteffellern' über Oftindien S, 162
einent0e% an, det nie‘ über Oftindien gefchrieben, fordern
“der hier gemeinte Verf. 'heifst' Uein Cambriage, Der Feh-
Jer beftcht nur darinn „Hr. Reiner hat Cambridge für den
‚Druckort gehalten‘ und mit der englifchen Univerftät ver-
wechfelt, Lin andres Puch S, 184. Cunningham Hiflorwof
our Cufloms, f Vol. gehört in eben diefe e.  Cumnking-
"ham beiteht aber nicht aus vier Voll,, (ondern einem einzi-
‚gen Octaybande von 4595, Hr. R:' wird mich 'freylich auf
‚Rchehwall S 356 verweifen, der auch bey diefem MN
(JV parts reder,' allein. it denn‘ Achenwall untrüglich ?

 

z And wer heifsz einen neuen Lehrer der Statiftik,alte Fehler wie-

er aufwarnien‘? Alledie Werke’ zu nennen, die der Verf. blos
angeführt, nicht aber bey Teifier Arbeit’ gebraucht har‘, it
dem Recen!. unmöglich , aber dreift behaupte ich, dafs Hr.
RK. wenigftens folgende Werke nur andern nach citirt habe,
Ci His political Survey of Greatbrisatw — Lord Shef-
4 joM$ 09-1 Ir Avolanıdy mm Qu 1) 0m
marks og Norges tilland i herfeende til handelon, Lager-
brin, 5 Swca ikets Stats Kunfkap &c, Es follte mir um
Hn, Remers willen lieb feyn, geirrr zu haben, und wird er
mir überzetigende Boweife vom Gegenrheil geben, fo will &

  
 

   
  
  
  

    

    

 

ER ETC m . SE dafs
ich a ey der n Laune nicht u: iffen da
rn der Achenwalls‘ Handbuch alle Otter fo xt, es
oft olıne Prüfung mit feinen Fehlern. benutzt, ‚und draus
Bücher, Titel und Citaten borgt,, in der Vorrede diefen
feinen getreuen Führer mit fo alker Scho: un}

‘und ihn geradezu für mangelhaft, tlich und unyvoll-
ändig eeklärı, „Hr. N verftcht "nich Sicht. wenn ich fein
‚Buc) zu kurz als Handbuch, und zu weil! tig für den
“akademifehen Mt finde, -” Ich’ habe, mich zwar in det
Recenfion hierüber 'fchon hi lich erklärt, will aber
meine Gründe gerne noch einmal hier wiederholen, und
‚faßlicher zu machen füuchen. Zu Kurz (dhien mir. feim
Buch, im Vergleich mit Torze und Achenwall, won!
Paragraphen die Materie fo ausführlich behandeln, dafs eim
‚Docenr faft nichts beyzufügen bräucht, Hr, R, fie auch ohne
andere Beyhülfe nur In einen Auszu bringen Komnte, Zu weit-
Huftig, oder beffer zu viel umfaddend”. fchien es mir, wi
äsrin wichtige und minder wichtige Syaaten neben einander
befchrieben find, und ich es für unmöglich halte, alle bey
halbjährigen ftariftifchen Vorlefungen gehörig zu erläutern.
er Verfafler will meine Bemerkung gewöhnlich deut-
fchen Führern gefolgt zu (eyn, nicht gelten Jaflen ; ‚nennt
mir. A ‚Janicon, Täfi, Tfcharner, de Lolme, En-
tick,  Rapin &c, die er bey feiner Arbeit gebraucht habe,
Ich hätte Mn, R. nie ’die Verdrehun Gnd Silbenftecherey
zugetfaut, die er fich hier gegen mich erlaubt. Erft läßt
er. meine Partikel gewöhndtie weg, und {chiebt mir 6/0
unter, ‘als wenn ich ihn befchuldigt hätte, &/o/s deutfchen

  

Führern gefolgt zu feyn. Da er hiernächft Peitel, de Lol-
me, Price und andere immer nur nach der deutfchen!Ve-
berfetzung citirt, fo war ich befugt , aUch diefe mit unter

den deut/chen Führern zu begreifen, denn Hr. R. hat feinen
Verrat zufolge, nicht die Originale, fondern nur die
Vel A vor fich gehabt, Ich will hiegüber wei-
ter keine Worte verlieren, Mein Tadel {ol gentlich fo
viel fagen, da die Statiftik von f vielen rüchen
und: Varianten wimnielt, und diefe meift vom Nächfchret-
ben, und der Nichtbenutzung der neueften, Quellen. her-
rühren, niüffe ein Lehrer der Scatiftik vorzüglich die viel
em Werke befragen, (die von den wichtigften m ü
ifen Staarsyeränderungen bekinnt und‘ vorhanden‘ find.
Z.B, bey Gen eng!ifchen Produkten den Campbell‘ &ec. ("Bi
den fehottifchen Fifchereyen, Snilıh und Andetlon;
den franzöfilch - weftindiichen, Handel und Stockfifchfang,
die Lettres Aa Ques et Erfeldties, fur les Colomies und
die Rrfexions” dan“ Vieillard' äe Medoc. "&c. weil (OlcKe
fpScielie Macittifche Werke nickt jedem. Lefer, jedem Li
kabır dieler, Wifenfthaft" zugänglich find, felten überletze
werden ,' und ein Sratiftileer feinem Buche dadurch at$-
zeithnende Vorzüge geben kaum. s En
Was ich Beyläufig gegen des Verf, Ordnung der Staaten,
und Stellung der Klicken AMarerien angelü irt habe, hır
er nicht wiederlegr. “Mir wehigftens  (cheint die Ausfluchs,
Torze und Achenwall haben es zdm Theil auch fo gemacht,
keine Wiederlegung zu feyn. Hr. Remer hielt ch ja eben
dadurch für berufen, fein Lehrbuch zu fchreiben, weil ihm
jene-Werke-bald -zu-weitlänftig, - bald-zu-s#ordentlich-und
unvollftändig waren,“ Demiungeachtet befchönigt er, was
dem Recenfenten Mangel an Ordnun dünkt, mut dem un-
ordentlichen Achenwall, Der Grund, dais Preu!sen als der
jüngife Staat deswegen Zwifchen Pchlen und Rufskad An
N’2

  
  
  

ber-
