   

3

as

meint... Aus der ziemlich Gchern Hänferzahl-läfse
Sich höchft wahrfcheinlich Irlands Bevö ngerra-

NA) U IR »

® — d

then, keinesweges aus, der der. Feuerftel-
len, noch euer A dem Ertrage der erde,
Im Jahr 1781 wurden in Irland gezählt: 477,602

“Häufer,” Därünter' waren” 400,783 H. mit einem
Werde, 43,980, die-von.2 ES Herder hatten. ı.

15,098 H., worinn fich über fünf Feuerftellen fan-

den, und 17,741, die wegen Aumuth ihrer Befitzer -
ie Taxen All % ter‘ diefer ‚Anzahl‘

die Taxen nicht bezahlten. * ı*
find. aber die Hofpitäler, die Cafernen, für
12000 Sol&äten; fd die” Wohnungen won et*
wa 7co Steuerbedienten nicht mit begriffen.
‚Man’kann daher für Irland gewifs fünfmalhundert
tanlend-Häufer und für jedes‘ fünf Einwohner :an-
nehmen, 16 dafs‘diefes Neich gewifsdrittehalb Mil-
«lionen "Einwohner ernährt. Allein ihre: Anzahl ift
‘auch wohl noch gröfser, und die, Bevölkerung
von Irland fleigt zuverläffig auf 2/7 50,000 Einwoh-
‚ner, oder im Durchfehnitt: findeti man ı1 Seelen im-
mer auf zwey‘ Häufer; ‚da man weifs; ‚dafs die
‚kleinern-Häufer und Hütter-häufig! von mehr als ei-
zer Familie bewohnt find, und: dafs man in; den
‚Städten. z: B.. Düblin «von! vier bis fechs Familien
Jauf ein ‘Haus nen kann ‚* unter andern in“Bel-
faft auf jedes Haus 67 Seelen zählt. iM
"Zuletzt zeigt Hr. H.noch, wie fich Irlands Bevöl-
Kerung in hundert Jahren "verdöppelt ‚habe. Die
‚Herdtaxe. die 1687. nichtmehr als 32,416 Pf. St,
einbrachte, war 1732 fchon auf.42,457 Pf. und: 1770
auf ı59/868PF. gefticgen. Seitdem, hatı fie! fich nicht
‚merklich vermehrt, ‚woran der amerikanifche Krieg
‚wohl mit Urfache ift. «Denn 1779 war ‚der Ertrag
‚diefer Steuer 60,617.  Zwey, Jahre «fpäter oder
3781 63,820° und mach Lord-/Sheffield ‘im: Jahre
„3782 nur 61,319 Pf.rSt. 7 Denzweyten Beweissfür
„deinen „Satz führt der Vf. aus . der, Vergleichung
‚der x672;und. hundert Jahr dApäteri 1 wirklich
-gezähleen Häufer, von "denen im ‚Jahr 200,
‚20 und 'im letzten-424759 in den 'Regiftern wver-
‚zeichnet waren. + Von den. inIrland vorgenomme-
„nen. Volkszählungen,,'ı! dem Verhältnifsi der . Rö-
Mmifchkatholifchenzu demProteftanten;, ‚und wieviel
„Einwohner: hier; aiıf eine: Quadratimeile angenom-
‚men werden können} «fagt Hr. .H. nichts do,dehr
jauch‘ beide: Rechnungen. mit - feinem Gegen(tande
‚verwandt waren. Sie. wären ‚uns, 'vorzuglich feine
Bemerkungen: über ‚die bisher. bekant gewordenen
Volkszählungen,- defto‘. angenehmer ‚gewefen, um
die Urfachen ihrer beträchtlichen Abweichung, ‚von
den gewöhnlichen; Schätzungen-zu erfahren. | 10x
PM VERMISCHTE SCHRIFTEN. AR
Parıs, bey Buiffon: Les Entretiens du ‚Palaiss
= royalı ne Partie. 1786 195 S. insklein
elle 324( 4) 90
+. Ein‘ lachender, aber. oft treffend witziger, und
zuweilen‘Acharfer Cenfor, der zwar nur ‚dem Se
„„culum: zu‚gefallen; das. feine vollen 86, Jahre zählt;
„Lolglich keine Gedächtnifs und Kopf anitrengende

ALLG. LITERATU R-ZEITUNG

„Schriften licht, bey der Oberfläche zu bleiben ver-
fichert ‚* dennoch aber mitunter etwas tiefer ein-
dringt‘, ‚und uns, kein Sehr ekrwürdiges Bild der
hentigen Sitten, und Denkart feiner Nation: vorlegt.
Gattinn, Mutter, fagt er S. 5, find mots fauvages
unter. uns; wir haben, Maitreflenund Ammen,
Unfre Krieger (S: 6) mifchen ‚fich altenfalls unter
unfere Zeitungsfchreiber, um von ihrem Handwer-
ke wenig/flens reden, zu ‚können. Die Reichen und
Grofsen (S. To) fenken 'ihr hoffärtiges Auge nie,
als etwan aus unachtfamer Zerftreuung , auf Men-
fchen -Ohne-Rang und. Glück. Sieswürden fich Lo-
gar völlig vom Menfchengefchlecht abfondern, be-
dürften fe Kur defelben nicht zu ihrer Aüfwartung,
undaım, Ew. Hoheit, Lw..Excellenz: oder gnädiger
Herr rufen ‚zu ‚hören. Sie ‚können höchftens.belie-
geln und unterzeichnen und aufgedunfen ‚fragen :
Ol fa? wenn ma“ ihnen einen Mann von Genie
und ' Verdienften vorftelle; ‚fie tragen 32 Quartiere
Adels und 64-Quart. Hochmuths zur Schau. . S."14
zwey Syftemewürden hier ihr Glück nicht machen;
‚weder des Denkers Mallebranche,. derralles in Gott
Sieht, noch des Träumers Berkley feines, der kei-
nen Körper einräumt, ‚und nur Geißter- annimmt
S. 28: Das abpelebte Weib putzt fichzur eleganten
-Nymphe, „der Schreiber ‘verwandelt fch‘ in ‚einen
‚Marquis, das Zöfchen giebt fich für,eine Dame von
‚Stande: aus; dergleichen Verwandlungen laffen wir

“sgelten. Aber‘ ‘nie wird bey «uns ein‘ Cromwell

König, ‚oder ‚ein“Rebell Tyrann, werden. können,
JWir lieben nur 'beluftigende Metamorphofen , und
find ‚keine Engländer. — Nirgends lebt ’fichs leich-
ter auf Koften des unerfchöpflichen‘ Publikum, als
hier; der Parifer läfst fich leicht bey der Nafe'nehr
men; mit Titeln, Bedienten und Arroganz ‚erhält
man von-ihf, was man will. Der ärgfe-Dummkopf
weifs {ich zu-helfen , und follte er„auch für Leinen
noch lebenden: Vater Trauerkleider ‚anziehen‘, um
Creditvzu finden, oder wie jener Abbe {ich die
Pocken ‚einimpfen laffen, in: Hoffätung,. durch.die
Narben feinen Gläubigern unkenntlich zu: werden«
S.32. Unfre artigen,Schriftftellerchen, unfre: Dich:
terlinge ent(chlüpfen,der Hülfe wie ein Seidenwurm,
flattern um (den Parnafs "ohne ihn je. zu. befteigen,
und : machen, fich dennoch ‚in ‚etlichen Tagen ein
Nämechen. (In Deutfchland iftesieben fo.) Und was-
fagen unfre Männer von Genie "zu dem, erfchlichnen
Rufe? Sie amüßiren fich damit; Ge glauben ‚eine Co,
mödie. zu. ‚fehen,, wo der Schühpüutzer-fich ‚indem
Herrn) verkleidets fie wifen, dafs, ‚wenn jemand
die Ehre, hat‘ im,/Mercure zutehen, (bey uns im
Muleuns oder. in ‚einem; Almanach) ,er lich. den. Mit-
gliedern..der "Akademie, gleich dünkt, ‚5.43. Die
Sucht, dich (elbit. zu loben, ift Schoofsfinde der Frans
zofen. „Vor. etlichen Jahren hielt. manı Pofaunenbläs
fer (Prönugurs)- (Bey. uns hält man die noch. jetzt;
undslobt ch felbit darum ‚nicht minder.) Sie fchies
neh zu kalaoder zu, theuer, „alfo-fand man Selbft«
Job, wöhlfeiler. Daher, den hafertflfselnde Targon
So zpucher Schriftlteller, ' der weit YnvereeihlchE
. A a

 
