 

XIII Heft, Auf Koften, der Herausgeber, 1787.

gg.) ; .
Di Heft beweifet , dafs diefe periodifche Schrift
- durch das Schickfal des Hrn. Winkopp nichts ver-
Johren hat; denn es enthält {ehr merkwürdige Auf-
fätze. _ Es ‚ift, daher keineswegs zu zweifeln, da(s
dies Journal auch künftig die ‚Aufklärung beför-
dern, und Intoleranz, Schwärmerey und Aberglau-
ben vertilgen helfen wird. Der erite Auf(atz ver-
theidigt Fon: Wiınkopp gegen. allerley wider ihn
ausgefprengte Befchuldigungen, liefert auch einen
Brief deffelben an die itzigen Herausgeber. Beides
aber giebt über den ganzen Vorgang keine hinläng-
liche Aufklärung. Der zweyte ungemein wichti-
ge Auffatz, ift überfchrieben: Reife und Intriken
einiger der wichtigen und eingeweihteflew Glieder
Aus‘ dem erlolchenen und nun wieder auflebeuden
Orden, Aus der amerikanifchen Hand/chrift des P.
Moore, Wir wollen das Merkwürdigfte daraus
kurz anführen, Die Jefuiten hatten dafür geforgt,
dafs auch in dem {chlimmften. Falle nie ihre..wahre
Conftitution entdeckt werden konnte. Daher wur-
‚de folchens welche‘ von diefer wenig oder nichts
wufsten ,. derjenige Titel zu Theil, von welchem
man glaubte, ‚dafs damit nothwendig die Wiflen-
fchaft aller Geheimniffe verknüpft (ey. Die wah-
ren Eingeweihten aber, welchen alles, Gelder
und ‚Schriften, anvertrauet war, hatten keine Ti-
tel, hatten zum Theil keinen Inigiften- Rock. Va-
ter Ganganelli (etzte allo den unfchuldigen Rice
mit feinen noch unfchuldigern. Affiftenten auf die
Engelsburg, und ‘die wahren Häupter der‘ Gefell-
Schaft beriefen inder Mitte Roms, in dem Haufe
des Hauptrepräfentanten des Generals, die Haupt-
refidenten von allen Provinzen, gleich nach gefche-
ner Aufhebung, zufammen, um zu befchliefsen,
was nun zu thun fey, Man befchlofs, derfamf(t
Ganganeilt unter die Heiligen zu verfetzen,. und
. dürch Zertrümmerung des Römifchen Hofes Rache
"auszuüben. Dazu follte.denn vorerft die Bekannt«
machung der Aufhebungsbulle in einem oder meh-
rern Europäifchen Reichen verhindert werden. Dar-
auf wurden in alle Staaten Mitglieder gefandt ,, wel-
che dem Charakter des regierenden. Herrn und des
Volks angemefen waren, Nach Portugal, wurden
Andächtige; nach Spanien Feinde der Inquißfition,
Freunde der Manufacturen, Fabriken, ‚und des
Ackerbaues; nach Frankreich Freunde der Auf-
klärung; nach England trefliche Rechenmeifter ;
nach Holland Feiffde des oranifchen Haufes ;. nach
Schweden und Dännemark Naturforfcher; nach Rufs-
land gute Erzieher; nach Polen gefchickte Exorci-
ten und Teufelsbanner; nach Preufsen und Bran-
denburg die geheim({ten Freunde.des Genera! Rice,
die viel zu wiffen vorgaben, im Grundeaber nicht für
einen Pfifferling Kenntnifs, und nur die Höchft un-
bedeutende Wiflenfchaft befafsen, auch die gering-
fie Kleinigkeit in Geld zu verwandeln; nach Oele
Air Concipiften, Reformatoren’und Neuniften ;
nc1>n "Bajern gute-Beichtväter, Freunde von Mira-

EEE EEE GE

" ALLG-LITERATUR-ZEITUNG |

    
 
  
 
  
  
 
 
  
   
    
 
   

 

Keln,, geiftliche Harlekins , Freymaurer und Feinde-

der Aufklärung „ hauptfächlich’aber gute Ränke-
macher , gefandt.. Alle Jefuiten werden angewie-
fen, ihre Briefe‚nach Mohilow Poloc zu fpedi-

ren; aber der eigentliche Sitz des Generals war in
der Provinz /Veriab. DieJefuiten'in Mohilow und
Poloc mufsten.alle Briefe nach Nechnünt,. der Haupt-

Radt von Neriab, übermachen, wo der üntitulirte Ss
Ordensgeneral und, die-untitulirten Affıftenten ihrem -
Sit£”hatten. Die Seligfprechung Ganganelli's ge-
lang ihnen; aber in feinem Nachfolger hatten ie
fich geirrt. Dies’ fachte ihren Zorn an, und fie be-
£chloffen , ihn nicht in die Zahl der Heiligen zu ver=
Setzen, fondern ihn dadurch auf das empfindlic 7
zu demüthigen,’ dafs fie. ihn nöthigen wollten, ih-
fen Orden wenigftens‘ in einem Reiche zu beftätigen,
und dann in fremden Ländern den gefammten Jefuitis-
mus zu concentriren; ein neues, felbit dem“ %
furchtbares, Reich zu errichten, und in allen Ländern
Verfiegung der e?giebigften Quellen des Röm
Hofes zu bewirken. Um’die Leute irre. zu
pflanzten fie zugleich nach Neriab ‚die dir
und bigotteften Glieder ihrer, Gefellfchafe,
Sendfchreiben des‘ Jefuitengenerals ‘an alle.
wird hier mitgetheilt,‘ Es’ iit werth gelefen zu;
den. Der Regent des Landes” Neriab”, "unter

  

fie nicht frey handeln konnten, ftarb. bald, man weifs
nicht, "ob durch Unwiffenheit oder teuflifche Bos-
heit feiner Aerzte, Der verfchlagenfte und Jiftigfte
Loyolit Knarf zog eitends von nach‘

Nechnüm, nahm die glänzendite Stelle eines Hofbeicht.
vaters, verfprach feinen Brüdern goldne Zeiten, *
und‘ hielt Wort. . So brachten 6e bald Alles unter
ihr Joch, und verjagten alle ihre Gegner, -
Alles, was hier erzählt wird, ächt: (fo if
wil(s hohe Zeit, dafs es bekannt wird; und

nn. Kurfürftlich Sächfifche Stats- Ein
‚Ausgabe. vom Yahr 1778- Wie Einnahme
6) 779: 727 Fithir. 37 gr. 83 P£'; die Aus
6,634, 153 Rehlr. 3 gr. 11 P£.; folglich war ein Ueber
fchufs. von 145,574 Rthir. "13 gr. GE pf. Memo-
rialien und Einlagen des B. vom Salis , während -
Jeinem Aufenthalte in Wien 1772, Dafs diefe fchon
befonders gedruckten Sachen des B. von S., der
itzt Ruflifcher Fürft ift, Lehr "felten” feyn- mögen,
glauben wir gern; aber wie fie des neuen Abdrucks‘
werth fcheinen konnten, wiffeh wir nicht. Denn‘
Tolleres ift uns kürzlich nichts vorgekommen. La

fig aber ift die‘ Nachricht ,. diefer Fürlt gehe mit
einer Vereinigung‘ der reformirten und katholifchen
Kirche um, und habe, um die Sache recht anzu--
fangen, ein Memorial bey der Landesregierung.
(bey welcher?) eingegeben, worinn er um /Erlaub-
niß Bitter, neben feiner noch lebenden reformirten :
Gemahlin auch eine katholifche nehmen zu dürfen,
Die Herausgeber rathen ihm , die dritte lutherifche -
dazu zu nehmen: fo wäre die Vereinigung der,
drey Kirchen in‘ ce ausgeführt, A

   
      
  
   

 

pH
