r feihe Hintichbingand' die Bemühungen‘ der
ET hl find, ihn zu retten, mit fol-

  
  
 

Georg der dritte, und
nt ea Tach dies dem Andenken eines
‚der aus Liebe für fein Vaterland ein ge-
“£ährliche ge, darinn | um-
"kam. NEUE A ‚um den Gipfel
der Gröfse‘ m u ihn fein” Muth’ be-
"sechtig! nes Königs über diefen
"Ver 0 ei C-Z00 der (Euer AQDE ge
weiht wird. HL N OO e run her rain
der, mit denen der V£ in Tiahgate, Lpeifete. zechte,
ee
"ches cWirkangen haben ‘will, don-
"dem

Sen’ dieh
di ngen des Weins- Er hätte
“uns auch feineGefellf ercharäkterifirefi follen.
Dee dat Delete unter derfelben waren,
"berechtigt uns noch nicht, fie für Leute von der fei-
‘nen Welt zu halten, auch,‘ glauben wir, würden
“achtz derfelben Klaffe in ihren‘Gil-
* EDEL vie diefe betrunkenen Eng-
EEE ndeln. Im brittifchen Mufeum (ah En
die Voll: „welche Karl 1I' als ‘Kronprinz
Parlement übergab, das Leben feines ’unglück-
3 der retten. Es ift ein gewöhnlicher
eifses Papier, unten am Rande mit des
und Petfchafe, nebft einen beylie-
nt "darin er ihnen die

  
  

  
  

AZ JANUAR 1787.

32
‚gung‘ auf "diefer Carte bläticher zu (Schreiben,

‚bemerkt; dafs es dorten, gewöhnlich if, bey nächt-
lichen FeyerlichKeiten, Mluminationen Di L w.
Schwärmer unter die Leute zu werfen; ‚und ‚die
«Thäter: hingehen. Der" Engländer,
die erflet mafchine nach England

‘nicht Lacombe , -Londern Lombe; auf. diefe Art
:müffen manche Namen in diefen Briefen. verbeffeit

&r

glücken

wirklich fremd (cheinende oPhüre wagt. Wie. il
‚es En OBlCh: die Rebellion der Jacobiten, mit Pu-
tichew Aufltand . am Ufer des Jaik ‘zu verglei-

in/den Fehler gefallen, alles Englifche auf die übet-
triebenite Art zu loben z.B. die Gaftfreundfchaft
der Engländer, die verfeinerten Sitten des (onft'ro-
hen Pöbels; aber das Gefchichtchen; wasser nach
S. 160. felber erlebt hat, ‚it doch wirklich @asır&-
dendfte Beyfpiel der roheften ce dee Eden Pfr In
Reading und- Maldenhend gohnte £ den Pfer-
die aber in V.Günderode‘ Rı

die Pferde gewöhnlich den Rennplatz ,
Meilen, in acht bis neun Minuten. > A de

auch für ihn noch fo harte Be-

 

 

 

Pavla, bey Galeati: Serimo

Zirmiens de Ciolr med di in Gi in Republioa gandisione Atque
is ‚auct, Frank. 3785. 76 5.

Rede: welcher‘ Tiffors Verluft

w » Ka
A „ Spricht erftens von dem Range, der einem Arzte
: "mi Staate Zehen ind von den Vorzügen die ihm. von
“den Gefetzen. ei: eingeräumt. worden; zweytenS giebt er die
Be ECT a
ichten an, welchen er fich unterziehen mufß. ce ae

_eine Art von Nethwendigkeit war, die ganze Ge-
der Arznı je dur «ihn fo unterließ er

 

=
; ef

HF
I
4
HE

mit

5

die, ‚welche. ei Mis-
v der Menge von Pflichten, die
‚fahen von Je die Gefetze felbft
nktlich‘ befolgt werden mußten.

EEE
erfehel, Paris, bey De Rapilly:

I el
” ;

„A E
5 8
Ce

de
dem von. Fe K
Bey Tureaty; East PAW de

LITERARISCHE

NACHRICHTEN.

Beautd, deux Eftam| gravdes par Tureaty; d’aprös
#”_Ardek, Failant faite 2 fx Ef Tau En (roch
und fchwarz a L;4 S., ausgemahlt z.L, 8 S.)

 

ge INES Buısrs, . Schillingsfürft den ırten Des
ber ı a
786 PP.

Meinen mir fehr angenehmen archival-Gelchäften,
u auch U nicht Sa Dei übrig al Geha an-
dern ‚Dingen, die fich‘ aufser meinem Gefichtskreis zutra-

mögen von Gewicht oder Abfurditär feyn, —>
Sk abZhgeben, kann ich warlich nicht begreifen, wie es
dem zräumenden Verfaßler der in N, 214 Ihrer A, L, Z,
angehängten Schrift: /or/äufige Darfiellung des heuti| ZA
Tefuitismus Ge. yon Sehr fichrer Hand konnte zw 4
werden, als ob ich bey dem utopifchen Unionswerk
sine nicht unbeträchtliche Rolle hätte,
Belieben Sie alfo diefe meine Aeufserung in eines Ihrer
„Blätter einzurücken, =— und noch djefes beyzufetzen, dafs,
da mich die Herrn Publicitätkrämer #exerdings nicht unge-
neckt läffen können, ich mich malgrd bongre gen 0thie
get (ehe, meine /eszton Worte. än das Publicam
«sogen "meiner. Religionsveränderung öffent-
Ki belsannı zu machen u, £ w.
Rus Herwis

Tohann Tu
Hochfürftl, Hohenlche und W adehburg.
gemeinfchäftl, An ysatl und Ar
VREG

Pf

 
