 

® . nt

„639 x :

" Caften find davön befragt. Die Wittwe eines Brami-
nen Käfst lich Schande halber verbrennen, ‚Der Bra-
‘mine hingegen darffich.nach dem Tode ‚der Frau

‚wieder verheyrathen. Von jeher inde(s verbrannte fich

nur immer ein kleiner Theil der bramini(chen Weiber,

Im Yunius NIT. Ueber die Gebräuche und Sitten

der Caraiben. Sehr intereflant. ‘N. II, Leben“ der

Kaiferin Eudociz , Gemahlin Theodolius des ‚Jün-

gern. Eine Skizze, treu, wie‘ Hiforie, und hin-

reifsend wie ein Roman. + In einer‘ ng ge
denkt der Vf. einer‘ (pätern Kaiferin gleichen Nä-
mens, die im eilften Jahrhündert lebte... Nach der
herrfichenden. Meinung fchreibt er diefer letztern
das bekannte hiltorifche und mythologifche Wörter-
buch, unter der Auffchrift: oa zu," Er fcheint
nicht zuwifen‘, dafs es Villoifon‘ im Drucke‘her-
ausgab. Sonderbar ift es, ;dä(s bald ' jedermann.
und. auch Villoifon felbit- diefes‘ Wörterbuch der

Kaiferin Eudocia zufchreibt.“ | Ein‘ grofser Kenner

der ältern und fpätern. ‚griechifchen Literatur hat

  

EEE :

TurzaxNDE Brätren, Oden eines Franci/caner Mönchs
auf. dem Rettertod Leopolds von Braunfchweig ,‘ heraus;
‚eben von einem feiner Freunde. 8 Octavfeiten, 1787. Bey
__ Gelegenheit, dafs Hr. v, Beroldingen auf die befte were-
"Wwigten Leopold gewidmere Ode einem Preis ausferzte, ward
' gie gegenwärtige von Hn. Car/ Oguis Schneider , dazumal
Vranciicanermönch in Augsburg, itzigem Hofprediger in
Stutrgard gedichtet: Sie verräch theils durch das Feuer Ih-
rer Gedanken,” theils durch die Richnigke in Beobachtung.
eines oft‘ verhunzten herazifchen Syl enmanfses; dafs der
Vf. {chöne Talente für diefe Dichtungsart befitze, die aber
noch der Ausbildung bedürfen, So ebt er an: 7
Beüngt ihn Engel! Menfchen vermögens nicht,
Befingt den Fürften, welcher für Menfchen farb,
Umfchlingt den Märtyrer, der Liebe *
Mit] paradiefifchen Lorbeerkränzen,
Wie oder wag’ ichs? Lächelt nicht.Zeopold
Wenn Ihn der Mönch in einfamer Kluft befingt,
Wenn unter diefer rauhen Hülle
Mächtig mein Bufen für Ihn empor fchlägt ?
Ein fehöner Anfang, dem mehrere der Folgenden Strophen
gutfprechen. Aber daß noch keiner vor den Fürlten wie
Leopold geitorbeü, ift’ein-Lob , das Leopold felbft, feiner
Ungerechtigkeit wegen gegen einen Codrus, einen Gu-
{tav Adolf, und andre, dıe diefen gleichen, verbitten würde,
Wer Vers Y
Palläfle, Thürme, Tempel kürzen
it für das Local der Scene zu hach, und der, folgende
Gaffen ‚entfchwimmen dem färren, Frankfurt
enthält eihe zwiefache Incongruenz, Y Gafen können nie
Schwimmen, Ge müßsten denn wie Infeln abgeriffen werden,
welches, für die,Ueberfchwemmung des Oderftroms zu viel
ift, und jür eine Flut, die Thürme und Tempel einfürzt,
würde das Schlöimmen eine zu fanfte Bewegung andeuren.
Falfche Erhabenheit ift’im folgenden Verfen:

AL Z MÄRZ 1787. 6
x 7

LITERARISCHE WACHRICH

nach forgfältiger Durchlefung und Prüfung-in d
Werke, (elbft die ofenbarften. nd ran
mönchifchen Compi ‚gefunden, N. IL Nan ER,
Collins, ‚eine rührende Gefchichte aus. dem I In -
fehen, N«AV. Urfprung der MifGonen in Acılio. Om
pien. Der Vf. datirt ‘Ge. erit vom Ende des XVten
Jahrhi., Frühere Spuren davon finder m: h fchen
in Maimbourgs Hift, des Croifades , in Ja Hille
du Chriftianifme d’Ethiopie, et d’Armenie, Cafpar Cal-
vörs, Fifluris Sionis u. a. N, VI. Nachricht von ei
nem. merk Schiffbruch-an ‚der Külte vor ;
Bengalen ‚wovon der Anfang (chen in. dem..yors >
hergehenden. Maymonat 'vorkam;... Abenteuer A
in gleichem mitiden Denk(chsiften: des Capi,
tain- Viaud’ is vermutblich mehr. Roman als
Aehichte rer Procefs der. F:
en Douglasın ilcon, wegenell amen|

  
   
  
  
 
 

     
 

welches durch eine
eines rechtmäfsigen
worden, EEE

e Entdeckung

RB SE

Ya

   
   
    

u“ es 4
Te X
Schon Rehtr Er im Nachen, Aehöon mäßige fch.

Die Oder, denn fie fühlet den Herofcherfufs: |
x letzte Gedanke‘ nur einen Schein

   

 

A A x K ee J GA
USZWÖ’ EINES. BRIEFS AUS janzig.: Den 28 en Janua®-
feyerten die Herren. des Raths und Gerichte der Altenftadt. Er
allbier das handerrjährige Gedächtnifs ihres m, A
ge des unyergefslichen  Hevelius. - Um’ 2 Uhreli a8
ch das vertrefliche Glockenfpiel des Catharinenthurms eine
‚ Stunde Jang hören.» Indefs verfammletef, fich die vornehni-
ften, Perfonen der Obrigkeit , der königl. pohln.. Commiffär,
ME Legationsrath. vor. //exaing und die Familie’des gröfßsen
onumen, im einem Haufe auf der Pfeffer ‘5; Masmant
vvön feinem Befitzer zu diefem Felte-erberem hatte) wo.Re Fi
ee

  

vowHn. D: und Prof. Bloch mit einer Rede von den Verdi
ften des Heve/ius unterhalten-wurden, oh Endigung die
fer Rede begab fich die ganze Gefellichaft zur Tafel, in de.
ren Mitte ein künftlicher und ‚e{chmack voller Auflarz
allerhand Anfpielungen und Infchriften ftand; in’der

Z. E; (tand der. Tempel des Ruhms‘, in welchem Urania die
Bülte des Hevelins mit dem verdienten Lorbeer be
Äufder vordetn Seite’des Piedeftals befand (ich di
Toannes Hevelius, confäl danti/canus, obtit d,
17657 7 und auf der Hintern: Audileum primam celebı SE S
1787 d. 28. Tan. Ueber ihm fchwebte Fama mit dep In
fchrife? Memorta ndmengque tunm, Taudesqüe fenıper tr

Hut. An einem der hintern Pfeiler des Tempels war das dem
Hevelius vor fechs jahren in der Carharinenkirche errichtere
marmorne Monument, fehr,gur nachgeahmt, angebracht u...
f. w.. Bald nach geendigfer Tafel Seh die Erleuchtung des _
Haufes, woririn wieder /allerley gutgewählte. Embleme an-
gebracht waren, ihren‘ Anfang, und aufser diefem waren
noch‘.verfchiedene andere Häufer der Itrarsperfonen er-
leuchtet. =, Diefe Feyer des Andenkens eines fo berühmten
Manges von- der Obrigkeit feines Orts, die d6ch nicht aus‘
lauter Gelehrten beftent, mufß als ein Zeugnifs der Hoch“.
achtung für wahre Gelehrl@mkeit jedem fchätzbar feym

  
   
  

; ]
