„819 A AL. Z. FEBRUAR 1787

von Teufeln und Engeln dachten, Hierauf wird um-

{tändlich von der {chlechten Befchaffenheit der Me-:

dicin bey alten Völkern gefprochen; als welche in
weiter” nichts beftand , als höchftens in einer guten
“ -Diätetik, übrigens aber. geleitet durch die Einge-
_bungen einer furchtfamen Unwifenheit, und durch
Vorfpiegelungen der Quackfalber, nemlich der
Priefler“ alle Krankheiten dem Einflufs jener höhern
Mächte zueignete, (Hier hätte der Verf, noch‘ wei-
“ter gehen und zeigen können, dafs es überhaupt
Glaube oder doch Sprache der ältelten‘ Welt fey,
alles Uebel unter Menfchen, phyfilches und mora-
Jifches, als unmittelbare Wirkung‘ der Gottheit zu
betrachten,) _ Diefer Aberglaube wird aus vielen
daher {tammenden Benennungen. von‘ Krankheiten,
und durch Befchreibungen derfelben.bey alten‘ An-
toren, erläutert. Weiter unterfucht der. Verf, die
wahre Natur der Krankheiten folcher Menfchen,
welche.in den Evangelien Dämonifche heifsen, nach
den Symptomen,’ die von ihnen angegeben find,

Nur fechsmal. findet man ‚dergleichen Symptomen,

befchrieben ;. (Matth, 9, 32, Matth, 12,22. Matth,
17, 14. Luc. 4, 33. Matth. 8, 28 und in den Paral-
Jelftellen‘,) fie treffen alle in Wahnfinn zufammen,
nicht ‚eben, wie gegen Semler gezeigt wird, in
JWildheit und Huth, . Was der Vf. über den Ur-
fprung, über den Sitz und die Wirkungen diefer
Krankheiten fagt, wird vielleicht Aerzten eben fo
wohl gefallen, als uns die reiche Menge von hifto-
rifchen und litterarifchen Bemerkungen über die

 

 

A

AKADEMISCHE SCHRIFTEN. I. Göttingen, bey Dietrich :
Car. Hich. Grummert, Moscov,, Diff. inaug. de vario.
His catarrhalibus. 1786. 335. 4. N
2. Ebendafelbit,. bey Barmeier: To. Tac. Römer, Ti-
gur., Diff. fiftens partus naturalis brevem expöfitio-
“nem. 1786. Sta
“3. Tbendalelbft bey. Dietrich: Chr, #Wilh, Haertel,
Conzernenf., Diff. de 0culo us figno, 136 41 5. 8.
No. 1. trägt in den erften 9 $. über die Blarterr und ihre
Behandlung überhaupt allgemein bekannte Dinge'vor. Dann
„ folgt die befchreibung der katarrhalifehen Blattern, gröfßs-
tentheilsı aus. Huxham und Leptin gsfChöpft ohne eigne
Bemerkungen, - Das Latein ift {ehr fchlecht,- und voller
Schnitzer, die fich der Vf. billig hätte follen corrigiren
Jaffen, f
N. 2. verräth gute Anlage zum Beobachter und prakti-
fchen Geburtshelfer. Der Vf, trägt zwar nichts neues var,
aber alles, was er. fagt, hat er aus eigrer Beobachtung im
Göttingifchen Geburtshaufe, Die Kennzeichen und Kr-
fcheinungen der natürlichen Geburt, fo wie auch die dem
Geburtshelfer obliegenden Verrichtungen find deutlich und
vollftändig befchrieben, und durch einige Beyfpiela erläu-
gert. - Die Stellungen des Kindskopfes in der natürlichen
Geburt giebt der Vi. nach dreiisig Ertahrungen fo an, dafs
im dem erften und zweyten Zeitraum der Geburt (während
der vorbedeutenden und der vorbereitenden Wehen) das

 

dafs die fehr aı

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

820,

Schickfale des: Glaubens’an diejüdifche und heid-
nifche Dämonologie in der Arzneywiffen(chaft,- Ue-
ber die Erzählungen der Evangeliften  felbft erklärt
fich übrigens Herr T. faft überall einfimmig mit.
‘Hugo Farmer, Nur.dies bemerken‘ wir noch; da
Johannes gar keine Ge(chichten von Dämonifchen -
hat, (o fragt der Verf. nicht uneben, warum wohl
nicht ?. Er erkennt zwar, dafs die (pecielle Abficht,
welche: fich. diefer Apoftel bey feinem Gefchichts-
buch vorgefetzt hatte, * ihm Keine Veranlaffung zu
folchen Gefchichten gab; aber er vermuthet ‚auch,
ufgeklärte Gegend von Kleinafien,

in welcher er lebte,.für welche er fein Buch zu-. -

nächft beftimmte, und in welcher, zu Smyrna: nem-
lich, eine (ehr berühmte medicinifche‘ Schule blü-’
hete, es ihm bedenklich acht habe, in der ge-
meinen Volksfprache vön folchen Krankheiten zu re-
den; eine Conjektur, die nicht unfcheinbar ilt, aber
fich doch mit Joh. 5, 4. (wenn anders die Stelle
ächt ift), nicht zufammen reimen will, — Wir kön-
nen: die(e: Anzeige nicht befchliefsen, ohne. dem
würdigen Vf, für feine rühmliche Bemühung, die

‚uns eben fo {ehr einen mit der alten Litteratur ver

traulich ‚bekannten Arzt „als einen aufgeklärten und
denkenden Verehrer der heiligen Bücher, in ihm
kennen gelehrt hat , unfere dankbare Hochachtung
zu bezeugen. Das. klein(te Verdienft, das wir an
ihm {chätzen, ift dies, dafs er einen reinen und ele-
ganten, (nur felten etwas gezierten) lateinifchen
Seil fchreibt, und in diefer Sprache auch verfificirty

 

Geficht gegen die eine Seite fehe, und die Pfeildarli im
fchiefen Durchmeffer des Beckens ehe: im dritten Zeit-
raum der wahren Geburtswehen ftehe die kleinere Fonra-
nelleam Bogen der Schaambeine und die Pfeilnath im 'kleit
nen Durchmeffer, und nun drehe fich der Kopf in einem
halben Zirkel; mit‘ dem Geficht vorwärts. — Angehängt
ift auf einem ganzeh Bogen eine Tabelle über 14 natürliche
Geburten in funfzehn Seiten abgetheilt, welche dıe Zahl
der BEE ‚ die Zahl der Schwangerfchafteh‘, die
Leibesbefchaffenheit der Gebärerin, den Bau’ des Beckens,
die Zeit der Empfängnifs- und der Geburt, das Befinden. ”
während der Schwangerfchaft, die Erfcheinungen bey der
Geburt, das Gewicht des Kindes, ‚deffen fowohl. als des
Kopfes insbefondre und der Nabelfchnur Ausmeflungen,
die Befchaffenheit des Kindes und das Gewicht der Nabel-
fchnur angeben. Darunter ftehen einige Anmerkungen,
No, 3. ift eine mir vielem Fleifs gemachte Compilation
alles deffen,' ‚was verfchiedne Schriftiteller über die Kenn-
zeichen und Vorbedeutungen angenierkt haben, die man
in Krankheiten von der Befchaflenheit der Augen herneh->
meır kann. % „A

 

TopzsraLt, Den ı2ten Nov. v. J. ftayb zu Stockholm
Hr. Joh, Fr. Hörling, Hiftorienmahler und Mitglicd der”
Florentinifchen‘ Mahlerakademie, im. 6gften Jahr feines
Alters, S

*

 
