179 ALLG. LITERATUR-ZELTUNG E 180

= « a
Ach, wie will an feiner Bruft Ich weideht
_ Felt an meine Bruft ich drücken ihn!

Welcher Zufall diefen nutz „und ammüehe. 1ofen

ä| ine te age „ das be-

gelten wir ich CHE X Aber wunderbar. find
Schickfale der Menfchen und der Bücher!

LITTERARGESCHICHTE. m

Lonvon : Im October des Monthly Review 1 6
enthält der Hr eek die eela der Er
hergehenden. Ba ea _Recenfion von
Reid’s Efay on the Intellectual Powers of Man,
und derzweyte die fortgefetzte' Anzeige von "den
Memoirs of the Manchefter „Society, In den übri-
gen Artikeln werden folgende neue Schriften beur-

eilt: III. Aw Account of the prefent State of the
‚Hebrides and Weftern Coafts of Scotland; by &} a-
mes Anderfen, LL.D. 8vo..7 S. Robinfon,
Der VE it fchon durch verfchiedene Leyfallswür-
dige politifche Schriften rühmlich bekannt; "befon-
ders durch feine Anmerkungen über die Erweckungs-
mittel der Nationalinduftrie, Die Tieglerum trug
es ihm auf, den verfallnen Zuftand der weltlichen
Küfte und Infeln von Schottland zu unterfuchen ;
und hier werden von ihm fowohl die Urfachen die-
Yes Verfalls, als die Mittel ihn abzuhelfen, v
tragen. Unter den letztern ift eine größere Er
munterung der Fifchereyen das‘ vornehmfte, Auch
die beygefügte neue Karte von Schottland verdient
Aufmerkfamkeit. IV. A Diflertation ‚on.the Sexes
of Plants, translated from the Latin of Linnarcus,
Sy Gm Edward Smith, FR. S. 3: 25.
Nicol... Die ‚gröfsere- Verbreitung. dieferAbhand-
Jung ift Verdienft um die Botanik ; und fieift hier
‚noch. durch, einige Zu(ätze in, der Vorrede, bereichert
‚worden, die. vornemlich die Einwürfe  ‚Spallanza-
‚ms und Adanfon’s wider das Linnäifche Gef(chlechts-

{lem betreffen... V. A/enttmental Tourney through

in; written in French by the Marquisde La ng-
Se, and, translated from ‚the Paris ‚Edition; that
‚was burnt by the common Hangman: 12mo. 2 Vols
"5S. Hooper. , Ein, (ehr (onderbares ‚und originales
Buch, das fich wohl durch die‘ fehr: freyen Urcheile
‚wider die Geiftlichkeit die Verbrennun durch ‚den
C ichter mag zugezogen haben. ift mehr
Jebhaft, als An 5 und der Vf£, fcheint aus.der
‚Voltärfchen Schule zu feyn. VI. 4 Narrative
he two Aerial Voyages of Dr. Teffries-with
‚Monf. Blauchard.4to. 45. 6d, Robfon, Zwe:
in der königl..Societät verlefene Auffätze des Dr. J.
deren. erzählender. Theil, gänz unterhaltend; der
abhandelnde aber wenig unterrichtend il! ‚VL
iments ‚and ‚Obfervations. on the Danger of
Copper and Bell- metal in pharmacevtical. and iche-
mical Preparations. By William Blizard, 3.
15. Dilly. Sie ftanden fchon im fiebenten Bande
von Duncan’s Medical Commentarie$; aber
die (ehr erheblichen Warnungen; ‘die Ge! enthalten,

of im-J.1

machten fe einer befondern Bekanntmachung wür-
dig. Statt der fehr bedenklichen Mörfer von Kup-
fer oder Glockenerz* werden den Apothekern ei-
ferne Geräthe diefer Art, oder aus /Wedgwood’s
a m ED te ‚dringend em;
pfohlen. ar! iflory of over ‚Caflles — B:
the Rev. William Dazell, Chaplain 10 Que
Elizabeth. fol, 165. 6d. Hooper. Ein mit anfehn-
lichen Kupertäfeln, begleiteter {chätzbarer Beytrag
zu den topographifchen Alterthümern Englands,
_ Dover wird von dem Vf. für das Rhutupium der
‘alten Römer‘, obgleich "nicht fehr‘ wahr(cheinlich,
gehalten. Urfprünglich war ‚dies Werk lateinifch
gefchrieben; Hr. Alex, Ca “Bat es ins Engli-
{che ‚überfetzt. IX. Aftronomy in five Books, By
erden Long, D.D. 4to. 2 Vols2L, 2 5S: Schon
im J. 1742 wurde der Druck diefes Werks ange-
fangen, 1764 Yortgefetzt ,. und vor'zwey Jahren
digt.- Von den‘ zahlreichen Subfcribenten le-
n, fo viel der englifche Recenfent (weiß; nur
noch zwey mehr! denn die Unterzeichnung wur
Schon ums "J..2736 eröffnet;‘ Der Ver fell
Atarb auch fchon‘ vor fechszehn Jahren. Die Ord-
af ift nicht die beitez fonft aber ift es das aus-
führlichite , vollftändigfte, deutlichite und genaues
{te altronomifche Syftem „ das in-englifcher Sprache
gefchrieben if. 2 Inhalt if theils theoretifch;
praktifche Anleitungen ‘kommen rn vor,
Xy Lettres concerning the Northern Coaft of An-
rim ‚in‘ Ireland: ; By the‘ Rev, William Ha.
milton,.A. M. 8vo; 4 S:Robinfons, ı Die in die
fen Briefen enthaltnen‘ Reifebemerkungen find :man-
nichfaltiger Art; der Hauptzweck des Vf, aber war
ine genauere Unterfuchung des ‚Bafalts / und an-
-drer Materien;‘ die‘Erdfchichten der nördlichen Kü-
te von Irland betreffend... Er*fchreibt// angenehm
ind belehrend.“ XIv> Am Account of (the prefent
‚State of Nova Scotia, 8.3 S. Longmann. «Einefehr
-unterhaltende'‘ Nachricht | von  Neufchottland ;be-
treffend deffen Lage, Umfang; Himmelsftrich, Na-
“türproducte, 'Thiere, . Gefährlichkeit der dortigen
-Külte, Fifehereyen, Andianer ‚‘ı Pelzhandel ‚a neue
Ta Städte Ban nalen neh Schif-
farth und‘ Regierungsform.” XII A Supplement 10
the "Ark Col ins’s Peerageof England +—
'6y'B. Long mat ers. 75. 6 di Cadell, ı Von dem
Herausgeber :ift auch /die‘ fünfte Ausgabe. diefes
-brauchbaren genealogifchen und heraldifchen Werks
veranftaltet. worden, mit ‚einer Sorg-
-falt und Genauigkeit, die feinem mühfamen Fleißse
“Ehre: macht! XII. Two ancient Scottifh  Poems:
-£he "Gaberlunzie : Man ; and Chrif’sı Kırk- on ‚the
Green; "with Notes and‘ Objervations. By Tohn
Caltander, 'Elg. of Craigforth. 8.25: 6d. Do-
naldfon. ‘ Das erlte diefer alten Gedichte ilt auch
vor einigen Jahren zu Göttingen befonders abge-
druckt"worden.‘‘ Beide Lieder‘ Komifcher Cala
werden "dem Ychottiichen Könige TakobV als. Vi
‚zügefchrieben "der mit den /Scenen des niedern Le-
-bens “fehr ‚bekannt muß gewelen: deyn. Der, Her-
ab ) . aus-

ll
