 

4 5 : 7“ ——————— |

künftig einmal eine. volltändigere. Sternwarte, ohne groffe

Veränderungen und’ Koften zu, errichten,

Endlich ift-noch ein Contertfaal für 600 Perfonen erfor-
derlich mit Einem-20 Fufs langen Orchefter gebaut nach den
mäthematifchen Und phyfifchen ‚Erforderniffen eines,wohlan-
gelegten Mufikfaals nebit einem Nebenzimmer zur Autbe-
wahrung der Inftrumente und zur Erfrifchung der Tonkünftler,
dürch welches man auch ins Orchefter kommen kann, ohne,
durch den Saal zu gehn. —. Ferner mufs man für geräumige
Juftige und helle Zimmer, wie auch für bequeme und helle

en, fur die nöthigen, Abtritte u, f, f. forgen.
Tre erner find noch die folgenden immer” erforderlich;

1) Ein- allgemeines Entreezimmer für 300 Perfonen mit den
nöthigen Caminen oder Oefen, 2) Ein Zimmer für reichlich
“100 Perfonen zu den befondern Verfammlungen init Kaminen,
oder Oefen, nebft 5 grofsen Schränken zur Aufbewahrung der
“Bücher. und Papiere eines jeden Departements, 3) Ein klei
nes: für die Directeurs mit Schornfteinen und Schränkön,
4) Ein Dito für die Trefforiers, s) Hinlängliche Wohnung
für den Caftellanı und feine Haushaltung, 6) Küche, Keller
nach, Proportion des Gebäudes, und endlich oben. unterın
Dach. Ram ‚für Torf, — Die übrigen Erfordernife, Com-
moditäten und, Einrichtungen überläfst man den Herren

. kann nirgends als nach der Kaifersgragt angebracht werden;

und von daher muß auch das Vorgebäude einen Theil feines
Liehts haben, Die Einrichtung des Binnenplatzes oder Baffe-
cour, der allem Anfcheine nach zwifchen dem Vor-und
Haüptgebäude um des ‚Lichtes Willen erfordert wird, wie
auch die Größe des Gartens, überläfst man gänzlich den
Bauverftändigen, weil der ganze Raum mit Häufern umge”
ben ift, und das Licht alfo von der Kaifersgragt, dem an-
zulegenden Binnenplatz und dem Garten her hineinfallen muß. —
Der Grundrifs des Plans ift im K, K, Addrefscomtoir zu
Hamburg zu bekommen und wer noch: nähere Nachricht
wünfcht , beliebe fich in Amflerdam an den Secretajr der Ge-
fellfchaft , Hrn, Hidde Heeremiet , voonende op den Nienven-
dyk cvem het Logement de witte Zwaan, zu wenden, Au
ebendenfelben werden auch. die Plane mit einer beliebigen
Devife unterfchrieben „.- nebft einem beygefügten. verfiegelten
Zettel, der den Namen. und _Wohnplatz enthält, und, die-
felbe Devife zur Auffchrift hat vor dem erflen März 1787,
eingefandt, Die Zettel derer, welche den Preis nicht erhal-
ten, werden, wie gewöhnlich, ungeöfnet verbraänt,

XIV. Anfragen- nach feltnen Büchern,
Kupfern und Karten.

Bauverftändigen, 5 vacat. 74 A
Zu ıhehrerer Deutlicheit if noch folgendes zu merken. — XV. Nachrichten und Plane von literarifchen
Der Eingang er fey nun einfach, oder zu mehrerer Bequem- Anftalten.
“ lichkeit des Ausgangs nach geendigten Concert, doppelt, vacatı

XVI. Antikritik.
x Folgendes Schreiben ift unläng(t über die Recenfion der Befchreibung des grünen Gewölbes zu Dresden Nrö. 112. v. J.
“1786. an den Redacteur der A. L. Z. eingelaufen, Der Recenfent hatte gefagt, nach der platten Art zu befchreiben; nach
den . vielen Schreib- und Sprachfehlern follte ınan das Büchlein für das Produ& eines Bedienten halten, hätte der Verf.

nicht gefagt: hier legte ich meinen Degen ab, Darüber läfst fich nun ein ungenannter Freund des Verf, in folgendem Schrei-
ben, welches wir mit diplomatifcher Genanigkeit abdrucken laflen, alfo vernehmen: *

Hochgelehrtefter Herr Profeflor ! S

So Habe nicht um hinkönnen, denenfelben zu vermelden, daß fehr viele, welde die Yenaifche allgemeine Literatur
Zeitung bey uns lefen, und den HErrn Verfaffer der Gefchreibung des grünen gewölbes Fennen (weicher nicht nur allein
in Ungarn, fondern auch in allen übrigen Kaiferl, Königl, Erbfönigreichen und Landen, und im ganken Heil,
Römifchen Reiche eine vornehme Standes Perfon, und wahrer Menfchenfreund ohne fkolz und Eigenliebe , mit
einem Wort, der befte Mann von der Welt ift) Hält fich darüber auf, daß Herr Recenfent Ao. 1786. No.r12:
‘ohne von HErtn- BVerfaffer jemahls beleydiget zu feyn, noch denfelben zu können, fo belendigende fpikige Anmers
fung macht, da doch Feine fo groben fehler darinınen anzutreffen find, auch diefe befchreibung, weil fie acht und
accurat befchrieben, von jederman mit Vergnügen if gelefen worden, Es ift ja immer beffer, wenn man allges
meine und jederman. wohlbekante Vergleiche von. Edelfteinen macht, als nur folde welche bloß allein‘ den ges
Tchrten angemefien finde Der Vergleich mit einen bedtenten ift ziemlich grob von den Herrn recenfenten gemacht
(obwohlen ein bedienter auch fo ein gefhöpf auf gottes Eröboden ik, wie die gröfte Standes Perfon) Hert
recehfent Mus entweder wenig arth befißen, oder fonft ein grober und fehr impertinenter Menfch feyn, deffen. gröfte
MWeißheit darinnen beftehet, Ehrliche leute zu proftituiren) dergleichen auch‘ 2 rechtfehaffenen Herrit Paltoren bey
uns in oberAlngarn wiederfahren if) Ein rechtfchaffener Mann und wahrer Menfchenfreund, gibt ich nicht ab
‚mit folchen beleidigungen, Er weis, daß Fein Menfch auf diefer Welt ohne fehler if,  NB. Vermelden Diefelben befter
Kert Profefor SYhren Herrn redenfenten, wenn Er ins Fünftige Schriften recenfiren will, fo muß es auf Feine [0
grobe arth gefchehen , fondern alf eine moderatere, Er foll zugleich geztement anzeigen wie folche fehler aufs befte
Fönten verbeßert werden; das Heift vernümpftig recenfiren? nicht eine fchrift verachten und lächerlich machen, daß

‚ tun nur niederträchtige Seelen, nicht gelehrte Männer die in der Welt was fein wollen. Wenn noch fernerhin

in der allgemeinen Jenaifchen LiteraturZeitung fo viele JEhrliche Perfonen werden angegriffen werden ,. fo werden.
folche Perfonen Feine Koften fpahren dergleichen beleidiger auszukundfchaften und folchen _ .

auch werden fich viele jezige Abnehmer, Ddiefer anfonften aufer diefen recht guten (und mir und andern Pers
fonen) feht wohl gefallenden LiteraturZeitung abfitahiren. Vielmehr folte man dahin trachten „>niemanden zu bes
Teidigen, und auf andere und gelindere Arth Schriften crieifiren, wenn Sie Haben wollen mehr und mehr Abe

- ” nehmer und lefer zu bekommen,

N mon
6 UIOEH UIO

re Meines Hochgelehrieften Hertn Profeflors
ni, Wien den 6 Novembr. 1786. Ergebenfiet

D. BvR

 
