7

A A

wm WE

+7

SET ERRTN

We

AS

‚ Numero-50, » „466

- . % A

ZA LLC EM EN E

LITERATU

R-ZEITUNG

“u Dienftags, den 27ten Februar, 1787:

(EEE RER ER RE

PHYSIK.

"  Heumstäpt und LerpzıG, in der Buchhand-

Jung der Gelehrten und in der J. G. Müller-
fchen Buchhandlung : Chemi/che Annalen fr
die Freunde der Naturlehre, Arzneygelahrt-
heit, us haltungs kml und Manufaktufen,
von D. Lorenz Creil, Herzogl. Braunfchw.
Lüneburg. Bergrathe, der Arzneywiflenfch,
und Weltweisheit Profeffor zu, Helmftädt, u,
f. w.“ Erfier Band, erttes. bis: viertes Stück,
1786. 384 S. 8. (Pränumerationspreis ı Rthlr.)

D: erfie- Stück diefes dritten Jahrgangs der be-
kannten Crellifchen Monats{chrift, bey deren
Abfaffung. der Herausgeber feinem ehemaligen Pla-
ne immer adch völlig getreu bleibt, hebt: mit ei-
ner kleinen Abhandlung über die Natur des Flufs-
fpats, und über das Verhalten der Säure deffelb:
egen einige andere Körper an. Herr Scheele, der
Wat diefes Auffatzes, zeigt vorzüglich darinn,
da(s man, auch ohne eine andere Säure anzuwen-
den, die Säure vom Flufsfpate fcheiden, und die-
fes Foffile felbi in (eine Beftandtheile (in Kalker-
de und Spat(äure) zerlegen könne. Man dürfe nur
einen Theil fein ‚geftofsenen Flufsfpats mit zwey

‘ Theilen reiner Juftvoller Pottafche,bey einem mä-

fig ftarken Feuer fchmelzen , und die fo.erhaltene
Maffe mit Waffer auslaugen, fo bleibe die Kalker-
de unaufgelöß zurück; die durchgefeihete Flüf-
figkeit aber , die aus Pottafche und Spatfäure be-
ftehe, müfle man vollends mit Salpeterfäure fätti-

en, und dann fo lange mit Bleyeflig vermifchen,
De kein Niederfchlag mehr erfolge; aus diefem
Bodenfatze-könne man nun leicht, durch, Wieder»
herftellung des Bleykalksı mit Kohlenftaübe , die
reine Spatfäure abdeftilliren, und fie dann als ein
Auflöfungsmittel der Kiefelerde anwenden, oder
mit Kalkerde in wiederhergeftellten Flufs{pat ver-
wandeln, u. f.,w. Im 2ten Auffatze beweift
Hr. Meyer durch einige Verfuche, dafs das foge-
nannte philofopbifche Goldfalz, (eine fürtrefliche
und’ faft einzige Univerfalarzney, wie es der Er-
finder zu nennen beliebt hat,) ein mit Vitriolfäu-
re überfättigtes vegetabilifches Laugenfalz fey, und
dafs es leicht -aus 5 Drachmen reftificirten engli-
fchen Vitriolöls und 9 Drachmen vitriolifirten Wein-
Ada ZZ, 1787. Erfter Band,

fteins nachgemacht werden könne, Hierauf fol,
zn einige (aus dem 74(ten Bande der. philofophi-
chen Transactionen überfetzte) Gedanken des
Herrn Watt, über die Beftandtheile des Waffers
und der dephlogiftifirten Luft. «Der Verf. verthei-
digt nemlieh: die Meinung einiger feiner Lands-
leute, dafs das Waffer aus dephlogiftifirter Luft
und Phlogifton, welche beide zum. Theil ihres
verborgenen Feuers beranbt find, beftehe, und
dafs die dep hl og Mürte Lat ein Wafler fey, das
elementarifches Feuer, aber fchlechterdings kein
Phlogifton enthalte. Wir verkennen den Werth
der Verfuche, durch welche Herr /Watt diefe The-
orie zu betätigen fich bemüht hat, nicht, bedau«
ren aber, dafs diefe ganze Abhandlung etwas un-
ordentlich gefchrieben, und überdies jdurch Feh-
ler der Ueberfetzung und des Drucks fo fehr ver:
fRümmelt ik, dafs man die wahre Meinung des
Verf. kaum errathen kann... Zu einem Beweife,
wie gegründet diefe Erinnerung fey, mag folgen-
de Stelle.dienen: S. 25. N. 4. „Dephlogiftifirtes
„Waffer, oder, (fchicklicher die Ciondlage des
„Waflers undder Luft zu’benennen) das Element,
„Welches ıhan Feuchtheit (Humor) nennen könn-
„te, fcheint eine ftärkere Anziehungskraft gegen
‚das Phlogifton zu haben, als gegen die verbor-
„gene Feuermaterie; es fcheint fich aber nicht
„mit ihm, wenigftens nicht bis es zum Sättigaungs-
»pünkt, oder bis zur gänzlichen Austreibung ‚der
„„Feuermaterie verbinden zu können, bises rothglü-
„hend, oder doch beynahe fo, wird“ u, 1, w. Der
vierte Auffatz enthält einen Nachtrag (von Hrn,
Tilebein) zur Befchreibung der kürzeften- Berei-
tungsart der‘ Salpeternaphthe , worinn der Verf,
feine ehedem bekannt gemachte Methode zu recht-
fertigen fucht. Er hat einen Scrupel Vitriolfäure
mit einer halben Unze rauchender Salpeterfäure
vermifcht, daun anf einmal6 Drachmen: Weingeift
dazu gegoflen, und fo ohne die mindefte Gefahr
eine Naphthe erhalten‘, die in Anfehung. der Far-
be, des‘ Geruchs und Gefchmacks eimer aus ei-
nem Salpetergeifte bereiteten Naphthe vollkom-
men :ähnlich‘ war, Er hat auch‘ gleiche Theile
rauchende Salpeter(äure und Weingeift mit einan-
der vermifcht, aber er gefteht , dafs ihm auf diefe
Art der Verfuch nicht babe gelingen wollen, dafs
Nan viel,
