#83 -

ALLG, ırERATURGZEITUNG

- f nt

*

fchen Armee obwaltenden wahren. odervermeintlis - AHf. Gelichty Co-giebt es auch Bücher, die fich we-

chen Misbräuche S, 79-97. nicht mehr für neu und
nur auf Sachfen anwendbar” Halten}. wenn er auch
andere Länder befuchen follte. Wenig(tens hat Rec.
bey feinen Reifen in verfchiedenen Ländern Gele-
geheilt gehabt, ähnliche Bemerkungen zu machen,

VERMISCH TE SCHRIFTEN:

"Haare, bey Gebauer:  Enzülch-  rgrapkifkes
Lefebuch. Ein-zweckmäfsiger "Auszug ausden.
beften Englifchen Reifebefchreibungen u. andern

„ geögraphifchen "Werken; zum Gebrauch”
den Unterricht in der Englilchen Sprache ein-
Zn gerichtet yon ME. Schulze, Erfter Theil,

ws mit dem -Tittelblatte::, ; T
Ttalien. Ein Fnglfeh. geograP ches‘ Löfbuch

< für demt/che Liebhaber der Englilchen Sprache
©" "und des OR Seh ‚geographifchen‘ Studiums
von 7. M. F, Schulze, 1786. 1. Alph, 10’B, 8.

Ein (ehr glücklicher Gedanke „angenehme; und
“nützliche ntfife mit dem "englifchen Sprach-
"ftudium zu verbinden; ‚und von‘ diefen. Kenntniffen
‚die hiftorifch -geographifchen für’ diefe Abficht aus-
“zuheben, :. zu. deren. Erreichung: fie „unftreitig. die
‚vorzüglichften find. Bisher-hat man bey- Samm-
lungen, diefer Art. nichts -{o + (ehr gefucht,. als
En rn ‚und . Abwechfelung: .der..? Mate-
ren der‘ Schreibarte u nBeochl ehr indefn die

‚gen: e „au ya Hauptge; and: Zeinge-
ränkt. En Sınatls N Merevon Verfehied-
"nen Heiiebelehreibem entlehnten Stücken Ein fortge-
führtes Ganze„zufammenzufetzen verfücht hat; fo

jebt doch theils die. Verfchiedenheit der be(chrie-
rn Gegenftände,, theils auch der nach ‘diefen ab-
Je Ton, der‘ Befchreibungen. felbit;. dem
uche.Abwechfehun ‚genug; und es ift. gewifs eins
„der, unterhaltendften!? in; feiner, ‚Artı Brydone
“ift in diefem Bande vornemlich benutzt, und. wird
“in der Vorrede {ehr gut wider die ‚Ausfälle des
Grafen. von Borch vertheidigt. /Für den Zweck die-
‚fer Sammlung war auch gewifs kein -Reifebefchrei-
ber. fo. wählenswürdig, als,eben Bı, den nicht.Jeicht
ein anderer am‘ blühenden und hinreifsenden Vor-
trage übertrifft, — Der Herausgeber. ift, übrigens
“nicht „blos. Sammler;.  fondern er hat fich. auch
durch die angehängten. Anmerkungen, die theils
„grammatilch , theils hiftorifch, geographifch, fta-
tiltifch,und tbeologifch. find, ‚ein ausgezeichnetes
„eigenes Verdien(t,erworben, und fein Buch dadurch
„zum. Unterricht in der ‚englifchen Sprache um fo
vielbrauchbarer und ‚empfehlun gswürdiger gemacht,

X  FRANKFURTUNdTaIETEE Mixturenfür Menfchen-
8 kinder aus allen Ständen, von: ver/chiedenen
Verfaßern. 1786 2435 gr.8. (14gr.)

So wie es Menichen giebt die befler find, als

 

“mandati:

nig(tens über ihren. Titel erheben. Rec. würde fich
verfucht fühlen, idiefe Bemerkung auf die "gegen-
wärtige Schrift anzuwenden, wenn er nicht befürch«
ten (ste. den Verfaßern felbft, wider feinen Wik-
Jen , dadurch zu misfallen. „Mag doch, fäßen fer
der“ Ausdruck een in deut(chen ”Apötheken-
ein ausgemerztes Wort werden; im Mel g
mufßs es doch #eu-heifsen‘, und dafs es pa/ind fey,-
das wird uns hoffentlich Niemand abftreiten wollen:

denn {o nachgebend wir auch Lonft. find; fo wı
ve hg Da renig

laffen wir uns ausreden, dafs
paffendite Titel für unfer Buch Ley,“
fo aufrichtigen und anmafsungslofen Schriftftellern
über, eine Kleinigkeit, zu hadern, erinnert. gr bloß
dafs ( um ip der Metapher zu „Bleiben: diefe
zu den Mixturis SmpaC übis ehören‘t denn erflich
gilt, auch, von. ihnen unt bona_ HE m
und dann find’ äie Vf.  derfelben® EEE
Büter Freunde, die hier ‘und da ze
und nur in müfsigen Stunden, wenn’ fie die’ pie.
ten ihres Berufs erfüllt haben, ihre zufälligen. Ce
“danken niederfchreiben. . Winkes genug, zu erwar«
‘ten ‚a es einer folchen Sammlung‘; ’inı welcher
‚erz und Ernft, Laune und Moral "Einfälle und
efchichten mit einander abwechfeln, eheran allen
fehlen. kann, als an Mannichfaltigkeit, “Um wen!
“(tens etwas’zur Probe zu geben, mag folgende
Ahlung, als eine der. kürzeften hier Platz dent

  
  

 

TR ‚Der Sufpandirte Bauer }
* Inr** * "einem ** (chen katholifchen Pfarrdorig

{tarb vör ein.paar Jahren ein Bauer, der feit g
raumer Zeit Beicht nnd Abendmahl verachtete, (ver
achtet hatte) und fich durch. ‚keine Vorftellung fe
‚nes Pfarrers bewegen ließ, (Jaffen)-es zu machen,
‚wieves andere chriftkatholifche a Be
‚Nun {tarb-der Bauer, und. mein Herr Pfarrer erftat-
tete deshalb Bericht an.die geiftliche Regierung zü
**, Sein Bericht war kurz und gut diefer:

Morexit aliquis ruflicus , qui ne Hit,
neque HE EM Chriflin en &
an fit Jepeliendus cum crux et 1ux,

Auf diefe Berichtsanfrage liefs der geiflliche Rath
zu **-ein Refeript an den Dechant zu *** ergel he
deffen Schlufs diefer war:
Su/pendatur ineptus ( (cil. Paltor, )
Da der Hr. Dechant eben krank war , und. den
Pfarrer weder zu fich kommen laffen , noch auch an
ihm {fchreiben konnte; fo überfchickte er ihm nur

 

“das erhaltene Refeript, mit dem mündlichen Befehl,

fich darnach zu achten, „Nun das will.ich den Au-
genblik thun, “ (Cagte der Pfarrer. zu den Boten.
Er thats auch, und Tiel$ den verftorbenen Bauer, ‚vs
/u/oendatur ineptus;, (an die Kirchmauer
aufhängen. fa

s

 
