1

Fütterung gehalten ; mit den S ohns—
gefähr nf Monate im Jahre die Hutung auf den
Klee - und (streigefoppeln mh „mit ‚Ausnahme
der Bauerfelder, ben r. KrA zieht‘ aus den

Beobachtungen diefer Reife die Refultate: 1) daßs

ALLG LITERATUR-ZEITUNG,

“Gen yachten, ‚and neunten Jinneifchen Rläffe folgen:
de Gewächl(e: Zilland/ia lingulata, tenuifolia ,

achia; Tradiscantia geniculata; Haemanthus
nich; Pantratium ıllyticum amboinenfe, litto-
rale Tjacq., declinatum T.; Crinum zeylanicuns;

der Klee’ in der Brache mit Vöortheilt zu bauen; (\Amäryllis "Atamasco, Belladonna;. Tucca Ylamen:
‘@) dafs durch»diefes-Mittel -eine-Stallfütterung der- to/a 5 Achras mammo/a, fapota; Bürfera gummt-

Schafe möglich fey; 3) dafs der Klee die Felder
zicht ausfauge, weil er, elle der Saame reift, ab-
gehauen werde, und alle.P die“ im Safte
gehauen oder zerflört werden , micht rauben oder

entkräften. (‚Deswegen nicht. ,.fondern.wegen.der

düngenden Kräfte des zum Unterpfügen beltimm-
sen: Nachwuchfes. ), 4) dafs ‚es noch nicht ausge,
macht fey,ob Kleefütterung die Welle veredie;
5) dafs es.allo möglich £ey; die Schaftriften nach
nd nach abzulchaffen..— Auf diefes Schreiben
hat Hr. Amtsrath, Rien,, auch ‚im, Breitkopfifchen
Verlage, ‚eine Antwort drucken. laffen , "die, fchon
einigemal aufgelegt. ift, unter.dem Titel;

" Des Amtsrathes Riem landwirthf/ehaftliche ‚Reife
“nach Gröbzig; oder deflen Antwort und wahr-
_...hafte Nachricht an feinen Freund Krämer ‚über
7" des Hn. Oberamtmanns Holzhaufen ‚Hordenfüt-
 2erung der Schaafe: ob folche befiche oder nicht?
Dritte ( könnte vierte heißen) verbeflerte ‚und
”, wermehrte Auflage, 1787,24 5.8. (2. gr.) ı
+ Herr Riem war nemlich im May 1786 ebenfalls ein
‚Augenzeuge der Gröbziger Wirthfchaft; er fand die
Schafe im Felde auf der Trift, erfuhr von dem Schäfer,
dafs die ütterung' der Schafe, womit‘ diefer
übrigens, wegen des erhaltenen mehreren Antheils an
Wolle, ganz zufrieden gewefen, wegen Miswach:
£es des Klees’ in den zwey dürren Jahren, einge-
ftellt worden; dafs er, der Schäfer, die Krankhei-
ten und das Sterben der Schafe, nicht auf Rechnung
der Kleefütterung fchreibe, weil es ‘den Nächbarn,
die keinen Klee gehabt, richt‘ befler gegangen wäre,
Das Korn in’ der Kleebrache ftand -meiß fchön, be-
fonders die einführige und die in den wieder auf-
gewach fenen:: und mA lergepÄGhtEn Klee gebrachte
aat, Der Weizen ftand vortreflich; Rübfen «und
Klee theils gut, theils fchlecht, nach Befchaffenheit
der Güte fs Feldes, "Einige gute Erimmerungen
werden über /Krappbau: und Bienenzucht "gerhacht,
Das wichtigfte und angenehmite it uns die Ver-
', dafs Hr. OA, Holzhaufen, fobald er fich
wieder in einen Vorrath von Kleeheu fetzen kann,
die Hordenfü der Schafe wieder anfangen
will, Von. diefem Manne if allerdings das} ,meifte
zu erwarten. ;
NATURGESCHICHTE.
Nüsxsero, bey Tat Amerikani/che Gewächfe
"mach Li

ifcher Ordnung. Des ten Hun-

derts, erfle Hälfte von Tab, 101 ED 1786,

=. S. 25-30. 8. (4 Rehlr,) j ni
Das gegenwärtige Kunfzig enthält aus der. fech«

>

fera; Loranthus uniflorus, americanus, fpicatus +
Hillia parafitica; Peplis.tetrandra; Petiveria octan-
dra;“ Obhothera‘ octovalvis;  Melicocca: bijuga;z
Amyris fylvatica; Ximenia americana; Coccoloba
uviferauzexcoriäterrpunctatar, "obtufifoha &., fla-
vescens T., diverfifoha T.; Cafyta oh aa
cifera Solandr. ; Parkinjoni@. acıkeata; Poinciana

wicherrima 5 Trichiliatrifoliata; Zu, hylinm ar-
Toreum 5 Heifleeia Cockinea, Melafloma discolor : Sa.
mijda porviflora, nitida + Erythroxylon areolatum,
havdnenfe‘}" Spomttias Mıyrobalanus ; Mynofpermum
Ffrutescens T.; Triumfetta Bärtramia , Semitriloba;
Portulaca triangularis und patens, 2

GESCHICHTE. | £

La1r2ı6, bey Beer: Leben Friedrichs des Grofstn,

© dargeflelit von K., Hammerdörfer, 1786. 3,
755. 7% gr) ze

‚Im, Ganzen. fehr: wohl: 'geratken und zu einer
Veberficht der Lebens- und Regierun chichte
des..grofsen Monarchen -für viele-brauchbar: Hr:
H, erzählt nicht blos Begebenheiten , fondern macht
auch, feine Lefer‘auf . den “Geift diefer"Regierung;
auf die /wahre‘ Gröfse Friedrichs: aufmerk(am, :zu
deren. Erreichung deine Siege nur Mittel waren;
und zeigt, durch eine zweckmäfsige Schilderung
der Mängel des Preufsifchen Staats bis zum J. 1740;
wie vieles von da an bis‘ 1786 iftverbeflert worden
Die Erzählung und Beurtheilung des öftreichifchen
Erbfolgekriegs und ‚des febehjährigen Krieges ift
bis auf einige Kleinigkeiten, richtig, und auch mit
Klugheit ‚und Billigkeit vorgetragen.“ Wenn Se37
gefagt wird; „noch ift Rosbach ein Wert; das we«
„nig Franzofen, ohne einen Nationalfchauder' zü
„fühlen, ‚hören können,“ fo-ift dies nichts mehr als
eine poetifche Floskel.. Die Franzofen haben /grös
{zere Niederlagen erlitten, aber bald vergeffen „auch
wohl, darüber. gefcherzt.. Was am Ende‘ der Schrift
yon dem ‚Accifefyftem: und, der‘ Regie verkommt
it. mehrerem Widerfpruch ausgefetzt, als das. Lob
der uneingefchränkten. Toleranz‘ und ‘des 'philofo-
Phifchen Charakters des Königs,'..’Die Schreibart
ift-durchgehends dem Gegenftande angemeflen, und
hat kaum, ein ‚Paar incorrecte: Stellen... Die S. 36:
angeführten+3 Verfe. des Königs. find, durch ein
Verfehen; in,Einem fort. gedruckt; und ‚der letzte,
der. verunflalter ift, Loll Lo’ Jauten:. penfer , vivre
N eu UHREN ER Ef Om Reh

STocKHOLM: t. til en Hifloria-om

4 Södermanlauds Regement, Förfia fAycket, 1786,

74.5.8:

„Die Gefchichte mehrerer £chwedifchen Regimen-

 
