 

WEGEN

WESTEN

 

“mäfs, und mit welcher Vorlicht es zu

 

“Bauern Bey” einem Gute End, der Bi

m
auch darüber erklärt fich der Verf, -1V) Es ift un,
; fs, eb ein Gutseigner das Recht habe einen
‚Kerl zu.zwingen , dafs er einen Hof annehme, und
wenn jenes ilt, welches doch nach den Gefetzen
‚wicht ftatt zu finden fcheint, ob jener dann die Be-
dingungen vorfchreiben könne? Die durch Fried-
SichS1V Verordhung aufgehobne Leibeigen(chaft ift,
rRur nicht unter dem verhafsten Namen, 1746'kurz

” "vor Chriftians VI”Tode wieder eingeführt. Leib-

enfchaft aber führt das mit fich, dafs der Bauer
auf Bedingungen, die der Gutsherr' verfchreibt,
den Hof annehmen müffe. Die Commiffion wird
alfo den: König bitten müßen, Friedrichs IV_Ver-
ordnung wieder herzuftellen. V) Es if ungewilt
ob das Recht, welches die Bauern an den Haupt-

“ hof, bindet, (Födeltavns- Rettighed) fich weiter

als auf die erftreckt, die entweder‘ Soldaten find,
oder werden können, oder auch auf die, welche
ausgedient haben, 40 Jahr alt oder nicht‘ dien(t-
tüchtig‘ find? Was ‘auch‘ fpätere Verordnungen
zum Nachtheil der Bauern verfügt haben, fo er-
‘kennt doch das königliche‘ Cömmiffarium die Leib-
eigenfchaft‘ für aufgehoben und folglich die Bauern
für Leute, die nicht'an den Haupthof gebunden find,
*V1) Es ift unbeftimmt, wie weit {ich der Bauern
Verbindlichkeit bey Ausfetzung oder Veränderung
der Höfe erftrecke, Der Bauer fcheint hier nicht
nach dem Gefetze,. fondern blofs wenn die Verän-
.d ihm, Vortheil: ift> nach der Billigkeit zur
Dienfeiftung verbindlich zu feyn. , VII) Darf der
Gutseigner von dem Lande der Bauern, gegen
UVebernehmung der Landgilde und Schatzung etwas
abnehmen? Er därf es nicht ohne Bewilligung der
Bauern. VIII) Wie weit erftreckt fich die‘ gefetzli-
"che Schuldigkeit des Bauern zum Gehorfam gegen
feinen Gutsherrn ? ' Soll jeder kleine Ungehorfam
mit dem. Verfuft des Höfes beftraft werden? Der
“V£. (chlägt genan beflimmte Ausdrücke des Gefe-
‘tzes vor, ) Nach dem dänifchen Gefetz kann
niemand in feiner eignen Sache Richter feym, Den-
noch ift dies der Gutseigner, der als Theilungsver-
walter fich bey dem Nachlafs der Bauern felbit (eine
Fodrungen, und fogar vorzugsweife, zuerkennt,
Der Verf. wünfcht, dafs den Gutseignern diefes
"widerrechtliche Befugnifs, felbft Grafen und Frey-
herren, ihrer Privilegien ungeachtet, * genommen

werde. X) Es ift unbillig, dafs ein Bauer für Schul-

den, die auf den Hof oder Befetzung find, haften
mufs, wenn er gleich den Hof in fchlechterm Zu-
Ntande ee hat, als worinn er ihm verläfst
u f.£. Der Verf, rügt hier häfsliche Bedrückunm
gen, welche die Bauern von ihren Gutsherren zu
erdulden haben, und zeigt, wie. dem Vebel abzu-
helfen ift. — Noch hat der Verf, feine Gedanken
über einige den Bauerftand betreffende Gegenftän-
de geäufsert, deren die Vorftellung der Nentekam-
mer nicht gedachte, Es find Selbiteigner.- Bauern,
gie, fey von Hofdjenften, ihre eigne Höfe haben,

“FEBRUAR E85

"was auszuzeichnen,

der durch Monöpolien ’befchwerte inffndifche Ochs
fenhandel, und. die Zehnten. S. 78-92, Aber der

"Raum erlaubt uns hier fo wenig davon, als vor‘

den Vorfchlägen zu Grundfätzen zum Behuf eines
Hofdienftes - Reglements für Seeland und Fünen et-
Und Vorfchläge mö=
gen fo gut feyn, wie fie wollen, fo’ ift es.doch ‘zu
wünfchen, dafs fie nie angenommen und viel mehr
die Bauern ganz von Frohndien(ten‘ befreyt werden

mögen.

KorznnaGEn, bey“Gyldendal: Selveier Niels Pos
der Jens Betänkringer, angadende x) Bondeftan
deus Frihed for Födeflavs - Pligter ‚2 ) Hove-
giets ERW en 3) Tiende- Tdeljens

4 Affkaffelfe i Natura „Aattede $‘Anledning af

_nogle derom udkomnte og ham tilfendte Shrivter.
1786. 285. gr. 8. 4 /

Der Selbfteigner Niels Peterfen wünfcht: ‘1 ) die
Pflicht der Bauern , fich nicht von dem Gut» wor-
unter fie geboren find, zu entfernen, (Födeßavns-
Pligt) nur fo weit eingefchränkt zu fehen, dafs
dem Bauer, in Rücklicht auf die Landmilitz, zwar”
frey (tehe, fich aufser dem Gut, worunter er ge
boren ward, aber doch nur. in demfelben Stift,

"wo er will, niederzulaßfen, ferner, dafs die jun«

gen Leute, welche zu Künften,  Handwerken und
Wiffenfchaften Luft und Genie zu haben {cheinen,
auf ein Probejahr in die Lehre gegeben oder in ei-
ne Schule gefchickt , und falls dafelbft ihre Gefchick-
lichkeit bewährt gefunden würde, "fie bey {olchen
Befchäftigungen gelaffen, widrigenfalls aber zum
Landbau zurück gefandt werden, Doch follte‘ zu
folcher Beftimmung nicht leicht mehr als ein Knabe‘
jährlich von 4 bis 50oo Tonnen Hartkorn geliefert,
auch; dem Gutsherrn, wenig(tens im Verlau gewi
fer Jahre, 30 bis so Rthir. zum Erfatz bezahlet
werden, : 2) In Abficht auf die Verminderung der
Hofdienfte, meint er, (ey, wenn die eben erklärte
Einrichtung‘ gemacht ‘wird, jederBauer durch feine
freye Tinwi Ten zu Hofdienften verpflichtet. Aber
in Abficht auf die fchon jetzt zu Hofdienften yer-
pflichteten Bauern glaubt er, ‘dafs zwar‘ bey dem
Unterfchied der Güter und der untergehörigen
Bauergüter keine allgemeine Regel feltgeferzet wer-
den könne, thut aber doch Vorfehläge zur Erleich-
terung der Bauern, 3)'Das Geben des Zehnten in
Natura hält er für fchädlich, indem darüber. oft,
bey naffer Erndtezeit, oder auf andre Weife Zehn»
ten- Geber und Nehmer leiden, und empfiehlt daher,
ftatt der vom Felde genommenen Zehnten: das Zehn-
ten-Korn in Scheffeln zu geben u, f,w.

KOorznHacen, bey Profe: Tale om Bondeflandens
Vaerd, holden for Steenlöfa og Wexöe Menig-
heder paa‘ Femte Sondag efter heilig 3 Kon-
ger 1786 af Peder Schwane Bang. 37 Seiten
in 8vo.

Ye ee ee am Sten Sonntage

nach Heil, 3Köp über das erdepsliche Evangelium
75a "Sl
