IV

Y

AB na W 8

a

dd
&e A

bon 3 NATURGESCHTCHTE.

2 GörrinceN,. bey Dietrich: Mörnlae infularum
6/0 aufbralium prodromus auctore Georgio Forfter
004 7M.-DirSeren, Regi Poloniae a’confiliis intlmis
30 et 1786! 1035. 8. (16 gr.)

S: "ehr auch, Hr. . Geheimerath Forfler- glaubt,
; fich über den kleinen Verlulft bı en zu köns
nen, ‚da andere die von! ihm: in Gefellfchaft feines
Vaters gefantmelten‘ füdländifchen Pflanzenarten
früher befchrieben ;. indem. fe felbige theils eben-
falls gefunden, theils aber von der Herren For-
fern erhalten. hatten , ohne etwas davon zu erwähs
nen; — ({o hat er es doch für Pflicht gehalten, die-
fen Prodromum herauszugeben, weil er in jenen
Befchreibungen, die nach trocknen Pflanzen und eil-
fertig genug verfertigt waren, Fehlerentdeckte,dieer
künftig durch eine vollftändige Ausgabe’ der erwähn-
ten Arten heben will, wenn Ge zu Stande kommen
follte. Durch, gegenwärtiges kurze Verzeichnifs
hofft er einen Begriff von dem Werthe diefer (üd-
Jändifchen Flore zu geben, und vermögende Per‘
£onen zu den beträchtlichen Koften jener Unterneh-
mung zu bewegen. Blo(s’ hieran hagvies, dafs eilf
Jahre nach der Ausgabe der neuen Gattungen’ nach
die Befchreibungen der Arten nicht erfchienen, und

- Hr. F. giebt davon in der Vorrede eine genauere

‚Anzeige; ja er erwartet mit. grofser Zuverlicht von
einem unter den mächtigen europäifchen Fürften,
dafs er «ihn. unterftützen, und den: Engländern
die Ehre: diefer. Unternehmung entreifsen werde;
Der Prodromus enthält, mit: Aus(chlufs der Pflan-
zen des magellanifchen Landes und: der Infeln:des
atlantifchen Meeres, blefs die eigentlichen Güdländi-
{ehen Pflanzen ; bekannte find nach der vierzehnten
Ausgabe: des linneilchen Syftems mit einigen Ver-

- - Befferungen angegeben; fälfchlich als neue ange-

eigte Gattungen wieder, vernichtet, aber auch Ar-
ten,) die man. mit ‚Unrecht unter andre; Gattungen

; Ebd hatte; anihre/Stellen verwiefen worden,
eA

nzahl der beftimmten Arten beläuft fich auf 438,
wovon ohngefähr 254 ganz neu, und felbft nicht, im
Pflanzenfyftem befindlichfind. Die Filices find befon-
ders zahlreich: In einem/Anhange find noch außer

etlic ‚Palmen ‚; diejenigen Arten angezeigt) wel-
che ohne Blüte: gefammelt und. alfo fehr ungewifs

Sem ‚wurden! Diele gehen fort bis 594 Die
Au A In Zu 187. Erfier Bandı

BLTERATUR- ZEITUNG

&. Numero 2, “ 19

#

Nine “

Dienstags, den 2ten Januar 1787, ;

J

"AMOS ADS

Florula ift Herrn Sparrmann ; "welcher Hrn. FE. die
Pflanzen derfelben fammeln und befchreiben half,
ungeeignet A 4 b
E1Pzıc, ind: Buchh. der'Gel.: Index Mufei‘ Lin-
ckiani , oder kurzes /yflematifches Verzeichnifs
+ der vornehmflen Stlicke der. Linckifchen Natu-
ralenfe zu Leipzig, Erfler Theil. 1783.
297 5. 8. und ebendafelbft, in der Bey: ng
fchen Buchhandlung: Deffelben zweyter” Theil,
1786, 3285, :
Hr. Commercienrath Lincke, der Befitzer diefer von
feinem Grosvater angefangenern‘; und’ von feinem
Vater und ihm fortgefetzten Sammlung, hat, wie
man aus dem Vorbericht, zum zweyten Theile er.
fieht,  diefes: Verzeichni(s hauptCichlich deswegen
drucken lafen, um einen großen Herrn, oder eis
nen fehr vermögenden Liebhaber, zum Kaufe der.
felben zu veranlaffen, da. fie. ihm lältig'zu werden’
£fcheint. | Im arm Te werden die Thiere aı
zeigt, von denen die im Weingeilt aufb
allein 8co Gläfer einnehmen, Da fich die Sn
lung auf das ganze Thierreich, ja fogar auf anato-
mifche Fränarite ‚Co it fe bey aller Grö-'
fse, nicht durchaus vollftändig; am reichten it fie’
an Amphibien und Schaalthieren, "Zün und wieder‘
aber kommen in allen Fächern feltene Stücke vor.
Der zweyte Theilenthält unter den Erden und Stei“
men viel gefiegelte und ge(chliffene, bey den Erzen
metallifche Zubereitungen, und neben den Verfteis
nerungen eine Menge Naturfpiele, die wohl-anders’
wo" hätten. (tehen. können. :' Diefe ‚beiden Theile
find meift nach Linn& und Wallerigs geordnet; und!
der erlte ift durch verfchiedene Regifler brauchbarer‘
emacht-worden. Im dritten Verlbriche Hr. L. die
anzen £Leiner Sammlung nach einem „ihm eigenen‘
beliebten Syfleme ‚*“ und die:Bücher und Kunftwerke
Sienfalls nach, feiner Eintheilung. nächftens zu!

liefern. $
SCHOENE WISSENSCHAFT
Laıpzıc, bey Haugs Wittwe: Armilie gerri :
ein Buch für Mütter und Töchter, Zweyter
Band, 310 S. 8. ( ıRthlr. gr.)
- Der künftliche Verführer Adlersha: bringt es
nun. durch ‚Leine Mafchinerieen in dielem Theile da-
hin, dafs er das‘ Jawort von Mutter und Tochter
erhält, Am Ende des Theils aber erfeheint. eine
WobeMareh ‘die wahrfcheinlich eine von: denen if)

die
