 

na 2 - m.”

 

LATE

V

DSDS

*VARZNETGELAHRTHEIT

ZüßıcH; bey Fuelsly ; Gazette de Sante , oder
gemeinnütziges medicinifches Magazin, Her-
ausgegeben von 7. H. Rahm M. D. Vierter
Jahrgang, Erftes bis drittes Stück. 1785, Vier»
‚tes bis fechftes Stück, 1786. 537 S. 3.
Dies Magazin erhält fich \noch, immer feines
H ebers würdig und bleibt durch den
Gehalt’ der eignen. und durch die gute‘ Auswahl
ider aus-andern Schriften entlehnten‘ Auffätze, für
‚der philofophifchen und praktifchen Arzt, für den,
der Medicin als Berufsge(chäft treibt und den, der
fie als Beförderungsmittrl: men(chlicher Glück(elig-
keit ehrt, gleich (chäzbar, gleich befriedigend. —
Der Inhalt des gegenwärtigen Jahrganges- ift fol.
gender: 1) Naturgefchichte des Men(chen; Eortfetz.
‚Sehr unterhaltend , ‚und jein ausführlicher „Beweis,
-dafs der Menfch-fchon durch feine phyfifche Ein-
‚richtung ge(chickt fey, die gröfste Ver Chiedenheit
‚von Wärme und Kälte, von Luftdruck, und Nah-
rung ohne Schaden zu ertragen. 2). Zur Kranken-

„pflege (aus Keks Hausmutter/am Krankenbett, ‚Krü-

niz Etcyklopädie und der. phyfikalifchen Abhand-
Jung über die Schädlichkeit der Federbetten)- 3) D.
Aepli in Dieflenhofen » Fortfetzung des Sendichrei-
bens an praktifche Geburtshelfer, enthält neue Be-
itätigungen der wichtigen Regel, die Ablöfung
der Nachgeburt der Natur zu uüberlaffen, 4) Fort-
-fetzung‘ der Gefchichte von, Marktichreyern von
ebendem(elben, - Es: wird vor einer Madam Stram-
pfer gewarnt, ‚welche mit draftifchen Purganzen
und hitzigen Deftillaten eine Menge Menfchen, zur
ewigen Ruhe ‚gebracht hat, ‚Wo folche he
Marktichreyereyen‘ noch. fo“ viel Eingang den,
was läfst Gch da nicht erft vom Magnetifmus er-
warten, den man jetzt fo forgfältig auf-Schweize-
„zifchen Boden‘. verpflanzt.? .. Wir bedauren den

» “recht{chaffnen Arzt, der unter dem Pöbel mit Harn-

„propheten, der'unter dem fo genannten aufgeklärten
"Theil ‚des Volks mit den organifirenden. Wunder-
männern zu kämpfen hat, und alfo überall Irrthü-
mer und. Hındernifle feiner menfchenfreundlichen
sWirk{amkeit vorfindet. 5) Gefchichte eines tollen
-Hundsbilles von, Aepli, Chirurgus. Die Wäafßer-
£cheue, welche {chon (ehr nahe war, wurde glück-
AL. Z. 1787. Erfier Band,

CN
+

“ALLG \
RATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den 29ten März 1787.

 

a UT
x 7

+

78 ; Numero 76. 714°

MELNE

 

lich durch den Gebrauch der Beikagnne verhütet; auf
welchen der {chen vernarbte Bifs {ich wieder ent-
zündete, und drey. harte erhabne Knoten aufwarf,
die zwar anfangs brandigt wurden, fich aber nach-
her durch gute Eiterung abfonderten, 6) Schäd-
liche Wirkungen einer gewiflen > Art 'unreifer Erd-
äpfel von D. Miegg in Bafel. Es ift diejenige Art,
welche {chon. im Anguft faft Fauftgröfse, rundlicht
und knollicht ift, eine {ehr dünne. glatte Oberhaut.

“hat, und. äufserlich. weiß mit-hellrothen‘ Backen,

innerlich blafs ,. wäfßsrigt und mit hellrothen Cirkeln
unterniengt ift. Sie müffen. bis zum October oder
November in der Erde bleiben, und auch dann
noch vor dem; Genufs eine Nacht in Wafler liegen,
wenn fie nicht Magenweh, Brechen, Schwindel
und Leibfchmerz erregen ; follen.. ‚7) Blumen-
bachs medicinifche Bemerkungen auf einer -Schwei-
zerreife, aus deffen Bibliothek abgedruckt, 8) D.
Hirzel jun. Anrede-an die Schüler des medicinifch-
chirurgifchen Inftituts zu Zürich im. May 1785 bey
Eröfnung des vierten Curfus, zweckmäfsig und
mit ächter Schweizerifcher. Wärme. gefprochen,
9) Ueber ‚den Mifsbrauch der Völksarzneykunde
aus de la Roche Unterfuchung über. die Natur und
Behandlung ‚des Kindbetterinfiebers, herausgegeben
von Selle, 10) Ueber die Magie, aus Martius na-
türlicher. Magie, umgearbeitet, von Wiegleb.  3ı)
Unterfuchung der Frage: It der. Menfch vermöge
feiner. phylılchen. Bildung‘ mehr als andre Thiere *
Krankheiten und Gebrechen unterworfen? ein voll-
frändiger Auszug aus Campers Schrift, 12)R. Mu-
rer über die öffentlichen Zeitvertreibe der Züricher Ju-
gend, eine Vorlefung; viel gute Vorfchläge zu
Verbefferung diefes leider !.vernachläfsigten 'Lheils
der, Erziehung, welche Unterhaltung des Gei-
ftes durch, anziehende Nebenwiflen(chaften ‚und in
Befchäftigung des Körpers durch ‚gymnaltiiche
Vebungen empfehlen. 13) Gefchichtet der Pockenin-
oculation in dem Züricher Dorfe. Stamheim im Jahr
1785 von D, Aepli. 23, Kinder wurden inoculirt,
und überftanden alle die Blattern ‚glücklich, 14)
Veber die körperliche Erziehung der Kinder, Fort-
fetzung; über die Mäfsigung-im Ehebette und ge
gen. das Vorurtheil, ‚Enthaltfamkeit und Keuich-
heit feyn ‘der Ge(undheit nachtheilig, ” gröfsten-
theils aus. Marcards Be(chreibung ‚von Pyrmont.
15) D. Aepli Befchreibung eines epidemifchen Schar-
Xxxx lachfie- ”

 
