‚855

gen, da zerfreffen fie die innern Häute, ja fie durch»
ohren zuweilen den Magen und den-Darmkanalı
Zwey- Kupfer, die der Ar fehr gut ge-
zeichnet und ge(tochen hat, befonders das dritte, ‚er-
Jäutern diefe Zerftörung fehr gut.‘ Die Anmerkungen

—. diefes gefchickten Mannes laufen von S. 35. bis 96
fort und enthalten viele nützliche

rungen,
weil. er. bey allen Verfuchen und Beobachtungen
zugegen war, und von allem, was gefehen wurde,
die Zeichnungen verfertigte. Er’ bezweifelt das
Jange und hartnäckige Leben des Blafenwurms aus
guten Gründen‘, geht aber zu weit, wenn er von
allen Würmern. behauptet, dafs die Bewegungen
und Veränderungen der Geftalt, die man an ihnen
entdeckt , Folgen der Einwürkung äufserer. Urfa-
chen, der Kälte, Wärme, u.:£. f., find; Bey den
menfchlichen Blafenwürmern, ‘ die acht. Tage hin-
durch mit dem Wafer in einen Klumpen 'zufam-
mengefroren waren, {ah er, - nachdem der Klum-
pin AHüflig geworden war, dafs. die Köpfe aus

rer Kapfel herausgiengen $ diefes ge(chah aber bey.

Aolchen Blafenwürmern nicht,. die er in’ dünnem
Brandwein aufbewahret hatte, welches aus ‚der
‚verdiehtehden Kraft des Brandweins fich fehr gut
erklären läfst. _ Ausführlich -hat ‚fich auch ‚Hr. F.
über die Lehre von der Erzeugung der Würmer er-
klärt. Dafs man angeborne Saamen der Würmer
annehmen müffe, läugnet er nicht; er glaubt nur,
man müfle die Arten nicht fo vervielfältigen, weil
aus einerley Saamen, nach Be(chaffenheit der Kör-
per, der Säfte, der Bequemlichkeit zur Entwicke-
Tüng, u. f. £. verfchiedene Würmer entftehen kön-
nen... Wichtiger find die Zufätze zur zweyten Beob-
Achtung, wo viele eigene Bemerkungen vorkom-
men. Die Arten der‘ Bremfe find fehr, genau an-
gegeben, und nach ihren Merkmalen beftimmt, wel-
ches den-Werth des Buches fehr erhöhet, weil die
‚Arten diefer Fliegen von den Schriftftellern fehr. oft
verwechfelt worden find. . Sonderbar i{t die Bemer-
kung, dafs die Eyer der Bremfen nur.in dem’ Ma-
gen gprasfreffender Thiere ausgebrütet werden: der
Ichärfere Magenfaft: fleichfreflender Thiere fcheint
ihrer Entwickelung völlig ungünftig zu feyn.. Die
Eyer der Nafenbremfe kommen oft durch ganz na-
türliche Wege in den Magen, ja es ift möglich, dafs
fie zuweilen durch den ganzen Darmkanal,. bis zum
After wandern: dafs diefes aber ‚oft ‚gefchehen,
glaubt der Vf, doch nicht, ja er meint Gründe zu
haben, es ganz abzuläugnen, weil die Larven im
After denen im Magen nicht ähnlich find, welches
aber dem, waser 5. 72 von den Veränderungen
der Geftalt der Würmer in verfchiedenen Körpern
fagt, zu widerfprechen fcheint. Hierauf folgt eine
ausführliche Befchreibung der Magenbremfe und
ihrer Theile, befondersihrer Larven. Der Vf.zeigt,
dafs die beiden ‘hornartigen, krummen, fpitzigen
Haken, die fich an dem einen Ende befinden, ei-
nen Theil des Kopfs ausmachen und der Larve zum
Fefthalten beym Einfaugen der Nahrung dienen,
die nicht in’der Nahrungsfubftanz , die in dem Ma-

&

ALLE. LITERATUR-ZEITUNG

gen verdauet wird, fondern in. den thierifchen Säf-

ten beftehet, ‚Zur Befreyung des‘ Viehes von die-

fer Befchwerde empfiehlt der:V£; den Gebrauch der
fetten Oele, brennbarer Geilter zınd einer gefättig-

ten Auflöfung des Kochlalzes, $ 8
vr PER a
‚Jena, bey Cuno’s Erben: Almanach für Aerzte 8
und Nichtärzte auf das Jahr rare +

geben von D. Chriftian Gottfried Gruner: 37870
DES 3. (20-gr) r 1
- Die Einrichtung ift,ganz wie den vi

nur giebt der Verf. in einem Era

Prolog feinen Gefichtspunkt genauer an,‘ der,

wenn er auch kein Volksbuch geworden ift, wie

des Verf. Abficht war, doch gewi(s vieles b

tragen hat, :manches. medicinifche Vorurtheil zu

fchwächen.. Wir-übergehn’die ‘ftehenden und‘ kleis

nern Artikel, und {chränken uns auf eine Anzeige der
erheblichern‘ unter den neuen ein. 1) Veberficht der
medicinijchen Literatur von Michaelis 1785 bisOflern

1786. Die wichtigern Schriften find genau be-
merkt, und, die Erinnerungen über” die zahllofen
£chlechten Ueberfetzungen und Sammlungen verdie-
nen {ehr beherziget zu werden, befonders bey-.den
ziemlich: fehlerhaften. Veberfetzungen Jateinifcher +
medicinifcher Schriften aus ‚dem vorigen Jahrhun-

dert. 2) Won: der, Unverweslichkeit. "der Leichen
(in einer Gruft) zu Freyhan, von Hn. D. Kaufchr‘
ift ziemlich unerheblich. Zu Kiow fey ein Gewölb,
wohin ein‘ mafsiver Gang von. ein paar taufend.
Schritte führt; in dem die Leichen griechifcher Po-
pen{ und ‚Bifchöffe. fich. feit,undenklichen Jahren 4
frifch ‚erhalten haben. Das Volk, felbfit aus der
Moldän und Wallachey wallfahrtet dahin und opfert
den, . wie ihm von der Geiftlichkeit eingebildet
wird, fchlafenden Todten, — 5) Etwas über Nützlich
heit und Entbehrlichkeit medicinifcher HWifenfchaf-
ten, oder &gentlich wider den Empirifmus. | Der V£
zeigt den Zufammenhang der einzelnen medicinifchen
Wiffenfchaften und den Nutzen theoretifcher Kennt-
niffe fehr gut. 6) und 12) Katharinens guter Wil-
le für Aerzte und Wundärzte, enthält ausführlich
die Bedingungen , unter denen’ die durch Hn. Hofr.
Zimmermann berufenen Aerzte und Wundärzte in
Rufsland angenommen werden, Die Jahrgehalte
der Aerzte-find 600 bis 800, der Wundärzte 400 .
bis '600 Rubel. Beide können den Ort ihres Auf-

« enthaltes wählen, Wir glauben aber freylich auch
mit dem Verfaffer, dafs das Glück, welches fich
viele dabey einbilden, nur wenigen be(chieden feyn
möchte. 10) Das aufgeklärie «Jahrhundert, ‚eben-
falls gegen den oft fo finnlofen Empirismus, doch
mit einer etwas unbilligen Herunterfetzung ‚der Er-
findungen und Verbeflerungen ‘der Neuern. Dafs
viele neue Erfindungen, befonders was Arzneymit-
tel betrifft, den Aiten fchon bekannt waren, ift
freylich wahr ; ‚aber es ift doch fichemauch Verdienft,
folche gewiffermafsen verlohrne’ Kenntnifle wieder
in Umlauf zu bringen. So ift es auch fehr über+
trieben, wenn, er 5, 71 fagt: daß, wir’in vier

’ len '

 
