63

way u. Unter Vf. hat nun be NA MN
angemerkt, Na UN ad terram, Ted cod. 18,
und noch viele mehr, endlich as ver/f. ommes analo-
giain /scutae. Zeigt diefe Note einen“ Kenner der
hebräifchen Sprache oder anderer, worin aus dem
hebräifchen überfetzt it? 1, 7, it die Lesart 952
gewifs -falfch, „und der Vf. überfetzt unrecht om-
- nem, Sie hätte, wie fo viele andere, ganz weg-
bleiben follen‘ — v. 15. 4 it gewils nicht fo
gut als 0M2 — 8, 13. T giebt keinen guten
Sinn und hätte enrweder nicht angeführt oder ver-
urtheilt werden müffen. — Wozu mag 'der Vf. die
vielen codd. citirt haben, ‘die Richt. 16, 24 13597
im, {ingul. lefen? * mmultipfcavit 06ci/um
Wer fiehet nicht, dals es oeci/os moßros heifsen
müfe,, wie der maferetifche Text hat?‘ Und doch
Scheint der’Vf£, jener Lesart im fing. nicht abgeneigt
zu feyn. Praecedit etiam in textw fing. NDR.
Warlich das Variantenfammlen hat feinen kritifchen
Scharflnn nicht vermehrt. Hin und wieder ift er
offenherzig genug, die von ihm-ausgehobenen Les-
arten mit dem verdienten Tadel‘ zu belegen z. E.
Richt, 19,19. Doch wir wollen die Varianten
felbft, die noch einer Bekanntmachung "werth wa-
ren, näher anfehen. Ein fehr großer‘ Theil der-
£elben befteht in der Verwechslung der Präpofition
3 und 9 z."E, Jof.'3, 8. 13. 15. 4, 18. 6,5. 8. 15.
Selbit.die Ueberfetzung des Verf, zeigt, dafs der
Sinn dadurch nicht geändert wird, als: quum ve-
neritis oder in vemendo vos — quum -quieverint
oder in quie/cendo — quum venerit oder, {in vAmen-
do u. £. Die Partikeln MN u. Dr), imgleichen DON
u. "7 werden oft verwechfelt und der Ver£. gefteht
£elbit Jof. 5, 14, dafs letzteres fo häufig gefchehe,
dafs er dieVerfchiedenhriter nicht habe alie bemerken
„können. Das Wörtlein 50 und die Partikel Vav wird
bald weggelaffen, bald hinzugefetzt. Ein gleiches gilt
von dem pronomen Mir und dem 71 Grtie. Die
JSufixa ") und "1 werden fogar häufig für einander
efetzt, dafs man- nicht immer jenes Sir ein fuffix.
ding. und diefes für ein (uff. plur-/ halten muß.
Denn wenn 7) und 71 nach dem Sinn der Copiiften
diefen Unterfchied hätten: würde alsdenn,nicht in
den Worten Jof.6, 15 193 490 1793 DU der,
welcher 153) gefchrieben hätte, auch nothwengig
haben "%535) ichreiben müffen, -ımd umgekehrt ?
Wir finden aber, dafs fehr wenige beide Worte mit
7° £chreiben, fondern der eine bald diefes, bald je-
nes Wort, als wäre es im plur., fchreibt‘, zum ficht-
baren Beweife, dafs fich die Ab{chreiber nichts da-
= bey gedacht haben. Die Bemerkung läfst fich in
unzählig andern Fällen machen. Bey mominibus wird
oft plur, und fingul. des Sinnes unbefchadet ver-
wechfelt.  Jof, 1, 24.2, 24. 9NYW\ und 9NYW) YA
werden oft für einander gefetzt, Jof. 4».5. 7, 1.
Keri (tehet oft im Texte, und ein weitlänftiges Re-

gilter der MSS, die es dafelbit haben, füllt manch-

‚ mal ganze Seiten. Hätte diefes nicht abgekürzt
werden follen? Der Lesarten, die nicht zu den
_ angeführten Gattungen, wovon gie Kfpel daß

-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG Ta ®

“ Dam) alfo ubi, wie das gemeinite Lexicon

  
    
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
  
  
   
   
   
   
    
   

auf allen Seiten vorkommen, gehören, und dienicht Aa
weniger den Sinn ungeändert-laifen, it eine unab-
_felibare Menge, Jo(/2,7.10, 3,7. 5,6. 14. ln A
u. £. Aber giebt es denn keine Varianten, wodt ED
der gedruckte Text in erheblichen Stelien verbef“ wm
fert werden konnte? Der 2 Verfe Jof. 21 nicht zu
edenken, (Co rechnen wir hieher Jof.7, 17 Dnab En
ir 07335. und 22," 34 mob, bedauren
aber dabey, dafs letztere Lesart in überaus wetü-
gen MSS’ gefunden ift.: Wir müffen noch. etwas
von der Art, wie die alten Verfionen Excerpirt find,
fagen. Dafs män keine vollftändige Vergleichung
derfelben mit dem gedruckter Text hier zu fuchem
habe, ift bekannt. Aber fo oft einige Verfionen _
für eine gewißle Lesart der MSS citirt werden, hätte
allemal ausdrücklich angezeigt werden müffen, wäs
für ‚Verlienen den gedruckten Text beltätigen. Sel-
ten kommen alle Verfienen, und zwar auch nach ‚
ihren befondern Ausgaben, worauf nicht genug
Rücklicht genommen it, mit einer entdeckten Les-
art überein; und wenn auch nur eine Verfion mit.
dem gedruckten Text übereinftimmt, . wird diefer
nicht dadurch mehr beftätiget, als ihm eine ganze -
Menge hebräifcher MSS ET kanm? z.E. Jo.
$,10.]VUNYD wird zwar von dem m ücC] Fi
es Te aber in LXX und Vulg. er diha Ve
berfetzungern fchweigt. der V£; follten fie aber nich
alle die cedd., die jenes Wort einräcken, leicht auf-
wägen?!' Oben ift {chon ein Beyfpiel gegeben, mit
wie weniger Sprachkenntnifs die Verfionen excerpirt
find. - Hier find noch ein paar andere; z.E. Jof. 13»
-23 für das Jefix. foem. werden LXX und Arab. an-
geführt, gerade als wenn diefe fich nicht näch
dem gen. der nomin., das in der Ueberfetzung vor-
hergegangen wär, richten müfsten, und als wenn
das griechifche zu7wy nicht fowohl mafc. als foem.
feyn könnte. Richt 17, 8 UND bi — UND {
fieut Biblia Brixien/. & Syrus, Im Syrifchen ar :

 

   

den Verfafler überführen kann... Ob wirgleichnur =
die Bücher Jofua en ihr mit Aufn aEE Se
durchgegan; : do wir doch auf . >
Enge geftoffen, die. vielleicht- dem Kritis
ker nicht unangenehm Ley werden.  Bisweilen,-
aber fehr (elten, werden die Lefemütter dem Puncta-” Ch
tions-Sy(tem zuwider eingerückt, als Jof.S, 15. UP
32,23. 71\23%. Varianten der Vocalpunkte fammlet
der V£eigentlichnicht. Eine (ehr wichtige kömmtin-
deffen vor Richt. 11,29 23 raus, cod. mHUS 518
i ac LXX Jeufu’mekori.  Die-Hoffnung, die
erde gemacht hatten, der Vf.’ möchte noch
die MSS wieder zu finden im Stande feyn, deren
fich R. Jakob Ben Chaiim feiner Bibel 1528
bedienet hat, fcheinet zu verfchwinden, Jof.8. 2%
citirt diefer Rabbine aus einem alten Cod, eine Less
art, die in keinem der de Roffiichen ift. Ob das *
Anfehen deralten Ausgaben durch die hier gemäch- =
fen Excerpte viel ‚gewinnen werde, mögen De

#

wi
