 

 

INTEL

 

Da Ba 5
” w -

4

ER
{;

Wie %

 

en

Nümero

1 ‚Ankündigungen neuer Bücher und
; Landkarten.

einer Ankündigung zu Folge, follte die, von mir be-
forgte UVeberfetzung des Numa Pompilius, vom

Ritter Florian, bereits zur Leipziger Michaelismefse er=

fcheinen ; allein die Verfpätung‘ des Kupferabdruckes 'mach-

te es unmöglich. Jetzt ift er bey mir, und in allen Buch-.
handlungen, Teutfchlands , für x Rehl. zu haben.

Folgende neue Werke werden ‚bis zur Oftermefse die-
fes Jahres‘, bei mir fertig werden: %

Kurze: uud fafsliche Anleitung zu dem -Privatftudium
der griechifchen Sprache, von C. C, FE, Müller, Cand,
und Mitglied der herzogl, lat. Gefellfchaft zu Jena,

Gemälde und Szenen, gegründet auf ältere und neuere
Gelfchichte, gefammelt von H. G. H.. ır Band in

* 2 Theilen.

* Rambolt und Mariane, oder ähnliche Schickfale vereinig-
ten fie; Eine, Gefchichte in Briefen, herausgegeben
vbn dem Verfafser Adolph Sellwarts 4 Theile.

Naivitäten und witzige Einfälle 3r B, 3 und gtes Stück
Gera den.20 Jan. 1787. x

“' Heinrich Gottlieb Rothe

%

 

Hr. Konfiftorial-Affeffor und Sradtpfarrer Frefeniug
zu Schlitz will das Leben feiner verftorbenen Mutter , der
Fr. Infpe&orin Frefenins zu Schlitz , geb. Bellini de Letife
aus Venedig, welches manche. fonderbare Umftände enthält,
auf Verlangen verfchiedener Freunde drucken laffen , und
das dafür zu erlöfende Geld an dortige Wayfen austheilen,
Man zahlet 9 Kr. Frankfurter oder 2 gr. Hefsifcher: Wäh-
rung für das Exemplar,” und meldet fich bey Ihm feibit,
oder in der Bayrhofferifchen Buchhandlung zu Frankfurt
und Marburg,

w

 

Das Journal der Moden vom Fänner d. J- enthält fol-
gende Artickel. I. Die Neuheit; eine Fabel. Il, Klein
“ Trianon, bey Verfailles. Ill. Franzöffche Moden, Etren-
«nes mignonnes und : Almanacs, Neuefte Mode. Huuben;;
Frifuren ; Halstücher ; Ohrenringe ; Hüthe; Winter-Mode-
bänder; Fräcks und Schnallen. IV, Englifche Moden.
ı- Londner Dame im vollen Putze.. 2. Englifche Dame in
Negligee, N. Equipagen, Neue Erfindung für Caroffen
und Reifewagen.‘ VI, Ueber bürgerl. Ameublement. ı Ein
Pfedeftal, unter Spiegel. 2° Ein Winkelfchrank oder fo-
gefannte Encoignure VII; Befchreibung der Kupfertafeln,

NE AST ' #%
©

in der

Ka ES
ALLGEM LITERATU

ww. U

NZBLATT um

   

# &

 

4° «

welche diefsmal enthalten. r. Eine Londner Dame im voß
len Purze. 2., Zwey weibliche Büften , Zeine Franzöfifche
und eine Englifche: 3., Ameublement; ein Piedeftal unter
Spiegel, ein Winkelfchrank oder Encoignurg, %

ala LE N

So "zahlreich «auch die Menge von Zeitungen, Jours
nalen und Monatsfchriften it, mit welchen Teutfehland, .
von; Tag zu Tag mehr und mehr überfchwemmer wird,”
fa finde ich doch noch keine teutfche Schrift , die uns mit
einem ‘der wichtig/ten Gegenflände unfers Dafeyns, mit
der ächten Befchaffenheit der Staaten nämlich, fo bekannt z
machte, dafs wir das ganze Gewebe, aller fich darin täg-
lich ereignenden Vorfälle. mit ihren Grundurfachen und
Folgen durchfehen könnten. Wir Teutfche haben im Staats-
fache noch keine periodifche Schrift , die mit den franzö»
fifchen Annalen Linguets oder mit‘ dem Courier d’Europe
in ‚Vergleich "kommen könnte. Ich verkenne den Werth
der, Schriften nicht, die uns Schlözer , „Schirach,“ Haufen,
Wehkhrlin , Winkopp in. diefem Fache mit verdientem Ruhnt
geliefert. haben; allein fie befriedigen hierin alle meine
Wünfche nicht. a ss

Ich füche feit langer Zeit eine Schrift, worinnen 10)
alle neuen Vorfälle, die fich auf dem Staatstheater der
Welt ereignen, in chronologifcher Ordnung: aufgezeichnet
find, fo dafs diefe Schrift zugleich eine Chronik abgiebt,
aus welcher unfere Nachkommen den nämlichen Vortheil
fchöpfen können, den wir jetzt aus den Chroniken und
Jahrbüchern ‚verfloffener Jahrhunderte ziehen, und der
gewifs nicht gering ift, wie es alle wiffen, "die mit der:
Gefchichte bekannt find. 2do. die Vorfälle nicht blos tro=-
cken erzählt, fondern auch erklärt werden Jedermang?
liefst heutzutage Zeitungen , aber wie viel giebt es wohl‘,
unter den Lefern, die fie auch verftehen? 3tio, bei Vor-
fällen, deren Würkungen früher oder Später gefal ich”
feyn könnten, mannhafte Vorftellungen an‘ Fürffen und!
Staatsdiener ,, doch ‚ohne Bitterkeit, gemacht werden.
Mein Suchen war vergebens, und dies bewog mich, auf
Mittel und Wege zu denken,‘ wıe ich mir felbft das; was
ich fuchte,, verfchaffen könnte; allein ich hatte bisher zu
viele Hinderniffe im Wege, um diefe Abficht erreichen zu
können. Nur aus Gefälligkeit für meine Freunde, die
mich - feit-langer Zeit zu. einer ähnlichen Arbeit aufforder-
ten, die meiner urfprünglichen Beftimmung fg angemeflen
ift,  unterziehe ich mich diefer Befchäftigung, und zeichne
mir dabey tölgenden Plan vor : Mei Staatenjournal wird
erftens nur (olche Neuigkeiten enthalten, die für jer
dermann intereflant find, Meiner Beitimmung nach fol’ es

D eins?

R-ZEITUNG

vom Jahre 1787, AS 7

v
