 
   

m

  

ATUR-ZEITUNG

WE OA

Mon tags, den 8ten Januar 1787.

RIESE FIL TEST

SCHOENE WISSENSCHAFTEN,

“_ Lızoyrrz- und LarrziG, bey Siegert: Ge/chichte

der komifchen Liütteratur ; von Carl Friedrich
Flögel, Prof. in Liegnitz. Dritter Band; mit
einer Kupfertafel, 1786. ı Alph. 16 B. gr. 8,
(x Rthlr. 4gr.)

M: diefem” Bande endigt der Vf. die Gefchich-
7 te der Satire, und fügt.darinn den mit fo
vielem Fleiße durchgegangnen Satirenfchreibern
«der alten und aufgeklärten Ausländer nun’ auch die
“Satiriker der Deutfchen, der Niederländer, Rufen,
Dänen, Schweden, Polen und Ungarn bey. Am
Jängiten verweilt er fich bey den‘ Dewut/chen, Von
«der ältelten, ‚bey den Barden üblichen, Satire. un-
"fers Vaterlandes hat man nichts gewiffes.  Beym
Aventin findet fich nur ‘die Nachricht‘, dafs fo, wie
”Thuilto Lobgedichte auf die Helden, der Köni

Laber Schmähgedichte auf Perfonen von unrühmli-
chem Verhalten habe verfertigen laffen.. Man hie(s
diele Satiren Nachtgefänge oder Mondlieder; es ift
aber keine Spur mehr von’ ihnen vorhanden. Der

° Verf. macht daher in feiner kritifchen Mufterung

Togleich mit‘ dem zwölften Jahrhunderte den An-
fang , in ‘welchem ein Geiltlicher, Bernardus Gey-
en/is, von deffen Lebensumfländen nichts bekannt
it, eine lateinifche Satire, Palponifla, in tateinifchen
Verfen fchrieb , woraus man hier einige Proben fin-
det. Aus dem folgenden dreyzehnten Jahrhunderte
find die fatirifchen Stellen merkwürdig , die {ich in
verfchiednen Gedichten der Minnefinger finden, ob
man gleich unter den uns von ihnen übrigen Ar-
beiten kein ‚ganzes fatiri(ches ‘Gedicht antrift, Ge-
gen({tände ihrer Satiren waren der Pabft, die Pfaf-
„ die Hoffchranzen, die kleinen Tyrannen, böfe
Weiber, u. £. £. Ins vierzehnte Jahrhundert gehört
Hugo von Trymberg , und fein nur Einmal gedruck-
tes Gedicht ‚der Renner. Die Handfchrife, (S. 15.)
deren Wolf erwähnt, war wohl‘ nicht, wie der Vf.
A vom einem andern Gedichte diefes Verfaf-
Sers, {ondern ’gleichfalls von diefem Romane, und

' der Titel hieß 'höchft wahrfcheinlich nicht: Res

Adam: fondern Ren ins Land. So konnte dies
deito leichter ‚überfchrieben werden, da
ee Cm der auch von unferm Vf. angeführten
elle, wo er den Titel feines Buchs erläutert, von
dem ben pt
LI Zu 17870 Erfter Band,

>

N

Renner il dielsBuch it,
Wanne es fol rennen arof die Land,

‚Sehr richtig wird übrigens S. 17 erinnert , dals die-
fer Hugo nicht Schulmeilfter oder Schulhalter, wie
fo manche einander Daher haben y Condern 'ei-
ner der‘ Meilterfänger fey,, deren: öffent-
liche Abfingung ihrer Lieder mit einem Kunftaus-
druck ‚Schulhalten oder Singfchut halten genannt
wurde. — Aus dem funfzehnten Jahrhundert; zu-
erft Hämmerlein oder Maileolus, wegen feiner 1a
teinifchen Satiren;. und dann der immer‘ noch nicht
bekannte Urheber des Reineche Fuchs, über den
der Vf. eine umftändliche und (ehr fleifsige Unter.
fuchung anftellt, die ihm jeder deutfche Literator
defto mehr‘ Dank wiffen wird, je mehr Verworres
nes und‘ Unaufgeklärtes in der Gefchichte diefes
merkwürdigen Gedichts herrfcht‘, "die man’ hi
lich nieht ganz aufs Reine,gebracht, aber doch ehr
t erörtert und berichtigt, und, befonders was
je Ausgaben betrifft, fehr ordentlich und überfeh-
bar abgehandelt findet. Dafs der Reinecke Fuchs
zuerft. in, Frankreich feinen Urlprung- genommen
habe, bleibt noch immer am wahrfcheinlichften
und Rec. Ant felbft in dem Namen Reinart oder
Reineke, deffen Aehnlichkeit mit Renard (0 auffals
lend ift, 'diefe Vermuthung 'beftätigt zu finden; we-
nigftens fceheint ihm diefe Ableitung 'des Namens
weit näher zu liegen, als die S. 31 angeführte, die
Eccard von dem Grafen Reginard oder Reinhart
macht. — * Die Roftocker Ausgabe von 1539; de-
ren Format dem V£. nicht bekannt war, iftin Quart;
und die Frankfurter von 1562, deren Vogt erwähnt,
ift wohl ficherlich eben die, “welche der Vf. 5.66
anführt; denn diefeift bey David Zephelius gedruckt.
— Von den Predigten Geylers von Kayfersberg
hätten “wir-hier eine genauere Anzeige erwartet“.
denn nicht blofs’'die über Brant’s Narrenfchiff gehö:
ren hicher; auch die übrigen find voll fatirifcher Aus-
fälle. — Vollftändiger ift der Artikel über Seba-
fian Brant felbitz und man‘ findet. hier das
meifte beyfammen, was ihn und fein immer
noch äufserft merkwürdiges Narren/fchiff betriffe,
Dafs aber die lateinifche Ueberfetzung deffelben
fchon 1488 erfchienen ift; giebt noch keinen Be-
weis von einem frühern Abdrucke des Originals,
von dem’die Ausgabe von 1494 immer noch die
MH älte«‘
