NT

85 -

yiele meiftens richtige und der Natur der Sache
ängemeffene Vorlichtsregeln gegeben. Die war-
men. Bäder, deren fich die Schwangern bey der ge.
ringften und nothwendigen Unbequemlichkeit ge
wöhnlich bedienen, erregen, der Erichlaffung we-
gen, fehr häufig Umfchläge und andere Krankhei-
ten: doch würden die kalten Bäder, die der Verf.
ftatt diefer Vorfchlägt , bey-den zärtlichen Pariferin-
nen eben. fo fchädlich (eyn. und durch entgegenge-
fetzte Wege die nemlichen Folgen erregen. Von
den Pocken in Paris, Sie tödten nicht häufig, und
würden noch. viel weniger Schaden thun, wenn
die hitzige Behandlung ganz wegfiel. Oft find fie
‚mit ‚lang famen Nervenfiebern und, wegen häufiger
£Kcorbutifcher Difpoktion, mit Zufällen der Fäul-
nifs verbunden... Von der Einpfropfung der Pocken

„weitlänuftig, aber nicht eerugtlmend, die neuen.

Einwendungen dagegen find ihm unbekannt,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN,

FRANKFURT am MayNn, in der Kefslerifchen Buch-
handlung : Gedichte von GH. Schnee, S. 180,
in 8vo. (16 gr.)

"Wie fo manche lateinifche Gedichte der Neüern
den HMenner nür als ‘Anfpielungen auf die beften
“Dichter des Alterthunts unterhalten, fo kanfı auch
diefe Sammlung nur dazu dienen, an Miller, Höl-
#y, und ähnliche Dichter zu erinnern, denen der
VW“. nachempfunden , nachgefprochen , ‘und nachver-
fificirt hat. Allein die weinerliche und empfindfame
Gattung , zu der der gröfste Theil (einer Gedichte
ehört, verliert im Wiederhall zuviel von der Stärke,
die Ge haben mufs, um Herzen zu rühren, Mitder
Laura und Minna und Lina und Ina und Lyda
‚des V£. zu (ympathifiren, kann uns blofse Phrafeo-
logie nicht reitzen, die obehdrein oft wörtlich ent-
lehnt ift.. fo dafs z. B, S,2 das dein gedenk ich,
„5.175 die Guckäugelein des Liebchen u. 1,w. vor-
kommen. Der Scherz in Bürgers oder Claudius
Manier will dem Vf. noch weniger gelingen, als
der elegifche Ton. Die Pointe, dafs.es zwar viel
Ritter beym Frauenzimmer, aber wenig im Felde
gebe S.75., war nicht werth , nur die Feder darum
anzufetzen. Ganz abfcheulich it die Stelle S, 76:

* Ruhe wiegt.in Phantafie
Unfre arme Seele,
Und der Leib; das arme Vieh;
NS Gurgelt mit der Kehle,
u Der gefchäftge Morpheus macht,
7} Dafs das Herz im Leibe tacht !
‚162 heifst der Mond der Sichelmutz, Und was
E der Vf£., als er S. 170 folgendes niederfchrieb :

Welt ich doch ein Hähnchen. wär‘
_Frölich hüpft” ich dann umher,
te meine Hühner,

4.

  

JANUAR 178% ta : ‚86

Küfste; krähte ,  klatfchte-fein,.
Wollt’ ein rares Hähnchen feyn;
” Hühnchen, euer Diener!

Graufend mahlt er feiner Laura S.69 denTod, redet
von verzuckenden Krämpfen ,. die Nerven und Mus-
keln zufammenziehn,, und vom letzten Tropfen
Bluts, der fich in den Adern windet. Schielende
Ausdrücke” find nicht felten; fo wird S.43 vom
Kufs der Minna gefagt, dafs er Welt und alles
cheuche, S.44 wird den Seufzern ein blutiger Fit-
tig‘ beygelegt.: Der Vf. erlaubt fich Feen und
Yehmelsın, onne und Throne, lehrteft und flöfseß
zu reimen , fchreibt keunte, dafs es mit weinte rei-
me; und (candirt 'mglückliche als. zwey. Spondäen.
Er verfichert , dafs die-befternten Gedichte von *ei-
ner andern, und zwar weiblichen Hand find, aber
fie zeichnen fich durch nichts befonders aus; das
an:einen babylonifchen Weidenbaum S. 104 ift nock
das befte darunter.

Laırzı6, bey Dyck: Spielerglück, ein Luftfpit!
in fünf Auszügen, nach Regnard und Goldon(,
1445. 8, 1786. (8 gr.) s

Eine neue Auflage von der Verdeutfchung des

Regnardifchen Toucur, die im fünften Theile dis
komifchen ‘ Theaters der Franzefen $tand;  Hicr
und da it eine ‚Rede, wenn fie lang war, un-
terbrochen, und etwa drey oder vier unwichtige
Veränderun gemacht worden; dafs z. B. für
das Fifcherifche Freykorps ein holländifehes gefetzt
worden. Die Scene ift nicht mehr zu Berlin, fon-
dern. in einem Gafthofe einer nicht beftimmten Stadt;

X

"daher dann auch Hr. Dyck-für König Se: Durchl.

fetzt hat, vermuthlich um die Anfpielung auf das eh

malige Anfehn‘ der Franzofen in Berlin zu ‚vertilgen.
Aber fo follte auch Hektor S. 65 nicht dem Könige
Friedrich im Kriege dienen‘ wollen. . Auf der letzten
Seite ift eine Anrede des Spielers an das Parterr hinzu-
gekommen: „Gern dulde ich die Streiche des Glücks,
„wenn mich nur der Beyfall diefer edlen Verfamm-
fammlung fchadlos hält,“  Dergleichen Anreden,
die fehr nach der extemporirten Komödie fchme-
cken, haben zwar die Franzofen häufig beybehal-
ten, aber ein folches P/audite kann höchftens nur
an einem Divertiffement in einer Operette gefallen.

LarPzıce, bey Weidmanns Erben und Reich: Die
Ruinen, eine Gefchichte aus dem vorigen Zei-
ten, von dem Verfafer des Capitels der Zu-
fälle, aus dem Englijchen überfetzt, Erlter Th.
S. 235. zweiter Th. 5. 264. dritter Th. 5.296,

S ES (I Rthl. 8 gr.)

Verfaflerinn {follte es auf dem Titel heifsen, denn

unter der Zufchrift nennt fich ausdrücklich eine

Sophie Lee als Urheberinn diefes Werks. Unter

den Ruinen einer alten. Abtey find einige verborge-

ne unterirrdifche Zimmer, welche den fchaudervol-
len Aufenthalt ausmachen, wo zwey Töchter der

Königin Maria von Schottland, aus einer gehei-

men
