27
auch die Gründe feyn, weswegen die Re,

Pr eeerlichen ÖNentÜChen atemehmer und en hat,
em Ve: n fe hm PR
einer Abgabe zu zu Bleiben. ?
a MM RECHEE I, 87 N:
x EIPZIG, A Aa hin zur
ser Geflichte,

* u. ie, Be und ai :

“ mit einem, in. Duni (21 gr.)
Der Verf, bleibt fichauch: in-diefemTheile-gleich;
Mittelmäfsiges und Schlechtes: zufammenzuliefern,
m ee Eulen Oh A
it Da kein einziger , re der fh ie befonders ‚wich
$ auszeichnete. ‘Wir. dürfen
die ‚nur unfern ‚Lefern: die Auffchriften. der, ver*
ie Onkntar v Elle fe ‚etwa einen
ee han näher prüfen oder ‚durchlefen wol-
n ie ‚Den AUT Ent das Leben des Grafen Lo-
renz) Magalottiseines D
3733 farb, die Italienifche, Literatur durch‘ Ueber-
2 ‚aus dem Franzöfifchen« unde- Englifchen
bereicherte. und verfchiedene ! Gedichte; auch 'phi+
Jofophifche nn phyficalifche‘ Sttalteh ‚Kerausgabi

Aufser. Italien ft Eden ‚das.uberdem nur

gewöhnliche -Schickfile jesCelehrten” ‚enthält,
wohl nur wenigen. g ‚und Hr. Bi kann
noch ange mi dergleichen Bi durch, Manier

:Lortfahe

WEIS Aula des ‚Hn:
fo 0 ten vom Leben des: Frauzöfilchen
Obrifien‘ ‚und deffen Verricktungen. in Hin
doflan. bis 1777; würde Lehr :wiel in der neüern: in-

Und mehr anggessbeitet wäre, oder Zar Banzöhl
wäre, ‚oder der he
Verf flat di Adszuß Madecs: Memoiren ‚ganz
herausgegeben hätte. Eee zeigt indefs, was
ein ‚unternehmender. Eüropä, en: indifcher
"ausrichten!kann , rem die Engländer
. Cem Für HS oder nel

etwa, ein Et von Uran;

OD " rechichafe den EutOpFSh EL reger
jenen er, eres war Ma-
dec nicht, umfchaffen „liefse. M. diente unter den
Franzofen , ward.1757 von ‚den Engländern gelan+
GEW ESCE ihnen zu nehmen. gezwungen;
von ‚den Gnlkten Cor diente

überreden

E78 nd: bb in-Frankreich, . Hr. 8.
hat sieben Auffatz in den ‚Neten fehr erläutert,
und ohne feine Erklärung möchte Che aIEE a Lebensge-
A Aa verftändlich feym, /z. B. aus
der Provinz, } ‘Mlladabad

) » macht der. Fran-
zöfe-die- Infel (Isle) Abadı Ven des bekanaten

ÄLLG. MIT ERATDBEZERTUNG.

28

Chrißicb Mylius Yagebüch feiner Reifen von Berlin
Be ‘1753 folgt hier III der erfte Ab-

Me 4 En alba Beh Berlin bis Hamburg ent-

gmännifche und
y ficalifche rer Mr aan ül der thal und. an-

Mb an, Aufserß
„unbedeutend, mit Kleinigkeiten überladen, un,
gräfstenthellae Als, ein es Regifter der Nationen,
ihrer Entfernung, der Wirthshäufer auf diefer
Route durch Brandenburg, Sachfen und die hannö-
der Perfonen die der Vf, be-
fuchte. Loch dürfen wir unfern Lefern nicht ver-
halter} PRO en der deufehe ne Kr
worinn_ die Monti er, deut(c) Poftillions ge-
eier befchrieben

näuer beobächtet;

wordefi, als’ hier!” aD HAFEN Bof-
cowich Reifen in’dem Kirch’nflaat 1750 ats dem Vo-
yage aftronomique' beider Gelehrten (Paris 1
ausingsweife ül zum Viel

fche und--andere :MerkwürdigKeitenAde

Raäats- darf "manyhiers keine cine Aufklärung ernarten3
und- fie, kann. vi dazül dienen, ‚Unkundigen
einen-Begrif von den: Dani
Jichen Anftaiten‘zu geben, (die, bey der -Ausmefung
eines Grades des Mittagskreifes und/der. Aufnahme
einer! genauen; Landcharte erfordert „werden. ıV)

Hbta ‚Hr. Rath Walch in Meiningen ehren ge
einen. Auszug „aus : einer/s €
zweyir Prinzen Herzog Ernfis'vba: Den ng

mach Tübingen und (den angrenzenden Orten @.ge*
ben. Er betrifft vorzüglich ihren Aufenthalt‘ im
furfil Collegium zu Tübingen won 1666-1668. Von
dieiem den dortigen Lehrern und derübrigen Einrichr
nf wird, eine zureichende Befchreibung, gegeben,
Pe einipen nicht gemeinen {ftatiftifchen Bemerkung
gen über Wirtemberg , und die Reichsitadt-Reutlia-
Für den Tifch, täglich mit .12'bis 18 Speilep
befetzt,‘ bezahlte die Perfon nur 3% Gulden! die
Woche... ‚Bey, ihrer Abreife machten die. Prinzen
dreyen Profefforen, die fie oft befucht hatten, jedem
ein Gefchenk von — 8 Reichsthaler, Den!Befchluß
«macht ein Schreiben aus Siebe: en 1769; 'ent-
haltend eine Vergleichung der Ruflichen und: Türs
kifchen/Armeen im Felde, Unter vielen Bemerkuns
gen, die fich eben fo gut‘ aufser dem Standpunect
‚des Verf. machen laffen; ftöfstıman doch! zuweilen
auf einige, die den kleinen Raum, den fe in ‚dier
fer. Sammlung einnehmen, eher als manche«a
verdienen.

Draspen, bey. Walther: Lettres fur un Voyage
fait, dans, quelques: provinces -meridionaies
PAngleterre , par Je 8. de. R. 465.8.

Wieder eine neue Reife durch England, die aber
‚werlig oder nichts zur, genauern‘ Kenntnils dieles
Königsreichs beyträge. . Der V£{cheint es gefühlt
zu haben, dafs wiederbohite,Befchreibungen von
London ; wondit-die en glifchen Reitebei-hreiber ge-
wöhnlich‘ anfangen „:' endlich, die‘ Lefer ermüden,

&r

Da
