158: 5

ELTERATU

Numero 18% 5
& ALL GEMEINDE hin

R-ZEITUNG

Sonnabends, den 20t°% Januar, 178%

A EEE EEE

AP HT SIE.
Le1PzıG , bey Weygand :. Auswahl aller eigen-
“ thümlichen  ohaeakıngen uud OTOCAANET
aus ‚den. neueften Entdeckungen in der Che-

mie ; mit einigen Verbefferungen und Zufätzen,

herau! eben, von 7). Lorenz Crell — Vier-
‚Welcher noch nie gedruckte Auf fätze

ter Ba:
nebft einem neuen, Kupfer „und die zu den erflen

drey Bänden nochrückfländigen Kupfer enthält.

1786. 292. S. in 8./ nebt 7:5. Regifter; oder: Die
neueßen Entdeckungenin der Chemie ,— gelam-
melt von. D. Lor, Creil, — Dreyz.Th..(x, Rthlr.)

18 den erften drey Bänden der Auswahl lieferte
“ Hr. C. einen abermaligen Abdruck der.in den
zwölf Bänden der meueflen Entdeckungen in, der
Chemie enthaltenen eigenthümlichen Abbandlun-

en, mit Weglaflung der Auszüge ‚aus fremden
Denkfehriften und der Bücheranzeigen, und mit
neuern Zufätzen ütd Verbefferungen vermehrt,
Ob es.recht und billig war, diefe neuern Zufätze
und Verbefferungen auf folche Art in'das Publi-
kum zu briogen, oder ob picht vielmehr eine ‚fei-
De Speculation des Hrn. /Weygand die Triebfeder
zur Ausgabe diefer Auswahl war, ‚mag man dar.
aus beurtheilen, dafs die Befitzer derfelben die
neueflen Entdeckungen in der Chemie felbit nicht ent-
behren können, wenn fie alles vollfändig haben
wollen, und dafs diejenigen, welche diefe fchon
haben, jene, um der Zufätze willen; auch kaufen
müffen. — Diefer zierte Band der Auswahl ent-
hält folche Auffätze, diein den neue/len Entdeckun-
gen nicht:enthalten find, uud ift deswegen auch
noch mit einem andern Titel verfehen. ı) Hn,
Lichtenfleiw’s Bemerkungen über die Salpeternaph-
the. Die Veränderung der Farbe der Guaiactinetur
in eine blaue durch Salpeternaphthe rührt von der
darin phlogiftifirten Salpeterfäure her. Die Salpe-
ternaphthe bewirkt diefe. Veränderung nicht,
wenn. fie frey von aller Säure ift. Durchs Alter
entwickelt fich aber diefe Säure von felbftwie-
der, und auch durch jede andere, {elbit durch
vegetabilifche , Säure, wenn fie dem Salpeteräther
zugefetzt wird. 2) Ueber die hirzefle Verfahrungs-
art bey der Salpeternaphthe, von Hrn. Günther ;
das Verfahren it {chon bekannt, Es beftehet in
einer gelinden Deftillation eines Gemifches ausglei-

A. IL. Z. 1787. Erfler Bannd,

chen Theilen Alkohol und gutem Salpetergei
und es bedurften die dazu angegebenen über | igen
Vorrichtungen keiner befondern Kupfertafel,
Nach einige Bemerkungen über die Bereitungsart di
Salpeternaphthe , vom Hrn, Könnecke, Auch ihm
mislang die Tielebeinfche Methode, 4) Ueber -die
Mifchungen ver/chiedener ,. befonders /alzigter Arz-
neymitte) ; ‚das Verhalten der verjäfsten. Säuren
und Naphthen in dergleichen Mifchungen; nach che
mi/chen. Erfahrungen ip, won D,. Dehne,
Ein fehr lehrreicher Auffatz, der befonders ‚für
praktifche Aerzte beym Receptfchreiben-anwend;
bar ift. Sie können hieraus lernen, wie viel Kennt-
nifs der Chemie, nach ihrem ganzen Umfange,
zur richtigen Zufammenfetzung einer guten For.
mel gehört. Wie leicht liefse fich EC ‚Anzahl
elender Recepte noch. vermehren, wenn. man Ges
nach den hier gelieferten Grundfätzen Rrenge pri
fen wollte; und doch halten viele angehende und
ausüibende“Aerzte das Studium der Chemie für Nes
benfachen ‚oder wohl gar für überflüfßsig!! 5)
Verfüche , Leinwand und Baumwolle. mit Kra zu
färben, von D. ToRler, Der Herr Verf, hat meh.
rere bekannte, und andere, ‚Beitzungsmitte] ; um
der Baumwolle und der Leinwand die ‚rothe Far-
be des Krapps, die fie forft allein nicht. anneh»
men auf eine fefte Art mitzutheilen, verfucht,
zum Theil auch ‚mit glücklichem Erfolge, fo
dafs die Bereitungsarten verfchiedener Farben der
Farbe des ächten Türkifchen an Schönheit nichts
nachgeben, ungeachtet er felbft ‚geftehet, dafs
fie ihr an Dauerhaftigkeit noch nachftehen müiffe.
6) Einige Bemerkungen wegen Unter /uchun der
mineralilchen Waßer, befonders des Weiden
‚Schwefelwaflers, und der Rheingauer und. Obers
lahnfleiner Stahlwafer, vom D, Amburger.. Das
Verfahren des Hr, A.,die Menge-der Luftfäure in
einem Wafler zu beftimmen , befteht darinn , dafs
man zu einem Sauerwaffer fo lange Kalkwaffer
fchüttet, bis diefes nicht mehr getrübt wird, die
Mifchungen eindickt., und nach genauer Bemerkung
des Gewichtes mit genugfamer verdünnter Vitriol
fäure austreibt, wo dann der Totalyverluft den Be-
trag der(elben angiebt, welche fowohl in Wafler
allein als in den feften. Beftandtheilen befindlich
war. 7) Etwas über das Gefrieren des Jo genann-
ten tie vom D, Hempel. Die angeführten
Ver,
