  

“diefes Bandes’, Welcher‘ die Recenfion Ruffifcher,
Dänifcher , Schwedifcher „. Polnifcher und Ungari-
cher Satiriker enthält,’ ift aus begreiflichen Ur(a-

„chen der magerfte und mangelhaftefte. «
- _ Uebrigens hat Rec, auch bey der Durchlefung
“des gegenwärtigen dritten Bandes das ıunleugbare
Verdienft des Vf, und den feltnen Flei(s deflelben
in Auffuchung und Zufammentragung (einer Mate-
rialien ‚dankbar und lebhaft erkannt; ‚aber eben
fo lebhaft war auch diesmal fein Wun(ch;, dafs diefe
Materjälien mit mehrerer Ausfonderung „ Beurthei-
lung und ‚zweckmäfsigen Anordnung verarbeitet
wären, Dadurch würde gewifs der Um des
Plans, deffen Ausführung noch mehrere Bände fo-
dern wird, ohne Verluft des wefentlichen, mehr
eingefchränkt, und die Unterhaltung und Anzüglich-
“keit einer Lectüre gar fehr befördert feyn, die jetzt
für den Lefer, der nicht felbft fchon Literator ift,
„gar leicht trocken und ermüdend werden kann, zu-
mal, da dem Inhalt durch den Reiz eines fchönen
yon edrungenen Vortrages allzuwenig aufgehol-
cn ill.
Errurt, bey Keyfer: Wenzel von Erfurt , eine
Robinfonnade , vierter und ktzter Theil, 526

S. 8. (ıRehlr 4 gr.)

Wenzel kömmt in diefem Theile nach Surinam,
«wo ihm der Umfland, dafs er abermals für einen
andern ‚angefehen wird, die Bekanntfchaft einer

Dame zuzieht, die viele Plantagen befitzt. Auf
einer folchen Plantage wird er Negernoffizier, und
findet feinen Bruder unvermuthet als Director der-
felben vor.” Die Gefchichte feiner Verrichtungen,
feine Kriegsthateıf, wobey er zum Krüppel gefchof-
fen wird, und feine Erhebung zu Director auf ei-
ner andern Plantage nehmen einen grofsen Theil die-
fes Bandes ein. Nachdem er bey feiner Principa-
lin in Ungnade gefallen, ‚und die Negern feiner
Plantage zu den Bufchnegern übergehn, iicht er
fich genöthigt , die Flucht zu nehmen. Auf diefer
Flucht ftöfst er atıf ein holländifches Schiff, wo er
unerwartet den Sohn feines ehemaligen Schulmet-
fterstals Capitain findet. Anftatt aber mit diefem
Schiff heimzukehren ,  ift er Thor genug; ‚an: Bord
‚eines fchwedifchen Schiffs zu gehen, das nach der
- Levante feegelt. In einem Sturme aber, den die-
fes Schiff auszuftehn hat, geräth er auf eine wüfte
Infel, wo.nun die eigentliche. Robin/onnade gefpielt
‚wird. Doch hat er es nicht nöthig, feine Erfin-
dungskraft fo viel anzuftrengen, als Robinfon der
Erfte, da ihm die wichtigen Bedürfniffe bald von
den Wellen des Meers zugeworfen werden, Sobald
‚ihm der Zufall! Gelegenheit fchaft, wieder ein eu-
‚zopäifches Schiff zu beiteigen, eilt nun der Vf£,, ihn
heim und ins Ehebette zu bringen, Kr Hheirathet
ein Negermädchen, das er mitgebracht, und das
yım die Erhaltung feines Lebens mehr als ein-
rdient gemacht hatte. Mifs Klarifle giebt ihn
feiner Ankunft aus Eiferfucht über das
ädchen auf, Der V, fcheint zuletzt mit

   
 
  

er «JANUAR. 178% &2

/ "
der En ıg des Romans miehr;geeilt zu
als er A Willens war. N De TO dritten Bu«
che an kommen keine Briefe mehr vor, fondernm
die Erzählung geht ununterbrochen ‚fort, Schilde-
rungen von Gegenden , Producten, und Sitten frent-
der Länder haben diefen Theil fehr verlängert. See«
fcenen, Orkane, Vulkane, Auftritte‘ unter wil-
den Völkern, und- dergleichen werden denen an-
genehm feyn, die auch bey Reifebefchreibungen
nicht auf das Wahre, fondern auf das Aufseror-
dentliche fehen. Auch hat der Vf, nicht erman-
gelt, einigen feiner wilden Charaktere einen gewif-
fen Heroismus , Stärke des Geiftes, und Biederfinn
zu geben, und fie vor Europäern auszuzeichnen, Wen-
zel nennt in feiner Erzählung die Schwarze oft Hun-
de, welches fich nicht gut mit feinem Eifer S, 192
über die hundifche Behandlung „derfelben reimt.
Wenn er $. 207. fagt,- dafs Komplimente ihm ein
Vomitiv feyen, und, wenn er.S. 258 einen mit.dem
Nachtge/chirr befalbt , Lo-find dies ein ‚paar Stellen
von der Art, welche wir fchonin den vorigen Thei-
len getadelt haben. )

KINDERSCHRIFTEN.

Ss. PıTarsaurc, bey Breitkopf: Das Buch für
‚Anfänger im Lefen und Denken, von C. H,
Wolke. 1785. 320 S. gr. 8. IR. 10. K,
und beym adelichen. Landcadettencorps: Kni-
ga dija' Tfchtenija i Rasmülßchlenija — 3786,
432 S. gr. 8. IR. 60 K, - !

Mit welchem Beyfall die Wolkifchen Kinder(fchrif-
ten in Rufsland aufgenommen. werden, zeigen die
hier vorgedruckten Verzeichniffe- von Pränume-
ranten und Subferibenter, welche zulammen über
2c00- Exemplare betragen.‘ Sie müflen immer ei-
nem Lande viel Nutzen bringen, in welchem es bis-
her fo fehr an Schulen und. gutem Unterricht. ge-
mangelt hat, das num fo eifrig um feine Verbefle-
rung im diefem Stücke bemühet ift. - Hierauf ift
denn befonders. auch diefes Werkchem feinem In-
halt und Vortrage nach eingerichtet, Es beftehet
überhaupt aus 54 vermifchten einzelnen Auflätzen,
welche in der ruffifchen Veberfetzung in vier Theile
abgefondert find.

Nur vier zu Anfang betreffen das Lefen und
die Sprache, Es werden nemlich erft die deut-
fchen , lateinifchen und ruffifchen , auch altflawäni-
fchen in Kirchenbüchern noch üblichen Buchflaben
gezeiget „dann ihre Eintheilung, die verfchiedenem
Arten von Wörtern und die Theile der Sprachlehre
erkläüret, vornemlich aber denn zum Lefen ohne
Buchflabiren Anweifung gegeben. Alles diefes ift.
ungemein kurz, fo dafs es beym Unterricht felbft
erweitert werden mufs. Das eigenthümliche und
unterfcheidende aber, was Hr. W. dabey angebracht
hat, ift gerade am wenigflen/einer guten Lehrart
für Kinder gemäfs. Sowerden die verfchiedenen
Benennungen der Buchftaben nur in-Verwirrum,
fetzen, da cs z. B. bald che, fe, ke, im Rufh-
fchen aber bald eche, fe, ehe; bald wieder

Hz auch
