 

AP I

 

479°
Ofterpredig
d_Brautringe, ad

En L. adch hinzufetzen” Können, dafs bis auf
den heutigen. Tag in {ehr vielen deutfehen Ländern
kein Mädchen im.Kranze (dem man jetzt eine Krone
von künftlichen Blumen fübftirujret,) Gstraet wird,
die es irgend ruchtbar werden lief, dafs fie — die

Katze über den Käfe gehen laffen; ‘ und dafs an män-
chen Orten, z« B, in Hamburg, der Ring eigentlich

 
    

nur von Verlobten und Eheleuten au der rechten Hand‘

ctragen wird. Alle andern, die” weder als Kaudi-

ten, noch als würklich eingeweihete unter Hymens
Fahne ftchen, pflegen ihn an der Hinken Hınd zu
eyagen. Diele Sitte ift nicht übel; ein Heirathslufti-

er ficht wenigftens_beym ’Erften Blicke, an wen er
Sch nicht ‚wenden darf, 6) Ueber einge kräftige
Mittel, die Vernunft zu betäuben. ‘ 7) Vom Rrei

der Hageflolze bey Deut/chen, Römern und Griechen,‘
$) Recept aus den Mittelalter, wie Vergiftungen zu‘

hei/en find; den Patienten bey den Fülsen aufgehenkt,
und ihm in der Lage ein Auge ausgeftochen, Es
Acheint blofs eine Kur für Fürlten gewefen zu feyn,
9), Beytrag zur Sittengefchichte des Mittelalters,
Ein Beamter ljefs allen Schweinen im Orte Schwanz
und Ohren abfehneiden, und bewirthete Kaifer Karl IV,
dev auf einer Reife dafelbit abgetreten war, {amt def:
fen zahlreichen Hofe damit zu Mittage, um den Ein.
spohnern keine Koflen zu machen. 10) Phyfikalijche
uud. andre Merkwürdigkeiten. . Um der Gemeinnü-
tzigkeit ‚willen zeichnen wir diefes aus: Ocl, das
beym-Sieden in‘’Brand geräth, wird am fchnelliten
‚durch hinzugegofsnes kaltes Oel gelöfcht. 11) Er-
Klärung d’r zwölf Monatskupfer,

Zwey oder drey kleine Nachläffigkeiten im Vor-
trage fcheinen uns zur Anzeige nicht erheblich ge-
Hug. Mehr Dank hoffen wir beym Publikum zu ver-
dienen, wenn wir diele Gelegenheit ergreifen, Herrn
Lichtenberg an’ die fehon vor ein paar fahren öffent:
lich ver{prochne Sammlung (feiner zerffreuten Schrif-
ten zu erinnern,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

BRLANGEN,. in der Bibelanftalt; Das größre
biblifche Erbauung sbuch, von.D. Georg Friedrich
Seiler. Neuen Teflaments "erfier Theil, 1786,

4 4605, 81.8. (16 gr.)! ı

Da wir mit Grunde vermuthen , dafs dies Buch
{chon in den Händen: vieler Lefer feyn werde, fo
können wir uns einer wejtläuftigen Anzeige, und bey
der fchon. bekannten beliebten Manier des Verf, auch
einer lebhaften Empfehlung überheben, In der, die-
fem Theil vorgeietzten Vorrede, erklärt er fich mit
der ihm. eignen Befcheidenheirt über feinen entwor-
fenen , genuglam geprüften und bewährt befunde-

— Al Z% FEBRUNRN787, -

Gelchithte der‘ „Hochzeitk-änze‘
"Um der Vollftändigkeit* wihen”

nen Plan, Dielen nach wirTT) das Lehen ef bis:
zur Leidensgeichichte nach, den drey erften Evanges:
Kilken’ in’ einem Zulamrahang gebracht, Pen felgen,
2) dieBegebenhriten und Keden felu nach den Johan
nes von I = 17: Capitel 3? und, endlich 3}. die Ges
fchichte des Leidens und Sterbens Jefu nach den vier
Evangelien, pebit der Apöltelgelchichte, - Ohne -fich |
in die Schwierigkeiten, mit Weichen ängfthche Har-
mönitten. Zu Kämpfen pflegen, weitläuftig und ‚oline
Nutzen) zu’ verflechten, will er vielmehr die Beges
benheiten in’ diefer wichtigen Hiftorie nach.der gröfs«
ten Wahrfcheinlichkeit zu ordnen fuchen: Gecerklä-«
ren und'zur Erbauung anwenden, Zum Schluffe er-.
theilt’er die, uns und allen deneri, die fich für dies,
{es Werk "interefliren , angenehme Nachricht ‚dafs.
er den verdienftrollen Hrn, Abt und Generalluperin«
tendens’ //elt, zu Helmftädt zum Mitarbeiter cr. -
halten habe, welcher die Hälfte der Paflions-, das Mei-
fte der Apoltelgefchichte , einige von den fogenann-
ten katholifehen Briefen, auch aus dem alten Te-
ftainent cinen grofsen Theil der Bücher Samyclis und
der Könige ausarbeiten wird, Nach der Vorrede,
folgt‘ eine‘ zwar kurze, aber zweckmäflige Anwei-
fung vom Gebranch diefes Werkes bey der Privatan-
dacht und‘ bey dem öffentlichen Gottesdienft, Die,
fer erfle Theil geht bis auf. Matth. 12, 38 — 50.-in.
Harmonie mit Fk, 15, 16— 32. und enthält.nack‘
Maafsgabe des verichiedenen abwechfelnden Inhalts,
53 bald längere, bald kürzere Abfchnitte, ‘ Jede er-
zählte Gefchichte. wird in ihrer natürlichen Lage und,
in ihren Urfachen‘ und Folgen betrachtet, fo, dafs‘ u
aus der Erzählung felbit ibre Möglichkeit und ihre
hiltorifche Gewifsheit und. Wahrheit leicht erkannt”.
werden kann. . Auf diefe Art wird das Gogt Anltän-
dige, das Schickliche, das, was nach Zeit und "Uin-;
ftänden nicht anders {eyn, noch gefchehen konnte,
dem Lefer antchaulich dargeitellt ,. und dadurch. fo
viel‘gewonnen, dafs’ ein grofser Theil der dargegef

 

„erregten Zweifel entweder von felbit wegfallen, oder

zwar itillichweigend‘, aber doch bündig -und zureis,
chend widerleget. worden, Die (ogenannten Felt
und Sonntagsevangelien hat ‚der Hr, 7, gröfsten.
theils {ehr ausführlich behandelt, Eine Nebenabficht -
dabey war, dafs man die Auflätze über diefe Periko=
pen auch anftatt der Predigtenian ‚den Sonn- und Feft-
tägen lefen könnte, - Doch if nicht feine Abficht,
dadurch zur Aufrechthaltung ’diefes alten Herkom-
mens etwas beyzutragen. "Er wünfcht vielmehr, dafs.
Prediger das ganze L-ben Te/w im Zufammenhange
ihren Gemeinden erk'ären, und fie nicht jahr aus,
Jahr ein nur mit einer eben nicht jehr zweckmä|
ausgewählten Chreflomathie aus den Evangeliften be-
fehättigen möchten, oder müßten, Am Schlufle dies
fies Theils hat der Hr. /. noch einige Anmerkungen
über die Evangeliften überhaupt, über, ihre Ge,
£chichte, über einzelne Stellen u, 1, wı beygefügt.

EDEN EG EEE TEE TE
