rn

 

a 7 ‘

I. Ankündigungen neuer Bücher und
* Landkarten,

nter dem Titel Mufikalifche Reifen in Frankreich, Eng-
land und Deutfchland, denke ich die Erfahrungen,

die ich auf meinen öftern Reifen nach London und Paris
und durch den gröfsten Theil von Deutfchland gemacht,
bekannt zu mächen. So bald ich im May des nächftkom-
i menden Jahres von meiner gegenwärtigen dritten Reife zu-
br ‚ rückkomme , /foll 'der Druck: begonnen werden und wo
möglich zu Michael 1787 der erfte Theil der England be-
treffen wird herauskommen. Der zweite foll Frankreich
und der dritte Deüutfchland betreffen, Ich werde meine

 

£ein und. alten bereits bekannten Dingen fo viel als mög-

lich verfchonen und ihnen durch die treue Darftellung alles

Merkwürdigen, fo ich felbft gehört und gefehen habe, denge-

$ genwärtigen Zuftand der Mufik in jenen Ländern bekannt zu

3 machen fuüchen. Man wird nicht felten die treufte Befchrei-

/ dung gegen alle Erwarzung und bisherige Meinung finden.

Auf jeden ‚Band, ohngefehr ein Alphabet ftark, auf

Schreibpapier fauber gedruckt, wird Ei Thaler in Golde

- pränumerirt, _ Bey Empfang des erften Bandes zahlt man

einen Thaler auf den, zweyten, und bey Empfang deffen

gen Jetzten „Thaler auf-den dritten Band. Wer auf alle

drei Bände zugleich bezahlen will, um das öftere Einfen«

den und Berechnen des Courants zu vermeiden, zahlt für

f alle 3 Bände Einen holländifehen Dukatem. In Berlin, neh-

. men aufser mich felbit Herr Mufikhändler Reilfab und Herr

Buchhändler. Mazdorf, in Hamburg das Adrefscomtoir, in

Leipzig Herr: Buchhändler ‚Breitkopf und in Frankfurth Hr,

Buchhändler Varentrap ” und . Comp. Fränumeration an.

win Jedem’ der fich damit bemühen mag gebe ich gerne das
fechfte Exemplar frey. f

Berlin. den ıften December 1786.
Johann Friedrich Reichard,
Königl. Pr. Kapelldirector,*

 

 

—

Im verwichenen Sommer kündigte ich in yerfchiede-

nen öffentlichen Blättern einen -Auszug aus des feel. Geh,
* Raths ‚und hallifchen Profefl, Fr. Hofftonus Schriften, an,
davon im December v. J. der erfte Band, welcher den hal-
ben. pradtifchen Theil, der medicinae rationalis fyft.ı ent-
hält, erfeheinen würde. Weil mich aber rheils, unver-
meidliche Hinderniffe, abgeKalten haben, meinem Verfpre:
Ks <hen. . nachzukommen, ‚theils ich, nachher hin und
: wieder die Vermuthung hörte, als ob fich diefer Ans.

€

%

A INTELLIGENZBLATT BL
7 en . der > Be | 454

ERATUR - ZEITUNG
AZ vom Jahre 1787, 0) ES

ALLGEM LITER

Numero. 3,

\ Lefer mit allen magern Nahmen - und Titulaturverzeichnif-”

ne A Da u

= *

 

se
zug nur über die angezeigten letzten Theile der Hoffman-.
nifchen. Med, rät. fyit. erftrecken würde; fo mache ich

“hiemit aufs neue bekannt, dafs die Pränumeration und

Subfeription auf diefen Auszug, der fich über die fämtlichen
Hoffmann/chen medicinifchen und phyfikalifchen Schriften, (felbft
keins feiner kleinften Programmen von Bedeutung ausge-
nommen), erftrecken foll, bis in den May diefes Jahres,
da der erfte Band des Auszuges gewifs erfeheint, offen
bleiben. Dem ’erften Bande, wird derzweyte bald fol-
gen; und wenn fich in der ‚oben beftimmten Zeit, Ver-
ehrer unfers grofsen Hoffmanns , die feine vortreflichen,
aber äufser(t zerftreuten und voluminöfen Schriften im
bündiger Kürze, doch aber mit ‚eben dem Nutzen als ih-
nen das Original gewähren kann , lefen wollen, in genug-
famer’ Anzahl finden, die mein mühfames und gänz vom
Eigennutz entferntes Unternehmen durch Vorausbezahlung
oder Unterzeichnung befördern wohen, fo ßollen - vom
Mefse zu Mefse allerwenigftens zwey Bände des Auszuges
(die zwey; Alphaber ftark-find und pränum, nur 16 gr.
Conv. Münze koften) erfcheinen. Die, welche nicht auf
die erften Bände pränumeriren oder fubferibiren „. können
auch bey den folgenden Bänden an diefen Vortheilen kei-
nen Antheil haben, - .
” Peine im Stift Hildesheim,
den 2ten Jänner 1787, F. Küfter
d. A. W. D. w Pr,
— &
Der Beifall, welchen meine Sokratifchen Gefpräche,
über die wichtigften Gegenftände der ebenen Geometrie
erhalten haben , hat mich zu einem Verfuche einer Anlef-
tung zur Buchflabenrechnung und Algebra, anch für diejenigen,
welche, der Gelegenheit zum mündlichen Umterrichte beranbt,
felbige durch eigenen Fleifs erlernen wollen, veianlafst, weicher
bei gleicher Erleichterung der Anfangsgründe diefer Wiffen-
fchaften doch das Unangenehnie der Weitläuftigkeit nicht
härte , welches bey den gedachten‘ geometrifchen Verfu-
chen , der Gefprächsform wegen, uinvermeidlich war. Er
ift in Briefen abgefafst. Um den Anfänger mit Luft zur
Buchitabenrechrung und Algebra zu erfüllen ,, und ihm
yom Anfang an diefe Wiffenfchaften in dem rechten Ge-
fichtspunkte darzuftellen, mache ich ihn in den-erften
Briefen mit ihrer, wahren Befchaffenheit und ihrem grofsen
Nutzen bekannt, Dann handle ich die vier erften einfa-
chen Rechnungsarten der Buchftabenrechnung‘ in ihrem
ganzen Umfange ab, bereite darauf den Lehrling durch
eine forgfälrige Betrachtung der #lgebraifchen Conftrudhio

nen näher zur Algebra vor, fetze nun die erften Anfangs
C. 7 gründe

/

#
