 

 

 

 

\

I ” WE EC

 

) MW. Neue Gemälde fo ’zu'verkaufen.
* vacat,ı _ ‘

. E

YV. Ankündigung neuer Inftrumente und

n Mafchinen. we
Vacat, .
x N “
VI, Preiscatalogen neuer Bücher,”
In der Crökerfchen. Buchhandlung ift fo eben fertig. wor-
den und dafelbfit zu haben

Das grofse Verdienft Chrifti als die wichtigfte Sache in der
Welt, Neujahrsgefchenk für die Verehrer der Religion
Jefu. 8: 3 gr.

Unterricht vom Erbauen und dem Gebrauche des Mays
oder des türkifchen Korns, als eine Getraideart, zum Vor-
theile der Landwirthe aus dem Franzößfchen ins Teutfche
überfetzt.8. 2 gr.

 

In der neuen Hof und Akademifchen Buchhandlung zu
Mannheim find. feie Oftermeffe 1786. ‚herausgekommen.

Widders Verfuch” einer vollftändigen geographifch - hiko-
sifchen Befchreibung der Kurfürftlichen Pfalz am Rhein

ar Theil. 8, (1 rthl. 4 gr.)

Vorlefungen der - Kur-Pfälzifchen phyfikalifch , ‚ökonö-
mifchen Gefellfchaft, 2r Band gr. 8. (1 rthl 8 gr.)
Ciceronis operum tomus 17 und 18; auf SchreibPapier
(8 gr. und 10 gr.)
Fried, Matthiffons Gedichte mit lateinifchen Lettern auf
"fein Schreib- Papier zu 18 gr. Druck - Papier zu ı2 gr)
Derfelbe mit deutfchen Lettern zu den nämlichenPreifen,
Friedrich,als teutfcher Mann undGelehrter betrachtet (2 gr.)
Müller‘ fyftema pandectarum ad fora Germäniae adplica-
tum pars 5, 6, et 7, feu’ ultima, cum indice 8, maj. (1 rehl,)
Zehner , obfervatio medieo practica febris puerperarum
cum manifefta lactis in cavum abdominis Metaftafi adjuncta
Epicrifi. 4. (4.gr.) 7
Dafs die Pfalzgrafen bey Rhein noch vor der Wittelsba-
chifchen Regierung , die erften weltlichen: Kurfürfürften und
Reichs - Erzdruchfeflen gewefen ; und fo die heutige Pfalz«
„‚baierifche Kur urfprünglich für die Pfälzifche Kur zu ‚achten
ye, wird mit zuverläffigeh Zeugniffen der Gefchichte gegen
eine neuere Behauptung dargethan' 4. (10 gr.)
Dietrich von Ruben, Luftfpiel in einem Atıfzug von
David-Beil, (4 gr.) 3
‚Schreiben Seiner Päbftlichen Heiligkeit Pius VI an Lud-
wig Jofeph Bifchof zu Freifingen, Rom Jen ı8ten Oktober
1786, in der Urfprache und deutfchen Veberfetzung, 4. (3 gr.)

 

So eben ift folgendes Werk in feinem Verlage fertig
worden: 2 Serenates da Flute , Violon, Viola, Violoncelle et
Corn, par Kozeluch, op. IL ı0 Bogen ftark. Die Unterzeich-
zer zum Journal de Mufique pour les Dames können es zt-

„gleich nebft dem nächflfolgenden ıten Stück diefes Journals

© ——— 7

erhalten, weıin fe für jeden, Bogen 16 Kreutzer im 2.4 Flfußs
oder 2 Grofchen, 3 Pfennige Äin Louisd’or zu 5 Thalern vor
Ende diefes Monaths pränumerando einfenden, Nach Verflies-
fung diefes Termins wird kein Exemplar unter dem feftgöfetzt
ten Lagenpreifse von 2 ıf2 fl. in24 Flfufs erlaflen, Die Herreit
Sammler erhalten den nämlichen Rabat wie ‚bey befagtem £
Jowrnal, Offenbach/im December 1786. f

 

Folgendes Werk ift ebenfalls neu fertig:

‚2 Violons, Viola et Violoncelle par Pleyel,

beträgt 21 Bogen, und wird bis Ende diefes

fagtem wohlfeilern Preifse erlaffen. „Der Ladenpreifs
’

 
   

"5. im 24 Fifuß

Johann Andr&

VH, Preisverzeichnifß neuer Kupferftiche
und Kunftfachen.

vacat,

VIII. Naturalien und Praeparate fo zu

verk aufen,
wvacatı

%

IX. Anzeige feltner Bücher, alter Kupfer-
ftiche, Gemälde, auch Landkarten und In-
ftrumente fo-zu verkaufen.

Eine Kirchen - Örgel „ die nach allen Theilen gut, (hön
und folid, und fint 40 Jahren von eifiem berühmten Orgel
macher gebaut worden, if in billichftem Preis atıs einem
Klofter zu kaufen, wo an deren Stelle zwey neue hingebaut
worden; würde eine Kirche ‘oder Gemeinde gefinnet feyn, dir«
fe Orgel anzukaufen, fo müfste es bald gefchehen, weil we*
gen denn zwey neuen Orgeln diefe abgebrochen wird, Die
Regifter im Manual: 1, Principal, 8 Fufs lang in Fronte (icio,
Zinn, 2. Dulciama , 8 Fuß lang, Zinn, 3.O&av, 4 Fufßs lang
Zinn, 4. Sup. Octav, ’a Fuß lang, Zinn. 5”"Quiut, 1 ein
halben Fufßs lang, Zinn, 6. Mixfur, 2 Fuß lang, Zinn,
7. Bourdon, 8 Fufs lang, Holz, 8,Flaute, 4 Fufs lang, Holz. Im
Pedal: Subbafs, 16 Fufßs, Holz, 10, Octaven Bafs, 8 Fufs, Holz,
Die Bedinguiffe in dem geringen Preis von diefer ftarken‘ Or-
gel it in Zürich zu vernehmen bey Han. Kaufmann Hs, Conrad
Hirth an der weiten Gaßs, und in Schaffhaufen bey Hrıs,
Joh“ Frey an der Rofengafs. A

X: Außlionen von Büchern und Kunftfachen.
vacat,

XI. Mänuferipte die zum Verlag angeboten
/ worden,

al
vacatı XI An“

 
