F

"7 IE ’ A

238 ALLG. LITERA TÜR.-ZEITUNG x „7% Ma

„würde, darinn, dafs dies Ding (ölchen Wide N
„thut , fo mitwirkte oder leidend fich verhielt u,
f. w. Eben alfoif@ leicht zubegreifen ; dafs die

ee ‚die einen Willen wozu‘ beftimm-

28 5
»

“mit dem menfchlichen Geifte fich ereignet, ‚mül-
„fen die Gründe zu feinef Veränderüugen, insbe-
„fondere auch zuiden Wi!lensäufserungen, einiger-
„maaf/sen {chon in ihm liegen. Denon nichts ift
‚vorhanden‘; ohne -dafs-es-gewifle-Bigenfchaften
„hat, und nach diefen müflen fich allemal auch
7 die: Veränderungen‘ "richten; “die "in demfelben
Zentfichen: Wenn man alfo’ die” Beftir e
„oder Eig nfchaften einer mehfchlichen Seele, in
„denen der Grund liegt, weswegen) Empfindun:
’,gen und Vorftellungen, wenn ‘fie entftehen, Wol-
‚len oder Nichtwollen erwecken, Neigungen, und.
Zdie Befci affer heiten‘ ihrer Kraft,‘ um welcher
„willen fie bey entkehenden Anläflen undReizen,
„Jul auf eine gewifle Art wirkfam wird, Zriebe
A nennen wills fo mufs man eingeftehen‘,' (dafs
Neigungen und Triebe angeboten‘ werden‘, dafs
"nicht ohne alle Neigungen und Triebe ein Be:
”gehrungsvermögen und thätige‘ Kraft Hin fichent-
„haltendes Wefen je feynkaun.“ Nachdem der
Hr. Verf. hierauf $. 9.14 die. nächften ”Urfachen
der verfchiedenen Wirkungen «der Dinge auf den
Willen üunterfücht‘ hat; fo zeigt ‚er $.. 15, dafs
der Trieb zum Vergnügen, und. daher auch” der
Trieb zur Glückfeligkeit, d. ji. zur :Zufriedenheit’
und dem Genufs dauerhafter Vergnügungen für
den. wef(entlichen "und allgemeinen Trieb "des
menfchlichen Willens angenommen werden müfle;
und dat Selbfllicbe michts anders heifst; als Beftre-
ben nach eigener Wohlfahrt, fo if auch diefe in
jenem Triebe zum ‚Vergnögehr enthalten, undı zu
den wefentlichen Gruhditückem' der menfchlichen
Natur zu rechnen: Die nächfen Gegen ände des
Wollens find“alfo' folche innere Zuflände die ein-
zein den ‘Namen des“ Wohlbefindens bey einer
n’Menge"den Namen der‘ G/üch/eligkeit, er-
“Kalten, oder det7Wille ift Co geartet, | dafs vermö-
ge feiner wefentlichen Richtungen und Beftimmun-
gen, Trieb zum Vergnügen, zur Glückfeligkeit;
SeibAliebe , wenigftens als: Hauptanlagen ‘demf(el-
ben beygelegt werden imüffen.‘ Allein aufser der
Selbfliebe zeigt der Ar. Verf. $. 16-21, dafs noch
ein zweyter Grundtricb in/uns- liegt, nemlich die
‚Sympathie oder'das Mitfühlen,»- Von diefen'beiden -
‚wefentlichen und: urfpränglichen Trieben: find alle
übrigen nurabgeleitete. — Ohne uns dabey aufzu-
halten, ob‘ nicht der Begriff: der Glückfeligkeit.
eben fo fchwer (zu beftimmen: fey, als ‚der Be-
riff der Vollkommenheit; 'und ‚ob zum Beweis,
Br Arıne , 'der * » dafs er unvermerkt.
dem‘ Reichen eine Kleinigkeit entwandte‘,, die die»,
fergar nicht. yermifst hat , fich‘ aus: einer grofsen.
Veriegenheitrifs, feine Seclenrühe etwan: durch den
Gedanken ftören dürfte, er habe feine eigene ynd

richt, jußt _(o würden; haben, beftimme
2 wir Ah Jolcher Ye gewex
ze. Ehe noch irgend eine nderun CH

allgemeine Glückfeligkeit verletzt, — müffen wir
geftehen , dafs wir nach {diefer mühfamen Unter-
fuchung über die Fräge vom letzten objefiven
Grunde des Wollens und Nicht wollens . uns’ ‚eben
da fehen,: wo wir im Anfangewaren,, n nach
d| was der BE Verl beygebracht hat , nd, die

ers Wollens unfer eigenes und an-
1, der Grund aber,

Gegenftände un
derer Vergnügen und W.

arüin fie Gegehftände' unfres Wollens find und

uns gefallen, find die uns eingepflanzten Neigun-
gen und Triebe dazu, mithin fubjeCtive Gründe,
Alfo-wäre das Refultat-der ganzen‘ Usterfachung
eigentlich diefes; es giebt gar keine letzte objettive
Gründe des Wollens, tonderth die letzten Gründe
unfers, Wollens find blofs „fubjedtive, nemlich der
Trieb der Selbftliebe und des Mitgefühls, Allein
wir. finden diefen Satz nirgends wirklich bewie-
fen, ‚Wollte fich der. Hr. Nrerf. auf. die oben an-
geführte Stelle aus$. 8. berufen ; fo.beweift diefel-

be nichts. weiter, als dafs, Vorftellungen an fich »

kein Wollen heryorbringen können, wofern nicht
das denkende Wefen ein. Vermögen nach Vorftel-
Jungen’zu Handeln, ‚oder einen /Mıllen befitzt, kei-
nesweges aber, dafs der Wille eines vernünftigen.
Wefens ein! Tolches fionliches Vermögen fey; des
fich' nicht anders. Kufsern 'kann, als in fo fern es
von’ Empfindungen und Gefühlew auf eine gewifle.
beftimmte: Art afficirt, wird. ıDern ‚hier ' entfteht
fogleich "die wichtige Frage;: die‘ in der Unterfu«

chung‘ der’ letzten ‚objectiven Gründe gerade die *

Hauptfache ausmacht‘), und vom, Verf gleichwohl
nz übergangen ift ob nicht die Vernunft /clb/t
je Kraft ‘habe, ohne Beyhülfe ‚einer Neigung, ja.

wohl gar’ wider. alle Neigungen, den Willen 4

mittelbarıdurch: die blofse Idee”der Gefetzmäfsig-
keit. des: Wollens: zu Deftimmen ,' fo: dafs. die Ge
fetzmäfsigkeit der Handlung ein; Obje& ift, -das
ein vernünftiger Wälle, an! fich und abfolat', nicht
um eines andern’ willen ‚«fondern {chon um» fein
feibfit willen wollen. könne, mithin: ein, letzter,

objeftiver Gründ des Wollens fey. Dafs der Wille.

des höchften Wefens eine folche Selbftthätigkeit:
fey, iftaufser allem Zweifel. Denn in diefem!fin-
denrNeigungen und Triebe, weil Ge auf Empfin-
dungen und Gefühlen; mithin auf Sinnlichkeit bez
rühen'; und-allemal Quelleif der Bedürfoifle find,
gar. nicht‘ ftatt; folglich: wird fein Wille lediglich
durch‘ feine vollkommenfe! und reine /ernunfk
beftimmt: = Alleintauchrunferer Vernunft: ift kein
Philofoph-im Stande, diefes; Vermögen wegzuvet«
nünfteln.- Denn-jeder iMenfch' Geht /fich als ‚ein
Wefen an; das ig von allen freinden: be

fiimmenden Urfachen; ohne Rückficht auf Neigun

oder Trieb ,. blofs: durch feine Vernunft fich GeibR
zu-beftimmen im Stande ift- „Indiefem praktifchen
Vermögen: feiner Vernunft: fetzt er ‚eben ihrem
gröfsten) Werth, fo, dafsv‚ohne daffelbe alle-Kennt-
niffe, ‚die ihm ıdie‘ Versuhft verfchaft, ihm weg
bedeutend feyn: würden. ” Blofs unter der Vorfe:

lung; dafs feine Vernunft jene Seibchätigkeit be.

tze

 
