39%

N oa

ne

AO ACE DOG

KR Freytags, den y2ten Januar 17870

VL U EEE

GO ZTESGELAHRTHEIT:
BaRw "aus der Buchdruckerey des Standes: Vin:
) diciae f. textus hebraei Efaige votis,  adverJus
D. Roberti Lowthi ven. epife, Londin, criticam.
@ Dav. "Koöchero , vet. Telt, -LL. ling. orient.
profeflore. 1786. 350 8. 8. r

DD: Hr. Prof. Kocher ift bisher weniger. durch
feine Schriften bekannt worden, als durch die
Nachrichten, welche. Björn(t2hl in (einen. Briefen,
1 B, Seite 177 und neuerlich ‚ein Ungenannter in
der allgem. deutfchen Biblioth,, 64 B. 2St. S. 588,
von ihm gegeben. Rec, mafset fich nicht an, über
feinen Charakter zu urtheilen: er kennt ihn blofs
als den. Verfaffer dieler Schrift ; in ‘diefer findet er
den ächten Schüler yon.Albr, Schultens, der nach
dem Beyfpiele {eines Lehrers den maforetilchen
Text ohne Ausnahme ,, felbft mit den Vocalen und
Accenten „. in feinen Schutz nimmt, und den ver-
meinten. Unfug , der in neuern Zeiten an. ihm ver-
übt wird, herzlich misbilligt. Dafs er gerade Lowths
Werk über den Efaias zum Gegenftande feiner Wi-
derlegung machte, davon giebt er felbit zur Ur-
fache an, weil dieler Ausleger, wegen feines vie-
len Guten und vornemlich wegen feiner chriftlichen
Gefinnung,, den Vorzug verdiene, und dann, weil
er todt {ey , und daher kein Verdacht einer {nvidia
Statt. finden könne... Die noch lebenden kritifchen
Erklärer des Efaias kommen gar ‚nicht ‚in Betrach-
tung : nurHr. Koppe, infofern er fich an Lowth
angefchloffen hat, wird gelegentlich mitgenommen.
Hr, Michaelis, der fo reiche Gelegenheit zum Wi-
derfpruch: und zur Widerlegung gegeben hatte,
wird nur.hie und da, wo Hr. Koppe ihn anführt
(XHL, 15. ‚XXXIL, 3. XLVMI, 7,) und ein einigesmal
(XXX; 5.) namentlich zurecht gewiefen, Von, den
Vocalen und Accenten.hat Hr, K, eine fo hohe Mei-
nung, dafs er bey Il, 18. ausruft; 0 foriumalos Cri-
ticos, boua fi fun norint, vocaies accentusque, In

Anfehung der Accente, heifst es VII, 9., wo der
Bilchoff {tatt 1D vorfchlägt \D, folgendermaflen ;
Diceres ‚enimvero. certis argumentis omnem Accen-
uum, five humanamı faltem (ynagogacque veteris,
five Ezroe etiam , atque ddeo divinam, evictam au-
storitatem effe, !tane omnem pudorem et veverentiam
hominibus perüfe hodie /” Nicht weniger nachdrück-
A. ds Z. 1787. Erfier Band,

NEE OD

LETERATUR-ZEITUNG

3

ER 88

MEER Ban

lich ift die vorläufige Aeufserung zum 26 Kap, S, 135:
Bey XXVIL, 7. wo. einige ftatt 1\3"7 des Paralle,
Jismus wegen annehmen V\3971, eifert. der Vf. auf:
folgende Weife: WVempe id ipfum eft quod indigna-)
mur , püncta vocalia divino data fie /perni
et-peffundari , ut acer textus in mortalium fibi prae-
fidentium fit. manu, quo ex quovis quidvis fiat, nec;
"uns verbis fenfus veritasque conflet.  Quanto mode,
tiores ill ipfi majores noftri, qui divina licet pun-
ctorum origine negata, aliqua tamen religione aut
reverentia /altem tacti, a viris linguae facrique tex-"
tus /cientioribus mature et antiquo tempore illa efe
addita, neque temere mutanda , /apienter judicarunt,
Endlich bey XXX, 7. , wo-Lowth (mit Hr. ,D. Döx
derlein) aus MA3W Dr macht MAWAM, finder
fich eine ausführlichere Rettung der Vocalen, Der
Herr Verf. ift (Co billig, - Leine Gründe nicht für.
neu auszugeben: aber noch nie feyen fie umgelto-,-
fsen worden, und werden auch“ nie umgpeitofsen*
werden. (Rec. glaubt, fie beweifen.höchitens dies,
fes, dafs auch die hebräifche Schrift von Alters her
gewiffe Vocalzeichen gehabt kabe:‘ aber fie bewei-
fen nicht, dafs das grofse nunmehrige, fo känft-
liche, Vocalenfyitem von jeher vorhanden gewes
fen... Dafs’es aber überhaupt genommen gut und
nützlich fey, und dafs die Zeit feiner Entitehung“
und allmählichen Ausbildung nicht hiftorifch abge-
fteckt werden könne, wird man gern zugeben. ) Vebri-
gens ift ganz gewifs, dafs bey allen diefen Meinun«
gen die Schrift manche richtige und brauchbare
Bemerkung enthalte. Mit Recht wird zu wieder-
holtenmalen darauf gedrungen, (I. 29. V.38. XVII,
1. XXVII. 9. XLV. 9. LIT 14. LVI. 5. LVIL 2.) dafs
der Schlufs von jeder Abweichung einer alten Ueberfe«
tzung auf die Verfchiedenheit der Lesart voreilig und‘
unficher fey. Wie treffend S. 100 zu XVII. 1., wo'
Lowth auf das Anfehen’ der LXX ftatt WO annimmt.
15, dieInftanz: Zta variare folrnt interpretes, eßt-
que licitum ; fed inde lectiones fingere, aut textum
adeo corrigere velle , prudentis /ane cautique viri non
ef. Ipfe Piscator nofler litterae fervantior eandem
tamen hie atque LXX. particulam adhibet ; ubi Lu-
therus confiructionem hebraicam exprimit, alibi ita
liber , ut nifi noffes codicem unde verterit frußra ple-
rumque conjectaturus fis quid legerit, mirificus ille
interpres Lutherus. Quid /cite translatos, ut alia
mittam', Mendelsjohni P/faimos memorem ?. hunc ve-
M tußlum
