Yr

a DEE Aa

„ VENETIEN

f

ADD OT

LITERATUR ZELT
; So nnabends, den 6tm Januar 1787.

 

OEKONOMIE,

“ "Leırzıc, bey Böhmen: Verfüch einer Beantwor-
“tung der Frage: If es möglich die Stall- und
Hordenfütterung allgemein einzuführen? 1786.

47 5.8. (2 gr.)

Die Schrift zeichnet fich unter der Menge ähr-
lichen Innhalts etwas aus, ob fie gleich die
Frage. von allgemeiner Einführung der Stallfütte-
rung 'gewifs noch immer mit zu vieler Ein(chrän-
Kung nitwortet, Der‘ Verfaffer nimmt nemlich,
in Rückficht der-Güte und Fruchtbarkeit, fünf ver-
fchiedene Arten von Feldern und Gegenden an, die,
fo wie man fie-im Churfächfifchen wirklich findet,
mit der von Alters her üblichen Beftellungsart‘, recht
ut und richtig. befehrieben find, und hält die Stall-
Piiterun ‘nur in’den: Gegenden der erften und zwey-
ten Art für OH und nützlich, Die erfte Kla
hat Felder, die fünf Jahre tragen können, und nur
ein Jahr Brache bedürfen; ‘die zweyte. ruht‘ von
drey Jahren eins; ‚die dritte, hoch gerinnerer Bo-
den, ebenfalls; in der vierten en die Felder
fünf Jahre nach’ einander beftellt, und li alsı
denn fechs ‘bis zehn Jahre Brach; ‘die fünfte Klaffe
hat lauter-Sandfelder, ift alfo die fchlechtefte’ unter
allen , und gerade dort: kennt man gar‘ keine Bra-
che. Dies verhält fich wirklich {o,‘.befonders mit
der Beftellungsart in Gegenden der fünften Klaffe,
wie- Recenfent-aus eigner Erfahrung‘ weis. Der
Hr.-Verf. ift auch in Vi enheit, diefe Thatfache,
die in. dem Syftem derer; für die Brache, als
die Erquickungsftunden der‘ Natur, eingenommen
finds; allerdings’ nicht confequent ift, zu erklären,
und das Herkommen zu rechtfertigen ; er glaubt,
die alljährliche Beftellung: fey in diefen Gegenden,
die fonft der Ruhe vorzüglich bedürften , nöthig,
um: das häufige‘ Unkraut‘ zu vertilgen, Aber dies
i{t-die Urfache gewifs nicht‘, denn Recenfent kann
aus Erfahrung verfichern , dafs eben diefe fchlech-
ten Sandfelder, die ftatt' der Brache mit Heidekorn
beftellt, werden; Ohne alle-Vergleichung weniger
Unkraut haben, als befonders die befferen Felder
der zweytenm und dritten Klaffe,-bey denen‘ man
die Brache für fo unümgänglich nötkWendig \häle.
Nein, es ift blos die geringere Fruchtbärkeit diefer
Sandfläcken, die ihre Belitzer' zu dem’ Fleißse nö-
4 del Zi 1787. Erfier Bandı

A =.

MEDN EL
MAN G

thigt, womit fie der Erde ‘ihre fparlamere Aus.
beute'alle Jahre abgewinnen; es ift, auf der andern
Seite, ‘blos der Druck zufälliger, von Meh(chen ge.
fchaffener Hiridernifle, der der Fruchtbarkeit
fetteren Bodens engere Grenzen’ fetzt, als’die Na-
tur felbft fie vorfchreibt. - Man ’kann nur mit vor-
fetzlicher ‘Verblendung- leugnen, dafs der beffere
Acker die Ruhe der Brache noch.leichter entbeh-
ren könne, als der magere, dafs jener noch ge-
wiffer als‘diefer, “eine ununterbrochene Kultur er-
trage und fie reichlicher belohne. Es {cheint daher
dem Hrn, Verfaffer, “der fonft hie‘ und da ein
undes Urtheil verräth, blofse Anhänglichkeit an
Gewöhnten, dafs erden Vortheil der Stall-
fütterung und -der’damit verbundenen Abfchaffung
der Brache, nur in. den fruchtbaren Gegenden der
erften und zweyten Klaffe gelten lafen will; und
er fcheint ‚aufett Art A Jalfen, daß die Stallfüe-
terung ni os die Folge -der Fruchtbarkeit
Ackers ift,. {ondern dafs fie auch die N HERE
das ‚wirk(amfte Beförderungsmittei derlelben wer«s
den. kann. ‚Von der Stall- oder Hordenfütterung
der Schafe hält der Verf. nichts, und erwähnt. das
Stocken der Gröbrigsr Verfuche, und die ‚aller
dings ‚zu kleine des Hrn. von Schubart in
Würchwitz, ‚faft mit einer Art’ van Schadenfreude:
Polemifch find Schriften diefer. Rubrik bisher nock
immer Tg wein: diesmal gilt es unter- andern auch
dem Pro£. Leske, und (ogar feiner Orthogras
phie. @ in

Drxspen und LE 1PzIG, bey Breitkopf: Des Ober
amtmanns : Krämer wunparteyifches Schreiben
an feinen Freünd Riens über die Schubartfche

. und Holzhaufenfehe Wirthfchaft zu Würchwitz
und Gröbzig. 1786. 22 5. 8. (2gr.).

Herr Krämer hat im November 1785 Würchwitz,

und im Februar 1786 Gröbzig. befucht,‘ und. er«
zählt feine Beobachtungen über dic (fo {ehr beftrit-
tene Wirthichaft diefer Güter. In Würchwitz fand
er ftrenge Stallfütterung der Schafe, ohne alle Wei-
de, weil Hr. v. Schubart fchlechterdings die Mög-
lichkeit ‚einer folchen Stallfütterung  darthun wi

Aber (eine Schäferey beftand- nur aus zweyhundert
Stück ‚das werden ihm feine Gegner noch für kei-

nen Verfuch im Grofsen gelten laffen. In Gröb-
zig en nur das Rindviek- jeh- in vollftändiger SA
üt-
