{371
Wefßindifchen , Europfifchen u.!f. £ ‚Der Verf.
findet ihn zwar -in einzelnen Theilen, aber nicht
im Ganzen in einer vortheilhaften Handelsbalanz.
Eben fo a fcheint ihm, vach dem Inhalt des
ten Briefes, der Dänifche Wallfifch- und Herings-
„fang beträchtlich, ‚Aufserdem ift er nicht für die
‚Anlage mehrerer Fabriken zur Beförderung des
auswärtigen Haudels. Er beflätigt im 7ten Briefe
eine Behauptung, dafs Dännemark' weit‘ mehr vom
Landbau, a!s. vom Handel, Manufaktusen und Fa-
briken erwarten müfle. Man-betrachte nur, fpricht
er, das Schickfal des Baron Bolten, . Wie. hoch
wurden nicht vor kurzen noch (eine Schiffe und
Ladungen gefchätzt% Und: zu welchem geringen
Prei(e find fie nun verkauft worden? Mar fehe die
Schliefserey (das Schuldnergefängnifs) der Haupt-
Radt, wie viele zurück gekommene Schiffskapi-
taine, Steuerleute u. f. f. hat fie nicht verwahret ?
Schiffswerfte, welche fonft etlichen hundert Leuten
Arbeit gaben: geben fie itzt kaum zwanzig. , Des
Sundzolls Wichtigkeit eingeftanden , hält,er die
Landwirthfchaft übrigens für die Hauptquelle der
Wohlfahrt Dännemarks und fucht feinen Satz durch
Bey/{piele andrer Staaten zu beweifen, © Im gten
und oten: Briefe erklärt er fich weutlich darüber,
‚dafs die Gütseigenthümer in ihren. Vorrechten
und Freyheiten ja: nicht eingefchränket werden
follen.. Sie find.die Grundpfeiler des Staats, Sie
find es, welche dem Staat für die apf 1, 797915
Rthir. betragende Schatzungen haften, und die
Rückftände der Bauern bezahlen, müffen. Ein ge-
Aviffes königliches fa® ganz hofdienfifreyes Gut foll
bey allen, den Bauern zugeftandenen Vortheilen
und Erwerbungsarten , dennoch mit 14, 006 Rthir,
Schatzungen. im Rückftande geblieben feyn. Und
fo, meynt er, würde es allenthalben gehen, wenn
keine Gutseigner wären, Auf den Einwurf feines
Correfpondenten , dafs ein Bauer, wenn er frohn-
dienft frey wäre, die Schatzung würde abtragen
können, antwortet er im Toten Briefe, man müffe
die Bauern in der Nähe‘ vom Kopenhagen nicht
zum Maafsftabe vehmen,. Diefe können jede Jahres-
zeit wählen, ihre Waare zu dem höchften Preife
zu verkaufen. Den ändern mache die Entfernung
von 10 bis ı2 Meilen, die Verfäumnifs und Ko-
fien der Reife, felbft die Abnutzung ihrer Räder
und das Steifwerden ihrer Pferde auf den Chauffeen
(denn. auch auf die if der Verfaffer böfe,) diefes
unmöglich, Und da macht er denn eine Berech-
nung, dafs die Ausgabe fich jährlich auf 80 Rthlr.,
feine reine Einnahme aber nur auf 57 Rthir. belau-
„fe, und dafs alfo ihm jährlich noch mehr als 22
Rıhlr. fehlen, die niemand anders, als der Gutsei-
genthümer zulegen könne und werde. Aber eben
darum hält er diefen auch für den Grundpfeiler des
Staats. ‚ Dafs der einfichtsvolle ‚Rothe andre Be-
rechnungen macht, kümmert ihn nicht. Diefes
Philofophen eigne Bauern, meint er, müffeh feine
(des Verf.) Behauptungen eidlich erhärten können,
Wen die gemachten, Berechnungen nicht übergeu-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

372

gen, der findet im-Tıten Briefe das Elend, wel:
ches der vorige lange Winter und der Froft im
letztern Frühjahr. unter den armen Bauern anrich-
tete, eben fo wohl, als des Gutseigeuthümers baa-
re Geldauslagen zu ihrer Erleichterung umttändlich
abgefchildert. Bey allen diefen Vorfellungen
bleibt einem’ unbefangenen Lefer mehr als ein Zwei-
fel übrig. Sind, wird er fragen , die /Berechnun-
gen richtig und nicht übertrieben? Urd würde
diefer elende Zuftand der Bauerh, der itzt die Hül-
fe des Proprietairs auffodert, jemals {tatt finden
wenn ihnen auf eine verftändige Weife Freyheit

* und Eigentbum gegeben würde? Diefe Zweifel

löfst nicht der r2te Brief, der auch die Wichtig-
keit des Gutseigentbümers, weil.er die SCHE
gen-bezahlt , und den Bauer unterftützt, zu zei-
gen fucht. ‚Der T3te Brief handelt von der Achs
tung, die ein Gutseigner noch zugleich vor” man-
chen in Amt und Bedienung ftehenden Perfonen
verdient. Der 14te vertheidigt den Gutseigenthü-
mer gegen mancherley Vorwürfe, und- foll zei-
gen, dafs viele Klagen über denfelben, zumal”
nach ftrengen Recht, ungegründet find. Im ı5ten
Briefe berührt er den Einwurf, dafs eben die Au-
heftung der Bauern an’ ihren Geburtsort und die
Frohndienfte fie zu Sklaven machen, die Volks-
menge vermindern, uäd Urfachen von dem fchlech-
ten Zuftand der Bauern find. Wer Herr Prof,
Fabricius in diefer Abficht behauptet, der Zuftand
der dänifchen Bauern fey fchlimmer, als der Zu-
ftand mecklenburgifcher Leibeigenen, (Recenfent

Erinnert fich nicht, diefes bey Fabricius gelefen .

zu haben,) fo'meynt der Verf. ihn recht zu wi-
derlegen , wenn er aus einem Schreiben aus dem
Meklenburgifchen über die dortige Leibeigen(chaft
anführt, mau könne dafelbft einen Bauer, wegen
eines geringen Verfehens, zum Krüppel peitfchen

laffen , ohne dafs der Herzog im Stande fey, den \—

Frevel zu beftrafen, Aber daraus folgt nicht, dafs
nicht der ökonomifche Zuftand der dänifchen Bau-
ern.fchlechter, als der Meklenburgifchen feyn kön.
ne. Und dafs diefes wirklich fo fey, hat doch ein
einfichtsvoller dänifcher Gutsherr, Herr Kammer-
herr von Buchwald auf‘Gedumland in feiner be.
rühmten und im Original und Ueberfetzung inder.
A. L. Zeit. angezeigten Reife hinlänglich. bewie-
fen. Der Verf. will die Urfache des Mangels der
Volksmenge nicht in der Leibeigenfchaft und den

Frohndienften ‚vielmehr aber in den-hohen Aufla-

gen finden, welche die Bauern drücken, Gerade
als ob nicht. beyde Uebel zıfammen zum Verder-
ben wirkfam feyn- könnten. Eben das gilt von“
dem Raifonnement im: 16ten Briefe. Aber eben
wegen der fchweren Auflagen uud des Beytrags,

den der Gutseigner für fich und. für feine dürfti- +

gen Bauern dazu liefern mufs, hält er das bisheri-
ge Verhältnifs zwifchen beyden für unverletzlich.
Der ı7te Brief Coll nun näher unterfuchen: obden
Batern Freybeit und Eigenthum, ohne irgend ei-
nes andern Kechte Zu kränken und zu der Bauern

« un

1

 
