3; an S

 

A DD GE

 

x

ET

 

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

EN bey An: Hdakoopt Parapkrafis et
=  Zinörationum tn \aoifalam aü nn Ta

  

{1 men. "Anbtore Petro Abrefch, Theol. Dot. et in
r Zn Groningo Omlanda Prof. ord. 1786. 148
eitem. 9... ) f M .

 

"D: Verf. it’ fehon aus’ andern “Arbeiten: als ein
‘ uter Philolog bekannt; und vonder Ki

 

;t'er Yıch "auch hief,“ Die’ als TExt abge.
drudkes Presphea Wien i fehr Site Tatein den
Sinn; wie Ihn fich Hr. AZ dachte, ans die umter dem

“Text reichlich‘ Rehenden Noten find theils kritifeh,
“Hheilsexegetifch, ‘und zeugen von der ausgebreiteten
Belefenheit ihres Verf. in alten und neuen Schriftftel-
Jern. Auch läfst er unfern deutfcheh Auslegern, die

er alle fehr güt%kenkie, mehr Gerechtigkeit wieder-
„fahren, als man es fonft von feinen Landesleuten 'ge-
wöhnt it, wiewohl Ein inen Erklärungeh"haahg
“yonihnen, doch" immer mit Befcheidenheit ahgeht,
Nenes hat Recenfent gleichwohl'in derUmfchreibung

* und Erklärung der zwey erftein Kapitel, — denn wei-
ter geht das /pecimen noch!nieht, —— nicht ‚angetrof-
fen, wohl aber Beflätigung oder Vertheidigung man-
“cher von den 'nduften "Atslegern‘ verwortnen‘ Mey-
nungen, Wir wollen nlrein paar Stellen der Paraphrafe
als Proben anfihren "da det Ritun? nicht verftätiet,
die Beweife‘ der Erklärung ae6ı den Anmerkungen,
die fonft ehr und‘ oft’nüt zu reichhaltig find, — bey-
zufügen. ""C.1;3. umfehreibt Hr. A. fo; Atque idem
üleeft vera eins mafeflatis pulcraque imago, ct’ exem-
plar divimae naturae‘ plane et per /picue expreffunt;
ui conbmnet quoque regitque Onmia eficacifi mia volun-
Tate "fa, quique, ud quumlumus vi, feque ipfum ho-

" fliam immolando, perpetraffet peccatorum expiati-
onem, pro /wo iure, con/-dit, ad dextänm magni Dei
Patris ui in caelo ,'fatusque obvıni imperii con/ors
Summam ibi nafus ef amplitudinem et gloriam. V.
7. Umfehreibt erfös Cabterun® angelorum quidem' dir.
nitas co et continebif" , quod int minifiri Dei y qui.
dgna init vis et celeritas/ unde illorunm rätione
dieitur +. Facit' ex angelis wis teleres ventos) ubi-
que his /uis minifiris ad inflar rapidi et cunfta‘pe-
antis ignis fulminei, (Was auch Ar, A, zur Ver-
gung der Meinung fagt, dafs Engel und Gei-

> fer hie (dis ‚Subject find, fo hat er doch den Recen-
k 0 EL Zu 1787: Brfer Band,

 

“%

 
 
 
  
 

LITERATUR-ZEITUN

nstags, den 20ten, Februar 1787 AL

An

MM’ E SE: NE

 

7.

fenten nicht überzeugt, und eben fo möchte e&meh*
rern: feiner‘ Lefer gehn.) Kap. 2; 5. (qq. ( oder nach
Han. A. Abtheilung, der die vier ertten Verfe richtig zum
erften Kap, zieht : .V. 1, (qq.) erklärt Hr, A. doch den
gten Pfalm. nicht vom Meflias, fondern vom ganzen
Menfchengefchlecht als „Herrn der Erde: . Quantum
autem haec.talismortalitas apıud Deum in’honore fit,
frae ipfis etiam angelis , hinc efficitwr, quod is futw-
Yaüm terrerum orbem , infignem ilam-beatitatis &jus,
de-qua füpra loquebamur, partem, non angelis fubji-
"ciendam- deflinarit, fedhominum generi, U
His etinms nunc yaulto inferiori ; hique adeo foli futurt
fint terrarum domini. Quippe. docuit‘ alicubi quis itaz
„Quid tanti häbet mifer mortalis, ut tantanı‘ ejus
"curam habeas, utque:tot ei tribuas taliaque beneficia?
Fecifli quidem eum ad breve tempus angelis minorem,
at -vero tam illuftri honoris dignitatisque glori@ de-
"Corafli eum, ut operum tuorum dominum conflitueris,
omniaque /ubjeceris poteflati eins,‘ V. nr, (Hr. Ar
v.7.) Nam’ et'ille, qui expiat a prciatis ficque 'odt.
tum ad Deum parat , et’ üli qui'per eum expiantur,
eatique fiunt, ab eodem ambo funt genere, candeni-

ue habent naturam humanam, V, 16. (Hrn A. 12.)
Nam’ profeflo non ad- angelos. pertinet redemtionis

jus opus fruusque) (ed unam attingit "Abrahami
fervandam poßerıtaten, — Hr. A, verlpricht am
Schlufs der Vorrede die Fortfetzung diefer Arbeit,
und zuletzt auch Prolegomena über den Vertafler,
das Original, die Zeitsetc, des‘ Briefes an die Hebr,,
und NS nG wünf(cht,. daß Hr. A, feine Zufage bald
erfülle, $

“ ARZNETGELÄHRTHEIT.

Lzırzıc, bey Weyzand: Bibkothek.. der wich-
tigen praktifchen Aerztedes fiebzehnten, Yahr-
hunderts, Gröftentheils in kernhaften Auszü-
gen mit den neueflen Erfährungen bereichert,
Zweyter Band. (x Thlr. 16 gr.) ©

Toh.'yacob TVepfers --— medizinifch - praktifche

N Beobachtungen von den intern und äußern Krank-
heiten des Kopfs. "Aus dem Lat. mi d.n, E,b, und
herausg. von D. Friedrich Augufl JWeiz. 1787.
8. 62058. (1 Thlr. 16 gr.)

Unter, diefen beyden Titeln liefert Hr, W, ziem-

lich Yehnell die Fortfetzung feiner Bibliothek. . Gern
F££ { ; ftehen

x 8 gehe
