wr ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ass
fte8 Send/ch. 24 S. 4. (zufammen

und neues ficht: Lo findet Rech es.
feine. Bemerkungen über den Geift des Vf., wie er

auch in diefen Schüiften %lgt, herzuffetzen, und
mit Beyfpielen zu belegen, w|

  
   
  

auch hier Ei it

‚muth #— Scharffinn der,oft in-den verwis-;
e Anftres

, Ohne alle anfchei 8
N en Ponkı trift, Ba kn
wir fagen, (tudiertes, oder bedachtlofes ? )
menwerfen der allerv; nften Dinge; —
len, (das alles A S get, dr zum
„und we e, ungrofsmüthige
ei, Auch wöhl Heblofe Strenge, —
h angene Vernunft, (wie in dem Schrei-
bt iehens Weiffagung;) und. Schwärmerey,
ß ht be; ‚den Vorwurf derSchwär-
r von fich a hnen:, fondern fich (ogar ‚als
öchlt antifanatifch ankündigt,-— Wortfülle mit
Gedankenleere und Gedankenfülle, die den ganzen
Reichthum. unferer Sprache nicht. für ‚reich genug
hält, —. kunft-, und prunklofe Herzensfprache, |
‚pomphafte,, hochfliegende Diction, die weder vom
Herzen kommt,» noch zum Herzen geht; —* Nai-
‚vetät und Ziererey aufs: wünderbarfte gepaart find.
In Beziehung aüf die Streitigkeiten, über die fich
Hr. L. zum Theil mit/einem fo gekränkten Herzen
‚befchwert, hätte ‚Rec. vielleicht: manches beyzu-
‚bringen; ‚aber. wer mag gern ‚das Anfehen haben,
‚die Kränkung eines Herzens !ehne 'Noth‘ vermehren
zu wollen; zumal da Hr. /L. ausdrücklich fagt':
ich fuche‘ den Frieden und jage ihm ‘nach. Wollt
ihr. meine‘! Freunde deyn ; fo lafst euch erflehen,
„mit mir den Frieden zu ’fauchen und: ihm nächzu-
„jagen, Was ich hier Freunden fage, fey auch
„euch, ‚die ihr diefe Bogen allenfalls öffentlich an-
„2zuzeigen würdiget, mit. dringender Aufrichtigkeit
eeOBE O’Recenfenten , hetzt uns nicht!“ | Nar
die e Bitte möchte Rec. an Hn. Lavater'thun;
dafs’er fıch doch nie'dürch die Liebe’ zum auffal-
Jenden;- und Kernhaft klingenden möchte verleiten
Jaffen, Dinge zu fagen; bey denen er felbfit unmög-
lich ehwas Klares und. Beftimmtes denken konnte,
und die wenigftens einen Theil feiner Lefergewöh-
‚men in baarem, Uniinn, Weisheitzu ahnden,. und, ei-
mem, andern Theile. Veranlafung‘ zum; Spott‘ über
Gegenftände geben, über die doch Hr. L.-1o
‚als Rec, fpotten hört, Was.heifst’s denn: - „Alles,
‚Was Gott göttlich ift,. ift Chriftus‘ menfchlich?*
Und wie kann Hr.L. es über fich erhalten, ohne
‘alle. Rückficht auf die Verfchiedenheit feiner Zeit-
‚genofen, folche Sätze hinzufchreiben, - wie; „Ich
mir kein Mittel denken: .7e/us entweder Gott
‚oder ‚ein Atheift?“.

 

 
     
   
   
      

5 Frankrurt ‚und Leipzig: Send/chreiben eines
Layen an feinen Freund, einen Weltgeiftlichen,

tus Wber,; das während der. Fefuitenepoche ausge-
Ag eute Unkraut , ver/fchiedene . merkwürdige
* „1 deut/chgeiflliche Gefchichtsumflände "enthaltend,
1785: 2015.14. Zweytes Send/ch, 1786.26 8. 4
drittes Send/ch, 27 -Sı 4 viertes Send/ch, 20

x.
20 gr. e
" Wer gründlich einfehen will, wie fehr die katho-
‘4ifche Kirche feit Entftehung des Jefuiten - Or-
dens,. und feit den nn ini Concilien, wo
und feine Gehülfen fo {ehr viel Einflu(s
hatten, gelunken, .der lefe diefe wenigen Bogen.
Im erften Send{chreiben wird gezeigt, welche auf-
Aerdrdentliche Müheifich die Jefuiten, befonders in
‘Deutfchlanid , gegeben , die Concilien zu Koftniz und
Bafel aus der Zahl der oekumenifchen auszumer-
Zen Bekanntlich wär in diefen ‘die Macht des Pab-
ftes gar tief herabgefetzt. Allein die Jefuiten be-
wirkten; "dafs män) lich. in‘keiner Provinziälffnode
mehr auf jene Dekrete bezog. Die formula
reform: ecclef. Kam 'nebft "den 'Cohcord, Prindipum
nach‘und nach‘ in Vergeffenheie, der falfehen 1ido-
rifchen‘ Waare “ ward "allenthalben‘ heuer Eingang

verfchaft; der Pabft als untrüglich in Glaubens:
chen‘, als, Oberherr über ‚alle; geiftliche Ferne
und Güter aufgelftellt, ‚und auf. alles. Jagd gemacht,
was nur ‚immer den Lieblingsgrund(ätzen der rö-
4nifchen. Curialiften ‚entgegen war. ‚In die Urfa-
chen, durch welche’ es den Jefuiten gelang, diefe
und dergleichen damals fchon halb vergeffene Leh-
ren in Deutfchland wieder einzuführen, dringt der
Verf nicht ein, „Und doch, dünkt R., verdiene die-
{er Gegenftand um fo, mehr eine. philofophifch- hi-
ftorifche Erörterung, als „bisher. noch gar zu we
nig-davon bekannt ilt,ıund.als die Kenntnifs die-
fer zum ‚Theil ‚(ehr geheimen‘ Wege dazu dienen
würden „dem, dermaligen Bemühen ‚der Exjefuiten,
andere, Meinungen wieder‘ einzuführen, entgegen
zu arbeiten, S. 10. handelt der Verf, von ‚den .in-
toleranten Grundfätzen der Jefuiten, und von ih-
rem‘ Beftreben;. ‚alle,‘ den‘ Proteftanten etwa: vor-
theilhafte Reichsverträge zu untergraben. Im J.
1578 hielten‘ fevein Auto da fe. mie Luthers‘ Bild-
nifs und pröteftantifchen “Büchern, und rühmten
fich, dafs fie fich aus dem Religionsfrieden ‘ nichts
machten... DieJefuiten führten die fchädlichen Con-
troverspredigten ein, verbreiteten die lächerlichlten
Legenden, und fiengen zuerft an,-ihren Predigten
( gegen die Reformationsordnung ) die abentheuer-
lichiten Dinge einzumifchen.: Der Rotenkranz, die
Lauretanifche, Litaney , die Flagellanten - Zuge, das
Cafırum doloris am Charfreytage, die Verzierungen
und Mummereyen bey den. Frohnleichnamsproce(-
fonen, ‚das heilige Grab, die Lamentationsmufiken,
die öffentliche Selbftpeitfcherey, die. Nlluminationen
in-den Kirchen find theils Erfindungen der Jefwiten,
theils brachten fie  folche „Misbräuche recht in
Gang... „Die. Jefüiten waren es, welche fich
der Einführung der Priefterchen, der Geltattung des
Kelchs, der Abfchaffung der Faflttäge, und der Ein-
führung des Gottesdienites-in der Volks(prache wi-
derfetzten, , und die Bemühung des; Kaifers und
der Nation, vereitelten. Die. Jeiuiten führten eine
Menge Sodalitäten ein, und ‚beförderten das Ab-
Jafswelen von neuem, ‚Das yiele Segengeben iR

er]

 

|
|
