f Aa . -

507 ;
beftritten hätten, auch nachftehende merkwürdige
angeben: Es hätte der Marechal von‘
jeder von ihm. neu erbauten und abgeänderten Fe-
{tung befondere Meinoires über Bau und Abände-
rung, und wie Ge vertheidigt werden müfsten, in
eigenen Handfchriften niedergelegt. . Darnun diefe
für- den Staat koftbaren Schriften zur. Zeit, nöch
nicht öffentlich ‚bekannt. geworden wären, fo be-
forgten. fie, dafs beym öffentlichen ‚Druck ihrer
eigenen und Widerlegung anderer Erfindungen, von
diefen Handf(chriften einiges ans Licht kommen
könnte ; welches, wenn es det wäre, "einen
wahren Efprit de Corps bewiefe,, Und in der That
find. auch {eit: Vaubans Zeiten und'in diefem-Jahr-
hunderte keine von der Kriegsbaukunft händelnde:
Werke "von Officieren des franzöfifchen Ingenieur-
corps‘ öffentlich ‚erfchienen, | Alle Fortificationsbü-
cher, als ‚des: ‚Deidiers, 'Belidors und unzähliche
mehr, find von /Profefloren und andern Officieren
ge(chrieben. . Selbft ; Vaubans beide‘ Hand(chriß
ten vom Ani und der Vertheidigung der Feltun-
gen find erftlich lange nach feinem‘ Tode heimlich
und theuer erkanuft, . und-in andern Ländern zum
Druck befördert worden; (fo ‚wie’alle vagirende
und in ‚andere 7 Dienfte‘ Als Ingenieure tretende
Franzofen , bey genauer Unterfuchung: nicht beyın
Königlichen. Ingenieurcorps ‚geftanden , haben,” als
bey weichem die Öfkciere viel zu gut gehalten. und
bezahlt! werden, als” dafs fie zu {chteiben wadan-
derweitige Dienfte zu (uchen nöchig'hätren. ): Um
foviel wichtiger und willkommner find uns nun
diefe den’ franzöfiichen Ingenieuren fo.2u (agen ab-
gedrungenen Memoires, )

Der erfte Abfchnitt fetzet die Begriffe feit, wel
che män mit der‘ Befeftigungskundit verbindet, Wir
können uns in keine genaue Zergliederuing‘ aller
hier einfchlagenden Materien einlafluır, fondem nut
kürzlich anzeigen, dafs hier. die Fortificationsiyites
me nach‘ (d*pem/e) den Baukoften,- und (/ofce
ahfolue)‘ der Zeit / wie lange fie fich gegen den An-
. griff halten. können, gewürdigt, und .fodann "hier-
nach -Vaubarns und nachher des Marq. von Mon-
talemberts Syft&me geprüfet, die Laufgräben- da-
vor eröffnet und {o-mit Zeichnungen und: Berech-
nungen gezeigt "wird, wie lange die “Belagerung
von Tage'zu Tage bis“zur Einnahme der letzten
Werke Great und mufs; .

Indem (olchergeftalt dem Hn. Marg. feine unbe-
zwinglichen Werke eingenommen werden, 'rücken
ihm die Memoires feine begangenen Fehler‘, falfchen
Berechnungen, ‚und unbilligen Foderungen in/einer
gefletzten und -beicheidenen Schreikart vor, und
weifen ihm fleifsig nach, da(s‘ feine von ihm ange
gebenen Erfindungen aus andern, befonders deut-
fchen, Autoren genommen (ind; unter andern Seite
&2, dafs feine Folygone augulaire vom Major von
Herbort in Würtenbergifchen Dienften, herrühre.
Aller Orcen berufen fich feine Gegner auf die Er-
fahrung, als den beiten Lehrmeilter, dafs unter
andern das Cafemattenfeuer, worin ‚die Hauptfor-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG,

‚ce des ‚ganzen Syfltems beftünde, eben fo Me. Cals

auban in - die Befeftigung‘ mit-Bollwerken (elbfit, aber wegen.

- te, und nun hı6f Un | diefen -Memeiren deine Ichon

 

des erftickenden Rauches, bey Losbrennung. des gro-
ben Gefchützes „.tfotz aller Mami. vorgenommenen.
Veränderungen und vermeinten Verbefferungen bis
auf jetzige Zeitanbrauchbar befanden: worden wäs
re; wobey Seite 85 angemerkt ‚wird, dafs Vauban
vor feinem Ende.die "grofsen Baukoften diefer un-
nützen Gewähher ‚bedauret, welche er an Landau,
Befort‘ und Neu -Breilach verwendet hätte, und fo
geht es bis zu Ende bündig und belehrend fort.”

Der Verfaffer des‘ 2; Memoirs von Seite,
25 bis zu Ende fetzt die Hauptfätze eines jeden Ka-
pitels der Fortikication perpendienliaj k

jajre ‚miti den ei-
enen Worten des Hn, Marq. voran, und begleitet
ke alsdann mit Leinen Bemerkungen, Einwendun-
gen und Widerlegungen mit /gleicher Befcheidenheit
und Bündigkeit‘; wie im Memoire, :wobey er
fich auf die Fortification. perpendiculiaire felbit. be-.
zieht, und glaubt, dafs die jungen Officiere vom“
franzöfichen ‚Ingenieurcorps). ‚für welche: er diefes
Memoire eigentlich aufgefetzt. hat, ‚die, Fortificati ES
perpendiculaire,in.allen grofsen.S@idten gelieheber. 8
kommen, auch ‘dafs diefes theure.Buch in kurzer Zeit
von feinem Preise herabfallen würde. En BE
Es ilt angenehm, wein. man , vorher fchon und. d
ehe. noch; diele. Memoires ‚eerfchienen, die Brauch.
barkeit. der, vielen, neuen. Erfindungen und Unbe-” *
zwinglichkeit der. Werke. des -Hn. ‚Marq. bezweifeb.

   

gehegten ‚Zweifel als ‚gründliche Widerlegungen
vorgeträgen fieht, * Weberhaupt if zu merken, daß
alle‘ Syfteme, welche ihr Dateyn einer. blofsen Neue-
rüngsiucht und, erhitzten‘ Kinbildung“, zw, dauken‘
haben, faft allemal ‚einfeitig dind ; (fo wie dagegen
diejenigen, ‚weicheanf lange Erfahrungen gegrun-
det, find, auf alle; Fälles und Umftände: zugleich
Ruckficht nehmen, ‚und. fo-zu Lagen, nach. alleh A
Seiten, Front-machen, >, en <
Es: wäre zu \wünfchen, dafs die(e beiden Me- S
moires ‚bey. uns: durch eine deutiche Veberletzung %
gemeinnwtziger! gemacht würden, da die Er(chei-
nung (olcher-Werke foelten ift, und zu der grölseren
Vervoöllkommnung:diefer den Staaten (o. wichtigen“
Küunft mehr.«beyträgt, als. viele/hundert aus, ale
dern Buchern/önne Wahl und: Kenntifle. zufammen-
getragene Compendien über; den,Bau,, Angriff und * >
die Vertheidigung Leiter Plätze, womit wir Deut- fr
fche Co ‚reichlich gefegnet Und. Schade, dafs 6s +
den Herren Officieren v: K. franz. Ingenreurcorps nicht
gefallen hat, ihre Memoires Iruher untdgoch bey leb-
haften Jahren, des,Hn. Marg. herauszugeben, Nach
feiner grofsen Schreibfelig keit wurde 1er, guwiis ;
dawider zu Felde, gezogen Leyn; fon dafs wir da= 1 -
bey in der Ferne viel Nutzeit ud angenehmen Zeife
vertreib gehabc hätcen, Ya
Endlıch- wäre nocn zw wünfchen, dafs alle, die
nicht wenig(tens eben (0 vielen Feldzügen und Belas *
gerungen‘mit beygewohnet haben, als derHr. Matgs
and uns dech aut neuen Lo Gncaclonsiy kemen zu be-
