#

den zu unbekannt, fich‘ auf die Seite” “der Roten“
kreuzer lenkten; fo folgt. daraus ‚auch noch gar
nicht, dafs beide Orden‘ mit einander. in Verbin

eftanden hätten, welches, nach der Natur der Sa-
) ht &yn konnte. e: erften kreuzer ,
hlten unverfchämt, ‚und fuchten i yftifchen

und kabbaliftifchen Ideen aus den drey erften Kapi-
teln des erften Buchs Mofis zu beweifen. Wir wün(ch-
ten: dafs der H. D. S.' C

nachforfchen - wollter-
woher fie die Vorliebe zu der Mo(aifchen‘ Schö-"

KU mp He IChichte nahmen Rec. hält diefe Veranlaf-
ung Del en älter N U DNG en ie N
men ‚bekannten ‚Rofenkr orden, fo wie diefer
nur einer, Nele Und der. MOEAON Nach
reranftaltete Fortfetzung älterer Myfterien ift. Viel
Teicht treffen wir wieder bey den ägyptifchen Me
terien zufammen, in welche Mofes eingeweiht war,
und unmöglich ift es nicht, fondern fo gar wahr-
xeinlich dafs Mofes feine. Schöpfungsgefchichte
yon daher buchfläblich, mitgebracht habe, DA
fer mit irche‘ nicht im beiten V

nehmen fanden, lälst fich denken, denn le gingen
hren.eigenen Weg, und die.Kirche wollte von keinem
ande wiffen N den fie felbit vorgezeichnet hat-
te.; ‚Sind fie in. ihrer Lage, wider, eine tyrannifche
Hierarchie zu entfchuldigen; fo. möchten wir doch
nicht mit dem Hr. D. Ale Theofophie und Alchemie
als Strebepfeiler wider den. Naturalismum To allge-
mein in Schutz nehmen, da, keine noch (o_ völlköm-
men gute öffentliche Religion und Kirchenordnung
gedacht werden kann, der Schwärmer nicht nach-
theilig. werden müffen,. Jede Privatreligion mag
unfertwegen bleiben; aber fobald‘ Ge befchützt
wird, wie Hr. S.; fe befchützt wifen will, hört fie
auf, Privatreligion zu bleiben, fe ftrebt nach poli-
tifchen Vorrechten , und verurfächt Gährungen im
Staat. : Die Vorrechte , die ‚fich Hr, S. immer für
die Privatreligion eines jeden Individui ausbedingt,
verlangt er auch für die Alchemie, die er für keine
Thorheit, will gehalten wißlen, ob,tes gleich viele
Betrüger „Wenn Rec, auch fo. günftig für die
Alchemie. dächte, als der Hr, Vf.; fo kann er doch
nicht mit ihm für ihre Befchützung ftimmen; denn
die Betrogenen willen es ja.eben nicht, ob fie”an
den rechten Mann kommen, oder ob fe einem Gau-
ner in die. Hände fallen, deren es doch die gröfse-
fte, Anzahl giebt, wie Hr. S: felbit eingefteht, und
dem Staat können die vorgeblichen Gold- und Tin-
cturköche unmöglich fo. gleichgültig feyn, als. Hr,
S. aus, Vorliebe für, eine Chimäre glaubt, dafs fie
feyn follten.. S. 14 declamirt Hr. S, {ehr für die Al-
chemie und Möglichkeit des Goldmachens, Wir
bedauren; diefe Schwäche an dem fonft fo grofsen
Gelehrten, und giebt er dadurch. nicht'feinen Geg-
nern, den neuern vorgeblichen Goldköchen die
Waffen wider, ich felbft in die Hand? ‚Ohnees auch
mit einer Sylbe zu ahnden, dafs er mit dem, Verf.
der. chymi/c u Hochzeit „der wider Betrüger, eifert,
wie ein, Wucherer wider den andern, in einem und
eben dem; Falle fey, eifert auch Hr, S, wider Din-

  
 

43 ALLG. LITERATURLZEITUN GN ; 244
"ge an #ndernz die er fich {felbft erlaubt, und man

weifs in Schwer ken ran » wie man mit ihm dran
ij "kann fein fonft fo fehr nützli-
Mies Usern Urne gle empfehlen, und er
wird. weniger polen finden» die.genug. vorbereitet
wären , ihm für feine Öhrigens fo fchätzenswürdige
und mühfelige Arbeit zu danken. Er behauntet z,
ES. ı2., dafs mehrere die (o genannte Univerfal-
arzney herausgebracht hätten. Wer? wirkliche
Mitglieder des Ordens? So mufs das Recept doch
im Orden (elbft noch vorhanden feyn, und warum
Tollten es die neuern Rofenkreuzer nicht noch ha-
ben? Aber wo ift diefe Univerfalarzney? Warum
haben fie die Fürlten nicht wie das Mittel wider
den Bifs: toller Hutide undi den Bandwurm’ an: fich

gekanflaint bekannt gemacht? It es etwa das Hir-

chesfche. Luftfalzwafler 2. Dies it zuverläfsig;noch
nicht fo bewährt, als Hr. S. glaubt, der es noch
einmal bereuen wird, fich zum Apologeten eines
Charlatans / aufgewotfen zti haben. Und gefetzt
auch, das“ Sanitatis in Berlin  liefse fıch

übereilen,, die Quackfalberey eines Baron Hirfchen.

mit feinem‘ Beyfall zu beehren, {fo folgt doch
wahrhaftig daraus weiter nichts, als dafs‘ eins
mal. ein ganzes, Collegium fıch eben fo fonder»
Da TE könne, als ‚ein einzelner Mann in

Herr Semler theilt feine Sammlung in'zwey Haupt-
abtheilungen‘ ‚ein,‘ 1) in folche Nachrichten, die
fich vor dem ‘1 Jahrhundert; herfchreiben , ehe der
Name Ro/eukreuzer bekannt war, und 2) in (olche,
die #äch dem Jahre 1600 bekannt geworden, Dals
in der Ausführung die logifche Braun fehr oft
fehle‘, und vieles durch einander geworfen, wie*
derholt und abermals wiederholt werde, liefs fich
nicht anders erwarten , wenn man mit Semlers Art
zu arbeiten bekannt ill: Schon vor dem 17 Jahr-
hundert gab es mehrere geheime Gefellichaften von
Mylitikern ‘und Theofophen, die mit der öffentli-
chen Religion und «den academifchen Facultäten,
die freylich im Dienfte der alles drükenden Hierar-
chie fanden, unzufrieden'waren. Man konnte, ohne
unbillig zu (eyn, von Hn, S. nicht fodern, ‚wei-
ter zurückzugehen, da es ihm {chlechterdings un-
möglich ift, Urkunden zu'bekommen, die noch da
find, und hier vieles hätten aufklären können; fonft
würden (eine Begriffe von Theofophie und Myltik
andere feyn. Was er fehen konnte, hat er fo ziem+
lich recht gefehen. (Es wäre zu wünfchen, dafs
Hr. S. (den: Unterfchied der alten Rofenkreuzer, die,
aber freylich nur nebenher, Wider die päbftliche
Kirche eingenommen waren, umnd der neuern, die
der Hierarchie wieder aufzuhelfen fuchen, — we
nigftens ift dies die Abficht der unbekannten Obern,
die die Rofencreuzerey nur als Köder auswerfen,
und. (elbft zu viel Verfland haben, an diefe:Pofle zu
denken, — etwas. klärer hätte ins Licht fetzen,wollen
und können.) -Poftellus gab fchon, nach S.17. 18
merkliche ‚Winke und Paracelfi Schriften, ob fie
gleich fehr interpolirt find , verweilen auf eine be-

ver-

 
