/

655
Publikum wenig Dank verdienen möchte, fo ver-
dient er ihn doch von Seiten des; Rec., den er der
Mithe überhob', fein Werk zu beurtheilen, Er liefs
nemlich feine ‘Gedichte, welche die erfte Hälfte die-
fee Sammlung ausmachen, und laut ’der Vorrede
fchön einmal im J. 1779 gedruckt erfchienen, vor-

läufig von einem (einer guteu Freunde recenfiren,

und theile dem Publikum auf die naiyefte Art von

‚der Welt den Brief mit ‚den diefer Freund ihm über

feine Gedichte zurück fchrieb, Wir müfßlen ihn der
Sonderbarkeit wegen ganz-herfetzen; „Mein Herr!
„Ich habe mit aller Mühe und Geduld aus -den mir
„zugefandten Gedichten, kein volles Dutzend, ‚das
„des Abäarncks werth wäre, ausfuchen können,
Auch von ‚den beykomrnenden, ‚die,mir am err
„träglichften fcheinen, können: Sie ohne Nachtheil
‚der Lefer einige, die Sie in Ihrer Jugend entwor-
„fen haben, der Vergeffenheit aufopfern, Ich glaube
„es Ihnen gerne’zu, dafs Sie die meiften auf Rei-

„fen, und. in der Eile verfertiget haben, Der Vor-

„schlag, dafs Sie folche blofs für ihre Freunde auf
„eigene Koften drucken laffen wollen, zeigt eine
„Billigkeit und Achtung für das Publikum. an,
„Allein hündert Stück find’zu viel. . Wer hat in der
„Welt hundert Freunde? Vermuthlich werden

— „Sie Ihre. Bekannte mitzählen. _ Laflen Sie fich ‚es

„ches bekannt zu machen,

„nicht leid feyn, dafs vieles in.Ihren Gedichten pro-
„Caifch ift, > Sie werden defto verfändlicher für die-
„jenigen feyn,- die das Feuer und das Erhabene
„der Dichtkunft nicht ‚empfinden. Sie find be;

„mannigfaltigen andern Gefchäften zu entfchuldi-
„gen, dafs Sie nicht für Kenner und ifür die Nach-
„welt-gefchrieben haben. Die Sache ift zu mißlich,
„Ich bin u. £. w.‘“ Nachfchrift. „Ich würde Ihnen
„noch geftern Abend diefe Stücke zurückgefchickt
„haben, wenn ich nicht bey,deren, Durchlefung
„einge(chlafen wäre,“ — ‚Das wäre nun, dächten
wir, derb genug beurtheilt, ind doch fagt der
Verf. in der Vorrede, dafs eben diefes Schreiben
ihn angereitzt habe, feinem Verfuche durch den
Druck Gerechtigkeit wiederfahren zu laffen, und
es ihm faft ruhmräthig (ruhmredig ) {fchiene,, :fol-
Allein, fetzt er hinzu,
wer hört ungern. fein eigenes Lob, und wie

nn

 

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. _ ; =

BeErörRDEeRUNGEN. Hr. D. EhPhardt {ft zum Prof. An-
tiquitat. juris, Hr. M. Dindorf aber und Hr, M. Schreiter
zu Prefeforibus philofophiae gxtraord, auf der Univerftät
zu Leipzig ernannt worden,

‚AusLänDIiscRE LITERATUR, von Hn, Forflers Werk über die
Eatdeckungen und Reifen gegen Norden ift eine englifche
Veberfetzung bey Kobinfon zu London herausgekommen,

AL Z MARZ' 178%. DR

 

     
   
 
  
   
   

 

et”
füßs it der Beyfall eines Freiindes, wenn ‘man, wie
ich von der Richtigkeit feiner Beurtheilang, ud. |
Aufrichtigkeit feines Herzens überzeugt it!

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Prac, bey Gerle; Monatliche Beyträge zur Bi
dung und Unterhaltung des Beeige ma
manns, Zweyten Bandes erfles, zweytes und

drittes Stück. 17 B. gr. 8. (18 gr.)

gs. Die Monatsfchrift ift-eine der beften unter
ammlungen, -die feit zwey oder. drey Jahren

Behuf des Bürgers und a el Ind:

Jedes Stück derfelben zerfällt in vier Abtheil

Die erfle enthält:  unmterrichtend: ;

die zweyte: Auszüge und Nachrici

chern; die dritte: hiftorijche Nachrichten; und die
vierte: vermifchte (Kurze) Auffätze, Unter den.
unterrichtenden Abhandlungen, find die ach
tungen über den Menfchen etc, im ‚erlten Stücke;
Ueber die Unzufriedenheit der deutjchen Bür,

mit ihrem Obrigkeiten und Herrfehaften; im SE is

 

      

 

 

     
 

 
 

   
 

 
 

    
  
  
  

pigkeit und Putz; und endlich die.
chen rfahrung
dritten

  

   
  

A irthes im

„ im —- eckmäfsig-.
ften und beften, Die und. ackrichten von. 8
(Skonomifchen und pädagogifchen) Büchern; dind
‚yollftändig und nützlich, wie die Yiforifehen Nach.
richten, die theils Beyfpiele von Duldung, :Wol
thäzigkeit und Men(chenliebe, oder on Lehaha
Tafterhaftigkeit und’ Bosheit, _theils -Erzä en
oder fonit dem“Menfchenbeebachter wichtige
richten (wie z. B. von den Deiften Aa

erften, und vorm der genauen Tuflizpflege in
dig, im dritten Stück). in einem ganz guten
für die Lefer, die man fich gedacht hat, fa(sli
Tone vorgetragen, Dievermi/chten Auf füätze, we
"che die vierte Abtheilung eines jeden Stückes aus-
machen, dind nicht durchgä: ig (o-gewählt, dafs,
der Bürger und Landmann Nutzen daraus ziehen
könnte; fie find ‚der magerfte Theil diefer ‚Schrift,
die wir aber. demungeachtet dem denkenden und
Unterricht fuchenden. gemeinen. Mann mit gutem‘
Gewiffen empfehlen zu können glauben, SE

Gem Eines

 
    
 
 
  
 
 

  

  
     
 
 
  
  
  
 

 

 
   
  
   
   
   
   

 

a

$

 

unter dem Titel: A Hiflory of the diftoveries and N
made in the North, in 4, WS An Ya

Anzeıce. . Hr. B/umauer, K. K. Büchercenfor in rien,
hat fich mit Hn, Rudolph Grüfer, Buchhändlern dafelbi,
Aurch Einlage eines Capirals an Gelde und feiner fämmıli.
chen Schriften, affocüret, und führt nun mit felbigem ge
meinfchaftlich die Handlung, N d

   
