Y/

wr

(OWNER TEE +

69 Nümero'*191 177 1:7

bb
#

ÄLL.GE

.

MC EI NIE

LITERATUR» ZEITUNG

"Montags , den ’22ten Januar 1787.

ARZNETGELAHRTHEIT.

‚' Görringen, bey Dietrich: Gottlieb Rich-
ters. Anfangsgründe der Wundar: .
Zweyter Band mit 4 Kupfern. 1786. 5. 508-
8. (1 Rehlr. 12 gr.)

‘AA le Wiksbegierigen {ahen diefem zweyten Bande

mit (EN entgegen. . Der Ruhm des
Vf. gab auf eine gewifle Art ein Recht-dazu, wo
nicht ganz neue Entdeckungen, wenigftens eine Er-
weiterung der {fchon bekannten darinn anzutreffen,
um fo mehr, als der ıte Band der Erwartung vie-
ler Chirur| nicht ‘ganz entfprochen zu haben
fchien, und verfchiedene Urtheile darüber gefällt
wurden. Leute, die gewohnt find} von berühmten
Männern nichts als aufserordentliche Dinge zu „er-
warten, fagten: die Chi würde zwar durch
diefe Arbeit mit einem voluminöfen Werke, aber
nicht, wenn es erlaubt fey, von dem Iten Bande
auf den folgenden zu (chliefsen, mit vielen neuen
Ideen bereichert. “Des Vf. Abficht kann ficher nie
gewefen feyn, einem jeden Genüge zu leiften, und
was die Schaar derjenigen die in mancherley Rück-
ficht fch gegen den Vf. zu befchweren berechtigt
zu feyn glauben, auch immer davon’ urtheilen mö-
gen, fo wird diefes Werk in den Annalen der deut-
fchen Chirurgie doch allzeit einen vorzüglichen
Rang behaupten. Da die allgemeinen Krankheiten
in dem Iten Bande abgehandelt worden, fo fängt
nun der zweyte mit‘der 2ten Hauptabtheilung an,
wo von den befondern Krankheiten gefprochen
wird, und! zwar 1) von den Kopfwunden. Der
Vf. hat diesfalls die gewöhnliche Abtheilung in die
Verletzungen, welche -fich. an den äufsern Bede-
ckungen » an der Hirnichale und an‘ dem Gehirne
und feinen Häuten ee beybehalten.‘ Bey. je-
ren Wunden, wo die Hirnfchale entblöfst'ift,. und
die /äufsern‘ Bedeckungen nicht fehr gequeticht
worden, fchlägt er, wäre es auch mit‚einem Heft,
die Vereinigung vor. Bey - einer eingedrückten

- Hirnfchale zieht er dasalte und beynahe vergeffene

-Inftrument, den Dreyfu/fs, der ftatt der Schraube
mit, einem-beweglichen Hacken verfehen ift, allen
andern bisher. ertundenen und verbeflerten Hebeln
‚vor. Dies ganze Kapitel ift übrigens eine der tref-
lichften Abhandlungen über einen Gegenitand, der
in AL, Z. 1787. Erfier Band.

 

in der Chirurgie ficher mit unter die fchwerften ge-
hört, ı Imzweyten Kapitel, wo von dem Hirnbru-
che die Rede’ ilt, werden die Zeichen, durch wel-
che man die(e Art von Gefchwülften erkennen. und
unterfcheiden kann: ihre Urfacken und Entftehungs-
art,wie auch die meiftens übel ausfallende Vorherfage,
wenndieKrankheit überhand genommen hat, (ehr ge-
nau abhandelt, und dieWundärzte gewarnet, dergieis
chen Gefchwülfte nie. durch. irgend ein Mittel zu eröf-
nen; er räthzugleich an, dafs man fich damit begnügen
foll, Ge durch einen {fchicklichen Verband zu un-
terftützen und allzeit in einer .mäßsigen Wärme zu
erhalten. Das, 4te Kap. von der Kopfwaflerfucht,
Nachdem er die Kopfwafferfucht, wie gewöhnlich,
abgetheilt hat, {fo fpricht er von den Unter(chei-
dungszeichen, Es ift allerdings zweifelhaft, ob das
Wafler zwifchen der Beinhaut und dem Hirnfchädel
feinen Sitz. habe, es fey denn, dafs es von innen
dahin kommt. Der Zweifel des Verf. kann eini-
germafsen dadurch beftärkt werden, da wir indrey
Fällen unter der Beinhaut .alleis nie eine Anhäu-
Fang von Waffer angetroffen haben. Im 4ten Kap.
wird von. dem gefpaltenen Rückgrade (Spina-bifida,
hydrorachitis) gehandelt. Die Erfahrung zeigt,
dafs, wenn die Gefchwulft auf was immer für. eine
Art geöfnet wird, folches {chnell tödliche Folgen
nach lich ziehe; auch die blofse Unterbindung,
wenn fie wegen des {chmalen Fufses der Gefchwalt
thunlich zu .ieyn fcheint, erregt Zuckungen, Ohn-
machten und den Tod. Geiltige und zulammen-
ziehende Mittel,. die von aufsen gebraucht wer-
den, fo wie die aufgelegten Compreffen, können
nur die äufsere Gefchwulit vermindern. . Purgier-
mittel und folche, die auf den Urin treiben, nü-
tzen nichts, und {chwächen das Kind- nur noch
mehr. Der Verfafler giebt zu bedenken, ob
nicht vielleicht ein paar in einer, gewiflen Entfer-
nung von ‚der Grundfläche‘ der Gefchwulft. ge-
£etzte, Fontanellen ihren guten. Nutzen. haben
könnten. ‘. Vielleicht könnte auch.hier „(9 wie bey
dem innern Waferkopfe der Gebrauch des Queckfü-
bers gut feyn, vorzüglich wenn man Grund hat
zu müthmafsen, dafs in der Mutter ein venerifches
Gift ftecke. Nachdem die, Zertheilung erfolgt ilt,
fo bleibt doch noch der zweyte Theil der Kur übrig,
nemlich die Vereinigung der Spalte in den Wirbel-
beine Diele hängt ganz von der Natur ab, ud

er
