 

>.

1 N ” würde, | war‘ Feihmeipne re „Hätt'er
; gelungen, zu ‚der,Zeit-in der Kirche, ‚fo‚wäre fein
Ko| BE BU eblieben. Jangker Crow, ,.die Tochter eines
Pachten: Mansı Giddilch, felbit ein Pächter; Nanne
Schlomh, "Efther 'Cödling, Wilhelm Spray, Tom Bennet,
die /drey Jungfer Pottern, deren Vater Wirth‘ ift zum ro-
chen Löwen; Liefe, ‚das Kammermädchen,. Jäckel, ‚der
Hausknecht , und, viele andre, niedrigers Gelichters, wälz-
ten herum (ich unter.den Gräbern. Nicht, als hätte Mol-
ly’s gewaltiger Arm diefe alle erreicher; ihrer viele ftürzten
im der Flucht einander felbft’über den Haufen,“
„Aber-fchnell kehrte nun das Glück, welches fürchrete;
feinem Charakter entgegen zu handeln, und zu-lange fich
auf eine Seite zu neigen Canmal da.es die Seite war, wel-
che Recht hatte,) fchnelt kehrte das fich nun um. Denn
aun erhub fich Mutter Brown! — Sie liebkofete Zeckel
Brown in. feinen /Armen; und nicht er nur allein; auch
das--halbe Kirchfpiel noch aufser ihm, ! "So. berühmt war Ge
in ‚den ‚Gefilden ‚der Venus; und nicht ginge war.ihr
Ruhm in den Aalen des Mars. Die Trophäen diefes. ihres
gedoppelten Ruhms trug immer ihr Mann auf feinem Kopfe
und in feinem Gefchte,‘*

Manuzım, und Parıs, bey Fontaine und Du-
_chesne;' Tableau des Moeurs d’un fiecle philofo-
‘gphie. Hifleire de Tufßine de Samt - Val, Par
"M. F, C.L.R. D. L..avec Figures. I und II
Partie, 1786. zulfammen 3805. 8. (19gr.)

Ein fiebenzehnjähriges unfchuldiges Dorf - Mäd-
chen‘, kommt nach Paris, und geräth‘ einem Ver-
führer in die Hände, den der V.£. Philofophe nennt,
wahrfcheinlich weil er diefe (onft (o ehrenvolie Be-
nennung , indem Wortverftand nimmt, worin fie
von fo vielen jungen Wüfllingen genommen wird;
welche. Stillung- jeder :aufbraufenden Leiden{chaft,
für Gehorfam gegen die Gefetze der Natur, und
Vebertretung der Vorfchriften.der Ehre und Tugend,
für, Befre: von Vorurtheilen der Erziehung und
‚des: Pöbels‘ achten. »Durch Schaufpiel und Lelun
‚der neuen Heloife, von deren eriten Theile der. Vi
Aagt: „Pour une fille qui. a une forte pafion dans
x coeur , le premier volume de 1 Heloije c’eft de
Phuile für te feuz** durch Miteiferung einer Madam
Urbain , von gleichem Gelichter , fiegt er über ihre
Tugend und (Unfchyld. - Sie. wird (chwanger; ver
giebt ihr einen Trank, der die Frucht ihrer‘ heimli-
chen Liebe abtreibt, und fie ftirbt voll Gewiffens-
bife und_Reue, unter dem Zufpruch ihres .alten
Dorf-Paltors. Kurz vor ihrem Ende, läfst fie fich,
in einer mit /Weingeift angefüllten Flafche , den klei-

nen Embryo reichen „dem die‘ durch den "Frank das :

Leben nahm, und wün(cht mit ihm in Einem Gra-
‚be beerdigt zu werden. Diefe Scene ift.in Kupfer
geftochen. Eine folche Scene, ein. folches Kupfer,
‚und folche Ramane, gehören auch mit unter die
‚Sonderlichkeiten diefes philofophifchen Jahrhunderts ;
‘noch mehr aber Bemerkungen, wie folgende S; 26
„des Avertifement, wo der Vf. über Liebe und Sinn-
lichkeit vernünfttelt ; &7e ne veux point prononcer für
de moment „ol: une fauflz pudeur peut cbder aux loix
de la uature, /ans bie jer toutes les vertus factices
zu ne confiffent que dans des grands mots (ubfituts
1a chofe mlme.

„ren Nutzen und längere

77" ANDARL 1985. zas

«klingende -Schlittfehuhi /© wär* er in def Kirche
und härte Pfalmen „ fo hätt’ er. ein verfchun
Haupt vermieden, Jo Krähe, ‚die Tochter eines. P!
führers; Hans Schwindel, felbft ein Fül der PfAug-
{fchaar; Hanna Plierke, Eßher A , Hölmke: Meer-
fchaum , Thom Simper , ‚die/drey Ju Töpfers;
Vater ‚den ‚rothen Leuen ‚aushüngen hat; Liesgen Be
mer, Jochen Striegeb, und manche mehr von minderem
Ruhm und Thaten, lagen da, lich wälzend zwifchen den
Gräbern. Nicht, dafs der tapfre Arm der Molly diefe alle
erreichte; denn viele von ihnen warfen in der Flucht einaft-
der fich felber zu Boden.“

»„Jerzt aber wähnte.die Göttin des Glücks, fie habe ihr
felbft ungleich gehandelt, umd fchon zu lang’ es mit einer
Seite gehalten; und um fo mehr das, dam diefer Seite
das Recht war; fie wandte’ fich alfo plötzlich herum. Denn
nun ergrimmte‘/Frau Braunsch , die Zäckel Braun-in feinen
Armen -liebkofet; doch nicht er allein; fondern. nebenher
noch die Hälfte des Kischfpiels,...fo: berühmt ‚war fie im
Heertlager der Venus, obwohl auch nicht minder in Mavors
Gefilden. Von beiden rrug ihr Ehemann die Trophäen auf
feiner Stirn und Nafe umher,“

"PHILOLOGIE.

GörTtInGen » bey Vandenhöks Wittwe:  Yohanız
David: Michaelis Neue Orientalifche und Exe-
geti/che Bibliothek. Erfter Th. 2305. Zweyter
Theli 259 S. 1786- (jeder 10 gr.)

Ungern müffen es die Befitzer der mit dem erften
Theile gefchloffenen Orient. und Exeget.Bibl. fehen,
dafs ihr Verleger noch ‚nicht zu bewegen, gewefen
ift, diefem Werke durch ein: brauchbares er,
das dem :24{ten Theil ausmachen‘ könnte, gröfse-
Dauer -zu verfchaffen. Im
einem andern Verlag erfcheinet diefe neue: Bibl. die
in der Einrichtung mit der vorigen nicht-abweichet,
und wovon das Stück: aus 16 beftehen {oll.

ende Journale ausführlich anzuzeigen, läuft
der unfern Plan, doch machen wir bey neuange-
hendenm eine Ausnahme. 1) Pappelbaums Unter(,
der Ravifchen Handfchrift hat des Hnx, Ritt. voll-
kommenen Beyfall. 2) Spamers Verfuch über ‚die
3 letzten Verfe ‚des 53 Pf. würdem wohl nicht (o
weitläuftig recenfirt feyn,. wenn: nicht der Verf. ein
Zuhörer des Nitt. 'gewefen wäre. Aber wie Sollen
wir uns diefes. erklären, er war. gerade aus der be-
files Zeit unferer Univerfität? Allo haben fich
nachher die Zeiten_in_ Göttingen verfchlimmert? 3)
‚Ancillon üb. d, Urfpr. u. Bedeutung der alten Na-
men der Sterne in Bodens aftronom. Jahrbuche 1788
iftunter der Kritik, 4) Adlıri Mujeum Cuficum 1782 ;
eine mit Fleifs verfertigte und (ehr lange Recenfion.
it es, dafs der-Hr. Verfhier und. auch
fondt das Repertor. £ bibl. u. 1. Litterseir
Journal nennt, das nicht für‘ den Zweck feiner Bi-
bliothek Ley... 5) Adlers äge zZ, Gefch. der
Drufen kurz, angezeigt; 6) Ditmar; über das Va-
terland der Chaldärr „ hat inder-Hauptfache Michae-
lis und. Schlözers Meinungen angenommen. 7) de
Rofi variae.lestiones 7. SS. Volum. 11. Gar oft it
des Ritt. Erwartung, nicht befriediget wordem, wel-
ches. mit/ vielen: Stellen belegt wirds Er zweifelt
aber Sm nicht inskünftige recht viel merkwürdi-
x ges
