m X ._—__-

 
   
  
     

N

AL

ee 3
4
% S

L-G/E

F GOTTESGELAHRTHEIT,

x) KorenHaGEn und Lerezic, bey Faber und
Nitfchke: Verfüch. einer verbefferten. Einrich-
tung des öffentlichen Gottesdienfies von D. Chr.
Baftholm, königl, dänifchen Confeflionarius,

Aus dem Däönifchen, 1785. 77 5. gr. 8.

2) LarPzic, bey Jacobäer: Ueber Verbeflerung
8 Dan Außer lichen Gottesdien, en Däni-
1 u4 4 Sehen,‘ Mit‚einer Vorrede begleitet von. D..Yo-
„: hann Georg Rofenmüller, 1786, 142 S.. und 32

8. Vorr, gr, 8. (12 gr.)

3) KorzNmaGEN, bey Proft: /erfüuch” eines‘ ver.
+ befenfim Tlans ar Ainrichlan a ZU
‚+ chem Gottesdienfles von. D. fd aftholm

. — Eine vermehrte und verbefferte Ausgabe,

'mebft einer Beantwortung ver/chiedener gegen

die erfie. Ausgabe gemachten Einwlrfe. Aus

«dem Dänifchen über fetzt, 1786, x82 S. kl. 3,

(12 gr.) On n

‚s mufs immer eine vörtheilhafte. Meinung von
dem nicht gemeinen Inhalt. die(fer Schrift erre-
en, dafs nicht nur in der kurzen Zeit von einem
fie drey ver(chiedene Ausgaben derfelben in. dä-
nifcher Sprache erfchienenz (ondern auch fogleich
drey deutiche Ueberfetzungen derfelben auf einan-
der ‚gefolgt find, ‚Ehe wir von den Vorfchlägen
felbft etwas fagen , die Hr. D. Baftholm zur Verbef-
ferung des öffentlichen Goöttesdienftes thut; müffen
wir der oben {tehenden.drey verfchiedenen deutfchen
Veberfetzungen eedenk f
"4 6N. 1) kam er!
dänifchen Ausgabe ‚der Schrift heraus, Die Neuig-
keit'der Sache, ‚da man bisher in Dännemark, au»
£fser der Ab(chaffung des Exorcismus bey‘ der T:
fe, noch wenig zur Verbeflerung der Liturgie ze
than hatte, erregte Auffehen; und es kamen-eine
‚Menge -theils mittelmäfsiger, theils auch gänz
fchlechter, Schriften ans Licht, in welchen die Vor-
{fchläge Hın. B.entweder geradezu verworfen. und
getadelt, ‚oder nach Gründen. geprüft wurden. Da-
durch ‚wurde nicht nur ‘die zweyte, unveränderte

19

de auch bewogen, eine drüte Ausgabe zu veranftal-
..ten, welche vermehrt und verbeflert if,
ed Li Z. 1787. Erfler Band,

*

Numero 28: > 57x

Da

K Donnerstags, den 1%en Februar 17876

{t zu. gleicher Zeit mit der erften. .

_ berfetzung eben derfelben dritten

dänijche Ausgabe veranlaffet; fondern Hr. B- wur-

5

EITERATUR-ZEITUNG'

26

A

EEE EEE ERREGER EHEIEEEEEEE

x a

Nr. 2) ift eine fliefsende Ueberfetzung diefer
dritten Ausgabe, welche durch die lefenswürdige
Vorrede des Hn. D. Rofenmüllers einen wichtigen
Vorzug vor N. 1 und 3 erhalten hat. Hr. -R.

theilet in derfelben feine eigenen Gedanken über die

Verbefferung‘ des öffentlichen Gottesdienftes mit,
Ganz richtig behauptet er, da(s man nicht in Klei«

und darüber zu ftreiten, ob z. B. der Predig:
gottesdienftlichen Handlungen im Mantel oder im
Priefterrocke, mit oder ohne Kragen verrichten;
ob man die Collecten fingen oder Jefen folle u, £,w.
Die Hauptfache komme darauf an, dafs dasjenige,
was der Andacht hinderlich: oder gar {chädlich fey,
abgefchafft , und folche neue Einrichtung ren. gemacht :
werden, wodurch.wahre chriftliche Erbauung be-
fördert werden könne. Die gewöhnlichen. evange..
Jifchen Ab/chnitte , worüber man. des Sonntags pre- _
dige, follte man zwar nicht ganz abfchaffen, aber
a Dredigenn da erlauben, bisweilen andere
exte zum Grunde zu ‚s' und ihnen, da die
freye Wahl nicht allen weratler werden Kata ‚eines
Anzahl {olcher Texte vorfchreiben , man. follte eine
kleine, wohlfeile Sammling von ungefähr 400 gu-
ten Liedern einführen; , mehr als ein {onntägliches
gutes Kirchengebet anordnen, um damit abwech-
feln zu können; anftatt der Epifteln und Evangelien
vor der Predigt. ein Kapitel aus dem neuen Tefta-
ment mit Nutzanwendungen der Gemeinde vorle-
fen; anftatt der Priyatbeichte die öffentliche Beichte
einführen; und die, Abendmahlsfeyer erbaulicher
einrichten. Alles, was Hr. R., über diefe Stücke
des öffentlichen Gottesdienftes fagt, iftdes Beyfalls
aller einfichtsvollen Freunde der Religion und der
Ausführung würdig. ; '

Nr. 3) ilt eine. von, Nr. 2. ganz ver(chiedene Ue-
berfetz dänifchen Ausgabe
des Baftholmfchen Verfuchs: Sie kommt zwar an
Reinheit der Sprache der mit Hrn. Ro/enmüllers Vor-
rede herausgegebenen Ueberfetzung nicht. gleich,
und man ftöfst bisweiler in derfelben auf undeut.
fche- Ausdrücke ‚und, Redensarten; aber man kann
fie um deswillen nicht entbehren , weil derfelben-
Hrn. Baflkolms Vorflellung an das Publicum vor-
geletze ift, ‚welche ‚eine. Beantwo der gegen
einen Verfuch gemachten Einwürfe enthält, und
bey er anderndeutfchen Ausgabe zu finden it. —

3 Dafs

” nigkeiten anfangen folle, Veränderungen zu machen,
er die x

 
