Y u
N VS ES ö z
DE

213 JANUAR, 1787. 214

|
=
|

}

 

als: hier herrfcht Grammatifcher De potifmus, Ue-
berhaupt fr die/e Regeln (vom Dagejch löne) wah-
rer. (wenn fie das find, warum follen fie

elernet werden? Und hat man fie nicht nöthig,
um das Dagefch lene nicht mit dem Dagefch forte
zu verwechfels ?) So auch $. 27 zu Anfang: Wir
wären mit der Sylbe nun fertig — und Tide find
die Regeln davon fchow ktinfllich genug u. 1. WW.
Handbücher, die von dem Lehrer erklärt werden
follen, müffen in gedrängter Kürze gefchrieben
werden, wenn es auch nur um deswillen wäre,
damit der Zuhörer nicht durch die Weitläuftigkeit
des Compendium von dem Lefen und Studieren
deffelben abgefchreckt werde,

ERDBESCHREIBUNG..

LonDorx, bey Fielding: An hiferical Narration
of the Di/fcovery of New Holland, and New
Southiwrales, containing an account of the Inhabi-

- £ants oil, Animals, and other Produktions of

*hofe Countries andincludıng a particular De-

\  feription of Botany Bay. 33 S.in 4.nebf einer
_ Karte. (x Shill, O Ponte,

Aus dem ausführlichen Titel diefes Pamphlets
werden unfere Lefer leicht des ‘Verf, Abficht
;errathen , den Nengierigen , die keine geographi-
fche Bibliothek befitzen, oder zu gemächlich find,
Cooks und Dampiers Reifen über Neu Holland zur
befragen, zu einer Zeit, da diefe grofse Infel der
Gegenftand aller Gefpräche if, etwas "zufammen«
hängendes über felbige in.die Hände zu geben.
„Die Befchreibung it zum Theil aus Dampiers, gröfs-
tentheils aber aus Cooks erfter Reife um die Welt
gezogen und mit den Worten beider- Reifebe-
fehreiber wiederholt. Auch die Gefchichte der Ent-
deckung vom Neu Holland fcheint uns aus dem de
Broffes entlichnt zu feyn. Peter Fernandez de
Quiros , ein Spanier, fahe dies Land ‚vor 1609 zu-
erft. "Tafman, ein Holländer, kam hierauf 1616 eben
dahin‘ und verfchiedene feiner Landsleute unter-
fuchten es hernach,, gaben auch hin und wieder
der Küße Namen, welche fie noeh führt, ohne die
alten Kenntnifs vom Lande felbit zu erweitern.
Dampier, der 1688 Neu Holland befchiffte, war

_ der erfle, der fich bier lange genug aufhielt, um-

das Land und deffen Einwohner zu beobachten,
daher wir von ihm auch die erfte etwas vollftän-
dige Befchreibung haben... Die beygefügte Karte er-
Jäutert. die ganze Befchreibung recht gut. Sie tellt
uns Cooks Karte feiner letzten Reife verkleinert,
aufser Neu Holland, noch Net Seeland, Neuguinea
und überhaupt den indifchen Ocean und die Süd-
fee von 15 Gr, N, other Br. bis zum 63 Gr. füdli-
cher Br, und vom 100 bis zum. 220 Grad öftlicher
Länge Yo Dr ift blofs nach Cooks Charte
copirt, die fich bey feiner dritten und letzten
Seereile findet,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, Anklndigung einer ritterlichen Reife ums
us und durch die Welt 24 S. 8. .
Eine feynfollende Satyre ı) auf die Bemühun-
gen. einiger Gelehrten, Spuren ;von Cryptocatholi-
cifmus-in Deutfchland zu finden‘, 2) auf Infarctus
3) auf Vifceral -Clyftiere und'auf alle, die fich die-
fes fo beilfemen Mittels bedienen, Um zu eek
fen, wie diefe heterogenen Dinge in dem Gehirn
des Verf. fich haben vereinigen können, müfs-
te man. ein Gehirn haben , wie der Verf. Wenn
das Gerücht wahr i(t, dafs er derfelbe fey, der
fchon einmal etwas gewifles anonymifches (chrieb»
fo möchte er feinen Lohn dahin haben, . Die Saty-
se an fich if fehr ärmlich, aber die Urfach, warum
fie . einigen Leuten eine kleine Senfation ma-
chen konnte, ift unftreitig, weil man darin mit
den Namen einiger berühmten Männer etwas frey,
umgeht; als welches, wie man bemerken: will,
manchem unbekannten , oder‘ weniger rühmlich be
kannten Manne, zur Satisfaction und Ergützung
gereichen foll. a
Das Schlufsmotto heifst: find die‘ Gelehrten
„nicht Kinder? — auch Narren?“ Ja wohl, Hr.
“Verfaffer ! Ihr feyd der neuefte Beweis davon, fo
wie von einem elenden Satyrenfchreibers y

FRETMAURERET,

FRANKFURT und LErpzıG: Höchfinöthige Bey
lage zu der vollfändigen Ge/chichte
der Illuminaten in Bayern. Erfier
Band. Nebf Beylagen für den folk
genden Band. Frankfurt und Leip-
zig 1786. — Zur Beflärkung der‘ hiflorie
Jchen Gewifsheit diefes Werkes vom churpfalz-
baierifchen wirklichen Hofrathe, und ©. ö,
Lehrer der Rechte in Ingol@adt; Ca/par Kand-
ler. Gefchrieben zu Epkefus von M. bis PP.‘
Schaharimeh x154 — 3786. 138 S. 8. r

Diefe Schrift mufs Aufmerkfamkeit erregen, da

ihr Verfaffer der von dem Vertheidigern der Illu-
minaten‘als eins der vornehmiten Werkzeuge bey
ihrer Verfolgung angegebne Ingolftäultifche Uni-
verfitätsrector if, und man hier kräftigen Wider-
fpruch vom. Gegentbeil gegen die eignen Avgaben
der 1lkıminaten erwarten darf, Kräftig freylich,
nur zu kräftig”, ift der Zon des Widerfi ruchs,
fo wie-der Stil einem ehemaligen Profeflor d
Beredtfamkeit gewifs fchlechte_Ehre macht, aber
eben wegen feiner Grobheit, Ungezogenheit und
fichtbaren Galle, gegen welche die Härte, die
wir an einigen Schriften für die IN. rügten, wah-
re Befcheidenbeit it, wird Hr. K, fchwerlich {ich
viel, Zutrauen und Glaubwürdigkeit beym Publi-
kum erwerben. Nicht genug, dafs Hr. K. (S. 6.)
den Namen :  Z/uminat', den Ausdrücken: Befrü-
ger, Lügner,  Verläumder , "ausdrücklich gleich
fetzt, und nachher jenes Wort, auf jedem Blatt,
im ‚Subflantiy Yud Adjetiv ynd durch alle Cajus,
Diz ; braucht,
