607

- itafsen eben nicht 1dje Stärke der franzöf(chen Aca-
demie. - Theils if atıs übertriebener Liebe zur Rei-
nigkeit manches ausgelaffen‘, dis als gemein , ver-
altet oder neu gemacht Oder blofses Kunftwort eben:
defo mehr /einer. Erklärung‘ oder Anmerkung bes
durft. hätte, theils ‚haben auch wohl überhaupt die
fchönen Geilter. an den“ nıühfamen. Zufammenfu-
chen der Wörter aus allerley Schriften: und Lebens-
arten keinen Gefchmaek finden/können. - Man wird
daher in andern, franzöfifchen Wörterbüchern noch
Taufende finden, welche hier fehlen, und es wür-

‘_ de gar nicht fchwer feyı', eine‘ Menge davon anzu-

* führen. Selbft ‚ganz gemeine, die jedermann be-
Känmt find und faft täglich vorkommen, facht man
vergebens; wie Aeraftat der Luftball, „Alfier‘ ver-

Ile: die Sturmglocke, Charade das Syl-
- henrärhfel, Dragönne der Degenqualt, Ergaver nu-
deln, vollftopfen, Fan Schwaps ein Schlag, Liard ein‘

Heller, Marpaud dumm, plump, Oche der Kerb, das‘
Kerbholz, Paratonnere der Blitzahleiter, ‚Si/kouette das
Schattenbild ,- 7ata das Laufband der Kinder, /ac-

te der Ränzel, Zee der Nufskern, Noch grös-
_ fer ift der Mangel in Abficht der Kunftwörter‘ von
allerley Art, woräber man nur die Regifter in der

Defeription des Arts et Metiers vergleichen darf,

da z. B. allein von ‚der Schlöfferkunft folgende feh-

Jen: ‚Alefoir der Büchfenbohrer, AÄmorier  vorzeich-

nen, Carillon Zaineifen ,. Zmboutir_hohlichmieden,

auftiefen, Ztampe Gefchenke, Etoquian Stift u. £

w. Dagegen ift vieles mit aufgenommen,‘ welches

man lieber hätte entbehren mögen, weil es eigentlich

nicht eben in ein fränzöfifches Wörterbuch gehöret,

Von der Art find manche Jateinifche Kunitwörter

2. B. abdomen, caput mortuum, humerus, larix,

marum , mnufeum , desgleichen ‚manche Ausdrücke

anderer fremden Sprachen, wie -das italiänifche

Concetti und Lagzi;: das englifche  Pamflet und

Romefcot; das rülflche Czar und Kabak für

Wirthshaust *das türkifche Bazard für Markt,

Hosıri, Kan, Mufti; Odin der Held des alten Nor-

densu. f. w. -Hauptfächlich aber iftnach Verhältnis

zuviel Raum auf eigene Namen, befonders von Städ-
ten u. d. gl. verwendet, Denn aufser, dafs in dem

Wörterhuche felbft die Lranzöfifchen mit aufgeführet

Änd , HE noch- beiden Theilen ein eigenes geogra:

phifches Wörterbuch von 234 Seiten zufammen an:
ge hängt, das eben Giefelben noch’ einmal und eine

 

a

 

SE

 

LITERARISCHE

BErökDrauxGEnN. ‘ Der Herzog von Gotha hat den Mn,
Kirchenräth und Retror der Schulpforte,” M.-7öh. Gott.
fried Geifsler , zum Director der Herzogl,/ Bibliothek an
die Stelle des verfterbenen kin. Geh, Hofrachs SchA#f#r, mit
dem Charakter als Hofrarh berufen,

Der) exfte Bibliothekar, Hr. Sekretär Tultus Wihheln

Ö N

A, L. Zu MARZ 41787:

 

Menge fremder dazu/enthält, welche"aber hier we-
niger verflümmelt find, als forft bey‘ den Franzefen
gewöhnlich Mk: 1 Ge As EA
Deftomehr hat ' daher nothwendig die einzelpe
Bearbeitung kurz: und Oft {ehr - unvollländig aus-
fallen müßen, Am beiten und brauchbarften ift fe.

noch in Abficht/ des Grammatifchen: gerathen, Es’ *

wird nemlich überall. die Art des Redetheils,, das
Gefchlecht, die abweichende Aus(prache: in der:
Afpirstion.des h Oder dem Lautder am Ende ins-:
gemein‘ ftummen Buchftaben und die anomalifche!

Beugung der ” Zeitwörter  forgfältig an
Hingegen die eigentliche Erklärung 8 4 ae
unzureichend. / Bey Wörtern. von ‚dem‘ weite(ten
Umfang wird oft. gar kein‘ Unterfchied angemerkt‘
z, .B. Air für Luft, Anfehn- und Melodie, welches?
doch ganz verfchiedene. Wörter felbit nach/der Ab-.
{tammung find, Noch weniger find die Nebenbe-
deütungen angegeben, ız, B.-bey Chat fteht blofs
‚noch das femininum Chatte, und die übrigen’ feh-
Jen z, B.. für ’Nafchmaul, die Blüthe an Weiden
oder Nußsbäumen , ıVifitireifen der Kanonen und
eine. Art Schitle, » An nähere Beltimmung des‘ Ge-
brauchs, z, B..;bey , poetifchen,. wie G/aive, Hu $
min, Trepas, und der Verbindung durch Redens-
arten. it vollends: nicht zu denken, au(ser etwan“
bey Kinderwörtern wie Nanan, Toutow, oder nie
drigen wie Coon, Tancer und veralteten wie
chaldir, /au “Ja £ehr oft ift die ganze Erkläs:
zung nur ein’a einer. Beyfatz und ganz ohne .
Nutzen, vorzüglich bey. Benennungen‘ natürlicher
Dinge, darüber man  fich. am erften in einem Wör-
terbuche Raths erholen möchte, z. B. Z/tre, grand’
arbre, Moingaw, petit oifeau, und bisweilen auch
bey Küunftwörtern z. B. Hifer, terme de Marine.‘
Eigentliche Unrichtigkeiten finden fich jedöch nur“
felcen, bey fremden‘ Sachen; z. B. Cänacopote im
Indien: if nicht‘ blofs ein Catechet’bey der Million,
fondern jeder Schreiber und Unterbediente im Rech:
müngswefen, Y Fa Bl
Niich diefem allen mufs folglich der Gebrauch
dieles Wörterbuches‘ nur Rah A kritifche re
fchränkt (eyn, und in Deutfchland befonders wer
den Anfinger fich ‚lieber an’ ein gut franzöfilch«
deut(ch Handwörterbuch halten, geübtere aber es
zu ihrein Endzweck‘ der vollkommenern -Sprach-
kunde doch auch.nicht hinreichend finden, En

 

 

NACHRICHTEN.

Hahberger ; har, nebft einer Vermehrung Gi f
den Charakter als Rath erhalten, PR fen Gelalig,

ie
VerRMiscHTER ÄnzEiGE, Der berühmte AbtSpaflanzant,

Proß in Pavia, ift von einer Reife dureh Klein-Afien und

die türkifche Levante zurück, und hält Gch ia Wieg auß

 
