 

von. jeder Sorte verlangen‘, damit der Abdruck darnach
eingerichtet werden könne,

Von den einzufendenden‘ Geldern und Briefch , tragen.
wir das Porto, und verfenden die Fxemplare,. durch
ämmrliche churhannövrifche Lande, und bis näch Frank-
fürt am Mayn, Leipzig , Hamburg, Lübeck , Bremen und
Braünfchweig, auf unfere Koften: wobey’ wir denn hoffen,
man‘ werde, wenn fich hiezu Gelegenheit findet‘, uns das-
fee zu erfparen fuchen.

Der-Beyfall , den'diefer erfte Verfüch finden möchte ,
wird die- Herausgeber zur Fortfetzung ihres Unterneh-
mens ‚antreiben, bey welchem fie auch. die Abficht haben
dem würdigen Mann, der aus Befcheidenheit nicht genannt
feyn will, ihren Dank, für feine trefßichen Beobachtun-
gen und deren ıfo- gewogene Mirtheilung öffentlich abzu-
Matten,

Hannover den ıften Februar 1787. .

J- L Hogrewe, und W, A. v. d. Offen.

Königl. Grofsbritt. und Churf. Braunfchw. Lüneb.

Capitains,

Nachricht von einer herauszugebenden Onomatologia
“Chymico-Alchymico- -Practica,

Die Stetrinifche Buchhandlung in Ulm hat feit verfchie-
denen Jahren die zu Ende bemerkte nützliche Werke, mit
nicht geringem Beyfall , dem Publiko geliefert , und in ei-
nem derfelben auch eine: Onomatologiam Chymico - Alchymi-
co-Praticam durch gefchickte und diefer Arbeit gewachfene
Männer verfertigen zu laffen verfprochen.

Da” fich nu eine Gefellfchaft gelehrter und in die-
fom. Fache erfahrner Männer dahin entfchloffen, diefes
wichtige Werk auszuarbeiten‘, welches nicht nur blos den
wirklichen Arbeitern in der Chemie, dem Arzte dem Apo-
thecker‘, fondern auch jedem Künftler und Handwerks-
mann intereffant feyn müfs; befonders wenn.man über die-
fen oder jenen Gegenitand nachfchlagen „. und eben keine
weitläufige' Abhandlung; oder alle verfchiedene Meynun-
gen darüber, fondern blos das Befte und Nützfichfte in
einer gedrängten Kürze‘ und in alphaberifcher Ordnung
finden will; .fo glauben wir, den Liebhabern diefer ange-
nehmen. und. nützlichen WifTenfchafft. keinen unangenehmen
Dienft zu leiften ,- wenn wir die obgedachte längft zur
Abficht gehabte Onomatologiam Chymico-Alchymico-Pradkicam
in z gtofs Octav-Bänden in dem nemlichen grofsen For-
mat, wie die bisherigen Onomatologien-, zu liefern ver.
fprechen,

Die Herren Verfaffer gedenken darinn das Wichtigfte,
und Intereffarttefte der Chymie zu liefern, ihre eigene fowohl,
als anderer Erfahrungen , fo vollftändig als mößlich, nebft
den neueften Entdeckungen , jedem Artikel beyzufügen,
und „auch, die Quellen anzuzeigen , woher folche genom-
men find,

Bis nächftkommende Michaelis wird‘.der ıfte Band
die Preffe verlaffen, und bis dahin 2 fl. 30 kr. oder ı
Rıhlr. "16 ggr. Vorfchufs auf denfelben angenommen ;. da-
gegen diejenigen, fo wicht pränumeriren, alsdann 3 fl,
30 kr. oder 2 Rıhlr. 8 ggr. zahlen müffen, Der 2te Band
wird Gg. auf Oftern 1788. fertig werden,

a ES nn ve + 2

ration. bemühen. wollen , erhalten bey? 16
ırte umfonft,

Werke beygedruckt werden,

30.
Ongmartologias Hiltoriae naturalis., oder Wörterbuch

 
  
  
  
 

Diejenigen © fich mit Finfehmlng der F

Die” Namen? der Herfißß

 

Ulm, ‚im. Jenner 1787.
die Stetsinifche Buchhandlung.

Sonft find auch in-der Stettinfchen Buchhandlung. zu haben,
Onomatologia niedica completa , oder medicinil einifches Wör-
‚terbuch , zu vollftändiger . Erläuterung aller Namen N
und Kunftwörter, welche” zu der Arziiey’ CE
eigentlich ,, und‘ zu der Apothekerkunft Pefonders get
hören; ‚mit einer Vorrede des berühmten Herrn Al- 4 >
brecht von Haller, .ntue, ‚von Herm Profit *
viel vermehrte » Anflapes En 8. 775. 2 Rıhlr.: oder
3 f.
Onomatologia medico- =chirurgica oder He
Namen ‚7 welche, die Zergliederungskunft und- Wu: :
arzneywiflenfchafft. eigen hat; mit befagten Herrn *
vn Hallers ‚Vorrede; gr..8. 775-2 Rıhlr. ode

 

 

     
  
    
  
  
   
    
 
 
    
  
  
   
   
  
   
  
 
 
 
 
 
    
  

der: Naturgefchichte "nach ührem ganzen. Umfange,”
welches ‚dem reichen Scharz der ganzen Natur u
deutliche, und richtige Befchreibung des nürzli
‚und. fonderbaren von. Thieren , Mineralien ‚etc. in {
fafst etc. etc. 7 Theile, mit einem Hauprregifter ü-
Bers ganze Werk, gr. 8. 758 — TE jeder
ı Rehlr. 16 gr. oder 2 fl. 30 kr.
Onomatologia "Oeconbmico - pradkica oder Skonomifches‘
Wörterbuch ‚> in welchem Kr
che. und? durch fichere‘ Erfahrung bewährte
tungskünfte, verfchiedene” zur Stadt - -und Tö
fehaft gehörige‘ unentbehrliche ‚Anmerk}
auserlefenfte: Vortheile und Handgriffe , di
aufrichtig‘ befchrieben. werden, famt ‚einer‘
Herrn Joh. Heinr. von Jufti; A
1760 — 1763: 5. Rıhlr. ‚oder 7. A. 30. kr.

‚Onomatologia botanica, oder volftändiges””
Wörterbuch , worinnen nicht nur alle bekannte |

‚ zen nach der Lehrart des Ritters von Linnee‘
ben, fondern auch deren Heilskräfte und der
den die Arzneywiflenfchaft ; Ländwirchfchaft , 7
teys Vicharzneykunfe etc.‘ ere, "daraus ziehen können,
aus” den beiten Schriften diefer Art und ‚vielen‘ eige-
nefi Erfahrungen: zufammengerragen und erläutert
werden. Neun Bände‘, gr. 8. a 17 jeder Band
x Rıhlr. 8 gr. oder 2:8,

— Repertorium Onomarölogiae botanicae, oder völltän-
diges deutfch-ünd Ilasteinifches. Regifter über ‚alle E23
Theile des botanifchen Wörterbuchs,, „worinn die | be.“ En
kannteften Pflanzen, nach dem Tänneilchen Syftem _ %
befchrieben und deren Heilskräfte und Nutzen erklärs
und, erläutert ‚werden, /gr. "8.4 7790 2° Rehle. 20855

oder 2 fl, 45 kr. *

Oraculum Medicinifch - Chymifch - und Alchimiftifchen,
darinnen man nicht,nur alle; Ar und Äbkürzun-
gen, welche fowohl.in den ‚Recepren, ‚und Büchern
der Aerzte und Apotheker, als’auch in den
der Chemiften und Alchemiften vorkommen;
gr. 8. 772 8 gr. Oder 30 kr.

 

 

  
