as . R N ume

FOR

145

; ALL GE MEINE:
LITERATUR - ZEITUNG

„ARZENETGELAHRTHEIT.

LONDON (Parıs ) ohne Anzeige eines Verlegers:
Ä imagneti/me.ou origine, progres, dicaden-
ce, venouvellement et, refutation. dw. magne-
‚tifme animal. 252..S. 8. nebft einem K. in ge-
tufchter Manier, (22 gr.)

Achte Philofophie ift weniger Men{chen. Sache:
+. * denn .die ‚meiften ‚wollen nicht. nachdenken,
fondern empfinden: ; Weil fie der Aufklärung unfä-
hig find und für deutliche Begriffe.keine Empfäng-
lichkeit haben, gleichwohl aber für fich felbit zu
fehr eingenommen find, als dafs fie fich die Schwä-
che ihres Verftandes geftehen (ollten, fo kündigen
fie. der Vernunft .den Krieg ‚an, und. wagen es
dreift, ‚ihre dunkeln Empfindungen ‚den Aus(prü-
chen ihrer Feindin, vorzuziehen. Daher mag es
denn auch wohl: kommen; dafs gerade in (olchen
Zeitaltern, wie das unfrige it, wo die: Wiffenfchaf-
ten einen merklichen Grad von Vollkommenheit er-
reicht haben, eben deswegen aber auch das‘ Faf-
fungsvermögen gemeiner Köpfe überfteigen, die
meilten Schwärmer aller Art fich hervorthun. a
Der Verf. der. vor uns liegenden Schrift erinnert
nicht ohne Grund, dafs feit den letzten Zeiten Lud-
wigs XIV das Genie (einer Nation in Verfall ge-
rathen und, allmählich Mangel ‚an philofophi-
fchen aufgeklärten Köpfen, eingeriffen fey, „Man
fieng an, fagt er, fich über das (chwere Joch der Phi-
lofophie zu. beklagen, man fchüttelte es endlich ab,
und überliefs {ich ganz dem Geichmack an glänzen-
den fuperficiellen Raifonnements ‚und witzigen
Wortfpielen, So ftanden die Sachen, als Quesnay
und die Oeconomiften auf den Schauplatz traten, ‘
Ihre geheimen Zufammenkünfte , die myltifche
fchwärmerifche Sprache, befonders aber der angel
an feften Grundfätzen ‚und reellen Kenntniffen, ha-
en die gegenwärtig herrfchende Neigung zu ge-

- heimen Wifen(chaften , und überhaupt zu allem,

was dunkel und verborgen ift, hervorgebracht.
Es giebt in.Paris Gefellfchaften,, welche auf fol-

“che -Dinge ungeheure Summen verwenden. Man

wähnt, es gebe in der Natur geheime Kräfte und

Geifter, welche fich der Menfch unterwürfig ma-

chen könne, und von welchen felbft alle Naturer-

£cheinungen und felbft die. moralifchen. Handlun-
x dA LnZ. 1787, Erfer Band,

Freytags, dem I9ten‘ Januar 1787:

 

gen der Menfchen regiert werden, man glaubt an
"Talifmans,,, Aftrologie und magifche Künfte, —
‚Diefer Gefchmack, an. verborgnen. Wiffenfchaften ift
jetzt. in Paris, befonders unter reichen und müfsigen
Leuten, falt herrichend geworden, man {fchliefst {ich
haufenweife,an geheime Gefellfchaften an, deren es
eine grofse Anzahl unter den Namen von Clubs, Mu/tes,
Socittes! d’ Harmonie u. £. w. giebt, und myftifche,
alchemiftifche, kabbaliftifche Schriften werden mit
der gröfsten Begierde aufgekauft.“ ‚' Diele Schilde-
rung: ift in.der That 'fehr treffend, und Rec. hät Ge-
legenheit gehabt zu bemerken, dafs man zu Paris
unter einer gewiffen Klafe von Leuten, welche
Liebe zur Philofophie und den Wiffenfchaften affecti-
ren „gegen einen. der Leibnizens oder Eulers Na-
men kennt, (ehr leicht zehn finden kann, die Böhms
und Swedenborgs Schriften fludiren: gleichfam,
als ob nur in diefem einzigem Stücke ihre Gering-
{chätzung alles deffen, was dans le Nord gefchrieben
wird, eine Ausnahme litte, — Unter folchen. Um-
ftänden war es kaum. zu verwundern, wenn Mef-
mer und fein Magnetifmus in Frankreich viel An-
hänger fand, In Wien war er verachtet und bald
vergeffen worden, weil ihn Ingenhou(z entlarvt,
vielleicht auch. ‚weil er fich des P.Hells, und mit-
hin wohl auch,damals wenig'tens, der Jefuiten Feind.
{chaft zugezogen hatte; fchwerlich würde” er auch
wohl jemals. in Deutfchland ein fo grofses Glück:
gemacht haben; nicht eben deswegen, weil” es bey
uns an Schwärmern und Geheimnifsjägern fehlt,
(denn wahrhaftig daran haben wir keinen Mangel)
fondern weil bey uns, vermöge unfrer ganzen
National- und Staatsverfafung, eine Thorheit nie
fo anfteckend werden kann, als in Frankreich, wo
die Emanationen der einzigen Hauptitadt fich über
alle Provinzen” gleichmäfsig verbreiten, und die
Launen der Gens du 1onde Gefetze für Verftand *
und Einbildungskraft aller übrigen Stände find, —
Unter allen Schriften welche den thierifchen
Magnetilmus beftritten haben, ift vielleicht keine
welche dem Antimagnetijme den Vorzug ftreitig
machen könnte. Der Verf. hat Gründlichkeit mit
Satire (die er übrigens freylich nicht fo {ehr als der
Verf. des Me/mer Gußifie in feiner Gewalt hat,)
fehr glücklich vereinigt, und befonders durch hi-
ftorifche Unterfuchungen, durch gut gewählte Bey-
fpiele ähnlicher Thorheiten aus alten und A
T f ei-
