 

785

Verfuche beftätigen die Meinuhg des Hrn: H.,
dafs das Gefrieren der Vitriolfäure nicht fo fehr
‚von der Abwefenheit? des Wafflers abhinge, als
«vielmehr von. dem Fauchenden fMüichtigen fauren
Salze, das dabey ift, 8) Uebır die Zerlegung des
Meran on m. Ex, t und von Hy. ne
truve. — Die Verfuche find -für Rec, nichts weni-
ger, als befriedigend , um darzuthun, dafs Seda-

  

tivfalz aus Phosphorfäure beftehe; fie. kötinen höch-

fens nur einige Aehnlichkeit zwifchen beiden
Säuren zeigen... Die Feuermaterie, wollen.die Vf,
dadurch in dem Sedatiyfatze beweifen, dafs diefes
er Vitriolfäure einen Geruch von Schwefelfäure
“mit! m Di AN AU a Offenbar a
und Feuermaterie .9) VYonder dephlogiflifir-

“ten Luft“ aus Braunfein von H. D. Lichtenflein.
s wundert uns, dafs einige die’ Anwendung des

- Braunfeins zur vortheilhaften Entbindung der Le-
denslauft jetzt als etwas Neues anfelien, da doch
£chonPri/filey. (1. Exp.’ and Obferv. p. 203 ff.) fie
daraus erhielt; und ihm gebührt mit Recht die
Ehre der Erfindung. 10) Zr/fahrdngen und chemi-
Ver, mit den Maiwlirmern (Melo& Pro-
Tcarabaeus et Maialis), vom D. Dehne, Sie zei-
gen Spuren einer freyen Säure, und geben in der
oder EA Sn aka ht Salz.
) elbe trägt 11) die Bearbeitung des Zinks
mit‘dem Schwefel; die Verfertigung der Zinkblu-
men von‘ diefem Zinke und eine Tinktur aus den Blu-
men deflelben vor. Aber, was er hier noch zur Be-
Atätigung feiner vertheidigten Verbindung ‘des
Schwefels und Zinks anführt, if nichts weniger,
als hinreichend, Es zeigthöchftens, dafs Schwe-
feltheile mit dem Zinke vermengt feyn konnten,
beweift aber nicht. die chemifche Vereinigung des
metallifchen Zinks‘ mit unzerfetztem Schwefel,
ohne Zwifchenmittel.- 12) Per/fuche über einen an-
geblichen” Tung iein , Uber Wolfram, gefchwefeltes
Ziuny und glasköpfigtes Zinnerz, von H. Klap-
roth.- Für, den Mineralogen’ wichtig! — Der ge-
fchiekte Hr, Vf. hält zwar die Wolfram - und Tung-
Keinfäure für metallifcher Art; und wenn die Vor-
ausfetzung richtig it, dafsman von jeder Subftanz
von metallifcher Natur auch durchaus einen König
müfle'darftellen können, fo war man berechtigt,
dergleichen '’auch aus diefer Säure zu erwarten.
Die Bereitung deffelben (fcheint aber bis jetzt ein-
gig nur dem Herrn de Luyart geglückt zu haben,
Hrn. K; find die Verfuche, wodurch er fich (eibft
von deffen Exiftenz überführen wollen, bisher
noch,fehlgefchlagen ; ob er gleich diefe Reduction
unter verfchiedenen Verändrungen der Verfahrungs-
art, und auch mit‘ Reducirmitteln von allerley
‚Art befchickt'hat , theils in gewöhnlichen Schmelz-
Sfen, theils zuch in Porzellan. ofenfeter, 12) Die ver-
gnifchtien chemijchen Bemerkungen fiüd von verfchiede-
xzem Innhalt‘, ZumTheil unerheblich, S, 280 fagt Hr.
‚Hacquet: Nie würde man wohl bey uvs auf
„Amalgamation gedacht baben, wenn ich micht
„vorher es endlich zu. Wege gebracht hätte, dafs

ALLG. LITER ATUR-ZEITUNG
I }

„das Queckfilber im Preife fo gefallen wäre, wie
„cs jetzt (tehet, Mit aller Dreiftigkeit habe ich
„es öffentlich gefagt,. dafs man dies trefliche Na-

turgefchenk nicht gehörig benutzte: endlich kam

„unfer gnädigfiter Kayfer felblt voriges Jahr hie-
„her, wo ich ihm die fehlerhafte Betreibung des
„Hydrianer Queckfilberwerks zeigte, f{o’dafs dn-
„Here, Vorkehrungen getroffen wurden, und auf

diefem Werke Setzt ‘16000 Centner Queckfilber

„blofsfür Amerika erzeugt werden ; nebft dem noch
„600.Centner-Zinnober, wenn das Pf.4 Fl, 30 Krz.,
„und das Queckfilber 58 Krz. zu fiehn kommt.
„Folglich haben wireinen. Theil der fpanifchen
„und pfälzifchen Werke‘ zur Ausbeute unfähig ge-
„macht; Nebft’diefen 16000 Centhern Queckfilber,
„die wir zu Hydria erzeugen, fo auch noch 4000
„Centner auf andern Werken. welche wir vor Zei-
ten Dicht brauchten, mufs Hydria itgt allein um
„eine Million Fl. jährlich Metall gegeben, und das
„ohne viele Unkofien.“-— Zuletzt Kommen S. 285 ei-
nige Bemerkungen über die am Meifsner gelegenen
Steinkohlenbergwerke; und über die Alaunwerke
u. Tiegelfabrik zuGrofsallmerode; vonHn. Wittekop,
STRASBURG, iD der akadem. Buchhandlung:
Eleniens de_phy fique en forme de tables par Nr,
‚Schusrer, Profeifl. de Phyfique 4 V’univerfit£
de Strasbourg, 7om, 7 1786. S. 310. 8

(22 gr.) a
Gegeuwärtiger Grundrifs der Naturlehre zeich-
net fich von mehr als einer Seite zu feinem Vor-
theile’ aus. | Vollftändigkeit ; Genauigkeit im Aus-
drucke, und gute Ordnung wird keiner verken-
nen, der‘ denfelben mit Aufmerkfamkeit durchge-
lefen hat, Man ficht es dem Buche deutlich an,
dafs fein Verfafler den ganzen Umfang der Natur-
lehre vollkommen inne hat, und, ehe er fchrieb,
genau überlegte, waszur Ueberficht des Ganzen
unumgänglich nöthig, oder entbehrlich war. . Die
Tabellenform if zur Einrichtung diefer allgemei-
nen Ueberficht nicht übel gewählt, ohngeachtet
Rec. offenberzig gefteht, dafs fie bisweilen den
Vortrag etwas gezwungen gemacht hat, —” Die-
fer er/ie Theil‘ befteht ans 13 Haupttabelleri, Wwo-
von‘ eine der Einleitang, fünfe der allgemeinen
Phyfik mit Inbegriff der Mechanık, Hydroflätik
und’ Hydraul:k, und. /ieben der befondern Phylik,
d. h. der Betrachtung des Lichts, Feuers, der
Elektricitär, des Magpetilmus, der Luft, der At-
mofphäre, und ihrer Bewegung ‚des Waflers und
der Erde‘ gewidmet find. — Unter den allgemei-
nen und befondern Eigenfchaften der Körper führt
Hr. S. Zub. /. auch’ die Repuifion an, und bewei-
fet fie aus dem Phänomen der Beugung, Zurück-
werfung und Ausftrahlung des Lichts; aus den
Erfcheinungen der Ausdehnurg der Dünfte, und
der Ausdehnbarkeit der dem Feuer ausgefetzten
Körper; aus der Abneigung gewifler wenig zu:
Tammengefetzter Marterien , dich unter einander zu
vereinigen, wofern man nicht einen . dritten
Körper hinzufetzt, der, ihnen zu einem ge-
’ mein

 
