 £

8
\

VENEN

238 ; Numero 26:

ME LAGEE

LITERATUR -ZEITUNG

M ET UNE

Dienstags , den 3ötn Januar 1787.

OA

ARZNETGELAÄAHRTH EIT,

* Nzareı: Rifleffioni intorno alla Qualita delle ac.

que nella Concia de’ Cuoi, KEdizione Seconda,
1786, .

A Jiele Blätter, deren Verf der Prof. Cirillo in
Neapel it, find zwar eine Art von Streit-
£chrife: aber da fie'einen Punkt abhandeln, der der
medicinifchen Policey nicht unwichtig’ it, (o ver-
dienen fie wohl eine Erwähnung; man ßeht-auch
leicht, dafs Ge etwas mehr enthalten, als eine gewöhn-
liche Streitfchrift , da fie die zweyteAuflage erlebt
haben. Der Gegenftand ift die Untertuchung der Fra-
e: find die Gerbereyen durch ihre Ausdünfungen
fen Menfchen, die in der Nachbarfchaft wohnen,

fchädlich?‘ Zu Capua entftand unlängft ein Streit .

über die(e Frage, und man wollte den häufig da-
£elbit lebenden Lederbereitern nicht weiter verftat-
ten, das Waffer von dem Leder auf die Strafse lau-
fen zu laffen. Das hiefs (fo viel, nach der Lage des
Orts;, als ihnen die Arbeit verbieten. Berühmte
Neapolitanifche Aerzte gaben Gutachten die
Gerber, bis endlich Hr, Cirillo, ein bekannter ge-
Jehrter und aufgeklärter Arzt in Neapel fich der ar-
men Leute annahm und fie bey ihrem Handwerk
and Verdienft fchützte. Er zeigt in den dreyen Ab-
£chnitten dieles Werks: ı) dafs zu Capua die Ger-
kereyen gar keine.nachtheilige Wirkung auf die Ge,

heit der Menfchen äufsern, dafs keine befon-
dere Krankheiten‘ da im Schwange gehen, fondern
die Menfchen gefund find und gut aus(ehen., So we-
nig ift diefes Handwerk ungefüund (gegen Ramazzini)
und Krankheiten beförderlich , dafs zuverläflge und
klare Nachrichten vorhanden. find , dafs in Bologna
und Rom die‘ Peft niemals die Gerber und dieihnen
nahe‘ gelegenen Wohnungen ängriff; und Lancifus
de wox. palud. „B: 14. giebt eine Erklärung
da WE wu ) N ODen überhaupt keineder Ges
fündheit nachtheilige tion‘ fey , oder fchlimme
Ausdünftungen gebe, | Man denke dich immer beym
Gerben Fäulnifs und Macetation; aber man fuche
ja grade das Gegeutheil, die Häute haben kein fau<
les Anfehn , man wolle.das Leder erhalten und ‚das
Gerben fey. eine Art‘ Balfamirung,, die düurch.die zu-
fammenziehenden  aromatifchen‘' Pflanzen und: den
Kal Becken en Das lea nie Waßler ent.
halte eine+Seife aus;dem; Kalk und den Häuten, und
ws dA, L, Z. 1787. Erfter Band, Sn

fey gär ‚nicht fäulicht, Endlich 3) zei; n
Cirillo dafs» weder das‘ in den Gate ae:
findliche Leder, noch die verfchiedenen . zu. de(-
fen Bereitung nöthigen Waffer und Beizen,. nach
<chymifchen‘ Unterfuch: etwas faulartiges. und
£chädliches enthalten ausdünften, ;
Da noch bey.uns, und wie wir uns erinnern,
auch in London, die Gerbereyen in. dem Verdacht
ftehn; dafs fe eben, fo ungefund wären, als {ie dem
Geruche unangenehm find; fo wird es nicht unnütz
£eyn, die fehr on ep einddere Lehre des Hn.Cirillo
‚auszubreiten, und das entgegenftehende Vorurtheil
yertilgen zu helfen.
STAATS-WISSENSCH AFTEN.
Lonpon, bey. Richardfon: An Effay on the Pa.
pulation of Ireland. By the: Rev. TS. Howlett.
Hi En Tomlet, Vieari Efe
er N us in Effex, von
bereits einige Werke über. die Bevölkerung or
England befitzen, welche noch zur Zeit das befte
and hellefte Licht, über diefe bisher immer noch
Arittige‘ Materie verbreiten, widerlegt in‘ diefem
Verfuch &ine irrige Meinung des bekannten poli-
tifchen Rechners, Hn. D. Price über Irlands Volks-
menge, Hr. Price behauptet, man könne aus den
Liften der irländifchen Herdtaxe keinesweges die
allmälige Volksvermehrung diefer Infel erfehen,
weil fie mit geringer Genauigkeit verfertiget wür-
den, und dafs man nur ungefehr die Landesbe.
völkerung aus dem 'Ertrage. ‚der Herdtaxe- fol.
gern könne. Dagegen erweift Hr.H; nach Unter.
£uchungen, die Hr. Breresförd, Director. der irländi.
£chen Finanzen, über die Zahl der Häufer in Irland
und die daraus fliefsende Volksmengeangeftellt hat,
‚dafs die Häufer in Irland viel; er al in Eng-
land gezählt werden, und dafs man nur in ‚einigen
Diftricten der Infel etwa X der wirklich vorhande-
nen Häufer | in den Begiftern als fehlend;, ‚oder
nicht, gehörig aufgeführt annehmen. kann. Denn
zweymal im Jahr mufs jeder Einnehmer der Herd-
taxe in feinem Diftricte alle vorhandenen  Häu-
fer auffchreiben „ und. ‚ebendaffelbe muß, jeder
der Auffeher, der 4 Einnehmer ünter fich hat, alle
Jahr wiederhohlen. Hingegen bey der Zählüng
der Feuerftellen gehen mehr Fehler "und Nachläffig-
keiten vor, daher gerade dası Gegentheil aus die-
fen Zählungen: zu jolgern ift, was Dr. Price
Gg meint.
