*

Ws

ftems, anf die Wolfenbüttelichen Fragmente Rück

ficht genominen hatte, fo machteer {ichs auch jetzt.

zur Pflicht, feine Lefer-zu überzeugen ,‘dafs die.

Wahrheiten (eines Lehrgebäudes auch durfh neuere
Verfuche mehrerer” Schrift(teller weder gefchwächt
noch EEE werden. „Allein da die hierüber
a den Unterfuchungen,“ (heifst es in der
nrede a: d.P.) „mehr Jogifch. als theologifch find,
' ’„auch nicht für alle Lefer meines, Sy(tems gehören,
habe ich fie in das dei Heft meiner philofo-
„Phifchen Unterhaltungen aufgenommen il
„Preis des Syftems nicht erhöhet werden dürfte.“
Um das Publikum fin Anfehung diefer Ausgabe vor
Betrug zu warnen, ‚müffen. wir noch, znzeigen, dafs
‚der Buchführer Strobel in München fchon, im vori-
‘gen Jahre. einen Nachdruck des Sy(tems veranftal-
tet hat, und unverfehämt genug, gewefen ift, auf
dem Titel zu fetzen: Dritte jehr vermehrte Auflage,
Züllichau im Waifenh. und Frommannifchen Buch-
"handlung 1785, als ob es eine vom Autor und
rechtmä/sigen Verleger beforgte beflere Ausgabe
wäre, Es fehlt bey derfelben nicht nur dieyganze
zur richtigen Beurtheilung des Werkes unentbehr+
liche Anrede an das. Publikum, fondern. es find
"auch 'darinn alle Fehler der zweyten Auflage wieder
abgedruckt worden. Diele rechtmäfsige Ausgabe
if überdies mit einem gut getroffenen und’ von DJ:
Berger geflochenen Bildnife des Vf, geziert, _

OEKONOMIE.

Larez16; bey Junius:'. Die ökonomi che Bauwil-
fenjehaft , zum Unterricht für dis Landmann,
von H. L: Manger, Königl. Preufs; Ober-Bau-
infpectorzu Potsdam. 1785. 25 Bog. 8. (1 thir.)

„Eigentlich macht diefer Unterricht den zweyten
Theil des vierten Bandes vom fy(tematilchen-Haus-
vater aus, ift aber denen zu Gefallen, die fich dies
Buch nicht vollftändig verfchaffen können und wol-

‚Ten, befonders. herausgegeben. In. der Einleitung

unterfcheidet alfo der Verf. zuerft die ökenomi/che

‚Bauwifen/chaft von der landwirth/chaftlichen Bau-
kunfl; letztere Coll blofs für Werkmeifter gehören,
erftere hingegen] für jeden -Bauluftigen, weil üe
lehrt mit. Sparjamkeit ‚zu ‚bauen. -—.- Allein, thüt
dies auch nicht die /Jandwirthichaftliche Baukunft ?
und fetzt die Bauwiffenichaft, nicht ‚Schon wirklich
Kenntniffe der Baukunft voraus ? —

Gleich in der Einleitung zeigt der Verf, durch
eine {ehr richtige Berechnung , dafs es wohlfeiler
fey maffiv zu bauer, als mit Fachwerk, wenn man
nemlich auf dıe Dauer ‚und künftige Neparaturen
Rücklicht nimmt. Eine Waud, 36 Fufs lang 13
Fuß hoch, köftet nach. hundert. Jahren 53 Thuler
mehr, als eine eben {o lange und hohe Mauer, (Die-

fe Berechnung fällt noch mehr in die Augen, wenn”

an einem Ort Torf genug vorhanden ift, bey wel-
chem die Ziegel gebrannt werden können.) Bey
Gelegenheit der Baumaterialien {chlägt der Vert.
Unter andern auch vor, die unter dem Namen der

ALLG. LITERATUR ZEITUNG,

“durch. oft Unglück angerichtet wird. —

 

Bieber(chWänze bekannten Dachziegel nicht abzurun-
den, fondern Ge ganz geradlinicht zu laffen, weil
dich zwifchen den en diefer krumlinichten Win-

kel der Schiüee fo lange verbirgt, di
ftärkeite Thauwetter, ihn Eee Kant die

Hohlziegel follten auf den Hütten fo oleich‘ beym:
Brennen ‚mit Nagellöchern verfehen werden, ‚um fie

durch Annageln vor dem Herabfallen zu Gchern, wo-

den hölzernen. Baumaterialien. ift das Kochenhal

vergeflen, welches an Orten;-we-es in Menge vor-.

handen if, Ch zu Welgerhölzern genutzt
a

werden. kann, ‚Rec. ift Augenzeuge, ‚da(s,es a
aus übel angebrachter Sparfamkeit ad zu Bal ®

und Stendern, gebraucht. worden ; ‚der Schade davon
hat fich auch in wenig Jahren geveigt, da- die(es
Holz dem Wurmfrafs falt- mehr. wie irgend ein an-
dres ausgefetzt ift. — Der Kalk {oll! nach altem
Brauch, ‚wo möglich viel Jahre vorher in der Grube
gt feyn; — allo grade gegen Forlter, der
Gegentheil davon zu Tevcilen gefucht hat ; Rec,

hätte wohl, gewünfcht ,. dafs. ein Mann von ea ‚vieler
praktifcher Erfahrung, als der Vf., hierüber (eine
Meinung ‚gefagt hätte, ‚—.. ‚Unter den Gewölbern
werden. die Gurt oder Kappengewölber vorzüglich
zum Jandwirthfchaftlichen Bau empfohlen. Mic Recht
eifert der VE gegen das Verblenden der. Wände, um’
ihnen das Anfehn einer Mauer. zu geben, und eben‘
founvernünftig ift das Berohren.derfelben vonAufsen,
Sehr dringend empfiehlt der V£ die perpendiculär ,
ftehenden alten Giebel, die über das Dach‘ hervor»
ragen, wodurch bey Feuersgefahr leichter Anflalt
zum Löfchen getreffen werden kann... (In. Städten
hält man fie für, eine fo große Unzierde, dals fie
fchon hie und da in Bauordnungen ausdrücklich ver-
boten werden.) Gegen die Manfafde- Dächer ei-
fert er fehr, und mit Recht; lieber ein Stockwerk
höher gebaut, Von dem Nutzen, des Ueberfirichs
der Stroh- Rohr-und Brettdächer. kann der V£. fich
nicht überzeugen ;-, der , Dachung * mit Leim-
/chindeln ilt gar nicht erwähnt, und das hätte in
einer Anleitung. zum. landwirthfchaftlichen Bauwe-
fen. doch wehl gefchehen Collen, — .Verzahnte Bal-
ken, S. 215. find. freylich. koftbar, und man_kann ih-

zer ‚beym: ökenomifchen Bauen entbehren;.. aber.

wenn. man fich -genöthigt fieht, und die Zimmeran-
Jage ‚es durchaus (fo erfordert , ‚dafs im zweyten

Stockwerk anf einen freyliegenden Balken der erlten”

Etage eine ‚Scheerwand geletzt werden mufs, {o
thun doch. die ‚verzahnten Balken trefliche Dienfte,
und man kann beynahe aller Anker'und Klammern;
entbehren. —. Privathaushaltern, für, welche die-
fer Unterricht auch nur gefchrieben. it, Wird er im»
mer nuzbar feyn, denn wenigftens‘ werden fie dar,
duschin den Stand ge(etzt, im vorkommenden Fail ei=
nen Vorfchlag einiger Mafsen beurtheilen zu können.
CzLLE, bey Richter: Briefe an einen angehenden,
Tandwirth, den Ackerbau betreffend, 1780.
4 Bog. 8. (3 gr.) ; WA
In der )’orrede ‚yerfpricht der Verf wenigitens
\ das

A

    

EP
