>

539

Die Jetzten Stücke, nemlich ST hibe& Ma die

Freye Tatarey:,. ferner br Afıatifche Seinen find
wieder von Hn. H erdöffer, Allerdings ift esfon-
derbar, dafs N CET BE
nen Sten Welttheil“ machen will. Hr.-H. vertheilt
ancerTAfen ünd Amer undfrechnet zu Afıen
Neu* Holland, Neu-Güineas“NeutBritannica, -
S gie Admiral isifein, Neu - Kaledonien, Neu-See-
and und die Neu- Hebridifchen Anfelg , velche hier
befchrieben werden, u t .

DOGS SD

U ELF I Aeheheie dee Dale

GOTTESGELAÄAHRTHEIT.
Au 20a ae dab sd ab area
‚‚Larpzı6,] in.der Dykifehen Buchhandlung: Der
3  Schriftfohlcher. . Unterhaitungen mit. Per fo-
nen. von vierzehn bis vier und, 2wWanZig ey ah
ont wen. ‚Erfler Theil 1786299 8 8. (16gr.)
“Der Zweck des ungenafinten VE£iR; der erwach?
fenen Jugend Beueliche Aufklärungen von biblifchen
Stellen zu geben, Ihr die Religion zu einer Zeit,
wo man;am erften dage; Siehe ‘zu werden
Gefahr Täuft; fo ehr- und Jiebenswürdig‘, als mög-
Jichift; zu machen, Yınd durch richtige, aus den &r-
klärten Stellen hergeleitete, Begriffe Yon Wahrheit
-und-Tugend fie ihrer BEE AREA zu bil-
den, | Rec. hat das ganze Büch mit Vergnügen dürch-
Jefen, und folches feiner Abficht vorzüglich entfpre-
chend gefunden. Mit allem Recht kann er es’ daher
nicht allein denen, Welchen der Vf. es zunächft be-
fkinmt, hat, fondern auch,einem jeden ,erwachfenen
Chriften, ‘als’ ein lehrreiches ErbäuungsBuch empfeh-
Jen. Die erklärten Stellen). Wöbey wir zwar keine
neue Auffchlüfe, wohl aber eine güte"Auswahl der
bewährteften Erklärungen ünfrerneuen beiten Schrift-
ausleger beynahe durchgehends angetröffen haben,
find: ‚Joh. V. 39.405 "1 Cor. XL 13; Pfn. XLVIE
6; Röm. XML 11-14; 1 MC IX. 65 Matth. VE.
28-305 und‘,2 B. d. Kön, XX. 8711; deren wäah-

ren Sinn er, zuerft aus dem, Spa Hg Chuck und ZW
1

 

 

 

fammenhang zu beftimmen, - und fıe alsdenn in Ver-
bindung mit vielen anderh gut erklärten Schriftftel-
len auf ‚Berichtigung, Befeltigung und Ausübung
verfchiedener, wichtigen Glaubens - und; Tugendlieh-
ren lehrreich anzuwenden fucht. . Die Betrachtung
über'den ]Werth des menfchlichen‘ Lebens in den Au-
en Gottes‘ nach 1 Mof, 1X. 6. ift befonders güt ge-
(then; und da der Vf. auch von Düellen zu reden.
die Veranlaffung nahm: {fo war es fehr zweckmä-
fsig ‚die herzliche und recht väterliche Anrede des
Hn. D. Döderlein an feine Zuhörer nach einem vor ei-
nigen Jahren vorgefallenen unglücklichenZweykampf
beyzufügen. „Nur wollen wir boden, dals dies mit
Wiffen ‚ihres würdigen. Vf. ‚gefchehen (ey! Den
Belchlufs des Buchs mächt, eine. Predigt über 1 Tim
11.5. 6. vom dem Lehrreichen in der Aufopferung
u für-die Menfchen; "welchen wichtigen Gegeit-
and der Vf. auf eine gemeinnützige und beyfalls:
würdige Weife in fteter Rückficht ‘auf feinen, oben
angeführten, Hauptzweck abgehandelt hat, ne

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

184
U 2

A ERMISCHTE SCHRIFTEN.“

„BerL1y. bey Vieweg dem ält : Correlpondanc
© Jamiidre tafsıcalezde FredKic Sreond Horıde

Pruffe,- avec U. F. de Suhm Confeiller-intime -

3.4
5 17872 FE % 117 $
Was der Lefer beym "Anblick diefes Anjerefhnten,
Titels vor allen Dingen zu. wiffen be;

Jung; und mit gröfstem Vergnügen können wir
die Nachricht ertheilen 3. dafs dert: Fe

ausgeber. mit der. Jobenswürdig(te wiffenhaftig-
keit, oral at hat aut gem ae.
füchtigften, Lefer Kein. Zweifel gegen die“ Yöllige
Authenticität derfelbi „AMCE S

nur gibt ‘der königliche‘ Cenfor, Hr.’

Schlüter; "in "einem  VorangefetztenhAverfijemmut

der Druck“ veranftaltet worden den Originalbrie:

Wileetenr de Saxe gr un 0 Be 1 |
re’aux Colırs ie Berl de’ Petı { 5
Tome premier et /econd, 4 Ber dau I

das Zengnifs, dafs das’ Manufcript, nach ei z a

vollkömmen”gleichlautend:afey,- fongern die, Briefe '
£elbft , und einige -hie,and, da, angebrachte; Noten
des ispeb s, geben die um iderfprechlichfl
Beweife der Treue, . mit‘)welcher)derfelbe das Oris
ginal und das Publicum: refpectiret ‚habe: In den

es

A

SE

Briefen des ' grofsen Friedrichs {ft An etwas, *
„word, ;

zugefetzt, / verändert, «Toder ausge! LOW
Alle’ auch noch fo freymübhige Stellen ünd-ftehen ge-
blieben? fo heifst-esız- B.-vön "dem ‚Hofe zu St _

 

Pere/sburg ieh" Jahre 1736,11) Laut REF Car AS MER
ij: fachent „bien »boire eb.
af. vigoureufement. Te ne crois: pas que: Vous

Yıbarbave" de‘ ces hommes qui:

1Vous recohnotffiez” ces träits, VTotfe Corps! des
„,licat efk le‘ depofitaife d’üne‘ ame, fine; /pirituelle,
et /delite.‘‘ Vous payerez bien de ce cöte 16. mais
ze ine‘ MonnNoiE qul #’a.pas Cours dans Yendroit
160 Pen Vous 0mvoie: ı Der Herausgeber hegnüge
ich bey dem Wort Cowr barbare biofs die Note: unr
ter“den' Text:zu Tetzen Ele a bien change depuis
dn demi- fiecle.— Einmal hatte: der Prinz den-kleinen
Fehler begangen‘, die kältere: Luft, air rarifieran-
Matt condenf? zu nennen“ Auch diefes ilt im Texte >
ftehen geblieben, und blofs in der Note; Berichtigt
worden, wobey’der Herausgeber hinzifetzt £ 4/08
„@ Cru, devoir Zend br attentif )bcktinFautE N
„d’eXpro(fion ‚ dfin“ de lui"faire remärquer (com

„on edlen Fobnant de ces Tttres: Draileurs
„dans Tes‘ ouvrages A’nn grund komme; ol tout
„e/} intereffant les‘ defäüts comme Vesbeautes „1\comp
„en de raifons Watoib- on pas de Jatfer Jubfiften
„CH ühe” petite AfL, qui Jenblene fly trouver ‚que
„pour telever PIECE des‘ Deautis d’efprit , "et furtout
de jentiment.“. — — Vortreflich! und, wenn ‚allef.
die © Glick haben, Schriften des Brofsen- Königs
Herätisgeben zü können , nich! eben "dielen‘ Grunde
fützen verfahren‘; (o°werden fie ficherlich auf den
Feiniten Dank der Micwelt und Nachwelt rechnen’

Könnew” wRa
„eV 1a Die

7%

 
