"n

#41 FANUAR U IE 88

” ]
Aicht‘ nur in’ dem Zeligewebt ser Hr, Londern
auch in dem Muüskelfleitch he, dafs er ant
eine kleine runde, rothe; härtliche, aber glatt-

"and fpitziger zu-erheben, "unter

\

Schmerzen, braunroth, endlich afchfarbig und ge-
fühllos und’nun’ mit kleinen nichts als mi er
Jauche‘ enthaltenden“ Bläsgen bedeckt wird} fich
endlich bis zu einem Umfang von 3-4 Zöllen aus-
Breiter, und om Anfang“ an mit“ hefti-
gem File ingft, "Schlafficht oder. Schlaflofig-
it, Deliriis, Erbrechen, -u. £. w., verbunden ift,
auch fich felten in mehrerer Zahl bey einem Kran-
Ken findet. — Die Futftehung;, » Ausgal
und befonders das Fieber haben {o viel rothlaufar-
tiges, dafs man das Uebel wohl ein bösartiges
brandigtes, und wend’mänfo fagen darf, concen-
trirtes Ery/ipelas nennen könnte, und die Heilart
dft dem gemäß. Aeufßserlich,erweichende Um{chlä-
; ein‘ Cerat aus Crpar. /affat. Cer. flav. Pic. 2a
Si Sapı Yen, 3vi.S. Foenugraec. 335. Ol. Oliv.3),
{das wir wirklich für ein fehr kräftiges Digefiv
halten), Einfchnitte bis aufs Lebendige, und Be-
“Achleunigung der "Abfonderung des“ Todten durch
-ebiges Cerat und Meffer.‘ Innerlich Loxamtia per
‚gpicrafin (warum ‚nicht auch Brechmittel?) ‚und
gleich'darnach. China ‚mit. Zimmt ,. oder andern Cor-
acis ,‘ Vitriolnaphte, und gute Diät, — Eine
Jehrreiche Krankengefchichte aus des Vf. eigner Lie-
„ferung macht den Befchlüfs. Die mit unter’einge.
fireueten Erklärungen, find, etwas. fteif gerathen,
und verrathen nicht: viel t mit. neue-
ver Eh foloR Eden lebendigen. Körpers.‘ Man -lieft
da noch von Sälzen in den Adern, welche‘ wie füm-
pfe Keile wirken, ja die Gefäfse entzwey ritzen, von
Vverwirrten und, eingeklemmten Blutkügelchen :;
‚Urfache der Entzündung , und von ‚nicht ganz zer-
frefsnen Nervenfäden -als Urfache des brennenden
Schmerzens, Und wenn der Verf, dabey die '1öbli-
che Abficht, Hatte, ungebildeten Chirurgen "doch
wenig(tens, eine anfchauliche, ‚wenn gleich nicht
richtige, Idee zu geben, wozu dann wieder {ol-
“che unnütze zurückfcheuchende Subtilitäten, als z,
E „folgende Clafüfication, der Verflopfungen eines
lutgefäsgens: per eu@cakıy, Per Seo, weiay,
per 9hnbw, per owicnew, per GusgoDny, per

‚gupOuow?

OEKONOMIE,

Drespan und Lere:ic, in der Breitkopfifchen
Buchhandlung: Des Amtsruth Gyohann Rien’s
Erläu!?rungen über die‘ Stallfütterung- des

A) Rindviehes, 1786. 22 5. 8, (2 gr.)

In dem erften Stücke der Bunzlaucr. Monatsfchrift
von 1786 ftahd ein Schreiben, welches Einwürfe
wider die Stalllitterung machte, die nicht viel; be-
deuten, und hier recht gut widerlegt find, Herr

eine DON Sn
- Frankrurt und Leiezt6 : Hutung und Brache;
ne ADeMl wef die Be karfane 2 ytRafE:
gegen des Hü. Hofvaths Schubart paradoxe
gegen de ; x

niflche Grundfätze dargeflellet einem
JorJchenden genewen Beobachter 1786. 64 5.
. (3.87. . : ‘

S Dieler forfchende genaue Beobachter Ooßt gleich-
wohl S. 7. von fich (elbft: „Es ift niemals‘ meine
„Sache Anderer Felder durchzumulftern, gröfsten-
„theils weifs ich mit Gewifsheit eben fo Me
„Urfache anzugeben, wenn das Getreide gut
„als den Fehler zu beftimmen, wenn es fchlecht
„ift.‘“ . Hutung und Gemeinheiten müfsten bleiben,
denn fie wären fo alt als die Welt, und hätten als
Servituten ihren guten Grund, nemlich in der Skla-
verey. Ariftoteles, Columella, Varro, Xenophon
werden‘ zum Beweife für die Nothwendigkeit der
Brache angeführt ont dem On der Vf.
Stelle‘ jus: /atius ef minus, ferere et
mekhüs’arare. S. 36: „Es ift zwar wahr, . dals bey.
„dem Behutungsrechte viele”Gebrecken ‚obwalten,
„wohin. befonders die Abhütung des Getreides ‚den
„Winter hindurch, und die Behütung der Wiefen
„im Frühjahre zu rechnen find; inzwifchen ift dies
„kein Gebrechen der Wirthi(chaft überhaupt, ift
„auch; nicht allgemein, fondern trifft nur diejeni-
„gen, auf deren, Grund und Boden dergleichen Ser-
„vitüt haftet.“ (Und das 1ft denn Jeider allgemein
genug ;' von befreyten ift weder Rede noch Klage).
„Mit diefer zugleich übernahm er das Grundftück,
„und folglich gefchiehet ihm bey” allem Schaden
„doch kein Unrecht; der Schafherr hat nuf einmal
„das Recht dazu, und welches Recht verbindet
„in, feinen‘. wohlerworbenen Grofchen, wegzu-
„schmeifsen, obfchon "der Andere ‚dadurch‘ einen
Thaler, gewinnen könne?“ Dies fey genug um
“den Beruf, den Gefichtspunkt, die Meinungen und
den Ton des Hn. Verf, kenntlich zu machen,‘ nur
dafs lich letzterer moch durch eine ganz eigne Art
von Witz, ‚(der Verf. £fpricht z. B. von feinem bis-
chen. Acker - und Sckafverflande; von feinem

“5 Bracheifer) und „durch  ununterbrochene El
N.

lichkeiten und hämifcher Seitenblicke auf den
Geh. Rath von Schubsrt, und fogar auf deflen
Stardeserhöhung, charakterifiret, ‚Es wird fo’ arg
damit; ‚dafs der Verf. {elbft für nöthig findet art-
mum injuriandi ausdrücklich abzulehnen. Neue
Auffchlüffe, Beftimmungen‘, oder Einwendungen,
die nicht entweder fchon längft widerlegt, oder
als Ausnahmen und Einfchränkungen eingeräumt
wären, füucht man übrigens.in dieler Schrift ver-
gebens, -
SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
Lsırzıc, bey Schneider: Nettchen Freundlich,
ein‘ Pendant zu Tafrph Houdry, zweiter Theil.
1787. 27058. 8. (16°8t) b
Hier endigt fich die Gefchichte eines Mädchens,
ı2 das
