CME NEO Fa

 

  

PL6 oe Sl OH nk SE

LITERATUR .ZEITUNG

KEE

ARE Beeytags ; den ten Februar 198.1. 67
; j SB A a ; ; N CA

A ERDBESCHREIBUNG: Dichtern den, Apollonius Rhodius, deffen ganzes
c „N 4702 2 Gedicht eine Reifebefchreibung ift: unter den Ges
Nürnsera, in ‘der Weigel- und Stnejderifchen £chichtsfchreibern ‚den Diodorus.. Siculus:, „Unter
Kunft- und Buchhandlung: Händuck der al- den. Lateinern.. verdiente Martianus : Capella im
Rn Erbe hreibumg Sum Gebraub, der eiff ten Buche fo gut aufgeführt ‚zu werden, als. ein
C ‚grüßen Dawillfe Lande "gms; den Solinus und Aethicus, Noch. viel weniger, durfte
; Quellen. verfafst.. Erfien Bands erfer Avieni. Periegefis und Ora maritima ausgelaffen
heil, von Europa, weicher. das erfle br zehn- werden. Dagegen konnten einige‘ alte Geographen,
16 Kate 1785.08) aMer wen yon denen. uns nichts, ) als die Titel ihrer Bücher,
ter. Theil von: Europa, we das eilfh bis übrig geblieben, in einem Handbuche füglich weg-
neunzehnte Kap. enthält. 1785: 7965. A jeiben, In dem eriten Theile werden im. ıo Ka-
„” Behlr. 8 gr.) Zweyten,Baudes! erfler piteln die Europäifchen Länder von Spanien an bis
von Alien, verfafst von D. Paul ac, Bruns auf Dacien- und - Möfen abgehandelt ,. Italien. und‘
N. 11785. Zweyten Bandes zweyter und letzter Griechenland ausgenommen , als welche, nebit Ma.
F “Theil, welcher Afrika nebft dem; dazu ge- <odonien und Thracien, die 9 ‚übrigen Kapitel .des
; „' hörigen Aegypten, von Theod. Jac. Ditmar, weyten Theils ausmachen. Die Danvällifchen
enthält. „Erfies bis jechfies Kapitel, uebf Re- Garten liegen überall: zum Grunde, . aber. die‘ Be.
gißer über den ganzen zweyien Bande 1786.  Creibung und Ausführung wird größtentheils aus
8. (x Rehlr, 16 gr.) den Cellarifchen Werke genommen, dem auch Dan«
CE 4 eh + Villerelbft das meifte fchuldig ift,- und nicht oft
Die Werk ift zwar fchon feit 1783 Stückweife ift de Fall, dafs ‚Danville. . den Cellarius er
erfchienen, „aber ‚1785 unter ‚neuen Titeln gänzet. , Doch hat-der Verf, auch neuere Geo-

und der angezeigten größern Abtheilung ausgege- graphen, die {ich auf befondre Länder und, Völ- *

ben worden, und: wir können nun,/; nachdem alle ” ker eingeaffen haben, zu nutzen gefucht, weswe-
Theile heraus find, eine Anzeige von dem ganzen gen er an inigen Orten , etwas mehr fagen können,
Werke ‚geben.‘ Die Weigel- und Schneiderifche als Cellarius ” Zuweilen {cheint er diefen mit Uns
. Kunft- und Buchhandlung in Nürnberg hat vor et. recht zu ver»ffen, ‘zuweilen ihm. viel zu trauen,
lichen Jahren die Danvillifchen zur ‘alten Erdbe- Dafs Hlerda in Ki/p. Tarrac. p. 8x. auch den Namen
£chreibung. gehörigen 12 grofsen Landcharten un- Athanagia gefülrt habe, ilt {ehr unwahr(cheinlich ;
$ ter dem Haupttitel: Ai/as Danvillianus antiquus nach- kein einziger Getgraph nennt ihn: die Urfache, die
{ ftechen laffen, und da fiezur Erklärung der x2ten Char- Petrus de Marca nd Cellarius davon angeben, ift
x te, die zur Geographie des Mittelalters gehört, be. weit hergeholt, unt die einzige Stelle des Lidius,
f feits 1782 das Danvillifche, Handbuch der mittlern XXI, 61, wo er vorkmmt;.i verdorben. - Dadie
. Erdbefchreibuhg ' in‘ einer deutfchen‘ Ueberfetzung meilten codices dafelbitgas Wort Aianägrum haben,
geliefert hat," fo. ift nun gegenwärtiges Handbuch fo Geha WIF, €S MUste „gelefen werden: com.
den eilf | vorderften Landcharten ‚beitimme, Der ‘ pulfis omnibus 40 UNHUM (Oder imum) agrum , urbeng,
Verf. des erften‘Bandes von Europa ift Hr. Bernh, quae capnt ejus populi era, cireumfedit , womit je-
Fried. Hommel, Rector der Altorfifchen Stadıfchu- ner Name verfchwindet, Pag. 91 Pollentia auf. ‘der
Je, jedoch hat im /zweyten ‚Theile ‚des. erften Ban- gröfsern Balear, Infel ift‘ da heutige. Puglienza,
des’ der fel.‘ Kirchenrath Stroth zu Gotha, die Aus- nicht ‚Alcudia, und diefes ift Wihr(cheinlich für dag
fertigung Griechenlandes und Thraciens übernommen, alte Gwiunta zu halten, das zwä kein Geograph
Y Die Ördnung' der in den erftern Theilen,abgehande aber eine Infchrife bey Gruter pP. 387, nennt,
ten Lünder’ift wie beym Cellarius. Voran gehen Bey Italien verdienten die Infeln Urgo, Tell
allgemeine Betrachtungen über die Erdbe(chreibung die doch merkwürdig find, und auch beym Cellax
‚der Alten, Wenn dafelbit, auch die Quellen derfel- rius ftehn, nicht ausgelaflen. zu werden; Vebri.
ben bekannt gemacht werden, «fo vermiflen wir ei- gens ift ‚die Einrichtung des Vortrags bey /jedem

hige wichtige Setibenten darunter: als unter den Mapde diefe, dafs)in belondern $$; von dem Nas

Ss

7A, L. Z. 1787. Erfter Band, ‚Na-

 

  

-

 
