567

- en. Die kauftiman aber, nicht fo. gerne,
EEE hoChen u Kirchhofe, Sie höben
"mehr Bräune und Isflen fich eher rafpeln. Um
” Gottes willen. verrathen Sie mich nicht, fonit
” werde ich braun und blau gefchlagen u. f. w. —
”_ In: welchem‘ Lande it die geheime Briefcom-
“mifion? In Kriegszeiten it es wohl üblich, ver-
“dächtige Briefe entdecken zu laffen, und gehört
“zu den nothwendigen üblen Folgen des Krieges,
‘aber im-Frieden? Und eine förmlicke Commi[. vn,
‘die alle Briefe erbficht? — Ein Bube, der auf fei-
ne Gefahr indie Karre zu kommen ,. junge Bäume
ausreifst, gehört der in ein Buch vom menfchlichen
Elend überhaupt? — Dafs ein paar Eheleute fich
reiteb , wie S. 180’ mit einer ekelhaften Ausführ-
‘Jichkeit erzählt wird, gehört das in ein Werk die-
fer Art? Und wird das, wenn auch alle Träume
von Aufklärung realifirt würden, hier unter dem
Monde je anders werden? Iit das wirklich etwas
_Achreckliches , dafs ein Chirurgus; der die übelften
“Krankheiten unter‘ die Hände bekommt, hernach
wieder balbieren darf? — Dafs der* Chirurgus und
der Bader gemeiniglich in &iner Perfon vereinigt
ig, wäre noch der Mühe werth gewefen zu rügen.
“Aber aus dem Grunde des‘ Verf. wahrlich. nicht.
Denn fo Jang das men(cbliche Elendnicht fo hoch
Reigt, dafs kein Waffer mehr in der Welt ift, if
“die ganze Gefahr ein Traum, die £, 164 bis zum
‚Uebelwerden eckelbaft-befchrieben wird und wo-
it wir unfre Lefer verfchonen, Oder wenn fie
Sein Traum wäre, fo müfste man wahrlich 2llen
Chirurgis gleich Ausfätzigen aus dem Wege gehn,
; und ihnen verbieten, irgend neue Gegenden zu be-
ühren‘, zu heyrathen, mit andern zu effen, wel-
ehes alles doch wohl gefährlicher ift, als mit ge-
vaicheren Bänden den Bart abnehmen, Und
denn fürchten wir, dafs kein Men{ch mehr. Luft
haben wird, Chirurgie zu ftudieren, woraus denn
— gpakres meufchliches Elend ent(tehen würde, Wie
if’s möglich ‚dafs ein ‚Schrifiifteller fo deraifonni-
Aal kann? -— Und weun je ein Balbier {o unver-
Tchäimt gelogen und dem Verf, erzählt hat, dafs in
eiter Sıadt jeder dritte Einwohner inficirt fey, wie
mag er cem Narreir folche Läfterungen.der Men{ch-
heit nachichteiben ?. Wo das Vebel fo grofs wäre,
“ga würden in ‘der ‚dritten Generation, in, einer
‚olchen Stact Häufer ohne Menfchen feyr.
7" Endlich könnte man dem Verf? noch ‚darüber
einen Zweifel vorlegen, ob bey der Rügung ge.
wifler Misbräuche ‚es rathfam {ey, ihre Darftel.

der SitterJehre würdiger wäre, blofs fo anf Ge

 

m

LITERARISCHE

= xuNG. Der König von England hat den be-

Ehren Ru pferftecher Hn, Roberts Strange Eiq. zum
‚Ritter erhoben,

ALL. Im Februar ftarb zu Fraunfchweiz ein
fehr gefchickter Künfller, der %unzeommiffajir, wpd Me-

AL Z. MERZ1787.

gar zu lebhaft zu machen, „und ob es nicht -

      
 

“ N
*

„binzudeuten „dafs fie niemand verkennen
‚„te?“ Dies würde eine Foderüpg ie
‘der, gute‘ Gefchmack ‚UBßterftützte,
"That beleidigt er diefen fchon, wenn.
‚die niedrigfte Pöbel(prache rachg
‚wenn man ein werig an befßleren Ton gewöhnt if,
‚wie man doch billig von der Lefe Oorausfetzen
follte , (0 wird man die Gefellfchaft der Fuhrleute,
kleinftädtifchen Stadtweiber, höckerweibmälsiger
Burgemeifterinnen,  ent/prungenen (Mönche, db.
gefetzter Paftoren, Balbiere, eigentlicher Klofter-
brüder endlich fatt und müde, und weil der gan-
ze Ton des Raifonnemients fo (ehr dem Ton der
Politiker In den Gaftftuben ‚Miicht fa fehnt man
fich in die Gefellfehaft des fillen Weilen zurück,
‚deralle diefe’zum Theil fo wichtigen Gegenfiände -
mit mebr Rühe und Sechkenrtnifs überlegt, und
erit über die {icheriten ‚Mittel. der 'Hülfe mit ich
einig werden , aber nichts übereilen will. In die-
fem Too und Geift it der Iıte Brief #ber dig
Herrnhuter gefchrieben , in dem wahre Kenninifs
der Sache, und grofse Billigkeit dem Verf, die Fe.
„der geführt, hat. — Eben fo viel Gutes iR auch
in dem 1oten in dem Gefpräch mit dem Alchymi- =
fen, Aber wird der Verf, wohl feinen Zwecker-
reichen, wenn er z, B. bey der Hochzeitbefchrei-
bung die faubern Gelpräche, ‚eve ydentlgheiten‘ en
und läppifchen Scherze hinfehreibt, uud fich oft
in einem Buch, dadurch er doch auch unfre Mäd- E
chen belehren will, Stellen erlaubt, die fie nicht
ohne Erröthen lefen können? Dem rohen Haufen
junger Lefer gefällt gerade das an dem ‘Buch, .
Aber diefe fragen ficher nicht vach.der Moral. —
Daffeibe Urtheilmüffenwir von folchen Stellen«fäl-
Jen, in denen Mjsbräuche im der Religion gerügt _
werden, Dies follte allemal im -ernttedd «misbil
genden, Ton gefchehen. Wenn man :aber. lächer-
Jiche Ausdrücke und Gewohnheiten, zu fehr.detail-
lirt, {0 erregt man Luchen und dabey bleibt es,
‚Der Leichtfinaige ift froh, eine geiftücheSchnurre
mehr zu wiflep, und der ernfthafte Lefer zürnt
über den Autor, der zur Beförderung ‚eine gute‘
Abficht , fo zweckwidrige Mittel wählt, ‚Ueber-
haupt fieht es mit den  Reformationen in. der
Religion, die durch Romane durchgefetzt. erden
folleu, immer mifslich aus, Leicbtfinn, Freyden-
“kercy , überflülsiges Raifonniren, und eine gew
fe geiftliche Renommifterey war {chon oft, wahre
AU MÖrnE. weife Verbeferuug wohl höcht felten
die Folge dayon.“ } EM
(Der Befchlufs folgt.)

°n.‚könn-
n, die felbi
un in..der
man’ fo oft
€ fieht, und

 

 

x

    

 

NACHRICHTEN. v U

dailleur"Ara//, den-Leffings Bülte, die bekannte Medaille -
auf Herzog Leopold, und der Steinpel der‘ neuern Braun:
fohweigifchen Gold--und Silbermunz en rühmlich® bekanne
gemacht haben, MM 5
