 
 
 
   

 

 

 

» en SE,

r

 

 

 

 

NEAR

   

 

 

Merle, tous detix teligieux Benedietins de la Congreg.
de St. Mauf.Vier dicke Foliobände. 1785. 25 Rthlr.. 7.
Hiftoire des Chevalıers "de Malte, par Vertot.

Achönen Abdrücken, ‚der Bildniffe der Heermeifter,
‚in zwey Tomen, in. Franzband, mit goldenem Schnitte
< Afelten) 24 Rehlr. ; %
Hiftoire. unıyerfelle du Sieur D-- Aubigne- Dediee A

; ” 1a pofterite. A. Maille 1616. 3. T. 2B. in Folio‘, franz
“ Band. (felten) 6 Rthlr. g + . %
Hiftoire des hommes illuftres’de Vordre de St. Domini-

‚que. Par le P. Tocowrom, relig. du möme ordre, Paris
1745 404 A
Recueil des Traites de Paix, pas Leonard. 6 vol, in’ 40-
© franz. Band Paris 1693. 15 Rıhlr. 4
Hiftoire, des Gaules er des conquetes des, gaülois: Par.

Dom. Martin, Paris "1780. 2. vol, 40. franz. Band. >

> Rele. ff z

Bibliotheque . des atıteurs de Bourgogne par Pavillon.
Dijon. 1745. Fol. franz. Band 4 Rehlr. 12 gr.

Hiftoire genealogique de la maifon D’Auvergne, Par.
Baluze. 2 Fol, franz. Band. 9 Rıthlr. el

Des Canaux de Navigation ‚et du Canal’de Languedoc.
Par M.;, Delalande. Folio, fein Papier. . Paris 1778.
‚38 Rıehlr. A

Hiftoire de Louis XIV. par Bruzen de 1a Martiniere: a,

;La Haye. 5 Bände, in 40, mit den eingedrückten

Schaymünzen. 24. Kthlr. -
Genealogie de 1a maifon de Montesquieu, fuivie de fes
‚preuves. Paris 1784. in 40. br.

 

Bei Wilhelm Gottlob Sommer in Leipzig Auf der Ni-
<olaiftrafse it zu haben: Briefe über die/neuen Wächter
der proteftantifchen Kirche von S. L..E. de Marces ır Heft
8. 5 gr. ır' Heft 8 gr. Deflen Beantwortung der ernft-
haften Beherzigungen des Herrn Probft Teller in Berlin
8. 2 gr. Demetrii Cydonii Opufculum de contemnenda
morte graece et latine recenfuit emendäavit explicayit Chri-
ftian. Theoph. Künöl Maj. 8. 10 gr. Gefchichte und Be-
Kehreibüng‘ aller Ceremonien der römifchen Kirchen in
einer Reihe von Briefen mit Kupfern 2r Band 8. ı Rehlt.
8 gr. Ausführliche Gefchichte der Hunde von ihrer Na-
tuf, verfchiedenen Arten, Erziehung, Abrichtung, Krank-
heiten und mannigfaltigen pharımacevtifchen Gebrauch 8.
16 gr. Pauli Apoftoli ad Philemonem epiftola graece et 1a-
rine illuftrscta ut exemplum : humanitaris paulinae propofita
aM. Lebr., Chriftian Gottlob. Schmidio maj. 8. 4 gr.
Ratiönem  prophetias‘ meflianas interprerandi certiflimam
noftraeque, aetati accommodatiflimam e*ponit Conr. Gott-
1ob Antonius, Theol. Bacc, ‚et linguar. ‚orient, Prof, P. O0,
in Acad. Viteb, 4to 8 gr. Ueber, Priefterweihe ‘und
Predigtamt an einen Freund 8. 4 gr. M. Wichmanns Be-
denken über‘ die vorgefchlagene Veränderung mit, der
Geilftlichkeit im Heffen - Darmftädtifchen 3. 2 gr. D.
Schwarz Gedächtnifspredigt auf D.-Körner, nebit deffen
Leben und. Silhouette gr. 8. 3 gr. Ungers Gedächtnifs-
predigt auf D. Schwarz, nebft deflen Leben und’ Silhouette
8. 2 gr. J. Chrift, Gottlieb Ernefti, Prof, Phil. extraord,
Epiftola ad Schleufnerum, de Suidae lexicographi ufu ad
crifin et interpretationem libr. facrorum maj. 3. 3 gr

 

—— ©; 7} X

Erfte
‚Ausgabe vom J. 1726; in vier Quartbänden , mit {ehr }

‘Aitken’s‘ Grundfätzen‘, der Geburtshülfe-und der B
‘Jung der Wöchnerinnen aus dem Engl. überfetzt ,
_ Kupfertafeln: in gv; ‚erfcheinen.‘ ‚Diele

‚Mefle herauskommen (ollte , noch | je
' nen iftz ob es fchon dem toleranten und liel

 
    
 
 
   
 
  
   
   
 
   
 
 
 
  
  
   
  
 
 
  
  
 
    
 
 
 
  
  
  
  
 
   
  
 
  
   
  
 
   
   
    

Compendiöfet‘ deutfch alphabetifcher Catalo
nebit Extra& chimifcher Produdte 8. 12 gr.

“

In der C. Weigel und Schneiderifchen
lung‘ zu Nürnberg ‚wird” eine Ueberfe

 

Behande-

Buchs‘, das: mit Recht Sek DI Uran nen
andere in dieler Art‘, felbft den Bandelocque‘in ri
Vorftellungen. von den Lagen des Kindes i
mutrer und‘ von. Anlegung‘ der‘ Zarige , übertrift
‚durch die Anmerkungen des Ueberfetzers eines
den Arztes ; noch mehr Vorzüge erhalten,

 

Eben ‘diefe Handlung, lässt. Reifen
Bar. Tort nach Conftantinopel und Aegypren
ziehung derjenigen. Schriften und Bemerkungen,
gegen ihn ; von andern Verfaffern , erfchie
Franzöfifchen "überferzen, und dadurch‘ ber:
künftige Oltern wird der erfte Band die Preffe ver!

€

N A 7 a

Es ‘it weder meines Verlegers‘ noch /d
Schuld, dafs der gte Heft meines ökonomifch|
wechfels , -welcHer fchon zur letztverfloffenen. Mic

 

Kretair der Leipziger “ökonomifchen ‚Gefellfchafft
Riem (der feinen ftrauchelnden, Bruder des Tages S;
zigmal fiebenmal vergiebt, und der von keinem,
Menfchen etwas Böfes, fpricht, fondern fich nur
verftorbene würdige Gelehrte "nach ihrem Ti
miren:) ' gefallen, diefen ten Heft an
endlich, da er eines andern belehrt ‘worden
fichern;, ‚dafs‘ er‘ Gutes /und‘ Böfes enthalten,
gefährliche Krankheit, die nun {chon feit a
Sommer anhält ‚-mannigfaltiger Zufpruch und
aufzufchieben mögliche Gefchäfte verhinderten
dürchaus‘ daran. Jerzt liege ich feit den 12 Oktcöbr.
bis zum heutigen -Tage an. einem afthma Spafticu
Krankenbetre - hingeftreckt. und dulde die heftigft
Schmerzen; ‚daher, ich denn auch‘ meine Gönner und
Freunde, deren ‘ich in fo manchem entfernten Lande
befitzen das Glück habe, auf das gehorfamfte um Ve:
bung bitıe, wenn ich Ihnen auf ihre zum Theil
wichtigen Briefe und Anfragen, wovon‘ maı
6 Monate und älter find, bis jetzt nicht antworten können‘
und alfo leider wider meinen a de bin MA
dafs Ihre zum Beften der Menfchen gereichen! Inrernch-
mungen um ein Jahr verfpäter worden find. Dies kränkt A
mich herzlich und ich verfpreche, dafs ich alles aufs fei-
fsigfte nachholen will, föbald ich nur von den Schmi
befreiet feyn und emige Kräfte erlangt haben werde,
zu hatte ich zwar fchon vor einigen Wochen Hof
fand mich aber leider getäufcht.
Würchwiz am 14 Febr, 1787.
vor

Kiecefeld.
