6
Wohlftand , nicht auf Entflichung der. einen von
den andern. (ordern auf hülfreiche Verbindung und
A(ellfchaftlichen. Vertrags - Wenn Shaftsbury. auf
je Erhaltung des Ganzen hielt ,. fo erfodert fe zu-

gleich die Erhaltung der einzelnen Theile, Wenn
‚ es unter den Menfchen, wie unter den Infecten;

Spinnen giebty/die Fallftrieke legen, Lo find‘ zur *.

Verwahrung den Fliegen Augen und Flügel gege-
ben, Wenn im Fall einer Collifion ein ge-
Ichehn mufs, fo ifts das Öpfer nicht eines Theils
für den Theil, nicht eines fchlechtern Theils für den
beffern, fondef Aufopferung des Theils für das
„Ganze,  Aufopferung nicht nach der Willkühr und
dem Intereffe‘ des: Fiüzehen, ‘der nur” (wie Herr
Schloffer will) feine‘ eigne Fxiftenz‘ zu rathe zieht,
fondern nach dem allgemeinen Vortheil des Ganzen.
UVeberall fckeint uns‘ zwifchen Shaftsbury und Schlöf-
"fer derfelbe Wörtftreit zu herrfchen‘; wie Zwifchen
den entgegengefetzten Parteyen der Analyfe und
der‘ Synthefe. "Mit diefer mufs man vollenden,
mit jener beginnen. - So-hier auck‘: “Man muß nit
“'Schlofsern anfangen zu‘ fragen, was in dem gan-
zen Umfenge irferer perfönlichen Exiltenz gut ill:
hernach ‘aber nicht vergeflen, dafs jeder andere
auch an fich und feine Perfon diefelbe Frage thun
kann, und von Schlofsern geht 'man-fort zu Shafts-
bury; man fchränkt fein perfönliches Wohl ein,
do’wie man eben um deffen willen erwartet, daßs
"duch vor andern‘ das ihrige' eingefchränkt werde,
d.i. man fücht einzeln nicht “anders glücklich zu
deyn; als.in wiefern man #s auf Unkoften des An-
dern‘, ohne Nachtheil des‘’Ganzen feyn kann.

> S. 62’ „Nach Shäftsbury’s Syftem“ müfste ’man _

„annehmen, dafs das Lafer, welches’ wirklich 'be-
„gangen würde, und einem eingefchränkten Syltem
„‚fchädlich wäre, einem weitern‘ Syftem oder dem
„Univerfum' (elbi am Ende «nutze Und wenn
man dies annimmt, annimmt, da(ls im Ganzen das
gut fey , was es fückweile nicht*ift, was nimm
"man demn mehr an, als dafs Gott alles zum Belten
wende? Nicht doch! Hr. Schlofser beforgt, dafs
man ‚auf folche Weife den Unterfchied des Böfen
and Guten aufheben werde. „In folcher Rückficht,
dagt er, „kann man die Einbrüche der“ Menfchen in
„das: Wohl der untern Syfleme, die dem Plan des
„höhern nützlich find; nicht bös nennen, "noch /ei-
nen Grund finden,’ warum ‘man Ihn nach einem
„„untern Syftem richten will.“ Wenn aber die un-
tern und obern‘, die kleinern und gröfsern Sylteme
der moralifchen Schöpfung, wie die Sphären der
phyfifchen Schöpfung , fo angeordnet find; dafs der
kleinfte Einbruch in dem kleinften Syftem den’Plan
der höhern zugleich verrückt, fo bleibe das Böfe
‚doch immer bös. Verrückt ein folcher Einbruch
den Hauptplan nicht , fondern befördert er vielmehr
die Ausführung deffelben, fo ift zwar‘ alsdenn ‚die
‚Weisheit des*@berften Werkmeilters’ gerettet, allein
der relative Einbruch in die Gefetze des engern Sy-
ftems hört darum nicht auf, relativ- und moralifch
böfe , folglich auch ftrafear; zu feyn,' Eben die

| EEE EN

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

“fer, dafs ihn keine

a N
# x 7

Strafe-Celbft it alsdenn das Correctiv und. die Ver-
gütung des Böfen. : Ueberhäupt verhält es fich hier
mit den untern und obern, mit den engern- und
weitern Syltemen des Univerfams, wie z. B. mit
den ver{chiedenen Syftemen der engern bürgerlichen,
and der weitern ‚men{chlichen- Gefellfchaftz Wie
anches kann in jener fträflich oder böfe feyn, was
es in diefer nicht it? Wenn hier der Knoten nicht
nz kann a: öft werden, fo bedenke Hr. Schlof-
leinung , die feinige eben fo,
wenig; als die Shaftsburyfche, auflöfen kann. Der
Krioten lie” rin dem Geheimnis den Nothwendig-
keit und Freyheit. Wirklich {fcheint. Hr. Schlo
die Freybeit mehr für. Schein, als‘ für Realität an- "
zulehen. „„Freyheit im moralifchen Sinn ift ein un-
#philofophifches: Wo: t.für Selbitländigkeit ... Auch _
„Selbit Keit ‚kennen wir nicht... ı Aber ‚wenn
„wir uns einer Thätigkeit Ist, und uns. keiner
„Kraft beiwu/st find, die uns wirken und handeln -
„macht wie Werkzeuge‘, föfind (wir berechtigt‘ zı
y;fagen': Wirfind felbfichätig! 1# eine Kraft-da, Wels
che "dürch ums. that; was wir thun; und wir-find
„uns dieler Kraft nicht bewufst ; fo. ifts,do gut-als
„wenn? Ge ‚nicht da” wäre!“ # Die: Mücke. alfo, ‚die
auf dem Rücken eines P!| ‚viele Meilen zurück-
legt, “und dich einbildet, dafs fie. es. Ley; die den
Weg mit Staubwolken bedeckt , wär alfo, da fie fich
der fremden Kraft:und ihres Einfluffes nicht.bewufst
ift, berechtigt, Lich für freyund (elb(tchätig zu halten!
S, 69: Und ohne! diefe Selbfrthätigkeit if
„was wir won Seelenfchönheit reden, Jeerund flach!
Nicht doch! Nicht ohne: diele Selbitthätigkeit, * N
‘dern ohne den Schein derfelben !‘' Ja, wenn esauch. |
nur Schein wär, Schein, wie z.B. für”das Auge
‚die Farben, ‘wenn die Freyheit etwası ganz ‚anders
wär, als. was fie ‘nach ET HET SNRUL NH Vo =
ift’darum das) was wir ron Seelenfchönheit AN
noch lange’nicht leer und flach, eben.fo,wenig; als.
für den 1dealiften das: Kunftwerkseines Mengs und
“Raphaels‘ leer und! Aach ift.. „Es- it nicht mehr, *
„Meint Herr Schlöfser, die Seele ‚die /wir lieben, ,
„die wir umfäflen; es ift der, der &e treibt!“ Wir-
fagen, ‚beides ift’6s ‚was‘ wir umfaflen und lieben,
Immer noch‘ hat doch dieRofe einen höhern. Werth, *
als die Neflel, gefetzt’auch, dafs fie ihn nicht ihe
rer eignen Willkühr verdanken... BEER
5.73. „Wenntdie Tugend nichts ift, als ein einfaches
„leeres (warum leeres *) Wohlgefallen an dem, was
„Shaftsbury Recht oder dasGute nennt; und wenn der
„Atheilmus oder Deifmus nichts ift als eine Meinung;
„Co werden freylich beide inmer einander fowe-
j,nig im'Weg ftehn ,als'die Meinung ven der Polhöhe,
„und der Luft zur See zu reifen... Wenn aber einer
„„wirklien zür See reifen will, und"fich nach feinen
„irrigen Meinung von der Polhöhe vichtet > Co wird
„er gewifs‘ fehr Gefahr laufen , fich auf dem weiten
„Ocean ‚zu verirren.“. Durch diefes;!Gleichnifs
glaubt Hr, Schlofler den Schüler eines Schaftsbury,.
Wolf, Confutzee und alle diejenigen lächerlich. zu
machen ; welche‘ Recht und Anrecht aus hr

  

R

      
 
