 

 

 

A

 

SEK Ib Gr
LITERATUR

So nnabends, den 3ten März 1787.

= /
„KRIEGSWISSENSCHAÄFT.:

Parıs, bey Nion ‚dem. ältern:: Memoires fur 18

ı'  Fortification perpendieulaire par plufiers O ficiers

du Corps Royal du Ginie, 290 Seiten und. 16
Kupfertafeln, gr. 4. 1786. (6 Rthlr. 8 gr.)

D:* gefchickteften ‚Officiere des K. Franz. Iuge-
Aizurcorps, (welches bekanntlich (eit einem Jahr-

%®* Hundert'das berühmtefte in feiner Art’ift,) verthei:

digen fich.in die(en Memoires über öffentliche An-
fchuldigungen, und“ widerlegen ‘die‘ Fortification
perpendiculaire, Wir glauben, zur beffern Beutthei-
Jung diefer Memoires zuvor von dem Buche, wo-
-durch fie veranlafst worden find, eine kurze’Nach-
richt geben. zu müßen. z4
' Der Marquis ven/Montalembert,K. Franz. Marechal
des Camps uf. w. Mitglied der K. Franz. und Kal
ferl. Ruffifchen Academien: der Wiffen(chaften, der
fchon bey‘ uns durch feine ins Deut(che überfetz-
ten Briefe rühmlichft bekannt it, hat von 1766-
1768 feine von ihm (fo. betitelte Fortification per-
‚pendiculaire zu Paris ine 4 Royal Quartbänden- her-
ausgegeben, denen 1784 noch der 5Ste‘Band folgte.
Diefes prächtige über 150 Livres theure Werk, deffen
_Verfaffer 45 Jahr gedient, 15 Feldzügen und. 9 Bela
Getungen beygewohnt , auch‘ die! berühmniteften Fe-
‚1tungen Europens mit Kenneraugen gefehn zu ha-
ben fich rühmet, verwirft die Bollwerke gänzlich
und erklärt fich dagegen für. die Tfmaillen, daher
dann der Titel: ‘Fortification perpendienlaiye. ‚Ob
nun zwar diefe Art zu befeftigen garnicht neu if,
fo hat er fie doch‘ mit einer Menge Nebenerfindun-
gen ausgeputzt,'mit einer hinreillenden Schreibart
vorgetragen und mit den prächtig{ten Kupferftichen
diefer Art erläutert: Befonders leuchten. feine
aller Orten angebrachten , viele Stockwerke hohen,
und fehr räumigen Calematten für eine ungewöhn-
liche Anzahl Kanonen mit kleinem Gewehrfeuer ver-
mengt, in‘die Augen, wodurch er die Bomben
‘und Ricochetfchüfe der Belagerer unfchädlich ma-
chen will, Um diefe vielen und grofsen Gewölber
wider Demontirbatterien zu {chützen, verbirgt er
“fie hinter hohe‘ Erdwälle , und hält fich überzeugt,
dafs wegen des gewaltigen und nahen Kanonen-
und kleinen Gewehrfeuers, dawider gar keine Brefch-
batterien zu Stände: gebracht werden Könnten,
a ud Le 7787. Erfier Bandı

 

Numero Sg.

MEINE
„ZEITU

 

Stürme und dergleichen Eroberungsmittel ift. hier
garnicht zu gedenken, (welches letztere man ihm
auch gerne einräumt.) ‚Und {fonach; wäre denn
eine nach feinem Syfteme, erbaute, Feltung unüber-
windlich, obgleich«der-Hr. Marquis nur behauptet,
dafs zu. ihrer Bezwingung ein Feldzug‘ nicht «hin
reichend wäre. z
Der Hr. Marquis ftellet fein Syltem’in drey Haupt-
manieren zu gröfsen Fellungen auf; und weil ‚er
nun einmal. im. Reformiren- ift, fo. verwirft er auch
allerbisherige Forts, Schanzen, Medouten , Retren-
chements  Circum.- und Contrevallationslinien, Bat-
terien und. Strandbefeltigungen und befchenkt uns
dagegen mit Forts de Conti, -de Cond!, d’Orleans,;
de Danphin, Forts Royales, de Provence, de Bour-
gogne, d'Artois etc., welche alle auf. verfchiedene
Arien yon: cafemattirten Werken zu(ammengefetzt
find, 4 4 5
u Da‚der nach Ruhm und Anfehn "begierige Mar-
wis, bey den Königlichen Ingenieuren nicht Ge-
Hör zu‘ finden: hofft ;-Lo- wendet er fich, mit der
öffentlichen Bekanntmachung feiner Syfteme nicht
zufrieden, an die Akademie. der Wifen(chaften, den
Kriegsminifter , die erften Generale Frankreichs und
werfchiedene: Gelehrte. - Diefe. befchuldigen. hier-
auf Leit einigen: Jahren die Officiere des Ingenieur-
<orps einer {rlavifchen Nachahmung ihres Vaubans,
einer Sorglofigkeit und NachläfGgkeit ;( mänlefe un-
ter andern in der Encyclopedie den Artikel: Ecoles
militaires u. m.) und daß fie in dem engen Zirkel
ihrer Einbildungskraäft und” gefäfsten Vorurtheile
blieben; ehne. in ihrer Kanft weitere Fortichritte zu

machen... Die Ingenieure treten endlich nach einem“

beynahe 20jährigen Stilllchweigen, über diefe An-
£fehuldigungen mit obigen Memoires” ans Licht,

Der Memoires find eigentlich zwey. Das erfte
bis Seite 124, ift von vielen Officieren des Corps ge-
meinfchaftlich, und das andere.von einem Major
des Corps allein, der fch M. G**, unterfchrieben
hat, abgefafst worden; fie find übrigens. mit. der
Fortification perpendiculaire von gleichem Formate,
herrlichem Papiere, möglichft fchönen Kupfertafeln
und Druck, Das Buch hebt mit einer Vor- und
Anrede an die Patifer, Akademie der; Wiffen(chaften
an, worinn die Ingenieure vom Corps, unter an-
dern Urfachen, warum fie des Marquis vor Mon-
talamberes Fortification- perpendiculaire bisher nicht

Sss beltrig-

NG

506

A be
pod _ pe
