 

Pa
r
| ©

57 59 ANDARA ST. LA 158

meinfchaftlichen“ » Kande*=' dient; (Sollte hier
micht.blofse Abwefenheit der! anziehenden Kraft,
‚Ohne eine befondere zurückftofsende ‘Kraft anzu-
nehmen, Eur alien EA MATUrE! jener Erfchei-
nungen hinreichend, feyn?)) und aus der‘ mehr
oder minder Ayalikonimnen Elafticität! der Körper,
(So wenig Rec. auch ‚glaubt, ‘dafs ‚diefe: Beweis:
gründe alle Zweifel gegen das - Dafeyn einer, be-
fondern zurückftofsenden Kraft völlig za heben im
Stande find, fo wundert er fich doch, die Phäno-
mene. der Elektricität. und des‘ Magnetifmas nicht
unter diefen Beweisgründen mit angeführt zu fin-
den.) Tab.'1l. von. dem Züftande. ıder Körper) in
Rückficht auf Raum und Ort, ‘Hier a) von der
Bewegung und ihren‘ Eigenfchaften: überhaupt,
b) von den Urfachen und Gefetzen der Bewegung.
"Tab, IM. Befkimmung der-Bewegüngen (chwerer
Körper, und‘ derjenigen, welche ‚aus. der, Wir-
kung und. dem Wideritande der ‘Körper’ie. und ge-
gen’ einander ent(| 5 1) ‚allgemeine ‚Letrach-
tungen üb&r;die befchleunigte ; ‚und verminderte‘
Bewegung durch ‚den Stofs, (Bey Gelegenheit des
fchiefen‘ Stofses-ift nur ’der einzige Fall erwähnt,
wo ein elaftifcher‘ Kö: fenkrecht oder. fchief
auf einen harten und unbeweglichen‘ Körper trift.)
4) Widerftänd der Mittel (milieux) 5) Bewegung”
um einen Mittelpunkt ‚Tab. 11V; Von dem Gleich-,
gewichte: der an verfchiedenen Ma(chinen ‚ange-
brachten‘ Kräfte, und von: den. Hinderniffen, -wel-
ehe ‘die' Bewegung der Mafchinen hindern oder
zerftöhren: a) Erklärung einiger in der Mecha-
nik vorkommenden Ausdrücke, ‚b) Betrachtungen
über das Gleichgewicht ‘der an den. Mafchinen.an-
gebrachten «Kräfte, c)/ Anwendung der, Theorie;
von den Momenten auf die vom Schwerpunkte ei-
nes oder mehrerer mit einander verbundenen ‚Kör-
per, d) Gebrauch der Kräfte zam Gleichgewichte
und zur Bewegung: der Mafchigen, e) vor dem
Widerftande, Welcher die Bewegung der; Maichi-
nen hindert. (Unter den Mitteln, das Reiben zıp
vermindern, hatıdas zweyte ‚eine ,Einfchräpkung:
nöchig. — Dierg‚angeführten Pankte, worauf bey
der Berechnung der Steifigkeit dem Stricke, Rück“
ficht genommen werden mus,’ follten wohl.noch
mit einem vierten vermehrt werden : nehm'ich ‚je-
mehr. die einzeln Fäden und Schnüre gedreht find,
defto unbiegfamer find die Stricke;. Die Gefchwin-
dizkeit, womit die Stricke um ihre Räder oder
Walzen beramgeführt werden, Will. Recı/ nicht
einmal mit in Avfehlag bringen. 7ub. /ı Von
der Hydroftatik und Hydraulik: x) von dem Flüf-
figkeiten und ihren Zuftänden überhaupt, (Rec,
würde das Waffer nicht unter den zufammendrück-
bären Flüfigkeiten , Telbft nicht mit dem Beyfätze':
d’peu.pris, aufgeführt haben.) - 2) Grundgefetze
des'‘ Gleichgewichts 'tlüfliger” Körper, 3) von
Drucke, welche die in Ge/äfsen /enchaltepen! Fläf-
figkeiten äufsern, 4) von den Erfcheinungen und

Geferzen der in lüflize Materten” verfenkten- fe.

(ten Körper, 5) von dem Gleichgewichte zufam-

mMendrückbarer Fiüfligkeitee, 16) von.der Bewe-
gung der Fiüfigkeiten. —-DieiStellung der Mate-
rien in ein a “Abtheilung; welcke, die be-
föndere ‘Naturlehre‘,. Oder die Betrachtung der (os
genannten elementarifchen Subftanzen,, ‚in fich ‚be-
greift,” ifts neu und dem. Verf. eigen. ‚Denn nach
einer Zub. 1. vorausgefchiekten. allgemeinen
Betrachtung»der Elemente, händelt er: Tab. 2.
vom Feuer, (Diefe Tabellelift eines weitläuftigen
Innhalts, und wird daher in. verfchiedene Unter-
abtheilungen zergliedert.). ‚Beyısder Abhandlung
des: freyen Feuers redet | Hr. Si 4) vom Feuer über-
haupt , b) vorn. den, Wirkungen und dem, Maafsc.
des Feuers; (Rec würde den  untern-feiten. Punkt
an ‚den Thermometern. durch das ‚Gefrieren des
Queekflbers beftimmen, welches nicht, wie S, 85
behauptet wird, bey -— 568° Fahrenh, , fondern
bey.— 29°bis— Ar en lset folgt, )— Da der
Verf. die : Wedgwoodifchen (nicht: Woodgword,)
Pyrometer? erwähnt‘, fo-hätten die, Achardifchen
dieie Ehre‘ ebenfalls verdient.) Von. der fpecififchen
Wärme der Körper ::von den Methoden, wodurch
man: die, Wirkung des freyen Feuers erregen oder
unterdrücken kann... Zab/7I. von dem Lichte und
feinen: Erfcheinungen: in Beziehung auf das Sehen,
a) vom ‚Lichte „überhänpt, b)-allgemeine Optik,
c) vom Dürchgange: des Lichts durch‘ die. Feuch-
tigkeiten, und-Häute des Auges; von Sehen, und
der Verbeflerung des Gefichts durch Inftrumente.
(Die tabellari Veberficht der. Fernröhre und
Vergröfserungsgläfer hatKec., fehr gefallen.) Zab. ZT.
vonder natürlichen. und. künftlichen Electricität.
(S: 157 — 230.): Hier it ,' was in diefem zeither
befonders. flark ‘bearbeiteten Theile‘ der Natarleh-
re nenes entdeckt worden if, gefammlet , auf _ei-
ne fehr gute Art geordnet, und mit mancher neu-
en Idee vermehrt worden. . Nur hier. und: da find
wir auf einige Sätzeigeftofsen, welche entweder.
berichtiget,‘ ‚oder - wenig(tens beitimmter ausge-
drückt zu werden. verdienen, z.B. S. 196 : leitende
Eigenfchaft) (verzu. difinente) der Metalle vermin-
dert {ich in dem Verhältnifle; ia welchem {ie durchs
Zieben oder, Schlagen ‚dühner gemacht. werden,
Eine fchr feine, metallene Kettez.. und die Vergol-
dung eines Leiters von Pappe. leitet. die Blektrici-
tät - minder flark,, als "ein” dichterer metallilcher
Leiter “% Die Verfuche beweifen gerade ‚das Ge-
gentheil, — ı wenigltens in Anfehung, des ‚pappe-;
nen, Leiters; der mit. einer‘ dünnen. Metallplatte.
überlegt if. —1Derfeibe /eitet  Wenn.er mit org“
fait verfertigt worder ift, die Elektricität (o gut,
als ein- gleich "groffer Leiter yon «Metall , ohnge-
achtet Jezterer‘ vielleicht etwas! mebr,Electricität
anzunehmen im Stande ift oder mehr Capacität
befitzt, alsı der erftere,. Dals ein-fehr dünner Drat.
fchlechter als ein ‚dickererJeitet, rührt. nicht von
der wenigen Maffe,fohdern ddvon her, weil erferer
wegen feiner Dünne als ein mit einer {chärfen
Kante Verfehener Körper angefehen werden mufs,
welcher durch diefelbe die ihm mitgetheile Electri-

- Citr
