 

 

DE \ EEE

A ALLG

LITERATUR GSZEI

MELN EA
TUNG

 

; Donnerstags, den 22ten Februar 1787. ee
‚RECHTSGELAHRTHEIT: Taffen, z. B. wenn er’ S. 54: etwas,, und zwar fur

. P x

ErLANG,, bey Palm: . Sebaßlian Adam Kraffts,
Hochf. Brandenb. Juftizrachs. und der Hochf.
Friedrich - Alexanders - Univerfität Syndicus u.
Secretarius , practi/che Anmerkungen über den
Concurs - Proce/s Jowohl überhaupt , als in Fran-
ken, befonders in den Hochfürfil, Brandenbur-
gi/chen: Landen dafelbfl, 1786. 576 Seiten 3,
(x Rıhlr. 6gr. .)'s -

&

D: Auffcbrift giebt fchon zu erkennen, dafs diefes
” Buch ‚den Fränkifchen. Statutar= Rechten” vor-
‚züglich gewidmet ift. . Der Vf. ift, nach feiner Vor-
rede, ein alter Practicus , wir würden auch (olches
ohne feine Verficherung aus dem Inhalte erfehen
haben; „denn der Ton ift nichts weniger als neu
oder "elegant, aber die Materialien find ziemlich
bräüchbar. Aüufser dem Vorbericht, der von dem
Concurs überhaupt handelt, beftehet das Buch aus
drey Haupttheilen, wovon der er/?e dem materiellen,
der zweite dem ichenm Concurs gewidmet ift,
der dritte und kleinite aber die Mittel betriffe , wo-
durch der Concurs vermieden werden-kann. ‚Schon
‘hieraus ift'zu erfehen, däfs das Buch mehr enthält,
)als was den eigentlichen. Corcur’s- Proce/s zunächtt
betrift. In’der’Ausführung gibt fich der Vf. viele
Mühe, die Grundfätze. des gemeinen Rechts mit
den befondern ftatutarifchen Verordnungen‘ in Fran-
ken, wovon er die wichtigften heraushebt, zu ver-
gleichen, | Von: juriftifchen Weidfprüchen fcheint
er ein grofser Liebhaber zu feyn; denn fo lieft man
z.B. nicht nur einmal, {ondern mehrmal: anbetracht-
lich die Rechte den Betrügern nicht zu flatten kom-

men; 5.54. 5.63. 5.490. Denn es Hegt dem ge-

meinen Wefen gar viel daran, dafs die Verbrechen
sicht ungefiraft bleiben. S. 54. Solche Sentenzen wer-

- den dabey, (vermuthlich für Lefer, die mehr auf Au-

toritätals gefunden Menfchenverftand fich verlaffen)
mit ftattlichen.Allegaten ‚unterftützt. | Auch aufser-
"dem fällt der Vf. nicht felten in einen trivialen Ton;
man. lefe nur S, 52 die Befchreibung‘ der betrügli-
chen Anfetzer , und 5.67’ die Anweißing, wie ein
Beamter den Verfall eines Unterthans abnehmen
könne? wo (ogar einige aus Piflors tlie/atır. paroem.
entlehnte herzbrechende Reime angeführt find. Mani
che Anmerkungen‘ würde man dem Vf, getne‘ er-
Lv Z. 1787 Erfier Band,

etwas, von der Behandlung betrüglicher Schuld-
ner. bey ‚den Ifraeliten, Griechen , Römern und den
alten Deutfchen, erzählt, und feine Gefchichte mit
der; ‚für ‚die Menfchheit  fehr: rühmlichen , Bemer«
kung -anhebt: weil die Anzahl der betrüglichen An-
Jeizer von jeher die gröfste und verfchmiztefte geWE-
Jen; ihre Glalbiger um das ihrige. zu bringen,
u. £w. Verdeutichungen juriftifcher Kunft - Aus-
drücke hat. der Verf. überall angebracht; “wenn
dies, mit der gehörigen Auswahl und Präcifion ge-

"Achehen wäre, fo würde es allerdings Beyfäll ver.

dienen; aber wenn man faft auf jeder Seite fol ende
Stücke antrift:  Amtshalber (ex officio), Auffchrif-
ten ( Rubriken oder Titel), fahrende Habe (Mobi.
ken), Foderungen (Activa), Einverfländni/s ( Con-
cert }, Uebergab (Traditio), die Urfach des Bejitzes
(caufam five titulum dominit Eranslätivum)), Vors
ficht (Cautel), Kayfatz (Claufül,u. £.€ ; fo weils man
nicht, ob’ der Vf. feine Lefer zum beften haben oder
nur dem Werkeeine gröfsere Extenfion geben wollte?
— Dies abgerechnet gebühret übrigens dem Buche
das Zeugnifs, dafs es viel Praktifch- brauchbares
enthält, und manchem Saehwalter und Beamten
guten Rath fchaffen kann. )

ULM, bey Stettin: Teutfche Staatskanzley von
DJ: ug Reufs etc. Th. XI a 420
S. 8. (12gr.)
1) Von den von der Gräfin. Anna Maria von »
Fürftenberg herrührenden An/prüchen des -Gräfli-
chen Haufes anche an das Fürftliche Haus Für:
fenberg. Die Truchfe/fifchen Deductionen, die durch
„‚diefen Streit veranlafst worden, find für die Lite-
ratur in der Erbfolgsmaterie, gegen die neueren Hys
pothefen von der fo ganz allgemeinen und unkt-
dingten Aus/chliefsung der Töchter, und dem Ver
zug. der Agnaten — erheblich und merkwürdig,
11) Aetenmä/sige Gefchichte der neueflen Schick/aie
des Hochflifts Pafau in den. Tahren 1783 - 1784.
Ein höchitwichtiger Beytrag zur Staatsgefchich:
te Deutfchlands unter der Regierung oj-phs IT.
I und 11V) Schwäbi/che Ariane sah von
1782-1783. V) Sammlung der wichtigten Privat:
Jchriften über den Bairi/c Ländertau/ch und deut.
chen Fürßenbund, VI) Von der künftigen Sayıs
Haächenburgifchen Erbfolge, VI1) Vonden Klagen
der nn Erbtochter, Gräfin von Harrach

gegen
