N

De die Freimätrer Lieder zum Gebrauch für "die ‚Mit

   

„glieder der gerechten und ‚gefetzmäßigen Loge Charjotte zu‘ deh - bekannt einen beträchtlichen Oh von, ‚ medicinifche n Beo-,

3 drey Sternen‘, gedr. in Fehıre -5786. laut der allgemeinen
© Litteratur Zeitung noch nicht mit Mälodien verfehen find,
fo kündige ich diefe Melodien hierdurch-an, und’ bitte
alle ehrwürdige Logen und, Brüder, ingleichen alle geethr-
tefte Freunde der Mufik. und des Gefanges-beym Chaviere,

unterthänig(t und gehorfamft‘ um gütigfte, Pränumeration. +

ar2gr. deh Louisd’or zu 5,Rehlr.” Ich fähe gerne, dafs.die
Exemplare: längftens zur Leipziger Oftermefle d. J..ausge-
Tiefert. werden könnten, denn der Druck wird in wenig
‚Tagen ‚angefangen. Alle Hochlöbl. Poffämter , Zeitungs-
tınd IntelligenzComtoirs > und wer fonft noch beliebt, wer-
den gehorfamft erfücht gegen das rote Exemplar Pränume-
rantep zu fammlen.‘ Gera den 9 Merz 1787.
Chrifian Tobias Jäget.

 

ass

‚Die Bedingung‘ unter welcher wir, —. die Verlags-
handlung und ich, als Verfaffer . — die Fortferzung des
Englifch-geogräphifchen Lefebnths‘ verfprochen haben, ift-er-
füllt worden ,‘ indem. weder das Publicum. noch die Her-
ren Kunftrichter es an. Aufmunterung dazu haben‘ fehlen
laffen.. Und fo wird alfo zur Michacelismefle d. ]. der er-
fte Anfang mit. diefer Fortfetzzung gemacht‘, und alsdenn
von Mefle zu Meffe: fo lange damit fortgefahren wertlen ,
fo lange theils das Publikum dies Unternehmen begünfti-
gen, theils änderweitige Gefchäfte: mir zu diefer mühfa-
men Arbeit Zeit und Mufse übrig laffen; werden.

Plan, Zweck“ und zweckmäfsige Einrichtung, das alles

ift aus dem bereits vorhandenen , und im Gebauerfchen ,

Verlag‘ ‚erfchienenen ‚. erften Theil des Englifch geographi-
Sehen Lefebuchr, der Iraliem zum Gegenftand hat „ zu erfe-
hen, wörauf ich mich ‚alfo beziehe‘, und hıer nur diefes
vorläufig anzeige; dafs der nächfte Theil ; in dreien Bän-

den, jeder ‚ungefähr .ein Alphabet (wenigftens nicht viel”

drüber) ftark., das Brittifche Reich neblt deffen Oflindifchen

Befitzungen (abhandeln wird, und zwar nach folgender

Vertheilung der Marerien: +
Erfter Band.
das Fürftenthunt Wales, 3. Gefchichte der Englifch-

Oftindifchen Acquifitionen von 1756 bis. 1765.

Zweiter Band. 1. Reife«durch die Nördlichen Provin-
zen Südbricranniens. 2. Durch den Oeftlichen Theil
Nordbritanniens oder Schottlands. 3. Nach dem Weft-
lichen Theil Nordbritanniens und den ‘Hebridifchen
Infeln.. 4 Fortfetzung: der Englfch- Oftindifchen Ge-
Schichte.

Dritter Band. 1. Reife nach Irrland. 2. Brittifche
Srantsverfaflung, - 3. Gegenwärtige Verfaflung der
Englifch-Oftindifchen Befitzungen , und des ehemali-,
ligen Reichs des Grofsen Moguls,

Wenigltens, Einer diefer Bände erfcheinet zur Michaels-
meffe.Die Mittheilung der vielefi dabey gebrauchten und noch
zu brauchenden Quellen und Hülfsmirtel habe ich gröfsten-
rheils der freundfchaftlichen Gefalligkeit- der Herren Sprengel
wnd Crome-zu verdanken, Deffau den 24. Februar 1787.
JM. F, Schulze

+

X

1. Reife durch Südengland. = 2° Durch

bachtungen und litterarifchen Nachrichten, Die berühmte»
ften Männer ‚aus den: Jähren, 1731. bis 1745. haben daran,
gearbeitet, von denen” ich nur einen HWerlhöff nenne.— Das” -
Werk ift aber Tateinifch-gefchrieben ,'es enthält manches,

was für den Arzt nicht brauchbar it, und fteht/aufserdem,

in einen anfehnlichen Preife, ‚Aus diefen Urfachen wird. Te
es nicht for genützt ‚als es wohl verdiente. Ich bin da=-
her ’entfchloffen , alles was darinin die Medicin einfehlägt,..

in einem ändigen deutfchen Auszuge zu Kefetn , unter,

- dem Titel: Ansivahl der medicihifchen Auffätze, aus den Nürn- =
bergifchen‘ gelehrten. Unterhaudlungen, Die-in der, Urfchrift
befindlichen Nachrichten von Todesfällen, Beförderungen ,
herauszugebenden Schriften etc. fällen gröftentheils Weg,
da fie für unfere Zeit-wenig Intereffe haben. — Die Beg-
bachtungen , die zum Theil fehr fchätzbar find Kefre, ich
vollftändig „.-, dahingegen ‘ die“ Recenfionen ebenfalls ‚ohne,
Nachtheil für. den Lefer, fehr-abgekürzt werden, können. ,
Bey wichtigen Gegenfländen werde ich die Verdienfte „der
Neuern um gdiefelben anzeigen, und diefes foll, wie "ich al
Hoffe, kein unangenehmer Beytrag zur Gefchichte. mancher
Unterfüchungen und Meinungen feyn. — — Das Original
beltehr aus 15 Quartbänden die ich’im Auszuge in 5 mä- _

, fsige Octavbände zu bringen gedenke. Der erfte Band
erfcheint. auf Oftern 1787 bey dem Buchdiucker Francke
allhier; diefolgehnden. werde. ich von Meffe zu Mefle, ohn= *
fchlbar ununterbrochen nachliefern, | Halle im; December

1786.

 

 

Auguß Friedrich Hecker,
der Arzeneygel. Cand. N

 

8.77 x A
Madrid, Mapa ‘general de Ia Efpana antigua dividide
en tres partes Betica, Lufitania, yı Tarraconenfe? par el
Geografo D. Juan Loper — Mapa Geograliep de Italia,
von demfelben, es

 

x

 

 

- Dem Publico wird hierdurch bekannt gemacht, dafs ME
der CommercienRath Fifcher allhier auf Erfuchen-der Als,
wärtigen den Fraenumerations- Termin auf-Hellfeldei Oopus-
cula juris, canorici, feudalis, criminalis er publiei bis
zu‘ Ende der - Leipziger Oftermefle prolongiret, und x
Druckexemplar  praenumeraride - 20 gl. Säch(s. Geld an-
nehmen , auch den Herren Praenumeranten die opuscula
A. eivilis für x Rehlr. 4 gr. Sächfs, Geld - überlaffen

will. .

Die Herren” Liebhaber können fich ehrweder an die
hierzu ernannten Commiflaires, oder an’ die Poftämter, wel-

che die eingegangene Praenumerationes an ‚das hiefige *

Fürftliche Weimarifche Poftamt an. mich. einfchicken kön-

men, wenden, 'befonders ‚in Frankfurth am -Mayn’ an die

Brönnerifche , in Leipzig” an die Heinfiusfifche Buchhand-
„lung, und‘ hier an die Expedition der allgemeinen. Lirtera-

tur - Zeitung addresfiren,.

Wer 10 Exemplare praenumstiret, bekommt eines’um- -
* Sonft.

N 2

Nach “

 
