-

U

Baumftämme ‚, des Holzbeftandes ‚eines Forftes, der
Stamm und Scheiterklaftern nach gegebenen Schei-
terlängen , der zu fällenden Anzahl von Bäumen
aus der Klafter Menge, ferner Vergleichungen des
harten und weichen Holzes, Berechnungen, die
Befchlagung des Bauholzes, fo wie deflen, und
“des übrigen‘ Nutz -und  Brennholzes, Taxation,
nebft dem Hauerlohn betreffend ; ‚endlich die Be-
ftimmung der aus einem Stamme zu erhaltenden
Bretter - Latten , fo wie auch bey den Eichen die
Menge der Lohe. Die letztern Aufgaben betref-
fen die Gehaue.. Zu den Mefflungen der Höhe der
Bäume und ihrer Durchmefler bedient‘ fich der
Verf, des von Hrn. Hofr, Yung gedachten Werk-
zeugs, feiner einfachen Einrichtung wegen, und
vergleicht es mit dem Pickel/chen, Dendrometer,
Die letzten Seiten des Werks nehmen Tafeln Jein,
wovon: die erftere, die Durchmefler aus dem Um-
fange, die folgende aber aus den, Disgonalen ‚die
Höhen beftimmt. i

LE1PzıIG bey Crufius. Kurze Theorie der em-

‚pfindjamen Gartenkunft oder Abhandlung vom
denen Gärten nach dem heutigen Gefchmack.
64 S. kl. 8. 1786.

Gut möchte wohl-immer die Abficht des Verf.
feyn, durch diefe Bögen den Gefchmack in der
Gartenkunft zu berichtigen, Wir wählen aber nur
eine «Stelle zum Beweife," wie der Verf. fei-
nen viel umfangenden Gegenftand behandelt,
A fagt eng bereichnen auch verfchirdene
Chavalter , mit JWüth herabflürzende /chüumende
Fluten von felfigten Höhen, mit Schwarzholz be-
wachfen, find jchreckliche Anblicke, und für das
Gehör unangenehrı, daher es befler it, wenn die
Fälle wicht Jo hoch feyni (find) u. ff. Nach ähnlicher
Charakteriftik der gewöhnlich!ten Anlagen, folgt
ein Verzeichnifs der Bäume und Sträucher nach
Münchhaufen und Du Roi, mit Bemerkung der
Farbe, des Laubes und der Blüte, .welche aber
Ichwerlich zur gehörigen Benutzung derfelben, zur
wahren Gartenmalerey, wie fie „Medikus zuerft
alsjIdeal hingeflellt, führen kann. Das Verzeich-
nifs befchliefst ein Regifter von faß 13 Bogen,

PHESIK

GörtTiNGENn bey Dietrich: Phyfikalifches Ta-
Schenbuch für Freunde der Naturlehre und Künfß-
ler, herausgegeben von yoh. Georg Tralles,
Prof. der Phyfik und Mathematik in Bern)
1786. S. 270 in kJ). 8. mit 2 Kupfertaf. und
Leonh. Eulers Bildniffe.

Wir wollen mit dem Verf. darüber nicht rech-
ten, dafs er die Menge der Almanache mit gegen
wärtigem Tafchenbuche vermehrt hat, Es ({oll

“ ein Vehikel feyn, wodurch phyfilche Kenntnifs,
deren Verbreitung unter den gröfsern Haufen er
eur vonder Erfindung der Montgolfieren an rech-

ALLG. LITERATÜR-ZEITUNG | Sn
„> lich die’Beftimmung des körperlichen Inhalts def

” Ausarbeitung nehmen konnte.Eine Entfchu

net, immer‘ allgemeiner gemacht werden könnten.
"Die "Abficht it ganz gut: aber macht denn die gu-
te Abficht ber Herausgabe eines Buchs allein.
Verdienft deflelben aus? Hr, 7. fucht die ‚Unvoll-
komröenheit diefes Büchelgens mit der Kürze der -
Zeit zu entfchuldigen, welche er fich. zu feiner
die feine Lefetr nicht für fehr triftigerkennen ang
den !| Denn hoffentlich wird Hr. 7. doch nicht glau-
ben, dafs derGeichmack des Publikums an Naturlehre
gleich erkaltet feyn würde, wenn er 'auch in die» >
fem Jahre noch nicht mit feinem. Tafchenbuche
erfchienen| wäre, fondern erft vorher reiflich den
Plan dazu entworfen, und ihn hernach mit Be-
dachtfamkeit und Kenntnis ausgeführt ‘ hätte.
Dann würde daffelbe ganz ficher beifer ausgefallen
feyn, als jetzt, wo er das erfte,, das beite, was
ihm von pbyfikalifchen Materien vorkam, aufneh-
men mufste, — Die Gegenftände, womit er die-
fesmal feine Lefer zu unterhalten. gefucht bat,
find ı) Befchreibung meteorologifcher Werkzeu-
ge, z. B.)des Barometers, Thermometers, und
Hygrometers, (Diefer Auffatz ift nicht übel ge-
wählt, weil die erwähnten Inftrumente von einem
fehr gemeinen Gebrauche find, und auch von fol.
chen Perfonen damit beobachtet wird, welche ihre
Natur und Einrichtung übrigens nicht kennen.
Das Barometer ift das Heberbarometer; nach Hrn,
Secret, Schröters in Gotha Einrichtung, nach wel-
cher es auch zu einem Reifebarometer gefchickt
g<macht worden if. S. 64 (oll das Kochen des
Quzckfilbers.in der Barometerröhre dazu dienen,
um die Luft von der Oberfläche des Glafzs zu yertrei-
ben, „Wie fchief und unbeftimmt ausgedrückt!
Von dem Leuchten der innern Höhlung der Buro-
meterröhre, wenn das Queckfilber darinne gefchüt-
teilt wird, fagt Hr. 7. nicht, in Wiefern man fich
„darauf als auf ein Zeichen von der Güte des Baro-
meters verlaffen könne und dürfe, S. 68 Z. 4.
yon unten hinauf Reht Barometerfläche f. Barome-
terhöhe. Beym. Thermometer kommt zuerft. eine
kurze Gefchichte deffelben,, dann eine Anleitung
fich dergleichen Inftrumente felbi zu verfertigen,
und endlich eine Vergleichungstafel des Fahren-
heitfchen, Reaumurfchen, de l’Islefchen und Cel-
fiufifchen Therm. vor, — Unter allen Hygrome-
tern befchreibt er blofs das Sauflurilche , ohne’et-
was von der Gefchichte diefes meteorologifchen
Werkzeugs beyzubringen, oder die Güte des
Haarhygrometers zu prüfen. Rec, verfichert, dafs
es (o dauerhaft und vollkommen nicht ift, als es
der Erfinder ausgiebt ; und dafs es alle Jahre un-
empfindlicher wird, weil die Elafticität des Haars
durch das’Kochen in Lauge fehr gefchwächt wird.)
2) D. Guthrie’s neue Verfuche über den Grad der
Kälte, bey weichem das Queckfilber gefriert. Et
fand ihn — ‚32° Reaum, (= — 40° Fahrenh.).
das Queckfilber mochte rein oder etwas mit an-
dern Metallen vermifcht feyn.). 3) De Zuc’s Re
gel für Höhenmeflungen mit, dem Barometer, / 4)
‚rawford’s Theorie vom Feuer; (Beyden  Auffä-

tzen

 
