Bn
"füllen; Filcher, Profe&or in’E., "der als Schrittflel:
R und Mn ferflecher fich“mit Beyfäll gezeigt hat,
ME anach en, Franz. Sein galantes Leipzig, feine

faune und andre Frarziana find nicht an-

feinem: Leben anführen, „Er Kam, heifst es hier,
‚uf feinen Reifen mit. Voltaire, Cagliofro und vielen
andesperfonen in Bekanatichaft, mit welchen er
zum Theil in. Briefwechfel feht, — — Ze f, Buch?
Charakter, Sitten und Meynungen-der Chinefer, {oll
ibm ein. geborner Chinejer die vorzüglichflen Data
an. die Hand gegeben haben. — Hat auch einigen
‚Antheil an ‚der Recenfenten- und Pasquilläntenjagd,
und wird nächftens Friedrichs II und General Zie-
tbens Lebensgefchichte , wozu ihn Prinzen und vor-
nehme Generalsper, GENE haben, im
Druck ergehen laffen.“: Fall hätten wir aus diefer
Anzeige gefchloffen , dafs G. d, j. diefe Gallerie ed-
jer Leipziger Gelehrten. ausgeftellt. haben müfste,
wenn Tielelbe nicht ‚für feinen Pinfel, aller ihrer
Müängel.ohngeachtet immer noch zu gut wäre, . Ver-
muthlich.aber hat er feine Zaudes eingefehickt, und
da hätte denn, doch der Herausgeber nicht alles für
baare Münze annehmen follen, Ueberhaupt merkt
” man febhr deutlich, dafs verfchiedne Gelehrte Nach-
richten von ihrem Leben und Schriften zu diefem
Almanach eingefchickt haben, und das ift auch an
4ich nicht. zu. tadeln; wenn nur immer alles Selbil-
Job. weggeblieben wäre. Hurtwig hat auch Rouffe-
au’s Briefe über die Botanik deutich herausgegeben.
— C, B. G. Hebenfireit und Prof, Kühn find nicht,
wie hier {teht,. Herausgeber der neuen Sammlung
für Wundärzte, welche blos Buchhändlerunterneh-
mung ißt,. Hilfcher hat auch ein Journal gefchrieben,
welches hier nicht angeführt ift, Bey Kapp vermif-
fen wir deine {chöne und vermehrte Ausgabe des
neuen engl, Difpenfaterium. | Kir/ften, Nicht der hier
genannte, föndern ein andrer ift, fo viel, wir willen,
Verfaller des erbärmlichen Komans; Lottchens Reife
ins Zuchshaus. Bey Kraufe ift deffen Ausgabe von
‚Bianconi’s Briefen über den Celfus ausgelaffen, M.
< Linkens Hiftoria naturalis Cafloris & Mojchi heifst
hier eine gutgefchriebne. Abhandlung, und doch
wollen uns Sachkundige verfichern, dafs in langer
Zeit zu Leipzig nichts elenderes aufs Catheder {ey
ebracht worden. — Ludwig ilt Herausgeber der
Beyträge zur Thierarzneykunde, welches hier ausge-
1affen iflt, — Die Schmierer Kritzinger und Mafius
find hier viel zu leicht, ja ohne allen Tadel, durch-
‚ekommen, — Die neue ganz umgearbeitete Auflage
yon Platners Anthropologie ift nicht erwähnt,
v. Römer JCt. Verfaller einer Abhandl. von jurifti-

A. L.Z0 "JANUAR (1787.

art! r der jüngere hat es um unfre A. L.Z.
Bon vordienr, dafs wir hier einige Bruchftücke aus‘

22%

Sehen Probe(chrifren, ifFausgelaffen. . Nicht der Leip-
ziger 'M. Xuüdiger, fondern der Hallifche Gelehrte
diefes Namens, will, fo viel wir wien, die Beyträge
zur‘ Hand werkskunde "herausgeben, ‚Sammet hätte
wohl ein Lob verdient, das an‘ manche, z, BR. am
‚Schmiedlein, Co ganz. (ans rime et Jans raifon ver“ >
‚/chwendet iit, | Ausgelaffen ift M. Schröckh aus Wien,
des Wittenb, Prof, Bruder, und jetzt in Leipzig Her-
ausgeber der europäifchen Handelszeitung und. des
Contoriften,  Walds Program und Ruf nach, Königs-
berg ift nicht angezeigt. io auch /ezels bekannte
Schrift über Litteratur und Gefchmack der‘Deutfcheny
und /Wichmanns ‚Antikritikus, Esfehlt auch M.
Winkler Vertaffer einiger ins Kirchenrecht einfechla-,
gender Schritten, Unter den Künitlern ‚vermiffen:
wir Gräfern, einen guten Componifteu fürs Klavier,
fo wie unter den‘ aus Leipzig gebürtigen und aus-
wärts verforgten Gelehrten den 5 Bahrdt in Halle —
Da diefer Alınanach vor kurzem erft die Preffe ver-
Jaflen haben kann, fo wundern wir uns, dafs D.
Schwarzens Tod nicht bemerkt ift. —

Von den Fragmenten zur Gefchichte  Leipzigs®
können wir, weil fchon die Anzeige des Almanachs
fo viel Raum wegnimmt, {nur den Inhalt angeben :
1, Kurzer Entwurf einer Gefehichte der Stadt Leip-
zig: erfter Zeitraum, von ihrer Erbauung, bis auf
Marggraf Otto den reichen, 2, Ueber das Bernhar-
dinercollegium in Leipzig, ‘eine Erziehungsanftalt
des Cilterzienferotdens vor der Reformation. 3. Ver-
zeichnifs aller;Lchrer der Gottesgelahrheit von 1409
— 717539. 4. Allgemeine Kirchenunterfuchung in
Sachien vom J. 1592 in Beziehung ‚auf Leipzig ; aus,
einem gleichzeitigen Auflatz. Lulftig its. hier zu le-,
fen, wie damalsein Pfarrer inL, fich reverfiren müller,
dafs er nie wieder die Kanzel mit /einen kalvinifchen
Füßen befchreiten wolle; und wie ein des Kryptokalvi-
nilmus wegen verdächtiger Thurmknopf abgenom-
men ,. Und zu. ewigen Zeiten feiner‘ Dienite entfetzt
worden ift, Der Pendant hiezu möchte die Ency-
klopädie ieyn, welche das Parifer‘ Parlament fin
die Baftille bringen ließ, — 5. Statiltifches Ver-
zeichnifs aller Handelsleute, ‚Künftler und Profeflio-
nilten in Leipzig von verfehiednen Jahren, Es kann,
wenn es ächt ilt,. zu verfchiednen beiondern Bemer-
kungen und Schlüffen Gelegenheit geben, Leipzig
hatte z B. im J, 1786 bey einer Afolkemenge von
etwa 28 — 30,000 Menichen, 45 Brandweinbrenner,
104 Perukenmacher, 354 Schneider und 219 Schnh-
macher,.— Wien zählt 210,000 Einwohner, und‘ hat-
te; laut (eines Verzeichniffes, welches Rec; vor fich
legen hat, im J. 1782 in Stadt und Vorftädten oha=
gefahr 30 Brandweinbrenner, 70 Perukenmacher,
264 Schneider und 88 Schuhmacher! —

 

 
