» “AL Zı JANUAR 1787.

durchs ganze Land verbreitenden patriot'f. hen Ge-
llfchaft. 6) Größere Sorgfalt von Seiten des
‚aats für die Erziehun 9 ıng Sem Coshter: Dies es
verdient fehr fen und rzigt zu wer
Befunders if der hängte Auffatz über Töchter.
Schulen von Hr. Ste on fehr wahrer, fehr
tiger, Sehr pragmatifcher anken,
Hefe Schrift dem Könige von Preufsen Frie:
drich Wilhelm dem Vollepder idmet. Damit
man dies Prädicat nicht misveritehe, und es ent-
weder für zu frühzeitig, oder für fchimärifch(denn
kein Monarch kann-alles vollenden) halte, fo ift
zu bemerken, dafs’es fich auf die Hoffnung bezieht,
der ittrepiesende König werde die unter feinem
fsen Oheim gegründete Toleranz zur gänzlichen
meinheit und Vollkommenheit bringen, eine
Hoffnung, die nach den bisher von dem Monarchen
3 Gefinnungen , zumal wenn der Begriff
er Toleranz ven allen falfchen Nebenbegriffen völ-
lig ‚tert wird, und man alfo nicht mehr hoffet,
als man hoffen /ollte, gewifs nicht (üfßser als‘ wahr-
£cheinlich ift. C
ERDBESCHREIBUNG.
.. Lmı7216, b k: Die Engländer in Indien,
„nach Dre don T. W. von Archenholz. Zwey-
„ter Band. 1786. gr. 8. 419 S. (2Rthlr, 4 gr.)
„Wir dürfen bey der Anzeige des zweyten Theils,
der deutfchen Ueberfetzung von Ormes. bekannten
Werke, über die Kriegsvorfälle der Engländer in
Oftindien nur das allgemeine Urtheil wiederholen,
was wir bereits in 223 Stücke der. vorjährigen‘ A.
L. Z. über den erflen gefällt haben. Auch hier hat
Hr. A. keinen Auszug geliefert, fondern fein Ori-
ginal Periode für Periode mit Weglaffung einzelner

 

A I  ———

kleinen zu detaillirten Befchreibüngen des indifchen
Locale, der Märfche der Armeen, oder etwa nur
enplifcher und franzöfifcher‘ Mufterrollen überfetzt;
Zufätze und Erläuterungen find ebenfalls nicht hin-
zugekommen; fo dafs der Lefer’ hier keit es
nur das wichtigfte von Ormes Ge(chichte, fondern
den‘ Orme in ‚einer deutfchen Veberfetzung erhält,
Letztere ift getreu und fliefsend und dadielerzwey-
te Theil ‚einen ‚Umrifs. der alten Gefchichte von
Bengalen, dem ‚Anfang des englifchen Handels in
diefen Gegenden, welcher ins Jahr 1640 fällt, die
Revolutionen ia Bengalen feit 1725, die Zwiftig-
keiten der Engländer und des Nabobs 1756, die be-
rühmte Gefchichte der fchwarzen Höle, und die
glücklichen Feldzüge der Engländer unter Clive
enthäle,‘ die ihnen nach und nach die Oberherr(chaft
von Bengalen erwarben, fo kann diefer Theil ges
wifs noch eher deut(che Lefer, als der erfte rei-
zen. Aufer diefen Begebenheiten, die’ beynahe die-
fen ganzen zweyten Theil füllen, find darinn die
Kriege Medine und Fiveryally om 1757, wie auch
die Kriege der Engländer und Franzofen in Tanjore,
Carnatic und Decan von. 1756 bis 1758 behandelt,
Hr. v. A. würde (einer Ueberfetzung einen grofsen
Vorzug haben verfchaffen können, wenn er zum
Beiten feiner Lefer, denen nothwendig fo viele
Namen indifcher Perfonen und Oerter fremde feyn
müfßen, ‚und beym' Lefen grofse Verwirrung ma-
chen, ‚ein kurzes Regifter‘ der in jedem Theil vor-
kommenden merkwürdig{ten Perfonen mit einer
kleinen Erklärung beygefügt hätte. Da Orme wirk-
lich etwas ähnliches (einem erften Theile angehängt
hat, fo konnte dem deutfchen Ueberfetzer ein (ol-
ches Regifter, das feine Arbeit deftolesbarer macht,
nicht viel Mühe koften.

 

I

RS * LITERARISCHE NACHRICHTEN.

11 OseFFENTLICHE: AnsTALTEN. Zu Xomgsberg ift im May
nhres. ein, königliches Norwegifches | Bergfemina-
errichtet, in welchem freyer Unterricht in der Mathe-
Phıyfik, Chemie, Mineralogie u. f, w. ertheilet
Zum Auffeher ift Hr, Prof, Zhorffen/okn ernannt.

zium,
äk,
er id. %
; Einige Profe(Toren der: Univerfität Bologna, haben dem
Pabite ‚eine Bittfchrift‘ überreicht , worinn fie den klägli-
chen Zultand ihrer ehedem berühmten ‚Univerfitär vorftel-
Yen, die Urfachen "des Verfälis angeben und um ihre Wie-
derherftellung efuchen:;

“

 

Pasıes. .Der Preis, der dem beften Buche zuerkannt
werden foll, ift von der franzöfifchen Akademie Ne jdn
en Hi, La Cretelle, dem Vf, des Buches über die infamıi-
genden Strafen und des mEmoires für den Hn. von Sanvis,

welches hauptfächlich gegen die /e/tmes de cuchet gerichtet
it, en worden. Den Ermunteringspreis hat‘ Hr.
‚Roucher , und einen Nützlichkeitspreis Hr, Abbe Rowbaud,

wegen der neuen franzöfifchen Synonymen erhalten. Der
Tugendpreis wurde dem jungen Chrdtien zuerkannt, wel-
cher. diefen Winter 3 Kinder feines Alters unter dem Eis
hervorgezogen hat, Einen andern von 1200 L. erhielt die
Igfr. Hurel, welche ı5 Jahre lang den; Dienft ihrer ver+
arıncen Herrfchaft andern vortheilhaftern vorgezogen hat,

 

BerörnerunGEn, Hr, Leibmedieus Möh/en in Berlin ift
von der Akademie der Wiffenfchaften zum. ordentlichen
Mirglied der philologifchen Klaile, und die Herren Prof.
Kant in Königsberg, wi in Wien, Forfler in Wiloa,
Bonnetin Geneve, Prof. /o/ta in Pavia und Hr. Hofr, Hie-
Jand find zu auswärtigen Mitgliedern ernannt worden,

Hr. Prof. Gadebufch ift von der königl. Erziehungsge-
fellfchaft zu Stockholm zum Mirgliede aufgenommen,

+ . g a

 
