 

*

®

* Anfang machen; und’ dann follen, wenn diefe Unternehmung
* Beyfall ‚und hinlängliche, Unterftützung finder ,* Afıen und
Amerika ’nachfolgen. — Eine “Anzahl der nöthigften Karten
and” der ‚wichtigften Kupferftiche des Originals werden dem

Werke eing neue Zierde geben, und in Anfehung des For- ”

mats, eines fanbern Drucks und des fchönen, Papiers wird
der Verleger nichts unterlaflfen, was. zur typographächen
Schönheit des Werks beytragen kann. £
"Frankfurt am Main im December 1786.
Johann Georg Fleifcherfche Buchhandlung,

 

In der 1.’ G. Heifcherfchen Buchhandlung in Frankfurt
am Main, erfcheint auf künftige Jubilste Mefse 1787. eine
UVeberfetzung von- dem fo unterhaltenden als interefsanten
Franzöfifchen Werke: Tableau d’Aix - Ia - Chapelle> etc, etc.
8. 1786. unter nachfolgenden deutfchen, Tittel: Schilde-
zung der Stadt Aachen, zum Unterrichte und zur Erbauung
der Reifenden der Spieler, >der Gefchichtfchreiber und der

+ Philofophen 1787. in 8vo.

 

Bekanntmachung einer Monathsfchrift unter den Titel :

Bildungsjournal für Frauenzimmer'zur Beförderung des Guten,

für beide Menfchehgefchlechter.

Diefe Schrift wird vom Herausgeber und deffeır Freun-
den, in Verbindung mit gefchickten und aufgeklärten Frau-
» enzimmern bearbeitet und 'in folgende Fächer oder Klaflen
getheile. ,ı) Praktiiches Religionsfäch: dahin gute religiöfe
Abhandlungen moral, Karaktere, zur Erweckung für die Tu-
gend und Warnung fürs Lafter, ” auffallende Begebenheiten,
fo weit fie auf Herz und moralifche Verhältniffe einen -gu-
gen Einflufs haben-etc. gehören. 2) Eheliches Fach: dahin
WVorbereitungsmaterien für die Pflichten ' im Eheitande und
Ermunterungsftücke für die Ausübung derfelben‘ gerechnet
werden. 3) Oekonomifches Fach: darinnen alles was in die
‚Oekonomie und deren Ordnung gehört, bearbeitet werden
Koll. 4) Erziehungsfach :/darzu wieder Vorbereitungsmaterien
and Ermunterung zur Ausübung gehören, 5) Annehmlich-
keitsfach‘; dahin gute: Briefe zur Bildung im Seyl, Franen-
zimmerLitteratur , die‘ vornehmften Ge(chichts- Erdbe(chrei-
bungs- und Natur‘Sachen, Staatsneuigkeiten, fchöne Wiffen-
Achaften „, Bekanntmachung .‚unfchädlicher Körperübungen,
Moden und andere Sachen gezähle werden. 6) Vermifchte,
angenehme und nüzliche Unterhaltungen andrer Art, Ich
nehme auf diefes. Joucnal bis Ende Januars 1787. bis dahin
das ıte Stück in farbigen -Umfchlag erfcheinet und alle Mo-
nathe damit‘ fortgefahren wird, auf den Jahrgang einen hal-
ben Louisd’or „Pränumeration an, nachher koftet der‘ Jahr-
gang 3 Rthlr. Sächf. Geld und kann die Prämmeration aufs
Folgende Jahr erft wieder ftatt finden; daher ich diejenigen,
fo daran Theil nehınen wollen , erfuchen mufs, ihre Pränum,
Gelder bis ‚Ende benannten. Monaths einzufenden , fonft fie
als NichtPränumerauten ‚anzufehen find, Man kann, wer
‚ fich nicht dire&e an mich wenden will oder kann, in allen
Buchhandlungen Deutfchlands, denen. ich billige Vortheile
verfpreche , in welchen auch das ausführliche Avertiffement
zu haben ift, pränumeriren, wo jedoch keine Buchhandlun-
zorm. find „ verfpreche ich denen, fo fich mit Pränumerations-
' befäßlen wollen, das ıote Exemplar gratis , ‚oder die

20% 205 3 .

‘
vor vor v

«im Ganzen der noch unbekänntefte Erdtheil it, wird den

Hälfte „des sten, Beyträge, wenn fie im Plan paflen , wer.
den mit Dank unter meiner Adreffe, oder unter Adrefle de-
rer, fo im Avertifement genannt worden, ‘angenommen,
Die ‚Nahmen’ der Pränumeraunten werden vorgedrückt, A”
Zittau im Nov. 1786.
Johann David Schöps, Buchhändler.

II, Ankündigungen neuer Mufikwerke.

Ein Liebhaber der Mufik in Gotha fetztg feit einiger” Zeit”
theils fchon bekannte. mehr aber unbekannte, ungedruckte,
neue Lieder von, verfchiedenen Dichtern in Muük, fo dafs

daraus eine Sammlung von einigen 30 Liedern für das Clavier

entftand , welche nach, vorhergefchehener Cenfuür "einiger be-
rühmten Tonkünftler, feiner Vaterftadt, bey mir in der Ofter- —
meffe 1787 in Druk erfcheinen foll, Der in Vergleich mit,
der anfehnlichen Bogenzahl geringe Pränumerationspreis ift
ein Conventionsgulden, und die. Namen’ und Character der -
„Herrn Pränumeranten werden vorgedruekt, In Gotha felbft
nimmt der Herr Cammer-Canzellift Lauer Pränumeration an,
fo wie. jeder‘, der fich diefes Gefchäfts unterziehen will, gegen
10, Exemplare das ııte frey erhält. | Briefe die deshalb einge-

_ fendet werden möchten, bittet man fich Poftfrey aus. Der

Pränumerations-Termin ftehet bis Oftern 1787:
16 November 1786.

Eifenach den

‚Johann Georg Ernft Wittekindt,

Endesunterzeichneter ift entfchloffen, Sech? Choral - Vor-
fpiele für die Orgel drucken zu laflen , welche fich hoffentlich
durch Leichtigkeie und Ungezwungenheit empfehlen follen.
Da er es auf eigne Koften unternimmt, fo ‚wählt er den
Weg der Pränumeration , und bittet Mufikfreunde , ihn bey
diefer Probe zu unterftützen. Der Pränumerations- Preifs ift.
acht Grofchen fächfifth. Geld, Nachher koften diefe Vorfpiele
ı2 Gr. Man pränumerisrt "birinen hier und Faftnacht k. J,
bey‘ dem Verfaffer , oder bey dem Hrn, CamıneragentSchirach
zu Rudolftade, oder auch bey Hrı, Cantor Thomas zu Cran*
nichfeld, Zur Oftermefle 1787. wird das Werkchen abgelie-
fert, ‚und wer 10 Pränumerationen fammelt , - erhält ein
Exeiiplar Frey.‘ Briefe und Geld- werden franco erwartet,
Cahla, den 27f en November 1766.

Johann Wilbelm Grofse,
Organift, ‚

Die‘ Akademifche Buchhandlung in Jena nimmt Pränu-

meration. an, A

HI. Neu herauszugebende Kupferftiche.

Eine Gefellfchaft von Kiebhabern der fchönen Künfte hat
fich entfchloffen , ein periodifehes Werk von-Kupferflichen
herauszugeben, wovon in "jeder Woche ein Stück erfcheinen
foll, und welche hauprfächlich die merkwürdigfien Scenen von
Berlin vorftellen werden. Da eine Stadt von fo grofsen Um-
fang ihnen immerfort "Stoff zur Unterhaltung des Publikums
darbieten, fo wird man nur folche Gegenftände wählen, wobey
a auf keine Weife aır feinem guten Nahmen gekränkt
wird,

Maır ficht voir felbft ein, ’wie grofs die Mannigfaltigkeie
diefes Werks feyn, und dafs das Komifche mit dem Ernithaf-
ten ftets ‚darin abweckfeln wird. Das merkwürdigfte von der
vergangenen Woche wird jedesmal in der folgenden durch

’ unfre

 
