‘

VENEN, "EEE TSTTSTEE TEN NG

325

und Macaulayfchen Gefchichte, Der Verfaffer,
dagt er, ‚befitzt ‚weder die republikanifche Schwär-
merey, die man der Frau Macaulay verwirft, noch -
Humens Hofton, womit er die Könige und Minifter
überall vertheidigen will, ‘Er it mehr Philofoph als
jene, und mehr Patriot, als diefer, und falt durch-
gehends erfcheint er unparteyifcher, als ‘beide,
Wer die deutfche oder die ältere franzöfifche. Veber-
fetzung diefer Briefe gelefen hat, wird ihm hierinn
Hecht geben, fo wie auch darinn, wenn er fagt:
Sie (tellen ein Gemälde ven Grofsbrittanniens Revelu-
tionen vor, dergleichen vorher nicht mit fo philofo-
phifchem Geift ausgeführt worden. Die Verände-
rungen in der Staatsverfaffung fchildern, das Wachs-
thum der Künfte und Wiffenichaften bemerken , die
Sitten zeichnen, die Veränderungen der Gefetze
angeben, die Schritte, die die Nation ‘nach Frey-
heit oder nach Sklaverey that, anzeigen, die Ur-
fachen mit ihren Wirkungen überall verbinden; —
dies charakterifirt eine gute Gefchichte, und dies
findet man auch in diefen Briefen,
a Der Urkerletaer bekennet reihe, ne er mit deinem
riginal (ehr e{prungen (ey, at nicht al-
Jeif nicht MER R nen überfetzt, fondern auch nach
dem Gefchmack feines Vaterlandes und feiner Zeit
weggefchnitten und zugefetzt. Er hat fogar den
Text bisweilen nach feinen Ideen verbeffert , und in
ziemlich vielen Anmerkungen die Lefer gegen Fehler
„und Irrthümer der Engländerzu verwahren gefucht.
Auch bey diefem Gefchäfte war Macaulay, wenig-
ftens in der Gefchichte der Stuarte, feine vornehmite
Führerin, Manche Anmerkungen, worinn der Veber-
fetzer dem Engländer widerfpricht, find durch die
grofse Staatsveränderung, die durch'den Abfall der
Nordamerikanifchen Colonien bewirkt. wurde, und
vor welcher noch Littleton {chrieb, veranlafst wor-
den. Der Lord würde fich mancher Reflexion und
Vergleichung enthalten haben, wenn er jene Revo-
Jution überlebt und dann feine Briefe gefchrieben
hätte, Die Anmerkungen des Ueberfetzers bey Re-
ligionsfachen tragen das Siegel der Befcheidenheit
und Mäfsigkeit an fich. Beym Anfang der Ge-
fchichte der Kirchenverbeferung unter Heinrich
dem 8ten fagt er blofs in einer Note: Ceste hifloire
della vtformeefl torite par un Proteflant ; en ia tra-
duifaut, on ne je permettra pas d’y rien chönger,
Eben dies kann man auch von den Anmerkungen
rühmen, die der Ueberfetzer zur‘ Vertheidigung
feiner Nation “gefchrieben hat.

Die fünf lezten Briefe im aten Bande (S.: 332 —
383) hat der Ueberfetzer ausgearbeitet, und darinn
die nenefte Gefchichte Grofsbritanniens erzählt,
Er beginnt mit einer Befchreibung der englifchen
Colonien in Amerika, wie fie vor ihrer Unabhän-
gigkeit befchaffen waren; meiftens nach” Raynal
und den Lettres' dw cultivateur Americain, Die.
Gefchichte des Kriegs felbl folget hierauf, nach”
dem Plan des ganzen Werks nur kurz und im
Grofsen. Er fagt: ‚Je laiferai a P Hiforien, qui
deit detailler un jour cette graude revolution, W .

FEBRUAR, 178%. >

226 )

Join. d’approfondir les caufes fecretes et connues
de cette revolution. - Ueberhaupt gut gefchrieben,
nur ein wenig zu parteyifch für die Empörer,.
Er nennet die vor 10 Jahren von diefen gegen ihr
Mutterland undankbaren Amerikanern feyerlich er-
klärte Trennung und Unabhängigkeit, / plus beat,
le premier monument‘, qu'un pruple ait cleve a 1a 1i-
bertd, Doch läßt er der Tapferkeit der Engländer
Gerechtigkeit wiederfahren, aber auch ihre Grau-
famkeit nicht ungeahndet, Zu allgemein ilt es in-
deffen doch wohl gelagt, wenn es 5. 352 heifst:
Les Anglois firent cette guerre plutöt en bourreaux,
eu bouchers, qwen vurais militaires, Er befchreibt
hernach die Verfaffung der neuen Republik, oder
vielmehr nur der Provinz Penfylvanien, weil ihm
diefe am beiten eingerichtet zu feyn {cheint. Es
folgt eine Schild des gegenwärtigen Zullandes
Grofsbriranniens — Her Verf, thut Vor(chläge zur
Verbefferung der Brittifchen Conftitution, die aber
dem jetzigen Minifterium , dem er.S. 367 ein grof-
des Compliment macht, längft bekannt, die aber
fo leicht nicht durchzufetzen find. Den Befchluß’
macht eine Charakteriftik der Antipathie zwifchen
den Engländern und Franzofen, nebft Angabe ikrer
Urfachen ({ınd der Mittel, Ge zu tilgen. Letztere {chei-
nen eben 'nicht wohl anwendbar zu feyn, denn fie
beruhen auf dem philofophifchen Geift,' der erft in
alle Köpfe beider Nationen fahren foll, um Ge bey
ihren politifchen Operationen zu regieren, und (fo
E Quelle aller Irrungen- auszutrocknen. Welche
märe!

Parıs, bey Merigot, Renault, u. f. w.: Tradu-
ction du Plutarque Anglois, contenant la Vie
des Hommes les plus illuftres de l’Angleterre
et de l’Irlande, Miniftres, Guerriers, Hom-
mes d’Etat et d’Eglife, Citoyens, Philofophes,
Poetes , et de plus c6lebres Navigateurs et Ar-
tiftes, depuis le regne d’Henri VII ju(qw &
nos jours, — Dediee & (a Maj. le Roi de Suede
T. VM. 1785. T. VE IX. X. 1786. 8. Jeder
Band ift 16 bis 17 Bogen {tark.

Die erften Bände find dem Recenfenten nicht zu
Gefichte gekommen; er weils folglich nicht, ob
der ihm unbekannte Veberfetzer das Englifche Werk,
das wir fchon feit 1764 in Deutfchland durch die
UVeberfetzung des Hrn. von Teubern kennen, ganz
und in eben derfelben Ordnung ins Franzöfiiche
übertragen will.” Diefs weifs er aber, dafs fchon
im J. 1771 der erfte Band einer franzößichen Ue-
berfetzung oder vielmehr eines übel gerathnen Aus-
zugs aus dem Brittifchen Plutarch erfchienen it
(unter dem Titel: /ies des hommes c&bres &’ An-
gleterre depais le regne d’Henri VIII, ju(qw 0 nos
Jours) deffen Verfaßfer, wie man nachher erfuhr,
ein gewiffer Mr. Freville war, Vermuthlich will
man nun’, weil diefe Arbeit {chlecht war und liegen
blieb, den ganzen Brittifchen Plutarch, der im Öri-
ginal aus ı2 Bänden beiteht, ins Franzöliche über-

fetzen.
552 Wer
