2%
fichinoch” eine Khtrenbezengung gegen den Bilchof,
(weiche der würdige Mann. tm fo. liebreicher sauf--

nehmen wird, je Feier. ‚die, Vorausfetzung des
— Verß, er fey'nicht mehr im Lande der Lebendi-
fi irgend einer! Verdacht der Schme brig

[st,) und eine Ihvective in detfractorem, in der‘

Allgem. deut.“ Biblioth. B. 64. St. 2. 5: 588. Jene
rakterilirt den; Ver£ und. feine Schrift; fe ift
Se wie können fe alfo herfeezen: ed

ER? Lowthus fapientior plerisque,
Chrifli Lowthus amantior plerisque,
‚Et quo@ \ fit melior,‘refello Lowthum,
Qui Salem tetchris fudent uutare,
[Et Jordes cumularnt, venena, fraudes,
Purgent Elidis amnis Herculesquo.,

‘1 LITERAR-GESCHICHTE,
“Wesara: Specimen I de Poetis in Svio- Gothia

=. Graecis, 3786. 58 5. in 4. %
Eigentlich eine akadem. Di(putatien des Hrn.

 
  

Prof, ‘Kloderus in Upf/ala , die delfen Sohn unter ihm MM

im, Merz d. J. vertheidiget hat, die fich aber durch;
viele gute Jitterarifehe Kenntniffe auszeichnet. Das,
was Hr. Prof, Fant in (einer Hifforiola Litteraturae
graesae’in. ‚Suecia. im allgemeinen: gethan,. um die
grofsen Verdienfte der Schweden um die griechifche
Literatur, überhaupt, zu zeigen, das'thut: Hr. Ao-
darus in Anfehung ‚folcher Schweden, welche da-
felbit Gedichte in. griechilcher Sprache ge{chrieben
haben. Sie werden in chronologifcher Ordnung
” angeführt, und, von j£dem ‚eine Biographie gege-
ben, , Das ecite griechifiche. Carmen; das in Schwe-
den ‚gemacht ‚worden, ift ‚von. Henrich Mollerus,
ums Jahr 1557. ‚Er war eigentlich, ein Heffe, ward;
' von König Guftav 1 zur Unterweifung feiner. jün-,
gern Prinzen gebraucht, und Itarb im -39. Jahr als
Prof. in Danzig, 1567. Die andern find 2) ‚Yom
Nic, Kylander , ‚ein Bäuernfohn,, der 1630;als Bi-
fchof in Lisköping ftarb: 3) ok, Laurentü Stale-
nus, dtarb ‚1651 plötzlich als Prof. der Theologie: Er
hat ‚29 griechifche Gedichte pefchrieben. - 4) Laur.
Honae Kornekus , + 1673 als Prof. Poef. 5) Hen-
rich Magni Aufius, Prof: der gr. Sprache und der
” Bechtsgelehrfainkeit , + 1659. 6) Nic. YonaeSa-
Janus , + 1071. und .7) deffen Bruder, oh. Sala-
zus. 8) Bilchof D. oh. Georgii Gezelius, der
fich überhaupt fehr. um. die biblifche Philologie ver-
dient gemacht, ‚und an 150, Schriften herausgege-
ben hat. 9) And. Erici HWullenius ,. Theol. Lector.
in Wefleras. 10) Prof. und D. Sam. Skunk , + 1685
31). Pet. Olavi. Aurivillius:, Graecs Ling-Prof. 4 Up-
fala. ı2) Sam. Columbus, + 1679. 13) Bifchof
Lars Norrmann. Manche eingeftreuete litterarifche
Bemerkungen machen diefe acad. Schrift den Lieb-
Mabern der Literatur angenehm.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
GorHA, bey Ettinger; Der fchwache König,

AFANUAR E78

. Theil vom

'Aber freylich ‚wir,

94

. A URHG, A Heinsich I
“von Cafilien,, 1786...8. 311,5. (20 gr.)

Hr... Sehmieder (Veit dir Sara als‘ der‘
Neuen Welt , des Seelenverkäufers , und verfchied-.
ner dramatifcher und En Kleinigkeiten) un-'
terzeichnet lich bey der, Vorrede.als der Venen tiger
ES dialog De ne „Die Quellen S
welchem er ge: t find.Ferreras, er XIIte‘ Le

Crthrie and Gray, Den Gefchichte‘
vonPortugall,(wo aber fehr wenig von diefer Begeei
heit flieht) und vorzüglich die Biblotheque de )

„—. Unter allen Schmiederifchen bisherigen‘

eiten ift diefe. ohnftreitig. die ‚beite;_ fie, ift (um
unfre AK a2 bewähren! A fo
„als wir, ebe: ; Analogie wegen, beym er«
fen Auffchlagen fe zu Taden HDi 7 ean
manche Scenen haben Feuer, manche Wendungen und‘
Witz, und der Dialog oft Flufs und Lebhaftigkeit.
hide auch hier den

 

Dichter von eignem Genie, als. den Nachahmer,
der fich zu beffern, anfängt. , Sollten Göthe, Leifes
witz, Meifsner etc. - alles - das wieder ‚zurückneh-
en, was ‚ihnen. abgeborgt ‚worden, fo würden”
hier und da grofse, Lücken ent!tehen.‘. Der Auf-
tritt in des letztern Johann von Schwaben, wo ein
aufiteigendes Gewitter die Herzhaftigkeit von Ver-
fchwornen..erfchüttert,. und: der »fchon- mehrmals
nachgeahiit worden, hat {ehr fichtlich auch den S.

- 174 veranlafst; und aus {einer-Bianka, — die über-

haupt den ‚dialogirten. Romanen, unter uns die Bahn
brach, — find fehr oft gänze Stellen, nicht wört-
lich, doch förmlich übergetragen. —. Selbit. diefe
Nachahmungsfücht ungerechnet hat Hr. D. Schm.
noch manche andere kieine Flecken an feiner Au-
torfchaft, "Der vorzüglichite it Mangel an Gleich-
heit in der Vertheilhung, . Diele Eigenfchaft , die
vorzüglich den Meilterkopf und den vorher über-
dachten Plan charakterilirt , gebricht faft durchgän-
gig unfern. neuauftretenden Schriftftellern.“ Sie laffen
ihre Einbildung umhbergaukeln; ‚ohne ihr. zu fa-
gen: ‚hieher mufs diefer,. dorthin jener Stral, und
da das volle Licht hinfallen !. Was entfteht alfo dar-
aus ? Ein .Bild voll bunter Farben ohne Verfchmel-
zung und Abftufung.. — Man kann freylich von
einem Theile ‚noch ‚nicht mit Zuverläfsigkeit auf
die andern fchliefsen. ‚Aber jedem aufmerkfamen
Lefer wird alsbald diefe Wahrheit hier einleuchten.
Ht Königin Johanna, wie es {cheint, die Hauptper-
fon, fo haben wir zur Zeit zu wenig von ihr er-
fahren, Ift ‚es die Hahnüreyfchaft K. Heinrichs, fo
wiifen. wir bereits fait zuviel. Wie fach it über-
dies manches durchgeführt, was in der wirklichen
Natur gewifs von-wichtigern Folgen gewefen teyn.
müßte! z, B. der Irrthum Alfonfens mit den Fer.
len, die er der Gräfin von Luna, als ihr muthmafs-
liches Gefchenk, zurückfendet. Wie fchwankend
it der Charakter der Donna Sandoral,‘ den der
Verf, doch oft mit einem fichtlichen Wohlgefallen
von andern loben läfst? Wie wenig eingreifend
ins Ganze ilt die Verfchwörung, wo der Zug mit

F2 dem
