!
1
5
;
I
|

 

m

 

=

618 ; 700 MARZ 1785

befonders ihre Verdrängung durch die ‚komifche
Operette, und die grofsentheils gefchmacklofe Be-
handlung diefer letztern, fcheint davon ein Beweis
‘zu feyn.- Vielleicht, meint Hr. H,, war man auch
„des Guten und Schönen beym M. fchon zu gewohnt,
zu fatt und überdrüfsig geworden, und fehnte fıch
nach‘ etwas anderm, wenn es auch {chlechter war.
Daher auch die willkührlichen Veränderungen und
Einfchaltungen, die man fich falt bey ‚jeder neuen
Aufführung feiner Opern erlaubte, So. böfe ge-
meint, wie Hr, H. glaubt, find indefs doch wohl,
die Parodien‘ und Traveftirungen mancher berühm-
ten Arien Metafafiö’s nicht‘, die man insmanchen
komifchen Opern der Italiener angebracht hat. Man
weifs, dafs die Parodie. berühmter und allgemein
bekannter Poefien gerade die wirkfamfte ift; und
die Abficht dabey ift freylich wohl Lachen, aber
nicht immer Verlachung des parodirten Originals;
wiewohl diefem gemeiniglich durch dergleichen
Umkleidungen etwas von feiner Würde und feinem
nachherigen Eindruck ‚entzogen wird. -Die ärgfte
Schmach aber, die diefem vortreflichen‘ Dichter
wiederfahren konnte, Kaben ihm unftreitig‘ feine
UVeberfetzer, befonders unter uns Deutfchen, an-
gethan. Nichts‘ kann elender und abgefchmackter
feyn, als die feit dem Jahre 1769 zu Wien heraus-
(gekommene Ueberfetzung feiner fämtlichen Werke,
Wer’ nie fo unglücklich gewefen ift, Ge zu fehen,
’darf nur die hier ‚eingeruckten äufserft erbärmli-
chen Proben lefen, um diefer Gefahr, fo viel er
kann, auszuweichen. Was Hr. H. bey diefer Ge-

* legenheit über die Art,’ wie M, überfetzt werden

foll, "befonders auch in Hinficht auf feine eigne Ver-
fahrun; fagt, hat unfern ganzen Beyfall, und
beweilt, dafß er nicht nur feinen Dichter forgfältig
ftudirt, fondem ‘auch über die mit der von’ ihm fo
rühmlich bearbeiteten‘ Kunft verfchwifterte Poeße
reiflich , mit ausgebildetem Gefchmack und feinem
Gefühle, nachgedacht hat. Der Reim ift allerdings
de yornehmite Klippe efen, an welcher bisher
e meiften Ueberfetzer des M, fcheiterten ; aber frey-
lich wohl nicht die einzige. Profaifche Ueberfetzung
benimmt ‚allemal 1yrifchen Gedichten. zu viel cha“
yakteriftifches. Reimlofe Verfe bleiben daher der
rathfamfte Ausweg; und diefe erhalten defto mehr
Verdienft, und nähern fich dem Original um. ein
grofses, wenn 4Sylbenmaafs und. mulikalifche. Pe-
riode deffelben fo: viel möglich. beybehalten und
nachgebildet werden. Bey ‘dem allen aber gehen
doch noch manche Schönheiten, befonders der
Wortfügung unvermeidlich verloren.
„. HerriH.\kommt nun, nach. diefen vorläufigen
Bemerkungen, zur Sache, nemlich zur Unterfus

chung der Metaftafilchen Opern nach ihrem Plane; /fafi

nach den darinn aufgeftellten Charakteren, nach
der zweckmäfsigen Behandlung der Leidenfchaften,
Aber hier verläfst er auf einmal feinen Lefer —
etwas, unerwartet und unangekündigt! — und
bt ni gebörner Italiener, der felbit Dichter
A vw

 

vielleicht wirkfamer und zuverläfliger

+ 613

"über die Werke des M. urtheilen. . Und {fo lieft man
von S. 28 an’ nichts anders, als eine Ueberfetzung
der bekannten Differtazione Ju le Poefie
Drammatiche di Metaftafio von Raniert
we” Calfabigi, die vor dem erften Bande der
"Furiner Ausgabe des M, fteht; und die allerdings
Viel kritifchen Werth hat, wenn gleich die Einkleis
dung hie und da etwas weitfchweifig , und der Ton
bisweilen allzu panegyrifch ift,

S, 182 wird diefe am Schlufs etwas abgekürzte
Veberfetzung mit einem ganz kurzen Zufatz von Hr.
H. geendigt; und dann folgen feine Ueber /etzungen
einiger ganzer Stücke aus den Werken des Meta-
afio.” Diele find: Attilius Regulus; das Oratorium
Jack; die Freyflätte Amors; und die Chinefilchen

4. In Anfehung der Wahl diefer Stücke beruft
fich Hr. H, 5.182 auf die Vorrede, die aber Recend,
wenig{tens bey feinem Exemplare nicht gefunden hat,
Vermuthlich war es feine Abficht , von-jeder Gat-
tung der Singegedichte des M. eine Probe mitzu-
theilen,. fowohl von der eigentlichen Oper, als von
dem Oratorium, dem allegorifchen Singelpiel, und
dem dramatifirten und mit Gefang verbundenen Ba’s
let. Im ganzen genommen, verdienen diefe Ueber-
fetzungen alles Lob; fie find feht richtigen Grund-
fätzen gemäfs verfertigt, die Hr. H. (elbft zu Anfan»
ge der vorhergehenden Abhandlung vorträgt; fe
haben unleugbare Vorzüge vor den meiften, wo
nicht vor allen bisherigen  Verfuchen. diefer Artz
bey dem allen aber wird doch;der Lefer, dem das
‚Original , befonders der Arien, erinnerlich it , oder,
der es bey diefer Ueberfetzung zur Hand hat, nicht
durchaus. befriedigt werden, ‚wenn er ‚gleich
billig genug ift, manchen. Abftand als un-
vermeidlich anzufehen. Die Sprache vieler Arien
hat nemlich, wie es uns fcheint , von der Würde,
von der Stärke, von der Gedrungenheit und dem
poetifchen Colorit ‚des Originals merklich ein
büfßt. Hievon,liefsen fich eine Menge Beyfpi
geben; ‚aber es (feyan folgenden genug:

/ Der nur /azgt, was Freude heifse, pe
Der fich lang vergebens grämte,
Vom Geliebten weit entfernet,

Und um jetzt ihn wieder ‚Gicht, —.

Ach, in diefem Augenblicke
« Werden Thän’ und Seufzer fü/z5
Man erinnert fich des Kummer,
Aber zum Vergnügen nur,

Diefe Arie ift doch wohl befonders am Schlufs Au
£fserft matt und profailch gegen die beym Meia-
0: ;

Sol pud dir , che fia contento,
Chi pend gran tempo in vano,
Dal fuo ben chi fu lontano,
E do torna. a riveder,

Si fan dolci in quel moments
E le Tagrime, ei fofpiriz
hhh 2
