 
 

 

 

A SE
_Gebirgsarten unter vier Hauptabtheilungen, nem-

lich uranfängliche, Flötz-, Vulkanifche ‚und aufge
Ichwemmite Gebirgsarten. - Zu den urahfänglichen
rechnet er: Granit, Gneifs, Glimmer(chiefer,Thon-
fchiefer , Porphyrfchiefer, Porphyr, Bafalt, Man-
‚delftein,, ‚Serpentinftein,. uranfänglichen. Kalkftein,
Quarz, Gebirge und Topas- Fels.

ebirgen: die Flötz - Kalkarten, die Sandfleinarten,
Sie Steinkohlen, die Flötzarten , die Kreide- Flötz-
arten » ‘die "Steinfalz - Flötzarten, die Gips- Flötzar-
ten und die Eifenthon- Flötzarten, Die Grauwa-
cke des Harzes wird hier bey den Sandfteinkrten der
Flötzgebirge einge(chaltet, hingegen der Thonfchie-
fer ,-.zwifchen. welchen fie doch immer‘ gefunden
wird ‚zu den uranfänglichen —. Zu den vulkani-
fchen Gebirgen, die er in ächtvulkanifche und pfeu-
doyulkanifche eintheilt , rechnet er wahre. Laven,
Afchen und Bimfteine, Unter pfleudovulkanifchen

Wird verftanden, wenn nur ein kleines Feuer ge-

wirkt, und nur. halbgebrannte Steine zurückgelaf-

” fen hat,- wie in der Carlsbader Gegend. Wider

die Meinung, dafs’ Bafalt. volkanifchen Urfprungs
fey ;' oder (mit (einem eigenen Ausdruck,) wider die
Vulkanität des Bafalts. ilt der Hr. Verf. {ehr einge-
nommen, ‚und glaubt fowohl von ihm alsauch von
der fchwarzen glafigen. Lave aus Island eher das
Gegentheil, Da. er ‘aber feine. Gründe noch zu-
rückhäle, (denn der beyläufig vom Stolpener Ba-
faltberg.' hergenommene Zweifel will noch gar
nichts fagen) und eine vollftändige Ausführung, die-
fer Materie fich vorbehalten will; 16 ilt uus.die Ge-
legenheit. benommen, hier darüber zu urtheilen,
Die Zukunft wird entfcheiden „ob Hr. W, es blofs
mit „feuerfichtiger Ueberredungskunft,“, der er vor-
züglich die vielen Anhänger der gegenfeitigen Mei-
nung zulchreibt, däbey zu thun haben werde. Um
ficherer zu urtheilen ‚würde er aber auch. diejeni:
gen Gebirge, felbft erft. befuchen müfßen, an denen

„die gegenfeitigen. Beobachtungen angefteilt wurden.

Die‚aufgefchwemniten Gebirge theilt er in Sei-
fengebirgsarten und Gebirgsarten des niedrigen

Landes, und die letztern wiederum in Sandland,

Leimland und Moorland. Abänderungen und Ge:
burts- Oerter, der Gebirgsarten werden nicht ange-
eben, denn auch diefe werden nebft ausführlicher
eträchtung über ihre Enttehung und Verhältriffe
egen ‚einander , zur vollitändigen Ausfahrung
fürs künftige vorbehalten.

CA GESCHICHTE,

NÜRNBERG, ber Bieling: Tok. Leonhard Neu-
Jingers, Kandidat des heiligen Predigtamtes,
"kurze Gefchichte von Erfchaffung der Welt bis

„auf wufre Zeiten für die Jugend. Erfles Bänd-

“chem, welches die Gefchichte-der I/raehten, _Ba-
bilonier, ‘Alfırer,  Medır, Perfer, Syrer,
Egipter , Karthaginienfer und Römer , bis zum
Untergang des abendländi/fchen Kaijerthums,
enthält, 1786. 8, 268 S. 3

- hr MARZ, WET

x

Zuden Flötz- _

 

7604

+ Herr Neufimger mag &in gatız guter Candidat des
heiligen Predigtamtes feyn, aber bey‘ feinen, kin-
dermäfsigen  Einfichten hätte er fich nicht auf die
Abfaffung: einer Ge(chichte ‚der - Welt für Kinder
einlaffen follen. ‘ Schon der Titel des Buchs nimmt
gegen, ihn ein. ‚wegen der -albernen Orthographie
und Sprachfehler.. Lefen Kinder, welche mit der Bibel
bekannt find, fein Buch (fo entdecken fie fogleich Irr-
thümer, als gleich S. 5, dafs Noah von: allen Thie-
ren Ein Paar in (ein Schiff genommen habe und
S. 20 die Widerfprüche von Mofe und Aaron —
S. 39 von Simfon w. dergl. mehrere. — Wer wird
auch wie S. ıo von Vafallen reden ;:— wer ‚wiffen
wollen, dafs Efaw noch bey Jakobs Rückkehr von
Laban Böfes im Sinne gehabt habe; — wer erzählen,
welches Jakobs Ge{chenke an Efau waren? —'
fen. äber Männer, welche Bedürfnifs der Jugend
und Gefchichte kennen‘, nur ein Blatt, in, welcher
Geftalt muß ihnen der Hr. Candidat erfcheinen!
Die Kunft,- die Erklärung des Unverftändlichen un-
gezwungen in den Vortrag /einzuweben und die
Jugend allmählig in jedes Zeitalter hinzuleiten, fehlt
lurchaus; ‚und wenn: alfo auch alles, was in dem
uche fteht, wahr wäre, wie’ doch, bey weitem
der Fall nicht ift: (o wäre es nichts weiter als eine
unnütze Compilation. ‚Weder Auswahl, noch An-
ordnung, noch guter Ausdruck empfehlen‘ das
Werkchen; vielmehr tragen Druck - und Schreibfeh-
Jer das Ihrige bey, daflelbe ganz unbrauchbar zu
machen. Es durchzucorrigiren, wird man dem, Rec.
nicht zumuthen; , wohl’aber mögen einige Bey/piele
zur Rechtfertigung unfrer- Kritik hier ftehen.. —

” Sardanapel verbrannte fich in feiner Refidenz Babel

S. 73. Die Scythen wohnten auf der Oflleite des

Kafp. Meeres etc. — 5. 76. Die. Päffe (“Thermo-

pylae). ‚zwifchen Mazedonien und Theffalien S. 88.’
‚Arbela in Melopotamien S. 91: Der Seehafen Aulis /
liegt im Attifchen — S. 98. — Die Läzedaemoni-

fchen  Jänglinge mufsten das Feld bauen S. 10T.

Die Gefcehichte Laced, überhaupt ift ein Stück Ar-

beit, dergleichen‘ {chwerlich feit langer Zeit in

Deut(chland ‚gedruckt worden. . Nicht‘ eine einzige

Zeile ift richtig und manche Fehler für einen

Kandidaten des heil. Pred. A. Xo abicheulich, dafs

wir under obiges Urtheil zu rück nehmen müfßen —

Eben {o arg it die Athen. Gefchichte. Nicht ein-
mal den Corn. Nepos kann der Verf. gelefen haben,

Die Karthager hiefsen auch Punrier S. 187 und S,-
217. ‚Auf die Römifche Gefch. war der "Rec. neu-

gierig; und feine Erwartung it nicht betrogen.

Es if eine Arbeit , wie Ge fich zu den vorhergehen-

den pafst. Die folgenden Bändchen wird hoffent-

lich der Verleger zu verbitten . Urfach- haben,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
Bremen, bey G.,L. Förfter:. Vermifchte Auffä-
tze von einem Kurhanöverijchen Bedienten,
1786, 244 5. gr. 8. ( fl
Wenn der Verf. auch für die Bekanntmachung
feiner poetifchen und profaifchen  Auffätze vom
55552 . Publi-
