 

+1) Radirmeffer

 

Koll diefe ‚Anleitung die beften theoretifchen Grundfätze
der Schön = und Gefchwindfchreibkunft und “einen. fafslichen.
Unterricht von allen den Sachen enthalten , die jeder
Schön - und Gefchwindfchreiber wiflfen und kennen mufs.
Sie‘ foll anwendbar werden für artne und -reiche Kinder»
fowohl bei einer. grofsen. Anzahl derfelben, als bei ein-
gelnen öder wenige

Aus folgender Ueberficht des Ganzen wird man die
Einrichtung noch genauer erfehen, HZ

A. Theoretifcher Theil. I. Bemerkungen für Schreib-
meifter und Schullehrer, ‚11. Präliminarkennrniffe, 1) Kennt«
nis- der Schreibwerkzeuge, a) Feder b) Dinte c) Papier
€) Federmeffer. e) Dintenfafs f) Schreibbuch g) Linea
%) Zirkel .i) Papierfcheere. k) Blei - ‘oder Rötrhelftift
m) Streufand n) Pergament, . 2) Vom Fe-
derfchneiden: 3) Vom Federhalten. 4) Gefunde und be-
queme Stellung des Körpers“ und der Hand. ‚”3) Vom
Geradefchreiben. 111. Wefentliche, Kennınifle 1). Vom
Schönfchreiben. a) deutfche Current b) Canzlei und
€) Fradurfchrife _ d) Initialbuchftaben e) lateinifche Cut-
fiv f) römifche Quadrat und. g) franzöfifche Schrift
h) deutfche Zahlen i) lateinifche Zahlen, 2) Vom Ge-
Schwindfchreiben. 3) Vom Geheimfchreibern, -1V. Auffer-
wefentliche Kenntniffe. — 1 Nutzen der Schreibkunft,

“ a) überhaupt b) insbefondere das fchöne ünd gefchwinde

Schreiben. 2) Gefchichte der Schreibkunft. 3) Erzählun-

“gen, .Anecdoten, Räthfel u.-f. f. B. Pra@tifcher Theil,

1. Currentfchrift 1) kleines Alphabet vom Einfachen zum
Zufammengefetzten. 2) Capitalbuchftaben vom Leichten
zum Schwerer. 3) extendirte Mufter Il. Canzleifchrift:
x) kleines ab c näch-den Grundftrichen. 2) Subftäntiv-
buchftaben nach der Herleitung, 3) extendirte Vorfchrif®
ten. “1lL Fradturfchrift 1) kleines a bc nach den Be*
andtheilen. 2) groffes a b ec mit einem Verzierungszug:
der fich zu jedem Buchftgben fehickt, 3) Text. IV. La-
teinifche Curfivfchrifr, _ ı) kleines Alphabet nach den ele-
mentarifchen Grundftrichen‘ Zergliedert und zufammenge-
fügt. -2) Verfalbuchftaben nach ihrer Ent@ehungsart 3)

“.extendirte Uebungen, „‚V. Grund der neuen franzöfifchen

Schrift durch. ı) ein kleines und. 2) grofles a b ec mit
ihrer Aneinanderfetzung 3) zufammenhängende UVebung
Il. Deutfche VIL Römifche Zahlen
Neben‘. dem completen Werke, welches nebit ungef-ht
ein halb Alphabet ftarck Unterricht aus 19 Blät-
tern Current, Canzley, Fractur, liteiniichen und fran-
zöfifchen Vorfchriften in. gros Quart beftehen foll, werde
ich auch einen Auszug veranftalten, der. nut 12 Blätter
Current,‘ Canzley, und Lateinifche Vorfchriften erithalten
wird und folchen für die Landjugend und die umterfte
Claffe der Schreibfchülef einrichten. Um aber diefe Anwei-_

“Aurgen zur Algenieinheir zu befördern follen fie mög-

lichft wohlfeil feyn, Daher wird der Vorausbezahlungspreis
des completen Werkes bis zur Leipziger Jubilatemefl®; mie
der es erfcheinen foll, nur auf ı fl 13 kr. oder 16 güte
Grofchen‘ Sächfifch gefetzt, Nachher koft:t jenes ı fl. 36
kr. ‚oder 26. gute‘ Grofchen Sächfifeh und -diefer 36.krı
oder 8 zute Grofchen Sächfifch, on
„Nun bitten ich Sie, verehrte Freunde und Collegen ;
die Sie ine.-Verbefferung der Kunft fehön und gefchwind
eiben, für eben fo wichtig anfehen, als fie es
würklich ift; nich bei diefer Unsernchnung zu unter/tützen,

 

a = E 3

und diefe Nachricht allen gut Gefinfiten; Vätern und
Wohlthätern der Jugend, fo viel möglich t ZU me

chen, 7 n ’

Auf allen Löblichen Ober-und andern ‘Poftämtern., im
allen Buchhandlungen und von dehjenigen Menfchenfreun-
den ; die zur Beförderung diefes Unternehmens mitzuwir-
ken geneigte find , wird Voratisbezahlung ängenoimmen,
Jene werden fich alsdenn mit dem Kaiferlichen . Poftanite
und der Löbl. Eckebrechtefchen Buchhändlung zu Heil-
bronn einverftehen , diefe aber ihre Exemplare unmit«
telbar von mir beziehen, und fich des gewöhnlichen. be-
kannten Vorrheils nebft einer prompten und forgfältigen
Behandlung gewärtigen, Die Nahmen der Kinder und
Kinderfreunde welche‘ vorausbezahlen. » werden dem Wer-
ke wvorgedtuckt, ind die Exempläre franco Frankfurt,
Leipzig, Nürnberg, Meiningen Speier, Stuttgärd - und
Augsburg geliefert. Das Verzeichnis der Pränumeranten ,
Briefe und Geld, oder fichere Anweifun ‚ muß ich
mir aber wo möglich poftfrei} und aufs nglte bis zu

Ende des März gusbitten. Gewifs wird auch der gefchick-”

te Herr Berndt, Kupfetftechetr in Frankfurt , durch die
ihm eigene Nettigkeit ind Genauigkeit, mit der er meine
Handfchrift in Kupfer bringt, allgemeinen Beifall verdie«

nen,

Das ifts, was ich hun werde; um die Gefchicklich-
keit mit befördern zu füuchen, der fich Taufende freuen
mögen! Der glückliche Erfolg hätigt-von Ihrer Billigutig
und Empfehlung ab, Edle Jugemdfreunde! und
Sollte ich diefe nicht bei ciner — auf das Wohl gefchick-
ter und glücklicher Nachkommen äbzweckenden Abficht
erwarten dürfen ? :

Heilbronn den 4 Dec, 1786.
Johann Wilheim Kefsier.

Organift an, der Hauptkirche und Schreibmeifter des

Gymnafiums, _

In Jena kann man fich mit‘ der Vorausbezahlung auf

diefes Werk an die Expedition der Allg. Lit, Zetüng

\addreflifen.

mi

Wir. haben mehr als zu viel gedruckter Predigten 5
aber jeder Menfch. hat feinen Wirkungskteis‘, jeder Auctor,
alfo auch jeder der Predigten herausgiebt , fein‘ Publicum
Wer nun gläubt; “diefem "dutch Bekanntmachung einiger
Predigten nützen Zu können, wet z.B. weis, dals mun-
her Zühöfer den Vortfag, den er hörte, gefn noch eins
mahl lefen wird, und dafs auch manche Enffernte , die
ihn kenhnen,, eine kleine Sammlung folcher Vorträge nicht
ungern fehen , der thur ja wol, jenes Ueberfluffes unges
ächtet, Hicht. Unrecht, wenn er verfueht; ob auch er
auf folche Weile feine Gemeinnützigkeit. mehren katın

Aus diefen Urfächen glaube auch ich die Herausgabe einer‘

Sammlüing einiger Predigten, auf welche ich den ineiften.
Fleis wenden konnte, ankündigen zu dürferl, welche initer
mehrern folgende Materien enthalten wird : Von der Frucht«
barkeit im Güten, ihren Hinderniffen , Beweggründen und
Mitteln, 4 Predigten; Unwiffenh. ind, chfiftl, Religion if
Eine Häuprquelle der Sünden und Lafter; vor‘, defi Folgen
der gröbern und feinern Wolluft, 3 Predigten; vom der

Va ; ri

un

ads cbud

a 806 ©
