    

Wera

a ES

LITERATUR - Z

%

 

EA A Wu SE
Se zu Donners
A Sa ET ET

 

CE u

ELAHRTHEIT.

“GOTTES /

Urneeur, bey Wild: Die Briten van Tanıs
“ Phileufebius aan Zinen Vriend Libertus‘ Phi:
„"alethes ter Beäntwoording van enige. V’ragen

„” bitreffende' de onlangs by Cornelis van der Aa
ae Harlem wirgetömale de Berta 4 yo: Ziererey;

“den over den toefland van den chrifteliken
“ Godsdienft en he Chriftendomz verzameld (en
zegeven door‘ CC. V. SS.  Ficta, voluptatis

* Horat. 3786 925.

Ki &

 

 

aufa fint proxima veris.
8. (12 Stuiver.)
vi %

Die drey Briefe, die wider die-auch von uns

Nro. 118 der «A. L. Zw 1786. angezeigten
Hüdifchen Briefe des Hn, Prediger Reguleths in
Harlem gefchrieben find, wollen freylich nicht viel
fagen, und pafste Reguleth feiner Maske nicht; fo
ift' Philos bins nicht glücklicher, | denn er‘ fpielt
feine Rolle fehr links, die darinn-beftehen foll, die
von “den vorge! jüdifchen Correfpondenten
mifshandelte | ‘ Semler,: Teller, Jerulalem,
Eberhard , Steinbart, Bahrdt, Prieftley, Lindfey: und
Evanfon zu vertheidigen. Steinbart it des Vf. Lieb-
lingsfchrifefteller, den er männlich in Schutz nimmt,
und nach ihm' ift Bahrdt. fein Apello. Reguleth
wüufste freylich nicht; was er that, > hatte kuten
gehört, ohne zu wiflen, wo die Glocken‘hiengen ;
aber Phileufebius weifs’nicht viel mehr und nimmt
zu offenbar Parthey, um. glaubwürdig zu bleiben.
Bahrdt läfst' fich wider die ihm gemachten Vor«
würfe des Deismi oder Naturalismi einmal nicht
mehr verDeIipEn und verlangt es ‚fogar ‚nicht
jmmehr; wie fchlecht diefe Apologie ‚alfo ausgefal-
len fey, läfst fich leicht denken, befonders‘ da der
Vertheidiger die Schriften feiner‘ Clienten {ehr un-
vollkommen zu kennen fcheint, und Präcifion ‚und
Deutlichkeit nicht mit unter feine Naturgaben ge-
hören. An Regulech zum Ritter zu werden,‘ war
ehr leicht,‘ der ein eben ‘Co armfeliger Held if
als fein Vorgänger, der: Verf. der Brie/e eines vei-
fenden Juden über den gegenwärtigen Zufand des
Religionswefens unter den Proteflanten und Katholi
ken, wovon‘ 1778, wie der Titel fagt‘, die dritte
‚Ausgabe 'erfchienen ift., "Phileufebius «kennt diefe
deutfche jüdifchen Briefe nur aus einer Recenfion
in der a, d. Bibliothek, Anhang vom 25 — 36 Ban-

4. L. Z. 1787. Erfler Band,

 

 

  
  
  

 
 
 

x

de, 5te’Abtheilung, /S. 2753‘; aber auch aus diefer

Anzeige laffen. fie-fich vollkemmen genug‘ kenner

lernen, ‘um einzufehen , dafs, Ge zum Mu:
e. Dafs der Verf. den Predige:

       
   

Wıen, bey Hörling : Herrn Abt Racimn Man.
neuen mut einigen 4 kungen und Zu

tzen vermehrten Ausgabe. V Theil, nn

„ tenthält das achte und neunte «Yahrhundert 555 5.

AS ENZEET fe Theil, welcher ent.

lt das zehnte eilfte Tahrhundert, ’

8.1786. (3 Rehlr.) 57

«Da erfllich dies Werk Ueberfetzung it, und zwar

zweytens eines  hinlänglich bekannten‘, und fchon

 

vorhin fleifsig überfetzten Originals, auch drittens .
der erflen vier Theile | LALZ 1785. Nr. 135.)
bereits von uns ange: r

ts von 'uns angezeigt, und, wie wir glau|
nach Verdienft’gewär, Nr 0nds AO können Wr u
mit aller Bündigkeit darüber. rechtfertige , dals
wir bey diefen zwey neueften Bänden Be ganze
Retenfentenpflicht. auf Abfchrift des Titels eins
{fchränken. }

ÄRZENETGELÄHRTHEIT. .

Marszııee, bey ‚Molly: Formules de medica-
mens , redigtes par ordre du: Rot d Tufage des.
Höpitaux militaires Pan 1781, avec leur ver-
fion frangaife; fuivies d’un recueil des medica
mens les plus ufitts , de ceux; qui ont Et no
vellement employes, tirts des meilleurs auteurs
etc. par M. Aw J. Delaye, Maitre+ Es - arts etc,

= en Chirurgie, ancien Chirurgien dans les ar.’
m6&es du Roi 1786. XII u. 5375, kl. 8, (17.gr)

Voran fteht eine kurze Anleitung zur tir-

kunft, aus Baumes Pharmacie, oder vielmehr, {o
wie da, von Gaubius entlehnt. Dann folgt von
S. 1x bis 124ein unabgeänderter Abdruck und fran-
zöfifche Ueberfetzung der im J. 1781. auf königl

‚ Befehl herausgegebenen Militär -Pharmacopöe : end-

lich von S. 125 bis zu Ende eine Sammlung angeb-
lich meuer Arzneyformeln, aus einer Menge andrer,
gröfßstentheils alter und verlegner, Bücher, zufam-

Bb men-
