 

 

/ - ;

. dadurch näher "zw-bringen, al
Städten, zu gefchehen pflegt.
. YA ;

ı TECHNOLOGIE. Sb

(7 FrAwKrurt dm Mätw, In der“ Andfäifchen Buch“
‚” handlung” Frame TA Ba. Ruf--
fifch Kaiferlichen Collegienraths, erfle Gründe

der Berg - und Salzwerks:. Kunde. Neunter
Theil,  zweyte Abtheilmg , weiche das; Aus-
fchmelzen,  Ausfcheiden‘ und Zubereiten der
Halbmetalle”enthält, mit 62 Kupfertdfeln. 168

a

vn

“

® SS, 1786... (2 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dem Titel: ; | ;
“ 'F. L:0. Cancrin gründ!. Anleitung Zur Schnielz-
kunft und Metallurgie „. zweyter ‘Theil, wel-

‚cher &c,

Obwöhl “Schlüters‘ und Cramers Werke von der
Probier und Schmelzkunft fchon das meifte enthalten,
was in diefem vorkömmnit ; fo findet man doch hie und
da etwas neues und befoönders wird in diefer zwey-
ten Abtheilung des neunten‘ Theils ausführlich von

“ der /Bereitung des 'Kobölts und des ‘Queckfilbers
und ihren Erzten, {fo wie auch von der Bereitun
des Arfeniks, des Spielsplafes , des Wismuths un
des Zinks!gehandelt. Die beygefügten. Kupfer find
mit‘ Maa(sitäben verfehen,'und {o unterrichtend, dafs
jeder, der nur einigermafsen im Huttenwefen'zu
Haufe ift, Anlagen darnach wird macheh können,
Atch nimmt die Erklärung diefer Kupfer den meh-
reiten "Raum diefes Werks ein. In der Vorrede
verfpricht der’ Herr. Verfaffer, dafs nicht nür’die
dritte Abtheilung diefes Theils, fondern auch feine

- Salzwerkskunde bald nachfolgen (fall.

ERDBESCHRETBUNG. :

* A und Lermz16, bey Fleifcher :: Herrn

Pages, Königl. - Franzöfitchen Schifskapi-

täns) u. f. L, Reifen um die Welt und'nach den

beiden Polen zu Lande und zur See in den Tah-

ven1767-1776. Aus dem Franzöfifchen über-
fetzt. Mit 7 Karten 1786. gr. 8.7145.

Die Schönheit der ganz unjpekünftelten Natur
hatte dem Hn, de Pagis, einem Seemanne, einen
unwiderftehlichen Hang zu Reifen rach folchen
Tändern eingeflöfst, wo er‘ fie völlig zu finden
glaubte, | Hier wollte er auch den noch unverfeiner-
ten Menfchen auffüchen, deffen Charakter er. fich
fo reizend‘ gedachte, und um mit ihm völlig be-
kannt zu werden, befchlofs er auch überall feine
Lebensart anzunehmen. Nachdem er fich in der-

Jeichen Verleugnungen geübt; gab ihm fein Dienft

_ Gelegenheit,“ dies Verlangen zu befriedigen, Er
reifete 1766 nach St. Domingo, und von da 1767
über Neu Orleans, den Mifhlippi und rothen Flufs
hinauf bis Nachitoches » dem Grenzplatze von Loui-
Gana an’ die Mexikanifche Provinz Tegas, Von

nn a a

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG ”
15-es-leiderzumalin

“Karte von, diefem Lande

SE a
PD x

‘hier bis’an. den Rlo-Bravo . den Grenzflufs deren

baueten Theils- von‘ Neu Spanien, hatte er un;
Bowe, ‚den Europäern noch ganz unbekannte Wilde
niffe, zu durchreifen, ‘und ‚konnte folglich foglei
bey dem Anfange feiner Reife, feine Wünfche bes
Biedigen. “Aber bald ‚hätte ihn. def“Hunger unte
den kann den er gleich auf. ihren. erften Pollen‘
 Adai:

£fiern auszuftehen hatte, zur Reue ge-

‘bracht. Es ift- der, Mühe werth , die :Befchre

des ‘Zuftandes der halbwilden Spanier in U GE
genden und der eigentlich fogenanten Wilden, die
er immer viel beffer fand; ‘Zi 1efenr Die Frage ift
nur» ob feine Vorliebe für die uncultivirten Völ .
ker, die er bey jeder Gelegehheit zu deutlich zeigt,
ihm „erlaubt, hat, unparteyifch zu. {childern,
nug: die Indianer wären ehrlich und:'gaben jhm
was zu effen 3 den ftolzen und‘ ı Sparliern
aber mufste er. Hunger leiden, Ar uch ‚eine
tworfen, die immer (ehr
Schätzbat, und Zur Ergansung unfrer DIE j
gewiflermafsen- unentbehrlich it,  ob'fie gl
nicht ganz genau feyn kann, weil er mit den dazu
nöthigen  efrunenten auf feiner Reife nicht ‚verfe-
hen war. Seine Reiferoute zeigt fie indefs deutlich
an, welche EEE Neu merika über
co gieng,‘ wo” er’ ‚den 2ten Apr.‘ I 8
auf der Manillifchen Gallione ein(chiffte:" Tre
naten erreichten fie bey recht glücklichem Winde”
die Infel Guam, die einzige unter den Marianifchen
Infeln, welche. von. den ‚Spaniern ‚befucht. wird.
Delfto länger, nemlich vom ı5ten Jun. bis Ilten
Aug., führen fie auf dem Wege zwifchen hier und
den Philippinen, auf deren öftlichiten fie vor Anker
ijengen. Nun kam’ er wieder unter ‚ein folches
olk , als er fuchte, und es gefiel ihm hier‘ u
den Biflayern, deren Charakter und Lebensaft‘
fehr "Jobt, ungemein wöhl, ‘ Wie er daker' nach
Manilla kam? fo’nahm er feine‘ Wohnung wieder
bey Indianern” aufserhalb der Stade. Dafs er’ die
guten Sitten‘, und befonders die Keufchheit; diefer
Leute fo lobt; ift doch unfreitig‘gegem das Zeng-
nifs anderer, befonders der Engländer; die‘ zw ih-
rem {ehr grofsen Schaden ‘in und‘’bey Manilla das
gefälligfte Fräuenzimmer fanden. Der‘ Vf. dachte
von hierdurch Hülfe der Dominikaner nach China,
und durch dies‘ Land und‘ die" Sinefifche Tatarey '
nach Sibirien‘ zu “kommen deffen Nordkülte bis’
zum äufseriten Norden zu!durchwanderni ‘zu feinem
Plane gehörte, um das zu unterfuchen, - Was Cook
wegen des Eifes nicht könnte. _ Aber die "Domini-
kaner waren nicht geneigt, ihn nach China'zu brin-
gen. Er gieng*alfo über Batävia” nach Oftindien,
wo "er auf der Külte nach Guzufatte zwileHenBom=
bäy und Suratte Gich mit den Sitten und der Lebens-
art der Maratten bekanrit machte, die "ihm eben
Talls fehr wohl gefieler. So Wohl hier ‚als zu Bas
tavia waren feine Nahrungsmittel ats 'dem' Pflan-
zenreiche, und er befand fıch dabey fo gefund; dafs
ihm auch felbf in‘ Batavia bey einem faft” fünfimo-
natlichen‘“ Aufenthalte” nichts” fehlte.‘ Er_£chreibt

Ya

‘

 
