EU EU

U A ED a EA

zu
terien‘; die den‘ Menfchen und das menfchliche Le-
ben betreffen, zu geben. . Diewichtigen Gegenftän-
de; worüber er feine jungen. Lefer unterhält , find’
folgende; Menjchen, Gefellfchaft, CGlückfeliz keit,
Religion, Gott, Unfterblichkeit, Obgleich der Vf,
..diefen, Materien nicht immer gerade das ausge-
hat, was zu-den Kenntniffen der Jugend pafst ;
fo-könnten, junge Lefer doch manches daraus Jer-
nen, wenn der Ton diefer-Reden der Faßlungskraft
der. Jugend angemeflener wäre. . Der VE, ichreibt

zu chrienmäfsig und zu gelehrt Ohne das Herz des‘

jungen Lefers zu-interefüren ; denn die aller Orten‘
_ eingeftreite Moral_ift zu trocken und zu‘ allgemein,
Sopredigt er z,B, 5.49; „Geniefsen- Sie alles zur

„gehörigen Zeit, in. erlaubtem Maafs, und fo, dafs’
„es immer Reiz für Sie behält.“ Desgleichen; „Su.

„chen. Sie immer Meifter‘ Ihrer Empfindungen zu

„bleiben, und folchen dureh Vernunft die gehörige
„Sü zu geben !“ . (Welcher Mann wird das:
können ?.— wie yielweniger ein Kind? — Sel

leicht .ift es. jemanden dergleichen Vor(chriften zu
geben; aber ihre Ausübung andern “zu erleichtern,
fe felbit zu üben, — da liegt die Schwierigkeit! )
Wie: wenig.des Vf, Stil für die Jugend pafst, mag
folgendes Beyfpiel beweifen. S. 48, „Wenn wir auch
„Mannijgfaltiges Vergnügen geniefsen, fo erweckt
„gewifs eine eben {o grofse Unvollkommenheit und

„ein eben fo.häufiger Mangel unangenehme Empfin,

„dungen in uns, Zieht Schatten über die empfundene
WE und überzeuget uns von unferm unerfüllba-
„zen Verlangen,“ ; Und nun die Erläuterung diefes
Satzes; Alexander hätte fich über eine, furcht-
„bare ‚Macht freuen können, wäre er nicht aus un-
„ruhiger, Begierde nach gröfseren Eroberungen die-
„fer Freude unfähig gewefen, — Wie gleichgültig

 

 

zn

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

OsFFENTIG CHE ÄNSTALTEN. Die Ge/ell/chaft der Kün-
fe zu Genf, die während der Unruhen in der Republik
ihre Arbeiten eingeftellt hatte, har fie wieder angefangen,
und zugleich einen erweiterten Plan angenommen. Sie wird
fich mi? dem Unterricht der‘ Genfer Künfller , zu welchem
Zweck eine freye Zeichenfchule und chemifche Vorlefungen
eföfnet werden, wozu, noch Vorlefungen über die Mecha-
nik kommen follen, mit der Aufmunterüng der Künftler ,
mit Erweckung neuer Zweige der Induflrie, und mit ge-
meinnützigen‘ Unter fuchungen über die Künfte und was die
felben angeht, befchäftigen, und ihre Unterfuchungen her-
ausgeben. Der Ausfchufßs derfelben befteht aus Gelehrten
und Künftlern; z. B. Hn. Prof. Saufure, den Herren
Cramer de Lon, Sennebier, Tingri, Pigtet, Droz, Paul
ul wo \

Kısınz ScHarten, Berfin, bey Starke; Hiflokifche

 

AL ZMARZ 778%

  
 
   
   

 

x

‚werden‘ Ihnen nicht‘ Röflliche Speifen‘“ Wehn Sie
„nach ihrem Genufs körperliche Schmerzen en
„den?“ (Wie wenig Eınlichten in die
und in die jugendliche Seele verräth hier

VERMISCHTE SCHRIFTEN. .
DessAu ; in der Bückhandlung‘ "der el
emtriden über 5

} 5
Kunft, "Hatıptfächlich für Heffen und
ränzenden Länder beilinme

    
    
   
   
     

fche Gutherzigkeit dazu gehörte, um {ie
fen und zu lefen, Wem mufs die Seici

der erften‘ Abhandlung: Ueber Je def
tür, die Langto, it und‘ Leere in dem
Zuifuhrer 184 der Veheriche Drang in

Mi er und der erliche

dichte der Genius nicht auffallen? Und
hen diefe matten Productionen gleich.
Bogen, die doch die folgenden hätt
follen. Uebrigens wäre es ein fchlechte
ment, das die Verf. ihren‘ Landsle

wenn fie durch den Zufatz: hawpt/ächlich fi
Jem etc, — einer offenherzigen und freym

Kritik, (wie es faß fcheint,) hätten entgehen

  

 

VE ———

den Preufsifchen Staaten — bey” Geleg es hut)
jährigen Jubileums &Ec. — zum Beflen der Armen -
1785. 865.8. C6 gr.) Diefe Gelegenheitsfchrift enthält eine:
gemeine Ueberächt der Gefchichte, nicht! blofs,der
zung, diefer, Colonien,, und. kann den. Lefern, welch:
umffändlichern Memoires pour fervir a Fhifloire des Rı
gids frangois dans tes Etats du’Roi nicht lefen kö;
wollen, hinreichenden. Unterricht‘ gebt Sie il
Regenten abgetheilt, nd (chliefst mit dem Pri

grofsen Kurfürften, ‚Auszüge will der Rec. eh mMDenS
vielleicht entfchlieft fich nech mancher. Lefer der AL,
dıe gun Abficht.diefer Schrift, welche der Titel angiebt,

durch Ankaufung derfelben zu befördern. Inhalt und Ei wer
kleidung find gleich angenehm, Die Jubelmünze ift auch

hier abgebildet zu fehen, ‘ Ar 43

Nachricht von der Stiftung dir frau chen Koi
(ezrstifen

       
