 

vs

a

00404 -
STAATSWISSENSCHAFTEN,

- WOLFENBÜTTEL, - der RED SHE

“u Uebeireinige verkannte, wi ungenützte

„u DBlittel N ur Bıfurderang Mr MAhirE der Be-

- > wölkerung und des . öffentlichen‘ Wohlftandes,

„von JH. Campe. Erftes: Fragment. 158 S.
Zweytes FragmentI125, 8. 1786. (15 gr.)

D: Begierde zu, reformiren,: verhält‘ fich. in der
intellectualen Welt, zu der Neigung das Alte
zu behalten, wie. die Bewegungskraft in der Kör-
perwelt , zur Trägheit und ‚zur Reibung, Beide
wirken einander immer entgegen, und ‚beide find
doch von wefentlichem Nutzen, WVorfchläge zu Ver-
befferungen verdienen daher iryner gehört, aber
auch ehe man Anftalten ‚zu ihrer Ausführung macht,
in Abfcht ihrer Gränzen, ihres Nutzexs, und ih-
rer Thunlichkeit reiflich erwogen zu werden.

Hr. Campe geht von: der unläugbar „richtigen
Bemerkung aus, dafs in unfern Zeiten Verzärte-
Jung, Prachtliebe, Aufwand, Vermehrung der Be-
dürfniffe überhand nehmen , und mit ihnen Schlaff-
heit, Entnervung, Kränklichkeiten und Arbeits-
fcheu gleichen Schritt halten... Daraus müfen
drückende Nahrungsforgen, Kummer über Schul-
denlaft und eine fait unwiderftehliche Verfuchung
zu Betrug, Ungerechtigkeiten , und Schurkereyen
ent(pringen.. Wer wirdalfo nicht zugeben, (S. 4.)
dafs in unlern Tagen Spar/amkeit , Fleıfs, Indüftrie,
und wohlgeordueter Erwerbungstrieb vor allen an-
dern. Tugenden gepredigt, und auf alle Weife be-
fördert werden {ollte?. Wenn aber Hr. Campe gleich
auf eben der Seite hinzufetzt: ‚,da es nicht bey uns
„(teht, die Menfchen wieder fimpel, frugal, und. be-
„dürfnifsfrey zu machen, fo bleibtuns nichts übrig,
„als zu verfuchen , ob wir fie nicht emfiger, indu-
„(riöfer, und erwerbfamer machen können, damit
„Einnahme und Ausgabe einigermafsen wieder ins
„Gleichgewicht kommen mögen; “ {fo {fcheint hier
eine Vebereilung den Vf. verleitet zu haben , etwas
niederzufchreiben, was nicht nur dem einen Theile
feines vorher aufgeftellten Grundfatzes widerfpricht:
fondern auch, wenn es wahr wäre; den ‚andern
"Theil deffelben ganz unkräftig und unnütz machen
würde, Wie? Es, (follte, gar nicht mehr bey uns
ftehen, die, Menfchen wieder frugal zu machen?
Wozu würde es dann dienen Sparjamkeit zu predi-

„A. I. Z. 1787. Erfler Band. f

* 5 DENN er EL

EILTER ATUR« ZELTU

ia #7 Möntags; den 1ten Januar 1787. AR drum

- Az G

Win
A

 

MEIN

 

„ und befördern zu wollen? Und wenn Znd#-
Ze blofs dienen foll , das was übertriebner Luxus
und, Verfchwendung unmälig aufzehren,‘ durch
defto gröfsere Anftrengung der Kräfte wieder zu
erwerben, was wird’das für eine Glückfeligkeit ge- ,
ben? Aber warum (follte es’gar nicht Mehr bey
uns ftehn, die Menfchen wieder frügal zu machen?
Da Hr. Campe, felbft für die Vermehrung der In-
düftrie mehr, auf Bildung der Jugend, als auf Um-
bildung der Erwachfenen rechnet , warum (ollte fich
durch Erziehung zur Spar/amkeit nicht auch noch
viel Gutes ausrichten laßfen? Bedürfnifsfrey den
Menfchen machen (eih hier nicht recht paflerider
Ausdruck) kann doch Hn. Campe nichts anders hei-
fsen, als ihn von erkünftelten, und folchen Bedürf-
niffen befreyen, die er nach feinen Vermögensum-
ftänden nicht beftreiten kann, Warum follte nun
nicht diefer wichtige Zweck durch Erziehung be-
fördert werden‘ können, wenn praktifcher Rech-
nungsverftand entwickelt, wenn die {chrecklichen
Folgen des. Schuldenmachens frühzeitig‘ aufs leb-
haftefte. dargeftelle, wenn alle Angewöhnung an
gewifen Bedürfnifle des Luxus verhütet wür-
de? Ueberhaupt fcheint uns Herr Campe auf
Indüßrie allein zu viel zu rechnen. Es gibt
Car in den Ländern deutfcher Zunge, wo die
Indüfrie in gewiffen Fabrikarbeiten z, B. in Spinne-
reyen, die flei(sigiten Arbeiter, die von Tages An-
bruch bis in die (päte Nacht arbeiten, nür höchft
kümmerlich nähret. Diele. Leute haben nichts
übrig. Es gibt andre, wo Handwerker bey mäfsi-
ger Arbeit, bey ftrenger Feyrung des blauen Mon-
tags, das Nöthige erwerben, das fie aber auch in
ihren müfsigen Stunden wieder verzehren. Wie
der andre, wo es Gelegenheit gibt viel mit Arbeit
zu verdienen, wo auch Viele fehr fleifsig arbeiten,
aber dennoch den ıhit grofser Arbeit reichlich er-
worbenen Verdienft durch übertriebenen Luxus ganz
wieder durchbringen. Endlich giebt es an andern Or-
ten Faullenzer, die {ehr wenig verdienen,und übrigens
entweder hungern oder betteln. Alle diefe Klaffen
kommen auf fehr verfchiednen Wegen zu einerley Zie-
le, nichts zu erübrigen. Vie erlte hat viel Indüftrie
ohne Erwerb, die zweyte weniger Indüftrie
ohne ‚Sparfamkeit, die dritte viel Indüftrie ohne
Sparfamkeit , die vierte gar keine Indüftrie, mit
gröfserm oder geringerm Talente Hunger zu lei-

A ’ den,
