SEE

A 7

68

N uUme

LAGE

FON DI 4

MAN ES

LITERATUR} ZEITUNG

GOTTESGELAHRTHEIT.
“ BaRLın, bey Vieweg: Die /ämtlichen Reden Te.

; uw, aus den Evangelien ausgezogen 4m.
7 Od SUltlt , Sur. Ueberfeht den LEiree

‘ bändes ye/jw, vom D. Carl Friedrich, Bahrät..
1786. inw8,; 376 S. (20, 8) eu 0 Kr

N Gi Ach ey al au
Di Hr. VE hat fch entfchloffen, eine volltändi-
“ ge Sammlung, aller, in..den Evangeliften ‚ent-
haltepen, Reden Jefiu zu veranftalten: und zwar im
erften ‚Theile dieienigen Reden ‚Jefu ‚darzulegen,
welche die Religion. die er‚lehrte; ;felh£& betreifen;
im zweyten und letzten Theil aber, ‚der, unfehl
bar bald‘ nachfolgen wird,..die Stellen ulam-

„\meln, in denen fich Je(us. über feine Perlos,

Schickfale,: Zwecks‘, Plan; ) Jüngerfchaft u. L.w.
geäufsert hat... Er hielt es für nöcthig- die Stelle
theils zu ordnen; ( beffer ; durcheinander zu Wer
fen, und das hundertfte ins-taufendite zu-mifchen?);
theils in ihrem wahren Lichte darzulßellen,: (befler ;;
auf die verwegenfte. Art zu, verdrehen‘, und im: ei-'
gentlichen Verftande.zu :mifshandeln.) ı Und‘ um’
nicht durch den. Ton des troknen Commentators‘ zu
ermüden;‘ verwandelte ‚er feine Auslegungen in
Dialoge, Nach ‚ihm. hat Jefus: keine andere ‘al$
die natürliche Religion gelehrt; hat; fich nie für ei-
nen. unmittelbaren, göttlichen «Gefandten‘ ausgege-
ben;-hat (chlechterdings kein‘ Wunder verrichtet;
und ift vor dem Antritte--feines-Lehramtes: in ‚kei
nem. andern Vi d im Himmel gewefen ,. als je
der Philofoph, folglich auch Hr. Bahrat im {Him-
mel wär, und noch jetzt im Himmel ift,, Das al
les will ‚er in den, eignen Reden: Jefu- gefunden ha-
ben, Man- follte in, der, That ‘denken, Hr. DB,
wolle mur feine.Lefer zum Beften haben, und fehen,
was fich unfer. leichtinniges Zeitalter ‚aufbinden
lafle. Nur einige. Proben! In dem Gefpräch von
unmittelbarer Offenbarung‘ und Wundern. wün(cht
Sadok (3.294 f.) von. Jefu zu. wifen:. „ob er über‘
haupt alle Oftenbarungen Gottes’ au/fser der Natur

yerwerfe ?, Denn. ( meint er,) | an der. Möglichkeit -

könne man-doch nicht zweifeln.“ /Antwort ;Tefu;
„Zweifeln? Und mich dünkt, man kann. Jay mich
dünkt, auch du.wirfts, fo bald du nur verfuthen
willft, dir einen deutlichen und beftimmten Begriff

yon Öffenbarung Gottes aufser der Natur zu bilden, .

Ayla Z. 1787. Erfler Band,

 

So nndbends, den “24m März 1787. ;
Has a Sf Motu tb

Denn alsdenn wirft du gleich gewahr werden, dafs
du ‚den, nicht. bilden. kanaft: dafs, alfo wenigftens
keine: e aufsematürliche Offenbarungsart nütz-.
lich. ift; won; der wir ‚nie .gewils werden. können,
dafs ‚fe. uns oder andern wiederfahren.fey.‘“; Doch,
die; Möglichkeit beyleite gefetzt „Lo: bezweifelt Je,
fus wenigitens.die Wirklichkeit. «Warum? „Erftlich
weil eine aufsererdentliche Offenbarung wider. alle
glaubhaftg Erfahrung ift: zweytens, weil fie} ver
geblichtift.“. ‚Das (oll nun. Tefus  gefagt. haben,
Wo denn? Joh, 5,37. heifst. es ja: Gottes unmit-
telbare Aug/prache hat. .ase- ein Men/ch vernommen;
und /eine Geftalt hat nie ein Menfch gefehen, und wers.
vorgiebt, ift,ein Betrüger. Der Verf, ift noch da-
zu fo.dreifte,: dafs ‚er in einer Anmerkung ‚den  uM---
hefangenen Lefer bittet; den. Context diefer, Stelle
nachzufehn. etc... Der unbefangene. Lefer fehe doch
nach ‚+ andv er, wird-mit Befremden, wahrnehmen,
daß nicht nur der ‚ganze, Context gerade. das Ges;
gentheil von dem enthält, was Hr. B. Jefum (agen
läfst, fondern , dafs auch "nicht einmal die Worte
felbit richtig angeführt find, da es ausdrücklich
heifst: Zhr habt weder feine Stimme jemals 'ver-
nommen‘, noch feine Geftalt gefehen. S. 500 wird
Jefus' redend eingeführt: „hab ich je mich für einex
uikättelbaren Gelandten Gottes ausgegeben? Was
ich:von mir (age, dafs meine Lehre von Gott ilt,
dafs mick Gott gefandt- hat... ‘dgl, , ‚das kann ja
jeder fagen, der, wieich, Wahrheit‘ hat und; Drang
fühlt, Ge mitzutheilen. Oder hat nicht jeder, der
der Welt nützen kann, eben dadurch ‚den ünver-
kennbaren Befehl Gottes , ihr zu nützen?“ Diefen
Sinn findet Hr. B. in den Stellen, . wo. Jefus feinen‘
Jüngern verbietet, ihn als den Chriflus bekannt‘
zu. machen. Matth. 16, 25, Kap, 17, 9. vergl. Luc,’
9, 32. 33, Von feinen Wundern läfst er Jefum (S.'
300.) 10 fprechen; „Was nennt du Zeichen, und
was denkt felbft das Volk dabey? Heifsts, mehr als’
Merkmal’aufserordentlicher Talente oder geheimer
Kräfte? Habeich diefenicht? Hat fie nicht der, der
Salomos Geld, und Celfus und Hippokrates Kenntniffe’
befzt?. Und mufste ich nicht, wenn-ich unter die-
fem dummen Volk mir Vertrauen ‚erwerben, und
mit. meiner Lehre Eingang finden wollte, diefe Ta-
Jente zeigen, da fie meine befsre Legitimation, die:
in dem innern Werthe meiner Lehre liegt, nicht
faffen?‘““ Diefes Bäfennement Coll in den Stellen,
“Qgqga Ü liegen,
