  

A a NS CN
. De : TA v Pr

“651

thig hätten, davon etwas zu fagen. Das rey/igfie
7. Stück enthält das Tagebuch der Mi(fionarien zu Tran-,,
kenbar vom Jahre 1783 und verfchiedene Briefe der
dänifchen; und englifchen‘ Miffionarien. .. Die An-
zahl der Erwachfenemn x ‘welche imdiefem Jahre in
der evangelifchen Religion unterrichtet und gE&tauft.
worden dind, beträgt, aufser zween römifchen Chri-
ften, welche ' fich zur evangelifchen. Lehre bekannt
haben; 88 Perfonen. Mit Vergnügen liefert man
hier verfchiedene Nachrichten von dem Eifer der
MifGonarien, ‘die Schülanftalten ‚duf der malabari-

- chen Küfte ‚auf einen beffern Fus zu fetzen. Vor-

züglich"laffen fich (folches die beiden Miffionatien -
eYohn und Rottler angelegen feyn: Sie find befon- *

‚ders darauf bedacht, da(s die 'malabarifche Jugend
männlichen und weiblichen Gefchlechts in verfchie-
denen nützlichen und nach dafiger Landesart nöthi-
gen Handarbeiten und Künften unterwiefen werde.

Mefskunft, Naturlehre und Naturgefchichte werden *

ebenfalls mit der Jugend ‚getrieben ;' nur wünfchen

die Miffionarien noch einige Unterftützung hierzu

an neuen Büchern und  oürumenten aus Europa.

Iü dem’ eis uxd dregfigfien Stücke , findet man das
Tagebuch der MifGonarien zu Trankenbar v.J. 1784,

nach welchem in diefem Jahre 46 erwächfene Hei-

den zum Unterricht iind angenommen und getauft
!worden.: Aus den Briefen der Mi(Gonarien v. Jahr

' 37785 ift zwerfehen, dafs eine neue chriftliche Ge-
“meine zu Paleiamkottei ilt gepflanzt worden. Die
Schulanftalten zu Trankenbar hatten in diefem Jahre

; einen glücklichen Fortgang. ‘ Eine’ der merkwür-
digften Ereigniffe bey den englifchen Miffonen im

Kö nipreiche Tanfchaur in den en “1783 und

84 ift die ‚grofse Unternehmung, . in allen Provin-
zen des Marawerlandes und’ im Königr. Tanfchaur
englifche Schulen anzulegen, wozu der thätige Mif-
fionar; Schwarz , nebft dem englifchen Refidenten;
John Sulivas, den Entwurf gemacht hat. Es wurde
auch fogleich eine folche“Schule errichtet , und Hr.
Schwarz wulste es dahin zu bringen, da(s die Re-
genten des Landes anfehnliche Beyträge dazu ver-
willigten, nemlich der König von Tanfchaur mo-
natlich vierzig Pagoden . der Marawer Prinz monat
lich 100. und der Prinz in Givagenga eben (Co viel,
— In den‘ Tagebüchern der. Miflionarien findet
man ‘jetzt Verfchiedenes aus der Naturgefchichte,
wohin befonders die Nachricht von einem zahmen
Mongus, oder im Engl. Mongoofe gekört, (31 St.
Sn £) den der Mi(lionar BRohle in feinem Haufe

atte, ‚ ‘

PHYSIK.

GÖTTINGEN, bey der Witwe Vandenhök: Grund-
vifs zu Vorlefungen über die Naturlehre: von
Johann Beckmann, Hofrath und Prof, ‚der

> Oekonomie in Göttingen. Zweyte verbefferte
und vermehrte Ausgabe. 1785. 1705, 8. (6 gr.)

Wir verdenken es keinem, akademifchen Lehrer,

dafs er fich einen eignen Leitfaden zu feinen Vor-

 

Ce ALLG. LITERATUR - ZEITUNG‘...
gelifchen Midionen ift zu bekannt, dis. dafsawir nö. {

> teyo.

” Urtheile — nicht verdient.

” feinem Buche einen Vörzug verfchaffen,

    
  
   
 
 
   
     
    
      
  
   
   
        
  
  
    
   
  
   
  
   
  
   
   
   
  
   
   
 
 
  
  

Sb Er

lefungens über irgend eine Wiffenfchaft 'ausarbeite,
und-denfelben, um des fonft nothwendigen s

rens. überhoben zu,feyn , durch ‚den Druck‘ be n
mache. ‚Aber wir erwarten auch. älsdann, dafs ein
neues Erirbucl x durch a Beitimm
der -"nuseinander ge(etzten-Begritfe , durch gröfsre
Vollftändigkeit , und durch "eine. beffere. Qrdaun

durch eine diefer Tugend
ndenen auszegichne. Der’

oder wenigltens n:
von ‚den -fchen  v.

* muß kürz ohne‘ Dunkelheit ;. vollftändig ‚ohne Ve.

berladung , ‚und deutlich “ohne WeitfChweifl keit
Gegenwärtiges Lehrbuch -hat- die 1

fchaften wegen eine zweyte Auflage — nach Rec.

il )Hr:B. will kurz teyn,

und wird darüber dunkel, unbeftimmt und

fländig: er will.dürch eine neue Ordnung‘ in

ficht auf die Stellung der 'abgehändelten 'Materien

Gründe betrachtet, behält er‘ Erxlebens Ordn
allgemeinen bey, und wo er ja von ihm äbw

da begeht er, nach (einem eignen Geftändniffe, ma)
ches Üsepoy mp6/epoy , wozu” nur 'fcheinbarer Gi
oft fchwer aufzufinden feyn möchte. ‘Die Ui
ficht. feiner Ordnung wird das erftere aufser al
Zweifel fetzen. —« Einleitung: von den allgeme
nen Eigen{chaften der Körper; ‚von den befond
Eigen(chaften einiger Körper, (diefe UVeb:
ift nicht gut gewählt: wird-dermn. in der Lehr
der‘ Luft’ z. B. nicht von der Undurchäringlic|
Schwere, Elafticität u. £w.diefer Aüfüigen
gehandelt ? ‚und find /diefes denn. belondere
fchaften eines: Körpers?) z.B. der Luft, ‚des:
des. Feuers, ( warum: nicht ‚auch. des ;
der electrifchen und magnetifchen. Materi
{rer Erdkugel und endlich vom Weltgebäude
haupt. — Als Beyfpiele von Unrichtigkeiten, 1
zu.den Vf. fein Streben nach Kürze verleitet zuhi
fcheint,. führt Rec. ‚blofs folgende an: $. 161.
das Blafenwerfen des,kochenden Waflers. wo:
in: @rofsen Blafen ausgetriebenen atmo{phärife
Luft hergeleitet. — $. 187.wird des Schalls Ge{ch:
digkeit in einer Secunde = 1038 ohne nähere:
fimmung angegeben, ‚ungeachtet diefes blos”
Frankreich gilt, da bekanntermaßen in andern?
maten der Schall, eine. verfchiedene Gefchwi
keit hat. $.179. wird. irrig die Höhe der Q
filberfäule im Barometer von. der blofsen Sch
der atmofphärifehen, Luft hergeleitet u. N
Neue Erfindungen angeführt zu finden, erw.
man vergebens, und wir wundern uns, dafs bey
Uranus Ausnahme gemacht worden ift,. Die Lehzen
von der Electrieicrät und dem. Magnetilmus find (
dürftig ausgefallen, als Ge nur vor 20 bis 40 J
ren ausgearbeitet werden, konnten. Man find
blos Erxleben ‚(nach der ‚allererften Ausgabe) ins.
kurze ‚gezogen. Rec, glaubt überhaupt eine au«
fsrordentliche Vebsreinftimmung. fowohl in a
hung der O:dnungs als oft felbit in Anfehung des
Ausdrucks‘ zwilfchen, ı Erxlebens - Anfangsgründen
der Naturlehre, die ihm; weil er eine‘ geraume sit zx

a
