259
zu wühlen, In diefem Bande, ‘der das Werk be-
fehliefst, herrfcht zwar eben der "ungezwungene
Witz, wie in dem erften, aber nicht fo'durchges
Hends der lachende und fpottende Ton. Dafür fin-
Aet man hier mehr Philofophie des Lebens; und
Auch ernfthaftere Lefer werden Unterhaltung finden,
nur müfßen fie nicht nach neuen Gedanken aus
hen, denn über die verjährten Thorheiten und OS
brechen der Menfchheit lä%t fich wohl nichts fon-
äerlich neues fagen. Am beften gefallen uns die
-Gte Unterredung , les Spectackes, und die rote le
„Aus jener wollen wir zu Probe des Styls
Eine Stelle anführen. «Der Vf, ift nicht für Trauer-
fpiele, Wenn Semiramis, Caefar u, f; w., fagt er,
fich einmäl fo vorftellen fähen, fo würden fie we-
der fich noch ihre Gefinnungen erkennen; ("ef une
caricäture , würden fe ausrufen, qui ue reflemble
A rien; et puis en haufant les „, et nous FE
gardant d’un air de piti , ils nous diroient, „pauvre
„pruple , il faut done te bercer avec des chimöres ?
ZEht tu veux verfer des larmes, defcends chis
„tes fferes , vifite tes amis malheureux , et tu frou-
„veras dans leurs riduits et fur Ieurs grabats de
„quoi 'exXerLer ta Senfibikte.* Man macht ihm den
Einwurf: On Juge d’une belle ame & la manitre dont
elle f’attrifte dla reprefentation d’une tragidie ; ’eft
notre avis la meilleure fcole du fentiment., Abus!
äntwortet er, fant de siches qui ont un coeur de cail-
lou, Vammolliffent - ils en allant tous les jours aux
£hlätres? Il’ y a une grande difftrence entre des
fentiments romanesques et des /entimens riels, Si

 

Y

* AvstänDischE LıTERATUR, Von dem Em /ago de una
Bibliothesa Efpannola de los miajores Eferitores del rey-
nado de Caylos III, von D.-T, Sempere y Quarinos &c,

ift der zweyte Theil in 8. aus der Königlichen Buchdrucke-

‚rey erfchienen.

Die Donna Maria Cayetana de la Cerde y Vera, Con-
defa de Lalaing, hat die Werke der Marquifin yon Lam-
bert ins Spanifche überfetzt. :

 

EHRENBEZEUGUNGEN. Der König von Schweden hat
im letzten Ordenskapitel den Nordfternorden an verfchiede-
ne Geiftliche ausgetheilt, Der ifchof, Hr. v. Z7roil,
und die Bifchöfe D. Forfenius u. Celfins, find zu Com-
mandeurs deflelben, und die Bifchöfe D, Benze/ius u. D.
Lütkemann , der Domprobit D, Gadolin, und die Docto-
ren Hn. Brunmark ,  Dmquilt u. Henfchen zu Mitgliedern
diefes Ordens ernannt, K

 

VerMmiscHTE Anzeıicat. In Löbau feyerte am 23 Oct,
vor, Jahres der fehr,yerdiente Rector des Lyceums, M, 7. G.
‚Heinitz fein sojähriges Amtsjubelfeft, bey welcher Gelegen-
heit 5 gebohrne Löbauer lateinifcehe und deutfche Reden
hielten. Hr. Heinicz ıft 74 Jahr alt, kam im Jahre 1737
als Rector nach Camenz und 1743 nach Löbau.

Hr. Abbe Aaymal widerfpricht öffentlich dem Gerüchte,
als°ob cr ein Supplement zu leiner Gefchichte der Beützun-

A EZ JANUAR 4787.

 

2°
Phomme 1e plus digne de commi/iration veut dire
rebut&, qwil paraife 3 la porte un Jpectagle; Cefl
alors qwil entendra de toutes parts ces Eligaus qui
ont bien pleurt, ces Dia quifen ui ont encore Pozil
mouille, Iui dire du ton le oh infolent, retire
toi; et tel eft le fruit des ces tragtdies fi attendrif.
antes. T

In der x2ten”Unterhaltung fes petites - maifons,
zeigt er, dafs man die verrückteften Köpfe eher un-
ter den Schriftftellern und in der eleganten Welt,
als in den Tollhäufern fuchen müffe, — Der V£
befchliefst fein Werkchen mit einer Kritik über da
felbe „in welcher er dem und jenem Tadel, womit
man ihn etwa heimfuchen möchte, vorzubeugen
gefliffen if,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN)

Kozure, bey Ahl: Kurze geißliche Betrachtun.
en über die Leidensgefahichte Tel nach der
armonie der vier Evangeliflen. Zu Beförde-

derung der Hausandachten, von Tohams
Chriflian Prager, Diakonus an der Stadekit-
che zu Hüburg, Zweyte Auflage. ‚1786. 200
5.8.06 gr.) n

Ob der Verf, Verbefferungen in diefer Auflage
vorgenommen habe? kann Rec. nicht beftimmen :
dies aber mit Gewifsheit fagen, dafs auch noch
itzt darinne yiele Verbefferungen nröthig (feya
möchten, N s

N ED Ga

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

gen der Europaer in beiden Indien unter dem Titel: /d/es
gendrales fur Udtat actuel du commerce, 3 Vol, in 8. her-
ausgegeben habe,

PREISAUSTBEILUNG. Die Akademie zu Angers hat eine
goldene Schaumünze einer Abhandlung eimes ungenannten
WVerfaffers über die wichtße Frage  Tuerkannt Welches fin
die dienftlichften und wohlfeilflen Mittel für die Erhaltun
der Findel. Kinder in Frankreich zu forgew und ihnen
angemeffenfie Erziehung zu geben?

 

BELOWNUNGEN. Hr, Moreau de S. Merry, des Verf, des
richtigen Werkes : Loix #f conflitutions des isles de V’Ame-
zig Jfous Je vent, hat eine Gratification von 12000 Live.
erhalten. — Dem Hrn, Bernardin de S. Pierre, dem(chätz-
baren Verf, der &tudes de la nature, wovon voriges Jahr
die zweyte Ausgabe in 3 Bänden erfchienen ift, hat ınanm
sine jährliche Penfion von 2000 Livr. gegeben.

AKADEMISCHE SCHRIFTEN. Erfurt: Progr. Feft, Natia,
De celebrationis felli natalis T. €. origine, Jjußtaque ejus-
dem celehratione, 1786. 3 S. fol. „Soviel,' als ın diefer
Kürze fich füglich fagen lief,

Ebendafelbit: M. ok. Chrifloph Befler Th, Prof, de
JSeripturis [acris, fundamento reitzionis Chrifliange, 1750,
65, 4. Der Hr, VE meint 66 wohl herzlich gu -

a
