"m )”—

f

*
a

. © BE
-

305 ir

ALLE GE

 

GOTTESGELAÄHRTHEIT,

N ey Wappler: Motalis Chrifiana, in fyfle-

NAHE DS Shpltrden tradstio.
nis et decretis, a /uprema poteflate latis, illu-
firata a Wenceslao Schanze, A, ALL. et phil,
SS. Theol. Doct, et: Mor. in‘ Univerf. Vienn.
Prof. p. et 0. Tom. I. S. 392. Tom/IL. 'S.

"379 Tom. IM. 5.378 Tom; IV, 5. 540 8.
1785. (4 Rthlr.) :

D=- wahrhaftige Gegenftück von einem andern

Lehrbuch der chriftlichen Moral eines 'gleich-
falls Wienerifchen Theologen, des D. Lauber, von
welchem wir anderswo in diefen Blättern geredet
haben. Man weifs nicht, ob man fich mehr an der
barbarifchen, mönchifchen Latinität diefes Werks
ekeln, oder die Armfeligkeit des Geiftes , die über-
all hervorleuchtet , bedauren, oder über das ganze
dickbeleibte Buch fich ärgern {ollz in uns hat der
Verf. wechfelsweife bald die eine, bald die andere
„Empfindung rege gemacht. Eine chriftliche. Moral
in-folcher Manier und Geltalt! — Was kann das
für Chriften bilden, wie wenig Licht für den Ver-
fand, Wärme für das Herz, wie wenig Luft und
Kraft zum Guten {chaffen! — und insbefendre,
was kann die gegenwärtige zu ihrer ‚Hauptabficht,
Lehrer und Prediger zu ihrem wichtigften Berufe
gefchickt zu machen, beytragen! — Sollte der
vortrefliche Rautenfirauch dies Buch, das feinen
Grundfätzen {o gänzlich zuwider eingerichtet ift,
noch gefehen haben, . wie mag ihm dabey gewor-
den feyn!

‘Und doch erfcheint dies Werk hier, nach des
Verf. Angabe, bereits zum drittenmal, obgleich in
‚weiterer Ausdehnung. Vorher hat es Pofitiones
‚de theologia morali geheifsen;; nun find diefelben
hier zwar unverändert wieder abgedrucke, aber mit
einem Schwall von biblifchen Sprüchen, und noch
vielmehr von Stellen der Kirchenväter und Schola-
fliker, mit Stücken aus Predigten und Hirtenbrie-
fen, verbrämt; jene find alle aus der Vulgata, oh-
ne die. mindefte Erläuterung der Werte und Gedan-
ken, der Länge nach BerBefEt die(Aus({prüche
der Griechifchen Väter auch blo(fs in lateinifcher Ue-
berfetzung. Das beträchtlichfte, was hinzugekom-

“men ift, befteht aus Anführungen der neuern kaifers

Av Ir Z, 1787, Erfier Band,

Numero 433 71 8
N SS

MEAN AB

. LITERATUR EEITUNG

Mittwochs, den '7ten Februar 1787.

ee

 

©

lichen Verordnungen,” die den öffentlichen Got-
tesdienft, und andre Religionsgegenftände, z. B.
auch die Ehefachen , betreffen, und nun zwar in
eine chriflliche Moral nicht fowohl, als in eine Oeft-
reichijche‘ Paftoraltheologie, gehören, aber nach
den Begriffen, welche fich der Verf. von chriftli-
cher Moral gebildet hat, und nach der ausgedehn-
ten, oder vielmehr fehr (chwankenden Beftimmun
feines Buchs füglich hieher geltellt werden konnten,
zumal da in ihnen weit mehr ein gefunder Verftand
redet, auch Prediger daraus mehr nützliches lernen
und merken können, als aus den Po/itionibus des
Autors, oder den Jocis SS, patrum et conciliorum.
_ Umden ganzen Geift des Buchs auf einmal zu fa(-
fen, bemerke man, dafs der Verf. nicht weniger als
fechs Quellen anweifet, aus welchen die chrift-
liche Moral gefchöpft werden müffle; die ‚er-
fte ift die heil, Schrift; weil aber‘ diefe (ehr
fchwer zu verftehen it, fo wendet man fich
zweytens, zu den Statuten der Concilien,: von
welchen die ökumenifchen infallibel find; und da
weder in der h, S. noch in den Canonen alles {teht,
was man doch wiffen muß, fo folgen drittens die
Schriften der Väter; und viertens noch die Decrete
der Bifchöfe von Rom, .als der Mutter aller übri-
gen Kirchen; aber fünftens mu(ls man auch auf
die praxim ecclefiae fein Augenmerk richten , und
aus der Kirchengefchichte lernen, wie ftrafbar die
Vergehungen, und wie {grofs alfo'die Verpflich-
tungen zu den Gefetzen ( der Kirche) fey; endlich
fechttens fpricht auch Aumana ratio, quatenus @
Deo ortum habet , ein Wort mit ein, (freylich fehr
felten und fehr unvernehmlich in diefem Bucke)
allein fie hat fich zu befcheiden , dafs fie now domi-
nari, fd fervire revelationi debet et ita Sons ulti.
mus et, Wie wenig Moral hier zu lernen (ey, wie
Vielmehr alles darauf abzwecke, das Welen des
praktifchen Chriftenthums‘ in Gehorfam gegen die
Kirche zu fetzen, ift fchon aus diefer Probe hand-
greiflich.

Von dem Plan und der Anordnung des Ganzen
wiffen wir nichts zu fagen, weil der V£. {elbit dar-
an nicht gedacht hat, Er zieht in feinen Kram alles,
was hineln will; er handelt von den fieben Sacra.
menten, von den Pflichten und Handdien(ten der
niedern Geiftlichen, der Exorciften, der Akolu-
then iS w. und folchen Dingen mehr, ohne (elbft

q N zu
