‚793

Devon “welchen ihr Uaterhechmen‘ {o’ theilmeh-

{tützt worden ift‘, alle. Aufmerkfamkeit
Sea wenn auch die: Veranlafung , der fe
ihr Dafeyn verdanken, das Einzige wäre, was man
daran loben könnte, . Doch” das ift keinesweges
der Fall der vor uns liegenden Sammlung, die
jetzt. zum /ortheil derfelben hülflolen Menfchen-«

klafle,. für welche ihr Ertrag urfprünglich beftimmt:

„;der Haugifchen Buchhandhun in Leipzig ,un«
erde Anfchn rt: Vermifchte Auflähze "von einer
Gefelijchaft von Gelehrten in Halle überlaffen wor«
den ünd- Sie hat Männer zu Mitarbeitern, die:

auch. ‚durch (chriftftellerifche Talente vortheilhaft,

Int find, ‚oder zu feyn Verdiemeß.., Ueberdies
Ben Teen in den foitern Blättern,“ die Wahl:
des. Inhaltes ‚nur felten auf‘ blos-Jocale Beziehun-

en ein, 1

Bieck er Verfaffer wär, den Saamen der Wahr-
heit und. Tugend. unter ihren, Mitbürgern auszu-
{treuen ,. {fo ilt doch Vortrag und Einkleidung fo
“befchaflen, dafs Lefer aus allerley Ständen, auch
in andern Gegenden Deut(chlandes , manchen nütz-
lichen und angenehmen Unterricht ‘daraus {chöpfernt
können. Aufser kleinen möralifchen Betrachtun-
gen, Poefien, unterhaltenden Erzählungen uad’
Anekdoten, findet man- auch‘ Abhändlungen‘ vor
größerem Umfange, die durch mehrere ‘Stücke,
oder, auch ‚ganze Jahrgänge hindurch laufen; wie
z.-B. die mit fo, viel philofophifchem Geifte ge-
Achriebne. Abhandlung über den Urfprung der Op

und: die kurze Gefchichte‘ der reformirten Fränzö-
Aifchen Kirche u;.a. m, Ob die im VIIten Stück
‚des 2ten Jahrganges befindliche Rechtfertigung des
Hn. D: Semler über die von einem Men{chen, wie
der berüchtige Religionsvereiniger M-{-s, ausge-
{treuten Infinuationen, fo recht an ihrer Stelle teht,
oder überhaupt nöthig war, lafen wir gerne un-
entfchieden. ;

Ohne Druckort: Der deutfche Zufchauer ; het-
ausgegeben von <). A, Winkopp. Heft IL bis
VIL Jeder 8 B.(tark. Auf Koften des Heraus“
gebers. 1785. (jeder Heft ’9 gr. ) v

Wir haben. den ‚erften. Heft. diefer periodifchen

Schrift im erften‘ Bande diefes‘ Jahrgangs der A, L.
Z; S. 211 f.. angezeigt, und damals. den Plan der-
felben zugleich bemerkt. Die gegenwärtigen Stü-
che enthalten viele merkwürdige und nützliche Auf-
fätze , wovon wir aber des Raums wegen, nur ei-

 

LELTERARISCHE NACHRICHTEN...

PREISAUSTHEILUNG, Die Aönig!, Akademie der Wißfen-
fchaften und Künfien zu Rouen hat den Preis über die Fra-
‚ee: Determiner les veritables caufes des couleurs que pre.
lntent des James de werre, lös bulles de Savon et autres

EEE

AN MER ag m

efchtänkt; und. wenn es {chon Hauptend:”

; Beyträge zur
‚ te der Intoleraiiz' in der Pfalz}, "aus dem S

 
 

/ ; !
nige anführen‘ können.‘ Kurf, Mainzifches Witwenss

und Wäileninflitut für die gefammte ‘Civildiener-: d
fehaft. / Laurentius won Bründus,, eine Capuzinade, ı Ss
Der wieder ausgegrabene Todte; ein Beytrag zur. -
Gefchichte der Sechsftadt Görlitz.‘ f
„ud hliger Perfonen zur Ehre der allerhei
Dreyfaltigkeit; eine. Andacht , welche :die | =
empfohlen haben,‘ und welche Pius V/Z 1784 mit”
Abläffen pegnadigt hat. ReufsPlauifch + Olena: Ü
Verbot; des Lotto. Ueber ein ‚geiftliches. Puppen“

fpiel, welches. die‘ Jefuiten 'erfunden haben, und:

welches jährlich zu ‚Erfurt-feyerlich gehalten. wur«'
de; nun aber abgefteile ift. Briefwechfel zı m).
dem Kurfüdften‘ von: Mainz- und dem’ Baron vom”

Grofchlag,  Inquilition und Verfolgung der Philo- A
Lophie, chriftkeller, ‚und Publicität in! München.
Ignoranz ‚der ‚geber‘ ‘der Mainzer. N
fchrit, ' Ueber geringe Befoldungen and deren
gen.‘ Eortdauernde * ReligionsSedrückungen..
evangelifchen Gemeine zu Landftuhl., Beurkuns
Een Verfahren: des .Herrı
Heinrich LL’zu Ebersdorf. }

     
  

 
   
 
 
  
    
  
  
     
     
   
    
  
    
    
    
   

De

i

tes,

Eines Reifenden.‘“Actenflücke zur‘ Fränkifchen As
fenfache. Dar: WO 0L GET zu Freyburs = 9
Breifsgau. _ EN KO RENEN eienen wir unferm
‘Beyfall nicht geben ‚können, gehört vorzüglich N
Ania im 1ren Hefte: Ueber die innere”
fung, der“ Brandenburgifchen‘ Staaten, ‚Er
von groben Fehlern und ungerechten Bef
gen, wovon wir zur “Probe‘ nur’ einige’ an
wollen. Der Bauer, wird. hier behauptet‘
feine‘ Kuh" verkaufen , um“ ein Dragone
Stall zu nehmen ; müffe feine künftige T: Ib:
um einen Drittheil des Preifes’an einen Jı
handeln, um feinen Reuter zu ernähren un
futter ’für deffen Pferd’ zu kaufen; müfle
effen, indeß der faule: Soldat fein Brod un
Käfe verzehrte., Die "Staatseinkünfte‘ werde
vierzehn Millionen‘ Thaler ge(chätze. Die
räthe des‘Königs wären die Inftrumente, Iw
die preufsifchen Minifter. gegen einander cal
Das Vormundf{chaftswefen fey in der gröfsten
ordnung ‚und es gefehähen’dabey die‘ göfsten Un -
chtigkeiten, Der Bürger in-der Mark fey ein
Anphibflin; der”weder ‘beym Pfluge-hoch hinterm
Werkftuhle recht gedeihe: "Aus diefen Beyftpielem
mögen unfere Lefer’urtheilen, ob der V£ hier
gültiger Richter feya könne, oder nicht. +
3 34% 43 + ‘

X eat

 

AS x
vi as ®
zıtre$ DAR u!
maticres diaphanes extr&mement minces, Hn. Delo: am.

Avocat en Partement , extheilt, der aber die
angenommen hat. On

HA Er
