‚ ten Ausdrücken fich hievon auslafen

A
atnahrn den fin Vater

—_. den die Dünen mit als eine‘ zum Krie-

a 3 freu
an liche Gefchichte Gola Adolfss Sieden
‘hs! toriograph „. Hallenberg , er uns a
fehon Handlingar til konung Guflaf ‘s Hiftoria
‚liefert hat , jetzt auf königlichen.

tet,

Prac und Wızy, Schönfeld: Analekten: zur
Gefchichte des Militär - Kreuzordens mit dem
"rothen Sterne — von K, T. Ritter von Bienen-
berg. 8. 1285. (8gr.)

In den Verdacht der Ketzerey wird der Hr, Ritter
v. B., weni ; durch feine Schreibart, nicht kom-
men, fo unlutherifch ift fein Deutfch, fowohl in
Rückücht einzelner Worte und Redensarten, als
der Verbindung derfelben untereinander; z.B. er
wurde geboren vom Vater, einen Landkutfcher —
wefen deren; gemafelt {t. gemeifelt etc. — Auch
feine Erdkunde ift nicht die jefte: er fetzt
Nimwegen an die Mofel,  Delto färker aber ift
fein Glaube an Prophezeyungen und an die Güte
feiner -Analekten. Nach S: 37 hat ‚jemand ge-
weisfagt , dafs dann, wenx der im .J. 1282 ge-
ftorbnen Agnes, Stifterin eines. Klofters, Leib ent-
deckt werden würde, ein vollkommen glücklicher
Zeitpunkt für Böhmen anfangen, und Ser Krieg
ein Ende nehmen würde, Hiezu.fagt der V£,: Gott

ebe! dafs diefes jetzo, ( da ihr Klofter aufgehoben
Hi eintreffen möge. Nach der Vorrede aber hei-
fsen: die Analekten ein fehr wichtiges Werk. Der
Rec, ’wenn er — mit dem Vf£. zu reden — in äch-
darf, findet‘
aber höchflers eine Compilation über einen fehr ge+
ringfügigen Gegenitand aus der fpecielleften Ge-
Achichte,. nemlich über das Spitalmeifterthum des
genännten Ordens, welchen man als einen Neben-
zweig des- deutfchen Rictterordens anfehen kann,
und welcher in Böheim , Schlefien, Mähren und
For Spitäler befeffen hat und zum Theil noch be-

kt. “

Eiriges, das auch aufser Prag intereffiren kann,
wollen wir ausheben.' Unter einigen Urkunden be-
findet fich auch‘ eine in.bölim. Sprache von 1407
(S,69) — ‚Auf der Cragcn Brücke mufsten a, 1332
Bräute und zum Begräbnifs gebrachte‘ Juden. 72
Heller an Mauth bezahlen. (5.43) Die jetzige
Präger Brücke ift feit 1358 in 145 Jahren gebaut
worden. — Im. J. 1713 legte KaiferKarl VI wegen
Peftgefahren ‚ein feierliches Gelübde ab, welches
in Latein S. 117 feg. hier fteht, — dergleichen die
Nachwelt von Jofephll nicht wird zu lefen be-
kommen,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
Jena, in der akademifchen Buchhandlung: Odes
"eines Preu/sen. 180 S. 8. (10 gr7 ”
Der Verf. der fich unter einer Nachrede Mnioch
unterfchreibt, nennt. (eine Gedichte Oden eines

+ nachahmen wolle.

JANUAR 2787 46

r ; infofern er. ing gebürtig „und. i
c Preufsen noch kein ST Dich:
ter aufgeftanden ift.. Für das Publikum ift diefer‘
Umftand {fo erheblich , nicht ,. dem mehr an

dem Werth der Gedichte, als ‚am Vaterland des,
Verf, liegt, und. das felbit darauf wenig Rück-.

nere Benennung: /yrifei ı E
aufgefpart hat. . Hohen Flug hantafıe, glü-
hende/ Empfindung, hinreifsenden Strom des Ge-
fangs, grofse Iyriche Compofition findet man bey
ihm nicht, obgleich Wärme und en
in ei Stellen. Ke Gemälde,
Bilder, ‚ausgemahlte Allegorien ,
und Nachbildun

ihm hier und
mehr in'.der didaktifchen Poefie erwerben, ,
die mehr Enumeration und Phrafen erlaubt. Seine
Oden find reimlos, feine Conftructionen nicht ver.
worren, und fein Ausdruck nie dunkel. Zuweilen
laufen einige Profaifche Zeilen mitunter , wiegleich..
im Anfang der erften Ode: 2

Zedlitz, der du die Würde deines glänzenden Amtes
Deiner Gröfse-verdankft!

Einige Ausdrücke grenzen zu fehrans Komifche z. B,
Er blieb ewigein Zwerg; die Herzadern der Erde;
die Hand, die Saitentänze tanzt ; vierfüfige Schmeich«
ler; ihm erJahme die Zunge; den Pfeil /chnellen u.
f. w.. Der Verf, erzählt, dafs die meiften feiner Ge-;
diehte noch aus feinen‘ Kmabenjahren herrühren; ;

” vielleicht wird fie der Mann einft ftrenger fichten,

wie jetzt der Tüngling. Horaz war nebit Kleift
feine erfte Lectüre, daher find nicht nur einige Stel-
len dem Horaz nachgeahmt, fondern auch ganze‘,
Oden, wie S, 23 und 30. In der Folge jerte‘
er Klopftock’s Oden, deren Verftand ihm manche
fchlaflofe. Nacht koftete;; auch diefe Lectüre merkt
man feinen Gedichten an, ja in manchen fchwankt..
er 'zwifchen Horaz und Klopflock hin und her,
Daraus läfst es fich nun erklären, warum er bald,
vom /Wodan, und bald vom Bacchus fingt, ja ein».
mal den Bragar und Kora’s Rotte in einer Zeile,
paart. Zuletzt verfichert er, dafs er.nie mehr} blofs
Von S. 133 an beginnt ein An-
hang, der, die drey erlten Stücke ausgenommen,
aus komifchen Gedichten befteht, wo der. Verf:
Pen Theil Asmus Manier copirt, die ihn minder
eidet,

HAmaure, ed Me inann: Leopold von Mansfeld,
eine Gej/chichte in Briefen, 1786. 5. 436.8. (1 thir.)

Der erften Anlage nach follte man in diefem Ro-
mane eine Reihe kühner. und grofser Unternehmun-
F2 gen
