   

3
{
f
ß

 

Ü
|

  

N a & *
und: def brennbare: Geift‘ fey-fölglich‘ kein-wahres

ws ; ;  AUAPEBRUARZ ISA > HER

?

ichtiger Verfuche ‚durch welche 'der Verf. Yör-

„Edukt „. fohdern vielmehr ein ‚Produkt, oder; mit züglich die; wahre Natur:und ‚Ent(tehungsart des

jandern. Worten , ‚deffen nächfte Beftandtheile ( Wein-
<‚öl:ünd:Wafler) zwar fchon völlig gebildet vorhan-
‚den waren , aber derinoch« durch die Gäh: erft
‚zufainmen vereinigt werden. nmfsten, um als brenn-
„barer‘ Geift zu erfcheinen.  ( Der Verf. findet indef-
den einige! Schwierigkeiten. dabey , diefe FlüfGgkeit
für ‚ein vollkommnes Produkt zu: halten, und er
‚will Ge daher lieber für ein‘ Mittelding zwifchen ei-
nem Produkte und Edukte anfehen; allein hierinn
„können wir. ihm. nicht“ Beyfall” geben‘; denn-/wenn
diefer Geift während der jon’ aus einzeln (nä-
hern oder entferntern)): Theilem, die vorher‘ nicht
‚innig mit, einander: verbunden; fondern durch an-
“dere: Theile, von. einander getrennt waren, gebil-
‚det‘ wird, fo. verdient ‚er den“ Namen eines -voll-
‚komminen Produkts; fo find. viele Körper, ‚die
durch die Kunft aus nächften Beftandtheilen zufam-
mengefetzt worden, Produkte, ob‘ män fie fchon
fehr leicht. in, entferntere Theile zerlegen kann, u: 1,
W-). Die: Verbindung ‚der erwähnten Beftandtheile
zu einem folchen Körper, wie der brennbare Geift
ift,. (cheine nicht. 10 {chwer zu feyn, als man‘ ge-
meiniglich glaubt; da‘ fich ihre. Möglichkeit hey
der Bereitung ‘der ‚deftillirten‘ Waffer- {ehr deutlic|
zu erkennen gebe. (Wir geftehen, dafs uns .diefe
‚Verbindung nicht. fo Jeicht zu feyn fcheint, als dem
Verfall, , das. angeführte ı Beyfpiel !beweift nichts,
da ‚man. den Geruch eines ‚über ölreiche Pflanzen-
körper. abgezogenen „und von: allem Oele befreye-
‚ten, Waffers vom herrfchenden Geifte herleiten kann,
und, da. ein folches, felbit{ehr niit Oel-gefchwän-
gertes  ‚Waffer ganz andere Eigen{chaften 'belitzt,
als ‚ein. brennbärer. Geift: überhaupt it’ der Verf,
über ‚diefen. Umftand. mit. einer” unangenehmen
Schnelligkeit ., weggeeilt er kommt. zwar | /in
der zweyten Al ung "noch einmal auf: diefe
Sache zurück, :aber er hat‘ auch hier” den Knoten
nicht auf-eine befriedigende Art gelöft, | wir erfü-
chen ihn, in. feiner weitläuftigern Abhandlung „die
er über die Gährung heraüszugeben verfpricht, dar-
auf mehr Rückficht zu mehmen). Als entfernte Be-
£tandtheile‘ des brennbaren Geiftes giebt‘der Verf,
-Weinfteinfäure, Phlogifton ımd Wafler. an, / und da
nun ‚fährt er fort, die Weinfteinfäure blofs durch
ein. gröfseres, Maas von Breönbarem, und durch
ein Ueringeres'von fpecifiichem Feuer: von der E(üg-
fäure verfchieden feys fo würde, wenn‘ der zweyte
„Grad der Gährung erfolgt, jene Säure eines Thei-
„Jes’ ihres Phlogiflons beraubt, erhalte aber.dagegen
„wieder ‘mehrere ‚Fetertheile’aus ‚der Atmofphäre
„und; nehme. auf diefe Art die Natur jdes Efligs an;
„die faulende Gährung endlich müfle man für eine

‘ ,Urfache, der fich nach. und nach‘ atıs jenen Stoffen

von felbit wieder entwikelnden fpecifilchen Wärme
anfehen , wodurch nothwendig eine Zerrüttung der
ganzen Grundmifchung erfolge, und der Körper
allmählig in eine vollkommne Auflöfung übergehe,
Die zweyte dohandlung enthält (eine große Menge

Aethers zu beftimmen bemüht‘ ift,.) Er. wider]
zuerft Nie Hrpothefen die die Herren‘ Maguer Y,
‚Scheele und. Wiegleb über. dielen Gegenftand: be-
kannt gemacht ‚haben, ‚betrachtet alsdann die Er-‘
Scheinungen‘, ‚welche‘ die ‚Bereitung des Aether$
darbietet, „und. erzählt ‚zuletzt (eine Erfahrungen
über die Wirkungen einiger ‚Säuren auf den Wein-
geil Die. Erfcheinungen „. die, man bey deı
arbeit! verfchiedener: Säuren mit brennba-
rem | Geifte beobachtet , find, fagt Herr H.,
faft diefelben.;, welche. bey: der Verbindung et
ner, ‚und der: „andern Si
‚zen/, «einfchluckenden, Erden. und. Metallen: bes
merkt werden; denn fo wie verfchiedene Säuren
eine. verfchiedene, Verwand(chaft gegen diefe Kör«
per zu erkennen geben, eben fo verhalten fie fich
auch. gegen das /Brennbare ‚des Weingeiftes’ nicht
aile auf einerley Art, und nach diefer gröfsern oder
geringern Verwand(chafct - fcheint diele ‚oder ee
Säure zur Hervorbringung einer. Naphte durch d
Vermifchung: ‚oder Defüllation mit, Weingeift bald.
mehr; bald. weniger; gefchickt zu feyn. . Indeflen
kann. man: nicht behaupten, dafs fich, bey diefem
Operationen, die Säuren mit dem zufammenge-
fetzten brennbaren Theile diefes Geiftes (dem Wein»
le) vereinigen; ‚denn das Produkt,.das man aus
„einer. Verbindung ‚von‘ diefer „Art ‚erhält, ift nicht
nur kein Aether, fondern befitzt fogar Eigen(chaf-
ten, diedenen, welche man. an diefer feinen Flüfig«
keit bemerkt, gerade entgegengefetzt find; man
‘muß alfo vielmehr annehm@#n, dafs die angewen-
dete Säure, die einen Aether mit Weingeift darzu-
ftellen: im, Stande ift, eine ftärkere. Anziehungskraft
zum Phlogifton des Weinöls hat, als die Weinftein-
£äure, die einen wefentlichen Beftändtheil diefes Oels
ausmacht, dafs fie daher diefer letzten ihr Brenri-
bares entzieht, fich innig damit vereinigt, und (o
ein neues Produkt bildet. . Indem lich aber die Säu-
re-mit diefem Phlogifton verbindet, läfst fie einen
Theil. ihres fpecihken. Feuers fahren, diefen nimmt
nun die Weinfteinfäure in fich. und verwandelt {ich
dadıirch in ‚jedem Falle zum Theil in. E(lg;, ein
Theil, diefes. fo, ent!taudenen L(fgs, geht‘. zugleich
mit der ‚zur. Zerlegung angewendeten Säure’ in
Verbindung; ‚und, ftellt damit eine ölartige Flüf-
figkeit, (den Aether, dar, welche man auch wirk-
-lich-wieder in jene Beftandtheile zerlegen- kann,

u wi In der dritten Abhandlung unterfucht der _

‚Verf, ob die Salzfäure. bey.,ihrer ı Verbindung. mit
Braunitein etwas ‚an-demfelben abgiebt,. oder ob fie
- vielmehr ein gewiffes.Wefen daraus in fich nimmt,
und dadurch in; den Stand gefetzt wird, als Luft
zu erfcheinen, ‚und ‚jene.befondern Eigenfchaften
zu erkennen zu geben, die man.an der dephlogifti-
firten Salzfäure:, bemerkt. Er hat gefunden, dafs
fich nicht alle Salzfäure, die zum Braunftein kommt,

nach-und nach in folche Luft verwandelt, fondern ‘

dafs, nach Verhältnifs des Braunfteinsund der Salz.
A112 SE färre

wre ‚mit Laugenfal-
