MOS01871 MS

 

 

AS A—

Ich mache Hierdurch dem Publieum Bekannt, dafs nüün-
‚— mehr der erfte Band von den unlängft angekündigten Predigten
über die ganze Ehriflliche Sittenlehre } aus den Werken der
beflen deutfchen Redner gefanımlet,- in meinem Verlage wirk-
lich ‘ unter der Preile fey and‘ nächfte‘ Oftermefle 1787
unfehlbar erfcheine. &
* Diefer, erfte Band beltche aus zwo Abtheilungen,

. Die erfte Abtheilung enthält Predigten vom der chrifllichew

"Sittenlehre "überhaupt , oder allgemeine‘ Ermahnungsreden zur
Ausübung der chrifllichen Tugend. x) Allgemeine Ermahnung
zur Tugend (von. Alberti), 2) die Vortreflichkeit der Sit-

_ eenlehre Jefu (von Job. Aug, Hermes), 3) die Nochwen-

digkeit, Gottes Willen. zu thun (von Sack) , 4) die /Mög-
Hichkeit eines Heiligen Lebens (von Sack), 5) die An-
‘nehmlichKeiten eines heilgen Lebens (von Sack), 6) daßs
die allerböchfte‘ Glückfeligkeit eines -Menichen in wahrer
Gottfeligkeit beftehe (von Sack). — Die zwote Abrheilung
£afst in 'fich ,, Predigten won den Pflichten gegen Gott. 1)
Vorl der Pflicht, Gott erkennen zu Jernen, a) von der Glück-
feligkeit eines Chriften‘, der feinen Gott recht kezint. (von
Heym) , b) von der Glückfeligkeit eines Chriften.,. der Je-
fum, recht kenne, (von Schöner). 11. Vom der Pflicht,

. Gott zu lieben, a) von der Liebe zu Gott, befonders von

den Gefinnungen durch, welche fich dıe Liebe‘ Gottes
äufsert und in welchen fie hauptfächlich beftehet (von Zol-
Jikofer), b) von der Liebe zu Gott,-befonders yon der
Befchaffenheit derfelben und den'Gründen , die uns zu der-
Selben verpflichten (von Zollikofer), ‚c) von der Liebe der
Glaubigen zu Jefü (von Schmahling), d)wer Gott liebr,
der ift. fchon auf ‚Erden felig (von Brückner), e) zwey
Aichere Mittel , uns zur Liebe gegen Gott ‚zu gewöhnen

d (von. Brüßkner). 111. Won’ der Pflicht , Gott zu loben, #)

won dem Schuldigen und _feligen‘ Gebrauch unfrer Zunge

' zum Lobe Gottes (von Joh. Aug. Schlegel), .b) das Lob

Gottes ‚als das wärdigfe und feligfte Gefchäffte der Chri-
Sen‘ (von Oehler) , c) über das wahre Lob Jefü (von Spal-
ding), d) die Schuldigkeit eines Chriften, Gott in allen

“ Dingen- zu preifen (von Friedr., Conr. Lange), IV.‘ Yon

der Pflicht , Gott zu danken, a) yon/der Dankbarkeit ge-
gen Gott (von Uhle), b) wie mufs man fich zum Dapk
gegen Gott erwecken ? (von Oehler). V, Von der Pflicht
der Gottesfurcht‘ und Ehrerbietung gegen Gott, a) von der
Weisheit der Gottesfurcht (von Spalding) ; b) von der Ehr-
erbietung , die ein Menfch dem allerhöchften Wefen {chul-
dig it (von Heym). VL Vor der Pflicht, Gott zu ge-
horchen ,  *) vom  Gehorfam: gegen Gott (von Lefs) , b)
Ermehnung zu thun , was Jefus uns fagt (von Joh. Aug:
Schlegel). VI. Von der Pflicht der Nachfolge Gottes und: Fe-
fu Chrifls, a) von der Nachfolge Gottes in der Liebe
(von Schmahling), b) von der Nachfolge Jefu Chrifti (von
Cramer). . VIL Von der Pflicht , Gott zu vertrauen „(yon
(Schmahling). 1X. Von der Pflicht der Demuth gegen Gott
(von Joh. Aug. Schlegel). X. Vox der Pflicht, en Gott
und Jefum Chriflum zu glauben , a) von der chriftlichen
Glaubenspflicht (von Joh.Aug, Hermes), b) von der Demuch
des Verftandes , die‘ ein Chrift bey dem Glauben üben
mufs (von. Schmahling). XI. Vom der Pflicht der Unterwer-
fung unter Gottes Willen (von Schinmeier). XIL. Von“ der

JENA, gedruckt bey Joh Chriff, Gottfr. Göpferdbv

« Predigten werden in diefe Sammlung dutchaus nicht aufge-

 
   
 

+ 1 N x €
Pflicht der“ Zufriedenheit mit Gott‘, (von Brücknet).
weit der erfte ‚Band; ‘ Im, Ewegten) werden die
Pflichten gegen Gott folgen, 8 OT "

Aus den vortreflichen Predigten , Avelche zum üerllen PS
Bande erwählt worden find, kann fich nunmehr U
eignen. Augen überzeugen, wie, brauchbar diefes wWek
(wozu mehr als‘ 130 „Predigtfammlungen von anerkannter
Güte benuzt werden) für jeden Chriften , "and hauptfäch-
lich für’ Theclogen und Prediger werden wird. * “Schlechte

.
3

 

<‘
genommen, Dafür find die Männer Bürge, welchen ich &
die Beforgung diefer Sammlung aufgetragen habe. . Zur A CH
Rechtfertigung ihrer Wahl und zur defto Mer
barkeit  diefes Werks für alle. Theologen and
werden fie jedem Bande ein
Predigten anhängen, welche mit. in der Wahl ers $
ber nicht aufgenommen worden find. Se N nndek A
wird. zugleich jedem anftatt einer vollltändige
der beffen Predigten über die ganze Chriftliche
dienen” können. Aufferdem wird der letzte,
‚verfchiedene andre Regifter enthalten, welehe,
und Nutzen diefer Sammlung nicht wei
den. Die Herren Herausgeber machen H
einem befondern Bande kernhafte Auszüge aus den
„lichen in _diefe Sammlung aufgenommenen Predi
“liefern, welche befonders von Predigem mit gr
tzen gebraucht werden können, = d
Diefe Sammlung von Predigten ‚über. die.
Sittenlehre-, it zwar auch dazu beltimmt; daß
Predigtenfammlung 4 ‚über die Glau
niger. Zeit in meines ‘Vaters: Vi
Ganzes ausmachen (ll. Allein ‚von %iefer

  
  
 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 

 

 

     
  
    
 
    
  
 
   
  
 
 
  
  
 
  
   
  
  
  

dera beforget „und "nicht wie jene in a
tav gedrukt wird, Sie wird übrigens fo
den , dafs „darinn jeder, der über- chriftliche
gen oder Vorlefungen halten will „von jeder
und, befondern  Chriftenpflicht hinlängliche
chen und finden kann, z r

In jeder Mefle, von Oftern A787. an 4

1etzten Band der Sammlung ununterb
werden.

nem jeden zu erleichtern; fo Se ieh ch
nen, die binnen jetzt und Michaelis‘
numeriren ‚oder fubferibiren, jeden
2 Alphabeten in gr. 8 um den äuflerft |
Ggr, oder ı fl.‘ ı2 kr, zu (erlaffen , welcher na
Ladenpreis 2 Gulden koften wird. "Nine
Exemplar auf einmal; fo-erhält er ‚das eilfte
wohl bey mir, als in den vornehmiten. Bu
Deutfehlands , und bey jedem der{fich fonft
fchäfte/zu unterziehen fo gefällig deyn will, kann man,

unterzeichnen.

Er AG SA

% Der Verl rl HE

Johann Chriftian, Her
der Jüngere
