 

 

419
zu fpielen.. Das Reich der Sitten und der Men(chen-
"kunde gewinnt durch. feine. beiden Halbromane:
nichts, mithin find Ge’ nicht gut gewählt: — Von,

der Ausführung reden wir nachher.

Ein”wollüfliger‘ König” von Spanien, den eine
Art. vön‘ Marinelli noch mehr verdirbt; nothzüch-
tigt (ein, wie es hier erzählt wird, an fich nicht
wahricheinliches Factum!). ‚eine‘ junge Gräfin, die
nach, der That zuvor ein wenig mit ihrem Verlob-
ten grimaffiret, und dann ihren Vater, den Gou-
verneur der {fpanifchen Befitzungen in Afrika, zur
Rache auffodert. Der Vater kehrt denn auch, mit
Hülfe der Mauren, im ganzen Reiche”das Oberfte
zu unterft, jagt den König zum Lande‘hinaus, und
vermählt das, wie billig, abgehärmte Mädel mit
dem Amorofo. Das ift die erlte Erzählung. Die
zwote enthält die Liebeshändel einer Königinn von
Spanien mit ihrem Stieffohne, die freylich, 'weil
fichs nicht anders thun liels, {o ziemlich in den
Schranken der Ehrbarkeit bleiben, aber doch den
König Philipp 11 fo aufbringen, dafs er (einen Sohn
den Tod des Seneka fterben 4äfst , und feine Gema-
Jin vergiftet. Der. Sohn drückt in feinen letzten
‚Augenblicken noch das Bildnifs der Mutter 'an fein
- Herz; und der letzte Gedanke der fterbenden Mut-
ter ift der Sohn. — Wir begreifen. nicht wohl, wie
“der Herausgeber diefe, in keine Wege erbaulichen,
Gefchichten für taugliche Beftandtheile eines Büches
gehalten hat, das der Bildung Püunger Frauenzim-
mer‘ gewidmet it ?. Das Bifschen guter Lehre, was
fich daraus abftrahiren lafst ,-ift theils Teit Vater
” Homer genug übergedrofchen , theils liefse es fich
beffer auf eine andere Art und ohne allen Nach-
theil einkleiden. Rec..ift weit entfernt, ein Ehrbar-
keitspedant zu feyn; in einer jeden andern Samm-
Jung,.als in einem Tafchenbuche für junge Schönen,
“würde er blofs den literarifchen Werth (olcher Auf-
dätze unterfuchen ” hier aber muß er Berufswegen

als Moralift urtheilen, und da traut er dem. Vater;

Fränz Ehrenberg zu, dafs diefe Winke ihm hinläng-
lich feyn werden. Nun auch, ein paar Anmerkungen,
die’ wir als Kunftrichter dem Hn. Carl E. nicht vor-
enthalten dürfen. Lafst uns bey der Schreibart anfan-

gen: Diefe fällt oft ins Pretiöfe, wo fie erhaben, und '

ins Gefchraubte, wo fie rührend feyn foll.. Die in
fiiller Ehrfurcht auf Cava’s Bufen hingelagerten
Ziebesgütter werden bey Lefern von Gefchmack
und die gewohnt find Begriffe mit Wörtern zu ver«
knüpfen, wohl {fchwerlich Beyfall finden; und das
‚Entgegeneilen mit der Hafligkeit eines Unglück-
lichen ilt völlige Verzeichnung des Objects. Der
jüngere Hr. E. mufs kein ‚fcharfer Beobächter des
Menfchen feyn, Der Unglückliche it ganz gewifs
ia dem eriten Augenblicke, da ein grofses Unglück
(gleichviel ob wahr, oder eingebildet) fich über
"ihn herftürzt, sicht hafig. Er {teht vielmehr ftarr,
betäubt, fühllos, wie angedonnert! So ift es in
der Natur. — Manche Perioden enthalten fo viele
Propofitiones incidentes, find {o lang, fo voll Par-
ticipien, {fo gedrechfelt, und fo ‚wenig‘ gerändet,

ee

— ALLG.LITERATUR“ZEITUNG Te

dafs man fie (welches von jungen Leferinnen wohl
fchwerlich zu erwarten „) öfter Jefen mufs, ehe
man den Sinn fafst, z. B.S. 37: „Allgemein aus-
„gerufen als König von Spanien, da er den Tod
„(eines Vaters rächte, und der Verfechter der Frey-
„heit feines. Vaterlands wurde, als, erlterer,
„Opfer feiner Wahrheitsliebe, verbannt, und durch
„die-fchändliche Graufamkeit Witizas (einer Augı
„beraubt, und leztere durch das Tyrannenjoch dar
„niedergebeugt worden war, {etzte Roderichen die
„Nation die Krox” auf, und das Glück (treuete fei-
„ne fchönften Blumen auf den Pfad,jden er nach
„dem Throne zu wandeln hatte.“ — Schlimm für
das Frauenzimmer, das feinen Styl.nach folchen .
Mufterni ‚bilden wollte! — Keinen noch nie, Kattz
keinen jemals; ‚Somit, ‘für: auf diefe Art; Zhner
gelernt, für: Sie gelehrt; Beben Sie für‘ mein (vor
meinem) Ung/ück ; die Freymüthigkeit, (tatt: der
Freymuth, u. dergl. mehr kömmt wiederholt vor
aber alles das ift kein Deutfch, und in Bildungs-
£chriften‘ find Sprächfehler doppelt anftöfsig. In
Inverfionen hat der Verfaffer fich fehr verliebt; zu-
weilen kehrt er aber mit den Worten zugleich den
Sinn um, ziE.S, 110: Die Bewundrung von ganz
Kuren zwar ihre. Schönheit, — Yie Bearbeitung,
des Stoffs und der Charaktere kündigt freylich ei-
nen Schriftfteller von vieler Anlagean ‚'verräth aber
nicht die felte Hand eines Meifters; z, E. Fernando
ift als‘ Schmeichler und. Verderber des Königs bey
weitem nicht feiaer Böfewicht genug, der den Rand.
des Giftbechers‘ künftlich zu uüberzuckern weils;
zuweilen fällt er vielmehr fo‘ geradezu mit’der Thür
ins Haus, und ift manchmal (z. B. S. 72;) ein fo
plumper, verächtlicher Bube, dals es befremden
mufs‘, wie Röderich ihn Gute Seele nennen kann?
Wenigftens fo, wie er S. 74 it, müfste er immer
feyn, wenn man es wahrfcheinlich finden foll, dafs
er einen König, der kein ganz {fchlechter Menfch
ift, und (o-öftere Paroxy(aren von Gewiffensikrus
peln, gefunder Vernunft, und“ beflerer Gefinnung
hat, zu Verbrechen fortreifsen kann, Gewifs; es
ift nicht in der Natur, dafs eben diefer Fernando,
diefer Auswurf der Antichambre oder vielmehr_der
Hölle, auf einmal S. 103. in Egbert einen. Engel —
glaubt, So fchnell& Bekehrungen gehören wenig-
itens zu den romantifchen Mirakeln; denn in der
wirklichen Welt hafst ein Fernando nur ‚defto bitt-
rer, je grofsmüthiger ıhn ein beleidigter edler Mann ı
behandelt. - Wir berufen uns deshalb auf jeden Men-
fchenkenner., Auch Graf Julian, Cava,' Egbert,
werden einem weltkundigen Lefer für Leute,, die
gewohnt iind Hoiluft zu athmen, und das Terrain
kennen, unbegreiflich -einfältig "erfcheinen. Wir
können hier nicht alles beybringen, was wir. dem
Vf, über diefe Charaktere, befonders über Rodexich, ”,
und, die zweyte Erzählung betreffendy über‘ Car-
los zu fagen hätten; wir rathen ihm‘ aber,‘ wenn
er künftig ähnliche Gegenltände (aufserhalb des Ta-
fchenb. f. F., verfteht tıch,) behandeln will, die Zaif-
#a Galotti, und vorzuglich die aeue Ausgabe von
. Hm

 
