 

 

in diefem Bande Hr.

“an den Geilt

 

LIT

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

ErcusrtAEDr, bey Widemann:, D. ‚Stephani
Wießt — Demonfiratio religion. catholicae contra
aetatis nofirae‘ acatholicos, five inflitulionum
Vhgelogivarum Tomus IT, qui completfitur Par-

tem II. theologiae dogmaticae generalis. 1786.
8385, ohne Vorrede u. Reg. 8, ( ] -

chon haben. es die Verfaffer. der Literatur des.

kathol, Deutfehlands vorher‘ rognöfticirt, dafsfich
HWieß. den Beyfall von man-
chen proteftantifchen Recen{. nicht verfprechen. darf,
den fein erfter Theil erhielt, und es auch namentlich
den Recenfenten in unfern Blättern überlaffen, fs die
Streittrompete des funfzehnten Tahrhunderts zu
toßen.' — Nach welchen Gründen die diefe Ahndun-
gen hatten, fragen wir: nicht? aber fo viel willen
wir, daß wir überhaupt die Streittrompete nie zum
‚Angriff gebrauchen und dafs: beym Aufgebot wider
alle Akatholiken cs Verrätherey “oder das höchlte
Phlegma feyn würde, dem angreifenden und auf Er-
oberung ausgehenden Theil feine Rechte’und Gründe
nicht reitig machen zu wollen. — Noch nie hat
die A. L. Z, aus Zankfucht polemifirt,-ob fie gleich
des Katholieifmus ihre Lefer und. Zeit-
genoffen zu erinnern, öfters Veranlaflteng gehabt hat,
und diefelbe nützen mufste, um die Leichtgläubigen
aus ihrem Traum, dafs fich nun bakd eine Union hof-
fen liefse, nachdem die kathol. Kirche dazu {chon
manche Schritte gethan, zu erfchüttern,- um die
Leichtfinnigen zur Wachlamkeit zu bewegen, und
um den herumfehleichenden Profelytenmachern zu

„Zeigen, dafs in dem Gemälde, welches fie von der

‚katholilchen Kirche und Lehre
Stücke fehr {chlau verfteckt und
fen find, die am Lichte

machen, manche
ins dunkle. gewör-
ganz anders erfcheinen,. —

Wir werden daher auch diefsmal nicht Böles mit
/ Böfen , Befchuldigung mit Befchuldigung, Verachtung
„mit Verachtung vergelten,

8 fondern nur ‚anzeigen,
was der katholifche Lefer hier finden wird, DerV..
Sagt fonit : virtus etiam in kofte laudanda, und nach
diefem Spruch. kann ihm der Recenfent auch! diefes
Theilsdie Sorgfalt, für {eine Partey zu fprechen, den
Eifer, die Beweife für die Wahrheit der kathol, Kir-
che auszufehmücken, die Bekanntichaft mit allen So-
phifmen, fehlarien Kriegsliiten. und künftlichen Wen-
düngen, ‚welche die Polemik ınit‘ den Akatholikern
A, L.Z.1787, Erfler Baud,

Mn NM L
Wo FUAL LOG EN MEI

x
xz

4838

ERATUR:1ZEITUNG
Sonnabends, den 1oten Februar 1787.

erzeugt hat, und die noch feltnere Tugend der Mäf.
figung, ‚welche nur-zuweilen der Kirchenliebe aufge-
opfert worden, nicht ftreitig machen. Was für den
Alleinbefitz der Wahrheit in der katholifchen Kirche,
was gegen die übrigen Parteyen, welche den Schoofs
ihrer ehemaligen Mutter verlaflen habemr, mit mehr

oder weniger Schein gefagt werden kann, das wird-

der nach Gründen fragende Katholik hier finden, und
wir. zweifeln auch gar nicht, fo wie fich der Verf.
als einen ächtkatholifchen Chriften, der felb& durch
die Lektüre der akatholifchen und ketzerifchen
Schriften nicht apgefteckt und vergiftet worden ill,
fattlam beweifet , dafs er,auch feinen Glaubensgenof-
fen Genüge leiften werde. .Im erflen Kapitel. Lie

der Beweis für die Alleinwahrheit der kathol, Reli-
gion, befonders im zweyten Abfchnitt,>nachdent er
im erften eine fogenannte (ganz unvollftändige) Ge-
fchichte der Chriftl, Rel, Parteyen vorausichickte.
Drey Gründe licfern diefen Beweis: zuerftdie Grund-
iätze, welche von Proteftanten und Katholiken bey
der Unterfuchung der Wahrheit einer Religion zum

- Grunde liegen: oder eigentlicher , die Verwerfung

der Proteftantifchen "Grundfätze über Deutlichkeit
und Vollftändigkeit der heil, Schrift, Entbehrlich-
keit der Tradition und eines ent(&heidenden Richters
über ‚die Controverfen: weil nach dielen, Grundi
fätzen die Protefltanten nie willen können, ob fie das
wahre Wort Gottes haben, der Glaube auf blofs
men({(chlither Autorität beruht (und doch auf der Bi-
bel, auf dem Zeugnifs Jefu?) leicht IndifFerentilmus
entiteht, (dagegen {chützt nichts mehr als Wahrheits-
liebe, die Tochter ‚des freyen Gebrauchs der Ver-
nunft,) kein Mittel, die Streitigkeiten zu endigen,
vorhanden ift, (und doch haben {o viele Controver-
fen in der proteltantilchen Kirche ihre End(chaft
glücklich erreicht) und fich nicht beftimmed läfst,
was wefentlich oder nicht welentlich in der Religion
fey, (warum nicht? die Abficht der Religion ent-
feheidet : was Rühe und ächte Tugend fördert, it we-
fentlich. Welche Kirche, oder welche Vernunft
kann hierüber kürzere und fichtere Beftimmung ge-
ben?) Wir wollen nicht die Klage noch durch die
Gegenklage compenfiren, dafs auch ir der römifchen
Kirche der nemliche Streit ift, wenn ‚man beftim-
men will, was Glaubensfachen find, darinnen der
römifche Bifchoff enticheiden kann, Bekanntlich
‘find die Gallicanifchen und Ultramontanifchen Sätze

vu . hierüber

 
