%
er nicht nöthig hat, eines vön den 'gröfsern Syle-
men der Chronologen nachzufchlagen um die Epöche
‚einer Thatfache ‚feitzufetzen, da fie ziemlich aus-

führlich find. Da aber Rec, der Meinung ift ,’dafs ei- *

‚ne fo genaue Erlernung der alten Chronologie als
‚der Hr. Vf. mit diefen Tafeln zu bezwecken fchei-
‚net, keinesweges. zu dem allgemeinen Unterrich#
-in der Gefchichte zuträglich fey, fo würde er da-
zu nur vorzüglich die erfte und zweyte Tafel em-
fehlen, tind die übrigen nur für einzelne Fälle und
‚einen fpeciellen Gebrauch beftimmen.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN,

‘ MünLaAvsEN, © Zöllin : Der ‚Tempel der
‚PA ran hn/t, she Scene für Edelherzige, von
Friedrich Knoll, 1786. 96 Seiten in 8. (6 gr)

So wohl die Philofophie, als die Tchriftftellerifche
Kunft. in diefem Verfuche „fcheinen ungemein glatt
um das Kinn zu feyn, und in dem Büchlein fteckt
eine wunderfam narkotifche Kraft. Zum Beweife
mag eine der beften Stellen,des Werkleins dienen ;
„Je weniger „ heifst es S, 84, die fchwache Men-
‘„fehen - » mit Langwier auszudaureh vermag,
'„je leichter unfer wankelmüthiger Geift bey fort,
„gefetzter Spannung er(chlafft, je mehr liegt ftets

* „„‚moralifcher Werth in einer edlen That, die dauer-

„hafter Ent /chlu/s and wankellofe Gefinnung vol/-
„bringt. ihr erfetzt die fortgefetzte Dauer der
„Zeit, den Nachdruck hefoifeher Kraft, der uns
„bey einer rafchen blutigen ‚Meldenthat in {chauer-
„liche Verwunderung fetzt. Und weil‘ folch edies
„Beyfpiel wankellofer Gefinnung ftets 'gröfsere Ue-
„berwindung ‚und 'Selbitbeherrichung beweift, als
„eine im Drang der Empfindung zwar fchön, doch
„rafch vollendete That: fo kann — —  fürwahr
Herr Knoll, fo kann ‘Rec. , der ftets mit wankello(er
Gefinnung folch armfeliges Gefchwätz fehr langwei-
lig gefunden hat, Sie unmöglich weiter abf{chreiben.
Wer Luft hat, die Mundfperre vor Gähnen zu be-
kbmmen , dem rathen wir dies zwar nicht übel ge-
meinte , aber fehr unreife Produkt felbft zu lefen.

———

 

 

 

 

AL. Z, FEBRUAR 1787.

‘indem (eine Abficht nicht

VERMISCHTE SCHRIFTEN
‚Görrıncen, bey Brofen: Chrif, Guil. Mitfcher-
lich N NIl DIOR exträord. Lectiones is Gar:
„um et Progertium, 1786: 5766,58, 8. 00a
Es find kritifche nnd erläuternde Anmerkungeh,

ee über den Sanıen Catull, fondern nur über das -

glei et Thetidis, und darunter‘
tellen des Propertins. Der Vf geht Ta
d t ium ganzdurch, er {chränkt aber fei-
ne Bemerkungennicht auf diefes Gedicht allein ein,
€ ift, einen blofsen Com-
mentar darüber zu {chreiben , fondern er nimmt falt
ey jeder Stelle Gelegenheit” auf ähnliche Stellen
anderer Griechilcher und Lateinifcher Poeten fort.
‚zugehen, unterfucht die Richtigkeit und den Sinn
derfelben eben fo, wie. des Catulls; zeigt, ‚worinne
diefer andre Dichter, oder andere ihm nachgeahmt,
ihn in poetifchen Schönheiten übertreffen, oder nicht,
und "liefert daher manche "gute, zur richtigen Be-
Tandlıng und Erklärung der alten Dichter (ehr
bral die in dem UN

oder 8
das |

chbare‘ Anmerkungen,
‘en Index auch; gröfstentheils ausgezeichnet {fin

Die Anmerkungen über den Properz find nicht fo
ausführlich, ‘und beftehen yornemlich in Verbefle-

"rungen der Lesart. Diele find überhaupt in dem

‘Buche häufig; meiltens £charffinnig und Beyfalls
‚werth; wir ‚können aber unfers engen Raums we-
gen keine davon ausheben. Es hatte fich zwar der
‘Hr. Prof, vorgenommen, den ganzen Catull her-
auszugeben, nachdem’ er aber feine Bemühungen
mehr auf eine’ neue Ausgabe des Statius zu ver-
wenden nöthig erachtet, auch bereits die beften
Hülfsmittel dazu erhalten hat, (o hat’er fich inde(-
fen begniüget, das vornehmite und beite Sück des
Catulls mit feinen Anmerkungen begleitet ausge
hen zu laffen, und wir können dies als eine glück-
liche‘ Probe kritifcher‘ Einfichten anfehen,. womit
wir hoffen , dafs er jenen fo fchweren und neuer
Unterfuchungen fehr fähigen Dichter bearbeit

und bald ans Licht geben wird. >

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

BEFÖRDERUNGEN. Der Prinz von Wales hat feinen bis-
herigen Hofmedicus Hn. 'D, Halifax zu feinem Leibmedi-
cus, Hn. D. Gilbert Blane zu feinem Hofmedicus gemacht,
und Hn.’D. David Pitcairne unter feine aufserordentiichen
Leibürzte anfgenammen.

Der durch feine Schriften gegen Hn, Gibbom bekannte
Hr. George Travis ift, an Hn, Zaylors Stelle, der fein
Amt niedergelegu hat, Archidiaconus zw Chefler geworden,

Siri Richard Tebb it an des verftorbnen Sir Edward
Hihmot’s Stelle ordentlicher Leibarzt des Königs von Eng-
And geworden,

ToDEsFäLLE,

Im November v, J. farb Hr. Edwarg
Clarke ,

Pfarrer zu Pepperharrow in Surrey,

Den ıften ‚December ftarb Hr. D, Tok; N
Prof, der botanik zu Edinburg, Tolim Hope, königk

Den 28(ten December ftarb zu Edinxbur, Hr. Willi
Wallace Efg., - deputirter Sheriff’von Ayrihire, a
feffor der Schottifchen Rechte zu Edinburg.

Den! 28, Dee, ftarb in Padua Hr, J. della BZ.
medicini£cher Profeflor in einem Alter CO 74 Jahren eher

 ———

 

 

 
