 

 

'‚pan im füdlichen Theile.

   

 

ALL GE

5 $ ; Numero 157. x. 585

     

A za

METUNE U

LITERATUR -ZEITUNG

ya

JR

 

„.Mitzwoch$, den 7ten März 1787: a

 

VERDBESCHREIBUNG.
Tale bey DAUER Erben aha
z 1; ein geographifch‘. hifterifches Lefeb:
7 lm Nuk zen ‚der Qigınd und ihrer“ Erzieher.
"von. K, Hammerdörfer u. E. T, Kofche eto.

sCBefchlufs“. des /Nro. 56 -abgebrochenen‘ Artikels.)

Von‘ dem /kleinen ‘ Staate-Ponthiamas- (agt er,
5" dafs man’ weiter‘ nichts. ‚als, deine ; Exi-
(teiiz wide, u Aber‘ das‘ weißs man doch auch,
dafs-er zwifehen'Siam und Camboya im Meere liegt,
(auf d’Anvillens Karte’ hei(fst er Pontiamo:), und dafs
ein Sinefifeher - Kaufmann: Kiangfe ihn in diefem
Jahrhuriderte geftiftet. Das hätte doch wenigftens
gelagt ‚werden müffen.‘ ‚Bey den‘ Molucken fehlt
atıch manches, Schon das Jahr, ‚da, die Spanier
hieher kamemt',ift’ falfch angegeben.! «Nicht. as19,
wo Mägelhaefis erft ‚ausfegelte, fondern 1521.war
‘es’, und ‘bald mach ihnen kamen die Holländer, Auf
Amboine if”das Hauptcomtoir das Kaltell Victoria,

und unter den Bande Infelnvift auf der kleinen Infel’

Negra , ungefähr 25 Meilen 0.520. von. Amboina,
und’ auf Ternate, welches mit. feinen umliegenden
Tnfeln: die veigentlichen‘ Mölucken. ausmacht , das
Hauprkaftell Orange:! Auf Timorsaber, wo die Por-
tugiefen nicht; ‚Wwie-hiereftcht ;yals Holländifche Un-
terthanen’in’der Stadt Kupan,. fondern in dem gan-
zen nordlichen Theile unabhängig von „den Hollän-
dern leben “auch das Hauptcomtoir befitzen , .ift das
‘Hauptcomtoir der Holländer Fort Concordia bey Ku-
Man fehe; die Beichrei-
bung diefen Infel in dem; erften Theile, der Abhand-
Jüngen: der; Gefellfchaft. der. Küntte und ‚Wiffenfchaf-
‘ten in Batavia. Aus eben diefer, Schrift willen wir
auch, dafs die Zahl; der Einwohner in Java ‚nicht
mehr , als"915,588:Seelen, beträgt, davon weit über

„die ‚Hälfte Unterthanen ‚der Holändifchen Oftindi:

chen Compagnie find. . VUeberhäupt find, hier ‚wiele
Berichtigungen nöthig, Auf, Sumatra ‚(etzt..er den

—“Qurang Utaug, der doch ficher dafelbit nicht, ein-

heimiich ift. / % Di
Unter den; Nieabarifchen Infeln (oll Kamorte yor
einigen Jahren. ‚dem Haufe Oeltreich abgetreten
feyn. Davon weils man. nichts; wohl aber, dafs
der. däni(che Hof gegen. die Oeftreichiichen Nieder-
aflungen auf den Nicobarifchen hifehn proteflirt hat,
dd. L. 1787. Erfler Band, ; f

„In Anfehung der übertriebenen Lobeserhebun- -
gen von) dem e, "der Cultur“ und Regierüngs-
orm des“"Sinefifchei Reichs beweift'der Hr. Vf. ei-
ne‘ weife‘ Unpärteylichkeit, und überhaupt ift. die
Befehreibung (hr gut gerathen.. "Schade iftves in-
defs Goch cal er die im 3ten und;4ten Theile des
Bülhing{chen . Magazins. Befindlichen . Nachrichten
nicht genutzt hat, wodurch hier noch manches be-
richtiget werden kann. Auch (cheint die Landkarte
nicht gehörig dabey gebraucht zu feyn. So iftJerr
Ken. ( Yerkim.) ‚und Haskar. (oder Kasgar): in der
kleinen Bucharey nicht einerley Ort, fonderrn beides
find 2 verfchiedene Hauptitädte.

Die Befchreibung von Japan von Hn, M, Ko/che
ift nach dem‘Kämpfer , bis auf den zitternden Baum,
der Blüten, faft wie unfere Stachelbeeren, trägt, die
einen fehr angenehmen Geruch von fich geben. Bey
der gering/ten Berührung der Zweige bewegt er fich,
und zittert dermafsen ,,als.ob er von "dem förkfien
Winde ‚erfchüttert, würde, ungeachtet er ‘dickere,
als eine Eiche trägt, _Diefer (onderbare Baum, den
man bey dem Kämpfer wohl vergeblich fuchen möch-
te, fteht hier der Nachtfliege, und macht den
Bejchlufs der "Injektenbe/chreibung, Unter die Infeln, —
die zu, Japan ‚gehören, rechnet Kämpfer die Lieu-
kieu oder Liquios Infeln, die er. {ehr irrig Kiuka
‚oder Liqueio' nennet, : Man kann 'es alf6 unterm Hn,
Vf. fo wenig, als andern, die auf diefe Quelle
baueten, hoch anrechnen , dafs fie eben den Fehler
begangen. ‚Beffer aber unterrichtet uns davon der
Portugiefe Ferdin. Mendez Pinto, der in der Mitte
des 1ı6ten Jahrhunderts durch Schiffbruch Auf die
gröfste derfelben.( zwifchen dem 26. und 28ften Gr.
N. Br. und 45ften‘ Gr. Länge) vet(chlagen wurde.
Er fagt, der König derfelben fey dem Chinelifchen
Kaifer zinsbar , und die neueften Nachrichten Beftäti.
gen es. Aber freylich ift ihre Abhängigkeit nicht grofs,
Sie führten auch damals reiche Produkte fowohl
nach China als Japan, welches. vielleicht Kämpfern
verführt haben mag. Uebrigens fand’Pinto an den
Einwohnern‘ einen. hohen Grad: der Cultur, Was
aber. Kämpfer von. der Infel Jefo’blofs geinuthmafst,
hätte Hr. M. Kofche- jetzt nicht mehr nachfchreiben
müllen, nachdem die Kurilifchen Infeln (dies alte
Jedio) nicht‘ mehr unbekannt find, davon die (üd-
Pen, worunter auch Matsmai ift, zu Japan ge-.

Ören,

Ya . HM Die.
