 

nn SS
',Nachrich Plane von literarifchen‘
XV, Nach] ET elalten. Ben
yacat,
C Recenflon
der Recenfion meiner Unterhaltungen in der Jenaifchen algem

meinen Litteratürzeitung- No. 14, den 17 Fan. 1786. .
"Es hat dem utigenaniıten Hrn. Recenfenten meiner Un*
Aare gefallen, ‚mir Lob und Tadel zu ertheilen,
letztern aber {o’ einzurichten, dafs erfteres dadurch faft
ganz wieder zurücke genommen zu feyn (cheint. Schr zu-
verfichtlich fchreibt er: „Dafs ich hie und da felbfit keine
richtigen Begriffe von den Dingen gehabt habe, die ich
befchreibe,, und dadurch “meine Schüler ohne, Nöth zu
”itrthümern verleite.“ ZumBeweife davon führt er'an : „„Dafs
ia einen Brennfpiegel das gröfste Brennglas genennt ha-
‘be; und das fey offenbar eine falfche Erklärung etc.“
Ich hoffe, wenn man die Sache genau überdenkt, werde
ich fogar fehr eben nicht geirret haben; denn durch Brenn-
gläfer und Brennfpiegel, die auf eine ähnliche Weife zu-

bereiter werden, zündet man brennbare Dinge an u. f. w,
Der Fehler, der mir zur Laft gelegt wird, liegt A
‘nicht in der Sache, fondern in einem Worte; aber #m
"verbis fimus faciles , modo conveniamus in re, Der Vorwurf,
dafs ich keinen Unterfchied zwifchen Dioptrik und Kato-
perik kenne, wird am beften dadurch widerlegt , wenn ich
den Hrn. Recenfenten auf den Schauplatz der Natur und
Künfte in 4 Sprachen verweife, der in Wien bey Kurgböck
‚rausgekommen und von mir gröfßstentheils ausgearbeitet
‘erden it. In dem gten Jahrgange habe ich inz verfchiedenen
Stücken von der Optik von der Didptrik und Katoptrik ge-
Yandeltz welches wohl Beweifes genug ift, dafs ich den
\Unterfchied zwifcken Dioptrik und Katoptrik kenne. War-
” um habe ich aber keine vollftändige Erklärung von den
Brennfpiegeln und von der Art ihrer Zubereitung gegeben?
Weil. fürs erfte auf der Kupfertafel kein Brennfpiegel ab-
ebildet it, und es mir dann genug fchien , der Brenn-
M piegel blos zu erwähnen, in dem Vertrauen , daß Lehrer
oder Eltern das fehlende hinzuferzen und ergänzen oder
wifsbegierige junge Leute fich weiter befragen, und aller
Orten Gelegenheit haben würden, fich hierüber des ‚wei-
gern zu belehren. Ich habe auch keine Definition von den
Brillen, und eben fo wenig eine Befchreibung von deren
Bearbeitung gegeben; und man har mich deswegen nicht
getadelt, Wenn ich über jeden Gegenftand , deffen ich. in
den Unterhaltungen erwähnte, «les hätte fagen wollen, was
darüber gefagt werden konnte, fo wäre das Büchlein zu
mehrern “Bänden angewachfen , welches gegen meine und
der Hrn, Verleger Abficht , auch in Anfehung der jungen
Leute , für welche ich fchrieb, mehr nachtheilig als nütz-
lich gewefen feyn würde: denn fe follen durch mein Buch
nur überhaupt einen Vorrach von Kennwmiffen bekommen;
Gi fe in Zukunft nach Gefallen und Gelegenheit erwei-
gar und vervollkommen können,

Lass namen

Jena, gedruckt bey Toh, Chrif, Goktfr. Göpferdt, S

 
   
  
  

Was den zweiten Tadel betrifft,‘ „dafs die Nahmen‘
„der verfchiedenen‘ Buchdruckerfchriften ohne Befchreibung
„hingefetzt. worden feyen;“ {fo ift er wohl auch unerheb-'
lich. Thue es doch einmal der Herr Recenf. und zwar fo
dafs junge Leute aus feiner Befchreibung die vorzulegen-
den mancherley Buchdruckerfchriften fogleich erkennen.
und nennen können ,.et erit mihimagnus Apollo — ı Man
kann ja wohl an den meiften Orten, wenigftens aus ge-
druckten Büchern , die verlchiedenen Buchdrucker - Schrif-
ten vorzeigen; und es hätte.auch ‚in. def. Unterhaltungen
felb% auf eine anfchanende Weife gefchehen können, wenn
der Setzer zu einer jeden verfchiedenen Buchdruckerfchrift
dies gehörigen.  Lettern, genommen. hätte, Das Buch ift.
nicht unter meiner Aufficht gedruckt, auch von mir nicht
corrigirt worden, es wäre fonft manches im Texte und
Drucke anders ausgefallen, und manche erhebliche Druck-
fehler, die entweder, Keinen , oder .doch nicht den rıchti«
gen Sinn geben, wären gewifs vermieden worden,
“Wenn endlich der Hr. Recenf. fagt: ‚Das ganze
„‚fcheint für Kinder, gemeinen Standes noch am erftem
„brauchbar ;‘ fo weiß ich es mit dem Anfange der Res
„cenfion nicht zu vereinigen, wo der Hr, Recenf. fpricht :
Viel ı nützliche” Sachen. hat der Verf. für j Leutejin
diefs Büchlein zufammen gedrängt. „Ich denke, ale junge
Leute ohne, Unterfchied des Standes werden mein Buch
mit Nutzen lefen können; denn es enthält einen Vorrath
von Kenntniffen, die alle, junge Leute fich -, erwerben
müffen, ‘ Und wenn auch blos junge Leute gemeinen £ un-
des mein Buch mit Nutzen brauchen können; (o ift diefßs
gewiß Verdienft genug, — „„Dafs es für folche , bey de-
„ren Erziehung auf künftige gelehrte. Kenritniffe gerechs
„net wird beffeye Bücher gebe“ wie der Hr. Recenf, am
Schluffe fagt; weifs der Verf. auch, fiehet aber nicht ein,
wozu diefer Schlufs dienen {oll? Denn er hat kein Lehr-
buch für künftige Gelehrte fchreiben wollen, und über-
haupt in der Vorrede fich deutlich genug erklärt, wofür
man diefe Unterhaltungen, anzufchen habe. Vielleicht foll
aber durch den Schlufs der Recenfion irgend ein neues
Elementarwerk empfohlen werden? Mag es feyn! denn jez
der Fabrikant ‚und Kaufmann lobt feine Waare, Et habe
nur Billigkeit genug, andere die ihrige auch verkaufen zu
laffen,, und nicht gleich bei Erblickung derfelben des Ge-
winftes halber auszurufen : Meine Waare ift befer oder die
befle. — Es ift ohnehin ‚eine bekannte Sache, "dafs die Men
Recenfenten felten ein Buch ganz durchlefen, und n
viel weniger 'fich in die Lage des Verfäffers hinein denken x
mögen , fondern-bey flüchtiger Durchblätterung irgend et-
was aufhafchen, woran fie fich hängen, und wobey fie
Gelegenheit nehmen, über den armen Schriftfteller, zu-
mal wenn er mit keinem gelehrten Clubb verbunden ift —
den, Stab: zu brechen; feine nachherige Vertheidigung
kömmt allemal zu fpät. Die anonymifchen Hrn, Recen-
fenten follten. fo etwas nicht thun;-denn es macht ihrem
Verftande und Herzen wenig Ehre: —'Jac. 3, 2. vergl
chen 4, 12. ’

Schweinfurt, am 6ten Jan, 1787.

Voit mppr.
