O0

38 VER a —
Tiche Verordnungen; (Geburts - und Mortalitäts - Tabellen,
Beförderungen, phyfikalifche und politifche Berechnungen

neue Handlungshäufer , Niederlaffung von Künftlern ‚und

v Fabrikanten , Markt + und Waarenpreife , Ankündigungen,

Bekanntmachung von. allerlei Sachein, Anfragen, und der-
gleichen mehr., In Fällen, wo befondere Umitände,den
_wörtlichen Abdruck nicht nothwendig machen ;_werdern

‘ dieße Artikel zu Erfparung des Raums 4 im Auszug gelie-

fert. —

Dies mögten ohngefähr die Matetfet feyn, deren Bear-
beitung in diefem Intelligenzblatt eine Seelle findet. - Man
hat‘ den Gefichtskreis nicht zu ‚enge ziehen‘ wolle, um
‚der Wirkfamkeir mehr Raum zu Iaflen; und durch Ab-
«wechfelung “der Gegenftände auch das Verdien{ft der Mar-
nigfaltigkeit zu erhalten. "Vebrigens wird das billige Pu-
“Blikum diefe Artikel nicht alle zugleich und jeden in dem
möglichften Grade. der, Vollkommenheit. verlangen... Ein
Quartbogen welcher wöchentlich ausgegeben werderr. foll,
ift- dazu nicht hinreichend, und einige Artikel find von
der Art, dafs fie nur durch Zeit md gute Unterftützung
fich der Vollkommenheit nähern können,

Für das äufferliche‘ Schöne (wie fchon.diefe Anzeige
ausweifet) ‘wird der Herr Verleger möglichft forgen. Das
Blatt. wird in gefpaltnen. Kolumnen gedruckt. Die eigent-
lichen Auffätze nehmen einen halben Bogen befonders ein,
fo wie die Intelligenznachrichten auch einen halben Bogen
für fich ausmachen. ‚Sowohl von den eigentlichen Abhand-
Iungen‘, als den Intelligenznachrichten , wird man biswei-
len, wenn befondere Umftände. es nöthig machen, ftatt
eines halben ‚einen ganzen Bogen liefern — wenn anders
die Anzahl der ‚Abnehmer den Herrn Verleger dazu in
den Stand ‚fetzt. Auswärtige find nicht gebunden, die In-
telligenznachrichten mit zu nehmen‘; fo wie auch einheimi-
Kche‘ blofs diefe lerztern nehmen können, Entfertitere Licb-,

haber ‚wird man auf Verlangen die Blätter viertheiljährig, -

“geheftet ind mit einem Umfchlag verfehen zu (enden.
Jeder Jahrgang-wird ‚mit der Silhouette — oder, wenn
die Anzahl dır Abonenten es zulafßst, mit dem. Bildnis —
eines Heflifchen Gelehrten. geziert werden,” In. der Hof-
nung einer ‚patrioriichen Unrerltützung von, Seiten-des Va-
terländifchen‘ Publikums wird man weder, Koften, noch

Mühe -Acheuen, diefem Blat “alle mögliche Vollftandigkeit .

zu geben. G ;
Der äufferft billige Preis für den Jahrgang ift im Lan-

de Ein Reichsrhaler Niederheflifcher Wahrung, Wer’ aber
die Abhandlungen, oder Intelligenznachrichten, befonders
verlangt, bezahlt für-den Jahrgang Einen Gulden, oder
16 GGr. obiger. Währung. Man kann bis zu Ende diefes
Jahrs auf allen Poftamtern fübferibiren oder fich unnlrtel-
bar "an den Verleger, uriter der Addrefle ; an das Intelli-
geuz- Komtoir zu Marburg , wenden.

__ Beitrage von Werth, womit einheimifche oder auslän-
difche Freunde der Aufklärung unfer Inftitur Bechren wol-
Ten, werde ich mit‘ Dank aufnehmen, Man wird folche
ebenfalls ‚unter der erwähnten Addrefle,. an das Intelli-
A einfenden,

Privatnachrichten und, Anzeigen‘ aber, die einzelne
„Perfonen in der Stadt und auf dem Lande bekannt ge-
macht haben wollen, fie mögen auch beftehen worin fie

“ wollen‘, werden nach der Zeile bezahlt. Einzelne Blägrer
diefes Intelligenzblattes koffen ı GGr. Wer etwas einzu-

 

- affen ; diefem Blatt eine Einrichtung "zu geben , die dei

gen; die fich mit. der Beichaffenheit eines Landes bekannt *

— einen zuverläfsigen Anfehlag zu bringen „ um Gem

‘ler, deren Gründitudium ‚die Malerey _ausmacht:” beyde
_ Gattungen entwickelter in der Einleitung Ceinen Endew, ec

„nißs befitzer : fondern “nachdem ‘ich Leit. mehr als, Zwan-

rücken‘ Ft, wird. gebeten‘, „olche‘ jedesmal. mit ‚Anfeng‘

der Woche einzufenden.
Obgleich die. Hauptabficht. anf das ‚Land. gerichtet if, 5

in dem ich lebe, (o wird man. fich doch angelegen feyn

allgemeinen, Bedürfnifs unferer, Zeit angemeffen it, und
es auch Aüuswärrigen intereflant machen kann; Hierdurch
glaubt man den Wunfch mancher; Ausländer zu-befriedi-

machen wollen; deflen erhabene Regenrten von je her einen
fo enrfchiedenen Einfufs indie öffentlichen Angelegepheir .
teu von Europa, harter.

Gefehrieben: zu Marburg im” November 1786:

; BEN

Kndsbenänter hat fich "entfchlöffen‘, ünter “Lolgendem
Titel: MM. "Hierönyhus ‚Andreas "Mertens; Rektors und‘ Bi--

bliothekars zu Augsbufg, Virfüche en Be ranEen "af

 

 

der kürfürfllichen Bildergalerie. im Hofgürten
und einigen andern Sammlungen diefer 4
‚fück für Kenner und Liebhaber” der” (chönen Wi f
und der freyen Künfte; ein Buch in gr.
ein. Alphabet ftark, durch. dem Weg ‘der (Subfeription
bis Pfingften diefes  Jahrs aus feiner Handlung hervor-
gehen“ zu ‘Jaffen.  Diefen“ Entfchlufs dem’ belletriftifchen
Publikum’ vor der” Hand bekannt zu machen,

durch‘ zuteichende Gründe bewogen worden, -

weifs., dafs es. fchwer fey, ganze Klaffen 1

    
  

Fegeln‘ darnach nehmen? zu können: Dürch diefe Ankün« _
digung mag einftweilen‘ die Wünfchelruthe /an die Gegen-
den des guten Gefchmacks Angefchlagen werden ; wer wird‘
diefe in. unfern Tagen gemeine Sitte‘ einem Buchhändler
fchief auslegen‘; da fie fo ganz, Ohne Gefehrde it? — Dem-
nach erfordert. meine Pflicht den Liebhabern- die Idee‘des
Buches, jedoch,ohne vorausgefchickten Weyhrauch, Kürzlich,
darzuftelıen, um ihnen“ diesfalls Gelegenheit zur Entfchlie-
fsung zu geben. So wie man aus dem Vorbericht diefes
Buchs‘ erfehen‘ wird, fo. hat. fich. der Herr Verfaßler
deflelben zw" Klafen von Lefern dabey gedacht ; nämlich, 7
Liebhaber der fchönen Wiffenfchaften , und pfaktifche Künft-

 

folgendermafsen z .

3 Indem ich es wage, den Kennern der ‚fchönen Kün- .
„fte' meine Gedanken über die Wirkungen d der. Malerey
„auf Kopf und Herz des’ Menfchen, mir Beyfpielen aus -
„,der . kurfürßliichen Büldergallerie im. Hofgarten zu.
„erläutert , „vorzulegen ,' {fo bitte.ich nur um das
„dafs man das Büch nach feinemwwahren, Zwecke:
„len wolle, Man wird finden, dafs diefe Prüfung, ‘quid
„‚humeri valeant ,. quid ferre recufent nicht vergeflen wor-
„den: Denn es find diefe Betrachtungen weder Erüchte
„einer überflüfsigen Muße, dieich nicht habe, noch Fol-
„gen ‚einer Dreiftigkeit, deren, ich ‚nicht fchuldig bin, 7
s» über Sachen zu.fchreiben , von welchen man.keine Kenne-

 
   

„4x Jahren einen‘ großen. Theil alles deffen gelefen“ hätte,

„was in Deutfchland, Frankreich ;” Trälien und England N

„über die Schönen Künfte geichrieben worden, 10 Arheile
„ii

 
