 

 

61

zumal von der gewöhnlichen Bedeutung, foviel
Abweichung erlaubt, fprachrichtiger und we-
niger fchielend und Khepbend, ausdrücken Lol-
len. — Zu den Hauptwiffenfchaften‘ des Camerali-
ften zählet nun der Hr. V. 1) die Landwirth/chafts-
wifenfchaft Cworunter; nach einer von dem Sprach-

rauche‘ ebenfalls noch ‚nicht gebilligten EFklä-

: rüng ; duch die Mineralökonomie gebracht ift) 2)die

Technologie; 3) die Handlungswifen/chaft;. 4) die
Haushalt; As feehaf und SD die Stratslehre
mit Inbegriff‘ der Polizey - und Finanzwifen/chaft,
Diefer fünfte- Abfchnitt liefert‘ dann die größere
Staatslehre des Hn. Verf. in einer ganz zweckmäfsi-
gen und zu Vorlefungen völlig‘ hinreichenden "Ab
Kürzung. Alles dies macht den eriten‘ Theil. des
Buches, oder die Encyklopädie aus; derzweyte nur
30 Seiten ftäarke Theil enthält die AMethodologie aller
diefer Wiffenfchaften, oder eine Anleitung, fie, “be-
Sonders auf Univerfitäten, zu lehren und zu lernen,
dergleichen wir fchon eine — ’diefer {ehr ähnliche
— an Herrn, Kammerfekretär Rüdi, akademi-
fcher Laufbahn für Kameraliften, feit 1783 befi-
tzen, — N
‚Ueberhaupt gebührt dem‘ Herm Verf. das Lob,
in die von ihm gewählten Fächer, alle dem Kame-

raliften ’nöthige Kenntnifle, ' im- Ganzen kurz und,

vollftändig genug zufammengedrängt zu haben; fo
dafs. der Lehrer “alle Hauptbegriffe und Hauptwör-
ter, die nun weiterer Erklärung und Ausbildung be-
dürfen , überall angedeutet, und in Betracht des fo.
grofsen Details nur wenig zu berichtigen und zu er-
‚gänzen finden wird. Am beften hat uns in diefer
Rückficht die Technologie gefallen; am. wenigften
derAbfchnitt von der Landwirthfchaftswiffenfchaft,
befonders. von Seiten-der Naturgefchichte, wo es
doch fo leicht und‘ fo erlaubt gewefen wäre, einem
‚guten Lehrbuche, woran wir gar keinen Mangel
Baden, zu folgen. Alsdenn wünfchten wir, der Hr,
V£ hätte die Abtheilungen und Unterabtheilungen
‚nicht fo fehr gehäuft und ins kleine getrieben. Die
Sachen liegen» wie bekannt, nicht‘ fo in Fächern,
und bey zu gewaltfamer Trennung verlieren Deut-
lichkeit und Zufammenhang. Unter den bey jedem
Abf(chnitte angeführten Schriftftellern kommen man-
che. unrichtig. gefchriebene, Namen vor, z. E.
Schmith ftatt Smith, Steun ftatt Heun, Pfeffer ftatt
Pfeifer. - Man-rügte, wenn wir nicht irren, diele
Mängel fchon-bey des Hn. Vf. Staatslehre, und fe
find felbft als Druckfehler nicht zu 'entfchuldigen:
Einige wichtige Schriften haben wirauch vermifst,
unter andern: von Pfeifer Manufacturen u. Fabriken
Deut(chlands, und Frank medicinifche Polizey;
zwey Hauptbücherin jedem Beträcht. Unfereletzte Er-
innerung betrifft den{o_fehr ungleichen; und in man-
chen Abf{chnitten und‘ Stellen äufgerft vernachläffig-
ten Styl.. Wie kam 'man, zum Beyfpiel, ‘folche
Paragraphen {fchreiben, wie $.265. „Ihre (der Sei-
„denwürmer ) Lagerftädte find bretterne Gerüfte
„aus mehrern Etagen’an den Wänden, “und mitten
durch-ein luftiges, trocknes und helles Zimmer,

ALLG, EITERATUR-ZEITUNG

 
  
 
 
   
   
    
  
 
  
    
   
  
  
  
    
    
   
  
   
    
   
    
  

- „und hierauf werden fie in Pappenkaften mit Pap-
„pier überzogen, und mit einem fingerbreithohen
„Rande ‚verfehn , gethan , und je gröfser fe
„den , je mehr Raum verlangen fie,“ 6.633 ,,.
„ältere Lehrbücher der Handlungswiffenfchaft
delt das Syftem derfelben ohne weitere Ord:
+ „in. fchicklichen. Abtheilungen ab, die die.
„nung der Wiffenfchaft erleichtern, und befonders
„dem Gedächtnifs. zur! Hülfe dienen können; /onm-
„dern fie führen“ in verfchiedenen Abfchnitten die -
„einzelnen Materien gröfstentheils ‚auf der-einen
„Seite zu vollftändig, auf der andern zu unvell- 3
„fändig ab. — Wer von dem‘ praktifchen Kame:
raliften fordert. (und mit.Rechte) $,1144> "dafs er
£chlechterdings feine Mutterfprache gut und ri SS
Ichreiben- müffe, {ollte doch als akademifcher Ka-
meralift und Schrifefteller,.in Rücklicht dieler Ei
genfchaft vorwurfsfrey L(eyn, nn

35

.SCHOENE. WISSENSCHÄAFTE 7
Le1Pz16,) im. Verlage der‘ Dyckifchen Buchha: %
Jung: Ueber Metaßafio und feine Herke. Nı
einigen Ueberjetzungen aus dem/ilben,  ’ow
\ ohanı Adam Hiller , Herzogl. Curländifche
n apellmeifter. 1786, 336 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Es {fcheint nicht die Abficht des Herrn Kdpellinei-
fters H. gewefen zu feyn, die Lebensumftände- des _
berühmten Dichters ,, welcher der durchgängig!
genftand diefer Schrift it, mit. dem. Comme
über feine Werke zu verbinden; denn‘ von jen
findet män hier äufserft wenig; weit weriger als.
män in einer -{o ausführlichen Schrift über /ahn er-
warten dürfte, ‘Seine Abficht aber gierg, 'wie/er
gleich'anfangs erklärt, blofs dahin, dieWerke X
tafafio’s nicht allein nach ihrer Iyrifchen Befchaff
heit‘, fondern auch , und zwaram meiften ‚nach i
rem innern Gehalte‘, nach den ihnen eigenen Vor-
zügen; Als Schaufpiele zu beurtheilen.  M. wurdi
Ichon frühzeitig durch feinen Lehrer und Wohl
ter Gravina mit den griechifchen Dichtern bel
emacht; und diefe ekatmt(ehaft gab feinem Gei-
fe fö eine Richtung, dafs’män das Grofse und Er-
habne“ deffelben unmöglich "in feinen Werken yer- “ML
kennen kann, und dafs’der Geift’der Alten auf
ihm vielleicht‘ Gchtbarer ruhte, "als’auf irgend eis“
nem andern neuern Dichter. Mit-der Oper, Dido. |
#e Abbondonata eröfniete er in (einem. fechs und
zwänzigften Jahre feine ‚poetifche Laufbahn. fehr
glänzend. Vön feinem ausgebreiteten Ruhm AD '
gen auch die öftern und zum Theil prächtigen Aus«
gaberr feiner Werke, von welchen Hr. A. die vor
nehmfiten anführt., Auch weils 'many' wie hät EA
und mit-welchem Aufwände feing"Opern von jeher
in und aufser feinem Vaterlande auf die‘ Bühne =
brächt find, obgleich dabey der 'innere Wesch di
ner Opern vielleicht weniger wirkte,“ als die zufäls
lige Pracht ihrer Aufführung. Recht (tudirt haben
ihn wohl nür wenige; vielleicht felbft feine Nachah-
mer nicht-genug. Die Entärtung der Operz nd

    
