467

ebracht werden .können. In d
ung erzählt Herr Hermhflädt einige Verfuche’und
Beobachtur gen über die Umwandlungsder Zu
und Weinfteinfäure in. E(sig, und über die -
chen. derfeiben. Er beweift durch‘ überzengende
Erfahrungen , dafs jene Pflanzenfäpren wirklich,
und auf ınehr als eine Art, in Eflig umgeähdert
werden können, und folgert zugleich aus diefen
Verfuchefi, "dafs jede Pflanzenfäure, fo wie fie,
mit brepnbaren Theilen umhüllt, als ein füfser
Körper, von der Natnr hervorgebracht wird, nichts
als eine wahre Weinfteinfäure (ey, dafs diefe,
wenn man fie durch Salpeterfäure vom Brennba:
ren noch mehr befreyt „in Zuckerfäure umgeän-
dert werde ,. und dafs der Eflig und die Weinfein-
fäure {ich blofs dadurch von einander unter(chei*
den, dafs der erftere weniger Phlogiften, aber
mehr fpecififches Feuer befitze, als die letztere,
Die 6te Abhandlung enthält eine kurze Nachricht
” von einigen Verfuchen‘, welche: beweifen follen,
dafs die Galläpfel eine Säure in. fich haben, und
dafs die (chwarze Farbe-der Dinte nicht vom zu*
fammenziehenden Beftandtheile, fondern vielmehr
von. jener Säure herrühre, Wir zweifeln nicht,
dafs die, Galläpfel eine. Säure in ihrer Mifchung ha-
ben , aber wir zweifeln ;: dafs diefe Säure die Ur-
fäche der erwähnten fchwarzen-Farbe. (ey, wenig:
ftens haben uns diefe ErfahrungeR nicht vom Ge.
gentheil überzeugt.“ Hierauf folgennoch vermifch-
te chemifche Bemerkungen‘, von welcheit wir ei-
nige ausheben. wollen. Eioa Herr H. theilt Vor-
fchriften. zur-Bereitung, des goldfarbenen Schwe-
fels und der Butter des Spiefsglafes mit ‚.die von
denen, welche (Zö/t/ing in Leinen praktifchen Vor-
theilen und Verbeflerungen bekannt geinacht hat,
Sicht (ehr abweichen. ‘Herr We/ftrumb‘ berichtet,
dafs‘ er zu wiederholten Malen Efsig über Wein-
Reinfäure abgezogen habe , aber dennoch nicht im
Stande gewefen fey, ihr in Zuckerfäuüfe umzuän-
dern., und dafs er in. 100. Theilen Weinfteinfäure
37 Selenit’entdeckt habe. Hr. /Wedderkopbefthreibt
die Verfahrungsart ‚auf welche er den goldfarbe-
nen Spiefsglasfchwefel bereitet, ' Hr“ Muhle theilt
einige mit einem nachgemachten (aus Vitriolfäure
und minerälifchen Laugenfalze zu(ammengefetz-
ten: Säuerkleefalze angeftellte  Verfuche mit,
uf. ww. N
Das zw@eyte Stück diefer Annalen enthält, aufser
den Fortfetzüngen. der fchon oben angezeigten
Abhandlungen der Herren /Watt und Hermbfädt,
folgende Auffätze: ı) Ueber die Zerlegung der
ph’ogiftifchen Luft von Cavendish, Der Verf. hat
diefer Gasart dureh dephlogiftifirte Luft, mit Aül-
fe des elektrifchen Funkens, ihr Phlogifton ent-
zogen, und fie auf diefe Art in Salpeterfäure ver-
wand-It;-er' folgert” daher aus feinen Verfuchtn,
dafs die vorzüglich(te Urfache der Verminderung
der gemeinen Luft, oder einer Milchung vo ge-

ALLG. LITERATUR“ ZEITUNG

- ßp *

vielmehr das, doch fehr geräumige , Glas Zer-

fprungen fey, bevor noch der Stöpfel hatte Sn 4 unken in
ten Abhand- | peterfänre liege, und d;

_ Steins ‚folgender Maafsen :

rumb hat die.Salz(äure bald

An A a

EA 4 Br
meiner "und. dephlogiftifirt&r Luft ,. durch den
elektrifchen be Umänderung in Sal-

; überbaupt die phlogi-
ftfirte- Luft nichts anders, als eine mit Phingijton
verbundene Salpeterfäuze (ey... — Di

ie S. *
führte Eigenfchaft der Bloiüirten Salpeterfäurg x

verdient genauer unterfucht zu werden; wir

ben nie,‚eine Fällung bey. Vermifchung einer fol-
chen Säure mit ‚einer Silberauflöfung bemerkt, und
wir tragen daher einiges Bedenken, der Erfah-
rung des ‚Hrn. ‚C. völlig Glauben‘ beyzumeflen.
(Diefe Abhandlung ift vermuthlich auch aus den
Phil. Transactionen..entlehnt; Hr. Crell hat aber

hier eben fo, wie bey dem Auffatze des Herr

Watt, diefe Quelle: verfchwiegen.) 2. Chemifche
Unterfüchung. ges ‚fächfifchen: weislichen. Schoe-
ckenfteinsr T’opafes von: HWiegleh. (Der. Verf, be-
ftimmt die Bertandtheile von ‚einer Unze. diefes
4 Drachmen und ır

Gran Kiefelerde,. 3 Drachmen und 34 Gran Alaun- —

erde ,” 12 Gran Kalkerde und 14 Gran Eifen auch
glaubt er, aus der grünen Farbe, die Jasiauf den
mit Pottafche calcinirten Topas. gegoffene. Waller
annahm ; auf. die Gegenwart eines kleinen Antheils
von Braunftein. (chliefsen. zu müffen. 3) Chemi-
fche Verfuche’ zur' Beantwortung” der: Frage:
Läfst fich ein Jeichter ,’auf dem :Wafler {chwim-
mender Saltzäther bereiten, oder/nicht ? Hr, He,
a ‚bald durch Braumnftein: des
phlogiftifirt; ‚bald’Ge mit’ Zink. Zinn, u: 1. wivers

„fetzt ,. und denn” auf mancherley Art mit: Weins

geift zu verbinden ‚gefucht aberier verfichert, im:

mer'nur einen vollkommen verfüfsten Salzgeiß, und N R

zuweilen‘ such eim fchweres ‚oderjein  ätherifches,
gelbgefärbtes Oel, aber nie. einen wirklichen Ae«s
ther bat ten: zu haben ; er. arg wohnt ‚daher, dafs;
was auch Hr. Scheeie dagegen gefagt. habe, die
Bereitung‘ diefes Aethers-dach noch ‚ein Problem
feyı, das erft’feine Auflöfung; erwarte: 4): Ueber
die-Bereitungsart eider menen Probeflüfsigkeit, die:
Gegenwart der Säuren uad ‚Alka!ien in chemifchen.
Mifchungen' zu zeigen von Watt, (aus dem Phil. -
Transact.) Hr. 7. fchlägt diermit Wäafler bereitete
blaue Tinktur des‘ Braunkobis: (Braflica! tubra) zu
einem gegen Wirkenden Mictel vor, und giebt zus
gleich Anleitung; wie man diefe FIäfigkeit AUCH.
aus getrockneten! Koklblätternuzu jeder. Jahrszeit”
bereiten könne... 5)‘ Gefammelte Bemerkungen
mehrerer Scheidekünftier über den guten Erfolg
vonder Methode des Hrn. Zi bein, die Salpeters

“ napbthe zu machen., und ’über 4 Urlache von der

Zerfprengung der Gefälsein ı Hr. &Hemhfädt meint;
wenn man eine, Sänre zu Weingeiftr-ichüttet, und
das Gefäß “foögleich: genäu- verftopft}. fo ‚könne
dich vicht ‚mehr Luft ‚entwickeln ‚als zur ‚Erfüh
lang ‚des leeren- Raums erfordert. werde; wenn
dieier: Raum vol) (ev, io werde jene Luft, "welche
fich im 'freyen Zuftande ıloch entwickelt; haben
Würde, von der erflern zurückgehalten, ühd- das
Gefäfs könhe folglich nicht ‚zerfprengt werden;

‘wenn

Da

 
