#8 ,
Lehildert Hr. S. "die Vorzüge der öffreichifchen Nie-
derlande glänzender, "als je ein öftreichifcher Schrift-
fteller gethan Hat, dafserfogar behauptet, das Haus’
Oeftreich- würde einen anfehnliehen “Verluft feiner
Macht leiden, wenn es den Taufch zu ‚Stande brin-
gen Lollte! Recenf, "hat ein Wiener
AB A
vorgefchlagenen tault S fi

ern Babe die öfreichifchen Tirdtrdmde betreffend,
worinn das ’nemliche Thema von den. Vorzügen
der letztern , jedoch hauptfächlich in Rücklicht. auf
das Haus Pfalz , infonderheit aber den Jülich und
Bergifehen Handel, ausgeführt ift. Statt'der in den
Preufsifchen Stäatsfchriften angegebenen Bilatiz der
auszutäufcht Länder, nach'welcher

* y 1 N

5 Dieauszutatfchende Qu. M. Einwohner, Landesherr-

iche Ein-

Bayerifche Lande ‚90000,
abe Mr HH =" Künfte.
; 7 Millionen
)Derangeboten Theil BE ;
2 ce
‚der öftreichifchen Nie- {+ %
m  erlands har N 290. 1,200000. 2-3 Mill. G.
wird darinn angefetzt;
1) Für Bayern 767. 12,3250000. 6 Mill, G.
Be eben ich und 1,880000. Mill.
e 1 17-18 Mi
Ca darüber '  Culden.

Sonach würde freylich der von dem Haufe Oeftreich
felbit gefuchte Austat(ch feiner Niederlande gegen
Dayem reiner Verluft für’ daffelbe feyn. Aber Yo-
fephs des Zweytem tiefe, calculirende Politik und
bis ins feinite‘ Detail reichende Kenntnifs feiner
Staaten, ilt gewifs ‚der natürlichite ind färkfte
Zweifel gegen die Richtigkeit (olcher Schrifefteller-

angaben. x

111. Ueber den deut/chen Fürfenbund. S. 135
187. Der Befchlufs der Coftrovers mit dem Herrn
von Dohm, worinn gezeigt werden {oll, dafs die
im Jahr 1785 zu Berlin gefchloffene Affociation
deutfcher Fürften zu Aufrechthaltung‘ des Reichs-
fyitems ‚die itet häufiger mit dem Namen des deut-
fchen Fürftenbundes belegt wird, weder nothwen-
dig, noch zu’ der  ntend irten Abficht hinreichend,
noch gerecht {ey. — Hiebey köffnen'wir nun fürs
erfle den Wunfeh nicht unterdrücken , dafs doch über
eineSache , welche die dabey' intereffirten Höfe (elbft
genugf(am debattirt haben’ und'itzt mit !grofser Weis-
heit auf fich und in der Lage, die'fie einmal hat,
beruhen laffen, das zu gar nichts dienende, aus
Mangel hinreichender Sachkenntnifs meift höchft ein-
-£eitige Polemifiren unferer Schriftteler in Zukunft
ganz unterbleiben möge. Wie können die Arbei-
ten {olcher Leute, von denen man weifs, dafs fie
nicht in den Verhältniffen ftehn, die fie in Stand
fetzen, ein‘gründliches , auf richtigen Vorderfätzen
beruhendes Urtheil' zu fällen, auf die dabey infer-
eflirten Theilevoder das aufgeklärte Publikum ir-
gend von Eindruck feyn? Wenn nun aber doch ein

WO RANDAR 1787

Manufeript in
Pfalz Gen im

34

Schriftfteller. gläubt, feine’ Gedanken über diefe-Ma-
terie fchlechterdings -äufsern zu müffen; 1o wün/ch,
fen wir 'zweytens nicht nur, Sondern. fordern mit‘

‚, ‘dafs /er fich wenigftens felndfeli-
» gefährdevoller Darücllungen enthalte, die nur
de em fs und -Mifstra
chen Mifsbrauch der Schriftftellerey ;- aber mac}
fich nicht felbft deffelben {chuldig, wenn er z..
144 fagt: „If das nicht allemal der Ehre und Wür-
‚de :eines Oberhauptes in einem . Staate rider,
„wenn einige Glieder diefes Staats feyerlieh an
„einander ‚anfchliefsen;, um indem Staate Recht, und
„Gerechtigkeit zu handhaben, und die Verfa:
„des Staats zu unterftützen? Sie geben zu erkennen,
„dafs: fie das Oberhaupt des Staats für zu ohumäch-
„tig, oder für ‚die Verfaflung des Staats gu ge-
s„fährlich halten.“ Wo ilt in des, feinem ei;
Bekenntnifs nach, für die Saehe-feines Hofes

a

“ benden Dohm’s Werke ein-Gegenftück zu diefer. (fo

ehäffigen Confequenzenmacherey eines nichts als
Dhpareeylichkeit und z jgkeitslicbe
tönenden Mannes? Hie und da if diefe V.

nicht‘ fo. augenfcheinlich, (ondern in’ ein Gewebe
von Sophiftik gehüllt, z, B. S} 137 £ wo die Ge-
fetzmäfsigkeit des Fürftenbundes aus der bekannten
Stelle. des, Weftphälifchen Friedens({chluffes (Art.
VI. $: 2.) von den: Rechten der Reichs(lände, in-
fonderheit von dem Recht Bündnifße’zu (chließsen,
worauf folche haüptfächlich beruhet, aus dem Grun-
de beftritten wird, weil es dafelbit.heifst: Gau-
deaut fine contradictione iure fuffragü in omnibus

deliberationibus fuper negotiis imperii, prae-

foedera facienda — nihil hkorum aut quicquan
\mile po, unqudm vel admittatur , nifi. de
comitiali liberoque omnium imperii fa-
tuum fufragio et confen/uz cumprimis” ve-
vo ius faciendi inter fe et cum exteris foedera
Pro (wa cuiusque confervatione ac [ecu-
ritate ingulis /tatibus etuo lberum ef0, —
„E*ftens,“ fagt nun Hr. S., „redet das Gefetz von
„Bündniffen oder “Verbindungen, welche Reichsge-
»ı/chäfte betreffen, /(/uper negotiis imperit.) Zwey-
„ters von Bündriffen , welche jedes einzelnen. Stan-
„des Erhaltung und Sicherheit angehen, (pro /na
„CuiUsque Confervatione ac fecuritate ,) nicht aber
„Gefchäfte des Reichs betreffen. Alle Stände Deutich-
„lands dürfen fich alfo einzeln , ‚wie fie wollen, ‚zu
„ihrer Erhaltung und Sicherheit mit einander und
„mie auswärtigen Staaten verbinden; aber wenn
„Reichsängelegenheiten der Gegenftänd der Bünd-
»„niffe find, fo können fie darüber nicht einzeln un-
„ter fich Verträge machen, fondern die Sachen müf-
„fen auf dem Reichstage verhandelt und durch das
„freye Stimmrecht der Stände berichtiget werden.“
Als wenn 1) /W@ cuiusque confervatio at fecuritas
nicht atıch‘ zw einer Reichsangelegenheit vereigen-
fehaftert wäre, und älfo fchon hieraus ‚die Unrich-
Male der Schlettweinifchen Analyfe fich 0
2 A >
