2x

DE AR
LIT.

 

 

 

 
  

PHILOSOPHIE)

* GörtinGen und LExco: in der Meyerfchen
“ Buchhandlüng. Unterfüchungen Über den
menjfchlichen Willen‘, defjen Naturtriebe , Der-
fchiedenheiten ; * Verhältnifs zur "Tugend. und
Glückfeligkeit und die Grundregeln, die menfch-
ächen Gemüther‘ zu“ erkennen WE N 78 Eat
Von ‚Yohann Georg” Heinrich: Tr. Er

Theil weyte verbefferte “Auflage: 1785." in
Octav: 480 S. Cr Rthir. 12ge.)“ 7A

By diefer zweyten. Ausgabe ‚Hat/Hr. Hofr.. F:
haupt/ächlich darauf gefehen,. einigen Stellen
mehr Deutlichkeit und Befimmtheit zu geben. Von
den‘ Zufätzen., die ‘er hätte machen-können; find
nur die kurzen‘ beygebracht.- „Die‘ beträchtlichen
find ;. auch um: derjenigen: willen; die dienerfte
Ausgabe ‚befitzen, ‚als ein Arbang zum vierten
Theil zurückgeblieben. ‘Da: diefes, „fo. weit gefam-
melte und verglichne Erfa in der /Philofö-
phie führen ‚können; -fchätzbare: Buchs bereits‘ in
jedermanns; Händen, if, „und! hier fchon:-in der
zeuften Auflage, erfcheint, fo liegt ein&/ausführ*
Hiche . Darftellung: feiner Verdienfte; und: feiner
Mängel‘ aufser unfern; Plan ,- und -wir" begnügen
uns. blofs die: Grundlage, diefes, Werks; ‚nemlich
die Auflöfung: der, Frage $: 7./Si49- vom letzten
objerkiven Grunde des. Wollens und Nichtwöllens

zu prüfen? ! Sutil ut 3 a3 g
-- Die Moraliften! fagen?:! wir wollen«nichts, als
in fo-fern wir es gut halteh,T Aber wasnenntmat
gut 2 -Heifst Güt das; wasreinem! gefällt, ‚„Vergniü»
gan giebt, angenehm‘ if} ‚das Vergnügen felbit 3.10:
ift die. Antwort zwar {ehr wahr, aber‘ identifch;
und daher fehr leer,an Unterricht.‘ ' Heifst‘Gut das,
was uds zum Ang enehmen Da das‘ Aützli-
she ;u fo kommt‘ mans “auf das Vorigezurück;
indem das \Nützliche nicht um fein felbf willen,
fondern- blofs um. des ‚Angenekmen willen begehrt
” wwird. - Sagt man tieffinniger ; das Gute; Oder. das,
_ was begehrt: wird, ift,ent weder felbit Zollkommen-
heit ‚Oder befördert!diefelbe; fo if diefer: Begriff
 gehr unbeftimmt. :«Verfteht;mäh darüfiter Realität;
Kraft/odir überbanptı etwas; pofitivesi}/ fo findet
keinSchmerz und Mifsfällen-fatt, weildiefe gleich“
fallsıald Wirkungen def Kräfte etwas pofitives find;
Anwendung: wülste‘ man) gar’ gicht,

und’ in!
Al Z.1787, Erfßier Band,

en

  

ER A TUR Z

„Dienstags, den“ 16ten Januar 4787:

EITUNG

an
Dan oz EEE

 

 

 

warum: z.B, ‚einige Dinge angenehm , «andre 'unar-

. genehmuriechen. Sollte Vollkommenheit (0: viel
olifländigkeit

als / eit heifsen; fo if dieler Begrif-für
den 1 Grund des: Wollens zu relativ, und
in vielen; Fällen ‚hat ‚man, Luß- zu einem Theil,
God nicht. zu einem gauzen, Oder, wie einer der
alten ‚fieben, Weifen Griechenlands ‚gefagt haben
foll„ dies Hälfte if ‚oft mehr. werth, ‚als das Ganze,
1 Vollkommenheit‘ ein folcher „Zuftand eines
Dinges;- wodurch es: fich. (elbit oder: andern, am
meiften-Autzenrfchaft;, fo würde fie nicht. um.ihr
felbit willen; fondern: um des Nutzens willen.be-
gehrt ; und mai käme allo- wieder dahin zuriick,
wo man. im ‚Anfange war. Wollte man endlich
die Vollkommehnheitsin der. ‚Lebereinlimmung des
Mantichfaltigeh fetzen; ıCfo-müfste man hinzufe-
tzen, dafs durch diefe Uebereinftimmung Gutes;
mehr«Gutes, ‚als durchs Gegentheil bewirkt wer-
de; Aufserdem möchte Ge wohl Schönheit heifsen
können, aber: nicht Vollkommenbheit., und’ fo blie-
be manı wieder das wo man fchon ‚anfangs war,
Aus’allem diefen-fchliefst nun, der Hr. Hofrath; dafs
die Fragewvom' letzten objectiven Grunde des Wol-
lens’ Nicht wollens: mehr auf ich habe, als dals
fie gleich. bey denerften und allgemeinften, Grund-
fätzen der Willenslehre,fich beantworten lafle, —
dafs weniger nicht, als.die Unterfuchung des Ur-
fprungs und der‘ Verkettung aller merkwürdigen
Neigungen desmenfchlichen Willens erforderlich:
fey, um diefe Antwort, ficher, und. Jehrreich „ge;
ben. zu können. Recenfent /ift/oun zwar, ‚nach
feiner Einficht, überzeugt, dafs diefer empiri(che
Weg: den letzten objeRiven Grund des Wollens und
Nichtwollens nothwendig vorbeyführen mus; 1n-
deffem wollen wir fehen‘, wie‘ der Hr. | Verf, ihr
ausgefpähet hat: Diefes auszumitteln zeigt er
zuerft $.:8: ; dafs es gewifle letzte /ubjeRive Grün«
de'des Wollens und. Nichtwollens. geben ‚müle,
die.in der-Natür det-menfchlichen Seele‘ liegen,
„Inden; Vorftellungen allein, fagt ‚er, if noch
„nicht der ganze Grüod-Penthalten,. weswegen
„jüuft:folche Wefensäufserungen in einem Men{chen
„Üüch‘ hervorthun. Jedwede ‚Veränderung; die
„inseinem; Dinge durch die: Kraft eines andern be.
„Wirkt wird, hat immer einigermafsenihren. Grund
„auch in-der- Natur und. dem: vorhergehenden Zu?
„Rande desjenigen Dinges; in: welchem Ge.bewirkt
AR 2009 20 9 Ä Wurde;

? 4907
