$$9°
Fu ffen zu werden; und Heitatket’zuletzt’einen Kam-
Da der für fie aus den Wolken Fällt. a
Dies ıft- der Faden‘ der Gefchichte, deren‘ Vf
"befcheiden genug it, Ge für kein Meifteritück zu
Er zeigt aber mehr, Anlage, als alle Ver»

die in Leipzig er(cheinen,,
diefer Vernaithlich erfte, Ö
fuch berechtigen uns: zu‘ gröfseren‘ Hoffnungen
cunftige: mithin hy ir
an Anmerkungen vorzuenthalten. Der ‚Titel
{st nicht zum Buche, denn‘ W;-wird’vom Oheime
cht akademifch, fondern pedantifch‘, und vom Tor-

€ galant genug erzogen; u: ihre widrigen Schick-
fale id fo wenig Folgen. des’ Pedantifchen in ihrer
Erziehung , dafs fe vielmehr einzig dem‘ Freunde
. {feinem Privattheater‘, und feinen albernen

zufammengenommen; und

1 bel hat {viel Unwahrfcheinlichkeiten ,, (we-
en fühlt Rec, feinen hiftorifchen‘ Glauben, der
Bitte und Verficherung‘ deg Vf, ung „nicht
lebendig genug;) und mit’ihr ftehe die fonft‘nicht
unebne  eilode von‘ dem mit einem Judenmädchen:
entwichnen Studenten. ganz und gär in keiner Ver-
bindung. Der Vf, Loutenirt (eine Charaktere theils
aicht gehörig, (z. B. Torftät S. 70, Wilhelmine 5.705,
"728, u-£L Ws) £heils giebt es {folche Leute jetzt gar
nicht mehr, oder doch fo felten, dafs es nicht der
Mühe lohnt: Ge aufzuftellen, _z. B, die Profefloren
Mofcherofch, und Titius, deflen Brief S, 10 gleich-
wohl in feiner, Art meilterhaft ift, Spiegelberg ydas
Mußer eines rechtfchäffenen Adyocaten, hat uns in-
sereffrt, und es macht dem Vf£. Ehre, wenn er, wie-
wirs ihm zutrauen, diefen (chönen Charakter aus
feinem Herzen zog. Auch Dame Titia ift ihm nicht
übel gelungen, wiewohl fie hieund da der Ludima-
gilterinn im Siegfr, von‘ Lindenberg nachgebildet:
icheint. Indeflen es f m:
niglin der Welt; doc! treibt‘ der Vf den Spafs S,
A6. wohl etwas zu weit, Für’ (eine Heldin will er
interefliren; aber‘ auf ‚welches gutdenkenden Men»
£chen Hochachtung darf fie noch‘ Anfpruch' machen,
nachdem fie, die uns S. go fo’edel und grofsmüthig
eigt Wird, 5.128 den Baron Hellerbach aufhetzt,
er dem treulofen Grafen, den fie beyläufig des
Brandmarks und Rades würdig erklärt, Jo zu rä-
chen, dals auch der härtefie Main fie für gerächet
halten müße? — Abfcheulich in dem Münde‘ ei?
Kes-deutichen Mädchens! kaum einer Donna zuzu*
trauen, . und‘ höchft unerwartet von Wilhelminen?
Solche Rachgier hatten doch ihre Erzieher, der ehr“

 

 

- &

B Fi philefophifche Yies-philojophiche, —

VE EEE

A A. L.ZeMÄRZ 1487. | &

‘nicht gelehrt, _ Aber,der Vf. Scheint durchaus

‘ rafchen.zw wollen, und falt. immer. auf. eine una
Feder fogenarinten Originalromane der Dsut/chen;.
aber ziemlich lesbare Ver»

gen fürs: jhm peinlich, fein
wäre es unverantwortlich „ihn

f. w.3 befonders verdient. der Vör(chlag an
Brief‘ feffaren fich ein wenig, nach der katechetifchen
5.70, in Rechnung gebracht werden müflen« Die:

U]

jebt folcher Weiber nicht we,

 

N r A
W . 8, 649: Z.. 12; 9. 0, ftatt Kartamon lies V’artomann „: del, Dappır,. N. 3 2
A786 Naht RE Z. 4, v, 0, Butt andmales Lies ARMAIEn 987 Al Ai

 

A
ser
würdige Pedant and der richt fchlechte-Hofräth ; fie,
genehme Art, Damit verGeht es mancher Romans.
Cier, (eitdem Sophiens Reife, deren V£. aber feinen‘
Stoff beffer' zu handhaben wußte, das Beyfpiel gab,
Lefer, wenn er irgend gutmüthig ift; Geht
gem in feinen. Beforghifen getäufcht, aber es
ein] Leine Hofnumg gar zu oft vernich
zu (ehen. _ Die. Schreibart diefes. Schriftftellers.
fehr gefchmeidig; doch nüancirt Gch in W, Brief
der Styl nicht genug, indem Ahre Erin Briefe V
über die Fähl, eiten eines neunjährigen Mäd
find, Treffend und gut, Sg BA
einige Anmerkungen des VE z.B. 5,23. 26,

   
  
  
 

thode zu-bequemen ,. (S..33). Aufmerkfamkeit, . Ve
brigens hat diefer in das Eigne, _.d:
Briefen gefchrieben, ‚und dennoch in. Kapitel mig”
UVeberfchriften yertheilt. it; eine Manier, womit es.
auf Erfparung des Raums nicht abgefehem feyn' kafın.
«In EHRE WHO bedient. fich der Vf
einer Orthographie, die ein wenig ‚ins Tächer-
liche fällt, und mit der Ausfprache Siehe immer
z. B. Douzeur, pro/shektiren, Nieze etc, Auch‘
Jäfst er_die Hülfswörter ‚Seya, uud Habe oft Ent
unfchicklich aus... Ueberhauft entfchlüpft ihm man-”
chfehler, als; ®, mir le!

g die‘ Preiskurante

Auch wird für und ar SE Yermeinttie — Diele
Erinnerungen, die wir noch fehr häufen ‚könnten,
Sollen den. Verf. nicht ‚abfchrecken,. fondern vi

mehr anfeuern, nach reiferem Studium der-Kunft,
und ‚nach sichtigern Blicken in das Herz fowohl,
als in.die um. ihn her lebende Welt, ‚uns’etwas
Voilkommneres zu geben,

FRETMAURERET,. 7

Gedruckt zum Del der Atnens Ueber Fe.
mayrersy — Zur Berühigung‘ und Belehrun
der Urkandigen‘ — 1786" 408, N
Ein Auszug: aus Hin, D,-Stark's Bücher #ber die.
alten und neuen Myflerien und über den Zwick,
Freymanrer -Ordens , worin, fich”blofs ganz allge,
meine Dinge.finden. Warum der V£. aber g
jetzt. aus dielen Büchern, worüber gege:
{oviel. Geweihete ‚und Ungeweihete die Köp|
fchütteln , einen Auszug-lieferte; ‚können wir 1 x
recht begreifen, AN

 
 
 

 

 
  

   
   
 

ER ET

>
