35

dürfe und immer. nur, im zweyten- Zeittätm” der
Krankheiten: wenn nee ya und 'kefonders
von Kiefer Sbbäng en Dre -
den ift ann ME m Te, Male

aeg ben find und os De

De
dafs. auch der Vf. in der fol, U eh las den

Gebrauch der warmen Bäder Sey anhaltenden Fiebern
als ganz vorzüglich anrühmt: wir find diefer ME

 

 

lange ;gewefen. und, haben, die. Bäder bey,
re eren | enUrfache in dem Körper  ELTERES
ift, Jan, ‚der den
von an kann man
fich auch, ; Seylicdemde
ren) nd egen liegt, überden
kein. Hmerer nd wirkmers Mittel, als ef,
r V£hülcfie zwar nur da für an
Senken ‚weniger, ae feften Theile 1 nen or. vor-
Rab bey Nervenfiebern.; allein ihre
Den auch bey fäulichten Fiebern, Bach Bil-
d anderer ‚,. ausnehmend es
x Zu Den BCE kheiten
Ar entgegen te jeGleichheit des
MS Cm irklam rn erftellen, und eine er-
Menge ed eeasen ‚entzündungswi-
Stoffes in den  Aetan igen, der Freyma-
Sn e.: nicht.zu geden-
u en Schlagflufs.. Es- gebe ’ei-
. bösar! ;Auls , deffen Behandlung,

"wenn fie sucgen 5 feyn fall, ganz diejenige des Ner-

venfiebers feyn mufle und warme, Bäder fodere;
eine bek

te Thatfache, die eben nicht durch neue
ee wiewohl der Verf. de-
en Urfachen” veranlaffet

aöm, Kindbe _— a ei-
Ze

T gefchichten. nebit‘ der

Sr Bel ehaden auch die Milchmate-

nden “wurde, * chemifch
Hermbfläde die

 
 
  
 
 
   

4 NUN Milch-
Ley, ey, die von fehr

  
 

'Veı el ie ;t hier die Beweife

EU Sb ieberlelue ie.
eber.

Meder Me rd cha dafs der im

er wahren Kindbetterinnenfieber abge-
Stoff” Milch, oder wenigitens zur Abfon-
erung‘ "derfelben dienende} Iymphatifche ‘Materie
fey,. wi Ben "wir wenig einwenden, dies aber
Sen. möchten „. dafs die verminderte und weg-
Fallende Abfonderung der Milch in den Bufen bey
yorhandenem Fieber durchaus nicht immer als un-
ittelbare und. nothwendige Folge der gefchehenen
Abtrzung ‚der. Milch in einem andern Theil angefet
hen werden müfle. Die Urfachen der Milch + und
1ymphatifchen RE find nur allgemein an-
gegeben; der Schwachen Wegen hällen wir‘ fe gern

 

ALLG. LITERÄTURSZEITUNG
$

86
gefehen, welches dem Verf,
ran Oft it auch die Mate-
als in der Hölung, die
1 " utnkleider wird. Bey einem
‚tödtlichen Fall eines mit mäfricheen Abfätzen
indbetterinfEnfiehers fanden Wir Ar
ns, “che Feüchti, im Zellgewebe‘des Schenkels

der Bruit, im Unterleib und dabey noch die Gedär
me ‚entzündet. + "Non der Belladonna fah der
Verf, einmal, lan iS fie eine rg hlofgkeie, die
nach ei Schlagflufß, nach überftandenem Faulfie-

ber, N war, fchnell hob, aufserdem hat fie
ihm aber.bey Nezyenkrankheiten nie ar anhaltend gu-

leicht gewefen fe
aus

dareh die Ban

te.Dienfte geleitet. — Von tödlichem Erbrechen.
In einem Fall war Vereiterung der Nieren Urfäche
des Erbrechens , welches die Schwangerfchaft, die

fich durch ‘keine Ketnzeichen ;verrieth, unterhielt,
— Sehr merkwürdig if die Gefchichte einer öfters
und in ziemlich gewiflen Zwifchenzeiten wiederk'
renden Wuth, die von dem Bifs eines’ fehr abol
‚ten, , aber nicht tollen‘ ‚Hundes -‚veranlafst wurde.
Das ‘Mittel aus ’Maykäfern' linderte . die‘ Krank-
heit, konnte, fie ‚aber. nicht‘ gm heben. Die ei-
ne _Schlufsfolge "aus diefer Gefchichte, ‚dafs der
Geifer, eines tollen Hundes "nicht ein ‘Theil ei-
ner "befondern Krankheitsmaterie (oder nicht mit
der ‚befondern Krankheitsmaterie. befleckt,  fon-
dem nur: Fi Sg ‚der mit der Krankheit verbundenen
Wuth und Ra ) fey, möchte wohl noch in Zweifel
gezogen werden können. —“ Näch einer‘ weitläufti-
en "Anzeige der zweyten“ Aufläge der bekannten
Bretolo je des Vf. folgt nun G8 Chichte ‚der Krank-
heit Friedrichs des Zweyten, die bey ihrer Wichtig-
keit, auch ‚als Mufter von Auffätegen diefer Art und
als ein. Beweis. von des Vf. tiefen Blicken indie
Natur des Menfchen gelten kann. Sie verdienteda-
her auch für diejenigen ; welche diefe
nicht befitzen, gedrückt zu' werden, und da die-
fer hefondere Abdruck fehon A, I. Z. 2786. Nro.
254. angezeigt wordeit, dürfen wir hiernichts wei-
ter hinzuletzen.
StTEnDAL, bey Franz‘ und Groffe: “Der gutar-
8 Carbunkel, und deflen. medicinischchirur-
gilche Heilung von D. &. FT. H. Büking (Arzt
zu EEG) 1786, 64 Si 8 C4 gr.)
ON
ten, (und: wir kennen alte Praktiker, ‘die fie ‘nie
‘gefehen haben), aber die fehnelle‘ Gefähr ,. die-da-
mit verbunden Mt; ‘macht es'jedem. Arzt zur Pflicht,
ihre Uhrerfcheidungszeichen and ‘Behandlung fich-
‘wohl bekannt"zu machen, und Hr“ Biking verdient
Dank, der” diefeIchon in feiner Inauguraldifferta-
"tion. abgehändelte Materie “hıer‘ weitläuftiger aus-
geführt hat. ' Die meiften älteren. Beobachter ver-
mifchen diefen Zufall entweder mit dem bösartigen
(Pelt-) Karbunkel "oder mit dem Blutfchwären, aber
der Verf. if dürch Leine und eines Vaters: Ertah-
rung, (Welcher ihn/8mal beobachtete !und/fiebenmal
heilete;) in den “Stand Kamen deine charakteriftifehen

Eigeniehaßten au bel ; ‚veiche WE

 
