“147

:
Zeiten die Blöfse des th. Magnetismus, aufgedeckt.
Im erften Theile fucht er, (wie auch Thouret gethan
hat,) die Spuren-diefer “Fhorheit in ältern Schrift-
ftellern ‚auf. . Paracelfus, Digby, van Hel-
mont, (der Helinontius, den der V£., vermuthlich durch
fehler irre geleitet, als einen‘ befondern
ifefteller anführt; ift kein andrer als van Hel-
mont, der zwey hieher gehörige Bücher, nämlich
eins de /ympathetica curatione, und dann; d
genannte de maguetica vulnerum curatione ge-
fchrieben hat Bug yave, Fiud, Kircher, (der zu-
gleich auch der erfle Erfinder einer Art von Harmo-
nica war) die Ephemeriden ‚der kai, Acad. der Na-
‘turforfcher, (cet &ternel depöt de menJonges et de quel-
gues verit&s werden fie hier, nicht ganz mit Unrecht
genannt) Maxwell, das find die Namen, welche hier
In Ger Gefchichte von. Mefmers Vorläufern ange-
führt weiden, — Im zweyten Theil wird Mefmers
"Theorie des thierifchen Magnete beurtheilt.
Zuerft Mefmers Brief an Hn. Unzer in Altona vom
3. 1775 mit Noten; ferner,‘ deffelben Difcours fur
le mag netijme, und die bekannten ältern 27 Lehr-
fätze, in welchen Mefmer zuerft feine angebliche
"Theorie des thierifchen Magn. im J. 1779 bekannt
macht hat. Der Verf. hat jeden der(elben mit
em Commentar verfehen, worinn er ihre Ueber-
einfimmung mit den Chimären der ältern Aftrolo-
gen, Cabbaliften und Myftikern, ihre Wider(prü-
che, Sinnlofigkeit und Ungereimtheit, bemerklich
macht. Drollicht it folgende Anmerkung‘ zum
24fen Lehrlatz, wo Mefmer die Heilkräfte aller
Arzneymittel vom Magnetifmus herleiten will : „wird
man alfo künftig einen Magnetifeur fragen: Quare
öpium;facit dormire? fo wird er nicht, wie dert
der Arzt-.beym Moliere, antworten: quia in 0 ef
virus dormitiva, fondern:. quia in eo ef? virtus
magnetica, a Doctorifimo Me/mero nuper decou-
werta.‘““ Jede Krankheit, jeder fehmerzhafte Zu-
fall hat, in der Sprache der Magnetifeurs, eine Ob-
firuction zur Urfache, und das Heilmittel in jedem
Falle ift der Magnetilmus. „Mit drey Worten alfo,
fagt der Verf., kann man hier Arzt werden. Man
lerne die Wörtlein, fluide univerfel, obfiruction,
und Magueti/me auswendig, und fo ift man klüger
als alle Doctoren der ganzer! Facultät !“ Der dritte
"Theil befchreibt und prüft die Praxis desth. Magnet,
Der Vf. will Nachricht haben, dafs M. zuerft durch
Gafners Teufelsbannereyen infpirirt worden fey,
und es it wahr, dafs eben damals, als jene Teu-
feleyen im Schwange giengen, M. zuerft als Prophet
das Magnetifmus auf den Schauplatz trat. M. mach-
te in Paris anfangs fehr wenig Auffehen; es wurde
bekannt, dafs feine erften Kranken ihn hatten un-
geheilt verlaffen und zu andern Aerzten Zuflucht
nehmen müffen, Nach und nach aber wurde er mit
einigen Perfonen bekannt , die den Mann und feine
Chimären zu ihrem Abjichten zu benutzen kofften,
und nun flieg fein Ruf nach und nach zu der auf-
Terordentlichtten Höhe. Sehr viel trug dazu auch
Court de Gebelin’s Beytritt, and fein bekannter

gen,

- ALLG/LITERATUR-ZEITUNG.

das ‚hier 7

“248
Brief fur. le magneti/me animal bey, aus welche
hier ein Auszug eingerückt ift. Alles  erfömmelte

fich beym Baquet; manche aus Neugier; hu
voll fe Glaubens an M’s Ayunderkraft!. viele
blofs der Mode zu gefallen. Folgendes Gefpräch
ft zul artig ‘gefchrieben , als dafs wir eS unfern L@-

fern vorenthalten könnten. — Zt vous Madame

aan fe, quelle Pu maladie? — La’ na-
„r „elle, me fit jolie> je fuis encore jeune,
y’ai du Bm je wai vien Z faire, Tran je Tal des
enfaus , je les envoie G la campagne; une nourrice eu
a Join; je les \dosne enfuite & une Bonne, qui les
garde, UM w’ai nulie occupation, mes femmes de
Chambre font tout, ‘Le Marquis efl toujours abfent,
malade ou manfade. Que voulez- vous que je de-
vienne? ‚Te meurs d’ennut; la migraine me pour-
wit par-tout; Paimerois mituxd’etre morte. Je wat
d’autre refource‘ que de me faire magnetifer, — Mais
Madame, encore une fois, quelle ef? votre maladie ?
— Eh! Docteur , weft-ce pas 1a la plus affreufe de
toutes les maladies , que ma pofition? Et d’ailleurs,
ai’-je quelque chofe de mieux dä faire , que d’etre ma-
Jade. [Du moins on vous regärde ; vous fixe latten-
tion; les yeux, Vinterit. On’ dit,” qwon magnttife
Juperieurement chez M. Mefmer, que toute In no-
blefJe ]’y rend ; croyez - vous que ale Envie de men-
terrer vivante, quand tout le monde y'court ? Non
Docteur, vous avez beau dire, je fens, que j’ai be:
Soin’du tifme animal!“ Der Vf: führt‘ nun!
mehr viele Kranken namentlich an, welche der
Magnetifmus, nach Mefiners und Defloöns‘ erlten
Berichten geheilt ‘haben follte, und zeigt, dafs fie”
faft alle theils gefterben, theils krank geblieben -
find. Im vierten Theil werden, als Pendant der
Mefmeriaden,, ähnliche Auftritte der Charlatanerie'
aus unfern und’ältern Zeiten erzählt. Zuerft Great-
rake-und Graham. ‘ Gefchichte des Juden Leon, ei-
nes Betrügers , der im Jahr 2772' mit‘ Verfertigüng
und Verkauf magifcher Spiegel in Paris grofse Sum-
men gewann. (Auch in Deutfehland ilt der Glau-
be an folche Wunderfpiegel nicht ganz‘ ungewöhn-
lich, - Rec. weifs, dafs noch vor kurzem /echstau-
end Thaler für einen geboten wurden!) Leute von
feuriger Einbildungskraft fahen in diefen Spiegeln
alles, was fie wollten, andre nichts. Ein Augen-
zeuge, der diefe Gefchichte erzählt, liefs einen {ol-
chen Spiegel, ohne jedoch die Conftellation zu Ra- *
the zu ziehen, aufs genauefte nachmachen, und die
Kraft des untergefchobnen war für. gläubige Seelen
die nämliche: ‘ Zuletzt eine ziemliche‘ umftändliche
Nachricht von Gafners bekannten Teufeleyen, und
der Schlufsfatz von dem allen, dafs Kranke Einbil-
dungskraft die wahre Urheberin aller der vorgebli-
chen wunderbaren Wirkungen fey, die man dem
thier, Magnetifmus zugefchrieben hat. — Auf dem
fatyrifchen Kupfer, welches diefer Brofchüre beyge-
fügt it, fieht man einen Magnetifeur, hinter wel-
chem-die Thorheit, um ihi zu krönen, in: einem
Luftball herabiteigt. Ihm fällt eine Larve vom Ge-
ficht und er fNeht felbit auf einem Ballon, welchen
zwey

 
