 

E

/INTELLIGENZBLATT =

 

EN EN at _- WW

   

KÄS YA ; A {> ES = der 3 + C S E } - ee % % - x ;
‚ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG.
Be 5 vom. Jahre 1787 ee . KR

‚I. Ankündigungen neuer Bücher ‚und
m f Landkarten.

An der Weygandfehen Handlung zu Leipzig werden jetzt
‘£ laut fchon davon in andern Journalen früher bekanntge-*
machten Anzeigen mit Churfächfifchem Privilegio folgende
Bücher  überfetzt und gedruckt. Elfride„ eine Erzählung
eines Frauenzimmers. Aus-dem Engl. in 3 Theilen. Michael
Trojäas- Unterricht über die Krankheiten‘ der Harnblafe
amd der -dazu gehörigen Theile ır Band aus den Italiä-
"nifchen mit Kupfern! Erzählungen und Gefchichten aus dem
x2ten und. 13teh Jahrhunderte in 2 Bändgen, a. d. Engli-
fchen. ‚Johann Whitehurfls ‚Unterfuchung über den ur-
fprünglichen Zuftand und Bildung‘ der Erde. 4. d. Engli-
chen 8. Lonardsı chir, Bemerkungen über den-Nutzen ‚und
Misbrauch ‚des Drucks und über die Eigenfchaften des
"kalten und warmen Waffers in äuferlichen Krankheiten.
‚Aus den Franzöfifchen 8. und’ mehrere andere, davon

‘eine Anzeige nächftens nachfolgen foll. .

 

Die. neue Gehraifche Buchhandlung: in Neuwied am
‘Rhein, bierhet ihre‘ Dienfte: allen ‚Gelehrten , Künftlern
und Buchhändlern in Commiflions-Sachen an. Aufrichtige
Bedienung , Redlichkeit und Thätigkeit, find- die’ Grund-
Sätze ihrer. Unternehmung. Gründliche, und’güte Manu-
Acripte werden unter annehmlichen Bedingungen gerne an-
genommen, zumal, weil hier uneingefchränkte Prefsfrey-
heit if.

Das neuefte Werk, welches unter der Preffe ift und
vor der Leipziger Jubilatemeffe fertig wird , iftfolgendes:
„Der Kinderlehrer in der Stadt und auf dem Lande ‚ein
‚«Lefebuch ‘zum Gebrauch der Fürftlichen Wiedifchen Schu-
len in Stadt und Land.“ Neuwied bey J._L. Gehra ‚ko
ftet 9’ Gr. Einige Worte des Verfaffers über diefes Büch:
‚+ »Den Samen der Religion und Tugend ins Herz der Ju-
gend‘ zu fäen; Zufriedenheit mit den Führungen Gottes;
und Liebe zu ihrem Stand ihr theuer zu machen ; erwie-
+. £enen {chäälichen Aberglauben, und alles Gute erfchwe-

rende‘ Vorurtheile wegzufcheuchen} mit. der Natur und
ihren zur Verherrlichung Gortes ermunternden Erfcheinun-
gen fie bekannt zw machen‘; in einer auch der Unwiffend-
en. vernehmlichen Sprache Wiflenfchaften , die wichtig
find , ihr beizubringen ; Dornen ‚und' Difteln auf dem We-
ge zum Menfchenglück wegzujäten — ihn eben und rei-
zend zu mächen:,, machten das Ziel meines Strebens’ aus —
"Zwek, auf jedem Blatt fichtbar.' — Anfchauender und
ganzer- konnte ich, vorher — und hier — meinen Plan

 

 

"Numero 6,1 .

{ ohngeachter ıft doch nicht allgemein, für Wundärzte und

nicht. vorlegen: ‚feine Ausführung, wäre noch weiter 'ent-
fernt, worden! :

- Den Kindern /auf ‚dem Lande wird mein ganzes Bü-
Chelgen‘ noch‘ fplitterneu‘. feyn:” Die aber mehr Lefe- VA
rei haben, werden freilich manches bekannte finden‘, ‘das +
aber in‘ mehr als“ 3o zerftreuten Werken durch einander %
Hept © Se

Die "Sprache .ift Volksfprache — ganz "der Ausdruck
der Nation: jedes Kind wird’ mich „nach feinem Bedürf-
nis, verftehen. Wem dıe kalte Menfchenliebe — die doch
Erfüllung aller‘ Geferze Gottes ‚ift; die zotigten, Mähr-
Chen ; der grofse Aberglauben; die herrfchende Vorurtheile;
die nichtsbedeutenden , miehrentheils fcandaleufen Volksge-
fänge;. die alle gute Sitten beleidigende Räthfel; die Iafter-
haften und ekelhaften. Sprichwörter ; die Unwiffenheir in s
der Natur; die‘ wenige Kenntnifs feine Gedanken (chrife- X
lich zu geben u. f. w. — Kurz: wem als Theilnehmer,
als vernünftigen Beobachter, die Dörfer und ihre Sitten
nicht gleichgültig , nicht zu klein waren : den fordere ich
zu meinen Künftigen Rezenfenten, auf — der fpreche mir
öffentlich mein Urtheil!,, iM

FT. E/ Melsbach,

Noch ift hinzuzufetzen, dafs- der Herr. Verfaffer, ein
feit, mehreren Jahren geprüfter. Lehrer der Jugend ift, und
alfo . feine. Arbeit ‘nicht ‚in, der ‚Schreibftube, nach dem
Gedanken: fo follte gelehrt werden , gemacht ift, fondern
durchaus erprobte Sachen enthält. Sollte eine Landesherr- N
Schaft Willens feyn, daffelbe als ein Lefebüch auch in Threm
Lande einzuführen, ‚fo werde ich mich in Anfehung des a
Preifses Yehr billig finden laffen. - c ”
Die Herren Buchhändler werden gebethen, Ihre’ Be-
ftellungen längiftens in‘ der Mitte des Merzes zu machen, .
und ihre Herren ‚Commiflionairs. in, Frankfurt am Mayn
anzuzeigen, denn bis dahin werden: die Exemplärien frei
geliefert. & A #
Neuwied den 26 Jenner 1787. “
. der Verleger,

Webe ZA 5 d

Der vielen bekannten Schriften über die Zahnarznei-
Wiffenfchaft , und . das erforderliche Ausziehen der Zähne

Zöglinge zu gemeinnütziger Erweiterung diefer/Wiffenfchaft
hinlänglich geforgt, denn fie’haben mit dem’ vön mir ent- A
worfenen Plan, nicht diejenige Gleichheit, welche den
Wifsbegierigen die ganze Ueberficht diefes Feldes in die
Hand geben, find ihnen entweder nicht bekannt, oder in )
pas folchen Preißs , den er nicht beftreiten kann,

Zu
