 

SEE

”

 

545

 

KCAL GE

LITERATUR-ZEIT

Donnerstags, den 8ten März 1787.

7*

GOTTESGELAHRTHEIT,

Leırz16, bey Weidmanns Erben und, Reich:
Sammlung einiger Predigten, befonders in
Rückficht auf Leidende und folche , die fich für
unglücklich halten, es wirklich find‘, oder zu
werden fürchten, von Yoh. Samuel Feft, Pre-
diger zu Hayn und Kreudniz, 1786, 3945: 8.
(16gr. ).
ZaLLE, bey Gfellius: : Trofigründe des Chriflen,
“20 die Vernunft keine Hr Briefen an fr
. liche Mütter bey dem Verluft. geliebter‘ Kinder,
ee? Tokann Friedrich Yacobi, 1786, 565. 8.
587 » ?
Lzırz16, bey Weidmanns Erben. und Reich: Au
meine Gatlin: neben dem Leichnam unferer erfl-
gebornen einzigen‘ Tochter, Andern Troflbe-
CE "Mütter mitgetheilt. 1786. 8658. 8:
(4gr.

H« Fef it bemüht, nicht fowohl das. natürli-
-& che Gefühl der Leidenden gegen..die unange-
nehmen Eindrücke des widrigen Schickfals zu er-
‚ficken, oder bekümmerte Seelen ‚durch feurige Bil-
«der der ImagMmation auf einige Zeit nur zu betäuben :
‚als vielmehr durch deutliche Darlegung. der Grün-
‚de, die Vernunft und Religion. darbieten „ unferer
„Empfindlichkeit gegen das. gegenwärtige und künf-
‚tige Unangenehme gehörige Schranken zu fetzen
und ihr eine folche Richtung zu ‚geben, dafs da-
‚durch die fiegende Vernunft zum ftillen Nachdenken
über‘ Gottes. Vorficht. und, Menfchenglück. gereizt,
‚und vermittelft deffen Ergebung an Gott und.dauer-

‚hafte Beruhi nung des gebeugten,. aber dennoch '

‚unter der Lalt der Leiden. emporftrebenden Geiftes
‚wirk(am befördert werden könne. Die Weitläuftig-
keit einiger diefer Predigten, den fcheinbaren Man-
gel an Popularität in manchen Stellen, und die Wie-
‚derholung. von einerley Gedanken in ver(chiedenen
„Verträgen hat der befcheidene Vf. inder Vorredeauf
„eine folche Weife entfchuldiget, dafs es unbillig
Leyn, würde, deswegen,den Werth feiner gutger
‚meinten und wohlgerathenen Arbeit herabzufetzen,
„Hr. Jacobi it nach dem Vorbericht nicht fowohl
Verfafler, als vielmehr nur Herausgeber diefer von
‚einem urgenannten Freunde verfertigten Briefe, Sie
u AL. Z. 1787. Erfier Band,

„ihrem Gewifßen beruhiget

‚Numero 58. en a

M E. 1. NE

UNG

 

find an zwey Mütter gerichtet, davon die Eine ei-

nen. hofnungsvollen Sohn durch einen. unerwarte- -
ten Tod, und die andere ‚ein Kind durch künftlich
eingenimpfte Blattern verlor. Letzterm Brief hat
der Vf. einen Auflatz“ beygefügt,‘ in welchem er
die Gründe angiebt, wodurch zärtliche Aeltern in
werden können, wenn
auch ihre Kinder durch Blattereinimpfung in die
Gefahr des Aodesgelent werden follten, Zur Vers
ftärkung der imeerften Brief angeführten Troftgrün-
de hat Hr. «Yacobi im Anhange.das Niemeyerifche
Drama: Abraham auf Moria, abdrucKen laffen;
welches wir um fo weniger misbilligen wollen, je
gewifler man. von einem Mann, als Jacobi ift,
erwarten kann, dafs er dies nicht ohne vorher;
gangene ‘Genehmigung und Einwilligung des V£
gethan habe.

Denen, welchen den ungenannte Vf. n. 3, feinen
Auflatz zunächft beftimmt hat, kann felbigen auch
Rec, mit vollem Recht empfehlen. Er ift der Fa(-
fungskraft’und der‘Stimmung der weichen weibli-
chen Seele recht fehr angemeffen, und Mütter, die
fich durch einen frühen Tod ihrer Lieblinge beraubt
fehn, werden darinnen vieles zur Beruhigung ihres
Herzens finden. Ob diefe Blätter aber auch bey
kinderlofen und doch fich Kinder wünfchenden Ehe-
leuten, gleiche Wirkung thun werden, wie ‘der
VE£. in der Vorrede hofft, möchte wohl noch etwas
zweifelhaft. zu feyn ‚fcheinen; zumal da manches
darinnen OR DEE Miele Jeztern Abfckt

anz entgegen fi je am Ende efügte Anek-
So von Habbi Meier! it fehr rülrend nd fer
genug, auch Männerherzen zu er(fchüttern. i

Zeıig. bey Schulzen: Eine biblifche Vorlefung
über Apoßelgefch, VIIT. 26 - 40. nebfl einer Con-
. Jirmationsrede  von”-Heinrich Philipp Verclas,
Paftor im Zellifchen. 1786. 455. 8. (3gr.)
Vorlefung und Rede zeigeh von dem löblichen
Eifer des V£ in thätiger Erfüllung feiner Pflichten:
und wir zweifeln nicht, dafs fie auf die Gemüther
der. Zuhörer gute Eindrücke werden gemacht, und
auch in ihnen zurückgelaffen haben. Zu wün-
Ifchen wäre es, dafs recht viele Prediger folche le.
fen, und dadurch gereizt werden möchten, die Con-
firmationshandlung auch ihren Gemeinden intere(.
fanter zu machen, und fie ihrem wahren Zweck
Zız ; da-
