,

WE EN

VERS".

F

 

SPA

! Water den ) Schriften,,

7 date
fall

8 dee

     

5

LI

  
 

rast DO ON

PR A

“ERDBESCHREIBUNG. N
Bey HirkBurg ; Briefe über Sachfew von
© lb nedenden 286 1058

welche feit einiger Zeit über
Churfachfen erfchienen. find, verdienen diefe
fechs Briefe in ‚Anfehung der ‚treffenden Befchrei-
kung ‚der {chönften Gegenden von Dresden “und
Moritzburg S. 35-401, 47- 48, 51-59; von Frey-
berg S. 97-190; von Dippoldiswalda S. 110-1125
%on Pillnitz $..117-125; von; Pirna-und ’Sorinen-
fein Sy. 125-128, von Königitein‘S. 136 - 141, Doh-
na’S; 142, Sedliez S, 243-144, Wefenftein ‚S. 146
1556; Bärenftein und Lauenftein S-, 151, vorzüglich
empfehlen. zn werden, |;

Es ilt daher um (0 vielmehr zu bedauern‘, dafs
diefe im Ganzen fehr gut ge(chriebeneu Briefe durch
viele eingemifchte Sröfstentheilsganz.fäliche Anek-

en und. hiftorifche, Nachrichten "So fehr verün-
tet’ worden find, “9 maus 23 Anl
Der Herr Verf, (ägt in der Vorrede S, 5-6;
„Felt mif überzeugt, dafs'man (den Charakter
„eines Volks nicht aus eitier weitläufigen Befchtei-
„bung feiner Gebäude,” feiner Kunftkammern ,. Na-
„turaliencabinette etc. , wohl. aber /äus "einzeleen
Zügen kennen lernt , die‘ hie und da aus feinem
„„gefellfchaftlichen Leben ‘aufgegriffen md, habe
„ich mich Blofs an @iefe'gehalten und jener kaum
erwähnt.‘ « "

Die Treuherzigkeit, mit welcher der Verf. die-
"fer Briefe (ein (onderbares Benehmen felbft anzeigt,
Acheint zugleich ein ficherer Bürge von feiner Auf-
‚zichtigkeit zu, feyn , Lo:dafs , wenn er, wie es der
„Titel verinuthen. Jäfst , ‚feine Reifen durch Sachfen
fortfetzt, er gar bald durch eigene Erfahrung ei-
nes Beflern, belehrt ,. fich künftighin hüten wird,
Erzählungen, welche ihm in Pofthäufern oder-an
tandernähnlichen. Oertern, gemacht worden , ‚ohne
‘genauere Prüfsng als erwie/ene Thatfachen. dru-
;cken zu laifen, weit weniger aber, aus. dergleichen
‚einzelnen hie und da aufgegriffenen Zügen den Cha-
rakter ganzer Völkerichaften und Zünfte zu .beur-
heilen. .

In diefer Vorausfetzung. fcheint es auch billig,
‚die S. 16. 20. 28-30. 33+34, 44: 48-49. 64: 81,
vielleicht richtig bemerkten Blöfsen, der Behörde

A. 1 Z. 1787. Erfler Band,

 

  
 

TERATURG ZEIT UNG

W944 Mitewochis,- den 288m Februar 1787...

   

 

x

NE

A

* :

+?

 

’zü Ihrer” Beherzigung zu empfehlen} übri|
mir (einem obigen Grüundfatze‘ die  ifternehen vn
sichtigkeiten ‚und‘ (chiefen Urtheile  beyzumefen.
Von diefer Art find der 'größste Theil feiner Nach-
richten vom Nieder- Laufitzer Adel nd anderer.
‚auf der Heerftrafse von Cotbus bis, Dresden gemach-
en Bemerkungen 5, 9-16; die Verirrung. des
Kurfürften im Hubertsburger Wald S. 41 ;, die 300-
Schwedifchen Kanonen ohne Zündlöcher-S. 23; das‘
Dresdner militärifcheBaftonnadenComplot S. 7 u. 795
die vom Verfaffer, den DresdenerEinwohnern foganz
ohne‘ Beweis u.’ohne Benennung der Creditören auf-
gebürdete‘ grofse: Schuldenlaft’(T Million Thaler)
313 die entletzliche Zurückbehaltungdes Parifer Le.‘
voir S. 65+66; der Mangel des guten Gefchmacks
des: Dresdner‘ Publicums, weil‘ daffelbe "Schillers
Dauber nicht en als ‚einmal zu fehen ve:
‚hat, 5. "49-50; der vorzüglich zur Sinnlichkeit ge“
neigte Charakter “des Freyberger N FraucmIEN
-S; 106; die Nachrichten vom 'weifsen Hirfche 5455;
-von'der Gräfin Cofel‘Garten S. 46-47; der vörgeb.
liche Mangel mehrerer grofsen‘ Gärten in Dresden .
$. 60; der Mangel’an Fabriken eben dafelbit S; 61-
62; die Bemerkung, ‘dafs die Infanterie weifs und
die Cavallerie roth gekleidet Ley‘ S; 77; daßes doch
auch auch weifsgekleidete Cavallerie' (die Carabi-
nier und Cuiraffier Regimenter) und“ grüngekleide-
te Infanterie‘ (das “Artillerie Regiment und Jngenieur
Corps) giebt, wie aus‘/Hn: Bachenfchwanz Ge-
fchichte der Churfächfifchen Armee zu erfehen ift.
Noch erheblicher ift der Fehler , wenn er Frey.
berg eine ‚alte‘ Refidenz und den Begräbnifsort "dar
erfien]Herzoge und 'K en von Sach(en nennt
S; 101-102, HR .
Die vom Verf. gleich grofs angegebene Anzalıl

V Get Männer in Dresden; 'Freyberg und -Pırına

67. 104 und 132 wird nur-dadurch begreißie|
dafs in kleinen Städten fait jeder Einwohher di
'grofsen und kleinen Gelehrten feiner Stadt kennt,
erden PR ak Städten {ehr oft die ’merk-
würdigften‘ Perfonen nur ' müh:
rd »fam erfraget werden

So wird auch. der Hr, Vf. die B
welche er über die Sitten und  VeErgT URN Ede
Dresdener, Freyberger und Pirnaifchen Einwohner
3. 24-28. 49751: 59. 60, 63. 64. 105-108. 133-
135, fowohl als wegen: mehrerer bey der Sächli-

P PP ifchen
