a

4

7

x

815

feiner Gefpräche mit feiner Somnambule, Mad: Fr.,,
auszubreiten fucht:-doch mit einiger Ausnahme;
denn: manchmal {cheint Mad, Fr. unaus(prechliche
Dinge gefehen ynd gefagt zu haben, welche der
Hr. Grafy weil vermuthlich die Welt fienicht möchte
len können , klüglich verfchwiegen oder nür ent-
ernt angedeutet hat. Wir-müffen geftehn, dafs
wir hierin noch bedenklicher gewefen wären; wir
} hätten, wenigftens in De: nd; gegläubt,. die
Welt würde gar nichts von all der hohen Weisheit
faffen und glauben; und würden alfo das! Banze
Buch lieber {chrieben und‘ ungedruckt gelaffen
“haben. Einige Somnambüules geben fieben ver-
fchiedne Grade diefer Crifis an: der Vf. aber weicht
hierin von feinen Orakeln ab, und’ flatnire nur vier
Grade. Es würde zu weitläuftig S die Cha-
raktere derfelben hier anzufühten.‘ „Mad. Fr. war,
fo. lange ihre Krankheit dauerte, Somnambule vom
vierten und höchften Grad: ( Cri/e magnetique par-
‚ faite mit dem Kunftausdruck‘);. fie erkannte‘ den
Grund; den Sitz, ‘die künftigen Veränderungen
‘und den Ausgang’ ihrer eignen und fremder Krank:
heiten, verordnete fich felbit und andern, auch
abwefenden ,. Heilmittel, welche, wie man Jeicht
denken kann; vortreflich anfchlugen, fahe entfernte
Dinge, fagte künftige Begebenheiten voraus , ftand,
wie fie fich ausdrückte , mit dem. ganzen Univer-
fum in Verbindung ;-und von‘ alle dem wufste fie

<ı. in‘ ihrem natürlichen  wächenden” Zufland' platter-

dings gar nichts! Ihr /Magnetifeur‘ konnte auch
in weiter Entfernung auf fie wirken. +. Wir müfs-
ten das ganze Buch abfehreiben, wenn wir-unfern
_ Lefern’ einen Begriff von all den Wunderdingen,
_ die es enthält, geben wollten: . wir. heben alfo nur
ein paar. Beyfpiele aus: Während, der magnetifchen
Kur wurde Mad. Fr. fchwanger. Sie gab dem Hn.
Grafen zu der Zeit, wie‘ er verfichert, als Som-
nambule‘ viel wichtige Erklärungen und Untee-
gicht über die Erzeugung, wovon er aber nichts
mittheilt‘s — de fahe aber auch voraus, dafs
fie abortiren ‚würde, ‚und um ‚der daher zu be-
fürchtenden Gefahr vorzubeugen, verordnete fie
fich vier Aderläfe‘ kurz nach einander! Ungläu-
bige werden hier freylich denken, es fey keine
Kunft einen Abortus zu prophezeyhen, und: die
Weiffagung zu erfüllen, wenn eine fchwache Per-
fon. in den erften Monaten der Schwanger{chaft vier-
mal hinter einander zur Ader läfst. — Ein ander-
mal wurde die Somnambule gefragt, was fie von
dem Werthe der men{fchlichen Vernunft halte? Sie
antwortete: elle ef de la focittt, eileef factice, nous
gwifons tout kors de nous. Il y a@ des hommes,
qui /ont dans Iz nature, ils jugent d’inflinct, - = -
C’eft ce qwon appelle ı genie, - - - pour moi, dans
V’itat ol. vous m’ avez mife, je vois les chofes, comme
elles font, je touche - - - je me puis me tromper. —
Die Somnambule hat hier wenig(tens das Verdienft
nicht, etwas neues gefagt zu haben; fie führt eine
Sprache , welche fchon längft alle Myitiker und In-
irirte, und noch neuerlich der Verß£, des berüch:

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

‚und alle diefe fanden immerfort. Jünger, welche

„liche, Zufälle und Artumfinde, als auf die gerühm-

SE 816-
tigten Buchs: des Erreurs et ‚de la verite, führten; |

fehr gern der‘ Vernunft den Abfchied gaben und -
fich in den mütterlichen Schoöfs des blinden Glau«
bens und der Unvernunft, warfen. / Mehr auf.glück-
te Aufklärung üunfers Jahrhunderts wird esankom-
men, dafs diefe Lehre nicht weiter fich verbreite,
—' Bey einer andern ‚Gelegenheit unterrichtet, Mad,
Fr. ihren Magnetileur, von dem Sitz der Sele und des
Lebens, Jene refidire im Gehirn, diefes, in Geflalt
eines leichte Dunfles , im Herzen! Man fragte die 7
Somnambule, ob fie wohl einer fchwangern Perfon,
die man ihr vorftellte, das, Gefchlecht des Kindes,
welches fie zur Welt bringen würde, vorherfagen \
könnte, Sie bejahte es, und ihre Weiffagung traf
auch diesmal ‚ein! —--Es-entftand einmal: in. der
Nacht, ein fürchterliches Gewitter, welches den
Magnetifeur feiner Kranken wegen fehr.beforgt
machte? . Er glaubte ihr Leiden dabey zu fehen,
und wünfchte -eifrig(t ihr chen. zu können.
Des Tags drauf befuchte er fe, und da erzählte
fie ihm während "einer Crife alles‘, was er in ver-
gangner Nacht gedacht, was für Wirkungen, er da-
urch ‚auf fie hervorgebracht‘ hätte u. 1. w.!!!
Dies fey genug‘ zur Probe aus diefem Buche. Wir“
überlafen unfern Lefern die "Lehre, und; 'wenn.
fie wollen, Erbauung daraus zu ziehen. Am. Schlufse
ftehen noch unter‘ der Rubrik:  P/ychologie: facrte,
einige‘ Nachrichten - von den Bar! Ariniffen? einer
Sekte von Magnetifeurs, die wir unfern Lefern SS
andrer Gelegenheit bekannt gemackt ‚haben. Die PR
Journale diefer Herren, follen fich, wie) es hier N
heifst, wie eine -Apoftelgefchichte lefen laffen, —' -
Wir unfers Orts glauben zwifchen den Träumereyen
und, AusdrücKen der Puifeguriften und Barbärinilten
an-teinem, uhd den Schriften der Quietiften und
der Martiniften am andern Theil fehr viel Aehnlich-
keit ‚zu finden; zumal {cheint: das fogenannte Ka f
(tem. der Barbariniften nichts‘ anders zu feyn, als =
Magnetifmuüs. auf Martinifmus. gepfropft. Man
kennt aber, den Geift,” oder. um‘ uns 7eines‘diefer
Lehre‘ geläufigen : Ausdrucks zu bedienen, »das &
Premier Agent, von ‘welchem Quietiften fowohl . 7%
als. Martiniften getrieben wurden, ES
Der. V£ von No. 2. -ift Mr. Tardy de Moutra-
vel, ‚Capitaine de V Artillerie, eben derjenige, deflen “
Ef ai fur la theorie du fomnanbulilme  magnetique
wir im verigen Jahrgang diefer Zeitung im 219gten
Stück‘ angezeigt haben, Eben die Gefchichte der”
Demoifelle N., welche dort ins’Kurze: gefafst war,‘
ift-hier in Form” eines Tagebuchs mit ermüdender.
Weitläuftigkeit-vorgetragen. . Man wird uns nicht
zumuthen; alle die Zeichen. und Wunder nähmhaft
zu machen, ‚welche in dielen beiden Bänden erzähle”
werden... Die -ijemoifelle N. erfcheint hier als
Somnambule eben fo infallbes als Mad. Fr. indem
vorher, unter No... 1. angezeigten Buche: ja fe leis
{tet noch mehr als diefe, denn fie fieht‘ fo gar ihre
in entfernten Zeitpunkten bevoritehenden , und vos %
; Big

    

x
