‚583

2 E, ich auf die Stelle-aus-dem  Yokannes Titodu-
(S. 457).in Anfehung folcher viel. älterer
Zeiten nicht berufen, und die Beweife, dafs das

Erz - Trüchfefenamt auf dem Nordgau ruhe (5.477),
dafs ET die nachherigen vier Churhiaer
„die Erzämter gehabt (5, 483.

; „) u. a, nicht für fo
unumftöfslich gewifs gehalten haben. Auch fcheint
uns / die zweyte Abtheilung‘ von den einzelnen
Aemtern ungleich fchlechter ausgeführt zu feyn, als
das vorhergehende, doch haben wir die Vorftellung
(S. 514) Ba), dafs das Erzichenkenamt damals
an den H. il

ZT-gegeben fey, (als Heinrich der Gro/smüthige die

 

AL. Z. MARZ 1787.

obieslaus T von. Böhmen von K, Letharı

 

. Oi > w *
ws ; -- +

«4

Perfon vereinigte, webey et’doch m
ren konnte; der Aufmerkfamkeit werth gefunden. IV,:
Schlüfe des Pleni Cameralis über die zur Beförde-
zung der Te Thale a referentibus
befchehene Vorträge und Jonflige Vorfchläge. V.. Ab-
‚/chrift des at Ihro Röm. Kaif. Majeflät von dem
K. R. K. Gericht erflatteten‘ ial- Bericht. Der.
Hr. Herausgeber hat feine Lefer- ‘dehr ver-
bünden, dafs er fortgefahren ift, die fernern Acten,
diefer Verhandlungen "Zu liefern‘, denen wir den
beiten Erfolg wünfchen. 77 Abfchrift eines die
Jand/chaftlichen Rechte und Verfa im Fürßen-
£hum Bayreuth betreffenden | Berichts, — Ein ange-.

 

 

 

 

thümer Sachfen u. Baiern, mit welchem nehmer Beytrag zum befondern Staasrecht vo

das gedachte Erzamt bisher verknüpft war, in feiner‘ Bäyreuth, ““‘ {as In ARE { von ®.

; / de a Ar

LITERARISCHE NACHRICHTEN.
*3 FÖREDERUNGEN. HecM .Erome zu DEffan iR >auf „ten. Sterne: ieh Ich verfol f gie N
die Univerktät. zu Giefsen an ordentlichen Profefor der „7. Febr. SUhr. Abende ( 8 U de More aa SE
‚Statiflik m. Camerahoifenfchaft berufen worden, „der Lage meines Haufes diefes aufgeb  Aufere, . Während
Hr. Heger, Praefect der adelichen Jugend im Hochfürftl.. „9 Sen he ich diefen Sarelliten 4einen Plaheren ge:

Seminarium in Wirzkurg, ilt zum ordent!. Prediger u. Vor
fieher des Gottesdienfles bey der akademifchen Tugend €
nannt worden.

Der Hr.-Geheime Bergrath, D. Gerhard it zum gehei.
ghen Ober Finanz - Rath, der Rath des Ober-Collegii Med,
u. Phayrficus zu Berlin, Hr. D, Py/ aber, und der Nieder.
warnim(che Kreis-Phyfkus;‘ Hr. .D. Richter, zu Räfhen
des Obercollegii Sanitatis ernannt worden.

* Hr. Prof, Kern ift, mit Feybehaltüng feiner Profeffur
am Gymnafum zn Ulm, Pfarrer zn Pful bey Ulm ge-
worden. >

 

 

Auszug EINES Brarefze. , Zomdon, den 16ten Februar
1787: Unfer aufserordentlicher Her/chel hat nun einen
tinfchätzbaren- Entdeckungen den Kranz aufgefetzt. . Kein
Aftronom kann -fich rühmen , einen Planeten und zugleich
feine Trabanten zuerft enrdeckt zu haben. Dies ift indefs
fein Fall; er hat memlich nun fchon 2 Trabanten des Ura-
nus, oder wie er ihn nennt, Georg: Sid. entdeckt: Hier
j@ ein Anszug feiner Abhandlung, die geftern darlıber in
der hiefßgen Societät der Wiffenfchaften vorgelefen "ward.

„Es war wegen der eritaunlichen Diftanz äufserft Ichwer,
„etwas über das Georgium Sidus zu beftimmen, ich unter-
7 nahm es öfters vergeblich und fchrieb dies hauptfächlich
dem Mangel an Licht bey meinem Infrumenteizu, | Ich
urternahin indefßs meine Unterfuchungen im Anfange des
z,januars 1787. vom neuen, nahm, um die Helligkeit zu
vermehren, den Kleinen Spie el weg und bediente mich
„bey meinem Telefcope der Met ode, die ich in dem Phi-
„2, lof. Tranfact, Vol. 16, p. 499 befchrieben habe, Ich nahm
„nun einen Strich von Sternen vor, die zu, den neuen Pla-
U’neren führten... Hier fand ich fodann am 1ı1ten Januar bey
‚feiner Scheibe, in einem Abitande von ‚einigen feiner
Durchmeffer, einige kleine fehr fchwach leuchtende Sterne,
„die ich mir genäu anzeichnete, Den elgenden Tag fänd
"ich fie abwefend, „weshalb ich fie leicht für Satelliten ge-
„halten haben würde, wenn ich nicht einen Augentrug
„leichtlich möglich geglaubt hätte, Ich zeichnete daher
alle in der Nähe ftehende Sterne in den folgenden Tagen
„genau auf, und ward von dem einem der beiden erwähn-

© „Kleinen Stern zu, verfolgen „,. befonders. da ich den ı

„treu- begleiten, und einen Theil feiner Bahn befchrei
„Während. diefer Zeit vergafs ich indefs.micht, den andern

   

„Januar zwey kleine Srerne verfchwinden fahe,

Aria vom neuen bemerkte, Sr Ds Febr. Köln ec
meine Obfervationen fortfetzen', und‘ traf meinen erften.
„Satelliten beynahe gerade’in dem Platz,‘ we ich ihn ver-
„‚murhete; auch üch , ‚daß der.zweyte nicht mehr in
dem Platz war, ‚wo.ich ihn verlaffen hatte, ufid lernte _
„nun. deutlich fehen, dafs er in diefer Zeit nach einerley
„Richtung mit dem andern, ‘aber nur gefchwinder fortge-.
„rückt war,’ alfo unftreitig eine kleinere‘ Bahn lief. "Ich

ein Erzamt füh-

.
y

Sn

   
 
 
  
  
 
  
   
  
   
   

«3

      
   
 

„entwarf nur erft den 1eten Febr. einen Verfuch über.dıg

5 Lage diefet! beiden Satelliten in Rückficht ihres Hauptpla-
„,neten. Endlich.kam der langgewünfchte. Abend, wo mir
„4er. Himmel’ das Origival meines verzeichneten Entwurfs
„in. eben derfelben Lage zeigte, nemlich das Georgikme

 
 

j,Stdus mit feinen‘beiden Trabanten. Ach habe fe bis jetzg.

„nech‘ nicht lange genug verfolgt, um ihre
„;Zeit ficher angeben zu können rabht. ich darf Yehmuihent
„dafs der erfte feine fynod, Revolution in 8 3/4 Tagen, der
A3re vielleicht‘ in 13 1/2 Tagen zurücklegt, Ihre Bahnen”
jindchen einen beträchtlichen Winkelfirder Ekliptik; doch
erfojen dies noch genauere Obfervarionen ‚da eineOcus!
jilar. Schärzung fehr-trügt, Nur durch; ein Mikrometer
latfich ’es wagen dies. feitzufetzen; in’diefen Nächten be
„be nicht dazu-kommen können, weil ihr Licht fo Schwäc)
„\ft, „dafs es faft keine Erleuchtung erträgt, und das Licht
„ihres Planeten nicht hinreicht, die dünnen feidnenm Fäden
i;meines feinen. Mikrometers fichtbar. zu machen , doch blei- -
„ben mir hiezu noch Hülfsmittel übrig, Slough, den 41ten
„Februar 1787, Herfcheh, net

Unter‘ den Grofsen, ‘die hier die Aftronomie mit vor*-_
Züglichen Talenten cüleiviten, dnd befonders der He
von Marlboroughk und) unfer rtreflicher, Graf yon Br
Letzterer hat neulich feine Meßlungen: mit dem Chronometer

bekannt; gemacht. m

‚Ein gewifler Coplaid hat fo eben "ein Project, das
Alcali‘ miner, aus dem *Seefalz mit großem Vortheil zu
ziehen, angekündigt, Ye

EEE 8

  
