;
|

 

w

erden. Dingen, welche ihn. angenehm [afficirten
entgegen a ieh Wollte) Die relative Eingefchränkt-
heit wird, durch, die Verbindung und Beflimmung
der Dinge bewirkt, alfo mufs fie nothwendig Ue-
bel erzeugen- So kann z, B. der Stadtbewohner
feine  Bentzungen „nicht fo weit ausdehnen, als
der Bewohner einer wülten Infel. Die zweyte
Klaffe. von. negativem Uebel befteht. im Kampf
entgegengefetzter Kräfte, ‚deren eine die guten
Wirkungen der andern vermindert, hemmt oder
aufhebt; z. B. Wolken-verhindern das Licht und
die Wärme der Sonne, Allein erflich find verhin-
dernde Kräfte nöthig und an fich wohlthätig,
zweytens if diefe Einfchränkung felbit öfters e

wünfchenswerthes' Gut. Diefes zeigt Hr. V.
ausführlich vom Mifswachs, und von der Schwach-
heit der Kinder, ingleichen von dem pofitiven phy-
fifchen Uebel ‚’als von Feuersbrünften, Vulkanen,
Krankheiten u. f. w.. Das moralifche Uebel, oder
die Fehler , Laiter und. Verbrechen fliefsen gleich-
falls aus keiner böfen Quelle, fondern eatftehn
urfprünglich aus guten Kräften, und beftehen blofs
im Uebermaa/s. und in Irrungen derfelben. Die
Mängel des Verftandes, imgleichen der Mangel
an Trieben und Kräften it unvermeidlich. Kein
Gefchöpf it daher von Unwiffenheit und Irrthum
frey. ‚Die. Unmoralität und Schädlichkeit der
Triebe ift gleichfalls nicht in ihrer Bösartigkeit,
fondern in ihrem Uebermaafse und unrechter Au-
wendung. „Die 7kgend if Selbitliebe , ein Streben
nach wahrer Vollkommenheit, und felbft das Mit-
gefühl Jäfst fich in-‚die Scheu vor traurigen Em-
pfindungen,  d. i.. in Selbftliebe, auflöfen, Die
‚Selb/lfucht ift eine Ausfchweifung der Selbftliebe,
die entfehen mufs, fobald das Mitgefühl durch
irgend eine Urfache gefchwächt wird. Die Grau-
famkeit der rohen Völker if nicht fowohl Hafs,
als S’tte. „Bin. Menfch, den heftige. Leidenfchaf-
ten zur Graufamkeit reitzen, ift nicht böfe, fon-
dern nur‘ feiner nicht mächtig, ‘oder verblendet,
Die kaltblütige Graufamkeit aber gehört. zur Bos-
heit. Bosheit ift eine Neigung ,.Böfes zu thun.
Ob wahre Bosheit d, i, eine folche Liebe zum Bö-
fen, die man nach der Erkenntni(s ihres Gegen-
ftandes  billigte wirklich, exiftire, zweifelt der
Verf. oder vielmehr», er hält es vicht nur für zu-
verläfsig falfch, fondern für ganz unmöglich, theils
/weil-fonft. die Menfchen mehr böfes, als gutes
thun müfsten, theils, weil nach der Pfycho!ogie
die Liebe zum Böfen als böfe erkannt, unerklär-
bar it, indem wir nichts lieken können, weil es
böfe it, fondern weil es etwas angenehmes an
fich hat , und Vergnügen gewährt, theils weil es
ungereimt feyn würde, einen folchen Böfewicht
durch die Vorftellungen, dafs fein Verhalten bö/e
if; beffern zu wollen, und man im daffelbe viel-
mehr als gut vorfpiegeln müfste, um ihn davon
abzuführen. (Was den erften. von diefen drey
Gründen. betrift, fo würde aus der überwiegenden
Neigung des Menfchen zum Böfen nur alsdenn

JANUAR, 178% ,

- 206

folgen ,, dafs er’mehr Böfes als Gutes thun müfste,
wofern entweder feine Vernunft fchon
gar verblendet, und keiner Belehrung mehr fählg
wäre, oder es ihm wenigftens an aller Belehrung
fehlte, ein Fall, der doch felbit bey den roheften ’
Völkern nicht ftatt findet. Der zweyte Grund be-
weift gar nichts , denn hier ver(teht er unter dem
Böfen das, was. unangenehm ift, folglich würde
die, Frage: ob der Menfch das Böfe, als böfe ers)
kannt, lieben könne, nichts weiter heifsen, als
ob ihm das. Unangenehme , als unangenehm” er-
kannt, angenehm feyn könne ? Und diefes auch
nur zu fragen, wäre freylich wohl widerfinnifch.
Wenn man von der Bösartigkeit oder Bosheit ‘des
Menfchen redet, und die Frage aufwirft, ob er
das Böfe wirklich liebt; fo verfteht wohlniemand
hierunter etwas anders, als diefes: ob ihm das
Lafter z. B. Unmäfsigkeit , Lügen, Graufamkeit,
Rache u. f. ‚w. wirklich angenehm .ift, felbit u@-
geachtet er weifs, dafs es unrecht it? Und hier
redet, dünkt uns, die Erfahrung für die Bejahun
diefer Frage fehr laut. Auch fagt derdritte
des Hrn. Verf. hiewider nicht das mindefte, Dem
wenn der Men(ch z, B. die Lügen liebt, ob_er
gleich weifs, dafs fie unrecht ift; fo beweift dies
fes nichts mehr, als dafs die Vorftellung des Un-
rechts bey ihm gegen den Trieb zum Lügen zu
fchwach ift, und daher von demfelben überwälti-
get wird. Man geht alfo den richtigften Weg, ihn
zu beffern, wenn man die Vorftellung des Un-
rechts in ihm za ftärken und zu beleben’ fucht,)
Das Refultat, das der Hr. Verf. am Ende aus die=
fer ganzen Unterfuchung zieht, ift diefes: dafs
zwifchen der Möglichkeit des’ Guten und Böfen
immer ein gerades oder direCtes Verhältnifs ftatt
haben mufs, d. h. je mehr Gütes gefchehen kann,
defto mehr kann auch Schaden gefchehen, oder
je mehr die Kräfte Wirkfomkeit zum Guten haben,
ofto, mehr haben fie aüch zum Uebel. E
Im zweyten Bande (acht nun der Hr. Verf, im
fünften Buche umftändlich zu beweifen‘, "dafs fo='
wohl das phyfifche, als moralifche Uebel in jeder
denkbaren Welt unvermeidlich’itt. Das phylifche
ift‘ unvermeidlich, weil jede Kraft eben fo wohl
auf den ubrechten , als rechten Gegenftand mufs
wirken können, und ihr Maafs nicht auf alle Ge
genftände gleich anpaffend feyn kann, befonders ©
wegen der willkührlichen Beftimmungen, die
ihnen der Menf{ch felbft fetzt. Leibnitz hält daher
Oz unrecht eine Welt ohne Uebel für möglich.
enfchen können das Uebel einfchräuken, :ihr
Vermögen dazu wäch(t mit dem Uebel felbf in
ne Maafs, aber es ganz abzuwenden if‘
urch keine Kräfte, felbit durch‘ beftändige Wun-
der picht möglich. (Auf unferer Erde, nach ih-
rer einmaligen wirklichen Einrichtung , freylich
nicht. Aber follte denn unfere Vernunft wirklich
eine {fo genaue Einficht indie Möglichkeit der
Dinge haben, dafs fie pofitiv und apodiktifch be-
haupten könnte, ‚es wäre gar keine folche Ver-
Ce2 bindung
