733 ALLG.
er den Cellar, ‚den Cluver, den Taillant, ganz *und
gar Dich DET? gar keine m: Ne de on
antiquarifche Erläuterungen ; als
1 A ü An
Einficht,.
e

diefe fparfam und nur in £c
i kleinen Umfange‘ zus .befle .
le g
chrichten ‚der Kaflem |

‘nach ihrem
in der Münzkenntnifs nöthig find, nd
phifchen und. hiftorifchen
fo abgekürzt, wie Ge feine Abficht nur immer er-
fordern mag, und nicht wörtlich, nicht } mit ‚allen ;
aunnöthigen Gefchwätz,. nicht mit dem ganzen
Schwarm von Citaten mittheilen felle. Wir denken
nicht einftimmig mit dem V£, dafs die mytHologifchen
and antiquarifchen ‚Artikel nach ihrer bisherigen
Tembelung um, der ftudierenden Jugend EEE
deinem Lexicon,nörhig wären; Das: ganze Werk il
fo wohl feinem Gegenilande als en Behandlung
und (einem ‚Umfange. nach mehr ‚ein! Werk -füruden.
ten Mann, und ‚Liebhaber; als für den Jühg-
ıg, ‚der noch! in jenen Kenhtoißfen; zurüßc
‚Wir.haben es auch. mit wahren Vergrügen bemerkt,
dafs der Vf. unfre/ gemachten Erinnerungen fchon
in diefem Bande vor Augen, gehabt habe;‘,er hat
die gelehrten Bemerkungen des Vaillant mit: mehr
Abfonderung. wie vorher," benhtzt. und: das, Mu:
feum Arigon. ,. das. er”/mit mehreren k| Wert
ken aus der Herzoglichen/Bibliothek zu‘ Meiningen
erhalten Hat, mit Nutzen gebraucht. . Allemal mufs
es dem Vf. nacht feinem in. der Vorrede geäufser-
„ten Wunfche, dafs ihm zur Verbeflerung feines nu-
mismatifchen " Lexicons.‘ brauchbare‘ Bemerkungen
and Beyträge mitgetheilt‘ werden“ möthten ;' weit
angenehiner gewefen feyn , dafs wir-ihn jene Er-
innerungen, freymüthig: vorgelegt haben „als. wenn
wir ihm, ein unbedingtes Lob ‚zugerufen ‚oder. ein
Urtheil niedergefchrieben hätten, ..das. weder auf
Bekanntfchaft mit feiner Arbeit noch. mit dem; be-
arbeiteten, Gegenftande gegründet gewefen ‚wäre;
Wenn der Rec, ‚ohne en Verdacht. eier ihn
durchaus gehäffigen und mit den Gefetzen der AL Z.
und jeder andern Kritik ganz unverträglichen Partey-
Kchkeit zu fallen,.auch das nicht einmal fagen föllte,
was zu der Verbeflerung eines. Werkes unumgäng-
lich nötkhig ift, und auch von dem Schriftteller ge-
Seiftet werden kann ; was d£ollte er dann Sagen? = x

LITERARGESCHICHTE

Löxpon. Im Dicember "des Monthiy Re-
wiew vorigen Jahrs, wird 1, die Anzeige,der: von
Dr. Rees beforgten neuen Ausgabe von Ch am-
Sers’s Dictionary befchlöffen; es wird. von: ein
gen mechanifchen , mathematifchen. und, chemifchen
Artikeln ein Auszug mitgetheilt, und dem ‚ganzen
Werke, und diefer Vermehrung und KEfgänzung
deffelben, das rühmlichte Zeugnifs geben... 11; ‚Bes
£chlufs der Recenfion der Mumoirs of the Literary
and, Philofopkical Society. of Maänchefler ,. wovon
noch die letztern, meiltens pifilo/ophifchen, Abhand«
Jung nn durchgegangen werden. II]. Zranfactions
ef the Society for ELacouragehent of Arts, Manu

LITERAT

UR} ZEITUNG.

„Faotwresssand. Cohmiree Vol. IV. 8vo 4’S, Becket.
Auch von diefer {fchätzbaren und“gemeinnützigen -

a

Sanmi3g werden die Auyffätze diefes Bandes ih- .

Häüptinhälte nach angezeigt. IV. Schlufs der
‚im ‚October Angefan; mftändlifchen Recenfion-
"von Dr. Edwaras’s Edition of Xenophon’s
Memorabilia Socratis, aus welcher ferner; einige
der ‚erheblichiten ‚Anmerkungen ausgezogen wer-
„den, die meht des Gelehrfamkeit , als dem kriei-
“Ichen Scharffiune des verftorbenen Herausgebers
Ehre’ machen, der viele von feinen Der
feinem“ Freunde, dem berühmten Dr, Taylor

zu verdanken hatte... V. Poems chiefly. im the Scot-

tik. Dialect,‘ "By Robert Burns. 8vo. Diele
Gedichte, die ohne Namen. des Buchhändlers,, zu
Kilmarnock gedruckt‘ find, haben keinen grofsen
poetilchen‘ Werth, vollends nicht von Seiten des
Versbaues‘;“ denn fonft find fie kraftvoll, einfach,
und ftellenweifeerhaben, ‘Die meilten haben eine
komifche Wendung, ' In‘ dem hier als Probe‘ abge-
druckten Gedichte ift viel fchöne ‚und treffende
Schilderung. der einfachen Naturfitten ,- die in
"Theile, Schottlandes; ‚worder Verf, ME On BD

herrfchend; find... VL,‘
jons relating 10 Acetous Acid, Fixable' Air ——
Ad aller jecbs Of : «Chemical. Phitofophy. By

Bryan Higgins, M.‘.Di {8v0. 6.8; Cadelle
Wegen einiger, in.der, Vorrede angeführter' Umftän-
de; hat die(e Sammlung: chemifcher Verfuche nicht
fo ganz
Tan hen ihres anzigfaligen ‚und, grü‘ de
ts. wegen: ‚eine. ‚vorzügliche Aufmerkfamkeie
des, chemifchen ; Forfchers ‚verdienen? “(VII „Am
ay on.the: Life, Character :an: Writiags of Dro

amuel Tohn os. By Tofeph ‚Towers, .

LI. D. 8v0..2 S.. 6 d. ‚Dilly. Eine: ruhige und
unparteyi{che, ‚Charakterifirung? diefes berühmten
annes nach: feinen« perfönlichen‘ und .literarifchen
Vorzügen und.Mängeln. - Der Rec, führt; am. Ende
einen kürzern Charakter des-Dr. anzu der; wie
er fagt, currente calamo, wenig Jahreu vor
feinem Tode von einem ; berühmten Nordi/chen
Schriftiteller , (dem feligen Sturz‘, wenn ‚wir. nicht
irren) ‚entworfen ift.
ae of the Erath, read at. the Royal Society,
by Rev, Tames Douglas, FA. 8. gto
10,5..6.d,+Nicol, ‚Schade „dafs 'der Verf. diefer
Sehr ‚ausführlichen ‚Abhandlung‘ von der wahren
philofophifchen. Methode abgewichen., und falt
durchgehends, ftatt Fichtiger und erwielener Gründ-
{ätze, unerwiefene und willkürliche Vorausfetzungen
zur-Grundlage. feines: Raifonnements ‘gewählt hat,
Auch, die‘ Schreibart: ift‘ flüchtig uncorreck.
Mehr, Verdienft‘ haben. die von der eignen Hand
des Verf, geätzten Kupfer, befonders die Münzen,
ob fie gleich garnicht ‘zur Sache gehörten, XLA4
Treatije on aucient Armour and Wrapoks, luftra.
fed by Plates — — by Francis Grofe. Elfe.
4:0 2.L. 2 Sı Hooper. Eigentlich der zweyte Theil
eines. £chon. 'ehedem | angefangnen anti lchen
Wer]

7

das‘ Verdienft. der Neuheit‘ mehr z immer“
ndlichen

4 Difertation on the

 
