KEN

ge 1 we Aa VUN
v

ENTER

} br

"reria und Vena’ iliacarundjd
und zwey Lymphendrüfen (

Blut“ G

ni |
in. das NakrHEingeR inkibr mehreren Elüchg-
Kir “die! Baüfg en An ME “die! eigne Reicz-

A "barkeit der‘ (Gefßbe: “Die KüReldküten (ind coß-

en "beftehen

WEICHE der übrig

© A 1 ifche Wirall Dock kön-

ine vie CHE n diefen‘ Drüfen die Lympheinochauf

"andre Art. verdünnt und’ Sollen Rn

Von der. re Sera ‘de Hyibnerchmer Dick des: u
E27

   

A ats
7 Und eb PenDe 8
| De Ra nie Zeilen eine ea

“gers' 1. f. w. in’, dien
"der verhifiderten Ar
\derfelben‘ übermäfs
"Mänigel'an 'Reitzbarkı

"diele” Urfätchen kön den

Lücht, als A gewöhnen FO er‘ N Mehtudet. fü

"ten Helorpi N OR CE Zuweilenomußs man © ;
ae ne hief Ned he En erlewe
efond eil Sure 1Bewe-
„gung in‘ den’ able He = Oehaen ng en; wel-
"Che ver Eh ne Me Bil
“fahe einkal bey Sn Nine a illiges (tar-
“kes A eurceen? eine ‚Wäafferfüche d  Hodenfocks
Sara Ui
1. Sovi dein Werke elb welches «unftrei-
“tig ein“ tigen und? (lm barerley-

trag'zur ihre wöh‘ WE TED (semeift, Lehr
nach dem, . was bisher Hewfon, heldon, Mafca-
eni u. a: in diefen Fache‘ geleitet hatten... Wir
zen-noch einiges von, den den Kupfertafeln, Taf,
x Fig. 1..zeigt die enden ‘Villos winter. der
berhaut des, Gefichts, Ca ‚den "Li An Clare

 

ks ablorpt dKdit.).

ig. 11 SE CA N sem

ut” und de, jqem
_Ponpartichen RES

„pele, ein 0 HM Si

er Untere” heil? ie Same Raps nebftden Oberfchen-
"kein, wo die vön den untern Extremitäten aufllei«
Di ‘Lymphengefäle, ihre‘ Plexus) im! Becken,
ha Hireendliche Versidigung mit deni-Bruitgang
"zu (chen fd orginal. v4 ‘Ein ganz herrliches Prae-
parat, ungemein Heilsig gezeie) und üllunünirt,
Bis auf die etwas auseinandergezognen Arterıe des
“Beckeis "find all©THeile m ihrer‘ natürlichen Lage
“geläffen. Taf. II. Fig. 1, Ein Theil des/Rückgrads
mic dem Bruftgang, deffen Einfıgung in die— hier
"worwärts und’ nach ‘der rechten; Seite MEPPEN -
© Sehle erslutader ,) und! (eine* Vereinig:
von der“ Achfeldrüfen
"filseh” original) Da dön; Sthek- von dep/Ar-
em Pfexo ili@co 6stern0
viel 'pefäfsreicher „als.
: bey ala Taf1F 2, wOoaber drey Drüfen yon
der Abt. "il. Wegen). ” Tal! WW. Der Leerdaroi-mit
und Milchgefäfsen (original). ı Es ind, hier
wügleich‘ mehr" Milchgefäfse und Drufen s-beym
Matcagni Taf, L- Fig. 7. angegeben). Diefe Kupfer,
weiche der Profector auf-dem

 

#95 mEAMUARG zen Ä

idurch., 2

 

‚4a
menden Ey BiRbaE 4 Kata De GM © ee

Teipzwanatomy-Lhecas-— richt, ertheilen (ollen ; hat weni igflens der größte Theil

62
ur
ter, SHreidM ae Bücher eichnet geftochen, und
„ausgemalt. en ne m ‚Künttler ‚{chr viel
hr WA (S, deutfcher. Ei und Ge-
-näuigkeit, Bricticher € ah paR-
; Kanneehrit 7 oh AO bay GEL S%
+Exo. MEI 22

En ENTE a
A 7 ee A EA ehr Mona nr
f pt. 1786: 3 Hefte. 80 ib

‚ash ade ‘m Wider in Sa Zn der.Tebe

   

A ao od Scahe, 8 N

 

 

ch; il
Hate)
%atıf den: Fel abzuri ‚Noch Of män nach
‚dem Urtheil.,des. Recenfenten nichts lehrreichers‘ und

nichts een a8 über ‚den. Felddienft” ed
als-die bishe: uflätze. diefes Ent ar
leicht ift at Kelıe einzige Schrift \ von

Ant, A A
1Koch der, ran Isfi V
an nach einem Igenden, EEE

„Yortrefliche „Verfaflt Su erden "Henn zn
nn r nichts

 
 
  

ie Ya elek

‚Plan,

hun ı als. die(e AufLe
zu ee Made L a U
well je ‚ausüben. Q fet-
„Was davon fe Fe ie Kraet tier empfehlen.

„Ex Jäfst fich = KMU EEE ‚daraus lernen 5 Unter andern

auch, „wie ‚v Gegenwart‘ des Geittes,, wie viel Auf-
merk. Ät Veberlegung und Scharffinn nur zür
„Führubg.de es „geringen, "Tr rupps erfoderlich ıfey.

ar 4] fick Ag au BERN e reale) by
Un ‚ern Detail ments, (be

it es 0 ein, Wunder, Chen SR Del.
Ad at A a 'wo/man mehr”
auf (es Mec „als auf die-Bil-
dung des’ Geiß es beym. | er r Gchet. Man kann
ferner dara; abnehmen, dafs‘ n

t nur der Sub-
altern, fondern auch” der. Unteröfficier Gelegenhei-

( Ü 6; a män Endlich
en die, fkciers auch Stückchen
„der PRichten, be \mges, welches‘ fie! zu Pröfeflo-
ron, der Regimenter in allen praktifchen Kriegsver-
Ta ehe ‚dargus abitrahiren.
e Kennenife vön.allen "in ihr’Amervein-
ee den Zw veigeh ‚der Kriegkkunft‘, ‚wieres de-
nen zulteher, die ändert Sirfeh 2 mäs *sigen: Unter-

Mmm 2 der

Habenie
