b
$

369 A Numero 40. Di #5 napo.

 

 

‚ gefetzen.
. Sache Keinen Anftand. Aber dafs alle liegende

mg

AA LGE MEIN, An
LLTERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den 15 ten Februar 1787:

X

E- 1- NE .

RECHTSGELÄHRTHEIT.

Frankront und Lerpzıc. Reichs - Ritter-

”  "fertaftliches Magazin, herrusgegeben von Tok.

MMaderete. Achter Band. S: 684 ohne das Regi-
fer. 1786. 8: -

X. V ermifchte Betrachtungen über einige der un-

mittelbaren den R. Ritterfchaft‘ ertheilte
Kayfr. Pivilegien.C iebetreffen die.Arrefle; das Aus-
jofungsrecht, dem Biutbann , das Bündni/s, das
KolleXationsrecht; und die Exemtion.) I. I..v.
Roth’s ‚Abhandlung von dem Grund/atze, nach
weichem. das Verhältni/s unmittelbarer reichsadeli-
cher Einwohner reichsfländi/cher Lande gegenreichs-
frändijche Landesherrn zu beme[fen if. Maynz, 1784.
1. Von der Lokation einer Ritterjchaftlichen
Ortskaflr in Anfehung der von ihr beym‘ Konkurs
fiquidirten Foderungen, (aus B. V. der Gemeinnü-
tzigen jurifti(chen Beobachtpngen. etc. wornach die
‚Steuren in die ıfte, andere Vor/chüfe aus der Orts-
kaffe in die IVte Klaffe einzutragen find. IV. De
Berkheim (Gh. Fried,) D. de Comitiis Nobilium,
von den gemeinen Rittertägen, Strasburg, 1708,
4- V. Geyling ab ‚Altheim Phil. Reinh. Tr.. de Con-
ventibus Deputatorum Nobilitatis , vulgo von Aus--
fchufstagen. Strasburg 1714-4: V1I,Beweifs, dafs
die Reichsfreyherrn müfßen wie die Reichsgrafen,
Hochgebohrn. betitelt. werden. Von Ostter, VIl.
Kurze Erörterung der Frage: 05 eine reichsadeliche
Tochter , welche auf das väterliche und brüderliche
Erbe keinen Verzicht gethan, pro renunciata zw
achten? (wird bejahend entfchieden aus a) dem
alten deutfchen gemeinen‘ Herkommen , b) den Ge-
wohnheiten der mehrflen Lande ; c) den Familien-
Von wirklichen Stammgütern hat die.

Güter bey den Reichsadelichen , Familien für
Stammgüter zu halten, ift nicht erwiefen wer-
den‘, und dürfte {fchwerlich zu erweifen feyn.)
VI. Statutarifche Verordnungen und Rece[fe, das
höochlöbliche Buchifche Ritterquartier betreffend.
1X. Vertrag‘ zwijchen Kür - Maynz und einigen
Mitgliedern der Eränkifchen R. R. Kantoes Otten-
wald, die Cent, Rails, Folge, Mufterung etc. be-
treffend. V. J. 1672.X. Von Wöllwarthijchen Fa-
milienurkunden. XI. Verzeichnifs” der Kanton
Neccar Schwarzwald: Ortenauifchen Ritterhauptleute
4.1. Z.1787: Erfter Band, 4

vom Jahr 1488- 1786. XII. Verzeichnifs der
diefem Kanton gehörigen Familien vom re
1786. XML — Der Kanton - Neccari/chen Advoca-
ten Räthe und Confulenten.,, XIV. Fortfetzung der
Auszüge aus‘ Schriften, die beyläufig von Reichs:
Ritterjchaftlichen‘' Materiew handeln, XV. Der.
wmifchte Nachrichten. N

+

“STAATS WISSENSCHAFTEN:

KOPENHAGEN: Breve angaaende den e
Proprietär og Bonde, hvadbegge ere EN
ten, og hvorledes de kunde blive det , [om de til

fiörfte Nytte for Jamme burde väre. Med pa-
Deal dm af Fädrenelandes Jande
® En aa
A Y paa Gyldendals Forlag
Der Verf. meldet in dem erften Brie! it wi
grofsem Erftaunen er bey feinem Aufenaltte dot

Refidenz das gewaltige Gefchrey über das gegen-

Wärtige Verhältnifs des Proprietairs zum Bauern,

als die Haupturfache von dem fchlechten Zuftande

des Landes, und dieallgemeinen Wänfche vernom-

men habe, dafs dem Bauer Freyheit und Eigen- ‘

thum fchleunigft möge gegeben und di:

fame der Gutsherrn ie ichran ker. N der nt
hält aber die neuen Einrichtungen, wenigftens: de-
ren Befchleunigung, für höchft (chädlich, und
glaubt, dafs gleichwie jeder, der ein auf dem
Schlofs „Chriftiansburg ausgebrachnes Feuer ge-
wahr wird, allo auch er,‘ bey der Gefahr won
rinn er fein Vaterlaud hiefs, ans vollem Halfe :
Brand zu rufen berechtigt fey. Der 2te' und 3te
Brief enthalten, bey der eingeftandenen höchitem
Wichtigkeit des Landwefens für den Staat, Be-
trachtungen über die mancherley Landesprodukten
an Holz, Eifen , Salz’ u. f. f., welche den däni-
fchen Staaten theils mit andern Staaten gemein
theils ihnen im höhern oder geringern Mesfse ei
gen, und zur Ausfuhr tauglich‘ find. , Bey der
Gelegenheit berührt er auch die Frage von der
Nutzbarkeit oder Schädlichkeit der Norwegifchen
Zimmerholzausfuhr, Auch im 4ten Briefe fährt
er fort von dänifchen oder morwegifchen Manufak-
turen und Fäbricken zu handeln, undderen Un -
Jänglichkeit in a auf die Ausfuhr u
zeigen. Der ste Brief unterfi if
abdelı den ucht den dänifchem‘

uineffchen, Chipefifchen, Oit- und!
Axs * Welt
