R
|

?

 

„U

a a

165

„dinen“ Schatz !&rworbenet Kennenife zu Che
So muß‘ man der Unwiffenheit das‘ Wort 'reden,

wenn man ‘aufklären will". Alfo waren die % Sl

rien, die Catonen, Sulla,‘ Cäfar, den Thefeus' unlers
Jahrhunderts, den Marfchall von Sachfen, mit einen
fehloffen,‘ und fo. viele andere ’groffe Männer, die
fich einen Schatz von gelehrten Kenntniffen gefam-'
melt haben, eclende zerbrechliche {ch wächliche Fi?
gürchen, ohne Lehen, ohne Thätigkeit, ohne Kräfte,’
Ohne Lebensgeifter?‘ — "Was doch die Bemühung ge-
wiffen‘ Leüten nach dem’ Munde ‘zu reden einem
Schriftfteller für fonderbare Sachen fagen laffen kann !
Nein, wen‘ körperliche Stärke‘ und Ucberflafs von’
Säftenhindern, fich einen Schatz von theoretifchen
Kenntniffen "zu fammeln, ‚der iflt ‚ganz gewifs von‘
feinem Schöpfer weder‘ zum Epäminoridas, noch‘
Sulla,, noch Cäfar, noch” zu irgend’cinem“Ofkicier,
fondern zum gemeinen Matın beitimnit worden, und’
wer’ihn wider diefe deutliche Anzeigen zum Officier
macht, der‘ ftöret die’ Abfichten 'der Natur. „Die
„Vortheile der /Erlernung “der” Kriegswillenfeha:ten
„find “richt Frappant, genug, um’ felir viele Menfehen?
„zu dem dazu erforderlichen Fleits’zu reizen,“ Ein
Jehlechtes Compliment füß die Staatsverfalung; wel-”
che der Wiffenfchaft, ohne” welche alle andere Wif:
fenfchaften ‘nicht beftehen können , keine atıffallende !
Vortheile zu verfchaffen weiß. + „Denn'in Friedens-
„zeiten“ fällt der ganze‘ Nutzen ‘und Gebrauch der:
„felben'/ weg, Da Kann und darf eine*groffe Gefchick: !
„Hchkeit nicht zu einem gröffern (und fehnellern
„Förtrücken Gelegenheit‘ geben, weil fonft’ der Kaba-
„le Thür? und Thor geöfnet‘ werden‘ “dem recht:
»‚(Chaffenen Offieier Turt zu than.“ Wo’ Uas Ver.)
dienft nach‘ den Dienftjahren- gefehätzt” wird, eine
anz fonderbare Schätzung, da gefchiehet dem recht.
Thaffenen Officier ‚gefetzmäflig Uiirecht,' wWo’aber *
die Gefchicklichkeit der Maasitab ilt,' nur zutfälliger
Weile; "jenes. Unrecht it lebenslänglich} | dieles‘
kann wieder erfetzt werden, oder lJäfst doch bey vers)
doppeltem Fleifs noch Hoffnung übrig;' das‘ erfte
beichweret gemeiniglich Talente und Application
das letzte nach dem es fällt; jenes trifft den Staat
mit, diefes‘ nur einzelne Mitgieder deffelben; Kann *
etwas härter‘, {chädlicher feyn, als wenn Achilles
fich”lebenslänglich vom Therfites "mul cotmmandi-
ren laflen ,” weil diefer vielleicht den klugen Einfall
gehabt hat; feinem Lehrer vor der Zeit aus der Schüle
zu entlaufen, um‘ jenem in‘ der” Anciennetät vorzu.
kommen? Es fagt zwar Hr, M. Wenn die Befor-
‚Aerungfnach/ den’ Dienitjahren’ gehet, 1o thüt jeder,
„was er'zu'thun hät ; mit‘dem größten‘ Eifer; weil
„er Bewifs weifs; dafs ihn die Belohnung dafür zu
‚feiner Zeit nicht entehen wird.“ Eine Belohnung
alfo, auf welche der Träge wie der Fleifsige‘ ganz
gieichen.Anfpruch zu. machen. hat, eine Belohnung,
welche vermögend iit, den Fleifs (elbit träge zu ıma-
chen, heifst bey Hn, M, eine‘ Belohnung des Fleiffes,

eylich v 6.Hr.M..hier nur den Eifer, ‚mitwel-
hen EC kan denen Stiefeletten glätten.
und auspolitern Jäfst;. denn die: ung eines

SESJANVAR 178%.) 0

-Trüppen, zurückzichen

166

höhern Eifers hbfer der AnCeancH Yehon sen a
efprochen. Kurz, fo lange die Welt itehet, hat die
Atcienriefär Hoel keindn Broffen Männ ‘hervor“ und >
keine Wiffenfehaft oder Kunft zur Vollkommenheit
gebracht, wöhlaberdie Hoffnung fich durch'erworbene
Gefchicklichkeiten über andere zu erheben, . Der
Fürft,‘ welcher daher Anftalten treffen wird, dafs die
Jugend, gründlichen Unterricht in der. Kriegskunft
erlangen Kann; welcher die Geniefeffeln. der Ancien-
Kietät für groffe Gefchicklichkeiten zerbrechen wird,
der’ wird feine Wunder von Betriebfamkeit , im: Et->
Weitern und Vervollkeommnen der Kunft, im Auf-:
fproffen“ militärifcher Talente  fehen, - ‚Dafs Hn.}
Mauwvillons Art , ‘die Truppen zu bilden , auf den!
wöhnlichen‘ Schlendrian abziele, if aus dem. bis-!
erigen‘ 4chön abzünehmen, In‘io fern aber diefe‘
Bemühungen doch ohne allen Zweifel aueh. höchft-
nöthig‘ find‘, *fohat Hr/M. die Gründe‘ davon Schr,
ichön‘ entwickelt, ‘Was derfelbe aber von den Ma-'
növern fagt, welche die Franzofen 'bey Rofsbach |
hätten machen- follen , das ift dem Recenfenten: we. .
nig begreiflich. / „Wären die Franzofen die Truppen
„gewefen, die durch ein blofses‘ Einfehwenken 1o- -
„gleich eine Schlachtoranung hätten formiren kön-
nen’; "fo wäre die Schlacht nicht fo fchimpflich für?
„fie ausgefallen.“ Hier thut Hr. M. den Franzofen
Unrechr, * Warnery geftchet ihrer damaligen Caval-
lerie die Gefchiekhehkeit zu mit‘ ganzen Regimens +
tefn’in einer Front zu fchwenken ; folglich konnten +
fie auch wohl durch ein blofses Einfehwenken eine.‘
Schlachtordnung: formiren ; allein diefes Einfehwen»‘ -
ken; wäre von eben der Aft gewefen, als‘wen# ein ;
gömeiner Mann fich mit Rechtsum gegen feihen Kör-
poral in” Pofitur dezt , um fich 25 auf den Rücken
zählen‘ zu laffen,‘ „Ja wären fie ’die Truppen gewe- *
„fen, die verftänden ‘härter ‚’eine Axenfehwenkung
„zu machen ete.‘“  Wohinats mit der Tete, rechts
gegen Reichertswerben; um der Preuflifchen Kavalle- ”
re, oder! Jinks gegen Lunditedt, um der Preußifchen
Infaniterie‘ die‘ Flanke‘ zu bieten? Ueberüicfes find!
die beiden auf der Seite Kegende Dörfer mitHohlwe-7
gen und Defilces umgeben, wo man die Schwen-
ung“nicht ohne abzubrechen , und zu Defileen hät- ?
te ausführen können; ” Das wäre der Preuffifchen Ka- *
vallerie 1chon “recht gewefen: ‚Denn wo man zum ' -
Defiliren Kömmt; "da Tälst fichs gut verzehenden, Un- *
fers’Bedünkens hätte vielmichr der Theil der Armee,
welcher noch rückwärts des Wegs, der von Reicherts-
werben nach Lunditedt führer, fich befand, zu bei- *
den Seiten: hinter‘ diefem Weg aufmarfehiren‘, und |
fich rechts bis gegen Tagwerben hin ausdchnen, der
Theik der Colonnensaber , welcher über diefen Weg
fchon“ vörgerückt war, “ich."durch ein- Umkehr, *
zwilchen den auf beiden Seiten aufmarfehirenden
‚müßfen,-. -Das-2te; Stück
dieles Hefts enthält einige Nachrichten vom Gepne-
ral Saldern, 3. Fortfetzung des Tagebuchs von
1759-4: Einige Charakterzüge des Amerikanifchen
Generals Lee, { N

X2 VER-
