a5 08

we.

be

Ava KERNE

v

-

- 588

er“
Er will ihm

ALL GER

LITERÄAÄATUR-ZEITU

] » N - S
FERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lürrıch, bey Plomteux: L%s Leoifirs d’an Mi-
niffre, ou efais dans le gomt de aux da Mon-

“tagne, Compofes en 173% T.LVMIL u, 2305,
T. IL 2318 1787. 8. % #7

*

Die Neben/fiundess eines. Minifters find ein hin-
terlaffenes Manufeript des. bekannten zÖö-
filchen Staatsfekretärs, Marquig d’Argenfon, aber
aufgefetzt. zu; einer Zeit, da er noch nicht ins Mi-
nikerium gekommen. war; daher ift dann freylich
der Titel in diefer Beziehung gewifs nicht fo ganz
dem Buche angemeffen, weil man vielleicht zufolge
deffelben Bemerkungen über, feine Minifterialver-
waltung erwarten, aber. bey‘ folchen! Unaftänden
nicht finden kann. Eben fo wenig glauben wir,
dafs Hr. d’A;-£elbit die andre Hälfte des Titels (ei,
nen. Auffätzen anpaffend gefunden hätte; ‚er fagt
£reylich in.der Vorrede, dafs er wie Montagne
Achreiben wolle; allein er, ift felbit zu befcheiden,
um „fich die großen Eigen{chaften deffelben, ‚die
„Gemiezüge, die (ein Werk glänzend machen, und
ie Kra

 

„fein Buch eben fo unzufamamenhängend machen,
eben fo von Zweig auf Zweig hüpfen, nichts er-
£chöpfen und nıehrmals auf diefelbe Materie zurück-
kommen“ will, damit man darinn, eben wiein den
Ef/ais de Montagne anfangen und ‚aufhören könne,
wo man. wolle. Allein auch {elbfi in Anfehung
„die(er Eigenichaft des Styls it doch eine merkliche
Verfchiedenheit nicht zu yerkennen; ‚in Montagne’g
Verfuchen kann man nicht blofs jeden Abfchnitt,
fondern falt jeden Abfatz, jede, Periode befonders
1efen, Co dafs feine Commentatoren oft, in. Verle-
genheit gewefen, auch nur einen entfernten Zufam-
menhang zwifchen feinen Ideen zu finden; die Bruch-
ftücke in gegenwärtigem Werke find zwar auch un-
ter einander. nicht verbunden, aber in jedem eins
zelnen ift ein ununterbrochener Zulammenhang und
eine völlig fortlaufende Gedankenreihe, So wenig,
mnun,auch diefle Verfchiedenheit etwas: für oder wi-
der die Güte des Werks, beweifen kann; fo mufs
fie doch bey der durch den Titel einmal veranlafsten
Vergleichung mit in die Rechnung gezogen werden,
Am. meiften aber fehlt diefen Autfätzen das eigent-
Ach charakteriftiiche der beliebten Verfuche des
“Aka Z 1887 Erfer Bang

Numero 62

| Dienstags, den 13ten März 1787.

 

feiner Schreibart‘ zueignen“zu ‘wollen. .
blofs darinn ähnlich werden, dafs. er‘

# RC

MEINE:

RE

Montagnre; ‘jene feine und (charfe ‚Selbftbeobach«
tung‘, jene tiefe Menfchenkenntnifs, und dınn die
unvergleichbare Naivetät des Vortrags, womit er
fich fo ganz und ‚unbefangen. dem Lefer darftelle,
da{s man ihm Ci einen Vorwurf daraus-hat ma-
chen wollen. Wer üch indeffen dadurch wider -die-
fe Nebenftunden nicht einnehmen läfst, da(s er fich
in der doppelten durch den Titel erregte ar-
tung betrogen Geht; der wird. dielelbzn immer
noch. mit’vielem Nutzen und Vergnügen lefen. kön-
nen. ‘Der Vf. {pricht durchaus in einem ofnen, red-
lichen Ton, und zeigt fich,dabey als ein (ehr edler
Mann. Wer fühlt nicht die tiefite Hochachtung für
den Staatsminifter, der diefe Maxime-in feinen Selbft-
betrachtungen als die feinige‘niederfchreibt (Th. I,
5. 156): „Alles um uns herum glücklich machen,
„Scheint mir ein vortrefliches Mittel zu unlerm pers
„fönlichen, Glück zu feyn“? und wer, kann der
Wärme feinen Herzensbeyfall verfagen, womit un-
fer Vf. von dem vortreflichen Sally fpricht (Th. I.
$. 134): „Ich bin überzeugt, wenn 'man diefen
„grofsen Mann näher kennen wird, {o wird man

'„von eben dem Enthufiasmus ergriffen werden, den

„ich für ihn fühle, Ich bin leidenfehaftlich fur ihn
„eingenommen, ‚ich habe fein Portrait einfaffen 1a(-
„fen, habe es über meinen Schreibtifch gehängt, um
„ihn fo beftändig vor Augen
„Veine Züge, feine GrundBitze und feine Auffüh-'
„rang immer zurückzurufen“? Diefer Adel der Seele,
verbunden mit einem ein unverkennbaren Beob-
achtungsgeift, und der Feinheit’eines im Hofleben
grofsgewordenen Mannes, verläfst.den!V£. nie, und
£ daher, vielleicht nicht Theilnehmunz, aber
doch unaysbleiblich Achtung des Lefers fir ihn.
Man ftöfst von Zeit zu Zeit auf Gedanken, Grund-
fätze oder Regeln, die offenbare Früchte von Selbit-
und / Menfchenbeobachtung. find, gefetzt fie wären
auch nicht alle zu gleicher Reife gediehen;. z. E.
(S. 4.) „Man bilde lich nicht.ein; :da(s die Selbit-
„liebe uns hindere, richtig von uns zu urtheilenz
„im Gegentheil, fe verbreitet Licht über unfre
„Fehler, und leitet uns felbft zur Befferung derfel-
„ben, weil unler Glück dabey im Spiele ift; fie hin-
„dert uns blofs, andern diefelben zu geitehen. Auf“
„richtig gefagt, wir können uns über un(re Fehler
„verblenden,, aber wir. können fe uns nicht ganz
„yerbergen,“ —(S. 10.) Man mufs befonders,
wenn man jung it, über alles nachdenken, was
Keee - 2map

zu haben, und mir _

1586

NG.

2 St.yR
