A

5; f AMFUNTUS TED A

“non*' Perfuch einer‘ Vorbereitung‘ zu der heu-
tigen palınen in EA Wblichen gemet-

wen Recht: heit für angehende‘ Rechtsge-

yän RN „FF, Terlinden, 1787: 560} 5, 8. "
FG 8 gr A
\" Unftreitig es on“gröfsem Nützeni,“ wenn‘ Stu-
dirende, ' die 'fich” Rechtsgelahrtheit widmen,
‚die allgemeinen‘ Vorbegriffe und‘ den fo’ nöthigen
UVeberblick' über die mannichfächen Abtheilungen die:
fes weitläuftigen Feldes zur leichtern. und ficherern
Richtung ihres akademifchen Studiums fchon auf
den Gymnafien (erhalten, Der Hr. Verfaller, der
neben dem ihm obliegenden Grofstichteramt in Soeft,
bey der dortigen‘ Lehranftalt zum Beften wifsbegie*
riger Jünglinge und zu feinem eigenen Vergnügen
Seit mehreren‘ Jahren für dies Bedürfnifs zu 1orgen
bedacht war, liefert nun in gegenwärtigen Schrift
das Refultat feiner bis jetzt darauf gewandten Arbeit,
»,Darftellung eines allgemeinen Schattenriffes fämmt-
licher‘ Theile der Gelchrfamkeit und der Methode,
„diefelbe zu Tehren und zu" lernen,“ fagt' er telbit
in der Vorrede; „, Uebergang‘ von denfelben zu den
eriten juriftifchen Grandwahrheiten‘; nähere Ucber-
»ficht alter in Deutfchland geltenden pofitiven Rech»
te, nach ihren Gränzlinien, Quellen, Gefehichte,
„Hültsmitteln und Methode, die Rechtsgelahrheit zu
Ichren und zu Jernen, die juriltifche Literatur und
„die Kenntnifs der juriftifchen‘ Zeichen , 10 wie ‘die
„Theorie der Art und Weile, die! Texte‘ der Gele
‘‚;eze anzuführen und. aufzufehlagen‘, find die Mate
„rialien  diefer- Vorlefungen.* i 3 ;
“Wir erinnern hicr gleich , dafs‘ das vor uns lie-
Sn Werk in der That nur als’ cine Sammlung von
orlefangen zum Wiederhölen: oder, eigenen‘ Lefen,
nicht wohl zber als Lehrbuch felbit, bey der gar zu
ofsen Ausführlichkeit‘; die fält durchgehends dar-
Änn herrfeht, gebraucht werden kann.‘ Eben diefer
‚«Entftchüngsart "deffelben- aus‘ Vorleiungen” fchrei-
ben wir die hie'und da vorkommenden” Tautolo-
gien (z. B.'S. 201. „Beyde' — ‘die fremde‘ in
„Teutfchland aufgenommene und‘ die urfprünglich-
’,‚teutfche Rechtsgelahrtheit können nun füglich
"wiederum in die ehemalige, und keutige in den Ge-
„richten übliche Rechtsgelahrtheit eingetheilet wer-
„den. Denn alle Rechtswahrheiten ,. und älfo auch
‘„iejenige, welche den öffentlichem Zufland Teutfch-
%,lands* nicht betreffen; Kaben’ ent weder noch” heut
‘zu Tage in Beftimmung ‘der Rechte uud Verbind-
„lichkeiten “bey den in Gerichten vörhommenden
„Fällen Kraft, oder nicht. "Erltere machen die ehe-
‘„malige Privatrechtsgelahriheit und letztere die hen-
„Higes Tages noch übliche und in dem Gerichten noch
’.geltehde Rechtsgelährtheit aus.“) "So wie die läfti-
‘ge. Emkleidung des” Vortfags® in Fragen und‘ Ant-
worten, (z.B. 5.85. 1, Was nennt‘ man denn nun
eine” Quelle’ der Gelehrfomkeit?* Unter einer Qual-
„le. dev GelehrJanskeit verAehet man, “etc oder 5/1600,
„Was terflchet man unter der Methode der Gelehr-
„famkit?” Hierunter verflchet niah 0. am.) und
manchfaclicn Nächläfsigkeiten oder Unrichtigkei-

‚ie manehf

ten; des Stylszu, “SoheiftieszJB. 8:62, N my
.„pfehle übrigens einem jeden Anfänger in der Philo“
„phie Een Profeflor Feder in
„Göttingen feine Logik.“ S. 411.“ „Die, Decrc
„der/Kayfer  OhiORNS Wd. Sehtrus ms udie Kell
„te .des Antonius: des Weltweifen und. ‚des,
„Veri*1S, 55: 4, mit welcher nicht nur Philofo:
„phen, fondern/auch«beionders die Juriften, auf das
„ellergenaüefte bekanat deyn-müßlen, Letzterer kann
u. di m, & ; ®

Was die Mäterien; felbf, und deren Anordnung
betrifft, fo.thut.der Hr. Verf, felbft mt lobenswürdir
ger Befcheidenheit duf das Verdienft:der Neuheit Ver-
zicht, . Nichs detowenigererkennt:man in ihm aus
fehr vielen!Stellen den Kopf,:der wenigitens das-.yon
andern zuerft Kehagte fans durchgedacht hat; und
wohl. noch. mehr; zu leiften fähig wäre, wenn et
nicht alles zu ängfllich auf Halle und die: Nettelblad-
tifche Schule ‚abzirkelte., Wir erkennen. die. Ver-
dienite. des Hrn. | Geheimenrath‘ Nettelbladt ‚gewifs
eben’ fo lebhaft, ‚als der Hr. Verf, delbit;; aber wo
wir ‚eigene. Nachforfchungen füchen, ‚und zu Suchen
das Recht haben, /da fehmerzt ‚es, uns; wenn wir.j&-
den Augenblick auf etwas-ttofsen, das fo ganz indi-
viduell und local liegt; wie:z. B- die Stelle S..36X-
„Weil indeflen nach, der jetzigen Verfafung der
„Univerfität zu Halle, bıfonders wenu man. den Hrt.
„»Geheimenrath Nettelbladt zum Lehrer erwählt, di-
„ner der an Olterii anfängt; ‚nur zwey und-ein hal-
bes, Jahr darauf :wenden darf, um fämmtliche Vor-
s;lefungen sin/ einer, ziemlich erträglichen, Ordnung
„theils nach einander theils, mit. einander. zu. hörten,
„fo würde,ich ohngefährfolgenden-Plan an. die. Han
geben.‘ —' Gegen die Beftimmung, des, Anfangs
der Vorbereitungskenntniffe beym juriftifchen Stüs

diamz und gegen die Stellung und. Anordnung, der-

felben im'aligemeinen, wollen- wir? nichts erinnernis
aber im genauern‘ Detail-häaben wir manche. Bemer-
kungen zu machen, ‚So-wird gleich im erten; Keil
zu viel fremdartiges,, mehr. für,eine allgemeine, al

für: die beföndere juriftifche Encyclopädie gehöriges

gefagt ‚welches uns um fo mehr aufgefallen. ift Is
der Hr, Verf, in der Vorrede felbit anführt, dal ce
feinen LehrVortrag\ ‚an, ‚denjeigen, „anzuichlicßsen
4üche, der nach Anleitung des Sulzerfchen Lehrbuchs
von, dem Hrn Reftor AVöhling in Soeft-über die all-
gemeine Encyklopädieertheilet, werde,  Ofe- (ubtili:
dirtwer uns auch zu‘ diark, wodurch junge, Leute
zuverläffig, vielmehr verwirrg und betäubt ; als zum
fcharfen, beitimmten ‚Denken gewöhnt‘ werden,
Und bey aller Spitzfindigkejg fehlt'esnoch. dazu den
Erklärungen; und Kintheilungen hie und.da an Prä-
cifion. So lefen wir z. Bu S; 189, „Diele peinliche
»oderCriminalrechtsgelahrtheit kann: ebenfalls in die
„generelle, und. 4pevielle: Criminalrechts; theit
„eingetheilt: werden, Die generelle Re: lahrt-
sheit enthält, die: Wahrheiten "von. den. Verbrechen
„und den! dabey: vorkommenden Rechten und Ver.
bindtichkeiten in Abficht auf die Strafe und: Ent-
jtchädigung: überhaupt, Die specielle Crimink

AuarZ „rechte.
