5 =.

 

AU

 

CL NATURGESCHICHTE.

“NURNBERG, auf Koften‘ der Nafpifehen Buchhand-
“hung: Dreyhundert "anserlefene amerikänifche
5 ‘Gewächfe nach Linneifcher Ordaung. | Ertten
“* “Hunderts "erlter‘ Hefe 1785. zweyter H.’ und
zweyten Hunderts (erfter Heft, 1786. gr. 8, mit
illum, Kupfern (der Heft 4 Rthlr.) |.

(Gerne und treue. Abbildungen, natürlicher Kör-
„per, deren ‚Ganzes ‚und Theile ‚allemal ‚eine
ee dr eben da Aa ham DEF Won
einen, weit deutlichern, fsli * rif/ von
"denfelben, als ‚es die: beite und; vollländigite Be-
£chreibung allein, thun kann. Herrn Bergrath, Jac-
‚quins ausnehmender ,Gefchmack , die Gewächle fo
'aufzuftellen, ift bekannt: 'hauptfächlich. aber leuch-
tet er aus.dem in allem Betracht prachtvollen, Wer-
ke, Selectae flirpes americanae, in Impe-
‚rialfolio hervor, daher ‘{fowohl. als um der Selten-
‚heit willen der darinn abgebildeten ‚ausländi(chen
.Gewächfe: bey. jedem. Botaniker ein Verlangen nach
‚feinem Belitz‘ entitehen mufs,, ‚Allein ‚400 Gulden
Reichsgeld oder 233 Rthl. 8 gr., der Louisd’or.zu
‚5 Rthlı, für ein Werk, ‚ift in der. That ein Biffen, den
fie den vornehmen. reichen, Liebhabern :überlaflen
‚müfßfen, ‚Um; ihn aber, doch für-fie.auch; genie(sbar
‚zw machen „.fafste die Rafpifche.Buchhandlung den
zühmlichen Entfchlufs; jenes ({o anfehnliche Format
ins kleinere zu bringen, mithin alfo auch für jeden Bo-
taniften käuflich zu machen, Indem koftbaren Jacquini-
‚fchenWerke befinden üich. 264 Tafeln, hier (ollen.in
Aechs Heften, jeder zu funfzig, 300 geliefert werden ;
‚mithin {chon für 24 Rthlr. eine beträchtlichere Anzahl.
Sogar (Collen anttatt. der fünf ‚letzten; Tafeln von
‚jenen, worauf nur Fragmente von Pflanzen befind-
‚Aich find, hier‚ganze zum Theil nach. Originalzeich-
„nungen Be eben werden; ‚durchgängig aber bis auf
„die Anchu/a italica T, 22. Ausländer. Weilfich im-
‚mittelft einige wenige offcinelle unter den in. eben
„diefen ‚Format „und Gefchmack ‚erfchienenen Arz-
‚neygewächfen; befinden... fo find ftatt. deren andere
„gewählt worden. So. enthält T..1. ‚anftatt Cofius
arabicus die Canna indica LT. 13. Statt 7a-
‚marind indica die Callifia repens L.> T. 106 (tatt
Fagara octandra das Pancrotium illyıricum
L., T. 117. ftatt Laurus cinnamoma, Loranthus
AL. Z. 1787. Zweyter Band,

. DA FEN UMeTON 85. 511 A

LITERATUR-ZEITUNG

Mon ta 85 den gten April 1787-

— A tt FE

MEET NE

 

;

fr

DD

Ki

8

4 .

uniflorus L., T. 121. (tatt Anacardium occidentale
die Peplis tetrandra L., T, 128, ftatt Copaifera
offic, die Coccoloba excoriata L., T. 132, (tat

izophom. Mangle ‘die Coccoloba diverfifolia.
Jacquins Zeichnung und Farbenerleuchtung find vor
vielen dergleichen ‚empfehlungswerth.. Jedem Heft
oder HalbBundert ift’ ein Bogen Text beygefügt, wo-
zu jeder Tafel der Gattungs- und Trivialfame latei-
nifch und deutfch, die einzelnen vorgeftellten Thei-
Je, die Verjün, ». Wo lie nothwendig war, an-
gegeben find, Jedes halbe Jahr kommt. ein. Heft
‘heraus, ‚dafs demnach zu Oftern 17833 die(e ganze
Ausgabe vollendet feyn wird,

u ERDBESCHREIBUNG.

Gawr, bey Barde, Manget und Comp. und Parts
bey Buiffon;: /oyages dans les alpes prectdts
d’un effai fur "hifloire naturelle des environs
de Geneve: par Horace- Benedict ‘de Saufure
Vol. 11.411 S. Vol. IV. 4845. 1786. 8. maj.
(3'rthlı 6'gr.) _

Dafs der Hr. von S. (eine Lefer ganzer 6 Jahre
auf diefer Fortfetzung einer Reifen hat warten laffen,
rührt blofs von der grofsen Sorgfalt her, die er dar-
auf verwenden wollte, Bey feinen erftern Beobach-
tungen blieb ihm noch‘ manches zweifelhaft, das
‚er näher zu prüfen für Pflicht hielt; hierzu gehör-
ten aber mühfame Reifen, die er noch dazu ölterer
Unpäfslichkeiten halber von einer Zeit zur andern ver-
fchieben mufste. Die Aernte ward aber bey den-
felben auch (0 reichlich, dafs er in den gegenwärti-
gen Theilen blofs beym Montblanc und den umihn
herliegenden Gebirgen hat ftehen bleiben müßen,
Auch hier unterhält er fein Publikum Schritt vor
Schritt bey jedem neuen Berge oder Thal mit dem
Eigenthümlichen deffelben aus allen drey Reichen,
wo er jedoch beyin Mineralreich immer am yoll-
ftändiglten iftz und:hier hat er wieder nicht blofs
die Abficht, die Gefteinarten felbit zu beitimmen. fon-
dern hauptfächlich ihre Lage, Richtung und Ver-
bindung im Ganzen 'darzuftellen, fo dafs man dar-
aus Refultate für die grofsen‘ Erdrevolutionen, be-
fonders der dortigen Gegenden, ziehen kann, In
diefer Rückficht find befonders die auf der Seite
nach Savoyen angeftellten und mit/den auf der itali-
{chen Eigenen rose /pondirenden Beobachtungen

fehr

  
