 

ALLGEM. LITERATUR ZEITUNG

vom Jahre 1787: CE ;

 

|
|

I. Ankündigung neuer Bücher,

B* dem Buchhändler J. D. Schöps in Zittatı erfche‘s
nen ‘nächftens von folgenden englifchen, Originalien
gute deutfche Ueberfetzungen: A. Treatife on Gout 8:
1786. A Philofophical and. Medicinal Skerch of the Natural.
Hiftory 'of the Human Body and Mind by James Makit-
trik Adair, $. 1787. Ferner mit Churf. Sächfs. Privilegio :
Leichter Unterricht zur Kennrnifs der Natur und Lefung
der heil. Schrift von Sarah Trimmer „enach. der gten Engl-
Ausgabe. In cbem diefen Verlage find letzte Oftermeffe
folgende Bücher herausgekommen;: Der neue Paris oder
die Lift dreyer Weiber, Eine komifche und kurzweilige
Gefchichte , aus dem Franz, des Herrn von Bilderbeck.
Mit Churf, Sächfs. Privilegio. 8. 1787, 10 gr. Jugels (J. G.)
Nachrichten von wahren metallifchen Saamen und von Ur-
fprung des ganzen Mineral- Reichs, Neue mit. einigen
Anmerkungen vermehrte und. verbefferte Auflage 8. 1787.
g gr. Rofcher (Ch. F.) von. der Verbeffarung des Flachs-

baues in Sachfen. gr. 8. 1787. 6 gr. Ruheftunden, Freun- rung geziert werden, und bald unter die Preffe gegeben «
den und Freundinnen des Angenehmen , Nüzlichen und #werden. Die Hälfte des $

Neuen gewidmet 8. 1787. 16 gr. Bildungsjournal für
Frauenzimmer, zur Beförderung des guten für beyde
Menfchengefchlechter aufs Jahr 1787. ıs 25 3s Stück, Der
Jahrgang von ı2 Stücken 3 Rıhl. ‚Heyrads „(Fr,) netie
Erzehlungen ı) Der fchwere Kampf 2) Das treue Mäd-
gen 3) Die verfolgte Nonne. 8. 1787. 6 gr. Auf den
an Band der arirhmetifchen Befchäftigungen oder. Magazin
zum Nutzen und Vergnügen für die Liebhaber der Rechen-
kunft der aus 6 Stücken beftehen wird nimmt obige Hand-

“ Jung bis Michsel 1787. 18 gr. Praenumeration an oder für
jedes Stück 3 gr. Wird auch unter dem Titel mewe Be-
fehäftigungen für die, fo die erften Bände nicht, befitzen,
ausgegeben werden,

a

Endlich kann ich das Kaufmannifche Publikum ver-
fichern, dafs die Fortfetzung yon‘ Wesketts Theorie und
Praxis der Affecuranzen unter der*Preffe ilt, üund- cin
Band davon Johannis geliefert wird. ‘Der Verfaffer hat auf
den Wunfch angefehener Handelsieute einen andern Weg
eingefchlagen, und ein yollftändiges Syftem der Affecuranz-
kunde ausgearbeitet mit welchem er eine Sammlung aller
alter und neuer Seerechte und Affecuranz - Ordnungen ver-
bindet , fo.dafs‘ näch deffen Vollendung: diefes, Werk’ den

Kaufmann, der . Affecuranz - Gefehäfte hat, unentbehrlich ’

feyn wird. Der erfte Band , der auf Johannis erfcheinet
euthält die erften beyden Abfchnitte von den Affscuranzen

NUMMER E22 A A

überhaupt — und "von den Perfonen die Affecuranzen
ben und nehmen können: und die älteften Seerechte, Der
zweyte Band, wird (o bald als möglich. nachfolgen,
Denjenigen Liebhabern, die Wefsketts Theuriegund
Praxis der Affecuranzen ı. und 2 Band noch nicht
will ich folche bis Michaelis für einen“ holländifchen Duca-
ten überlaffen. welchen ‘ich mir aber Poftfrey ‚einzufenden
bitte nachhero wird kein Exemplar anders als zu den ge-
wöhnlichen Preifs von ır Marck 4 1. oder. 3 Rıhlr. 18 ggr.
verkauft. „Lübeck im May” 1787. var
en im Gottfried Donatius.

 

Es wird zu London in-vier Octaybänden, auf‘ gutem
Papier ‚und mit, gutem Druck auf Subfeription von ı Pf.
4 Sh. Sterlinge angekündigt: The Hifory of the Rife, Pro-
grefs and. Conclufion of the. American Revolution , bey William
Gordon, D. D..,, Late of Roxburg in the State of Maffachnfets.
Das Werk wird mit einigen Chartea u. f. w. zur Erläute-

ubferiptionspreifes wird bey der
Subferiprion gezahlt, und die Namen der Subferibenten,
werden vorgedruckt, Subferi ptionen ‚werden «bey Charle
Dilly in the Pomltry, und bey James Buckland in Pater noßer
Row angenommen. Der Verf. hat dazu von dem Congrefs
und, von. den Generälen Washington; Gates , Greene, Lin-
colm und Otho Williams mehrere Papiere erhalten » hat auch
das Glück. gehabt, ältere Urkunden über die Amerikarii-
fchen Colonien , unter andern faft 30. Foliobände von Ma-
nuferipten über die Maffachufers „bay brauchen zu können
und verfpticht feine Gefchichte mit möglichfter Treue zu
fchreiben, fr

 

Verzeichnifs der neten Verlagsbücher der Dykifchen m

Buchhandlung: in Leipzig , zur#Oftermeffe 1787.

Bluhmen auf den Altar der Grazien:von G. Schatz. Mit
zwey Titelkupfern 8. auf holl. Schreibp. x Thlr, 8gr.
auf erdin, Schreibp. 21 gr. .

Nebentheater Ster Band, 8,22 gr. Enthält ein Gefpräch
über das, hernifche und bürgerliche Trauerfpiel und
die” Theorie des Drama. Ferdinand Pernau, ein
Trauerfpiel In’fünf Akten; einzeln.A 8 gr.

Zwey untuhige Nächte, oder Neigung und Abneigung,
ein Schaufpiel in fünf Akten; einzeln 2 10 gr.

Die belefenen Jungfern, ein Lultfpiel in-einem Akte:
einzeln a4 gr. -

Die

 
