 

835 | ]
“uralten, die Quitfüng ünd beftimmte Züuläfsigkeit
"nochmaliger ‚Unterfachungs Alle diefe Gegen-
"ftände find übrigens. mit Hrn. .J, gewöhnlicher
Gründlichkeit abgehandelt. Nur bisweilen ver-
mifst man noch einige Stücke , die auch‘ zur Voll-
kommenheit eines weitläufigen Rechnungswefens
gehören z, B. die befondern Gegenbücher, die
monatlichen oder Quartal - Extratte und Abfohlüf-
fe, die Beantwortung der Erinnerungen und Re-
folutionen darauf ‚und erläuternde Beyfpiele von
“diefem allen,‘ Manchmal Gnd auch befondere
willkürliche- Einrichtungen zu allgemein voraus-

‚efetzt, wie die Verwahrung der Caffe- in des
“Rechnungsführers Wohnung und die gänzliche
Abmachung einer Rechnung binnen 6 Wochen , die
zumal bey mehrern Inftanzen oft auch dem gröfs-
‘ten Fleifs doch unmöglich wird, Endlich aber
“ hat ihn feine Lebhäftigkeit zu einigen Ausfchwei-
fungen hingeriflen z, B. über die Schicklichkeit
‚des Phyfiokratismus fürs taufendjährige Reich,
über die Vertheilung der ganzen Staatsverwaltung
und dazu nöthigen Collegia, über die Appellation
an den jüng&en Tag, die Nothwendigkeit der Kr-
‘ ftattung zur Seligkeit 'u. 1. w. ‘ Doch alles diefes
{find immer nur uhbeträchtliche Fehler eines vor-
trefflichen Werkes, dem im ganzen das‘ fchuldi-
ge Lob nicht verfagt werden kann,

FRETIMAURERETYT,

Unter ‚dem. Druckort‘ Rom: Auffchlufs und
Vertheidigung der Enthüllung des Syflems der
Weltbürger - Republik. — ‘ Neblt einer, Bitte

: 4 an die Lefer. 1787. 288. 5. 8.

Unter diefem Titel wird die Enthüllung d, S,
d. W. R. gegen die Revifion im Teutfchen Merkur,
May 1786, gegen‘ die Recen/fion in der Gothaifchen
Zeitung 1786. St. 51., gegen die Freymaurer-
Rede im £. Merkur Julius 1786, gegen die vor.
Jäufige Darfiellung des Tefwitifmus , gegen die
zweyte Recenfion in der A. L. Z. 1786. N. 282, etc,
(wahrfcheinlich vom Vf. der Enthüllung felbft)
vertheidigt, und.im Anhange einige Stellen aus
den Beyträgen zur philof. Ge/chichte ‚der geh, Ge-
fellfchaften und dem Beytrag zur neueflen Gefchich-
te des Freymäurer - Ordens ausgezogen, Zwifchen
den genannten‘ fremden Beurtheilungen und diefer
Wigerlegung entfcheiden zu wollen, würde -zu
weit führen, und gehört auch eigentlich für das
Publikum ; dem Urtheil deffelben unterwift fich
auch, wie wir laut feines Auftrags hier melden

 

 

 

Ad Z JUNIUS 178%

 

536
follen, der zweyte Recenfent in der A. L.Z. und
/ubmittirt deswegen ad affa; und! zwar. dies um
fo mehr‘, da ihm der Vf. diefer Replik gar keine.
neuen Thatfachen oder Gründe, ja nicht‘ einmal
neue Beitimmungen der von unferm Rec,als höchft-

‚unbeftimmt getadelten*Ausdrücke vorpebracht zw
ie

haben (fcheint; denn wenn er ‚gleich ' zwifchen:
wahrer und ‚falchen Aufklärung, wirklichen und
JSogenadinten: Weltbürgern etc. den Worten. nach
‚unterfcheide; ‚fo.fey doch keine genaue Gränze,
zwifchen diefen Arten gezogen,‘ und keine ent-
fcheidende Beftimmung gegeben; doch : das Publi-
kum möge felb fehen, ob das, was S,213; f1gg.
über Aufklärung gefagt wird, beftimmt oder un,
beftimmt zu nennen (ey, Allein gewifs habe der
‚Vf. mit Fleiß Beftimmtheit vermieden , da’er fei-
nem eignen Geftändnifs nach ‘(z,B,.S.' 196)
durch Beftimmungen Langeweile zu machen fürch-
tet, und einer Beftimmung des Rec. (S, 194) Schuld
giebt, dafs fie Langeweile /errege. Der Rec. über.
giebt alfo, wie gefagt, feinen Procefs dem Publi-
kum zur Prüfung, und bittet blofs (die Richter,
feine Recenfion mit eben .der. kaltblütigen Erwä-
gung, als die Anthiillung und diefen Aufjchlufs zu
lefen, . und‘ Gründe gegen Gründe abzuwüägen,
Dem Verf. des‘ Auf/chlufes verfichert der Rec. , dafs
er mit‘ den Beyträgen zur philof.  Gefchichte der
geh. Gef, auf die ünfer Vf. fich fooft beruft , faß

- ‚eben fo einftimmig, als von dem Enthüller ‚"ob-

leich er‘ keinen. ven beiden kennt, verfchieden

enke; es müffen alfo doch wehl Unterfchiede
zwifchen dem, was. diefe beiden‘ Männer (ageıf,
vorhanden feyn. — ‘Von Seiten der Al. Z,
und ihrer Unternehmer findet der gegenwärtige
Rec, noch bey einer Stelle in dem vorliegenden
Buche: (S. 203 f. ), wo aus dem in der beftrittenen
Recenfion gebrauchten Ausdruck: /Wir, gefolgett
wird, dafs der, Rec, im Namen einer GSuehaft
fpreche, noch eine kleine Erinnerung nöthig.
müfs allerdings befremden, wenn man mach fo
vielen Beyfpielen und Erklärungen, an diefer in
Recenfionen fo ganz gewöhnlichen Art des’ Aus,
drucks noch :Anftofs nehmen kanu, da in jeder
Recenfion doch immer natürlicherweife nur eis
Mann fpricht , und in der mehrern Zahl blofs des-
wegen geredet wird, weil‘in einem Journale, an.
dem mehrere Ungenannte Theil nehmen, der Ge,
brauch des /ch egoiftifch und auffallend klisgt, und
auch felbft fo viele Schriftteller ‚alter und neuer-
Zeiten „ob fie gleich offenbar blofs in ihrer‘ eit»
zigen Perfon fprechen, dennoch ohne Bedenken die
mehrere Zahl gebrauchen, a

 

 

 

TE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

TopzsrakL: Den ı2 May ift zu Stünlfund. der dortige
Subrector,‘ Hr, K. Borhek im 31 Jahr, feines Alters an der
Schwindfucht geftorben.

Den 23 May ftarb zu Wien der K. K, Rath und Lhe- N
rer der ausübenden Heilkunft, Hr. Maximik Stolh mas
Jahre feines Alters, G

 

 
