399

Botaniker, der fich befonders die Linneifche Ter-
minologie eigen gemacht, den B 1um , die Bontia L,

mit verflanden habe, zumal da nur eine einzige
ce, die Aaphnoides, zur Zeit davon bekannt ill,

ine der artigften thurnförmigen Schnecken ift die
H. cylndracea. Von der H. Hananlir, der gemei-
nen Weyherfchnecke, meldet Lifer, dafs der Be-
wohner feine Fühlhörner in mehrere 4efte wie Hirfch-
geweyhe auszuftrecken pflege... So wenig felten faft
aller Orten unteres Welttheils, diefe Schnecke it,
fo hat man doch keine. genauen Beobachtungen des-
halb angeftellt. So auch erwähnet Martini, dafs
fıe als eine befondere Art der Zwitter, wegen der
Lage ihrer Gefchlechtstheile , nicht befruchten und
be! tet werden könne, wenn nicht eine dritte
Schnecke hinzukommt, und dies möglich macht,
Eine Nachricht , die ebenfalls zur Beftätigung wie-
derholte Erfahrungen erfordert. ‘ Von diefer fo-
wohl, als der H. auricularia, die gleich gemein
i(t, wie auch von andern, bemerkt:der Vf, dafs,
fo.lange die Bewohner beym Leben find, fich auf der
Schale fchwarze und goldgelbe Flecken fehen laffen,
von denen man die Urfache nicht angeben könnte.
Von der H. tentaculata hatte 0, F. Müller bemerkt,
dafs fe, in einem Gefäfs mit reinem Waffer, , kleine
Kügelchen mit einem Geräufche' von fich wirft,
Er hielte Ge’ für Würmer, wahrfcheinlicher -aber
find es nach dem Urtheil des Vf. die Excremente,
Die H. putris L. (fuccinea Müll.) hat, wider die
Natur der Flufsfchnecken, vier Fühlhörner, Tul-
gpius nennt fie die Neritofloma Vetula, weil eine 85-
jährige Frau nach langen Steinfchmerzen, einen
Stein mit einer Menge diefer Schnecken, ‘die mit
einer harten Rinde überzogen waren, von fich {oll
gegeben, haben. inne beziehet fich in feinen Cita-
ten dahin. Wer weifs, wasTulpius gefehen! Von

 

LITERARISCHE

Kısınz Schrirten. Berlin, bey Unger: Einige Ges
danken über die Vebung im‘ Lefen, von Friedr. Gedike,
Königl. Preufs. Oberkonfift, R. u. Dir, des Friedrichswerd,
Gymnaf. zu Berlin. 178$. 29 Seiten gr. 8. Nur wenige,
Men(chen können lefen — in dem Verftande wie. man el-

entlich /e/en nehmen müfste. Daher die Seltenheit der
orlefungen in gefellfchaftlichen Zufammenküntten , die
bey dem Alten fo häufig waren. Auch Schriftfteller kön
nen öfters. nicht /e/em, Und doch find gute Vorlefungen
fo angenehm und vergnüs nd, ‚umd in manchen öffentli-
chen Aeintern äufserft nützlich und nothwendig, Wer gut
Hielt, lernt leicht gut erzählen und vortragen, Schuld an
der Seltenheit‘ diefer Gefchieklichkeit ft der verkehree’ju-
gendliche, Unterricht; — hierbey find viele gure' Regeln
für den: Lehrer; gegeben, der lefen lehren foll, und die yer-
nachläffigte Uebung im Lefen ift mit Recht getadelt. Am
meiften fchadert der Kunft, gut zu lefen, das frühe mecha-
nifche Lefen ; deffen talfche Merchode) und Fehler gezeigt
werden. — Das Kind kann viele Kenntnifle erhalten,

 

A. L'Z. MAY 1787.

  
   
 
    
  
   

PS
der H. decollata ift es fehr wahrfcheinlich, da(s fie
ibre etwa mehr als bey andern gebrechliche Spitze:
verliert, zumahl, da die Windungen nicht bey al-
len Exemplaren gleich find. Dies ift zur Anzeige”
genug, um den Liebhaber der Conchyliologie auf,
den Inhalt diefes Theils aufmerkfam zu machen:
Mit dem zehnten Bande wird das ganze trefliche Werrkc_
gefchloffenwerden, welchem die möglichfte Vollk;
menheit zu geben, Verfafferund Verlagshandlung fich -
wetteifernd bemühet haben, Sehr angenehm würde
es feyn, wenn zur Ueberficht des Ganzen auch ein.
fyftematifches Verzeichnifs am Ende beygefügt
würde. r A

Defeription des plantes d’environ de Paris,
hält Platte 241 den Gundermann, 2 en
rufigten Falterpiltz des Schäfer, 243 das Ha
Heckeblatt , weiblichen Gefchlechts, 244 den {tempel-
ähnlicheu Keulpiltz. Sowohl Zeichnung, als Stich und‘
Farbenerleuchtung behaupten auch auf diefen vier
Blättern ihren vorzüglichen Werth. ade

SCHOENE WISSENSCHAFTEN. |
u

Iaszzi6, bey Seele Lucie HWoodwill- ein
irger| auer/fpiel tw di r
1786. 144 5. (4 gr.) CA AR

"Wenn: Recenfenten fein‘ Gedächtnis nicht trügt,
fo’ift diefe tragifche Mifsgeburt fchon vor Ehen
ren Jahren erfchienen. Blutfchande, Vatermord,
Mord ihrer Vertrauten und Selbftmord find die Tha-
ten der fchwangern Heldinn, und die Sprache, in
welcher diefe Ab(cheulichkeiten abgehandelt wer-
den, it, wo möglich, noch abfcheulicher, .

NACHRICHTEN.

ohne dafs es vorher liefen zu lernen braücht. Die Kinder
follten nicht erft durch Tas Le/en , denken lernen; wir foll-
ten fie erft denken Ichren, ehe fie anfangen zu lefen‘; dann?
könnten. wir aller ‚Lefemaichinen‘ und, Lefekaften/und'aller
Spielereyen beym Unterricht, kleiner, Kinder entbehren‘y da
das Leien überäll keine Sache, für ganz rohe Kinder lt,
Der wichtigffe Vorthtil dabey wäre, dafs das Kind Ach ge:
wöhnte, it Verfland zu lefen, Das Alter zum Lefenlefnen
läfst fich nicht, überhaupt beftimmen, es kommr hi

auf die Kinder an;, das zehnte Jahr ma; immer darüber
hingehen. Am meilten verderbr das ech blen Cdoch.nur
fo’wie es im den Kleinen Schulen gewöhnlich getrieben
wird,) alle Anlage zum guten Lefen. ——' Diefs find unge-
fähr die Gedanken diefer kleinen Schrift. - Es-folgt noch
eine Entfchuldigung Wegen: der , wenigen (Ausführung der
Gsdanken des Vf, ‚Jiber diefe Materie und ‚de Schriit wird:
mit der Anzeige der, Veränderungen im feinem, a
fium, Befchloffen, BEE " mA
