 

;
}

le a

 

a

897
vollkommen in ihrer Bauart gleichen, fie’nähern {ich
mehr den Schnirkelfchnecken. . Turbo Lincina wird
auf ‘den Gebüfchen in den Pyrenäifchen Gebürgen

efunden, Eine der, felteniten Mondfchnecken ift
er Türbo foljaceus, von ‚der nur ein. einzelnes
Exemplar, fich. in dem Spenglerifchen Cabinet befin-
det. Den fehr kleinen Turbo Nautilus, (Röfels Inf.

Bel, ]I! Th. Tab, 97, Fig- 6. 7,) hatte Linne fehr

unf(chicklich unter dieturritos gerechnet, O.Fr. Mül-
ler. fand ihn auch in den füfsen Waflern um Kopen-
Kagen. Der Name Nerita pulligera Linn. wurde in
rubella verändert,da es nicht gegründet ift, dafs fieih-
re Eyer auf die Schale abfetzt, doch meinet der Verf,
dafs fie (chicklicher praemorfa.heifen. könnte,” Wie
Tec. erachtet, möchten die ältelten {chon eingeführ-
ten Namen beybehalten werden, . indem urch
das Gedächtni(s nicht (o (ehr, als durchdie neueren,
wenn fie auch am beiten gewählt find, befchweret
wird, Keine Schnecke ift fat mehreren Abänderun-
gen unterworfen, als die Oflindi/che Flu/snerite, wo-
yon der Verf. wegen der allzugrofsen Mannichfaltig
keit, nur zwey Exemplar zur Abbildung gewählt
hat: Ohnfehlbar‘ find hier,'nach genäuen Beobach-
tungen an ihrem Geburtsort, mehrere eigene Arten
zu fondern. ‚Die Gättung der Schnirkel/chnecken il
von dem Verf. , nach ihren {o zahlreich beygebrach-
ten Arten, am ausführlichften behandelt: worden,
Der Name kommt freylich den wenigfeen in ei-
gentlicher Bedeutung zu, da man bey den meiften
nichts /chnirkelartiges wahrnimmt, doch diefs er-
eignet fich allzuoft bey der Vermehrung und dem
Ein(chalten neuer Arten, und. wird unvermeidlich.
Linne hatte diefe ihm damals bekannten Schnecken
nicht nach ihren angewielenen. Stellen verzeichnet,
Der Verf. war däher genöthiget; hier Unterabthei-
Jungen zu machen, welche (ehr charakteriftifch und

ut gewählt find. Er theilt vornemlich ‚die He-
ices ein, 1) in carinatas, kielförmige (wegen der Kante
Gewinden) : 2) in dentatas, gezähnelte, 3) planor-
bes, Tellerjchnecken. 4) globo‚ae, 5) rotundatag,
6) conicae et acuminatat. 7) turritae, hurnförmi-
ge. 8) ancipites, Von der Helix lapicida, it es
wohl nicht wahr(cheinlich , wie Linne erwähnet,
dafs Ge’die Steine angreift, da fie gemeiniglich nur
an den Wurzeln und Stämmen alter Bäume‘ ange-
troffen wird. Die‘ Helix cornea L. giebt einen
purpurfärbigen Saft von fich, wenn man in ihre
Mundöffmung Salz oder Pfeffer wirft, Er ift:aber
nicht haltbar, Von einigen wird fie daher. H. pur-
Ppura genennt. Wegen der H. ampullacea ( Kugel-
fchnecke, Blaue Band) war es vorhin flreitig, ob

” ‚fie im Waffer oder auf dem Lang. zu Jeben pflege.

Es it wohl beides zugleich ,- doch letzteres wider
Willen. Man’ trift fein‘ den Reisfeldern- von‘ Oft-
indien, vorzüglich‘ bey Tranquebar, (ehr häufig an.
Da diefe”äher öfters-unter Wafer geletzt werden,
fo müffen fich diefe Thiere bequemen, im Schlamm
und Waffer kümmerlich auszuhalten, Der Vf. er.
hielt eine Menge von den Eyerklumpen diefer Schne-
cke, Die Eyer Gnd weiß, cirkelrund, und von

"MAY 1787. ES 88

der Gröfse der Hanfkörner. Er bemerkte das Son-
derbaredaran, da(s in den befruchteten, die Schne-
cke fchon mit ihrem kalkartigen Deckel zu (ehen,
war. Er wünfcht hiebey zu erfahren, oh ‚wohl an-
dere Erd-und Land/echnecken auch wirklich {chon
im Ey ihr operculm haben. Ein Umitand, an den
man in der That noch nicht gedacht. Rec. vermu-
thet, dafs es beY denen, die fich ihres operchli als
eines Fufses bedienen, gar keinen Anftand haben
"möchte, da er zu ihren wefentlichen Theilen ge.
höret., Bey unferen Landfchnecken aber, da fie ih-
ren Deckel nur zu gewiffen Zeiten als Schutzwehre:
fich fertigen, wäre es wirklich fehr fonderbar , wenn
Ge (chon im Ey damit verwahret wären. Eine Beob-
achtung, welche auf beide Fälle zur Unterfuchung

fehr zu empfehlen ift. Die grofse H.ampullacea , die”

hier vortreflich abgebildet worden, erklärt der
V£..nur für eine Spielart. Sie hält öfters zu 5 Zoll
im Durchfchnitt.. Doch da diefe nur in Amerika,
befonders in Surinam, Jamaica und an dem Mi(G-
fippi- Strom, fich. aufhält, jene aber, die fo fehr
viel kleiner ift, in Oftindien; fe möchten hier, au-
fser ‚andern Merkmalen, .wefentliche Verfchieden-
heiten fatt finden. Die. grofse, welche der Abgott
Manetou heifst, wird von den Indianern auf einen
Stock gefetzt, und göttlich verehret. Vielleicht
if? fie als Landfchnecke, da ‚fe fich auf den Reis-
feldern aufhält; vorzüglich fchädlich, und von da-
her etwa ‚diefe Verehrung, wie, Rec. vermuthet,
entftanden. Auch diefer Umfitand verdient eine nähere
Unterfuchung, . Die gemeine Weinberg/chnecke, H.
pomatig, mufs in Schweden (ehr. felten feyn, da
Linne nur Frankreich, und England als ihre eige-
nen: Wohnplätze angegeben, wie hier der Hr. V£
bemerkt... Die /anggefirechte Weinbergjchnecke,
H. /calaris L., möchte doch nur eine Spieart der
gemeinen, H. Pomatia, feyn, da man fie in Gefell-
fchaft mit jener. an den(elben Orten in Franken und
Schwaben findet, und {chon eine gemächliche Er-
höhung in dem Bau der Schale, etwas fehr gewöhn-
liches ift. Die Monftröfen, deren Hr, v. Born er-
wähnet, {cheinen es noch mehr zu beltätigen; da-
gegen, wäre Rec, geneigt, die nach Fig. 1139, 2.
3. angegebene oftindifche Abänderung, für eine eige-
neArt zu erklären. | Die kleinfte der kier verzeichne-
ten und abgebildeten Landfchnecken, ift”die Helix
aculeatz , welche O..Fr. Müller, auf. niederen Bus
chen fand,” Sie ift afchgrau mit (chwarzen Strei-
fen bezeichnet, und mit Spitzen verfehen.‘“ Nach
der Größe kommt fie einem Hanfkorn gleich. Sie
ift fehr felten. Helix dextra Mülleri, hat deswe-
gen diefen Namen erhalten, weil die rechtsgewun-
denen feltener als die Jinksgewundenen find. 5.156,
erwähnt der Hr. Vf, einer Schnecke, die’'er H. Bon-
Hia genannt,und welche Hr, Spengler vomD. König in

Tranquebar, mit, der Nachricht erhalten, dafs er‘

fiezbey einer +Reile:nach Bengalen,, in der Bontia

gefunden habe; was er aber mit der» Bontia ge‘

meint, wäre nicht erläutert worden. Rec. vermi-
thet ganz ficher, dafs derfelbe als ein fo großer
Dddz S Bo:
