 

„find daher die Heidenau "diefer Bearbeitung des
„Geiftes Gottes nicht auSgefchloffen Auch fie er-
„kennen einige Wahrheiten von Gott aus der Natur
“(x Rom 1, 19.20.) deren fich der Geift Gottes, zu
„ihrer Ueberzeugung bedient. Auch ihnen giebt Gott
„ein: hinlängliches Maa{s der Ueberzeugung» wo-
„durch fie, wenn fie nicht widerftreben, können er-
„rettet und glücklich werden.  Verfchiedene Stü-
cke der Sittenlehre hat der Verf. gut auseinander
gefetzt. Bey. der Unterweifung mancher Kinder,
die, (chon ein gewiffes Alter erreicht und einige
Erkenntnifs erlangt haben, kann diefe Schrift mit
Nutzen zum Grunde gelegt werden. Ob aber die
enaue fyitematifche Ordnung gerade für den ge-
meinen Haufen der Confirmanden fey, daran mufs
man. billig zweifeln. :
Nr, 2, enthält in 110 kurzen Fragen und Ant-
worten, die vornehm{ten Wahrheiten der chriftlichen
Religion nebft den deutlichften Beweisfprüchen,
Kurz und fafslich zu werden, das war das Beftreben
des Vf, bey der Entwerfung diefer Blätter, wie er
in der Vorrede fagt. Das ift ihm ziemlich gelun-
gen, und. weiter hat Rec. von diefer kleinen Schrift
nichts zu fagen. er
Die vorbereitende Erinnerung ‚und Fragen
* Nr. 3. find nur mit einigen kleinen Veränderungen
neu gedruckt, und follen die Confirmanden auf die
Nothwendigkeit und Wichtigkeit der Erneuerung
ihres Taufbundes aufmerkfam , und ihnen die Con-
firmantiönshkandlüng rührend und eindrücklich ma«
chen. Sie find, wie Hübners bibl, Hiftorien, einge-
richtet; oben fteht der Text und‘ darunter die
Fragen.

Hn. Pape mufs man das Verdienft zugeftehen, dafs
er in dem Glaubensbekenntniffe für Confirmanden,
Nr, 4. die wichtig{ten theoretifchen und praktifchen
Lehren des; Evangeliums in 36 Sätzen, ‚in gedräng-
ter Kürze, aber doch fo lichtvoll und mit {o vieler
Präcifion. vorgetragen habe, dafs diefe 2 Bogen beym
Unterricht der Confirmanden mit gewiflerem und
und gröfseremm Vortheile werden gebraucht werden
Können, als viele andere weitläuftigere Schriften,
Wofern anders der Lehrer verfteht, wie er fie be-
nutzen muß, Die ‚angehängten Gebete vorund nach
der Beichte find zweckmäfsig. In der Nachricht hat
Hr. P..S, 30. eine Ermahnung an die Recenfenten
mit einfliefsen laffen, „dafs, wenn fie bey manchen
„Paragraphen diefes Glaubensbekenntniffes anders
sdächten, fie in Betrachtung ziehen mögten, dafs
„(eine und ihre Localität und! Veberzeugung ver-
„‘fchieden feyn müfste, und dafs er daher von jedem
„billigen Denker und Beurtheiler erwartete, dafs er
„ihm feine Ueberzeugung und feinen Glauben laf-
„fen würde,‘ Der gegenwärtige Recenfent findet
diefe Forderung fehr billig. Er kann dem Vf, hier
öffentlich verfichern, dafs er gleiche Ueberzeugun-
gen mit ihm habe. Aber die Sätze $. 10. 11. wür-
de er doch anders ausgedrückt haben. Hr. P. fagt:
„Ich glaube, dafs ich die Vergebung meiner Sünden
„und die ewige Seligkeit ganz und gar nicht durch

.

“JUNIUS 1787.

SU WC A 4

Auf: So

„den Glauben an: Jefum' Chriftum erlangen kanns
„Co lange ich bey diefem Glauben mit Gedanken,
„Worten und Werken vorfetzlich mich verfündi,

.- Ne in Mn N ich allzeit Eh

„dem Glaub yefum iffum, einunglückfeliger
7Menfch Habe dns Mn bey. diefem Glauben
„vorfetzlich in Sünden lebe, und ein böfes Gewiffen
„behalte, u, f. w.‘ Es würde weniger auffallen
und richtiger feyn, wenn der Verf. fich folgenderges
ftalt ausgedrückt hätte: „Ich glaube, da/s das kein.
„wahrer Glaube an Tefum Chriflum ift, durch wels
„chen ich Vergebung der Sünden erlangen «kann;
„wenn ich mich überrede, dafs ich den Glauben ha,
„be, und doch dabey mit Gedanken, Worten und
„Werken vorfetzlich fü etc.” Ich.glaube, dafs
„ich allezeit, auch wenn ich mir einbilde, dafs ichim
„Glauben an Te/um fehe, ein nk EERE Menfch
„bleibe; fo lange ich bey diefem eingebildeten Glau-
„ben vorfetzlich in Sünden lebe’ete. “ Sonft-i(t das
vortreflich, was der Vf, in der Nachfchrift, S. 29
fagt: „Die ganze Religion des Volks, (nicht blofs
„des gemeinen Volks,) mufs und kann keine andere
„als Glaube, wiewohl nicht blinder, ‘fondern auf
„Gründen beruhender Glaube feyn.“ Denn wenn
blofse Rat/onnementsreligion bey dem vornehmen und
gemeinen Volke Modewerden follte, wie. einige,
welche die Bemühungen verfchiedener neueren
Theologen nicht recht verftehen, fälfchlich. wähnen ;
fo würde bald alle Religion aus der Welt wegraifon-
nirt feyn-- „ & as

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

SrockuoLM, bey Joh. Georg Lange: Kongl. Ve.
ten/kaps Academiens Nya Handlingar för Man.
naderne April, Majus, TJunius, Är 1786. mit.
zwey Kupfertafeln, n DR a

Dies Quartal enthält: zuerft die dritte Fortfetzung
vom Hn. Lejonmark Abhandlung über die pofitiven
„negativen und irrationalen Wurzeln, cubifcher. und
biquadratifcher Gleichungen, und ift keines Aus-
zugs fähig. Darauf folgen vier in Schweden. an-
geitellte Beobachtungen des Durchganges. der Ve-
nus durch die Sonne den vierten Maj 1786, fo wie
folchen Hr. Pro/perin zu Upfala, Hr. Nicander. zu
Stockholm, Hr. Lidtgreem zu Lund und Hr. Hel-
Jant zu Skara obfervirt haben. Hr, Pro/perim be-
merkte mit einem guten achromatifchen Tubus, dafs
der Planet mit einem lichten Rande viel heller als .
der übrige Theil der Sonne, umgeben war, Diefer
einer Atmofphäre gleichfehende Rand, ‚war höchftens
ein bis zwey, Sekunden breit. Den innern Berüh-
rüngspunkt beym Ausgang glaubt Hr. P. fehr ‚genau
um 9 Uhr 36 Min, 393 Sec. fetzen zu können, ohne
um eine, ja kaum eine halbe Minute zu irren. Der
äufsere Berührungspunkt fiel ein um 9. Uhr 41 M,
30 Sec. Hr. Secret. Modeer hat eine ausführliche,
hier aber noch‘ abgebrochene; Abhandlung über
die Gattung der Breinfen (Oefirus ) einrücken laf-
Oooo2 fen,
