 

7 3 53 oil 16 U
DEAN
E ) R: A SC

0 Dienftag

 

n

 

sm

 

WO
Görrıncen, bey Vandenhoeks Wittwe: ’Agıso-
TENES mel SFauvMAo owATwV.  Ariflote-

lis liber de Mirabilibus Aa expli-

0 Cats) a‘ Yo! Beckmann —* addiris‘ Annotationi-
"bus H. Stephani, Fr. Sylburglii,' Is, Cafattboni,
"EN: Niclass fubjedis Lub Anent Eui&-Hey-
779 hi, Interpretationibus Anonymi,, at: de Co-
„‚mitibus, et Dominic Montelaurt: ame Leto:

“ niBus’ vartis‘6 cod. Vindobonenfi!” 1786. 428
’S. nebft 18‘ S."Regifter, ‚und 265. Vorrede,

 

   

        

ebliches Gutachten über
N ihautt geben; wollen‘ wir
1 ‚W8S. mal GE beyCmmet
Man Känn den Fleits ‚des Herausgebers
Ba "verkennen, der tNeils in der Sammlung. frem:
er Arbeiten, theils in (eineh eigenen ulätzen und
cklärungen fichtbar wird, "Der, Text it nach
der , Cataubonifchen Ausgabe, die‘ zu Leyden
1599 in Fol. heräusgekommen „it, | ohne Verän-
jerung, ‚mit allein verdorbenen Lesarten, abge,
fuckt* worden ; nur erfchemnet. er hier zür Bequem;
chkeit der Le(er in Kopie Meraledere N Die drey
en ‚Ueberfetzungen, "die einen Kritilchen Nutzen
Toben und aus Hand(chriften "zum Theil {cheitnen
emacht. zu (eyn,‘ find hier wörtlich abgedruckt;
Sn zwar ift die gewöhnliche in ‚andern Ausgaben
befindliche Ueber Ceng eines Ungenannten, wie
üch_ die / von, Natalis_de Comitibus (ogleich dem
gr. Texte beypefiget‘ "die "dritte aber. die etwas
rar ft, und den Dominicus Montefaurus. von Ve-
rona zum Verfäffer hat, "ift am Ende‘ des Werks
angehängt worden. Nach den zwey belagten Ver-
fionen folgen Annterkungen , welche hauptfichlich
“Kritifchen Inhalts find; als die von Sylburgen, Ste-
phän, von Hrn, Niclas, dem bekannten Herausge-
ber der Geopönicorum, und einige vom, Her-
ausgeber‘ felbft. Hierauf folget. der umltändliche
Commentar des Herausgebers, welcher das Eigen»
thümliche und‘ Vorzüglichfte diefer Ausgabe if,
In demfelben findet’man die Stellen aus den Alten
und Neuern angeführt, die von der nemlichen Sache
handeln; die Namen der Oerter, Thiere, Pflanzen,
Mineralien u, d. gl. werden ausführlich erklärt, be-.
A, I. ZZ. 3787. Zweyter Bund,

‚aus ‚der. Aldinifchen Ausgabe...

50uTı Numerommz, 212 862

        
  
  

. Di RE un MR 135
urtheilt, und Immer wird, Rückfcht, auf die Nach«
richten. und. Meynungen. der, Neuern: genommen,
welche freylich,. wie. fattlam- bekannt. ilt,, in: der.

leichen. Dingen zuverläfliger find. ‚Liebhaber der
Naturgefchichte. werden ‚alfo dielen;, lehrreichen
Commentar an Ye EEE NELE LER I
fen brauchen, ,, Im. Anhange diefer Ausgabe
En ‚Hrn, Bouhier über eine Auf-

     

£chrilf die. Ariftoteles, im 145, Kapitel, anführet,
welche aber.durch die Abfchreiber fehr, verunflaltet
ift, abgedruckt, Hierauf folgen. Annotationes: von
Hrn, ‚HR. Heyne, welche, die Berichtigung ‘des
Texts zum Gegenftande haben und den gewöhnlis
chen‘ Scharflinn ihres. Verfaffers, bezeugen ; wenig«
ftens kommen ‘die meilten.dem-Recen£. Lo: wahr!
£cheinlich. vor, dafs er. ihnen feinen Beyfall: nicht
Verlagen kann. ni sann EEE NT
er, Wiener Hand(chrift angehängt; ie
N Be TS De Befchlufs
macht ein‘ doppeltes Regifter;: eines, das blofs die
griechifchen. Wörter enthält $.das andere, welches
die im, Texte,/ vorkommenden! Sachen vangiebt)
Dies ift im Ganzen der Plan und die Einrichtu
diefer Ausgabe, wobey aber Recenfent freylic!
manches anders wüänfchere: >) Wenn ja eine Ver-
fion nöthig war: {o find doch duey zu viel, und ver-
gröfsern, die Ausgabe: unnöthiger Weife, - > Beller
und für ‚die Lefer zum. Gebrauch bequemer. wäre
es. gewefen ,. wenn die Abweichungen, ‚ausge-
zogen und ‚kurz "angekeben; wären. Veberdies
hac diefe Ausgabe .in Anfehung der ‚Noten zuizumal
der kritiichen, eben das Unbequemexund Läftige,
was die gefchmacklofen Holländifcken cum Notis
Variorum haben. Man mufs oft einerley Sache et,
lichemal lefen ; man mufs an vielen Osrtern Val

vorne, bald.hinten nach(chlagen wenn imanietiwas

über ‚eine Schwierigkeit im Texte auffuchen will,
und, zuletzt wird man doch‘ vielmals nach. miihfa-
mem Nach(chlagen ‚in feiner Erwartung getänfchet.
Hiernächft. ift der Text. Cogar. tehlerhaft's „uü@d. da
hätte er doch in offenbar verdorbnen Stellen-follen
verbeffert werden; ‚zumal ‚Wo bereits‘ Sylburg: und
andre Verbeflerungen Vvorgefchlagen ‘hätten ; ‚oder
die alten, Ausgaben eine richtigere Lesart lieferten:
89 hätte z. E, Ohne (Bedenken ‘S. / ıl. Zeile 3. das
fehlerhäfte Mydaniy in Meadrany, und eben datelbft
in = letzten 'Z, ‚uerwp in Möhkym verändert wer-

zZ den

®
