> Y". N 3 KM
5 . | AL, >.

'Pasr gefimde Augen; aber um vernünftig zu (agen;
was an Chriflo zu haben fey S. 49, dazu gehört noch
eine andre Art von: Gefundheit- 4 #5
1) pLINBURG, bey Ernit: Unterhaltungs-
7 hek‘ zur angenchmen „Ausfüllung  mü/st-
"ger Stunden für. Jedermann. Erfier Band
2265. Zwryter Band 2365. 8. 1786.(10 gr.)

2) Zırvav bey Schöps: Skizzirte Lektüre fürs
Herz und Vergnügen a. d. Engl. überletzt von

H* 3605. 8. 1786. CI Rehir.) ©
NÜRNBERG Weigel und Schneider: ZVürn-

Se velcher Fr ae oder Ta/chenbuch
für Kinder und Kinderfreunde auf das J. 1787-

mit Kupfern 1705. kl. 8. x

4) LerrzıG, b. Beygang: der Tabulettenkrämer
I - 3 Stück. 2585. 8, |
MerszaurG, b. Leitenberger: Handbibliothek

Sr. Unfindierte, eine Monat/chrift, Herausg,
von M. /Wilh. Gottl. Georgt, Diac, zu St, Max,
3625. 8. 1786. ;

6) Barıın, b. Eisfeld: Lehrreiche Nebenflunden,
eine Wochenfchrift für die Jugend beiderley
Gefchlechts. Zweyt. Jahrg, ı-3Quart. (14 gr.)

Lrırzıc und ScHLEız bey Mauke: Anekdo-
; 7 aus Paris oder Beyträge zur Unterhal-
tung müfsiger Stunden für Fünglinge und Mäd-
chen a. d. Fr. überf. 2085. 8. 1787. (12 gr)
HAMBURG ‚Matthielsen: Tafchenbuch zur
Sag ehmen U nützlichen Unterhaltung, Er-
{ten Band. 7 und 2 Abth. 3785. 1786. (x Rthird
9 Ebendafelbft: Der fanftniithig lehrende Kin-
freund. "Zweytes Bändchen, 186 5.8. (12gr.)
10) Ebendafelbft: Ge/chenk zam Neuen Tahrfür
die Jugend in lechrreichen und angenehmen Un-
zerhaltungen zur Bildung des Verfiandes und

 

LE

LITERARISCHE

*

DEuIscHE SCHRIFTEN. KErfangen: Dill, de amore
in Ti rebusque veterum org illa gloriofe geflis, Praef,
Th. Chr. Harles , auct. Mich. Redenbacher , Onold, SS. LL.
Cult. 786. 175.4. Der Vf. betrachtet (eine Materie mehr von
der pfychologifchen und hifterifchen Seite, als von der ıno0-
ralitchen, und handelt daher (Sect. /,) von den Urfachen
der Anhänglichkeit an den vaterländifchen Boden; als fol-
che werden angeführt Selbitliebe, Reitz der Erinnerung an
das Kındheits - und Jugendalter , und Gewöhnung an Yyater-
Jändifche Sirten, Gebräuche , Klima und Beichättigungen.
Im zweyten Abfchnitte {tehen einige Bemerkungen und Re-

eln zur richtigen Beurtheilung der Thaten fürs Vaterland,
welche man in den alten Gelchichtfchreibern: antrifft ; als
Erdichtung: oder Vergrößerung der Thatfachen u. dd, gl.

 

 

„Herzens, ‚won einem Jugendfreunde. 196-5,

48.117874 (22 gr.) 4 1 X
‚Nro. 1. ifteine zwecklofeCompilatiop..;, Im‚erften
Theileyift die elende Novelle: ‚den Mohr von Vene

di, „di SH Wieland eimal ET Merkur
Odracken. ef, "im ein‘ ‚Bey!piel. zu gebeng
wie man nicht erzählen müffe,, ‚wieder abgedrucke
und (o gar Hn. Wielands Note mit ‚abgefchrieben,
qua als ob fie von dielem Compilator;herrührte; ‘
im IL Th. S. 146 £ folgen auf einander 16 Zeilen
über/Kleopatra’s, ‚Ausichweifungen, „7 über Au-
gults Ruhnr, 17 über. eine Stelle des alten Ge(chich-
ichreibers Jofephi, ‚dan kömmt der, Charakter des
Titus in_fünf Zeilen, worauf fogleich vom Feuer
bey der Wiederaufbauung: Jerufaleims und dann von
Möehomeds Religion. geredet, wird. u. L £. == Nro,
2, enthält ,eine‚Anzahl. ganz lesbarer und unterhal-
tender Auffätze ‚‚die,fich gröfstentheils aufs Frauen-
zimmer. beziehn.: —7. ı \ i/che. Kınder-
almanach Nro. 3. Jiefert einige geographiiche Bruch“
ftücke und-Gedichte, — Nro. 4. ift zwar perio-
difch, aber, nach unlerm Gefühl, weder: fatirifch,
noch komifch. Nro, 5. wechfelt mit Auszügen aus
der Erdbefchreibung , und mit erbaulichen ach-
tungen ab; und die, lekrreichen Nebenfiunden ent-
halten mancherley Gutes und Schlechtes durch ein-
ander. Das fchlechreite aber find unftreitig' die in
Kupfer "geftochtien Pörträte‘ v. ‘Rudolph v. Habs-
burg , und der Fr. Sidonia v. Borcke, — Nro.7,
die Anekdoten aus Paris find moralifche Erzählun-
gen, 'ganz unichuldig, und zum Theil ganz an-
ziehend , nur der Vortrag “ilt ‚oft zu gedehnt.
‚Nro. $&« ein ‚Allezley in Verfen und Profa. Nro: 9.
enthält-eine Menge kleiner Gefpräche, Räthfel und
Scharaden, Nro. 10:meiltens moralifche Erzählun-
gen? unter, denen die, fonderbare Jugendge(chichte
des Hn. Val, Jamerai Düvyval, für diejenigen, wel-
che die nicht aus der Quelle kennen, am mehrften
hervorftlicht, ‚ :

a
N

A

 

NACHRICHTEN. ram FE

Der dritte Abfehnitt erklärt einige Urfachen'der vorzüglich
kriegerifchen Vaterlandsliebe bey den Alten, z; B., Kriege-
rifche Erziehung , Beredfamkeit, Poefie und Gelang, Frey-
heitsliebe, "religiöfe ‚Meinungen und Gebräuche, Endlich
folgen im s/erzen Ab/chnitt‘, der um des zu nahe And
‚ten Inhalres’ willen (Chieklicher mit dem vorliergchenden in
einen verbunden wäre, verfchiedene Grunde, welche ches
dem zu parotifichen Thatenantrieben, als Triumphe, Denk-
mäler ,. Vergötterung u, a. Hie und da möchte man, zwar
diefer Abhandlung weniger Declamatien und mehr Beftimmt-
heit des Ausdrucks, fo wie auch (trengere Ordnung wün-
fchen; die Lateinifche Schreibart macht aber dem befchei-
denem Vf. derfelben; einem Mirgliede dessphilol, Seaimarihms
zu Erlangen, keine Schande, )

 
