383

e lo

cher. beym, Leben zu erhalten? Denn unftreitig
lag die Sache im Stande -der rohen Natur, und,
wie, die, Gefchichte zeigt, fo:gar in dem Stande
der erften Vereinigung alfo, dafs jeder Menich
denjenigen, der.ihn beleidigt hatte, fo weit und
{o lange verfolgen möchte, als feine Stärke reich-
te, XXXV. .Alfo follte man den Zweykämpfen nur
eine beffere Form geben? Würde der militärifche
Zweykampf-erlaubt, und nur verboten , dafs kei,
ner dergleichen eingehen follte, ohne Vorerkennt-
nifs des Regiments, fo würden alle zweifelhafte
Fälle, über den. Ehrenpunkt , welche gewifs die
Hälfte, wo nicht zwey Drittheile, ausmachen , (0-,
£ort wegfallen, und wie leicht können vernünfti-
e Officiers, wenn fie wollen, eine Sache fo ftellen,
Sal fie zweifelhaft fchiene. Dagegen müfste ein
Gefetz ordnen , dafs, fo bald das Regiment auf den
Zweykampf erkennte, beide Theile fo lange käm-
pfen Lollten, bis’ einer anf dem Platze bliebe, um
der Leichtfertigkeit, womit-manche zu Degen grei-
fen, und fich wider ihre Abficht unglücklich ma-
chen, Einhalt zu thun, Bey den nördlichen Völ-
kern, die von jeher den Zweykampf geliebt und
auch eben fo lange den Meuchelmord verabfcheut
haben, möchte man {chwerlich‘ auf andere Weife
etwas ausrichten. Der Geletzgeber mufs zufrie,.
den feyh, wenn er das Mögliche Gcher erreicht
hat. XLIX., Die Bekehrung im Alter. Ueber- die-
fen fchon vor vierzig Jahren gefchriebenen Auf-
£atz giebt die Frau Herausgeberin in einem diefem
Band an den Verleger die Erläuterung , ‚dafs er
zur Probe dienen könne, wie ihres Hrn, Vaters,
Gefchmack fich mit den Jahren verändert habe,
nachdem er von, den Büchern zu Gefchäften über-
gegangen, Der Auffatz war in jener Zeit für das
LITERARISCHE

KLEINE SCHRIFTEN, London, bey Carnan : - Memoirs
Ti King of Prußia, Written in the Year 1756, by Samuel
hnfou. .LL. D. which ‚is added „. His. Majefty’s Confefion of
Faith, as adddreffed to all the Proteftant minifters in the Diet

of the Empire at Ratisbon on his Acceffion to the Throne,
178% 6658. 12. (6 L.) *

Ohne Zweifel ein bloßer Buchhändler - Einfall , der fich die
Zufammentreftung der fowohl durch Dr. Johnfon’s als des ver-
ewigten Königs, von Preufsen Tod verllärkte Aufmerkfamkeic
des Publikums anf beide zu Nutze machte , und einen biogra-
phifchen Entwurf wieder hervorfuchte , den Dr. 7. vor drey-
Kg jahren, vermuthlich für je eine englifche Monatsfchrift,
und wahrfcheinlich für das Gentleman’s Magazine, auffetzte ,
ai deflen Herausgabe er um diefe Zeit vielen Antheil®
Der deutfche Lefer wird in diefen Denkwürdigkeicen fi
nichts Neues finden , fondern vielmehr nıanche. Vorfalle jener
ersten Lebenshälfte des großen Königs in denfelben vermiflen,
und "manche andre unvöllftändig erzähle, oder allzu einfeiti
dargeftellt finden, Bey dem allen aber wird er die gute un
EN Or AA des berühmten Engländers ; und die An-
age zu feiner in der Folge noch mehr ausgebildeten‘ biogra-

  
  

 

hifchen‘ Manier auch hier nicht ganz verkennen, Wir fetzen.,

folgende Stelle $, 8 zur Probe her, wo die Rede von den be-

£ #
- AL. Z MAY 3787.
e: Woher die. Obrigkeit. das,
echt geh ha diefen oder jenen Veibre

Hannöverifche Wochenblatt. beftimmt,. wurde aber,
als anftöfsig.in der Religion, von der; Cenfur un--
terdrückt, . Der Cenfor, erklärte infonderheit ‚die*

Stelle: „Glaubt nur, nach fünfzig Jahren kann fich:

ein Menf{ch bekehren! “  —
ich ;, die doch im Grunde: nichts ‚anders {agent
follte , als dafs man im Alter fich nicht. leicht

neue Fertigkeiten, die doch zu jeder‘ Sinnsände« .

rung erforderlich find, entwöhnen kann, ‚ja welche

ur, ganz abfcheu="

Stelle wörtlich aus Saurins Predigt, fur le venvot:

de la converfion, genommen war.
fe hat der
diefe cenforifche, Behandlung abhalten laflen,.ohne
Zwang und in feiner eigenthümlichen Art zu (chreis

en, £ 1

BerRLinN, bey Decker: Difcours für des Viciffi-
tudes de ia ‚Literature. "Lraduit de )l Italiem
fous les yeux de ]’ Auteur. Tome I 1786.
506 S. ‘gr. 8. (1 Rehlr. 3. gr.) £

Glücklicherweis

Diele in ihrer Art {chätzbare UVeberficht der -

Gefchichte der. Wiffen{chaften von dem. Hrn. Abk
Denina ift unter uns auch fchon zum Theil du
eine deutfche Ueberfetzung‘ bekannt, Zuerft wur-

de das Original ,-unter der Auffchrift: Le Vicen=

de della. Letteratura, im Jahr 17615 oder vielmehr
fchon im Jahre vorher, zu' Turin‘ gedruckt, und
hernach, mit einigen Zufätzen 'des Verfaffers, im
Jahr 1763 zu Glafgow wieder new herausgegeben.
In. fekr. veränderter Geltalt ‚aber‘, durchaus 'ver-
mehrt und umgearbeitet , belorgte' der Ver£ ‚da=

err Verfall; fich nicht: allzulange durch -

von zu Berlin vor zwey Jahren eine neue Ausga- -
be in. zwey Bänden, nach ‘welcher auch-die ‘ges ‘.

dachte deut{che Ueberfetzung, und die gegenwär=
tige franzöfifche gemacht. it , die‘ fich Lehr. gut
lieft , und deren Verf. in den hie und da beyge
fügten Anmerkungen feine eigne Titerarifche Kelle
nifs und zugleich richtigen Gefchniack: verräch;

 

NACHRICHTEN
Bedrück: +
kannten rüc] a

, unter welchen der König einem
Theil (einer Jugend fr

achte :

„Man Kann von ihm fagen, dafs er den Befchwerden (ei *

ner Jugend noch einen Vortheil zu danken hatte „ger Fürfte
feltiier zu Theil wird, alf Kenntifiße der Literatur und Mai
thematik, Die Nothwendigkeit , feine Zeit ohne grofses Gepkäns
ge hinzubringen , und an den Freuden und Mühfeligkelten ‚ei-
ues geringern Staudes Theil zu nehmen‘, machte ibn mit den
Verfedediir Scenen des Lebens‘, und mit, den wahren Teer
“fchaften , denv eigentlichen Intereffe , den Wänfchen und
fällen der Menfchheit bekannt. * Ka , welche diefe Hülfe
nicht -haben , . die ihnen eine unglückliche :Lebensperiode ı
währt , fehen. die Welt in einem Nebel an, der. alles, was ih-
nen nahe it, vergrößert, und ihren Gefichtskreis (ehr enge
befchränke , den ılur wenige durch blofsen Trieb der Wilsbe-
gierde um fich her zu erweitern im Stande find. Ich habe im-

ımer geglaubt, dafs Cromwell die Vorzüge , die ‚er vor den

rechtmäfsigen englifchen Königen befafs, ‚dem Stande, eines
Privatmannes zu danken gehabt habe , in welchem er zuerft in
die Welt ttat, und worin-er lange blieb In diefem Stande
lernte er die‘ Kunft geheimer Unterhandlungen , (und erwarb
fich die Kenntnife , durch welche er gefchi
Eifer zu erwiedern , und einen Enthuhaften durch den, andern

zu ftürzen, *“

t ward , Eifer mit‘ +

 
