 

A u Numero 124.

A

AEG EEE MEUUNE zoW
ELITERATUR ZELL TUNG

Donnerftags, den 24“ May 1787.

\

 

GESCHICHTE.

RzcznssuRG, in der Montagifchen Buchhandl, :
Beflättigte Wahrheit, daß‘ die blaue Farbe die
Hauptfarbe der Baiern gewefen fey, in einem
Schreiben an Hr. Joh. Mart. Max. Einziger
von. Einzing von Sam. Wilhelm Oetter, Hochf,
Brandenb. Gefchichtfchreiber, 1786, 70 5. 8.
(4 gr.)

M.« ift es von Hr. Oettern, als heraldifchen
+ Schriftiüteller , fchon gewohnt, dafs er hun-
dert Hypothelen gegen eine Wahrheit fetzt, in die-
Yen Hypothefen fich felbit‘ widerfpricht und: bey
der entfernteften Veranlafung in Nebendinge aus-
Ichweift, die mit der Hauptfache in gar keiner Ver-
wand(chaft ftehen,, auch nicht‘ das geringite'zu der
‘Aufklärung oder Beftätigung derfelben beytragen
können. So macht eres denn auch in diefer Schrift,
“Er hatte in feinen Wapenbeluftigungem behauptet,
dafs die Franken ihre Schilde. weifs und roth, die
Schwaben weifs und fchwarz, ‘oder fchwarz und
‘gelb, und die Baiern blau und weifs hätten bema-
len laffen;, hier ‘rettet er nun die von ihm den
Baiern zugetheilte Nationalfarbe gegen die Zwei-
fel des Herrn Pfeffels und erweifet es mit der ihm
eignen Manier, daß fie. {(chlechterdings keine an-
-dre als die blaue Farbe gewefen feyn könne und
müfe. Das Steyerifche und Kärnthifche Panther-
thier, fagt er, war nicht grün, wie Herr Pfeffel
behauptet, fondern blau; denn die Stadt Ens führt
den weifsen Panther im blauen Schilde. Hr. Oetter
hält /es' für ‚ausgemacht , dafs diefes Wapen das
Wayen der alten Grafen von Steyer und die blaue
‚Farbe des Bildes nur zum Unterfcheidungszeichen
‚in den Schild eat worden fey.' Der Panther der
‚Stadt Steyer iit nicht der Panther der Grafen von
„Steyer, weil er iny grünen Schilde fteht und Herr
©. keine grüne, fondern die blaue Farbe haben will,
Mit.dem Hrn, Pfeffel unzufrieden , dafs er den Mar-
tinus Polonus als einen Gewährsmann gebrauchen
kann, kommt ihm ‚doch das Zeugnis defelben,
dafs das Wappen der Grafen‘ von Steyer ünd der
Herzoge von Kärnthen daffelbige gewefen fey,
vortreflich zu ftatten. Noch mehr, die Stadt
Tngolftadt führt den blauen Panther im’ weifsen
Schilde ; 'zuverläflig hat die Stadt diefen blauen
Ads. Z. 1787, Zweyter Band,

Panther von ihren Herzogen bekommen, zuverläf-
fig war alfo der‘ Panther, den die Herzoge von
Baiern führten, blau, zuverläflig der Kärnthifche
Panther auch blau, weil ihn die Herzoge von da-
her.angenommen hatten und der Kärnthifche Pan-
ther mit dem Steyerifchen 'einerley Farbe gehabt
haben foll. Nun nennt Hr. Oetter 18 gräfliche und
32 adeliche Häufer in Baiern, auch einige Städte,
‚die entweder ein blaues Bild oder ein blaues Schild
in ihrem Wapen haben.‘ Dafs fo viele andre
Baierifche Familien und Städte eine andre Farbe
führen, thut ihm nichts zur Sache, weil er alle
diefe Familien 'geradeweg für ausländifche Fami-
lien erklärt und fie ihre abftämmige Farbe aus an-
dern Ländern mitbringen läfst. Von diefer Idee
ift er fo’/eingenommen, dafs er hingegen allenthal-
ben, wo er nur‘blu im Bilde oder im Schilde fin-

-det, eine Baierifche‘ Abkunft erblickt. Vielleicht‘,

fagt er, ift der weifse Adler im blauen Felde, wel-
chen die Stadt Nürnberg führt, auch aus Baiern
dahin geflogen; — vielleicht rühret der Mährifche
blaue Schild auch aus Baiern her; — vielleicht hat
den Brandenburgifchen blauen Schild auch einer
von den Churfürften aus dem Baierifchen Haufe
in die Mark Brandenburg gebracht; lauter Viel
leicht, die in dem Gehirne des Verf. allein ihren
Grund haben mögen; Ueberaus bündig oder ganz
Oetterifch ift fein Beweis, dafs die blaue Farbe die
Farbe der Nationalfahne der Baiern gewefen fey.
Die Franken , heifst es, hatten die rothe, die
Schwaben die {(chwarze Farbe, die grüne. Farbe
war die Farbe der Jäger und Saracenen (ein an-
drer hätte gefagt., war, wie die Purpurfarbe, im
Mittelalter'noch keine heraldifche Farbe); alfo blieb
für die Baiern keine andre als die blaue Farbe -
übrig , ein Schlufs, auf welchen Hr. O. fo ftolz ift,
dafs nach feiner Meinung gar Niemand, fo bald
er nur alle Umftände bedenkt, an der Richtigkeit
deffelben zweifeln kann. Herr Pfeffel. hatte unter
andern die Meinung des Hrn. O0. verworfen, dafs
der blaue und weifsgeweckte Schild das Stamm-
wapen der Herzöge von Baiern, das Wapen der
Grafen von Wittelsbach (ey. Das veranlafst ihn
zu einem andern Kampf mit (einem Gegner; er fälle
in demfelben gegentden gelehrten Hrn. Pr. Schol-

„liner aus-und verliert fich dabey fo {ehr in Wider-

£prüchen, dafs man am Ende felbf nicht weifs,
Bbb was
