 
 

   

ALLGEM LITER

_ vom‘ Jah

? AS

 

KR Ag “Numer
v

Se a s—
'T. Ankündigungen neuer Bücher,

. ei dem #Buchhändler G. E, Beer in Leipzig find in.
beyorftehender Oftermeffe folgende neue Bücher zu”
haben : ‘ : ;
„ ‚Apologien? Erge Sammlung ı Band 1. unduates Heft” 3.
‘Der ganze erfte Band welcher in 6° Stül n beftehen
wird ‚koftet 4 Rehlr. 7
Baftholms, Chriftkn, Predigten über. die Sonn - und Feft-
_ 7 täglichen“ Evangelien ‚des ganzen Jahres’ a. d. Däni-
- “fchen 2 Bände gr. 3 Rihlr. ; Ss
Bernouflı , Joh. Archiv zur neuen Geßhichte, Geogra-
7 phie Nätur und Menfchenkennenis mit K. 6r Theil,
gr. 8. 21 gr. ; *
" — Sammlung von. kurzen Reifebefchreibungen . 2ter
überzähliger Bandgnebit Regifter über das ganze Werk

8. ı Rıhlr. 6°gr. : A

'w. Breitenbauch‘ G. A. Ergänzungen der Gefchichte So
# /AGßa und Afrika gr Theil 8.12 gr. *%
„ Briefwechfel 'freund(chaftlicher zwifchen Friedrich‘ Il.

König von Preuflen und Ku vormaligen Kurfächf.
Geheimden, Rathe Herrn U.” F, v. Suhm, aus dem

* Franz. 2 Theile , 8. mit Kurfächf. gnädigfter Freyheit.

Clodius C, A. neue #ermifchte Schriften , Sr Theil "8.7

— Derfelben 6r Theil nacjydes Verfaflrs Tode mit def-
„fen ‚Lebensumftänden herausgegeben von Julie. Clo-
dius gebohrne Srölzel, 8. beide Theile z]Rıhlr. 26 gr,

"vw. Cufa,* Cardinal , “%n der UVebereinftimmung "oder
Einheit des. Glaubens , mit Anmerkungen von D. Jch.

“ Salomo: Semler 8. k

® YFabri-J. E, biftorifch , politifch und ftatiftifche Nach-

xichten für alle Stände auf das Jahr 1787. denuar bis
May 4. der Jahrgasig 4 Rehlr. ı ®

” Fragmente _ zur Gefchichte der Stadt und Univerfität
Leipzig ır. Theil 3. 76gr.

Galerie von Menfchenhandlungen, Ein Wochenblatt zur
Menfchen und Sittenkennmis, herausgegebeh von K,
Hammerdörfer 1. und ıtes Quarral, 8. Jedes Quartal
aa En *

“Gelehrten und Künftler Almanach , Leipziger, auf das
Jahr 1787. 9.422 gr. * 5

. "Homers Hiade, eriter Gefang, träveftirt vor K. A, B.

4 MS: 3 BT X }

A N + Horrer © A. über die Sonntagsfeyer, Ein.Lefehuch für

chriftliche Familien. zweite ganz umgearbeitete Auflat

+ ge 8. 6 gr. a

 

 

    
 

ATUR
re 1787. En

MIR

ZEITUNG

Oo

Jagemanns C. I, Gefchichte des Lebens und’ der Schrif-
ten‘ des Galileo Galilei , mit demg Bildnis‘ des Galilei
Neue Aufl. 3. 16-gt. 5 ; 7

Lebensgefchichte , ‚merckwürdige;. des Friedrich Treihertn
von der Trenck 3. und r Theil mit Churfächt, gnä- -
digfter Freyheict, 1 Rıhl. 8 gr. EL A

Ofbis_ pictus , neuer , „£ür Kinder in 5 Sprachen 7. 880
und os Heft mit fchwarzen Kupf. 12’ gr. und mir ause
‚gemahlten ı Rehlr. En *

Semlers , Joh. Salomo, unparrheiifche Sapımlungen zur
Hifkorie der Rofenkuguzer 2tes Stück 8, iR

\/Teftament, politifches, des Marquis von Pomt ik; oder
fein letzter Unterricht an den. Graf von Oeyras, feinen
Sohn , aus feinen hinrerlaffenen‘ Papieren gezogen, in

# teutfcher Spraghe herausgegeben yon C, J- Jagemann
8.5 gr. . BEE % "

Veber dies Churfächffche Ber: erksverfaffung.«Ein "Beir
‚trag zur Statiftik von Sachten Br. 8 IE gt A

v. Ucechtritzgi A. W.. B, ‚Gefchlec] serzählung der in
Sachfen Aorirenden adelichen Familien ıter Theil quer
Fol. 8 gr. rs :

Zürners, ]J. G. Rechenbuch fr junge Kaufleute ,. nebft
Unterricht in ‚den erften Gründen des kaufmännifchen
Buchhaltens gr. 8.

Diejenigen, bei welchen die Preißse angezeigt find,
find bereits fertig, A

—, N N

Der Arzt‘ für Liebhaber der Schönheit, der 1781. in
unferm Verlag erfchien, fand fo allgemeinen Beifall bei
den Schönen Deutfehlands, dafs die erfte Auflage wirklich.
vergriffen ift, Wir werden dahero bis nächfte Michaelis-
Meife ‚eine neue, vom Verfaffer Herrn Hofrath Zwierlein in
Brückenau, ganz umgearbeitete Auflage veranftalten und
deförge feyn, dafs diefe angenehme nützliche „DamenSchrife
alle mögliche äufsere Zierde an gugen Papier und fchönes
Druck erhalte. WS Fa

Heidelberg den 22ten März 1787.

Gebrüdere Pfähler

* Churf. Univ. Buchhändler,

 

Ein fehr gemeinnütziges Handbuch für, Pilediger wird
zur Oftermeffe \im Verlag der Mylıusfchen Handlung fer”
tig werden”, worinnen die fämmtlichen Briefe der Apoftel#
analyfirt. und zugleich kommenitirt werden , fo dafs man
ohne viel Mühe fowohl die beiten Themaga zu Free

C)

R
+
’ 5

 

 
