© } BO - PA
&h nochmals alle und jede u sen ,

} acht Thaler für‘ den Cm Würd AA ES in
a "melden er
5 den Modkrbefen mn. zu) melden ı darauf. nicht bald‘ geantwortet E

‚erden follte‘,.an u nach Jena zu ea 1
AA werden, fol, N

ne Zum nicht A als Aa Deutfch-.
na "gchaiten werden Kann a dafs Ab in der. Schweiz, tollen, Frankreich,

  

 

 

  

arm, Polen, Corland;. _Preuffen;  Rufsland, “Dänemark, Schweden, England und. Hol- ne

1 nach - Proportion ihrer Entfernung‘ von Deutfehlands Gränzen: etwas ‚enlegeh muffen, ®
van fie die AT Zi wöchentliche erhalten Wo BE SA

   

5 "Yen dentfchen‘ Buchhandlungen Pa mit einem Rabatt von 25 oc vom Laden Preife
dacht Thaler die Allgem. Lit. Zeitung £ranco: Leipzig” von. der 1öbl. Churf, "Sächf. Zeitungs. I
| Hpedutiom dafelbft monutlic ch brofchire geliefert, und &e find San
Die Churf: Sächt, Zeitungs- ;Ex-
ditiOn Jäfse die‘  Excinplare an die Comm Monärs de Herren. Buchhändler in Leipzig, fo bald fie

(gekommen ‚abliefern; And wer af "diefem Ye die A L Zi exhält be „leiter auch die. Zah

A

ae er *
a Erleichterung der Fracht für. die fämtlichen Buchhandlungen ,. weichen Frankfurt. am “Maya. |
er liegr als Jena, if die ae bey Hr, Buchhändler Hermann i im m Frankfurt am

Y cht worden, x Y n
ade WE
INN A vos hl Ge ;

N

   

 
 

    

 

%

  
   
  
 

Haupt Commiflion Abernomuneh,,

 

X

 

   

4 Für zus ‚ganze ‚Schweiz u Herta Steiner und Comp zu nme Sa A
AM

BR MAN

 

S . > Um auch den Abonenten in den kmtlichen. kaifırt. Kniel Erblaniten die gewünfchte. nei
| terung‘ zu verfchaffen‘, if ‘die Societüt der Unternehmer der A. D. Z. wit Hn, Stahel, Büuch-
' hähdler-in«Wien in Verbindung getreten ,./an den fich älfo ‘alle ‘geehrtefte Intereffenten eben. fo
gut alsıan uns falblt addreßiren können. Auch andre Buchhandlungen in den: (ämmtl, k, k, Erb-
landen Können ihre Exemplare mit Vortheil von Hu, Stahl beziehen wa wird Ihnen ebenfalls 25 S
pro Cent Rabatt: vom Tadenpreife accordirt,\ (ie SEAN BC

 

x Exo: Aus, Holland kann man. fich ‚an ‚die Buchhändler Ha, Zafnarmann A in Core, ‚gleichen‘ ©
Ha, Friedrich Tanner} in Dordrecht addreMren. f N

5. VB

  

VE EC

 

 

SE SEC ie uskunft zu E

 

h iebenfals fi in Stand‘ "gefetzt, S

 

gar ganz Frankreich und den EN Batı Ol Kim Biclendiag ® Sir aha #0 Br

Far

 

 

 

 
 

a

 
