"89

E

 

Si %

ar

    

 

Lsrz0, bey Weidmanns E, und Reich: Von
der mit verdientem Beyfall aufgenommnen
Naturlehre: für „die: Jugend. herausg. von Toh,
Tac, Lbert. — il der neuen vermehrten ‚und ver-
beflerten. Auflage zweyter ‚Band ‚herausgekommen.
1786. 431 5. gr. 8. (1 Rthlr, 16 gr.) -

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

“"Tüsincen, bey Schramm: Hubers Verfuche in
‘‘"Poeden mit. Gott , :zwote vermehrte Auflage.
“".3787..8. 208 5. + ;
«Recenfenten. freut es jedesmal, wann er einen
alten. Dichter aus der blühenden Periode unferer
fchönen Litteratur wieder auftreten fieht.. Edle Ein-
falt, Nichtigkeit in den Gedanken, Wahrheit in
den. Empfindumgen, und Correctheit im Ausdruck
charakterifiren die Dichter. aus jener Periode: und
diefe Eigenfchaften wird man auch in den meiften
vorliegenden Liedern ‘und Oden finden,. die der
Hr. V£. aus Befcheidenheit Ver/fuche genarint. hatı —
Unter den alten Gedichten hat Rec. befunders dem
König, S. 11. den Taglöhner, S. 17. den Richter,
S. so. (ein Stück voll Gedanken,) den Morgen,
S. 183. und die Zheodicee‘, S. 191. mit neuem; Ver-
‚gnügen wieder gelefen. . Es. ift doch ganz was an-
ders, blofs Kiopfockiicht Phrafeo!ogie compili-
ren, und (elbft gedachten, felbfitempfundnen Dingen
ein gefälliges Gewand geben... Für Lefer, .die die
Huberfche. Dichtungsart etwa’ noch. nicht kennen,
fetzen ‚wir folgende Strophen aus der Theodicee her,
worinn die gewöhnlichen Einwürfe wider eine weife
Regierung der Welt vorgetragen, werden ;

Was nützt mir des Verftandes Licht,
"Ein Spiel der unzwingbären Triebe?
7. Warum band er mit ‚Kerren nicht
Den Men(chen an der Tugend Liebe?

Geh, füche dorr”die befsre Welt; :
; Am tiefen Schutt der Meldemthaten,

Auf todtentreichem Siegesfeld, 7
‚Und in den“Gräben’ blühnder Staaten!

Such, fie im /Tügendem Geficht,‘
In Minen, die ‚dir Heyl verfprechen »
AL Z 1787. Zweyter Band,

TERATUR» ZEIT U

/ Freytags, den 13ten April 1787.

ww

‚Schriftft

MEN CE

 

‚Die Zunge ‚die vom Frieden fpricht,

Wird durch den Rücken dich erftechen?
Brülle Donner Jicblich in dein Ohr!”

Brennt Blitz ein Luftfeur deinem Blicke?
Indeffen {teigt im Rauch empor s

Die ganze Stadt mit ihrem Glücke! EI
Izt bebt die Erde: ftehe feft R

Auf der Natur entzündten Minen? hg
Reizt dich der Obelisken Reft,

Pallät” und. Tempel in Ruinen?

* Bit dudem Tezten Feind entfohn ? "+ 12!
Er kömmt, der König aller Schrecken!
Du ftirbftz dich klagt kein Jammertön;
', Die Erde wird. dich rifhmlos decken? © |

Und nun die Antwort auf diefe Einwürfe u. Klagen:
O! dafs den Menfchen nichts gefällt ,
Als wo fie ihre Denkung finden?
: Was wäre das für eine Welt, KEN ÖR
Wenn Thoren ihren, Rifs verftünden? u, (,w. &r
Lafs Unverftand und Lafter nur
„Für, Peft ünd Krieg. und. Donner zittern:
Sie find die Fieber der Narar 3
Gefundheit folgt auf-ihr Erfchüttern,”

“ Lafs dich dein Unglück, 1afs den Feind
Dich Tugenden. des Helden Ichren :

Sey fchuldlos, fey dein eigner Freund; |
So wird dein Glück unendlich ‚währen!

Nach Rec. Urtheil.ift dies gerade der Ton,,der in ei--
ner. philofophijchen Ode herrichen. foll: man {timme
ihn höher, man mache..die‘ Diction 1yrifcher; fo
wird die. Wahrheit: in ‚Schatten geltellte, und: die
Hauptabficht des Dichters verfehlt werden. — Dafs
in der vierten Strophe der Artikel bey Subftantiyen
weggelaffen it, die ihn‘ zu fordern (cheinen, an
die(er Licenzwerden fich unfere neuern äfthetifchen
eller, als an einer Kleinigkeit, nicht flo-
sen. — Die in diefef Auflage neu hinzugekomme-
nen Gedichte find: Das Aerndte- Lied 8. 116. Der
Erzieher’S, 107. ‚Der Reifonde S. 101. ‚Der. Schiger-
a 5.93: Der ‚Kranke. S, 81, „Der Geu-fende

„37.
