 

45 ALLG. LITER AMURNAZEITUNG

werden; vielmehr fey‚ihr Hauptzweck, ‚einen/Lo-be-,
nderten Dichter (9 zu erläutern, dadurch
ler Ge{chmack minder aufgehlärter Lefer gebilde:
und felbit dem Kenner Gelehrten eine gewi|
fe Art von Unterhaltung verfchafft werden könne,
Er if daher in’Anfuhrungen ähnlicher Dichterftel-
Ten der Alten und Neuern nicht fparfanı-gewefen 5
die in einem Commentar über einen Dichter, wie
Gray, defto zweckmäfliger, waren, da‘ jdiefer Dich-
ter eine ausnehmende Stärke der Thale ehe
Vvorzügliche Erhabenheit und Bieglamkeit, der Ge-
danken, mit einem irn rOfSen. Reich ham des
Ausdrucks, und mit der, Finften Vollendung der
dichtrifchen 'Compofitiön verband. Und Hr. /
fand‘ eine Ausgabe diefer"Art jetzt um fo viel nö-
thiger; j& mehr. Eindruck’man von 'dem gewifs zu
fNrengen und einfeitigen Tadel zu beforgen hatte,
mit welchem (ein! fo angefehener' Kunitrichter, wie
Dr Johnfön; "die BIOS unters Dichters‘ be:
gleitete“ * Er Tiefs Lch freylich‘ in "die Zergliede-
rüng einzelner Stellen /ein ; wer aber das Verfah-
ren die(es‘’bey allem’ feinen Scharffinn doch oft fehr
fchwerfilligen un8 unbilligen Kritikers kennt, der‘
einem "einmal “gefälsten! widrigen‘ Vorurtheile: nur‘
allzet.treü hund bis'zum Eigenlinhe nachhieng; den‘
wird’es nicht ehr wundern , auch hier feine Ut-
eheileroft Höchft ungerecht zu finden! Hr. 7, Kat
dagegen’ feiner gewifs’nicht gefchont; fondern mit’
gleicher Freymüthigkeit, und oft vielleicht mit’et*
was übertriebener Vorliebe für feinen Dichter,
rund heraus'den Johnfönifchen Ausftellungen Man-
gel an‘ Gefchmack; und ihrem Urheber Blindheit
gegen‘ poetifche‘ Schönheiten, ftumpfes Gefühl, und
zudringliche”Tadelfucht vorgeworfen. 4
Die voraängefetzte Lebensbefchreibung des Dich-
ters ift nicht‘ von dem Herausgeber neu ausgearbei-
tet.‘ Man findet fie fchon wörtlich in Bells Samm-
lung englifcher Dichter; und.auch. da er(fchien. fie
gewifs nicht zuerft. - Die‘ vörnehmite Quelle‘ find
wohl die von Mafon gefammelten Nachrichten, der,
wie bekannt,im }. 1775 Gray’s Gedichte und Brie-
fe,’ mit vorläufigen, unftändlicher erzählten, Denk-
würdigkeiten {eines Lebens in einem anfehnlichen
Q 1artanten” veranftaltete ; eine fehr unterhaltende
Sammlung‘, Wovon man auch zu Leipzig im Jahr
1776 eine‘ deutfche Ueberfetzung veranftaltet hat.
Auch Gray’s! Teftamenc it hier wieder abgedruckt
worden ES
Die!von' Hin. Wakefield, jedem Gedichte bey-
gefügten Anmerkungen machen feiner Beurthei-
Jung und Belefenheit fowohl, als feinem feinen und
geläuterten Gefchmacke, viel Ehre. Ihre Lefung
mufs‘ für jeden Liebhaber der Poefie defto unter-
haltender feyn‘,‘ je’mehr er zugleich Kenner meh-
refer Sprachen und‘ ihrer eigenthimlichen Schön-
heiten ift. 'Vörnehmlich geht Hr. ZZ, wie wir öben
fchon, bemerkten, auf die Zufammenftellung von
Parallelffellen aus, in welchen die Aehnlichkeit mit
Graj’s Gedanken oder Ausdrücken zum Theil auf-
fallend iftz obgleich man dem Dichter zu viel thun

“len bey. Aber man findet auch'aufserdem

 
   
   
    
    
 
   
 
  
 
   
   
    
  
 
   
  
      
   

würdeg.iwenn man glaubte‘, fer habe diefe Stel
alle nachgeahmt , oder auch nur in Gedanken |
habt. Bey manchen war dies indefs wohl gew
der Fall; "und-in einer der rühern Ausgaben |

ner Gedichte fügte er felbfit ein, wiewohl
‘fehr zählreiches, Verzeichnifs, nachge:

feine Bemerkung, deren Anwendung nich
!blofs auf den dürch ‚fie ‚erläuterten Dichte
fchränkt it. Auch feine Berichtigungem der -
_Sonifchen Kritiken haben viel‘lehrreiches, und ma-
chen Eee Scharfine SEEN Comer ato
{to mehr Ehre, je, weniger es dem ältern.an Sch
finn, und vornehmlich an der Gabe, ch, fei-
nem Kritifchen Gedanken, durch Glanz und |
dung feines, Vortrages gröfsern Anfchein.
tigkeit und Wahrheit zu geben.

Zur Probe, wollen wir nur. ein paa
denen. über "Gray’s‘ Elegie auf einen, T
herletzen, die ohne Zweifel. von: Sen.
dichten unfern Lefern am bekannteften feyn ı
wäre es auch nur aus der fo EEE he ne
chen Veberfetzung, . Hr... JY. glaubt, - A
Den mir Hecht. date kefn Cal fo y
und fo rührend (ey,Zals diefe El de ‚Pop
der Heloife allein ausgenommen, Ale
originaler, aber vielleicht noch glücklicher ii
finnreichen Verbindung von Urnfänden al,
gleichen fich nicht leicht bey einem einzig
genftande beyfammen erwarten liefsen. . Dr.
fon felbft konnte nicht umhin, zu geftehen
diefe Elegie reich an Bildern fey, die ein
gel. in. jedem. Herzen finden; ‚an Gedan.
Empfindungen, die jede Bruft wiederhallt. “
1. verfertigte ehedem eine lateinifche Ueber!
tzung diefer in fo manche neuere Sprachen, und -
ins Lateinifche mehrmals, über(etzten fchönen Eles
gie; und er theilt hier diejenigen Stellen feines
Verfuchs mit, die ihm jetzt Zoch die erträglichft
{chienen; z. B. die Anfangszeilen: g

Vefper adeft ; Ingubre fonat campana z ‚per agrum
Bos reboans ‚tardis flexibus urget iter, A
Feffa domum, referens veitigia curvüs arator
Orbe mihi vacuo dat tenebrisque frui.

A
Sehr glücklich hat er in einer, der folgenden Stel
len den Zukrez nachgeahmt:/. |) A
Non jillis ultra genialis fiaınma) micebit, 4461 U
Non uxor folitum. no&e moyebit OpUS 1. 948
Non ultra redietum crepitans balbo ore ‚propa80. u
Ofeula‘ praeripiet‘ penfilis ora 'patris. A
Denn er vergleicht mit den‘ herrlichen Verfen des
Originals: ya
For then no more, the blazing hearth fhall burn,
Or bufy houfewife‘ ply'the evening care: * {0
No. children. run’ to/1ifp. cheir GreS return 7
Or climb his knees the envied,kifs to fhare; eb

mit der ähnlichen Zukrezifchen Stelle: (1V. 907.)

At jam non, domus 'accipiet te laeta ; neqte uxor mn

Optima, nec’ dalces occurrent öfcula nati
Praeripere, et tacita pedtus dulcedine tangentz vom
und bemerkt {ehr richtig die vorzügliche Schönheit
des

 

  

 

   
  
