 

217.

Numerö 104.

zB

ALL GE MELN:E
LITERATUR-ZEITUNG

. Dienstags, den ıtea May 1787.

 

RECHTSGELAÄAHRTHEIT.

FRANKFURT an der Oder, in der Winter, Dru-
ckerey: Ludov. Godofr. Madihn, ICti et‘ An-
tece[f. Acad. Viadr. Principia iuris Romani de
fucceffonibus feu de jüre hereditario fufßlematice
in ufum praelettionum difpofita. 21 B. 8.

I: diefem Handbuch findet man die Grundfätze
des Römifchen Rechts mit ihrem heutigen. Ge.
richtsbrauch fo abgehandelt, wie es von dem Verf,
nach feinen vorigen Schriften zwerwarten ift,_Vor-,
‚aus fteht eine General «Theorie über den Begriff.
des Erbrechts, des Erben und der Erbfolge, von.
‚den verfchiedenen Rechtstiteln, und der wirklichen.
Erwerbung- deffelben,* und vom‘ iure accrefcendi.
überhaupt. Die Special- Theorie iıt in zwey Ca-
‘ piteln abgehandelt: I) de delatione hereditatis, und.
zwar a) ab inteflato b) aus’ einem Teftament und
<) aus einem Vertrag. Jeder diefer Abfchnitte hat
wieder (eine-gehörig geordneten Unterabtheilungen,.
in welchen überall, wo es nöthig ift, die Grund-
Sätze des ältern und neuern Röm, Rechts, unters
dchieden werden, | 11) De adquifitione 'hereditatis.
Hier kommt in 3 Abtheilungen vor: a) das, was
die Erben zu präftiren haben, Legate, Fideicom-
miffe, Schenkung auf den Todesfall, b) die verfchie-
denen Rechtswohlthaten der Erben, und. c) die
Erbfchaftsklagen. Die#ganze Materie ift dergeftalt
erfchöpft, dafs man nichts wefentliches vermifen
wird, was man von einem Lehrbuch fordern kann.
Die abweichenden Beltimmungen des deutfchen
Rechts find kurz angegeben, und öfters preufsifche
Gefletzgebungeh oder gerichtliche Erkenntaifle, an.
geführt. Die wichtig(ten Beweisftellen ftehen unter
jedem $. abgedruckt, welches der Rec; für ein
Haupterfordernifs eines guten Lehrbuchs hält. ..Die
Literatur ift mit Auswahl angebracht, infonderheit
die vorzüglichiten und neuelten kleinen akademi«
fchen Schriften, die einzelne Sätze weiter ausfüh-
ren,’ feltener die in Sammlungen von Obfervatio-
nen, Meditationen und Bedenken vorkommenden
Auffätze. Bey {ftreitigen Sätzen hat der Verf. ge-
wifs in den meiften Fällen diejenige Meinung ge-
wählt, die/am erften Beyfall verdient, und man-
che eigene Bemerkung oder Gründe angegeben,
AL. Z. 3787. Zweyter Band.

und durch. Unterfcheidung der Zeiten manchen
Zweifel glücklich gehoben. Den Grund von der
ältern‘ gefetzlichen Erbfolge fucht Hr. M. nicht in
der Erhaltung der Familien, fondernin vinculo atque
nexu poteflatis communis. ($. 27.) Unter den verfchie-
denen Arten der Bonorum poffef.abintefl hat nur die
€x'edifto undervir et uxor heut zu Tage noch einen Ge-
brauch: ($. 35.) Bey dem Vortrag der neuern ge-
Cetzlichen Erbfolge bedient fich Hr. M. der Kochi-
fchen Methode, nach den 4 Claffen, und gefteht
nunmehr Hn. Koch das Verdienft zu, dafs derfelbe
zuerft diele Claflification. vorgetragen ‘habe, wel-
ches er ‚ehehin läugnete.‘ Die Erbfolge nach den
Stämmen unterfcheidet Hr. M. von dem‘ Repräfen-
tationsrechte, und {chränkt dasletztere nun auf die
zweyte und dritte Claffe ein. ( $..37. not, c.), Die
aus dem Ehebruch eines Ehemanns erzeugten, will
der Verf. noch jetzt in Anfehung der Erbfolge von
den aus dem Ehebruch der Frau erzeugten unter-
fcheiden, ($. 38.) Die Erbfolge der unehelichen
Kinder im fechften Theil des väterlichen Vermö-
gens hält der Verf. heut zu Tage” noch für gültig,
hingegen ift erden Brautkindern (ehr ungeneigt. ($
39.) Bruüderskinder Kifst der Verf. nach den Häup-
tern zu, wenn fie gleich noch nicht zur Zeit des To-
des des Erblaflers, fondern erft bey Antretung der
Erbfchaft allein vorhanden find, (S. 46. not. b)
Bey der äufserlichen Form eines Teftaments unter-
fcheidet er die folennitatem probationis und

Zennitatem erdinationis. ($. 62.) Ein teßamentum
Anuncupativum myflicum if-nicht für gültig. zu hal*
ten, ($. 71.) Das tefZamentum principi oblatum rech-
net.der V, inter die nichtfeyerlichen‘ Privattefta-
mente und läugnet gänzlich deflfen heutigen Ge-
brauch. ($. 74.) Im”$. ‘77 führt er aus L. 21.
$. 3. C. de teflam. eine’von andern weniger bemerk-
te Art der privilegirten Teftamente an. Im $. 78
ftimmt der V.-der Meinung bey, dafs in einem te
Aam. parventum inter liberos auch eine Enterbung ge-
fchehen könne, und behauptet ( $. 79.7), dafs perfo-
Raeextraneae in dem(elben zwar nicht zu Erben ein
gefetzt werden, aber‘ doch‘ Legate und Fideicom-
miffe erhalten können. Im $. 103 verwirft der V,
den gewöhnlichen Grund, warum Ver(chwender

nicht teftiren konnten, und gibt einen richtigerm
aus der Gefchichte der Römifchen Gefetze an. Die
€ 4 ” "wow
