m DWIT NUM EFT A
) SET ] fr 4 zum

 

}

ea Debe GE MEINE
LITERATUR-ZEITUNG

Donnerftags, den 28ten Junius 1787.

 

 

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

LeErPzıG, bey Crufius: Predigt bey Eirführung
der allgemeinen: Beichte in Zerbft, nebf drey
hernach gehaltenen öffentlichen. Vorbereitungs-
reden, von C, F. Sintenis, 1787-8. 1125.

An der Predigt über Ebr, IV, 16., erzählt Herr

Sintenis erftlich die Gefchichte des Beichtwe,
fens in der chriftlichen Kirche,‘ und dann rühmt
er die Vorzüge, weiche die allgemeine Beichte
offenbar vor der Privatbeichte hat. Die Gründe,
"wodurch der Hr. Verfaffer die-allgemeine Beichte
zu empfehlen (acht, find folgende: ı) Die allge-
meine Beichte it evangelifcher, dem Geift des
Chriftenthums angemeflener , als die Privatbeichte.
2) Sie ift nutzenfliftender , zweckmäfsiger, 3) Sie
hebt am ficherften gewifle Arteh des Aberglaubens
auf, die durch die Privatbeichte noch herrfchend
find, (z.B. dafs die Geiftlichen wirklich die Sün-
den vergeben könnten.) 4) Sie ift das einzige
Mittel zu beffern Beichten, (Jeder kann (ein Sün-
denbekenntnifs vor Gott zus dem Herzen ablegen,
und da mufs er auch an das denken, was er im
-Herzen fpricht.) 5): Bey der allgemeinen Beichte
fallen verfchiedene Unannehmlichkeiten weg; die
mit der Privatbeichte verbunden find, z. B, das
Anftofsen , das Herauskommen aus der Beichtfor-
mel, deren man fich bedient; die Unannehmlich-
“keit, die der Prediger davon hat, jedermann ohne
Unterfchied ganz dicht, fo gar neben fich fitzen zu
laflen; das Beichtgeldgeben, und Beichtgeldaeh-
"men. 6) Die allgemeine Beichte it mehr. Wohl-
-£hat für die Armen — die nichts geben, und da.
bey unbefchimpft bleiben können. — Alle diefe
‘Gründe hat Hr. S. deutlich ; ausführlich und mit
Wärme vorgetragen, und er verfichert felbit in
der Vorrede, dafs der Erfolg: diefer Predigt feine
‚Erwartung erfüllt habe, indem gleich. bey der
erften darauf gehaltenen Communion auf Seiten
feines Beichtfuhls nur der‘ /echfie Mann bey der
Privatbeichte geblieben fey. Das Einzige, was
Rec. an diefer Predigt auszufetzen findet ,. (einige
Unrichtigkeiten in der Gefchichte des Beichtwe-
fens ungerechnet, ) und was vielleicht die meiften
Lefer ausfetzen werden, ift diefes, dafs die Wür-
de des Kanzelredners zu oft vergeffen wird. Denn

A, IL. Z. 1787. Zweyter Band,

 

 

 

: ‚es kommen Ausdrücke und Vorfellungen var,

die ins Lächerliche fallen, wenig(tens bey ‚ein
fo ernfthaften” Sache fehr übel N Hiecbrac God,
Nur einige Beylpiele! S..21. „Pabit Zeo, der
Zehnte, deflen armer Seele Gott gnädig Jeyn wol-
le.‘* S. 57. ‘„„Mancher Beichtende — {0, wie er
nun ans dem Beichtftuhl gehen foll, bleibt fehen,
und fängt an, die Tafchen erft “durchzufuchen,
oder den Knoten im Schnupftuch, worinn es be-
findlich, aufzuwickeln... . Oder die Beichtenden
haben das Beichtgeld auch wirklich in der Hand —
und: — laflen es fallen, da/s es durch die halbe
Kirche khlimpert.“ Diefe Vorftellung wird noch
länger fortgeführt. — Die drey angehängten
Vorbereitungsreden find gat und zweckmäfsig,
In. der Vorrede macht Hr. Sintenis die richtige Be-
merkung, „dafs das Volk keinesweges fo unge-
neigt zu wohlthätigen kirchlichen Neuerungen
fey , als man es oft‘ ausgiebt, und dafs nur alles
darauf ankomme, dafs die /olksiehrer nicht dage.
gen find, fondern fich der Sache annehmen, und
das Beftre in dem vorwaltenden Neuerungen den
Leuten recht verdeutlichen.“ Vollkommen.wahr!
Man könnete aber noch higzufetzen, dafs es auch
auf die hohen Obern ankomme, ob fie nöthige
Verbeflerungen begünftigen und befördern wollen
oder nicht. Manchen Volkslehrern thut es in der
Seele wehe, wenn fie Formulare herlefen, und
taufendmal wiederholen müffen, die nunmehr für
unfere Zeiten beynahe ganz unbrauchbar, zweck-
los, anftöfsig, und zum Theil lächerlich find,
Aber fie mülflen fich unter das J (chmiegen,
und dürfen auch nicht eine Zeile rs lefen,
als wie fie in ihrem Agendbuch ft wenn fie
fich nicht derbe Verweife ihrer hohen Obern,
oder vielleicht gar etwas noch Aergeres zuziehen
wollen. Wahr ift es auch, was Herr S, unter
andern in feiner Vorrede {chreibt: „Das ewige
Einerley der Formulare bringt uns — zur Ehre
Tefu gefagt, und — fo wahr wir Menfchen find —
um den gröfsten Theil alles Nutzens und From-
mens jeder Religionshandlung , die an fie gebun-
den wird.“ Wahr und richtig. Aber wer glaubt
unferer Predigt? So etwas wird auch von Män-
nes RO in der Sache thun könnten, ge-
efen, vielleicht auch gebilligt — = 7
beym Alten! He la erh
Nnan Lem.
