wo3 ALLG-LITER ATUR-ZELTUNG wog

durch fein Beftreben. er Epanthem ein fuberculum Juper-
ten. Nun folgt auch Ava von Ärzneyen, Te Tokertas 0 n üqido denfiori formatum, mate-
die ein Arzt N eBem di ar. acht er- de xperkena camtinens (ein Begriff, der
fchreiben fol, un en(dle gemein Es erall! zu und liegt) verflanden
und wohlfeilften , net ätker,
SEE Aufserdem möchten .Arnerkör m Se Se aufser_anderp

er nennt, dem m he a Oebrius Rıde vo won der

p nicht die ’Potyg: ‚mdraz dur Sr ES aus-dem Sthwedifchem.

ehe t find die Erinnerungen von dem TC nm Im diefer Stadt ift das Verhältnis der jährlich Ster-

Verfchreiben grofser Quani er.
be unnöthigen deftillirten“ NEL EEE Das’
(eu  LabeaE werde aus einer Pflanze mit knollich-

1ze|

F dafs es aus Citronenfchaalen bereitet werde.)
A Frau fchlug ineinem Anfall vom Schwin-
der Puls nur vier und zwanzig mal in einer Mi-

imute.: Die Krankkeit gieng im N erFopais ‘Anfälle

‚von einer. Syncope: ende krampfhaften Zu-

"fällen N erden Wars Zw Brief von dir
Reitung ertruskıner und fonft-teblos (cheinender Per-
onen... Das thierifche ‚Leben, beruhe nicht blofs auf
den. Umlauf der Säfte, fondern auch , und zwär
"hauptfächlich;- ‚auf der, Empfindlichkeit und-Reitz-
"barkeit der -Fafer. “Auf diefe wichtige. Vorausfe-
zzung bauet ‚der V£. feinen Vorfchlag, dem: fchein-
"bar unbelebten Körper möglich(t-bald durch’ein war-
mes Bad Wärme wiederzugeben, unter(cheidet aber
z rn einen höherb-Grodaler Klee Mercer er
. kte.ausgefetzt gewefen, :b Temperatur
des Bades Sehe ein Umftand, der doch unumgäng-
ich nothwendig: zu: beobachten ift. Es fey, nach:
„Monro’s Verfuchen „beffer, wenn dieL "durch
“die Nafenlöcher eingeblafen. werden ; als wenmnes
‚durch den Mund gefchehe.. -Von: der Oeffnung der
‚Weladern., ‚der..Reitzung‘ des -Mundes des
Bachens,, das Bekannte. 4. Bilguer’s Erzählung
‚der Ge/chichte des von ihm caßrirten Kaufmanns vom
£. Ein-kleiner, aber höchttmerkwürdiger, Auffatz.

Der Hr. Geweralchirurgus: geftehet felbit „dafs er -

< dem ‚Kranken, .beg dem die Tefticuli-anfiengen' hart:

zw werdew. ‚alla leicht‘ ein Carcinama-contrahirem -

‚Äonwien, ‘beide Teftikeln weggefchnitten habe; weit
er ihny für die von ihm’ fehnlich: verlangte Operation
200 Piltolen geboten und nachher noch; ein-Küchen-
-Präfent von 100 Rthir. gemacht: habe. Die: Ent-
£chuldigung des Hn. Br. ilt-im höchften Grade auf-
Kallend: es, könne der Weit; gleich vielhgelten; ;ob
ein kleiner Kaufmann 3usL. Kinder ; „ oder
nicht, eine, Befchönigung „wider die dich: :alles.
Geßihl des Arztes empört „wenn der Kranke noch
ohne Caftration. geheilet werden könnte; dies kann
aber nicht genau beurtheilet werdem, weil Hr.Bi
‘die Krankengefchichte verfchwiegen hat: aber auch
in diefem Stück ift,der Anfchein ‚wider +Hn.: Bil
File der den glücklichen‘ Erfolg der: Operation
ünftlich or Khiehte 6. Sprengeis Commentar zu
es Aphorifm. IV ‚5 und 7. felhen
Alu s Hppokeoher ‚Begriff vor Epantkem. Er:
ertchöptt, beyziemlicher Weitichweifigkeit, den
Gegenftand nicht.‘ Der letztere Auffatz Yebrop dafs

bereitet:(-Neuere- Beobachter lehren® “aus pefetzt-

-Sh.Koftet.* «Die ‚wichtig‘te: und

benden, zu. en wie ı zu 20, höchftens
wie T-zu 21%, Sn Rom, Paris und London
übertrifft. Und: doch ift Stockholim den Winden
5 'hat-unverbefferlich-gures Waller, gute
Medicinalanflaltem, keine, oder nur fehr wenige
Quackfälber. Wir glauben zwar gem. „dafs i in ei
ner‘ Relidenz‘ und. Seeftadt, viele m mit Ne
‚werden können, die ddeh unter den. Todten m
‘An Körnmen; indefs’ bleibt "die Sctblichkei:
in Stoc| "doch immer fehr grofs. + Im den acht
detzt verfloffenen‘ Jahrert {tarben 26400 Menfchen;
darunter 6021 an hitzigen Krankheiten, an der
Schwind(ucht allein”3700 , welche Angaben diewon
andern großen Städten richt Lehr: übertreffen.
“Haupturfache: ‚diefes grofsen fcheinbaren Sterbli
keit. ift ,» dafs Kinder‘ Amfer’ememiJahr nieht die
der. Lebenden: aufgenommen‘ iverdeny wohl
aber in die der: Fodten; und von. diefen‘ Alter Mar
‘ben in fechs-Jahren 4842 Kinder.‘ /DemVf. geht.die
‚57 öffentlichen. Anftalten für Arme: und Kranke‘ bes
donders: durch, und zeigt; ‚dafs in-Kkeiner- die Sterb-
lichkeit: ‚übermäfsig‘ Am’ Ende rfolgen Vor.
‚Schläge, die‘ Sterblichkeit’ noch mehr zusvermindern,
‚belandersfzur Austrocknung: der Fatebürsfee/in der
Aüdlichen:Vorftadt , deren \e Dämpfe. denen,
die in‘ der Gegend wühnen» + Fehianachcheilig hand
tädtlich find. > -

HANDLENGS-WISSEN

LonpoNs.. ‘bey ‚dem Verfafler:. Ge Ke@rslayie
‚Table of „Frades for — the Sf um
vn me 780 72 S. breit 12. (3 fh) »

- Nach des: Verlaffers eigenem Geftändnifs it ‚dies
Fes'fein Werkchen gröfstentheils ‚Auszug aus‘ Col-
ern Treatife on! Trade or Parents and Guardianss

ectory , dererft vor 25 Salem erfchien und-3
Hälfte bes
Aehr' in einer alphetifchen Tabelle über 353 Gewers
be, diebey jedem. das Lehrgeld, «die zur eigenen
Einrichtung nöthige Summe‘ und. das! Wochenlohn
eines Arbeiters’ohne Koft oder Jahrgehalt mit Koft,
anzeiget, in’der“letzten Rubrik aber noch bemerketz
welche‘fchwere Arbeit erfordern. Die eigentliche
Beflimmung folk feyn, ler Wahl oe Leute ioderihre Eltern
und 'Vormünder- bey der Wahl" einer ‘Lebensart "zi
Feitert. ‘Es laffen‘ fch aber aufserdem mancheriey
Bemerkungen daraus ziehen, und deswegen würde
es eine niitzliche Unternehmung® en dergleichen
auch in :Deutfchland: ze fammeln.* Das Lehrgeld
und Öfters’ ‘Brofße MÜverhANSIG ‚zur“Kunft ı vdlnes
er

  

 

 
