43

Warum die Zuftbälle fo zeitig aus der Luft fallew?
Meift bekannte Sachen für ungelehrte Lefer; den
ge lhreen wird aber die Methode, Lufbälle zu ver-
ertigen, vielleicht angenehm feyn. Beide Auf(ätze
von Hn. Helfenzrieder. Hiftorifch - phyfikali-
fcher Verfuch von” dem Erdbeben, von Hn. Sey-
bold, I fehr vollftändig und zeigt grofse Belefen-
heit und Einficht. Elektricität in Verbinduug gäh-
render imterirrdifcher /Subftanzen , | machen‘ unter
Beytritt des Waffers die Hauptfache dabey aus, IIT
Stück : Ueberficht der Naturbegebenheiten, Weitere
Nachrichten von dem isländifchen Erdbrande, nebft
vielen. andern minderwichtigen Vorfällen, — Ue-
Ber die vielleicht einzige wahre Urfache der Kälte
und aer [WMärme, vom Hr. Weninger. Der Vf. will
den. Satz beweifen „die Kälte hat ihren Grund in
der geraden, und die Wärme in der kreifelnden
oder wirbelnden Bewegung‘ und dabey argumen-
tirt er denn unter andern fo: „Wenn wir zur Ti{ch-
zeit eine warme Suppe, oder welch immer fonft fur
eine Speife auf unferm Löffel oder Gabel gefchwind
erkälten wollen, fo bemühen wir uns, aus unferm
Munde eine gerade Bewegung auf die Speifeihin,
hervorzubringen. Diele gerade Bewegung macht
die Suppe oder jede andere Speife wirklich Kalt, alfo
macht die gerade Bewegung kalt. Ferner wenn
wir zur kalten Winterszeit unlere von der Kälte er-
{tarrten Hände wiederum erwärmen wollen, (0 be-
miihen wir uns eine wirbelnde oder kreifelnde Be-
wegung in unfern Händen hervorzubringen. Diele
wirbelnde Bewegung macht unire Hände wirklich
warm und erwärmet diefelben; .alfo etc.
denfelben Schlag und mitunter noch viel luttiger,
geht dies Beweifen durch viele Seiten fort; was
wird aber Hr. W. antworten, wenn man {fo gegen
ihn argumentirt: Wenn wir einen Teller heifse Sup-
pe vor uns haben und rühren darinn eine Weile mit
dem Löffel herum, fo wird fie kalt; nun ift aber
das Rühren eine kreifelnde Bewegung, ’allo etc.
oder: Wenn. wir ein Bret von einander (ägen, ‚fo
wird die Säge heifs; nun aber macht die Säge eine
geradlinichte Bewegung, folglich etc. der Heraus-
geber hätte wirklich Hn. W. eine gröfsere Freund-
fchaft Bewiefen, wenn er ihm feinen Auffatz mit
dem guten Rath, ihn bis zur beffern Reife liegen
zu laffen, zurückgegeben hätte, — Erfindung ei-
ner neuen Rechenformel, vom Hn. Däzl, Ihre
Glieder find Produkte zweyer Faktoren, "wovon
die einen in arithmetifcher,. die andern in geometri-
fcher Progreflion fortgehen, , Hr. D. Jehrt fie fum-
miren. — Theorie des Schielens, veranlafst‘durch
Büffons bekannte Abhandlung über diefen Gegen-
fand von‘ Hn. Fifcher. Ein fehr gründlicher und
wegen der vielen for; fältigen Verfuche äufserft lehr-
reicher Auffatz, Erft wird B. widerlegt und dann
das. Schielen von einer ungleichen Reizbarkeit des
Augenftermns vom Lichte, hergeleitet, fo da(s nach Hn.
Fifcher das Schielen in der durch Angewöhnung arl
nahe gelegene Gegenftände zur Natur gewordenen
Folge einer Anlage befteht, weiche in’der unglei-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG -

Ganz auf

chen Reizbarkeit der Augen ihren Grund hat, —
Gedanken von den Kräften der Elemente und ihrer
innerlichen Bewegung in den kleinften Körperchen,
von Hn. Helfenzrieder, 1f eine weitere Ausfüh-
rung der in der Bofcovichifchen phil, nat. theer,
redact. ad unic. leg. viriam enthaltenen Beweife für“
diefe Materie, wobey man zugleich einige neue Be-
merkungen ‚Aindet, die man dort nicht antrift ; be-
fonders unterfcheidet fich des Vf. Kräftenlinie vom
der Bofcovichifchen, die er indeffen doch nicht ganz
verwirft, Diefe fehr (peculative Abhandlung Ccheint
nicht fehr in den Plan diefes Tagebuchs zu paffen. —
Kunit verfchiedene {ehr fchöne Blümchen von aller-
hand Farben, nür mit Sönnenlichte durch Hülfe
eines etwas grofsen: Brennglafes vorzuftellen,. vön
ebendemf. Der Verf. wollte einft feinen; Zuhö-
rern den optifchen Satz, dafs die am nächften bey
der, Axe einfallenden Stralen fich am eheften mit ihr
vereinten, . {finnlich machen, und bedeckte deshalb
fein Brennglas mit einer Pappe, worein er einige
kleine Löcher geftöchen. hatte; dä fand er dann,
dafs die fich vermifchenden und gefärbten Sonne
bilder fehr {chöne Blümchen darfteilten und fah fich
bewogen, das Inftrument für eine folche Augen-
luft ganz befonders einzurichten. — Ob das Schie«
fsen die Hochgewitter vertreiben, oder eine Gegend
wieder Hagel fchützen köme? Wird aus triftigen
Gründen verneint.  Dabey find auch“ ein paar
Auffätze von Hin. Helfenzrieder‘ und, Ho, Weber
über diefen Gegenftand mit. eingefchaltet , die zur
Aufklärung des Volks m jenen Gegenden ausneh-
mend viel beitragen werden, — ‘Auflöfung einer
Aufgabe‘ aus der Salzwerkskunde, von Hr. Däzl,
Betrift die Erfindung derSalzmenge im einem beftimm-
ten Maas der Sohle. — “Anzeige neuer Schriften,
1Vtes Stück: Beftimmung der Säulenweiten aus
mathematifchen Gründen, von Hr. Däzl. Ein Pen-
dant zu Lamberts architektonifchen Arbeiten. S.
Vorfchlag zu einer neuen Luftpumpe, von Hn,
Baader. Statt des fonftigen Ausziehens des Kolbens
aus dem Stiefel, wird hier Queckfilber aus einem
Gefäfs gelaffen, . Diefes Gefäfs fteht um einige Zolle
über dem höchften Barometerftand und wird zur
Zeit, da die Gemeinfchaft zwifchen ihm‘ und der
Glocke unterbrochen ift, mittelft einer Röhre und
"Trichter mit Queckfilber angefullt, Der Hauptvor-
theil bey diefer Einrichtung "befteht darinn, dafs
wenn alles Luft - und Queckfilber dicht ift, alsdenn
keine genaue: Abmeffung‘ und feine. Arbeit nöthig
ift;z allein die: Handthierung mit dem Queckülber
möchte defta unbequemer feyn und die. Anfchaf-
fung deffelben im grofsen, zu vielen Aufwand er-
fordern.

Zweyten Jahrg. Iftes Stück. Unter def Rubrik:
heue Entdeckungen nimmt den meilten Raum das
Regifter einer zahlreichen Menge von Verfuchen mit
Luftbällen ein, und dann wieder Mesmers Magne-
tenunfug. Die Nachricht von Borns neuer Amal-
gamationsmethcde ilt die erheblichfte in diefem Ab-
fchnitt. — Hn, Heltenzrieders Weife mit Abwech-

" felung

 
