 

“vr

Aa A

w, AUEOE EEE

x DE iM dies zlte Höfe‘, Zes Viftes du

"il Then" Ohne“ eliwas zu fugehs Und)
ihln fehr willig das Zeugnifs, däfs er’diefen Z
al8'ein‘ Meifter "erreicht habe,? 4004 A

 
  

KA

‚weck
bh

   

 

+jör'de Pan, Ohne €S mekr als! Halb abzu(chreiben,
“nicht fähig‘ . Wer Jernen’ will, wie man mit’ geläu-
"figer. Zunge nichts fagt, wie man einem Freunde,
“der jetzt zefellfchaft verliefs , ’einen Kleks an-
“hängt, (obald er die "Thür im Rücken’hat, wieman
“auf die‘ feinffe Art‘ iren mufs), (im eigentlich
"franzöfifchen Sinhe des Worts,) wer ferner‘, un
-Kannt | mit dem” Tone’ und’ der Denkärt' der foge-
“nannten feinen Welt, einen‘fehr Klaren 'Begrif von
"beiden zu erlangen wünfcht , und derpleichen mehr,
“der müs diefe 17 Scenen, oder eigentlicher:” Uhn-
terredungen zwifchen eilf Perfonen‘ von ‘ Stande,
;einer Putzhändlerin, einer Kammerfrau und etlichen
‘Domelliken felbft lefen. ” Seine Zeit verliert er in
"diefer Hinficht gewifs nicht. — Uebrigens enthält
“das ‘ıfte-Heft+go Seiten in’ gr. 81? )

Panıs, bey Buiffon: Alexandrine de Ba **, 0u
Lettres de In Priuce[Je Albertine , contenant les

‚ Avantures d’ Alexandrine de Ba** (on Aigule,
. "Traduites "de l’Alleinand’ de Dom'Gaf... par
- Mademoifelle’de.***. ‘1788. 2015, "kl 12m0.

gan <

“Daß dies‘ Im Gahzen’nieile Achlecht, a fellen-
‘weife {chön, gefchriebne;Buch aus dem Deutfchen
überfetzt ey, bezweifelt Rec. ; um aber dem Lefer
die Mühe des Enträthfelns zu erfparen , zeigen wir
an, ‘dafs in. diefem Halbromane niemand anders) un-
ter dem Namen‘ des‘ Prinzen von. T ** ‚gemeinet
fey, als der vormalige Spanifche General Z/cerclaes
Tülly »: ein Brudersenkel, von dem,Zerftörer Magde-
burgs im 3ojährigenKriege. Diefer hiefs' Albert Octav,
wurde (chon von Karl II zum Fürften erklärt, und hey-
rathete, nach dem vor uns liegenden Buche, 1702

zu Brüßel eines. Obriftleutenants Ba** ( vielleicht ,

Baloft?) Tochter Alexandrine. Wie er 1703 nach

‘ Spanien hinübergieng, Philipps V Sache gegen Karl

von Oefterreich zu verfechten , 'liefs er feine Gema-
Jin ‚mit ihrer kaum gebornen Tochter fitzen, und
weigerte fich in der Folge aus Stolz, diefe Ehe für
rechtmä(sig zu erkennen, indem fein Bruder 'den
Traufcheinentwandt hatte, mithin von Alexandrinen
keine rechtskräftigen Beweife beyzubringen fanden.
1706 zog fie ihm nach, erhob Klage wider ihn,
richtete aber, obgleich der König fich ihrer an-
nahm, gegen den mächtigen] und ünentbehrlichen
Mann, nichts aus; fie wird von ihrem Gemal des
Hochverraths verdächtig gemacht,‘ kommt " ifs
‚Gefängnifs, wird unfchuldig ‘befunden und auf
freyen, Fufs geftellt. . Tilly heyrathet feines Bruders
"Tochter, ftirbt,. und fcheint auf ‚dem Sterbebette,
dem‘ Alexandrine Gch zu nähern Mittel fand, fein

‚Unrecht einzufehen. Der König giebt ihr eine Pen-

tion von 100 Dublonen, von der fie klümmerlich
lebt, und nicht fo viel Geräthe hinterläfst, dafs
der Werch zu den Begräbnifskolten hinreicht. —

 

be- “wig XLV. «Phil

33 8 CT APRIL 7870 ; 134

“Wir find nicht im Stande anzuzeigen, was’ in diefer
oftmals rührenden Erzählung wahr oder Erdichtung

© 5@; wem aber daran liegt, der. wird fich vielleicht
din“ den Seh

riften des Advokatem Hrn, Felconet Raths
“erholen, auf die-fich der Verf. , oder die Verfaflerin,
"in der kurzen Voörrede‘ beruft, und die wir nicht
"aufereiben konnten. Einige Parachronifmen! mufs
man. in einem Halbromane nicht übelnehmen ,' (onft
“Könnten ‘wir dem Verf, einige anzeigen. Fürft U
"z. B. farb zu Barcellona, 5 Monat früher als Lud-
der V_ hatte übrigens gewifs
“ganz ahdre Urfachen. die Krone nieder‘ zu legen
“ala die‘ hier angegebnen. — } ach E
Als” ein Anhang ift diefem Buche hinzugefügt:
Hurtado "et Miranda, ow les premiers Colors
E/paguols du Paraguay, eine fehr -romantifche Ge-
“fchichte, die wir uns dunkel erinnern‘ fchon längft
“anderswo gelefen zu haben, und allo hier nicht när
her / anzeigen, "7 } Dt er

ERLANGEN. Bey Palm .ift von Han. D. Georg
Friedr. Sulers Grund/ätzen zur Bildung künftiger
‚Volks- und jugendiehrer, oder der Homiletik, Ka-
techetik, Pädagogik, die:zwofe verbeferte Aufla-
_g? herausgekommen. „330.5. gr. 8. ° Die
Zufätze betreffen haäuptfächlich: die fe der erften
‚Ausgabe erfchienenen Schriften, (1Rthlr. )

FRANKFURT und Leirzic, Unter diefer Anzeige
ift von des fel. Sulzer Kurzem Begriff aller Wi-
Jenjchaften, angeblich die /echfle Auflage erfchienen.
1786. 241 S. Da fich der Verleger. nicht‘ ge-
nannt hat, fo fcheint es ein unrechtmäfsiger. Nach»
druck zu feyn.

Lerzı6. Bey Jacobäer ift von dem häufig’ gelefenen
Buche: Nichts von Ohngefähr, der fechite Theil
neuaufgelegt worden, 1786. 264 S. 9. Auch ilt
das ganze Buch 1785 mit-einem;Bande unter der
Auffchrife: Stebenter , achter und letzter Theil be-
fchloffen worden, der erbaulichen Betrachtungen über
die göttliche Vorfehung gewidmet ift,

LzrezıG, bey Göfchen: ok. Gotthilf Lorenz —
Lefebuch' für die‘ Tugend der Bürger” und
Handwerker — des ılten B.2te Akth. (12 gr.)

Handelt vom Schön - und Rechtfchreiben, von
den Sprechen und (chriftlichen Auffätzen , als Drie-
fen, Quittungen , (Rechnungen; endlich vom Poft-
wefen und Schreibmaterialien. . Was von dem Buche
bereits bey ‘der erften Abtheilung‘ (Av IL: Z. 1756
Nro. .) gefagt worden, findet fich auch hier beitätigt.

BERLIN, bey: Maurer: Rede des General von
‘ Scholten, beym Abfchiede von feinem Batail-
Jon, gehalten in der Verfammlung‘ der Freun-
de der Wiffen(chaften und des‘ guten Ge-
fchmacks »zu Trenenbrietzen, den $ten März
1786. Auf ausdrückliches Verlangen vieler

R2 Her-

 
