 

+.

a DE EEE ES

A Ba ad

m a I

>.

IT DPA

AU IE LEE A a

605

nen und dem , was England den Holländern zu-
wider gethan, gezogen haben ! . Wir fürchten fehr,
Frankreich würde dabey eine weit nachtheiligere
Rechnung erhalten haben, als Grofsbrittannien,
Bey -Gelegeuheit des Krieges, der in den Jah-
ren 1664 u. 1665 zwifchen England und‘ Holland
ausbrach, zieht der Verf, gegen die Engländer los,
als wenn fie diefen, freylich fehr ungerechten,
Krieg angefangen hätten, und doch war es eigent-
lich ihr damaliger König, Karl der 2te und deffen
Bruder, der Herzog von York, damaliger Grofs-
admiral, nachheriger König. Beyde nimmt der
Hr. Abbe bey jeder Gelegenheit in. Schutz: aber
hier ftellt er fich, als wife er nichts davon, dafs
diefe beyden Herren nur ihren Privatgroll gegen
die vereinten Niederländer wirken liefsen, und
die Nation wider diefe in Harnifch jagten. Der
Admiral Holmes wird ein wahrer Freybeuter. oder
Seeräuber, und die Begünftiger feines Verbrechens
wahre Strafsenräuber genannt... Schwerlich wufs-
te der Verf, wer diefe Beglnftiger waren: fonft
hätte er diefe unbefonnenen Schimpfwörter zu-
rückbehaiten. Denn Holmes übte ja die Feind-
feligkeiten an den Holländern vor der Kriegserklä,
rung, auf Befehl des Herzogs von York, nicht
aber des Parlements, aus... Ebendies gilt von den
darauf folgenden kämifghen InGnustionen, die er

mit folgenden Worten. befchliefst ,. über welche .
LVapris ce.

unfre Lefer felbit glofliren mögen.
tableau, dont pasıum traoit mel. dejavout par les
hifloriens anglois, que doit - on peufer de P’affarance
gwont eus em dernier liew le parlement et 1e con/feil
d’Angleterre , de veprocher ä la vipublique de Hol-
ande fon N MOrantu n pour les grands fervices quelle
eu # conflamment recus , depwis le premier. moment
de fon exiflence ju/g' @ ce jow? Il ne tint pas aux -
„Angiois que la republique ne pirit [ans veflource
en 1672.

Das zehnte Kapitel it überfchrieben: Conve-
noit-il aux Anglois de fe meer de la Juccefion de
Charles 71, Roi d’Efpagne? Beym Lefen der Ant-
wort kann man fich des Unwillens unmöglich er-
wehren. Da heifst es: Die englifche Nation ha-
be fich in diefe wichtige Angelegenheit gemifcht,
ohne im geringflen interefirt zu feyn. Der erite
Funke zum Krieg wäre Qus England gekommen,
Cund jedermann weifs doch, dafs Wilhelimm dem
3ten die Erhaltung der Ruhe in Europa am Her-
zen lag). ‘Diefer König habe feier Nation aus-
wärts zu thun geben wollen, um inwendig Frie:
den zu haben; er habe-den erften Theilungs-
vertrag entworfen, Und doch war es — wie felbft
franzöfilche Gefchichtfchreiber nicht leugnen —
der König von Frankreich, der dem König Wil-
helm- die‘ Theilung der fpanifchen Monarchie, als
ein Mittel, den Frieden in Europa zu erhalten, und
feine Hauptabficht defo gewiffer zu erreichen,
vorfchlagen lies.

‚Genug, zur Beftärkung unfres Urtheils über
diefe Scharteke! - Doch fey es zum Be(chluls noch

IUNIUS 178%

erlaubt, das Befremden des Verf, zu rigen, das
‚et S. 14 in der Note äufsert, über die noch im
England übliche Formel, wodurch der König feis
ne Einwilligung zu öffentlichen Bills ertheilt, mit
den franzöfifchen Worten: Le Roi le veut. Bin

druck, fagt er, der nur einer unumfchränkten

Oberherrfchaft zuzukommen fcheint. Weifs denn’

der Verf, nicht, dafs keine Bill gefetzliche Kraft er |
langen kann, wenn ‚im könlgliche Einwilli- *

gung dabey it? Sonderbar kommt es ihm vollends
vor, dafs unter einer epglifch- gefchriebenen Akte
franzöfifche Wörter {tehen,
wiffen, dafs dies eine uralte Formel it, die fich‘
roch aus den Zeiten Wilbelms des Eroberers her-

fchreibt, der als ein Franzofe die englifche Spra-

che ip allen öffenttichen und gerichtlichen‘ Hand-

lungen abfchaffen und dafür die franzöfilche ein-

führen wollte, Sonderbar fcheint es freylich, dafs

man in Eogland noch jetzt diefer und einiger aD-

drer franzöfifchen Formeln.fich bedient ; aber, fagt

der berühmte englifche Juri Blakftone, dies if

das letzte Merkmal, das uns noch von unlrer

Knechtfchaft- übrig geblieben ift, und es ift gat,

dafs. wir folches beybehalten; denn es erinnert ”
uns, dafs wir unfre Freyheit eben (fo gut wieder

verlieren können, als wir Ge ehedem durch eine

fremde Macht verloren haben.

Noch ein tadelnswürdiger Umftand (cheint dies
zu feyn, dafs der Verf. keinen andern englifchen
Gefchichtfehreiber anführt , als Hume, ( Humes
fchreibt er durchgehends) der doch nicht überall
das Lob der Unparteylichkeit verdient,

SchHwErın, Wısmar und Bützow bey Böd-
ner: Carl Friedrich Kvers, H. Mecklenb.
Hofr. und geh- Archivars, Betrachtung über -
eine in Roflock geprägte alte Münze — ——-nebfb
Anzeige einiger gefundenen wendifchen Mühn-
Zen. 1785. 7 Bogen in 4. (5 ggr.)

Eio beyfallswürdiger Verfuch, wie eine Mün-
ze durch die Gefchichte erklärt und der Gefchich-
te wieder durch eine Münze Aufklärung und Be-
ftimmtheit gegeben werden kann. Die Münze,
welche diefen Verfuch veranlafst hat, ein kleiner
Silberpfennig aus dem Mittelalter, 7 Als an Ge-
wicht, fteilt auf der Haupt(eite einen gerade vor-

- wärts fehenden Stierkopf, ohne Ring und Hals-

fell, mit einigen auf der Fläche des Kopfs zwi-
{chen den beyden oben zufammen(tofsenden Hürs
nern hervorragenden, einer Zackenkrone ähnlicher,
Spitzen, mit der Umf(chrift RO-SS-To; und aut
der Rückfeite einen gekrönten Helm mit einem
Gattervifir, auf welchem zwey mit Pfauenfedern
befetzte Stierhörner ftehen, dar, Dafs diefe Mün-
ze zu Roftock gepräget worden fey, das zeiget
der in der Umfchrift angegebene Name der Stadt,
der gerade fo ausgedruckt auf mehreren alten Ro-
ftocker Schillingen vorkommt; nur it die Frage,
unter welchem Stempel ? unter dem Stempel der
Stadt, oder des Landeshefrn ? und wenn das letz.
G588 ters +

606

r mufs alfo nicht
