 

*

Ka APRIL 1787, 4

Anfehung des Problems vom Urgrunde der Kräfte,
welches den Vorwitz der Sterblichen ewig anlocken‘
und äffen wird, die Zerfchneidung des Knotens ver-
Suchte, doch auch die wirkliche Unauflösbarkeit def-
felben gar wohl einfahe, und weit von. dem dog-
matifchen Dünkel entfernet blieb, womit zwey tau-
£end Jahre fpäter eben diefen Knoten, durch ei-
nen Hieb, förmlich aufgelöfet zu habenSpinoza wähn-
te. Und wenn nun dagegen der V. (S, 611. G. d,.Wiff.)
Tagt:,,Xenophanes konntenicht alles men{chlicheWif-
Tin für {chwankend erklären‘, weil er durch die-
„fen Aüsfpruch alle feine Meynungen über den

„Haufen geworfen hätte; vielmehr hielt er alle,

„vorige Sätze für wiflen{chaftliche Kenntniffe, oder
„wie wir zu (agen. pflegen} für unumftöfsliche Ver-
„‚nunftwahrheiten ,, ; {o-ift der geiftreiche Kolopho-
nier wieder in Gedanken zu einem prof. phil, inalma
noftra. gemacht, und ein. Verfehen dritter Potenz
begangen, weil diefer Weife eine folche Erklärung
erftens füglich thun konnte, indem Wiffen und
Meynen, | weit gefehlt einander vorauszufetzen,
/wielmehr einander aue(chliefsen,, zweytens feinen
Grund(ätzen‘ nach, wie Bayle (Xenoph. mot. C.)
gewiefen , durchaus thun .” mufste ; und drittens
wirklich em hat in der herrlichen Stelle (beym
Sextus ed. Fabr. p. 38°,) wo er fagt: R
Ku TO MeV By GuDES ETIS AUNE (dev, ZOE TI ES
eidws auDı Osup TE, Ku daoa NEyW WERL War
TWV*

€} up nal Ta ÜNISE TUXOL TETENSTMEVOV ET @V;
aÜr0s Ömws En 0i8e, donos &’ Emı mauoı TETUKTY:
Ueber Götter und alles was ich vom Weltall Sage;
hat das Gewiffe nun wohl kein Menfchen Sohn. er-
kannt, noch wird es einer erkennen; denn wäre
er auch glücklich genug, es noch fo richtig zu treffen,
fo würde er doc Telbf nicht wiffen, dafs er es ge-
troffen hätte: Glaube aber ift allen befchieden,
Coder Dünkel aber if über alles, ‚oder über alle
verhängt) Die Varianten ftehen. hier ‚nicht um-
Aonkt, denn, was nun dan fchönfte ift, der V. gedenkt
dieler Verfe, und will feine Lefer bereden ‚dafs
Xenoph. darin von der Ungewifsheit, alles men{fch-
lichen Wifens;in Abficht auf feine Lehrlätze, gar
nichts fage, und dafs die Auslegungen bey dem
Sextus, (Micht des Sextus) welchen zu folge Xeno-
phanes darin theils die Unerforfchlichkeit des
Wahren , theils die Erreichbarkeit ‚des Wahr-
Icheinlichen, angedeutet habe, eben fo unrichtig
als einander entgegen gefetzt: feyn. Aber das find
minder lehrreiche . Verfehen; ı hier ift ein anders
über die Denkart desDemokrit, in Anfehung welcher
uns der V.auf feine G. d, Will. verweifet, wo er S,
696. fagt: „Indem Demokrit diefe feiner LandesLeute
mehr, als feiner felbf} würdige, Gedanken, (nemlich
die. Principien der mechanifchen Naturerklärungs-
art, die fich felbfit der weife Locke belieben liefs)
„mit einer Nachläfigkeit hinwarf, als ob eben der Zu-
nfall,den er für denSchöpfer der Felt hält, ieihm zuge-
„führt hatte, dachte er gar nicht daran, fie zu bewei:
„Sen; und hinzufetzet; „„Arifloteles meldet uns,dafsDe-

oder wie er fich etwas voı Gh
aber» warum etwas fo fey, oder aus welchen Grün
den er fich Sachen fo und nicht anders denke: eine
rohe und allen Gefetzen der gefunden Vernunft zu
widerlaufende Methode... Oder. vielmehr eine Me
thode, die gär keine Methode ift!_ Aber wie, wenn-
Demokrit in Abficht auf feine‘ Lehrart, falls er
fehlte , gerade darin fehlte, dafs er alles fo fcharf'
beweifen; und von allem fo ftrenge, nemlich lau-
ter nothwendige Gründe angeben wolte? Und wie’
wenn eben dies Ariftoteles in der angezognen'
Stelle (de gen. anim. 5, 8.) meldete, wo er in eiv
nem fafslichen Beyfpiel zeige, und ausdrücklich
fagt, dafs Demokrit (To # &v&nx Des eye p
TuyTA dyayeı, ls XonT % DUTIE, 3Cl MEY Tühr
RTOK, & nV 4A Evenm Tıvos Sei) die Erklärung
aus Endabfichten verfchmähet , und auf lauter Er-
klärungen aus wirkenden Urfachen, oder aus Na-
turkräften, die nach Naturgefetzen ‘wirken, (a4rıu0
££ ayaryans heifsen fie Met. 1, 4. im Gegenfatze
auf die Wirkungen eines weltordnenden Geiftes y
gedenn en habe? Sichtbar‘hat der Vf. da er’ felbft
je Stelle griechifch anführt, das 70 @& Evekx darinn
fo wie anders wo das ro 74 $s4 (Met. I.’ 5.) und
überhaupt die vier oben berühmten ajrıxs, und
fonach gleichfam die erften Elemente der Kunft-
fprache des Stagiriten, den er doch mehrmals
gelefen zu haben das Publikum verfichert, gar
nicht verftanden: und gleichwohl ift, wenn‘ man
Lehren der Alten aus‘ dem Stagiriten richtig auf-
faffen will, Geläufigkeit in {einer Kunftfprache
ein kleines Erfordernifs, in Vergleich gegen das an-
dre,dafs man, da er folche Lehren zwar gefliffentlich
nie verfälfchet, aber, beftändig gleichfam durch
die Augengläfer feines Syftems betrachtend, oft
verzogen und verkehrt genug erblickt und darftelle,
felbige, nach Mafsgabe feines Syftems auf ihre na-
türliche Geftalt zurück zu berechnen wife, Aber
vollends das Bündige der mechanifchen Naturer-
klärungsart, die doch wirklich auf das ne plus ultra
des Beweifens, ausgehet, wenn gleich gemeinhin
eine Wolke für die Juno umfafst, abderitifch zu
fchelten, und das Aechtphilofophifche der Maxime,
die den Demokrit, wie den des Cartes und andre;
zur Uebertreibung jener Erklärungsart verführte
bis zu einer, folchen Ausrufung zu verkennen: (S.
696.) „Wer erflaunt nicht, wenn er findet , dafs
Demokrit , der mit den Werken des ‚Anaxagoras be-
kannt, und gegen ihn nicht nur nicht feindfelig ge-
finnt war, fondern mehrere feiner Gedanken lobte
und annahm, dafs diefer die von Anaxagoras ver-
kündigten Wahrheiten (von der Wirkung des Nas
in der Natur) gegen die wilden Träume des Leucipp
verworfen habe.“ —! Verworfen überhaupt? das ift
noch erft zu beweifen, aber warum er fie aus der Na-
turwiffenfchaft verwiefen habe, ift Co begreiflich,
dafs Kenner erftaunen möchten, wie der V. darü-
ber erftaunen kann. Denn in Erklärung der Na-
tur fich auf Abfichten und Anftaken denkender
und

$8
mokrit Faß immer nur Sf dafs ad
