Wa Se gr aa

545°
Slfvateus 16) EZ. caperatus” 20) L. glautus‘ 21) L.
pin fe i; A dit 23) Pe 24) L.
tenellus „ Jaciniatus‘ „ juniperinus
27) ZUHndides islandicum.” dr

a VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leirz16, bey Göfchen: "Vetter‘ Tacobs "Launew:
Erfles Bündchen,‘ von &. F. Jünger, 156 S.
8. Zweytes Bündchen, 1786. 1787. 8. ;

ıEs:ift ‚ein»dreyfaches Verdienft, was-fich Hr,
fen um diejenigen erwirbt, welche ‚die Lunes

CoufinT s in-feiner Einkleidung -lefen, Er
überfetzt mit Gefchmack und anftändiger Freyheit,
er findet glücklich: die Stellen, wo Umarbeiten ıbef-
fer war äls Ueberfetzen, und endlich geht.er auch
mit der”Mufse feiner Lefer ‚und ‚dem Papier haus-
hälterifcher. um, als.der Herr, Vetter oft,im Origi-
nale:thut. fo.dafs nach unferm Gefühl der.Deutfche
eher gewinnt als verliert, wenn er Jüngers Bearbei-
tung‘ dem: Originale! vorzieht. :

Im erften Stück macht der Ver liebte'den Anfang,
„Es war einmal ein Mann, den die Natur mit einer
„ fo-anfehnlichen Portion Empfindfamkeit ausgerü-
„(tet hatte, dafs er fo. garnicht anders hultete und
„niefste, als empfind{am! Sein Herz fchlug -Fun-
„ken, wie — wie denn nun gleich? — wie: —'ein
„ Katzenfell. So wie ihm ein Weib, in’ die Au]
„fiel, das ur irgend etwas anziehendes an {ich
„hatte, gleich war ‚er verliebt, närrifch ‘verliebt!
„ft das möglich? — Ja lieber Lefer, obs möglich
„ift, das kann ich ihnen nicht fo ganz gewifs fagen.
„Aber es war fo.“ Es müfste ein Sauertopf feyn,
wer‘ über die Gefchichte .diefes Helden, Zärtling
heifst er hier, ‚nicht lachen ' wollte.‘ ‘ Er‘ wird
am Ende’von einem begünftigten Liebhaber, deffen
Nebenbuhler er wurde, zum Zweykampf NE
fordert, Da er nicht erfcheint, kömmt jener felbft
mit der Anrede: Mein verliebter Herr, Sie belieben
die eilf Fräuleins-hier ‚im ‚Schloffe zu lieben, zehen
davon können Sie lieben, fo viel Sie wollen, aber
die Meinige laffen Sie mir! — Sie haben an Sie
gefchrieben, das weifs ich, Sie werden alfo die

Gefälligkeit haben, mich umzübringen, oder ich «

werde Ihnen diefen Liebesdienft erweifen. Mein
„Herr belieben vermuthlich nur zu /pafsen‘ Schreyt
Zärtling; der andere, beiteht. auf ‚feinem Antrage.
Zärtling weigert fich — der andre geräth in Wuth,
Zärtling bleibt-immer dabey ‚dafs, man vermuthlich
nur zu /pafsen beliebe. - Der entfcheidende, aber
auch der unglückliche ‚Augenblick! —, das Schlofs
war mit tiefen Waflergräben umgeben. Man«fafst
den armen Zärtling beym Leibe, und während,
dafs er in einem fort behauptet, man. beliebe ver mutk-
lich nur ‚zu /pafsen , ‚wirkt man ihn ‚ohne Kompli-
mente — wohin! — zum Fenfter hinaus. —. Was
das für eine fonderbare Entwickelung ill! Noch im
Fallen blieb er dabey, dafs man verimuthlich nur
zu (paßsen beliebze,

A yURIUS Pe 330

So glücklich Hr; Jünger. bey, den. komifchen
Stellen feines Verfäffers it, fo wohl gelingen ihm
ch die. ernfthaftern‘,- die. fittlich ‚rührenden, wie
B. in den Gremiers, oder. Dachkammern, . Wenn
Io viele‘ Ueberfetzer ‚für die verfchiedenften Gat-
tungen von Auffätzen nur einen. Ton haben, fo än-
dert H. J. den (einigen, wie es die Natur der Com-
pofition erfodert. So hat der überaus: naive, treu-
herzige und’ lehrreiche Brief eines Schriftiteliers an
feine Braut völlig (eine Originalität, und alles Na-
türliche des guten Briefitils behalten. Was aber ge
wifs nur wenigen; (elbit unter folchenVeberfetzern, die
recht meifterhaft.in Profa verdeutfchen, gegeben ift,
if,Hrn.Jüngers Flei(s und Knnft, wenn er aus Ver-
fen in Verfe überfetzt.. In dem Alutbad, einem
Stück , welches blos gemacht ift, die übertriebenen
äfslichen Trauerfpiele zu; verfpotten, wo auffer
den redenden Perfonen drey, und. dreyfsig taufend
Mann Cavallerie; x28000 Mann Infanterie, und 85
Kammerfrauen erfcheinen, wo Fürft Grä/slich im
hohen Styl gekleidet, einen Hut, von fchwarzen
Marmor mit einer Kokarde von Alabafter ‘und ei-
ner Feder von Meffingdrat, einen englifchen‘ Frack
von Bärenfell mit Eifen galonnirt,‘ eine Wefte von
Eifenblech mit Bley geftickt, Beinkleider von ge-
diegenem Silber, Strümpfe von Kupfer und zin-
nerne Schuh trägt — wo das Orfchefter keine Gei-
gen und Flöten hat, hingegen aus zwölf Pauken,
40 Waldhörnern 10 Trompeten, 18 Trommeln, 12
Bäffen, 8 Serpents, 200.Cymbeln,. zehn, Glocken,
drey Orgeln, und zwey obligaten Vier - und - zwan-
zig - Pfündern befteht —-hier rühmt fich der Tyrann
Gräfslich gegen feine Tochter, wie folget;

Ich ftieß einft meinen Herrn vom Throm
Bohrt” ihm. das Schwerd durchs Herz, ermord’te fei-
Wi K ” ‚men Sohn,
“Ich machte glücklich mich zum Herrn von feinen
Staaten
Ward Mufter, ward der Stolz von allen Potentaten; _
Es keimten Mord und Graun vor mir auf jeden Schritt,
Kein Tag an dem ich mir nicht blut’gen Sieg erftritt
Durchftiefs ich nicht fogar im eiferfüchtgen Muthe
Einft meine Gattin? — Kurz ich fchwamm in Men-
A fchenblute,
Kein Tag, wo ichmein Glüek nicht immer höhertrieb,
Denn:keiner‘, wor ich nicht erwürgt‘, erftach ; erhieb.
Mein Vater ward ge/shmoort, "mein Bruder ward; g7-
s braten,
Die Schweftern fricafirt —

Da der Rec. der erften .drey Numern. des Originals
(A. L. Z, 2785. Nro. 269) (die ‚Chanfons ‚des epiciers ®
de Paris abgefchrieben hat, : fo (etzen wir'zur Ver-
gleichung auch Hn. Jürngers Ueberfetzung her:
Lied der Gewürzkrämerburfchen ;
in Deutfchland %
Wie ift das Land von Leuten voll,
Die unermüdet Chreiben, (hreiben

Zz22 Beffet

 
