 

2643

klärung und zur el Gebrauch zu machen,
ihre Erleuchtung wmmittelbar von oben herab er-

warten. Rec. gehört nun freylich auch zu ‚jenen °

Verworfenen., Ohne daher mit feinem Urtheil, das
vielleicht parteyifch fcheinen möchte, vorzugreifen,
"will er lieber einige‘ Grundlinien des “Syftems un-
“fers Verfaffers dem Lefer zur eignen Beurtheilung
vorzeichnen: „der Menfch ift (p.XX) das Prisma
der Schöpfung , deffen drey Seiten alle‘ Farben der
Natur auffangen und dem Auge ’darftellen. - Er ift
der Tempel mit feinem Vorhof, Heiligthum und
Allerheiligflen: die Hieroglyphe im Syftem der wah-
ren Weisheit, Feuer und Waßer find (p.2.) die
*beiden, zur Erzeugung des Menfchen nöthige Grund-
“kräfte, Beide waren anfangs im Mann vereint,
“und dadurch, dafs beide in der vollkommen Lei-
-beseinigung (tanden, hatte er, auch das Vermögen,
aus fich felbft zu zeugen. h. der Zeit gewann
+das Feuerprincip' die Oberherffchaft über die Grund-
‚Kraft der Waffertinktur; und die dadurch entftan-
+dene Unordnung in den Grundkräften Adams machte
“eine unmittelbare Einwirkung des heiligen‘ Licht-
‚elements nothwendig; um nemlich der, durch jene
Unordnung zu beforgenden Zerrüttung des menfch-
-Jichen Wefens zuvorzukommen ‚wurde aus der Waf.
“fertinktur ein /Veib gefchaffen, und auf diefe Art
“die Grundkrafe, Feuer und Waffer, gehörig ver-
“theilt. Vor-.dem Fall ftand (p. 14.) der Menfch
-in‘der Signatur des Quaternars:, in 4. Nach dem
"Fall fteht er in feinem natürlichen Zuftand in dem
-Verhälchifs gegen Gott, wie der Septimen Accord
«zu feinem Grüundton, in welchem zwar eine Harmo-
nie da it, die aber ‚ohne Auflöfung, Uebergan
"und Vereinigung mit dem Grundton keinen Beftand,
‘und Befriedigung für den Geift gewährt. Das Blut
“(S. 16) des Menichen i(t/es, worauf feine Seele haf-
tet, und diefe knüpft das Band zwifchen Leib und
Geift. Verföhnungsblut des Mittlers ift daher das
“hohe Mittel, die wahre Univer/altinktur für das Ver-
‘derben des Menfchen, Nur mu(s (pag. 17) deffen
‘Kraft durch den wahren lebendigen Glauben ergrif-
fen werden; welcher aber keine Sache des Verfian-
des und des Kopfes, fondern der Empfindungen der
‚Seele im Blute, und der nun in der Wiedergeburt er-

weckten Liebe und magifchen Lebenskraft iA,“ Ohe !

jam fatis eft!!

ünrnsec, bey Felfseker: D..Yok. Ge. Rofen-
Kamille cholia in” N. 7. Tomus IV, con-
tinens Pauli Epp. ad’ Corinthios, Galatas, Ephe-
fios, Philippenfes, Coloffenfes et Theffalonicen-
fes. ' Editio II. auctior et emendatior, 1787,
gr. 8. 566. 5. (1 Rthlr. 12 Gr.) e
Fortgefstztes eignes Nachdenken, Prüfung und
Anwendung der Bemühungen guter Exegeten zur
Aufklärung des N. T. und. das Beftreben, ein Buch,
iwelches das beite über die biblifchen Bücher enthält
ünd dem Anfänger indie Hände liefert, zu gröfse-
fer Vollkommenheit und ficherer Brauchbarkeit zu
bringen, wird auch in diefer zweyten Auflage des

‘‚Corinther und einige: Progrämmen

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG,

vierten Theils fehtbar, in welchem vornemlich die

Schulzifchen Commentarien über die Briefe an die |
von Griesbach,

‚Morwus und Noeflelt, genuzt worden. Diher findauch _

in diefen Briefen die Zufätze, Veränderungen
'Verbefferungen weit zahlreicher, als in ‘den - Sn

- gen Briefen, woven wir einiges, zuweilen aı

unferm Urtheil, anzeigen. K, 2, 3, überfezte'der
Hr, D. inder vorigen Ausgabe: quamvis inter mul-
tas adverfitates (xGeveix) et metum ob yaria gert-
cula apud vos verfatus fim: in der jetzigen, ed im
docti ac timidi hominis perfonam apul vos egi, mit.
der Bemerkung, dafs «ey. auch sgrorantig, inge-
mit imbecillitas und Ooßos- x 7poxos Kmor magn
£fey. Dies it wohl bef/er als das vorige:
noch gemäfser, fcheint uns, werde der Aus« K
"a9, aus dem entgegengefetzten ürepoxy Aoyou praE-
fantia, vehementia orationis, und aus 2 Cor. ohne
dem

 
   
 

10. und @oßos x. 7p0o406, ohne Emphafe,

Idee von Furcht, durch Be/cheidenkeit, nach
gewöhnlichen Gebrauch des Apoftels erkläret.

K. 3, 10. wind zwar addcie SU Erklärung, d
‚das Gebäude das chrifliche Syflem teye, bEYbehal- ‚eha
ten, aber doch auch ein Wink gegeben, ob nicht

darunter eher die Gemeine /elbf nach ihren verfe:

nen Parteyen und Gliedern zu Ferfehen dem möche e
te, Wir halten das letztere für weit natürlicher und
leichter, nur verliert der Anfänger dadurch etwas,
dafs der Hr. D. nicht bey der Erweiterung der

gorie v. 10, ı1, 12. dielen Gedanken verfolgt hat.
— K. 5, 5. it nun ’die Meynung derer Nr erkannt
‚welche das 7wxpxdouvay uw Ga]ayx von der Ve ä
gung einer fchweren Krankheit verflehen wollen, di
nach jüdifchem. Sinn der Teufel als Urheber fc
rer Krankheiten angefehen wird. Wir )
die andre Auslegung, nach welcher der
Verbrecher nur excommunicirt wiffen will,
berhaupt zweifeln wir noch fehr an der Ge
Apoftel, Krankheiten zu verhängen; es fehl
Beyfpielen ,  chriftliche Wunderkraft-ilt it
‚eine wohlthätige Kraft, und follteder A; dief
immen,

  
 

   

  
  
 
     

    
  

zz
T

vor.

Verbrechen noch eine härtere Strafe
er fürihn von den Korinthernerwartet hatte? Dief
nennt eraber V. 2. Zwgem ex e000 1.8. V.13.— Ko
6, 11. it aus einem Griesbachitchen Trogram mM «

beflere Erklärung angenommen: Ihr feyd durchdie

Taufe gereinigt, und der Gefellfchaft der Heiligen T

und Gerechten (des Volkes Gottes) einverleibet wor-
den, d. h. ihr feyd Chriften. — / Minder anneh-
mungswerth iflt-es, wenn V.'19. das Ey SxeJe auf
vxoc, nicht, wie in der erften Ausgabe, auf zueuw0s
7os xyıov gezogen wird, Die Regel ift richtig, dafs
das Relativum in dem Cafu des vorhergi No-
minis gefetzt werden kann, aber nur des Nomini:
auf welches es fich bezieht, "daher nothwendig &v
mit 7yevw. zu Verbinden. — Die Allufion auf jü-
difche Fabeln vom Waßfer des Feljen, das die Juden in
der Wüfte überall begleitete, welche /Wetflein bey
K, To, 4. annahm, und fonft Hr. D. Rı für unwahr-
£cheinlich gehalten, will er jetzt nicht ganz läugnen 5

® nur

    
 
