 

 

YACE

VS

505. DM Numero E
LG E:MiIE
ELITER AT UR

‘Dienftags , den 12" Jünius 1787. ;

DO 4

 

%

  

   
  

RA

 

* VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Wr tHuR, bey Steiner und Compagnie:
etc, etc. A 1 l
Befchlnfs des in Nro. 134 abgebrochenen Artikels,

W as Herr Sailer (elbft über; diefe Gebetbuchs-
angelegenheiten fagt , trift gröfstentheils
r'nicht zum Ziele, und wird vollends unbrauch-
Sr fo lange ‚er‘ mit, dem Verf. des Etwas, und
Folglich! mittelbar. mit ‚fich .(elbft, in ‚dem ‚bereits
angeführten Wider(pruche, fteht. Was beym er-
£ten: Anblicke vielleicht, für manchen Lefer etwas
auffallendes hat, und befonders auch, im Etiwas
mehrmals wiederholt wird, ift eine Wendung , wo-
durch der eigentliche itreitige Punkt dem Lefer aus
dem Gefichte gerückt werden könnte, und etwas
Lächerliches auf Hrn. Nicolai zurückgeworfen wer-
den foll. ,,Da offenbaren fich mir, (heifst es Se
„47 des Märchens ) die zwey {charfanpackende
„Reibfteine, in ‚deren Mitte fich der ehrliche Ka-
»tholik heut zu Tage befindet. Läfst er in (einem
„Werke Spuren wahrer oder fogenannter Pfafferey
„fehen: fo tönts von gewiffen Tribunalen zurück :
„fort mit. dem Buche, es ift voll Pfafferey, es ift
„ein Gemächte der Dummheit.‘‘ Bewahrt er im
„Gegentheile {ein Werk rein von. aller Pfafferey:
„fo tönts von den genannten Tribunalen d’ un’ al-
„tra maniera zurück! „Auf Kinder! Freyheit !
„das Buch ift ein Werk der Finfternifs ; der Mann
„will eure Füfse ins Netz des Papifmus verftricken.“
Freylich wenn Pfafferey.in einem Buche ift, fo
kann nichts anders davon gefagt werden, als es ift
Pfafferey darin; wenn. es aber rein davon it, wenn
der Ver£, wirklich nützliche Wahrheiten darin vor-
trägt, fo wird kein gutdenkender. Katholik oder
Proteitant ihm Beyfall, Lob und Ermunterung ver-
fagen. Nur mufs der Mann nicht den gegründeten
Argwohn erregen, dafs er feine Schrift von dem
Auffallenden der Pfaflerey rein erhalten habe, um
Abfichten zu erreichen, die uns Proteftanten nicht
gleichgültig feyn können. Thut er das, {fo har
ben die Proteftanten wohl nicht Unrecht, ‘wenn fie
davor ‚warnen. Und eben dies, nicht aber, die Mäf-
figung an und für fich, die Sailer in dem Gebetbu-
che bewiefen, it es, wodurch diefe ganze Sache

A. L. Z. 1787. Zweyter Band,

zuerft it in Anregung gebracht worden. UVebri.
gens ift es fonderbar, dafs Herr Sailer (ein Katho-
lik)- vom’ Profelytenmachen in diefem auffallenden
Tone fpricht. Er redet davon, als von einer fchur-
kenhaften Greuelthat, von Werken eines Satanas}
von Sauerteig u. f.w. Sollte er denn das Profe-
1ytenmachen wirklich für Schurkerey erklären wol-
len? Getraut fich Herr Sailer alle. die Anftalten,
durch welche die Proteftanten follen gewonnen
werden‘, und von‘ denen fonderlich feit einiger
Zeit ift geredet worden, {churkenhaft zu nennen?
Auch erklärt fich Hrn, Sailers vernünftiger und’ ge-
wiffenhafter Vertheidiger , der Verf. des Etwas ganz
anders darüber. Gleich‘ auf der erften Seite fagt
er: „das Profelytenmaächen, dächte ich , wäre
„noch ein En Chrliches and werd: , das unfer Er-
„Jöfer felbit getrieben. Es käme nur darauf an,
„ob ich Profelyten für die Wahrheit, wie er, oder
„für die Scheinheiligkeit machte, wie die Phari-
„fäer.‘“ Und S. ı7 „Dafs die Proteftanten nicht
„glauben, wir hätten die wahre Religion allein,
„berechtigt fie nur, uns diefes zu widerfprechen
„aber gar nicht, die Profelytenmacherey, und öß
„fentliche Anftalten dazu zu tadeln ; denn diefe find
„Nothwendige, und aus dem Gefetze der Nächften-
„liebe hergeleitete Folgen jenes Grundfatzes, “ Das
heifst doch recht aufrichtig geredet, wie man es
meint! Wie kommt denn nun Hr. Sailer dazu, fich
fo gar ungeberdig zu ftellen, weil ihm nachgefage
wird, dafs er wohl die Abficht gehabt haben kön-
ne mit feinem Buche Profelyten zu machen? Wird
wirklich eine That defto weiter von uns abgelehnt,
je häfslicher der Name ift, den wir ihr geben?
Oder {oll es nicht erwa nur- defto ehäfliger aus-
fehn , wenn man feinem Gegner aufbürdet, er ha-
be uns durch feinen Vorwurf geradezu zum Schur-
ken machen wollen? Eben daher if auch der V£,
des Bogens von dem was man Profelytenmachen heißt,
mit Hrn. Sailer gar übel zu frieden. „Du fehlt al:
„fo, lieber Lefer,“ {agt er zum Befchlufse, „dafs
„Sailer oder (entweder) von der Anklage, die
„ihm Nicolai macht, völlig abgewichen fey; “oder
„fich felbit, und Taufende der erlten Helden des
„katholifchen Chriftenthums durch feine Verthei-
„digung weit verächtlicher mache, als taufend Ni-
„colai felbe verächtlich zu machen im Stande wä-
„ren: und fo kannft du Sailers Vertheidigung wider
Sss Ö Nicos

LEITUNG
