EI
Vögel nur hätte follen fchmachten ‚oder "trauern
laffen. Ho(.IV, 15. Dathe N. A, aut &Youam om-

mino #on profiteamini, A, A, “ec Touam $ i
iuretis, ante und] meh dalel0 fi lo
wahr ehova lebt, Hof. V, 2. hier führt Herr

in der kritifchen Anmerkung die vom Herrn Dathe

’vermüthete Lesart der LXX und des Sy- (fen:
an,und erklärt eine andere für unwahrfchein-— denn

lich, welche gleichwohl Herr D. in der N, A, ftatt
der ehemals vorgefchlagenen angenommen hat, „Hof.
1X, 10... Bauer „fie we oO abfchenlich,. wie
das, was fie liebten.‘‘ So hatte es auch Dathe in
der. A. A. mit dem-Vulgatus
"arque ac ea, quae adamabant abominabiles. “ In
der N. Av if aber DIMND richtiger überfetzt: pro
turpi , quo feruntur , amore. Hof. XIV , 3 Dathe
N. A, confitemini. culpam veflram.: Au A, admittite
hanc admonitionem. Bauer : nehmt: diefe Worte zu
Herzen. - Hof. X1,.. 3. hier ilası Herr ‚D., ehemals
971177 brachtis meis. In der: N. Ay verwirft,er diefe
Lesart , und ‚nimmt WI brachtis „/uis zalsı die
richtigere, an. -Herr,B. drückt)aber doch, jene äl-
tere Vermuthung in feiner Ueberfetzung! aus, weil
fie die LXX, Syrer, / Vulgatus und’ ein ‘Königsb,
Cod. - haben. Hof“ XL; 4 Bauer, «un will
ich mich gegen fie "wenden , > will fie überwälti-
gen.“ «Er fetzt dazu: ich nehme mit Herrs Dathe
die Lesart-der LXX «an, wodurch) alle Schiierig-
keiten verfchwinden, “Allein: Herr "D. hät‘ ftatt: Jans
wvero in-cos convertam tt domabo: in der NA. geän-
dert: inchnavt: adıeos'!cibuüm.ın Hol, XI, 7u Bauen:
mein: Volk beharrt int! Abfall: vow mir. Ruft: man
ihm'auch , fich zum Höchflen zu' wenden ; ' dennoch
prei/st ihn keiner. . “Dathe-A: A.’ populus  theus in-
haeret fuae. impoetitentiae ; vöcatur quidem},\ ut ad

m: revertatur ; ec "tamen Öhtnest um laudibus
attollunt. | In der N: A-heifst’es dagegen: Audtnant
adliuc, num Jefe ad me convertere debeänt: .Omnes
dquidem prophetae eos hortantur; ut ad ’deum rever+
Fantur, Ed nemö aufeultat: Wir Könnten noch meh
rere Stellen anführen ‚nicht‘ deswegen, um 'die
vom Herrn D. Dache veränderten Erklärungen zu
interfchreiben ; (ondern um zu' beweifen ‚dafs ’Hr,
B. in einem’ im’ J. 1786’ gedruckten‘ Buche den Er-
Klärungen eines Gelehrten Ohne weitere’ Erinnerung
folgt, und’ Ge ihn? wohl‘ auch noch ausdrücklich
zueignet ,‘ von; welchen fich"doch diefer (chon 'Leit
dem J. 1779 öffentlich losgefagt hat. Hier find noch
einige Bey/piele, wo Herr B.‘ nicht Aufmerk(am-
keit genug'auf den deutfchen Ausdruck gewendet
hät, Hof. 1X, 8. überfetzt Herr B. die Worte;
N — ED DE, (Epltaiin ) Jchilt‘ neben mei-
nem Götty and fagt'in der Anmerkung, dafs diefe
Erklärung welche‘ er in”Heint.‘ Michaelis /Bibel-
Ausgabe gefunden‘, und’ die auch Dathe und Struen-
fee angenommen ‘hätten ; die” befte' Tey =: /peculahir
Ephraiin alia oracüla et auxika, 'Vermüthlich hat’allo
Hr. B;nicht /chilt, fondern /chielP(chreiben wollen, und
geglaubt‘; dafs’ diefer deutfch® Ausdruck dem he-
Seren tm fo mehr atlgemeffen fey "Weiler eben fo’
wenig. einen Zufatz des Gegenftandes, nach‘ wel-

ALLG. LITERATUR -ZEI TÜNG
“chem Ephraim fchiele, als der hebräifche, bey

74; Lacti Lane

fich habe. Allein aufserdem, dafs diefer deutfche
Ausd ra wenig fagt, ift er auch hier. un-
Serftänd dlich fprachwidrig. ‚Denn es hätte we-
nig(tens, wenn Hr. B. nicht Gott eben fo, wie
Ephraim, ({chielen lafen wollte, heifsen müf-
hrdim fchielt neben meinem Gott hin, U
er auch DV diefe Bedeutung ? Herr D.D:
hatte es durch praeter überfetzt, und dabey Pf. 73,
25. zum Beweis angeführt. Hr. B. beruft fich auf
eben‘ diefe Stelle; gleichfam als wenn in derfelben
DV pratter , im deutfchen durch #eben, und nicht
vielmehr“durch"als , oder aufser ausgedruckt wer-
den müfste. Ho(.1I, 9. überfetzt Hr. B. fehr nach-
Käfig und. fchleppend :..Hamit , wenn keikren Buh-
lern nacheilt, fie /elbige nicht erreiche, wenn fie
ihn Fücht, nicht Ende, damit fie in fch gebe: ich
will wieder zu meinem erften Mannezürü “
ftatt: wenn fie dann. ihren‘ Buhlern nachgeht und
die nicht antrift; wenn fe diefelben' auflucht, und
nicht findet , fo wird fie fagefi! ich will zu meinem
erften Manne wieder zurückkehren. Hof. IB_1;
„Du: wir mich alsdenn-Calsdam) mein Gatte, ‚fpri
Iehova und; nicht,mehr Baal (mein Baal) nennen.“
Hier. hat. Hr. B.. das .o, wie Dathe auch. fchon ‚ger
than hatte, in,der. Ueberfetzung aus, dem ‚zweyten
Hemiftich.in ‚das‚erfte gezogen, ‚ohne: dafs,es eben
nöthig: war. . ‚Da man’aber in, den Baaln‘.nicht. den
Jehovaiverehrte ‚und die(es: 1% von keinem, der. al
ten Ueberfetzer gelefen:und vom. Kennikot fowohl,
alsı vom De-Roffı ‚in-vieleni von:jhnen verglichenes
nen: Handfchriften vermißet „worden it: fo. würde
Rec.‘ mit Weglafflung- des Y7) fo ‚überfetzen:., „Da
wirft alsdann ,. fpricht Jehovay rufen: mein-Gatte}
und: wirft nicht mehr-rufen: ‚mein:Baalı‘*.,, Denn. ob-
gleich ‚diefes Wort ‚52 auch. den: Zhemann--bedeu-
tet; fo-«könnte .döch«der Schall ‚defelbenanı den
‘Namen des,Götzen, Bäal/erinnern«:/ Darum. heißst,es
v4 19. nach der Bauerfchen, Veberfetzung, weiter;
ich will, dem Namen der ‚Baal aus ihrem Munde: vers
bannen ‚dafs. deren: Namen nicht mehr genenut wer.
den. Ihnen zum Beßen will ich dann felbfi mit dem
Wild — einen „machen u: f,,wi‘* Wer follte
nicht-glauben; der Prophet / fage:s Gott. wollesden.
Baalnı zum Beßen einen Bund mit den, Thieren ‚mas
chen?! Allein die Wörtel: DOW VD OS
hätten überletze Werden‘ (ollem: ‘ie (dieKraeliten).
Sollen nicht einmal an’ihren ( der Baaln‘) Waren fer
ner (erinnert "werden. Und darin Geht“ man 1e%
ein, dafs das folgende: ihnen' zum  beflen *— micht
auf die Baaln', Londern auf dielraeliten gehen (ollz
welche Gott in” Sicherheit “wöhnen lafen' zw wol
Jen Verfpricht.“ Die‘ Abweichungen derraltemUeber$
fetzer' vom Maforetifchen Text’ find nicht überallans
gegeben. “Unterdeflen findet män/doch“auch” unter
diefen 'wenigen “zuweilen eine) welche” bis” dahet-

noch. nicht bemerkt'worden war 5 2.1B Amos V,6i..
Alle alte Ueberfetzer denken an entbrennenl

9x
Daher lieft Hr. B0 mit ihren DEN Bey Antos VIIx,
fieht many dafs Hr. Bi ‚die im Reperti/ der On: und
Bikl, Lit, Th. VI, befindliche Verglüichung ‚derbal-

‚ten

-

 
