‚Den A RR

ad a RL LG > E
FI TERATUR

"Mon

» Wi

den

3

an ln NR
x a

tags,

    

. { OEKONOMIE, |

CHARTE Ss, ‚bey M:- es: Memoire' fur „la
7 inanitre 80 Türe I sin vol  datis Ze Ale
ww) de Chartres et des provinces voifinds ; (uivi A’unı
9 confultation für le'choix du far slatfoimen
“3 Ta’ fante, * Par MM,‘ MM. Doct. "eh medicine,

‚36.5. KL 8. 4 8. D

lach: yorausgefchickten Een ‚Über die
N ver) fiedenen, Arten ‚der, en und. be;
anders ‚derjenigen,.welche.den Wein betriflt, ‚giebt
5. Verf, ‚zur Behandlung ‚und Wartung, befonders
er. rothen. Weine, die, Handgriffe an.“ Vorzüglich
müfßen. die Trauben,.vollkommen ‚reif, und nicht
mit weilsen,. ‚welche ohnehin fpäter, reifen, ver-
mifcht feyn. Vor. dem Treten ,..können die Trau-
ben,‘ wenn, die Witterung ARE Umftände
keine baldige. Gährung vermuthen. laflen, ‚an. der
Sonne ‚erwärmt, werden... Nachdem eriten Treten
bleibt, darauf der Mo{t auf den Treitern einige Stun-
den ftehen , „wird hernach ‚zu. oder der Hälfte von
den Treftern abgelafen,  diefe ‚wieder ausgetreten,
das abgelaffene. wieder aufgefüllt, und den andern
Tag das Ablaffen und, Austreten wiederholt, worauf
die .Treiter ausgekeltert. werden, und yon dem
erhaltenen. Mofle der ertere, zu jenen in den Kufen
chan, der letzte von, der Kelter abgefondert wird,
ollte der, Molt nuter diefer Behandlung 'aber fark
zu,gähren anfangen , welches an dem Erheben der
"Treiter, zu, erkennen ift, fo mufs man anhaltend
rühren, und. {o. viel,möglich verhindern, daß fich
die Lrefter, nicht erheben, Während diefer Gährung
entbiudet fich ‚das rothe Welen, in den Häuten der
Beere, ‚und. die, Reibung beym, Rühren. befördert die
Eutwickelung... Im, Fall aber der Moft nicht fo leicht
in, Gährung, kommen wollte, ‚kann man ihn durch
Zulatz von gekochtem Moßte helfen.“ Was die wei-
tere Behandlung des auf die Fällergefüllten Moftesan-
belangt. Lo finden wir,darüber hier eben nichts befon-
‚ders, ‚was nicht jedem Weinkenner bekannt wäre, Die
Bauhigkeit, des, Weines und feinen Mangel, an Gel
Yacht der VE. durch Zulatz Yen Zucker in Veibl-
fern, mit welchen er, den Wein gähren. Jälse., n
Da Toni Yet A 33
 ‚PArRıs, beym Verf: .MMemöire fur les moyens de
„ya fi eds planch.rs en U avec plus, de
„Ada G 1787. Zweyter Bond, he

   

ON og DK

  

ZEITUNG
age April 1787. 5 ECO

A i

  

2900 na Br ; A f
‚ Solidit et d’economie, que Von. n’a. fait. jusqu'@
B „pr6fent par. le Sieur Panfron. ‘4. 1786, “Yiie
7.42 Tafeln. -8 Seiten. (11gr.). | Du
Die ‚Schwierigke it ‚hölzernen Decken, von. etwas
farker.„Breite. hi iche  Feltigkeit mit; Erfpas
rung Koffo rer. {tarker ‚Balken zu geben; fucht der
VE, auf folgende Art,zu. heben. Für‚eine Decke
von 39 Schuhen; wählt er einen Balken von.33 Schulz
Tage und 14 his. 88 Zoll Stärke, welchen er.der
änge nach in einer Krümmung zerfchneiden. Jäfst,.de-+
ren Stärke ungefähr die halbe Dicke des’Balkens be-
trägt. Beide auf folche Weife gebogene Balken
armirt er, jeden mit:4 eilernen, "eihgelaflenen, ar
den Balkenköpfen befonders befeltigten Stangen,
welche” der ‘Länge nach noch mit-Klammern gehal-
ten find.‘ “Diefe beiden halben Balken; legt’ er 8
Zoll weit voneinander in die’ Mitte der DecKe; fo
däfs'fie mit beiden‘ Enden in der Mauer liegen, und
verbitidet ' 4 “andere ebenfalls auf der Mauer auflies
gende Balken 'mie jenen vermittellteiferner Bänder:
Auf diefe und.die Seitenwände ftützen fich die Quers
durchgänge, mit denen fowohl die übrigen Balken,
ohne auf den ‚Mauern aufzuliegen, als auch die Bal-
ken zur Verfchalung verbunden find. In Verglei-
chung anderer Decken findet der VE, bey dieler Art
eine beträchtliche Erfparung , und aufserdem find
fe auch wegen der Armirung fefter. . Zu wünfchen
wäre, dab fir P, feinen Tafeln mehr Deutlichkeit
durch beygefetzte Buchftaben geben möchte, und
durch Beziehung‘ feines Textes auf Colche im Vor-
trag weniger dunkel und unvollftändig wäre. Ein
Vorwurf, der mit Recht den Tafeln in Rücklicht des
Textes und dem Texte in Anfehung der Tafeln ge-
macht werden mufs.. Zuletzt find noch einige Blät-
ter angehängt, welche Verzeichniffe von den archi-
tektonifchen Werken und Herausgaben des V£. ent-
halten. ; ; * a ;
PHYSIK

“ Tüsınern, bey Cotta: Beobachtungen, Verfa-
“che und Erfahrungen über des Salpeters vor-
' "theilhaftefle Verfertigunsarten mit den wohlfeit.
 fien Materialien. Erfte Fortfetzung 1785. 35
“1 "8. Zwegyte Fortf. 1786, 359 5, 8. (z Rehlr. 8 gr.
Im Verfolg des lobenswürdigen, nützlichen Vor-
Satzes, allmählig alles, ‚was über, Salpeterı =
A. gung
