 

‚Städele' haben‘ mehr | Feuer, / und, die: des‘ Bauers,
Yaak Mıus mehr Feinheitz feine geiftlichen Lieder
find meiftens‘ nur ziemlich gut verlificirte: Stanzen;
auch hier läuft manche profaifche Zeile, ‚ manche
Selen andern a Dichters ‚( vorzüglich,

Jlerts, Hallers, Lavaters etc.) und fo mancher

tus, den felbit Adelung kaum vertheidigen wür-
de, ’ mit unter; indefs it .doch gewifs,, dafs W/,
Schon unter die etwas feltnen Menfchen gehört, Wir;
wollen eine Probe herferzen, damit un(re Lefer felbi
urtheilen können, & KR an &

x
‘An den Frühling 1783.
„Steig herab im feyerlichen Kleide
„Holder Frühling, Wunfch der todten Weir! 8
“Steig hersb, du Quell der reinften Freude,
„Der, ein Meer voll‘ Wonn” enthält !
Steig herab, gekrönt mir Gottes Scegen;
Nach dir fehnt fich jede Kreatur. ,
/Steig herab, div ächzt'der Forlt entgegzö,
„Und die Aue und die Flur.

Sreig herab! dich wünfcht der Greis am Srtabe;
/Heiter wird, wenn du erfcheinft, fein Blick‘;
{ Und er tritt‘ — halb ftand er Schon im Grabe —
; Wieder aus dem Grab zurück,

Steige von der fchwangern Wolke nieder,
;Um die-todte Erde zu verneun!
„ Sreig herab, die beften meiner Lieder
„Will ich deiner Ankunft weyhn,

wWie-ein Kind fich nach’dem Vater fehnet,
“Wenn er übers ferne Meer gereißt, %
8 So, o Freund, an deinen Reiz gewöhnet,
_ Schnet fich nach dir mein Geift,

"O wie will ich mich &n dir erquicken !
Früh will ich auf hohe Berge gehn,
Und will — welch ein Anblick zum Entzücken !' —
” Gottes Sonne kommen fehn, i

Will mich mit dem Morgenthau erfrifchen ;
- Wenn’ der Vögel ‚erftes Lied’ erwacht,
“ Will mein‘ Lied ich in das ihre mifchen

_ ” Dem zum Lob, 'der dich gemacht,

Will in grünen fchattenvollen Gründen,
Wenn der Sträl der Sonne höher fteigt,

ES

LITEWARISCHE

TopgsraiL. Den sten April ftarb zu Erlangen Hr. Hof-
rath Augufl. Ludwig Schott ord, Profeilor der Rechte, im
36ften Jahre feines Alters, Sein früher Tod, der in mehr

. A LZ0r APR 1787.

‚Mit dem ayärm ten Dauk,defs Huld eı
‚Den ‚der Blume Pracht bezeugt. En

Will’mich an die kleine Quelle fetzen,
Die fich fanft das Thal hinab ergiefst,
Sehn, wie fie nach weifeften Gefetzen,
Segnend unter; Blumen Rießst,

7 Wwill’das Thier zum Waffer Springen fehen, n
Dis von /fertem Klee gefärtigt ift; ®

Und’ will dann den guten Gott'erhöhen, ;
‚Welcher auch kein Thier vergißt,

Will. bey Wehen kühler Abendlüfte
Noch im anımuthsvollen. Thale feyn,
Im Genuffe balfamreicher Düfte,
Schöner Lenz, mich dein zu freün, :

Faft halten;wir dies und noch ein anders au
Umflurz feiner Linde für das vollendetefte nn
Lieder, und unfre Lefer können daraus fehen,, was
fie von den übrigen zu erwarten haben. Seine re-
Maren Gedichte find ftellenweife erhabner, find
falt immer dem’ Anfehein nach, aus einem wahrhaft
zerührten Herzen gefloffen; haben aber oft Nach-
älhgkeiten‘, und ein unglückliches Metrum, denn
fie richten fich inner nach bekannten alten Kirchen-
Melodien, | So z. B. {cheint dem Verf, vorzüglich
die Melodie: wie fchön leuchtet der Morgenflern!
gefallen zu haben, ‘bey der doch gerade eine gute
Verfification, "der Tetztern ae Zeilen wegen
unmöglich‘ fälle,‘ Auf "alle Fälle haf der Herausge-
ber -gut gethan, dafs er eine Auswahl traf.‘ Von
80 geiftlichen Gefängen hat er nur 35. und von 50
Fabeln nür Sı (die ebenfalls noch fehr Mittelmälsig
find) geliefert; von 15 Gedichten vermifchten Inkales,
hätte eine ftrenge ‘Kritik auch wohl noch die Hälfte
zurückgelegt. Indefs der SeltenKeit wegen mus
man gegen ein folches Werk, zumal da es ein pofßt-
humes ilt,- einige Nachlicht haben, 1) 53 SR

LaAvsAnng, bey Lacombe: Numa Pompili
go Koi de Rome, par Mr. de orten, a
I. 261 5. Tom, 11, 280 5, 1786. kl, 8. (19gr.)

‚Ein blofser neuer Abdruck der ‚bey Didot er-
£chienenen und von uns in Nr. 124 der A. L)Z,
Y.J- angezeigten Ausgabe diefes bekannten Romans,

 

NACHRICHTEN.

Als einer Hinficht mit Recht beklagt wird,  jft auch Verluft
für die A. L. Z., an der er feit einıger Zeit als Mirarbei
Antheil genommen hatte, PMgE REF A Mitrhcher

JE
