%

447

produkte aus Sieilien, wie das vorhergehende aus
dem italiünifchen überfe:zt. Wenn Naturforfcher
vielleicht eiuiges für ihr Fach in diefen beiden Auf:
fätzen finden mögen, fo zweifeln. wir, ob’ rend
ein Lefer etwas in dem VI ausdem vorigen Theil
_ Bier fortgefletzten‘ Abfchnitt der Reifen Ulrichs von‘
gun durch Frankreich , ; England - Dänvemark
und Schweden in den Jahren von 1670 bis 1677
antreffen , oder Langeweile genug haben wer-
en, um fie durchzulefen. “Es if ein HoTes Na-
menregifter der durchreiften Oerter mit einer kur“
zen Anzeige, ob (ie an.einem See, an einem Fluf-
fe, oder an einem Berge belegen waren.‘ Selbit
bey Oertern, wo der Verf. etwas fagen will, auch
fich noch etwas fagen liefs, wie beym Klofter Czen-
ftochow bei Cracow, Caminiec, den‘ Salzwerken
won Wieliczka, wohin er abfichtlich gefchickt
wurde, um fie zu‘ befchreiben, lieft man nur die all-
xemeinften Beobachtungen, die fich” auch nicht
urch einen einzigen neuen uod eigeren Blick aus-
zeichnen. ‘ Das heifst doch wol "recht die Nach-
ficht des Publicums misbrauchen, hundertjährige
Keifejournale voller Nichts aufzuwärmen, Bei der
Anzeige des vierten Theils haben wir dem Her-
ausgeber bereits gerathen, uns mit fernern Aus-
‚er. aus diefen (chaalen Reifen zu verfchonen ;
allein was" vermag die Stimme der Kritik über ei-
nen Cchreibfeligen Autor? Ja, Hr. B. verfpricht
etroft die Fortfetzung für den folgenden Band.
11) Junkers kleine Reifen nach Augsburg 1786.
anz im Geift diefer Sammlung und vom gewöhn-
chen Schlage deutfcher Reifedilettanten ; wir
glauben auch nicht, dafs Hr, B., wie er fait beforgt,
wegen einiger freyen Beurtheilungen etwas zu be-
fürchten habe, dazu it das Ganze zu unbedeu-
tend. VII) Zufätge und Berichtigungen zo Bü-
fchings Topographie von Brandenburg. Eigent-
lich müfste der Titel heifsen‘: T-ockenes alphabe-
ti(ches Namenregifter einiger brandenburgifchen
Dorffchaften, und ihrer Befitzer,

AMSTERDAM und Parıs, im Hotel Serpente :
“Oeuvres de Madame de Tencin. To. 1.2. 3-
4-5: 6.7. Ueber 12005. in 16 (2thlr. aggr.)

"Frau von’ Temein, deren Bildni(s, von de Lau-
may fehr fauber geftochen , den erften Theil diefer
Sammlung ihrer Werke ziert, wurde zu Grenoble
1681. geboren: „eine anmuthige Geftalt, {chim-
miernde Ideen, heifse Leidenfchaften, ein empfind-
licher, aber herrfchfüchtiger Charakter, ftarke See-
le, ein feiter und philofophifcher Muth, der‘ dem,
Unglück trotzt, und fich über das Gerede der
Menge und die Meinung des Augenblicks hinaus-
fetzt, eine Freyheit im Denken und Handeln, die
mit männlichen Tugenden ver(chwiftert ift, und
zuweilen (ein Frauenzimmer, die Gränzen der

AL Z. JUNIUS 178%

Schwächen ihres‘ Gefchlechts
zwiogt :“ Dies it das G
Biograph Delandine von ihr
in der Abtey von Möntfleu
aber bald der klößerlichen E o
drüfsig, und Fontenelle , der fie liebte un
te, wirkte ihr ein‘ Breve des Pabfes aus, das
von ihtem Gelübde losfprach.‘ Doch verdankte:
fie diefem ‚Augenblick von Klofterleben, jenen
fanften Anftrich von “chwermuth , der ihre Wer-
keicharäkterifirt, und jene feine Empfindfamkeit,
weiche die Schöpferin der gröfsten Freuden, wie
der gröfsten Leiden, ift. Sie und ihr Bruder mach-
ten ihr Glück, bey dem berufenen Miffifippi- ACtien-
Hardel des Law. Die Minifter'und alle Groffen
des Reichs wurden mit Frau von 7emcin bekannt,
und liebten ihren Witz, und die Annehmlichkei-
ten ihres gefellfchaftlichen Umgangs, Ihr Bruder
wurde durch ihr Anfehn Erzbifchof von Embrün,
und FMeury’s Günftling. Auch bey den Streitigkei- >
ten der Janfeniften‘ fpielte fie eine grofse Rolle,
und trug fo viel zur Erbitterung beyder Parteyen
bey, dafs es ihr einen Verbannungs - Befehl zuzog.
Der Kredit ihres Bruders aber rief fie bald wie-
der aus ihrem Exil zurück, Sie formirte fich ei-
nen Zirkel von Gelehrten, und erholte fich ven’
den ausgeftandenen politifchen Stürmen, in einem
Kreyfe von auserwählten Freunden, und litterari-
fchen Befchäftigungen, Sie. war die erfte, wel-
che dem Gei/l der Grfetze des Montesquien Gerech-
tigkeit wiederfahren liefs, eine grofse Anzahl
Exemplare aufkaufte, und-unter ihre Bekannte ver-
theilte. Sie pflegte alfo. zu fagen, die Reichen
bildeten fich ein, Talente liefen fich kaufen, wie
ein Stück Waasre. Man befchuldigt fie, dals fie
die Gelehrten, welche ihr Haus befuchten, ihre‘
wilden Thiere genannt, und Kraft diefer Anfpie-
lung einen ‘vornehmen Herrn,‘ zw einem Diner
mit ihrer Menagerie eingeladen habe, Allein an-
dre leugnen ‚es fchlechterdings, dafs Frau vom
Tencin fich je ein Bon- Mot von der Art habe ent-
fallen laffen. Das aber ift gewifs, dafs fie jedem
diefer befuchenden Autoren, am Neujahrstage,
Sammt zu einem Paar Beinkleidern zu fchenken
pflegte, weil, wahrfcheinlich, manche von ihnen
eines. folchen Hofen-Gefchenks gar fehr bedurf-
ten. Madam Geoffrin hatıhr in diefer Freygebig-
keit In neuern Zeiten nachgeahrmıt. Frau von
Tencin farb 1749, in einem Alter von 68 Jahren,
Die Siege de Calais , der Comte de Comminges und
die malheurs de“ l Amour, find die vorzüglichften
und beliebtefteir Produkte der Frau von Teucim,
Sie nehmen die fünf.erften Bände die(er Sammlun
ein, ‘Die Anecdotes d’ £douard, I] „die fie Bro
Jendet hinterliefs , hat Frau von Beaumont vol-
lends ausgearbeitet,‘ Sem

zu "Überfcheeiten‘
» ‚welches A
Sieslie

    
  

 

 
