 

301: MAY

welche aber hier was auch der Verf. S, 62 zu Lei:
ner Entfchuldigung anfuhren mag; am unrechten
Orte zu ‚ftehen {cheinen. Dein er durfte die durch
örtliche ,‚Umftände in den. Niederlanden: verurfach-
ten Krankheiten, nur, als, bekannt voraus. fetzen;,
und nun zeigen, ‚in wiefern durch den Einflufs der

Witterung jene Krankheiten verfchlimmert w£rden.

So: aber {cheint es, ‚dafs er fich- bey. Ausarbeitung
diefes Theils feiner Schrift zu {ehr von dem’P. Cot-
te.in feinem. Trait£ für Ja meteorologie habe leiten
Jaffen. | Die S, 23.angegebene Urfache , warum die
Kälte in ‚Gegenden, ‚welche am Meere liegen, nach
dem. Thermometer geringer ift, als: nach dem. Ge-

fühle,,..taugt nichts, i— Der, zweyte: Theil: unter--

fucht, welchen, Einflufs die gewöhnliche Witterung
der Jahreszeiten in den ‚Ni nden auf die thie-
rifche, Oekonomie habe „und welche gefährliche
Folgen ‚aus ‚den merklichen Veränderungen ‚einer
folchen Witterung entitehen. können. Es giebt fo
viele epidemifche Krankheiten , ‚als. Mittel-vorhan-
den find, wodurch; die, Atmofphäre in eine aufser-
ordentliche ‚Lage, verfetzt werden kann: und. die
Atmofphäre, ift, fo vielerley. Lagen ‚anzunehmen im
Stande; als fie. Eigenfchaften befitzt. .. S.. 67 fährt
auun der Verf. fort: „die Eigen(chaften der Atmo(-
phäre find die Schwere und die Elafticität, oder die
Veränderung ihrer Schwere (als wenn Schwere und
Elafticität. eins. und, daffelbe, wären, oder bey
der, Veränderung der Schwere auch die Elafti-
cität ‚der. Luft, verändert werden. müfste); die

Wärme und Kälte oder die Veränderungen ‚des,

Grads der Wärme; die Trockenheit und Feuchtig-
keit, oder die verfchiedenen: Verhältnife der wäf-
£erigen Dünfte, die fich in der Luft aufgelöfst ha-
ben, und das Verderben diefes Elements, , Unter
das Verderben der Luft mufs man die Veränderun-
gen zählen , die aus, ‚Miafmnen ‚oder, faulen und
peftartigen ‚Beftandtheilen,.. aus. dem Einfluffe. des
Regens und der Winde, aus ‚Veberflufs und Man-

el einer elektrifchen Materie, und aus. der Mi-
ichung von Dünften, entftanden find, welche: aus
der Erde in die Höhe geftiegen waren.‘ Recenf.
bemerkt ‚bey, diefer Stelle, nur ‚das einzige, dafs
dergleichen unordentlich gedachte und ausgedrück-
te Stellen. in ‚einer Preisichrift. nicht vorkommen
dollten, und wünfcht, dafs das angekündigte Werk
des Verf. von dem Einflufle einer. allzu. grofsen
Leichtigkeit und Schwere der Atmo(phäre auf die
thierifche Oekonomie beffer ausfallen möge. — Ein
ichnelles Sinken des: Quecklilbers im Barometer
von 10 — 15" und drüber, pflegt mit Schlagflüf-
fen, Schwindel, Fallfuchten, Engbrüfigkeit u. 1.
w.. begleitet zu feyn: bey einem tiefen und anhal-
tenden Stande auf 26, 6”. waren Kopfkrankheiten
z. B. Schwere, Benebelung ,, Anfälle vom Schlage,
von Lähmungen, Epilepfien, Rafereyen u. ff,
häufig, Bey einem entgegengefetztenStande des Ba-
rometers find tödtliche Uhnmachten, (Cchlaffüchti-
£ Zufälle Blutftürze , frühzeitige Geburten , Schlag-
ufle, bey denen, Aderläfle regelmäßig, den Tod

Yaam 7 308,
befchleunigten ,/ bemerkt worden, (Ein: Wink für
praktifche Aerzte , auf meteorologifche Beobachtur-
gen bey ihren Küren Rücklicht zu nehmen!) —
Allzw grofse Wärme dehnt die in-Wallung gebrach- |
ten Süße, fo‘ aus, dafs / für !die ‚Gefundheit fchädli-
che Folgen daraus ‚ent/tehen, Es erfolgen Stockun-
gen in/den Eingeweiden, Seitenftiche ‚heftige Kopf-
ichmerzen, Müdigkeit in den Gliedern etc... Kälte
wirkt auf die Lymphe , verdickt fie, und erregt eben-
falls Stockungen und Seitenftiche, aber beides verur=
acht hier der 1ymphatifche, dort der rothe Beftand-
theil des Blutes. — ‚Der {fchnelle Uebergang von
Wärme zu Kälte , und umgekehrt, iftnicht fo {chäd-
lich, als man glaubt; fondern ‚eher ein Heilmittel
epidemifcher Krankheiten, als die Veranlaffung der-
felben.— Schädlicher i{t Trockenheit und Feuchtig-
keit der Luft, Bey der erften herrfchen Rühren,
und gefellt G&h zu derfelben auch Hitze, fo ent-
ftehen hitzige und brandartige Fleckfieber , brandar-
tige Bräunen, Kälte mit Trockenheit erregt Ent-
zündungen des Bruftfells,. Lungen -und Nierenent-
zündungen, Huften, Lethargieen, Schlagflüffe, —
Feuchtigkeit der Atmofphäre erregt chronifche
Krankheiten, Katarrhalfieber , Huften, bösartige,
brandige Bräunen, Keichhuften. — Von dem Ver-
derben der Luft durch anfteckende Theile 5.105 ff.
Daffelbe foll ganz gewifs von der Trockenheit und
Feuchtigkeit abhängen. (Al(o durfte es ja nicht zu
dem Gegenftande eines befondern Kapitels gemacht,
fondern es. konnte gleich im vorhergehenden mit
beygebracht werden, wo. der Verf. von diefen Ei-
gen{chaften der Luft handelte.) Die Miafmen ha-
ben verfchiedene Urfachen: bisweilen entitehen fie
aus der Erde, d. i. -aus gewifen Ausdünftungen ,
die aus dem Innren derfelben ausgehen, als aus
Brunnen, Gräbern u. £. w. Sehr oft ent/tehen aber
die Miafmen der Luft von der Luft felbit. (Alles
diefes find die eignen Worte. des Vf. mit der ftreng-
ften Gewiffenhaftigkeit beybehalten, Wir, erinnern
diefes nur darum, damit Niemand uns das Unver-
ftändliche diefes Räfonnements zu(chreibe.) Die
Anlage der Luft, welche folche Miafmen ‚hervor*
bringt, befteht in einer Be(chaffenheit derfelben,
welche die Fäulnifs der auf der Oberfläche der Erde
befindlichen Subftanzen beichleuniget : eine folche
Luft ift trocken, warm und ftockend. Sollen diefe
fo erzeugten Miafmen verbreitet werden, fo mufs
die Trockenheit der Luft in Feuchtigkeit übergehen.
Alsdenn werden die epidemifchen Krankheiten äuf-
ferft bösartig. - Anhaltender Regen verurfacht Gal-
lenfieber und Durchfälle.— Da die Luft in den Nie*
derlanden gewöhnlich feucht ift, fo werden die Ein«

* wohner, da Ge wenig elektrifch find (?), Krankheiten

unterworfen feyn , die Gch von der geringern Me
diefer Materie Nerfchreiben — Es Vefnden fich u
fer dem Wafler , den Mia{men, u. der elektrifchen Ma-
terie auch viele harzartige(?) Dünfte in der Luft. Die-
fe verhindern, wenn fe fich an der Haut anlegen, die
Ausdünftung; fie dringen mit den Nahrungsmitteln
in den Magen, fuchen yermöge ihrer Verwandichaft
Pp2z mit
