®

37 DT N UMeNOTITggn 0888

AT UELRVAUTUCR

s ’Sonnäbends, den
A GOTTESGELAHRTHEI Tan
Bey der typopraphifchen Gelellichäft zu Kımeran
& DS ut allen. Poflämtern zu haben: Kirchen-
‚Kronik auf das yahr 1784. Auf dem blauen
Um(chlag ftehet; Kirchenkronik , oder geifli-

, ches Vademecum „vom Verfaßer der Briefe

u des Faußins. IT Samml. , Im Verlag des Ser-
‚vitenkloflers zu Gradi/ca, ro4 S,‚mebit einem

Anhange von 45.5. in,8. (8,8r.),

I diefer Kirchenkronik, (nach ‚der Orthographie des
Verfaffers) werden mehrentheils Anekdoten von
Mönchen, und. abergläubifche Gewohnheiten in“ der
römifchkatholifchen Kirche erzählt. Für manche: Le-
der mag es wohl eine beluftigende-Lectüre feyn,

was wird dadurch gebellert werdet? Recenfent mufs
bekennen, ‚dafs ihm diefer Ton, Wahrheiten zu fagen;
und Wahrheiten zu erzählen, :nie gefallen ‚hat. - Der
witzig . feyn. wollende  Verfaffer‘| verfäle ‚oft ins
Schmutzige. Nur etliche, Beyfpiele! ‚S+ 32.

tauf. Am; ı8ten März find ‚zu, Venedig‘ z01 Juden
in der Patriarchalkirche getauft. worden. .: Die’ Ab-
ficht der Juden ift insgemein-bey diefem Gefchäft fo
rein, als, wenn fe,durch einen Maitdarm Teen
worden wäre. „5. 74-' „ Theologijcher £.v. Mifhau-
Fen-“. Laufichte Mönche ; Saupfaffen, Saufchwanz,
Jch.,. wülfen in manchen katholifchen. Gegenden
Lieblingswörter der Damen (eyn, wenn. die vom
Verf, eingerükte. Gefpräche nicht erdichtet find.

BıRMINGHAM und LONDON, bey Johnfon: Let
ters to.the, &7ews inviting them to an amicable
difcuffion of the evidences ‚of‘ Chriftianity: by: ,
Toleph Prieflley. 1786.54: 5.8. (Ankh. ) u LL

‘Nachdem Prie/lley fich bisher bemüht, das Inn-
re, des. Chriftenthums; zu ‚feiner, urfprünglichen El
nigkeit wiederherzuftellen und.die. Würde deffelben,
mit Abfonderung aller Verderbnifse und Verzierun« ,
gens.die den Ungläubigen zum Aergerni(s. gerei-,
chen ,. in. ihre mgginfaehen Schmuck „zu. zeigen.: fo,
will er auch "das Gehiet deflelben, vergröfsern, und,
Jade, vielleicht weil (eine chriftlichen Zeitgenoflen:
zu undankbar gegen feine Verluche find, um die
re EEE 7 fördern, die
uden zum Bekenntnifs /eines , Chriftenthums.,ein,..
© 4. In Z. Zweyter Band, 17, ra BRD

 

ZELTUNG

MEIN

r
73

und; wird mit eben der Wärme Apoftel fürs Chriflen-
«hum „mit welcher, er Vertheidiger des unitarifchen
Syftems geworden. it. — Die Wirkung feiner apo-
ftolichen Send(chreiben an.die jüdi(che Nation müf-
fen wir freylich erft erwarten: aber wichtig
der Verfuch doch. immer, die(e fo fehr vernachläfsig-
te ‚Neligionspartey , aufmerkfamer auf. die chrifl
che, Religion und ihre, Beweife zu machen, und fie
durch. eine liebreiche Anfprache für, eine ‚Lehre. zu
ewinnen, die.fe (chwerlich nach. ihrer.wahren Be-
affenheit kennt, Das ‚erfte ,. was ‚fie, gewinnen
kann, ift Achtung für fie, und wenn die(s Eindruck
macht „fo. hat Prieftley, mehr. als irgend ein Mi(Go-
nair. Hofnung,, ‚dafs (eine Briefe aufgenommen. und
ins hebräifche, zum Gebrauch, der. gelehrten Juden
in‚der ganzen Welt überfezt werden ‚können... Die
Sprache ift herzlich, ohne Bitterkeit ; die Bezeugung
der Hochachtung für,diefe Nation. häufig, und farkeı
die. Bequemung nach ihren Meynungen und. Natio-
nal- Hofnungen ohne Beyfpiel gefchmeidig und. die
Gründe ‚fürs Chriftenthum in. einer. fehr überreden
den Geftalt , vorgebildet.:..; wir, wiffen ul
kaum ein Beyfpiel, dafs ein MifGonair (o, N HEPR
ley, mit den Juden „geredet hat. ‚Er. bewundert
Or 7) Abren Glanben ‚betrachtet Ge,#0ch als das
Volk Gottes, als .die ältere,Linie der Familie Got-
tes, ‚als. das Salz der Erde, als ; die, verdienft vollen
Erhalter, des Monotheifmus. und”’als die Erben des
s Canaan nach den unveränderlichen Verheif.
fungen ‚Gottes. Er [freut {ich .innig. (Br. 2) ‚auch
bey der Ausficht, auf ‚die,beverftehende glückliche
Periode des Judenthums und. hofft il Annäherung,
wenn. nur ‚das Hinderni(s derfelben von:Seiten der
Juden ‚gehoben if, .Diefs ift, nicht. ihr Abfall von
Gott zur Abgötterey, {ondern.ihr Ungehorfam- und
ihr hartnäckiger Widerftand gegen die Propheten,
die‘ Gott zu ihnen fandte., „Da. ihr Elend. fo lange
dauert, fo mufs ‚der Grund davon wohl ‚nicht in
Sündenihrer Vorfahren; fondern in einer. Vergehung:
liegen,..die fe ‚felbit begangen haben ‚und.noch be.
gehen; ,und.die unerhörte Größe ihres Elendes Jäfse,
auf ein aufserordentliches Vergehen {chliefsen „def“
fen. fie fchuldig. find. . Aller Wahr jeheinehkeit an.
möchte nun diefe. Urfache. in der. Verwerfung. Jefu
und (einer Apoftel, die,Gott als Propheten zu ihrer;
Nation fandte, zu ‚fuchen feyn. ‚So ‚bald aber eini-,
Br yon Ahnen, geneigter {eyn ‚würden; Gottes Stim-.,
y me
