">

>

—

+13
a

zr

ee DD GE

LITER ATD.

Montags, den

:Num

IL I A a

er0 9.5170
m 5

MENGE LAN

R-ZEITUNG

16ten April 1787.

BE 3A IE EEE EEE SEE EEE EEE

GOTTESGELAHRTHEIT.

ErLANGen, bey Palm: Fir Chriflenthum, Auf-
klärung und Menfehemeohl, Von D. Wüh. Fr.
Tage Erfter bis vierter Heft, 1786. 8.
312 S.

Ass was gut ift und frommet, gehöret in den
Plan diefer periodifchen Schrift , die der Wahr-
heit mehr Umlauf, dem Chriftenthum mehr ver-
nünftige Verehrer, den Erziehern mehr Klugheit,
dem Denker Anlafs zum Nachdenken, und dem
Herzen Stoff’ zum würdigen Empfindungen verfchaf-
fen foll. . Der‘ Plan ift alfo weit genug angelegt,
die Mannigfaltigkeit der Abhandlungen uner-
fchöpflich, und die Nutzbarkeit bey einer gründ-
‘lichen Behandlung, weifen Wahl‘ und würdige
Vortrag der Sachen unfehlbar und grofs. Die
Wärme der Empfindung und der Sprache, die in
den übrigen Schriften des Hrn. D. Hufnagel‘ ange-
“troffen wird, befeelt auch die gegenwärtige, fo
wohl da, wo er felbft feine Wünfche,‘ Vor(chläge
und Beyträge fürs Befte der Wahrheit und Men-
Ychenglückfeeligkeit mittheilt, als auch da, wo er
andrer würdigen Männer Arbeiten unter der Ru-
brik, Literatur, zu diefem Zweck in Auszug
bringt: und wir hoffen, daß lich diefe Wärme und
das Intereffle at Menfchenwohl auch vielen Lefern
mittheilen wird, 'um die Wahrheit mit dem würdi-
gen Verfaffer zu empfinden, zu fchätzen und zu
üben. Wir können nur die Abhandlungen anzei-

en, nicht die Beurtheilungen. I) Ueber die Rein-

eit der chrifllichen Lehre und ihre Prüfung 'über-
haupt. Uns fcheint, der Vf. habe hier ganz etwas
anders abgehandelt, als man erwarten möchte und
“eher von der Wahrheit des Chriltenthums, als von
der Reinheit deflelben gefprochen, man mag darun-
ter entweder die moralifche reine und edle Abficht
der‘ chrifll. nmiOn oder die Lehren derfelben,
wie lie von Chrifto felbit bekannt gemacht und noch
nicht durch menfchliche Zufätze entftellt find, . ver-
‘ftehen. Nach einer kurzen Vorerinnerung, dafs
"der Beweis (für die göttl, Sendung Jefu und Wahr-
Heit (einer Lehre), den man aus den Wundern nimmt,
nur für Gnnliche Menfchen und mehr für die dama-
‘ligen Zeiten war, empfiehlt er den Beweis aus den
Wirkungen des Chriftenthums und feiner Lehren,

Al Z. 1787. Zweyter Band,

und glaubt, dafs "der Charakter der Bekenner der
reinen Lehre Jefu in der Ueberzengung von den
zwey Wahrheiten , dem Monotheifmus und der göttl.
ung Jefu, liege, denn in diefem liege zugleich
die ganze praktifche. Religion und Antrieb zur Rei-
nigkeit des. Lebens... Man müffe daher die Reinheit
des Glaubens am zuverläffigiten nach (einen Wir-
kungen prüfen, und auf die, Reinheit des Lebens
gründen, bey den Kennzeichen eines Bekenners
er reinen Lehre weniger Werth auf das Verdienft
fetzen, gewifle Glaubensfätze aus den Wahrheiten
von Gott und Jefu ‘zu folgern, als darauf, die rein-
fte Lehre mit der reinften Tugend zu bekennen,
und endlich die Beweife für die reine Lehre ganz
in ihr (elbft finden. (Wir wün(chten doch zuvör-
derft mehr Beftimmtheit über den Ausdruck reine
Religion, ehe wir alle Folgerungen des Vf. zuge-
ben. Allerdings lernen wir die innre Reinheit der
Religion aus ihren Wirkungen, da fie {o fehr reine
Gottesverehrung im Geift und in der Wahrheit em-
pfiehlt; allerdings it der der beffereBekenner desChri-
ftenthums, der rein’ift, wie der Stifter deffelben ;
allerdings Güte des Herzens mehr als Orthodoxie,
welche man gewöhnlich reine Lehre nennt: allein
dafs Herzensreinheit auch die Glaubensreinheit ver.
bürge, oder dafs Rechtfchaffenheit in den Gefinnun-
ya die ficherfte Probe richtiger Erkenntni(s Ley
fst fich nicht nur um defswillen nicht behaupten,
weil die Herzensreinheit noch weit fchwerer zu entde-
cken ift, als.die Uebereinftimmung einer Lehre mit
dem Geift des Chriftenthums , fondern auch. darum
nicht, weil es doch weder an Beyfpielen fehlt, dafs
auch Lafterhafte die reine, d. h; unentltellte Lehre
Jefu hatten, noch an gegenfleitigen, wo Chriften
deren Wandel wenig(tens keinen Anlafs gab, Miks-
trauen in ihre Herzensreinigkeit zu fetzen, doch We-
der die {yftematifche, noch die biblifche Orthodoxie
‚fefthielten.) I1) Etwas zur Beherzigung für El.
tern, Erzicher und Kinderfreunde, Eine in aller
Rücklicht vortrefliche und im folgenden Heft erft
vollendete Antwort auf die Frage: ob es gut und
nothwendig fey, Kinder über die eigentliche Art
der Erzeugung des Men{chen zu belehren, in der
Abficht fie vor der Unkeufchheit zu bewahren, von
D. Rahn, aus der Gazette de Santt, wovon jüngft
fchon ein andrer Recenfent in der A.L.Z. N. 76.
S. 7 einige trefliche Stellen ausgezeichnet hat, —

IV)
