191

die Familie des Chevalier ab, dafs. Voltaire feine
Hitze in der Baftille abkühlen mu{ste. 9. Warnung‘
ans Publikum, wegen. des Nachdrucks, G
VI Band. Im Januar. ‘ 1. Die Folter. Eine
portugiefilche wahre Gefchichte, Von dem "be-
rühmten englifchen Dichter Cumberland, . Eine ab-
fehewiche Geichichte,: welche mit ‚Recht die Folcer
verhafst macht... 2. Ueber dieGermanier, Tacitus
{t ihre Tugend; aber das tiefe Gefuhl der rö-
mifchen Greuel machte den grofen Mann ‚parteyl(ch,
Die uermanier waren frey von den Laftern des cul-
tivirten Roms, ‚aber nicht von ‚den Laftern. der.
Barbarey. 3- Schreiben an eine Dame über den
Urfprung ‚der, Weynachts - oder Neujahrgefchenke,
Schon im vorigen Jahrhundert hat: Lipenius über
diefe Gattung Gefchenke gefchrieben; im Anfang
des itzigen hat Spon ‚ein Gleiches gethan, allein
mit ungünftigem Vorurtheil gegen diefen Gebrauch.
Aus dem Heidenthum fchlich fich der Gebrauch
in das Chriftenthum ‚ein, | 4. Ueber die Sitten und
Gebräuche der wilden Völker in Nordamerika, Ein
Auszug aus des berühmten Engländers, Major Ro-
gers, Nachrichten, der lange unter ihnen gelebt
hat. Diele Wilden: leben beynahe, ganz, in einem
Naturftand & laRoußeaus daneben aber find Ge dem

LITERARISCHE

‚ERUNGEN, Hr, Schofz, bisheris Diakon ‘bey
dt Hase und- Pfarrkirche: zu St, ‚Elifabeth in Breslau,
ift, an des fel, /olkmars Stelle, Ecclefiaft ‚an gedachter
Kirche geworden. >

\ Cure Scur TEN. Er/angen, bey Ellrodt: To.

Ya aller Welthema- Hilperhufan, , ditf. inaug. med.
‘pol. ,' Vilia quaedam circa fan educationem phufi-
az cammafa, 1786. 28 S. 4. Das körperliche Erziehungs-
eichalte wird freylich moch außerordentlich häufig ver-
Se Chlaft , fo viel auch fchon darüber gefchrieben worden,
und-noch täglich gefchrieben wird. Die traurigen Folgen
davon fallen ‚überall in die Augen, Inder Gegend des Vf.
dey unter zwanzig Kindern kaum eins oder das andere, wel+
es nicht wenige Tage nach der Geburt wegen Entziehung
der erften Aduteeehileh: gelbfüchtig werde, Man folle die
“Kinder fogleich an eine beftimmte Zeit zu effen‘und zu
%rinken gewöhnen, und ihnen aufser {olcher nichts geben,

AI Z.APRIL 178%

192.

Aberglauben ergeben,‘ Sie 'bereden fich, dafs fie
die ganze Gefchichte ihres künftigen Lebens in
Träumen vorherfehen, 5. Schreiben des berühmten
Eduard Wortley Möntague, enthaltend eine Nach-
richt von (einer Reife von Cairo nach dem Berg Si-
nai; im, Jahr 1765. Montague glaubt in der Gkendi
von Sinai das Manna entdeckt zu‘ haben, Um(onft
fuchte er den Felfen Mofes, Hin und wieder fand.
er. Infchriften, deren Buchftaben die nemlichen wa-
ren, wie fe der Bilchof von- Offory angiebt, Die
Infchriften find ‚mit Figuren von‘ Men(chen: und
Thieren untermengt. . Wahrf(cheinlich rühren fie al-
fo weder von den Juden, noch von den. Mahometa-
nern her. Die Buchftaben gleichen den cuphifchen,
Montague glaubt, da(s dieIn(chriften aus den aller-
eriten Zeiten des Chriftenthums abitammen ,. und
yon den Pilgrims. gemacht worden. 6. Die unglück-
liche Heyrath, , Eıne wahre Gefchichte aus: dem
Englifchen. . 7, Auszug eines Schreibens des Grafen
von "Treffan ‚über die merkwürdige Familie - der
Fleuriots in Lothringen, Bey dieier Familie erbt
fich eine aufserordentliche Gefchicklichkeit in ge-.
wiffen Theilen der Chirurgie fort, ;

(Der Befchlufs folgt.)

NACHRICHTEN,

Wider die Mehlbreye, das unmäfßige Füttern , die geifti-
zn Getränke, den Caffee, das Trinken des Nachts, die
üller, die beruhigenden Mittel aus Mohnfaft, -Brantewein,
die Unfauberkeir, die Störung .des Schlafs, "das Wiegen;
das 1 ragen auf einem Arme, oder das Aufheben an einem
Arme, das Gängelband,- den Gangelmagen, "das lange Sı-
tzen.auf dem Nachtftuhle, die Wolfszähne und andern har-
te Körper. vor und während der Zahnarbeit ,* das Wickeln,
die Schnürleiber, die Pelzmützen, die zu warmen Klei-
dungen, die ‚engen Schuhe und hohen Abfärze, den fel«
tenen Wechfel der Wäfche, die eingefchloffene, yendar
bene Luft, das warme Wafchen, die zu heifsen Stuben,
ewärmten Betten, das jedermanns Mund- und Händekı
en, —— wird, aus bekannten guten Gründen kurz und
bündig geeifert, und. fchliefßlich noch die. Uebung bader
Hände zu gleichem Gebrauche empfohlen. Diefe wenigen
Bogen umfallen gewifs mehr Nützliches , ‚als manches dicke
Buch, und enthalten hin und wieder auch eigene Beobachs
tungen, ; Mi : N

 

A —

Jena, gedruckt bey Yohann Michael Mauke.

*
