5r
zück , obgleich“ feine”Veberfi nicht Lö weitfchweifig:
Es als die von Sanadon; nicht‘ fo’ fchwerfällig,
als die yon Dacjer, und nicht So’trocken‘, als die”
von Bäfteux. III, Ueber die Luftfpiele des‘ Mari:
yaux, Unter
Schriftftellers findet 1 s u
terhaltende. MM. befäfs, glaubt’er, weder das nö-
thige Talent zur Entwerft eines dramätifchen‘
Plans,, noch die Rp Anlage zur Bearbeitung
des Dialogs und der komifchen $ rt.‘ IV, Uer
ber eine gelehrte Streitigkeit,. die! Zröwvöres und:
Troubadours betreffend, Sowohl ihre‘ Sprache; als)
die Art der yon ihnen bearbeiteten“Subjecte,, ‚wär-
verfchieden. Die‘ erlern fchrieben 1yrifche;: die
Jetztern meiftens erzählende Gedichte, Einige: von)
1e Grand’bey derAusgabe der alten proyenzalifchen
UVeberreifte der letztern geäufserte Ideen werden! ge-'
De He: Abts: Ol ns era n Diela aus
erke des Abts‘ Voi/emon. 1 it’ zu viel; aus‘
den af Narren Bänden hätte ein fehr‘ kleines Bänd-
cheh werden follen ; oder wie‘ lich derV£ ausdrückt,
richt fünf folche Bände‘, fondern. fünf bis‘ fechs-
hmetterlingsflügel hätte man. mit‘ dem ganzen
Tiuhm des Abbe /. beladen können, VI Allge-
meine Ideen über die Ge/chichte von Frünkveich, ‚an
der es immer noch fehlt, weil‘ die meiften bisheri-
gen Verfaffer derfelben im Solde der‘ Regierung,
öder der Buchhändler fchrieben, und dadurch ent-
weder. einfeitig‘ "oder weitfchweifig und. zwecklos
wurden, VII. Ueber die akademi/chen Lobfchrif:
feit. Wie man leicht! vermuthet, Feine Lobfchrift auf
fie. VuL Ueber eine Lobfehrift auf Dorat, vom
Hrn. Cheyalier de C**, Aufserft verfehlt , in einem
falfchen‘, declamatorifchen, und oft finnlofen To-
he. 1X. Bemerkungen über einen’ in‘ den franzöf,
Merkur eingerückten Brieß über das Gedicht; #es
mois, von Hrn. Kotcher , der Teiner Nation über die
Vorenthaltung ihres Beyfalls auf eine ziemlich über;
müthige und Zudringliche Art den Prozefs macht:
Jener Brief war yon-Hrn, Garat, X, Ueber einige
Abänderungen, die ein Ungenannter mit den‘ vor
züglichften Trauerfpielen des /grofsen Corneille‘ vor*
genommen hat, und die fehr unglücklich ausgefal-

*

A. EZ JUNIUS 1787,

den zwey und ig Stücken‘ diefes>
EC

5680

Bew einiger Grund(ätze! e 5
Sprachlehre getadelt! Ce Ve DERENES EOME
Dichter. Nur‘ ganz (ummarifch; aber mehr, wider.
als für fie., XI. Veber das yon. /a Harpe äus.dem,
Griechifcheh des Sophokles ;überfetzte ’Trauerfpiel;
Philoktet, welches Sehr! tiefunte&r dem Original (teht,
deffen-Gefinnungen und Sprache! yon.dem Veberfe,
tzer faft dureh hands eurlteiie und entkräftet. find,
XIV, ‚Ueber. des Hrn: Abts) de Zille Gedicht; Les,
Tardinsi: Der Verf. findet. es;, des grofsen Beifalls‘
der /Kunitrichter‘ chtet',; fehr ermüdend ‘und;
Jangweiligs XV; Ueber: das; Gedicht ähnlichen In-,

Halts yon PP. im, welches’rnan bey Gele;
jenes‘von de Ze eis dem Tatiniichen ku Franzön,
filche, überfetzt hat , und ‚dem der. V£ grofse Vor
züge zuerkennt. - Nur:die davon gelieferten Ueber;
Setzungen find beide fehr :tadı » XVI. Ges
Dane reneik über en Haren und’ Schriften ;,
jey Gelegenheit des“ gweiligen biographifchen‘
und kritifchen Werks des Marquis:de  uohet. über
diefen Schriftfteller. Dafs /. das gröfste Genie
wefen! fey, welches: je gelebt‘'’habe, das Jäfst, der‘
Vf. Hrn, Zuchet und: alle die-(agen; die Kch,darauf,
fo gut verftehen ,' wie ers daß es aber möglich (ey,
einen gröfsern Umfang: yon Witz und/Talenten, zu
befitzen, glaubt: er nicht.  XVIL Ueber das. Ans
Nändige (ia derence) im Luftfpiek, „Sehr gut. wer. \
die Gründe der‘ den Framofen hierin DE
Jikateffe aufgefucht;. zu: deren Apführung: uns; hier
aber der Aaum- fehlt. XVII, Ueberudie Beredfams
keit des Cicero.) /Er (cheint dam VE, bey allen feinen
grofsen Verdienften in’ Anfehung der wahrhaftig ers >
habenen" Züge, 10 weit! dem DDemaffhenes machzude
hen, als’er ıhn.in allen übrigen Schönheiten der Bes
red(amkeit;. und vielleicht. auch . im-Pathetifchen,
übertrifft, PA ; en

 

 

LITERARISCHE

ırökperRUNG Hi. D, Toh, Heinrich Hochffatter, Hof-
ach und ordentlicher Rechtsiehrer an der höhen Carlsfchule
zu Stuttgart, geht auf Jacobi d. J, als Synudicus der
Reichsfladt nach Frankfurt am Mayn ab,

 

SCHULSCHRIFTEN, Das Programm des Conrect, zu Ne«-
Oertels vom zu Febr,

finds an der ‚Aifch, Wr, "Chpf,; Ang,

NACHRICHTEN

diefes Jahr enthält: \Catalogi: Bibliothecas (chölae noflrag
‘partie. I. exhib, tibros /sculo XV et XVT Soliernin forma
impreffos- ndjectis nosis litterarlis. MW 4 k

Die Fortfetzung davon vom 12 April, liefert: Cäatalogi Bibe
Hoth, Scholae noßrae pPartic. alt, exhib, tibros feenlo XV
Foliorum forma imprefos adjectts nobis Hiterariis, 2B. 4

|

 
