 

RP

“wir ihn doch wohl fragen, was denn durch diefes
” ganzes Gefchreibe die Gewiffensfreyheit gewonnen

; habe? Möchten fragen, was er in dem gegenwär-
tigen Falle überhaupt für ein Recht könne,
von Unterdrückungsgefahr und anfcheinender Ty-"

'enn Nicolai, Biefter, Tho“
mas Aka „f. w. ihre Meynung öffentlich
über Meynungen fagen, wenn fıe über /Handlun-
gen, die das Publicum angehn, Publi-
cum fprechen, fo ilt das wohl ni ers als
Gebrauch einer Freyheit, die bisher unter auf-

cklärten Völkern, Gottlob, nach. keine. Ein-
chränkung litt; und wenn ihr Urtheil auch Hrn.
Tavater läftig wird, fo kann’er doch nur durch
eine feltlame Verdrehung der Begriffe dazu kom-

“men, dies fur Unterdrückung der Gewiflensfrey-
heit und für Tyranney zu- erklären. Er flellt ja
ihre Meynungen auch als unrichtig vor (und redet
davon noch dazu im einem Tone, den ıch jene,

* 40 viel Recenf, weifs, nie haben zu Schulden kom-
m fen.) wird er denn zugeben wollen , dafs

damit ihre Gewiffensfreyheit einfchränke? Die-
fe Männer wollen ja Hrn. Lavater, nicht zwingen,
ihre Meynungen anzunehmen, und wollen ihn auf
keine Weile hindern ‚die (einigen öffentlich vor-
zutragen: fıe thun , was (eit Anbeginn der Litera-
sur taufend Schrift{teller gethan haben, und was
Hr. Lavater oft genug gethan hat; fie fagen:  die-
fe und jene Meynung ftreitet nach unfern Begriften
mit der gefunden Vernunft; und kann nicht an-
ders als {chädlich werden, wenn, fie weiter um
fich greift. . So incon{equent hat fich weder Nico-
hi, noch Biefter, noch Thomas Akatholicus in ih-
ren ‚dem, Recenf. bekannt gewordenen , Schriften
gezeigt, dafs nicht eben die Freyheit, deren, fie
lich bedienen , auch jedem andern. gönnen follten,
Vielmehr ilt es ja gerade das, worüber fich Lava-
ser befchwert, dafs fie bedenklich fcheinende Fa-
&a, Cnicht im Stillen verunglimpfen, und es fo
«em, den ihr«Urtheil trift‘, unmöglich machen,
dich zu vertheidigen, fondern fie) vor dasöffentliche
"Tribunal der Vernunft bringen, wodurch der Un-
ichuld allein die Waffen verfichert‘ werden, mit
denen fe unausbleiblich fiegen muß. Wo ilt nun
da Unterdrückung. der Gewiflensfreyheit,?. Defto
auverantwortlicher ift es von, Hrn. Lavater, dafs
er das Wort /ngquifition fo oft und (fo gefliffentlich
wiederholt. „Es mag Leiter geben, auf die ein fol-
ches Wort, wenn es ihnen immer wieder in die
Öhren (challt, einen, tiefen, Eindruck macht; aber
fir folche Tollte Lavater nicht {chreiben; an ih-
zem Urtheil Collcte ihm nicht fo viel liegen, als an

. Urtheile der Kaltblütigern » welche. unaus-

bleiblich fragen:  womit,er lich rechtfertigen. kön-
ne, wenn er geleiute Zurechtweilungen über fei-

ne Irrchümer und Aufdeckung des {chädlichen in
feinem Schriften Zrquifition nennt, und alfo unter
„dem verhufsteflten Nanıen eine Sache verfchreyt,
4, ohne welche ‚die Welt nie im Unterfuchungen

ranney zu rei

 

; 'ALLG&LITERATUR-ZEITUNG .
„und ächter Pilfoph angenommen :- fo. möchten

“digt, dafs‘ er‘ felb{t ein Keimlicher Katholik, odi

 
   
   
  
     
   
     
   
 
  
  
 
    
  

 

Fort(chritte machen , und der Unbefangene nie
gegen wirkliche Bedrückung feiner Vernunft-
und Menf{chenrechte hieher geftellt werden kann.

| . S a

Unfers Wiffens hat niemand Lavatern‘ befchul- - Sr

-‚dem-Lehrgebäude der kätholifchen Kirche zuge
than fey. Man hat gefagt: ,, Es wird jetzt vo
‘heimlichen Jefuiten 'mit vorzüglichein Eifer ge«
» wirkt, um unter den Proteftanten den Katholi- -
„Ci{mus zu verbreiten; und diele heimlichen Je-
„fuiten bedienen fch zu diefer Abficht aller Mit»
„tel, die fie felbit in den Gang bringen können,
„oder die ihnen der Zufall darbietet. “ Man’ hat
von diefen Mitteln mehrere rn
und.unter denfelben doch wahrlich fehr merkwür-
dige, wie jeder (ehen wird, der fehen kann
fehen will. Seine Meynung darüber zu fagen ft
freylich, wie jedem andern , auch Hrn. Lavater
frey; aber genöthigt war er’auf keine Weife ı
zu thun. ‚Wollte er es’ ‘dennoch ; fo mulste er,
wie es fcheint, nicht mit einem Mach
les für Donquixotterie , für Grille und
klären; fondern mufste die Fada grül  unter-
fuchen, und entweder zeigen , dals fe erdii En
find, oder dafs die daraus gezogenen Folgen nicht _
daraus fliefsen. Worüber fh aber Lavater durch-
aus vor dem Publicum etklären mufste, war die
Behauptung,‘ „dafs er felbft auf mehr als'eine
„Weife bey den Proteftanten den Eingang atholle
»; (cher Ideen erleichtere. * Man führte zum Beweis
fe davon hauptfächlich zweyerley an: „ Erfllich
„Lavaters Theorie vom Wunderglauben , feine Be-
»„hauptung eines fortdaurenden phylifchen Einflaf-
5 Les Chrifli auf die Gläubigen, fein Hang in un-
»beftimmten Ausdrücken über Religionswahrhei-
„ten zu fprechen, die der deutlichften Auseinan-,
5 derfetzung bedürfen und Le verdienen, fein Ha-
„ Cchen nach feltenen und auffallenden Begebenheis
„ten, ohne {ich auf eine ruhige Unterfuchung der*
„felben einzulaffen‘, feine unvorlichtige, nicht .
„blofs Entichuldigung , fondern Lobpreifung ka-
»tholifcher widerfinniger und leerer Gebräuche, —
„dies alles fey ungemein dienlich,, bey einem
„, grofsen Theile feines‘ zahlreichen Anhangs dem
» Katholici{mus _ein gefälligeres Anfehen zu ge-
„ben. —  Zweytens: (ey Lavaters. Empfehlung ei- _
„nes katholifchen Gebetbuchs , wie das von Sailer -
„in Dillingen; wohl etwas mehr‘ als: blofse Unbe-
» bedachtfamkeit von feiner Seite, fey auch wohl‘ ..
s {chlau angelegter Kunftgrift” eben des profelycen-
»machenden Geiftes; der überall mit raillofer Thä-
„tigkeit auf einen Punkt hinftrebe.‘ *. Un den er-
ften Vorwurf von fich abzulehnen, follee man glau-
ben , trage’es nichts. bey, dafs Lavater,’ wie’ in
der Rechen(chafr. gefchijeht, (ein Glaubensbekennt-
nifs über Katholici{mus ablegre; fondern.zes müfß-
te dargethan Cvicht obenhin verfickert.), werden:
daß keine feiner Theorien und keiner feiner, ochritte>
die man in Anfpruch genommen‘ haf, noch den Re
‘ “x geln

 
    

 

 

   
  

 

 
