SEN Emerson a

a

x

MEINE:

LITERATUR - ZEITUNG

. X :
A u 2 Sonnabends,.. den, 23% Jünius 1787:

GOTTESGELAHRTHEIT-'
Leırzic , im Schwickert(chen Verlage: ‚Die klei:
“ nen Propheten, überfetzt und mit Commentarien
h erläutert, von M. Georg. Lorenz Bauer.; Erler
hız, Theil, Hofeas: bis Micha: 2786 gr: 8. 5,247.
„+ ohne die Vorrede, ve i

H“ B: fagt; dafs ’er bey_ feiner Arbeit die Ab-
AR ficht gehabt habe, "nicht ‘nur eine‘ deutliche
und; (oviel möglich, richtige‘ Ueberletzung  diefes
fchweren Büches zu geben; ({ondern auch fo viele
kritifche und‘ philologifche Anmerkungen! dazu zu
£etzen» dafs hauptfächlich ftudierende“ Jünglinge
ein #ichtiges Hülfsniittel haben‘ möchten; die klei-
nen Propheren geündlich“ verflehen zu-/lernen.' (Er
teugnet"es ferner gar nicht‘, dafs! Er dabey fremde
Bemerkungen benuzt habe, verfichert aber doch Auch;
dafs man hier und da nicht nur feine eigenen Erklä-
rungen, fordern auch.das brauchbarfte aus den alten
[eberfetzungen‘, und das‘ befte aus‘ den Commenta-
rien des“ Hieronymus , des Ephfaem Syras; und der
Rabbisien finden werde: Unterdeffen Geht er es felbit
als’ ’eine Unvollkommenheit‘ bey: feinem Bucherarn,
dafs'er von allen, was Leit drey "Jahren" über: die
kleinen Propheten gefchtieben worden ift wegen der
tangen‘ Verzögerung‘ "des Drucks, während“ welt
€Her das” Mamufeript nicht‘ mehrin feinen Händen
war, keinen Gebrauch habe‘ machen können: "Bey
die(er lobenswürdigen' Unzufriedenheit des: HerrnB;
über Cein eigenes Buch müts man'fich aber doch et-
was wundern‘, dafs er Nicht -Ratt der-diey leztern
SJahreyin welchen ihm ch lich Pfeiffers; Volborthsy
Uhlands, Schnurrers, anns;Pippers; ‚Fro*
He und mehrerer andererBemühungen manche Ver-
erung angerathen haben würden, lieber acht Jah-

re angegeben: hat, ‚um fich nicht ‚allein, wegen‘ der.
eben genanften, (ondern auch, wegen der. feit 1779
herausgekommenen, aber nicht benutzten Schriften ei-
nigermafsen entfchuldigen zu können. Was die. Eins
richtung diefes,Buches betrift, fo‚hat;Herr B..jedem
Propheten eine’ kurze Einleitung, ‚vorgefezt,. worinn
er einige Nachricht, von. dem, Leben, deffelben.gege-.
ben, den Inhalt der Weiffagung ‚angezeigt ,- ‚die;
FE SONG U Mr EEE
tigt, was das vorzüglichftei: die-wichtig-

Ad den Z 1787. Zweyler Band. 1 4 oil Le

DB

“ten: und! beften Schriften darüber angeführt hat Un
ter der Ueberfetzung ftehen unmittelbar kier und da
kritifche Beurtheilungen ‚der verfchiedenen Lesar-
ten und Abweichungen der alten Ueberfetzer, Urd
unter diefen find zwar mit (ben derfelben Schrift,
aber doch in gefpältenen Columnen; erklärende Ar.
smerkungen 5 in”/Welchen‘ grofser . Fleifs,
ündliche Gelehrfamkeit und gute Beurtheilungs:
‘kraft ‚fichtbar“ift, Die Ueberletzung ift“zwar oft
{ehr buchftäblich, richtet fich ‚aber” doch gröfßsten- ;
theils nach dem Genius der deutfchen Sprache, und
hat überhaupt mit; der Dathefchen {o viele Aehn-
dichkeit, - dafs ‚diefe‘.dabey zum'Grund gelegt zu
£eyn-Icheint. “, Oft {cheint fie zwar von. ihr abzu-
weichen; allein !Recenfent'!kat bey genauerer: Uns
terfuchüng' gefunden‘ ,„dafs HerrB, blofs der: erften
:Ausgäbe‘ derfelben gefolgtiftz.und nur-da mit :der
neueren "verbefferten  übereinftimmt; wo 'entweder
die Verbefferungen: in-Zeit+ Schriften hier und. da
bekannt, gemacht worden waren, oder Herr Dathe
die Ihm: in "Zeitfchriften gemachten Erinnerungen
und vorgefchlagenen Verbeflerungen bey der zwey» *
ten Ausgabe:ebernfallsbenuzt‘ hat ; 2, B. Hof. IV, 3.
Mr. ZwXI, 5: Dadurch ift-die Brauchbarkeie
diefes Buches {chr vermindert, ‚und dem Herrn D«
Dathe: felbit .grofses Unrecht angethan worden, da(s
er noch im J..1786 als Gewährsmann von Urthei.
len und. Erklärungen angeführt wird „ die,er als ein
äufserft. behutfamer und, bedächtlicher Kritiker doch
{fchon.vor. 7, Jahren verworfen. und; dagegen. richti«
gere an deren Stelle .gefetzt hat. ‚ Hier iR der Be-
weis, „Hof. 11,3. hat H...D, in. der ‚Neuen Aus.
gabe gratulamini fratribus ‚veßris, MH. B. folgt
er VUeberfetzung in der alten Ausgabe: vocate fra.
res veffros meum populum, und giebt es buchltab.
lich: nennt. nun eure Brüder Cdmmi) mein. Volk.
Hof, II; 20. Dathe.N. A. tum compe/cam fe Ögre.
A. A. tum pacem. faciam cum. feris: — Bauer
daun will ich mit dem: 7ıld \einen ‘Bund, machen,
Hof. IV, 3..hier hatte, Herr D, inder A, A, das 3
Men \oerlehen und BON) nicht blofs.auf die
E fondern auch auf die vorhergehenden Worte
gezogen, welches, in der N, A. verbeflert worden

it. Herr B. folgt aber noch der fehlerhaften A, A. -

9) ob awX a

und läfst das. Wild und;die Vö } cl t
pen unkonmen da Er doc dar Wi nd die
13 x. veSbn fin gas aVÖös
