559
Gicht s und es FehlE nicht an einzelnen gut gefchfie“

_ benen Stellen, und im Ganzen nicht an einem ganz
natürlichen Tone der Erzählung, worin Cultur' und
Weltkenntnifs fichtbar find, Aber eben (fo fichtbar
il auch die Unbehülflichkeit des Plans, der fich
‚bey feinen mannichfaltigen  Verflechtungen nicht
Jeicht genug faffen und überfehen läfst und vor-
nemlich der zu grofse Mangel an Interefle, welches
hier. weder durch das Eigne ind Auffallende der
Charakter, noch durch rührende und glücklich durch-
geführte Situationen erregt oder lebhaft unterhalten
wird,

4 a7
onxnon, bey Dilly: 4 Defeription.of the Va:
te + yious Site of the Summer Seafon, A Poem,
1 3786, 425. gr. 8. (1.S, 6 d.) ;
„Ziemlich Ce Verfe, die durch die Ab-
i in vierzeilige Strophen nıtr noch einförmi-
ger, und; langweiliger geworden find, Wer ‘7hom-
jon’s Sommer. gelefen hat, wird.bey diefen Pinfe-
leyen feines Nachahmers nicht lange aushalten" Zwar
Scheint. der VE. felbit, der feinen Namen unter dem
Vorberichte nur mit A, #. angedeutet hat, von der
Geringfügigkeit feiner Arbeit lebhaft genug über-
rei und doch droht er, wenn ’er. Bey-
erhält, jede der übrigen ‚Jahrszeiten gleichfalls
einer Ode zu befingen. Man merkt nur gar zu
oft die Belelenheit des Verf. in den‘ beften be{chrei-
benden -Dichtern feiner Nation; ‚auch Geht man
wohl, dafs ihm die Mittel, eine‘ dichtrifche Be-
{chreibung. zu beleben, ‚und ihr, befonders durch
individualität, (tärkeres Interefe N N nicht
unt waren; aber die, Fähigkeit, fehlte ihm,
are "Mitteln Postheilhaften Gebrauch zu ma-
chen. So wahr ift das Horazifche:

In vitium dusit culpae fuga, fi caret arte!

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

5 ®

_ Hasc ‚und Parıs, bey Aillaud und den Buch-
händlern die Neaktiren ER Efais
sosmograg hico - poetiques ou choix de lectures etc,
236.5 To Vorrede- 8.. ( 19 gr.)

: "Dies'Werklein {cheint recht eigentlich. für Leute

 

 

 

A ——————

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

BeröxDsaungEn, Hr, M, Hefnwich Moritz Gottlieb
Greilmanı und Hr. M. Toh. Gottlich Buhle zu Göttingen
find’zu au/serordentlichen Lehrern der. Philofophie dafelbit
ermannt: worden,

Den‘ 29( en März verlor Dänemark einen feiner ree-

fen und rechtfehaffen(ten Bürger, Hr. Conferenzrach, &o-
hatin Erichfen ; * zweyter Deputirter "in der königl: Rent-

“ kammer, Bibliothekar, bey, der. grofsen königl, Bibliothek
und Mitglied der königl. Gefell: der Wiflenfchaften

 

‘

AL ZZ APpıL 1787.

 

„6

beftiminit zu feyn, die gern etwas Jefen, and nicht
dab auf merken, oder denken wollen, denn’es’be-

ift,eine Menge intereffanter, * oft felbft brillanter

‚genflände in fich, welche aber auf eine unver-
zeihlich fläche und: ausfchweifende Art behandelt
find; der Verf. (elbft, der von allem, was er (agt,
recht -gute Kenntniffe zu haben fcheint, ift betroffen, *
fobald er merkt , dafs er von feiner- Materie et-
was gründliches und zufammenhängendes fagt ; er
Jenkt gleich ein, um, wie er fich ausdrückt ‚Leine Le-
fer, ‚nicht zu weit zu. führen; doch vielleicht
findet er ein gröfseres Publikum vor fich, als es
fich vielleicht Bec, einbilden mag, und dielemzum
Behuf fey dann hiemit gefagt, dafs diefes Produkt
eine gewählte und räfonnirte Bibliothek der Reife -
und Erdbefehreibungen enthalten und im Ganzen
über ı5' folcher‘ Bänder,‘ als der gegenwärtige ift,‘
füllen fol. Man wird in denfelben neue geographi-
fche Terminologien erklären‘, altronomilche Werk-
zeuge, wie Ge zu Waffer und zu Lande“ gebraucht
werden, befchreiben und es am’Ende- mit ‚einem
Atlas verfehen. Auch foll es eine Sammlung von
Vorftelkung des Koftums, der Trachten, Erzeug-
niffe verlchiedener Völker; malerifche Veberfich“
ten der befchriebenen Gegenden; u. 'L; w. enthalten,
Der Anfang wird mit einer ‘Befchreibung des Weltge«
bäudes gemacht , wo bey jeder Gelegenheit ein Hau-
fen Verfe aus Voltaires, St, Lamberts, Rivarola; le Mie-'
res Gedichten eingeftreut werden; alsdann‘ folgt ein
Gemälde"der Orkane auf Isle de France und Bourbon
yon 1768 und 70. Eine Betrachtung überSee, At-
mofphäre und feftes Land, wo bey aller Gelegen-
heit auf Kriegs - und Soldatenwe(en angefpielt wird,
Hinterher noch etliche Fragmente über‘ eine neue‘
Methode, Topographie zu ftudiren, wenn fie zu
Kriegsoperationen, Cultur und Künften nützlich
it; über Macedonien; Vergleichungen der Uebel
des Kriegs mit andern in den Staaten herrichen-
den unabänderlichen Misbräuchen; über. die Vor»
theile der Kriegedran gran und am Ende ein? Brief
an ‚den Grafen: von Maillebois, wo ‘von’ ällerley‘
Entwürfen zum Behuf der Bevölkerung gefchwätzt
wird , ohne dafs man licht, was der Vf£, eigentlich
haben will,

 

und der königl. Gefellfchaft zur Verbefferung der Nordi-
chen Gefchichte und Sprache, welcher fchon den ganzen
Winter hindurch keiner guten Gefundheit genotlen hatte,
machte plötzlich‘ am: 29ften Marz, als er won der Kammer
nach Haufe, fuhr‘, feinem Leben im sglten Jahre feines Al-
zers ein Ende, indem er bey der Knippelsbrüeke aus dem
Wagen flieg und fich ins Waller ftürzte. .

Den gten April ftarb in Berlın Hr, Toh.‘ Wilh. Beruh,
von Hymmen, Königl, Geh. Juftitz und Kaimmergerichts-
rath im 62ften Jahre feines Alters, %

 
