 

“GESCHICH TE.

1. Bergamo: ‚Codex diplomaticus eivitatis. et. gecle-
1 fige Bergomatis, a Canonicox se
„ı ‚„ejusdem, ecelefine primicerio ‚digellusj,notis,et
“5 animadverfionibus ‚illuftratus; /olumen, pri
„ ı /Mum. Praecedit: Prodromus hißorico„eriticus
„de xebus Ber, tium.ac dechinatione Romant
: 1 Aalborg ad Jeculum.octavem.. 3784 6. Alph,
1 mit. ‚gefpaltenen Columnen, gan: 6

fer. ‚Fol rn 1K2 BE en
Wenn wie dasgegenwäftige, find in unfern Ta.
gen eine ziemlich, pri  Erfcheinung- Zu
gefchweigen, dafs; fie ihrer Natur ‚nach ‚nicht zu
den fehr gangbaren Waaren gehören, Lo. ift.der Zu-
Sana zü’reichen Archiven und die freye Benutzung
Iben -mancherley gegründeten und ungegrün-
TER SCHCIGE, eiten „auspefetzt. „Unter. den: Arr
tea CELb giebt es: nur werigesüdie mit
fo‘ -gefunder Beurtheilungskraft „: : fo ‚weitläuftigen
Gelehrfamkeit und; fo ausdauerndem Fleilse ausge:
rüftet wären; ‚als der Verfaffer: befitze und. welche
überall in‘ diefem-Baride hervorleuchten ,,-deflen In-
Halt wir jetzt näher anzeigen wollen. An der /or-
iyede giebt der. Verf, von feinem Verfahrenubey dies
fer Arbeit'und: von der‘ Einrichtung des: Werks Res
chenfchaft. Er las alle Urkunden, und! alte. Schrif?
‚ten im Archive ‚der, Cathedralkitcke zu: Bergamo:
durch!und iCchrieb alles zur Gefchichte und: den; Al;
terthümern. dienliche ab; Er durchfuchte hernach:
andere: beriachkbarte‘. und entferntere Archive: ünd
machte“ es dal eben: Co. ‚Er nahm. manche‘ ‚fchom
von! andern, ‚aber fehlerhaft, t ‚gemachte
VE N Or Werk: mit auf; liefert, alles. in!
ringe. Die Lekunden "das Ganze; ba

N De HMA RED 5. Jehrunde Can. und reichen Im Eobern
haupt aber bis:zu Ende „des /dreyzehnten Jalichuns!
derts. ı Hri- Lu harte: deren auch yon! wierzehnten;:
wWeil;er aber bey ‚feinemhokhen Alter venzweifelte,)
Kieverläutern (und ans! Licht) ftellen: zu können, Lö!
Über paren die dem Grafen Camillo.Alearday vor
jemnidies gelehste Welt lieizw ‚erwärten. ‚hat.
Alle Erkunde bis auf’ die, - On Aenen der-Heraus-!
rücklich anzeigt, ; dafs fies:yanı Kopeyen-
AL Z 1787. Zweyter DE

MU "N #5 #86 LIA

N Dienstags 8 tin 10m April 8% ;

 
 
  

"zrrruNG

     

 

mmen' worden; “ind nach
alfche Urkunden waren -in den
Auch diefe ‘hat ‚er

Jen hat, fehr wenige.
ifchen ächten: und falfchen anfehatt:
n FO a

inalen |
en in

Üebey. auf Altenhn
Seltenheit: und Wichtigkeit Nückücht genomnien:
Er gieng übrigens mit grofser Genauigkeit zu Wer.
ke, worüber: man ihn Seite :V/ (elbit ren” Mut?
Die in,-den- Urkunden, zu: Anfänge ,. - oder vor‘ der
Namen ‚der Notärien: und den Unterfchriften wor?
kommende oft feltfam ‚verzogene Zeichen (md; ein
paar Fälle zur Probe ausgenemmen.,) entweder“ Wege
gelaflen ‚oder durch ein. blofres ‚Kreuz.an; angedeutet;
weil’fie, wie. Hr, L.behauptet in ‚den ältelten Ur
kunden doch nichts anders, als ein Kreiz anzeig
Sollen‘ Ob: das: fo ganz ausgemacht it ent Se
wohl, dahin. —. Ueber, die Achtung: Lin’ we
jet das! Studium der Diplomatik zw Bergamo un
in At Angleeritalı Di chen aStädten ches drückt‘ fich
er o/aus: Ag ue/nam e x
hac ‚caeteraquin a Olfen id

3 ha pr "eioitate mode eh aliis als etigm dr

CO manchen. unferen: ‚eben: (Lo,
en Städte als Bergamo ‚mit N OR
önnte, , obgleich: Hr. L. ‚den HET ehr
Liebeand Ziffer für die diplomatifchen Wiflenfchaf:
tem: als. feinen Landsleuten ‚zufchreiht, !wWorisin: &r
auch, ‚überhaupt genommen; wohl. nicht Unrecht
hat; ;' Nach,einem, fehr gegründeten-Lobe und Ver-
Sreidigungt der Ep Plo mal verwahrt er {ich ‚gegen
von. gewiffen am alten zu fehr.klebenden
Sn zu 0 nn £, dafs,er es Di 1a
mit dem, V’aterlande meine, weil er viele von va
terländilchen Schriftitellern aufgenommene‘, Fabeln’
ehren er ausgemerzt habei. Er ‚nimmt nichts
für Wahrheit an’, ‚was nicht ‚auf geprüften, Urkuns
dans; ‚Oder! bewährten, Schrifßellern. | beruht, Die’
Entf 4 dafs das Buch mehr enthalte,
alsızman, nach. dem: Titel, ‚erwarten. follte, it Of
