EI Numero. 146, 5
ALLG MENGE

LITERATUR-ZEITUNG

Dienttags; ‚den: ı9ten Junius 1787

 

«3

 

ne

RECHTSGELAHRTHEIT, xerfammlung ebendaffelbe, nur unter anderer Ge,

A a N . URS „.. Atalt, beobachtet,, wenn nemlich die heiden höherm

„ Cartsrung, bey Maklot; Omnibus in caufis in Teichscollegien gleich eines Schlüffes nicht vereint.

partes euudi Jus an civili prudentiae et publicae‘ Zen Können, Hier bricht man die Berathüchlagumg

Germaniae /aluti conveniat? difquirit D. Erm; Sen ab, oder fängt Lolche doch nicht mit dem Tag

+. Ludov. Pofelt, 1787. 705, in’8, tifchen Collegio an. In Sn ah wäre auch der;

Ya: . Nachtheil, welcher nach Ickftadts Meynung aus dem

D: Recht bey der allgemeinen Reichsyerfamm- Rechte des Theilgehens entitehen £öll, nicht von’
‚Jung in allen und jeden Sachen in Theile zu

gehen, ward yon Ickftadt,nicht in. Zweifel gezogen,
£o- {ehr auch feine Glaubensgenoffen fich dagegen €
£etzt haben,: Inzwifchen; fand. diefer {o: I
Arengften philofophifchen Grundfätzen {o:getreue.

‚grofser Bedeutung, ‚weil {o (elten, ‚und ’immer
‚grofser Vorficht, ( ebrauch davon ‚gemacht wird,

MATHEMATIK.

EA A a RER DB A Sa EA AR EC A A A SP EEE ERW

ts x it. S BerııN, best dem Verfaffer, and in,Commiffioy
Rechtsgelehrte,: daffelbe Sehr: unpolitifch, und {chon f „Pf ‚Im |
‚um deswillen vollkommen verwerflich. Vielleicht‘ uhren ln men laden Handbuch für das
aber ergriff er felbft diefen Ausweg aus Politik, um rdie  fironomife Sammlung der neueften

Scheinbarem: beftem Willen und vor cher U Am
befangenheit, ohne den, Gegnern eine Blöfse zu ge», : Mi:
hen, gleichwohl die „Ablichten feines Religionschails ; Va lung der Omi
durchzufetzen ‚und deffen Verfahren zu rechtferti- Aukgepebeiı ven 1:C, Bade, Aromen de
gen... Sein ‚Grund. war, dafs die Enatglein der demie. Mit 2-Kupfertafeln. 1786°gt. 8. x6 B.
deutfchen Reichsgewalt von dem Gewichte der Mehr (CS 7 An Er SO gt 8 76 BO
heit der Stimmen abhange,. diefes, aber. durch. das Als be(ondere, im vorigen Bande nicht befindli-,
Theilgehen aufgehoben werde, . mithin. auf. felche, che Abhandlungen, KOCH) di im 1789fen.
Art eine Anarchie, ent{tehe. _ Diefem, Einwurf. be, Jahre einfallenden Vorübergang des Mer or

1 'die:

mit vielem, vielleicht.hier. und. da etwas gefuchtem, ‚Grenzen der Erdfläche, innerhalb ‚welcher. Er
Schmucke des, Vortrags, Der weftphälifche Friede Sache ‚gefehen werden kann, illuminirt vorge-
£fetzte nicht nur den Lo billigen,‘ für die Ruhe, fellt find. Auf beiden 'nemlich find die Bögen ge.
Deutfchlands nöthigen Grund(atz von der Religions- zogen,.an welchender Ein» oder Austritt des 3 grade,
gleichheit feft, von welchem das Recht des Theilge- beym Auf“ oder Untergange der Sonne ‚gefehen wird:
hens eine nothwendige Folge A ‚Sondern er entzog Hiedurch ent(tehet.der N erchieden illuminirte Raum,
auch in Religionsfachen der Mehrheit der Stimmen. wo man die Er(cheinung in ihrer ganzen Daner.oder)
ihre entfcheidende Kraft,  Freylich beflimmte er, nur den Aus - oder Eintritt Tebl eihcm Theile des!
nicht genau, A find. Indeßsläfse Vorübergangs, beobachten Kann, 2) ‚Des: Herrn
fich nicht wohl eine. Sache denken, die nicht irgend‘ Fixlmillners in Kremsmünfter Tafeln für den Uranus
eine, wenn gleich hoch {fo entfernte, Beziehung auf nach (einen im Jahrbuche für 1787 5. 240 bekannt:
die Religion hätte, Gefetzt das Recht des Theilge-- gemachten Elementen, Sie befätigen unter andern,
hens hätte. in na chtheilige Kolgen, fogrfordert die Vermuthung des Herrn Bode, dafs der von
doch felbft die Politik ein kleineres Uebel zu dul- Flammf(ted.im ahre‘x690 den 23ften Dec. begbach:
den, um ein gröfseres zu verhüten; nicht zu ge« ‚tete Fate Stein des Stiers unfer neue Planet gewe.
denken, dafs die Wirkungen des Rechts in Theile fen (ey. ‘'3) Ueber die. veränderliche Erfch
zu gehen blofs verhindernd, folglich ihrer Natur, ‘des Rings’vom Saturn im Jahre 1589 mit den dar
nach. weniger auffallend und nachtheilig find, wenn gehörigen Zeichnungen. 4)‘ Eine: ET Un
fie auch nicht, wie doch öft gefchieht, von grofsem  beobachtenden Abfländen die währen zu berechn en;

 

 

gegnet-der Verf. in. diefer Schrift gründlich, und. der Sohnenicheibe, wobey. auf 2 Hemi(phären
jefe

il I Z 1787, Zweyter Band.

‘Nutzen wären, Weit häufiger wird bey der Reichs: ‚Über die Interpolationsmethode , ‚neuer; Vorfehlag
A Azur

"— %
