 

/ Numero "3 1 A . an
De LAGE MEI UNE en

LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den /ıten Junius 1787:

LITERARGESCHICHTE,

| The monthly Review_for Yanuary
—4 1787, enthält folgende ausführlichere Beur-
theilungen neuer englifcher Schriften: 1 EMEA
IITEPOENTA,, or the Diver ion Ri Pürly. Part,
I. by John Horne Tooke, dA, M, 8vo 7. 5.
ee Eine Sammlung von tiefgelehrten Wort-
orfchungen über den Urfprung der englifchen Par-

_ tikeln ,. Conjunctionen, P; tionen und Adver-
bien, die nach ihrer Abkunft, ihrem Wachsthum,
ihrer Beziehung und ihrem Gebrauch ab ovo u/gque
ad mala unterfucht werden, Die nicht fehr
lücklich gewählte dialögifche Form dient mehr
on diefe Unterfuchungen zu verdunkeln, als auf-
zuklären, ‚die, übrigens die Aufmerkfamkeit. des
Sprachforfchers, bey, aller Paradoxie mancher Mei-
aungen und‘ Behauprungen,. gar (ehr verdienen.
11. An Hiflory of early Öpinions concerniug &}e/us:
Chrift, compiled from original ]Writers; proving
that the Chriflian Church was Firf} Unitarian, By
$ oft h Prieflley , LL. D. 4 Vols. 8vo, 1. L.45.
0) fon. Noch inimer A die Streitigkeiten
zwifchen dem Verf£. und. feinen Gegnern fort, ohne,
dafs fich fo. bald ihr Ende abfehen läfst. Der Inhalt
diefer feiner neuen ausführlichen Schrift wird hier.
Kürzlich dargelegt; und ihr Zweck geht yornem-
lich dahin, zu zeigen, dafs, die ältelle, urfprüng-
liche chriftliche Kirche nichts von der Gottheit Chri-
fi Mr noch diefelbe behauptet habe. Der
_Fleifs des Verf, in Auffuchung ‚feiner Beweife il
“überall fichtbar; und man kennt die ihm eigneGa-
be eines lichtvollen und einnehmenden Vortrages,
Il. The Tatler, with Ilußrations and Nele,
hiftorical, biographical and critical. 8, 6 Vols. 1L.
115. 6d. Buckland, etc, Diefer neuen‘ Ausgabe
ift fchon bey Gelegenheit ihrer Anzeige in einem
der vorjährigen Stücke der Crif, Rev. in unfrer A,
L. Z. gedacht worden. Auch hier erhält jie, ‚der
vielen unterhaltenden. und nützlichen Erläuterun-
en und Anekdoten wegen, ihr Lob; nur wird der
Stan el eines Regifters als fehr wefentlich bemerkt,
„ Salomows fong , tranflated from the Hebrew,
By the Rev. Bernard Hodg/on, LL.D. 4to.
3 S. Rivington, Diefem neuen Ueberfetzer des
Hohenliedes wares mehr um buchftäbliche Dolmet-
Ichuing deffelben, als um Prüfung der Meinungen
UL Melle 1787: Zwiytir Bang CC

zu thun, welche fo viele Ausleger diefes Gedi
über den myftifchen Sihn deffelben iufsert Aichts
Xhm (cheint es ein von Salomo auf feine eigne Ver-.
mählung verfertigtes Epithalamium zu feyn.. Son-
derbar ift die Vermuthung, dafs manche, wohl
fehr zufällig, ähnliche Stellen im Anakreon Nach-
ahmungen jenes Ar genAMAICHen Gedichts- feyn.
könnten. _ V, Philofophi

‚Society of London Vol, LXXPT, for the Kear 1786.
Ato. Part 1.7 5. 6 d, Davis, ‚Diesmal nur. von der in
diefem Theile neuen befindlichen mathematifchen Ab-.
handlungen, VI, Chemical Efays. By R. Wat.

 

 

fon, D.- D, VobIV. i2mo. 45, Cade A ‚be-
dauert auch hier, dafs der V£ mit dielem Bande -

feine fo wohl aufgenommenen und diefes Beyfalls,
{o. würdigen chemifchen Verfuche {chliefst, ‚In der.
Vorrede fen der Vf. (einen Landsleuten {ehr
Jebhaft , auf ihren Univerfitäten für einen befondern,
Unterricht jünger Leute ’von Stande. und . Vermö-
gen in.den Anfangsgründen,der Landwirthichafe,
der Handlung, und der Manüufacturkenntnißs zu
Sorgen. VI. A fm of Surgery, Bı Ben Lf a:
min Bell, Vols IIT. and IV. 8vo 125. Ro infons,
Enthält, gleich den vorigen Bänden, empfehlungs-
würdige Auf(ätze, über die Krankheiten der Augen,
der Nafe‘, des Schlundes, der Lippen, des Mundes,
des Ohrs, und des Halfes, VIII. Annals of Agri-
culture, and other ufeful Arts, Collected and pu-
büßed by Arthur Toung, Elq. Vol. T- V.8vo,
jedes’ 1 S, 3 d. bey Goldney. Der V£. it von Seiten
£einer ökonamifchen Verdienfte auchunter uns fchon
rühmlich bekannt... Der Inhalt diefer Sammlungen,
wovon bis jetzt fchon 30 Hefte: heraus find, ill (ehr
mannichfaltig; am vörtheilhafteften aber zeichnen
fich unter den Arbeiten mehrerer Verfafler die ei.
nen Auffätze des Herausgebers aus. IX. Two DY-
Courfes , delivered at the public Meetings of the Royal
Academy of Sciences and Belles Leitres at Berlin, —
By the Baron de Heyzberg, Minifler of State
and Member of the Academy.  Tranflated Trom
the French, 8vo. 25.6d. Dilly. Eine Veberfetzun
der beiden treflichen Memoiren des Hrn, Grafen on
Herzberg , die yon ihm an’ den beiden letzten Ge-
burtstagen des hochfel, Königs von Preufsen in der
Berliner Akademie yerlefeni wurden, und wovon.
die erfte die Bevölkerung, und die zweite den Na
tionalreichthum zum Gegenftand hatte, Am Schlu(s
li der

al Tranfactions of. the Royal.

aA
