 

tar und einiger Frauen aufbewahrt gewefen u. f,
ww. — Von den Juden erhielten die erften Chriften
den Gebrauch der Bibel CK. 2.) und Origenes war
der erlle, der. beym öffentlichen Vorlefen durch
hinzugefetzte Erläut en eine neue Methode des»
‘Bibellefens einführte.. „So bekam das Bibelfudium
„in diefem Zeitalter einen neuen Schwung und felbft
„bey dem gemeinen Manne verbreitete fich über
‘die Bibel ein: neues ‚und ungewöhnliches Licht:
„die dunkeln Stellen, woran er fich zuvor geltofsen
„hatte, würden jetzt‘ vom Commentar beleuchtet,
‚und‘ er/wanderte ‚ohne, Anflo/s die ehrwürdigen
„Pfade der -ältelten Weifsheit hindurch,“. (Und
doch war Origenes fo ausfchweifend im Allegorifi-
ren, als irgend einer nach ihm, und verdunkelte
‚eben. dadurch das Licht der Bibel) Was vom Ur-
fprung der Allegoriefucht in der Auslegung gefagt
it $. 15. 16. mufs fehr berichtigt werden: und-ge-
hört überhaupt zu den unnöthigen Digreflion
Karl der große half dem Bibelftudium wieder auf;
die Klöfter befchäftigten ihre Mönche-mit Kopirung
der Exemplare; die hor@e camonicae unterhielten
wenig{tens einige Funken von Auslegergenie und
für den gemeinen Mann ward das Homiliarium ver-
fertigt. (Diefs alles gehört nicht in eine Geichich-
te des Bibellefens, befonders bey Layen.) Nun
erft kommt der Verf, /wieder zurück auf die Urfa-
chen vom Verfall des Bibellefens: und findet fie in
Völkerwanderung und ‘den Einfällen ‚der Barbaren

 

 

 

——————
LITERARISCHE

>
PREISAUSTREILUNG. Die Aönigliche Akademie der Wif-
Jenfehaften und Künffe hat den Preis auf die Fra-

e: Par quel genre de culture ou d’induflrie , applicabla
3 la Sologne Orltanoife, on pourroit amdliorer fon [ob
et augmenter [on produit , einer Abhandlung zuerkannt,
deffen. Verfaffer fich nicht genannt lat, daher diefer Preis
wieder auf eine andre Frage gefetzt werden wird,

 

BELOHNUNGEN, Der regierende Herzog von Meklenburg-
‚Schwerin hat dem Hn, Kammerrath vom Keichenbach, wel-
cher demfelben feine patriotifchen Beyträge, fo wie Ge er-
fchienen, zugefandt hatte, die für Gelehrte gefchlagene
goldene Münze zugefchicke,

 

BEFÖRDERUNGEN. Der gelehrte, erleuchtete, edelherzige
Statthalter von Erfurt, Freyherr Karl von Dahlberg, ift am

 

 

 

 

 

N. 7u S. 667. Z. 19. v. 0. ftatt
von Regensburg —S. 668! Z. 31,

ArL.Z. APRIL 1787:

 

 

 

120

in Occeident ,; welche zwar ‚Chriften wurden,‘ aber
die Bibel nicht in ihrer Mutterfprache ‚hatten. Eine
Veberfetzung: der Bibel war auch entbehrlich, da der
lateinifche Ritus eingeführt wurde, ( (chlimm und
unvernünftig genug, dafs der Chrift fich. am LA-
tein, das er nicht verftund , erbauen follte), daldie
Barbaren zur. Privatlektüre weder ‚Zeit noch Luft
hatten, und zum Denken wenig aufgelegt waren,
Cauch von Mönchen ‚in ‚diefer rohen Denkungs-
art gepflegt wurden.), Endlich kommt der
‚Verf, noch ‚auf die Scholaftiker, welche die Bi-
bel aus den Schulen, (doch micht ganz) ‘ver-
{cheuchten; aber auch hier herrfcht mehr unbeftimm-
te Declamation als eine zufammenhängende Er-«
zählung oder Räfonnement. — Ueber die (cholafti-
fche  henbait, als eine genaue Unterfuchung und
Darftellung der Gefchichte der Bibellektüre oder
auch des. Bibelftudiums in Klöftern und Schulen,
von Mönchen eder Layen. — Und nun ift auf ein-
mal abgebrochen, gerade da, wo die Unterfuchung
am wichtig(ten wird, wo Bibelverbote die‘ heilig-
ften Rechte chriftlicher Gemeinen zu rauben anfıen-
gen! — —- Wenn wir das hiehergehörige von
Fremden, das unerweisliche: (umerwie/en ift ohne-
hin alles) vom; wahren, ‚die Declamation von
Gefchichte in diefem; Bache {fcheiden,-fo möchte
nicht viel übrig bleiben. Freunde der Gefchichte
werden in. Hegelmaiers Ge/chichte des Bibelverbots
alles viel richtiger und beffer finden,

 

 

 

NACHRICHTEN.

ı April zum Coazdjutor des Erzbifthums Mainz erwählt wor-
den, Freunde der Wiffenfchaften und der Menfchheit köm-
nen fich daher glückliche Ausfchten für die Erhaltung
“und Fortferzung‘ der fchönen Anftalten - für Aufklärung
‚und Gelehrfamkeit- in Mainz, die unter dem jetztregierep,
den Kuhrfürften aufblühten , verfprechen, «

——

AvsLänDISCcHE LiıTERATUR, Hr, Friedrich ter, der
Sohn des berühmten Dr. Münter in Kopenhagen, hat, zum
Befchlufs feiner gelehrten Laufbahn zu Rom, in der Dru-
ckerey der Propaganda das neunte Kapitel des Propheten
Danict in einer Koptifchen, Memphitifchen , und Sahidi-
/chen Ueberferzung nach dem 7heodotion mit wörtlicher 1a-
teinifcher Erklärung und erläuternden Vprrede und Anmer-
kungen heraus gegeben,

 

 

 

Schaumluze Vies Schandmüuze — Z, 23, ft. *Bifchof Regensburg 1. Bifchofe
%. Goldgulden auf 20° Wei/spf. \. Goldgulden 20 Weispfennige. — Z. 33.

ft. /ollten der, 1, follten auf der —. Z., 39. {t, wit S, Potersbild \, das S. Potersbild, — SS 669; Z. 21.

Schollinger \, Scholliner.

 

 
