MOBD187:

 

 

m KA LIGLE ME TEN. Bivın

 

570 Numero Toß, 51 #%

) i

4

LITERATUR AZELTUNG
Sonnabends, den 5“ May 1787.
HEERES HEHE N

GOTTESGELAHRTHEIT.

„LEz1PzıG , bey Beer; Die Schriften des alten

Bundes, ein ficherer Leitfaden,zur wahren Glück-
‚„Seligkeit „auch für Chriflen,  Nebfl einigen Ge-
le yagen. an. Herrn D, Semler. In Halle. Mit
einer Vorrede des. Hrn. D.. Friedr.. Immanılel
Schwarz. Herausgegeben von M, Salomo Gott-
Job Unger , Velperprediger, an der UniverGtäts-
kirche zu Leipzig; ‚1787. 4085, 8, (21 gr.)

ie vom fel, Hrn, D, Schwarz vorgefetzte Vor-
rede, darinnen er diefe Schrift des’ Hrn. U.
ühres_ einleuchtenden innern Werths halber allgemein
empfohlen, und. zugleich die Fragen: , Wie Chri-
us, und. die Apoftel das A. T, benutzt? was für
einen Gebrauch fie davon gemacht ? und ob fie
dadurch auch ‚uns Chriften eine verbindende An:
weifung:zu deflen, fortdauernden. Gebrauch haben
geben-wollen? kurz, und nach unferm Urtheil
Nicht ganz befriedigend beantwortet har,‘ erweckte
bey dem Rec, eine ziemlich grofse Erwartung von
der Arbeit des '’Hrn. U, Allein, ‚ohne den an-
derweitigen Verdieniten des, /f. zu nahe zu ‚tre-
ten, müffen.wir offenherzig eingeltehn, dafs un-
fere erregte Erwartung nicht zur Häfte erfulle wor-
den ilt. Neue Aufklärungen über die bekannte
Streitfrage; neue Waffen , oder wenigitens neuen
Gebrauch der gewöhnlichen gegen die Gegner,
wider welche der 7f. zu. Felde zieht, haben wir
nicht gefunden; und Rec., müßte wider eignes Ge-
£ühl und eigne Ueberzeugung fprechen, wenn er
behaupten‘ wollte , daß "die Hauptfache , | deren
Wichtigkeit er übrigens’nicht bezweifeln will , durch
des Vf, Arbeit viel gewonnen hätte. Ein fumma-
rifcher, getreuer Auszug und gedrängte Darlftel-
Jung des wefentlichen Inhalts {eines Buchs mag
unfer Urtheil rechtfertigen, — In der weitläufti-
gen allgemeinen Vorbereitung £childert er zuerfl im
declamatorifchen Predigerton die Gröfse des über-
handınehmenden fittlichen Verderbens unfers Zeit-
alters , und claffificirt‘ fodann- diejenigen , ‘wel?
che fich an die Bücher des A, T. gewagt, und
bald aus feindfeligen Abfichten, bald aus Kurzfich-
tigkeit, bald aus Vorurtheil und vorgefafster Mei-
‚nung gefucht haben, das Anfehn diefer Bücher
zu Schwächen, zu untergraben, und wo möglich,
A, I, Z. 1787. Zweyter Band,

gar zu flürzen. Am: gefährlichften {cheinen ihn
ie, welche dem A, T. Würde und Anfehn, gött-

„Tichen Urfprung und Nützlichkeit für eine beftimm»

te Menfchenklaffe zugel(tehn , aber zugleich behaup-
ten, dafs es nur für die Juden aufgefetzet worden?
dafs,die Chriften es entbehren könnten: dafs die»
fe vielmehr. nur an das N. T, gewiefen und gebun-
den wären, Und diefe letzten find es auch, gegen
welche er zunächft diefe feine Abhandlung anfge-
fetzet hat, Die näher beftimmte Frage, die er
mit einer oftmals recht ermüdenden Weitläuftigs
keit unterfucht,  ift alfo: „ob das 4. T. nur die
Juden ehemals verpflichtet habe, oder ob nicht viel
mehr daffelbe auch SCHEN bis ‚auf den heutigen

Tag, ja bis an das Ende der Tage verpflichtet ?
66 ec. duch Fiir di8fe der Erkenerund ehemachdh
der Religionswahrheiten fey? o,unbeltimmt diefe
Fragen auch immer ausgedrückt feyn mögen, fo
gewifs glaubt der Verf, dennoch ftreng beweifen
zu können, dafs fie, ohne weitere. und nähere
Einfchränkungen , (denn wollte er diefe zulaffen ,
fo würde der Streit, wozu er. {fo ernflliche Zurüs
ftungen macht, gröfstentheils in Güte beygelegt wer-
den können), bejahet werden müffen, . Seine vor-
nehmiten Gründe für die Verneinung der erftern.
und Bejahung der zwey letztern Fragen find kürz-
lich folgende: 1) Die Bücher des A, T, {find bey
ihrer Aufzeichnung von Gott zum Erkenntnifsgrund
feligmachender Religionswahrheiten für alle Zeiten
und für. alle Menfchen beflimmt worden, Denn (p,
57-166). Jefus und feine Apoftel haben nicht nur
Luc, 16, 29. . „Joh, 5 ,. 39. Apoßtelgefch, 10,43,
ZT 3. 15: (wobey Rec, freylich vieles in An-
fehung der, vom Verf. angegebenen Erklärungen
zu erinnern_hätte, wenn der Raum es yerflattete )
ausdrücklich (?) gelehrt, dafs das A, T, folche
Wahrheiten enthalte, welche den Menfchen (ohne
Unterfchied der Völker? der einzelnen Menfchen ?
der Zeiten?) zur Seligkeit zu wiflen und zu glau-
ben nöthig wären; ({ondern zugleich auch die im
N, T. vorgetragenen Neligionswahrheiten aus dem:
A. T, erwiefen; (allein {tanden ihnen denn aufser
dem A. T. und der Natur damals auch noch ande-
re Quellen offen? fprach nicht Jude zu Juden?
gefchahe denn dies in Anfehung aller Religions-
wahrheiten? gegen Juden und Heiden immer auf
rn gleiche Weite?) Auch herrfcht zwifchen dem
i

o
1

 
