47
Gefchichte, um nur einiges anzuführen, gedenket:
er‘ des Newton , der zum. Aergerniffe ‚aller. Meta-/
phyfiker zuerft“ eine aetionem materiae in „diltans;
annahm, und dadurch die ganze Naturlehre um-
£fchuf, mit keinem Worte. Und. in-Abficht auf
Wolf, den lezten grofsen Dogmatiker, den er an-
führt , er S; 300 „nach einigen ‚Menfchenal-
„tern werden die Freunde der Philofophie, fich
„wahrfcheinlich um die meiften ‚Anhänger Wol-
„tens eben‘ fo wenig als'um feine ‚glücklichften.
„Widerfacher bekümmern.‘ Und das wäre wohl
gut? Auch wohl gut, wenn ‚endlich‘ ‚die letzten
nöch jebenden, und gröfstentheils in der‘ Wolfi-
fchen Schule gebildeten Stanimhalter einer läftigen
Philofophie, die auf nichts als Denken und Beweifen
dringt, nach gerade den Freunden einer‘ feilicet «ar
‘oX%mv fogenannten Philolophie, die vermuthlich
Keine andere ift, als jene: gemächliche , welche Lie+
‚fet Statt zu denken, und citirt (tatt'zu beweifen, Platz
mächen wollten ? (Si P hommeefl un animal rai-
nable; C fagt.der grofse Mann, an deffen Bil-
dung Wolfs Schriften (elbit einigen Antheil hatten,
und der, durch die Grundfätze feiner Regierung,
und durch den Einflufs ‚feines Beyfpiels ni
als durch mehrere Werke'feines Geifes unendli

5 Y +
Bey wem die Wolfifchen Schriften fo tief ten
mahls, als fie noch ein Friedrich 1L-mit underuns

A. L. Z. APRIL11278%

CC

Viel zur. Verbreitung: allgemeiner. Denkfreyheit,
und. ächtphilofophifchen , Gefchmakes.. beygetragen
hat); /es philofophes deivent.etre plus hommes, que les
autres; auf des a-t-on toujours confideres, comme.
les precepteurs ‚du genre humain; ‚et leurs ouvrages,
qui font le catechisme de la raifon, ne fauroient alfez
fe rvepandre‘ pour P avantage de? humanite, | Und
fo fahe Er felbft die Philofophen an; mittlerweile,
dafs manche, die mit diefem Nahmen prangen, nach.

rade nicht nur ihre (trengen Lehrer - Rechte, weil’
de ‚fie nicht,behaupten können, gegen die artigen
Hofmeifterkünfte‘ zu, vertaufchen ,.. fondern auch;
Männer, die auf jene Rechte beftehen und fie.gel-
tend machen‘, als unnütz und gefährlich zu ver«
rufen„fuchen, ‚Und das fagt er in dem Vorbericht.
zu dem Extrait du Didionaire de Bayle (p. VL),
welchen ‚er in, der ausdrücklichen Abfiche heraus-
gab, um die bewundernswürdige Dialektik Baylens 'ge-
meiner zu machen (p. HL.) und angehenden Den«;
kern eine weife Schüchternheit einzuflößsen (p. 1V.),
mitlerweile dafs andre, wenn Ge „ihren jungen,
Weisheitsfreunden‘“ kecken Dünkel beybringen, und,
ächte Dialektik vorenthalten‘ und: verleiden wollen,
ihnen weiter| nichts als die Lefung ihrer Schriften:
anzupreifen brauchen, t ! S

feyn, fagt ins der Verfaffer nicht, Dafs ‚fie nicht mehr, ‚wie ehe
ftudierte , von. Weltleuten gelefen werden , das haben fie mit

gen beften Werken der Alten und Neuern gemein, fo wie, dafs fie nicht von denen gelefen werden, die nicht tiefer
in ne Unterfuchungen Eindringen wollen. Die Kenner lefen fie noch, fo wie die Kenner den Euclides

Jefen , ob fich gleich mancher praktifche Tel

1
kennet. Dafs Afallebranche’acch viel‘
Ser franzöffche Philofoph, Co. wie

nd Shaftsbury, be;

davon ift vielmehr die Urfach, dafs die fpeculative, Philofophie in Frankreich und
rbeitet wird, und daß beide Nationen in diefem Theile der 5

ziemlıch weit hinter den Deutfchen zurükßgeblieben find.

als Wolf und fchon dadurch

anancher noch liefet, gewifs aber nicht in den inneren Verdienften ihrer Schriften,

meffer mit Wolfs Auszı
jefen werde, auch nur in Frankreich, i(t wider alle Erfahrung‘; dafs aber die

ein allgemeineres Publicum, und darinn könnte allenfalls ein Gri

behilft und den Euclides kaum dem Nahmen nach

ibrer Nation noch. die Pop henen Haupr - Schriftiteller
ngland weniger geachtet und

es einem Wolf und Leibnitz !
teller CR gefchrieben,
und liegen, warum fie

In Deuntfchland ift auch die HWolfifche

elehrfamkeirt, Dank fe
Aufserdem haben diefe Schrit

Philofophie an einzelnen Auffärzen mehr nach dem Gefchmack der grofsen Lefewelt VOR BE eaRENG die fich begnüger,

ihre

habe. . Dafs Wolf in feiner Pfychologie
der Seelenkräfte und das:

Vol. 4. N. 1. p.. 26 - 27 fchon felbft hinlänglich erkläret,
7 m in den Lert, IV. a

müfste es doch: Leibnitzens eigene Erklärung fe
and” in Leibnirzens Werken PT V. $. 15.
or dem Mallebranche und Locke zum voraus,
er Verf, Wolfen macht? =—-S. 298 „als
„Schaden
werden, E 1
u. f, w. nicht kann, wovon eine jede ihre Kunftfprs h
Sehaften gründlich gelerner hat warum föll es die TAGE
Khen Kunftfprache nicht ohne North Pbeewichen fey, und
Schriften, wo ex immer den Sprachgebr;
geführer. ‚Er erklärg fich auch über den.

ich Ihnen ‚eine Stelle aus feinem allgemein gefchätzten und noch nicht

nd(ätze in diefen neuern Schriften zu lefen. Se)bit der
feine fcharfinnige Theorie über die Aefopifche Fabel aus der Philo!
es aus Leibnitz und andern
‚efetz ‚der Einbildungskraft, ift ‚ungegründ

Selbft die richti|
die es garız unvollttändig. a:
Philofeph hat. er durch feine Kunftfprache und Merhode unleugbar vielen

rofse Lefing fchämte fich nicht zu geftehen, dafs er
Re ‚hia Praetica Univerfali des groften Wolfs: genommen
Weltweifen genommen, ausgenommen die xklürumg
et.  Wolf,hat fich, hierüber in den Hor, Subf;
und wenn diefe Erklärung nicht beiten wäre, fo

Mr. de Montmaure, in den Rec, de div. Pieces,
e Beftimmung des Gefetzes der Einbildungskraft hat Wolf
ben haben, Und nun die Vorwürfe, welche.

‚eftiftet.“ a(s irgend eine Wiffenfchaft olıne Kunftfprache könne genau und wiffenfchaftlich vorgeer
E Be nieht einzufehen. Da es die Mathemagik die Rechtsgelehtfamkeit die Arzneygelehriamkeie
che hat, d: i. eine Sprache, die nur derjenige verftehr, welcher diefe Wiffen-
ie allein können ? ‚Daßs HWolf von der
fs er fie nicht übertrieben habe, lehter de D Hd
auch feiner. Vorgänger und. gemeiniglich Goclenii Lexicon Philofophicum an-
weifen Gebrauch der Kunftwörter an vielen Orten feiner Schriften, von denen

gewöhnlichen philofophi-
er Augen{chein in feinen

übertroffenen Narurrecht P. V. $. 513. Not, an-

führen will: »e praeter necefitatens terminps innovare velle pideamur , pa a more noflro maxime ef alienum. Und feine Mer
i

‚shoge hatte, bey ihrem Mangel an Kritik, und zufällig yeranlafstem Mi

 

LITERARISCHE

TopesräLLe, Den ı Febr, ftarb zw Greifswald Hr,

B. C. S. A. von Aeminge , im ‘38 Jahre feines Alters an
der Schwindfucht.

n 2 März ift zu Berlin der Königl. Geh, Rath u,

 

brauch, doch gewifs auch fehr wefeutlichen Nutzen,

 

NACHRICHTEN, )
Leibarzt, Hr. D. }Wilh, Baylies, im 69 Jahre feines Alters,

geftorben.
! Den 9 März ftarb zu Breslau Hr. Joh, Tobias Volkmar,

Profeffor am dortigen Gymnafinym, im 69 Jahr feines Alters.

 

 
