. a ;
mochte ‚erblicken lafen; und über

tion anitzt unter eina mehr als jemals. eint
fanden zu feyn. So ühıebe nur die traurige Un
wiffenheit in der Ge(chichte der Philofophie als
die, Urfache des verdorbenen Gefchmacks
Abe Und wer folite num diefer Unwifenheit
kräftiger (teuren, und fonach den philofophifchen
Geilt öffentlicher. Lehrer und -(chätzbaver Schrift“
fteller unter den Deutfchen beffer regieren kön-
nen, als der Verfaffer des Grundrißfes der Ge-
£chichte der üc
‚nur für die griechifche und römifche Philofophie
alle’Quellen, die einemGelehrten offen ftehen,genützt
zu haben „(Vorr.$,3); fondern auch“ dieGedanken ei-
nes Voltaire, der Eneyclopädiften und ihrer Schüler,
endlich der neuften Schottländifchen, Englifcken,
Deutfchen und Italiänifchen‘ Philofophen, und: aller
der Wirkungen, die fie in unfrem und dem vorher-
gehenden Zeitalter hervorgebracht haben, erzählen
und pri} en zu können; und welcher in feiner groö-
fsen Gelfchichte der Wiffenfchaften, die in gegen-
wärti Grundriffe unabläflig, und auf einer Sei-
te (55)'neunmal citirt wird, das Publicum rund her-
aus, wendungsweife verfichert: “dafs er alle
Veberbleibfel. des griechifchen und römifchen Al-
terthums, worin fich Materialien zu einem folchen
Werke, wie das (einige, fänden, nicht nur gelefen,
fondern die. wichtigiten um verfchiedner Abfichten
willen, ‚mehrmahls gelefen (B ı. S. XXX); dafs
er. die allerfehwerfte Kunft,, die der menfchliche‘
Geilt erfunden, - die Kunft der höheren Kritik,
nach allen Grundregeln und‘ Geheimniflen , weni-
ge‘ ‚ausgenommen, geoffenbart, ” und auf‘ eine‘
nachahmliche Weife angewandt (S. XXVI11.); dafs
er mit dem Fleifse und Scharffinne , die allein kei-
nen wahrhaft grofsen Ge(chichtfchreiber ausma-
<hen , auch .noch die {keptifche‘ Unpartheylichkeit;
die ihm wie zur andern Natur orden wäre,
verbunden (S, XXVI); und überhaupt, was das
Verdienft der Vollfändigkeit betrifft, alle in 1ei-
nemWerke vorkommenden Sachen fo erfchöpft, dafs
ihm gewifs niemand werde nachfagen können, Mei-‘
nungen, die nicht durchaus unbedeutend feyn, über-‘
gangen zu haben (B. 2,5. VII); und was das
Verdienft der‘ Behandlungsart anlange, ‘fo richtig‘
das Unwichtige’ von Wichtigen abzifondern, und’
alles nach. Verhältnifs‘ feines innern Werths’zu be*
arbeiten: verltanden ‚habe, dafs Fremdlinge in‘
‚dem Fache ihm' zutrauen müfsten; er wife es bef“
fer, /als’ fie, welche Gegenftände merkwürdig
fevn, und ‘welche nicht. (B.I.S. XXVi) Diefe
Verficherungen miifsten ja Pralereyen feyn, wenn
nicht Hr. M. bey 'Abfafung (einer Klage etwa Lo’
gedacht hätte; ' Ich. habe
Gefchmack‘ und. verdänke‘ ihn meiner Kenutmnifs’
der Gefehichte der Weltweisheit ; die philofophifchen‘
Köpfe der“Nation äuffern einen Gefchmack, der von
dem meinigen abweicht, ‘alfo falfch und {chlimm
feyn, und von. Unkunde- der: Gefchichte der Welt-

 

ALLG. LITERATUR ZEITUNG.

N
xime {cheinen die philofophifchen der Na-

-mend“ erleichtert ‘wi

wahren und ‘guten?

elheie een mufs:- warum fuchen fie der
traurigenUnwiflenheit und dem elenden Gefchmacke
nicht durch Lefung «meiner Schriften abzuhelfen,
die Verblendeten ! JAwohl zumahl da ihnen die(e
Lefung fo ‚widerholentlich eingefchärft, und vol-
lends «durch ‚gegehwärtigen drifs 'fo ausneh“

N r äß Denn ‚6bzwar
diefer Grundrifs nichts weniger als Gefchichte der

;Weltweisheit ;ı Xöndern $ die erften 26 Seiten ab-

gerechnet, eine blofse Reihe von: kahlen Lebens-

faffer _befchreibungen „der. Weltweifen ‚mit, wenigen An-
eltweisheit , welcher erklärt, nicht ” Sefeer g i

eigen ihrer Lehren und gemeinen Bemerkungen
über die Denkart der Zeitalter enthält, fo kann
er doch, wegen der reichlichen Citaten, welcheein
Drittel des. Raumes einnehmen, und unter denen
des Verf, Schriften ‚zum Blenden, dicht und zahl-
reich {chimmern, die Stelle eines Realregifters über
felbige ganz wohl vertreten. Rec; der (ich daran, un-
ter beftändigem Nachf(chlagen der Citaten, herzlich
müde _gelefen, will denen zu Liebe». die eine äh
liche Arbeit verfuchen wollten ,. hier einige, ‚gleich
bei den erften Abfchnitten auf gefaßste Bemerkungen
herfetzen. /Es komt nemlich blofs darauf an, zu zei“
gen, wie fern H. M. die Lehrmeinungen der Alten,
nicht nur in’ Hinficht;auf die‘ Beweisftellen, richtig
efafst, fondern vornehmlich auch. wiefern er fie in
er doppelten Beziehung einerfeits auf die Sachen, die
ihnen entfprechen, und andrerfeits auf den men{ch-
lichen Geilt, aus dem fie entfprungen feyn mögen,
kurz in Hinficht auf die, unter allem Wechfel von
Meinungen, unwarndelbare Natur und. Veruunft,
treffend und lehrreich. erforfchet habe,‘ Nachdem’
der Verf S, 27. den. Thales für den einzigen und
auch dem erften üınter allen griechifchen Weifen
der den Himmel zu‘ beobachten ‚und die Mefskunft,
zu gründen angefangen, erklärt; fetzt er S, 29,
hinzu: „gewifler als feine andere Erfindungen ift
„es, dafs er ‚in Griechenland zuerft eine Sonnen
„finfternifswahrgefagt habe. Herodot I, 27.“ Ift nun
diefe That(ache gewifs, fo mufs es eben (o. gewifs
feyn, dafs Thales entweder die wahren Urfachen’‘
der Eklipfen wirklich eingefehen, oder. zu feiner
Vorherfagung die Mittel, welche er, gleich. Bailly’s
Braminen, fonder Einficht, mechanifch ‘benutzen
mochte, von ungriechifchen Völkern, empfangen
haben; ‘Nicht doch! Keines: von, beiden! Denn es
it eine von des Verf. ‚Entdeckungen ,.. dafs, die
jechifchen. Weifen und, namentlich, Thales von
en ungriechifchen Völkern fo gr wie gär nichts
gelernet, (Gefch, der Will. %. S. 144) und es it
eine von feinen Behauptüngen,, dafs die wahren‘
Urfachen der Eklipfen-erft hundert Jahre nach dem
TThales errathen, die wahre Geftalt der Erde aber‘
felbft ‘dann ‚noch nicht einmal vermüthet worden
fey. ? (Ebend, S. 719.) Doch man höre ihn felbft !
„Thales;“ fagt er'in feiner zu obiger Stelle des
Grundriffes citirten Gefchichte der Will, ‘S, 157,
» übrigens über die Urfachen der Eklipfen -ge-,
„dacht haben, wieer will, fo war er gewiß der er-

„fie in Griechenland, der eine Sonnenfinflerniß vorher
$ 3 „Ver
