 

A

}
;
!
\
i
;
i
ı
;
;
$
ı
ß
1
a
b
5
b
hr
K
it
D
f
ä

ger Numero 150% 602
mm RR)"
ALLE GE MENT NE

LITE

RATUR- ZEITUNG

Sonnabends, den 23t°2 Junius 1787.
A

GOTTESGELAÄHRTHEIT.
GötrtInNsEn uud LeirzıG, bey Brofe: D. Gott.
helf Traugott Zachariae, eriter ordentl. Prof,
der Theol, zu Göttingen , darauf Königl. Dän.
Kirchenraths und ordentl, Prof, der Theol, zu
Kiel, Biblifche Theologie, oder Unterfuchung
des biblilchen Grundes der vornehmfien theolo-
gi/chen Lehren — mit einer Vorrede von M.
q/ohann Carl Volborth, aufserordent!. Profeffor
er Theologie, edit zu St. Nicolai und der
königl, deutfchen Gefellfchaft zu Göttingen Mit-
glied und Secret, Erfter Theil, dritte vermehr-
te und verbefferte Auflage.” 1786. 8. S, 570.
Einleit, S, CXLIL Vorreden , nebft Regift, B. 7-4
Zweyter Theil, ib, cod, S. 6o4. Vorr. nehit
Regilt, B. 8. Dritter Theil, ib. cod. S. 576.
- Vorr. nebft Reg, B. 5. Vierter Theil, ib. cod.
S, 603. Vorr. nebit Reg, B. 5. (3'thl. 8 gr.)

Die Werk, welches in der Abficht‘ von dem
fel. Zachariae angefangen worden war, um
die fyftematifchen und biblifchen Ideen unter einan-
der zu vergleichen, und genau zu unterfuchen, was
bey den aus biblifchen Ausdrücken hergeleiteten fy-
itematifchen Ideen riehtig oder unrichtig fey, da-
mit auf diefe Weife der Weg zu einer deutlicher
und genauer beftimmten Theologie gebahnt werden
möge, ift im Jahr 1771 zuerft erichienen ; der erite
Theil davon ift aber ichon im Jahre 1775, in wel-
chem Jahre auch. zugleich der g4te Theil her-
‚auskam, zum zweyten male aufgelegt worden.
Ob nun aber auch die übrigen Theile zum zweyten
male aufgelegt worden find, fo dafs diefe gegen-
wärtige Auflage die dritte vermehrte und verbeßer.
te noch in anderer Rückficht heilßsen könnte, als
blos darum, weil der fchon lang erwartete 5te
Theil, welcher bisher. noch gefehlt hatte, von-dem
Hrn. Prof, Volborth nebit einer Vorrede von Ihm
dazu gekommen ift, davon findet fich nirgends eine
Nachricht, und.auch Herr Prof. V, fagt:weiter nichts,
als dafs er die Correktur”diefer (fogenannten dritten
Auflage beforgt und von dem neuen Verleger den
Auftrag, dieiclbe mit einer Vorrede zu begleiten,
erhalten habe. Da nun der zu diefer neuen Aufla-

ce hinzugekommenc fünfte Theil, worauf cs hier
Fauptlächlich ankommt, bereits von” einem andern
Recenienten angezeiget worden: fo wird es tür
unfre Lefer hier fchon. genug. feyn, wenn wir

AL Z. Zweyter Band,

ihnen fagen, dafs fie nichts, als den Haupttitel zum
erften Theil diefes neuen Abdrucks, nebft der Vol.
borthichen Vorrede vermiffen werden, wenn fie
ftatt des ganzen Werks nur den fünften Theil zu
ihrer erften Ausgabe kaufen wollen,

GESCHICHTE.

Ohne Anzeige des Druckortes und Verlegers: ”
Coup -d’oeil fur le Gouvernement Anglois, Par
Mr. VAbbe Dubois de Launay, M. DCC,
LXXXVI. 2060 Seiten in 8. (15 gr.) «
Ohne Engländer zu feyn, Sn Seym fichern
unparteyifchen Gefühl für alles Güte; es mag ange-
troffen werden, bey welcher Nation es wolle, be-
Kennen wir offenherzig, dafs uns lange keine fo
feindfelige , hämifche und bittere Schrift gegen die
brittifche Staatsverfaffung vor die Augen gekommen
ift, als diefe, Ihr Urheber geht mit einem. recht
fichtbarem Beftreben darauf aus, nur die fehwachen
und fchlimmen-Seiten des brittifchen Staats auszu-
fpähen : hingegen die vortheilhaften zu unterdrücken
oder ins Dunkle zu ftellen, Seine Abficht ift durch-
gehends dahin gerichtet, die Engländer, wo nicht
allen andern Völkern, doch wenigftens den Fran-
zofen und Holländern, verhafst zu machen, Wie
niedrig! wie menfchenfeindlich! - Vielleicht foll es
Entfchuldigung feyn, wenn der Hr. Abbe verfichert,
fein Büchlein wäre während des letzten Seekrieges ge-
Ichrieben worden, wo es allo vielleicht erlaubter oder
minder auffallend gewefen wäre, auch mit der Feder
egen Grofsbrittannien feindfelig zu Werke zu gehut
ätte denn aber nun im Frieden nicht manches ab-
geändert werden können und {ollen ? Ihm mufs es
nicht fo gelchlenen haben. Denn er fagt in feinem
auf der letzten Seite ftehenden Avis au LekfXeur +
„Aber auch jetzt, da fich die Gefinnungen geändert
haben, wird das Werk nicht minder nützlich feyn;
vielleicht ift es fogar noch nothwendiger geworden,
Denn die Anglomanie hat‘ wieder die Oberhand er.
halten und neue Kräfte gewonnen; es.ift daher heut
zu Tage noch nöthiger, fie zu bekämpfen, und den
verhafsten Vergleichungen Einhalt zu thun, die man
fait alle Tage zwifchen unfrer (der franzöfifchen )
und der englifchen Staatsverwaltung anftellen Geht.
Freylich mag der an Sklaverey und Defpotifmus
gewöhnte Franzofe keinen Sinn für Freyheit haben
mag wohl darüber fpotten, wenn man ihm die Wor.
te eines {einer ehemaligen, freymürhigen Mitbürger,

SG558 des

>

«I1C8
