 
   

  

‚diefe‘ nheit, im A P ums"
diefe Gelegenheit, N En

“ Fiches” Bekenutuifs abzulegen, und

    
  
  

  
 

zu verbinden, dafs. ich von’ nun an auf keinen w An- geheime Ka

griff gegen‘ mich und die Ucherfetzung‘ und Erläuterung der ka Profelytenm u fo W. fchließet, und
sholifchen Meffe — er „gefchehe yon wem er wolle — ein“ „über mich und meinem gutem Namen‘ bricht;
‚Wort mehr autworten werde, Cr . fo man efe ‚oder — Zwerg mein Henkı

„ dafs-.ich jenes Buch in keiner‚andern,
‚guten Abficht gefchrieben habe, um unwiffen-
ken eine, vollfändige deutfche Ueberfetzung der

    

den. /Karhe

 
  
    

+ Es | > Meffe indie Hände zu geben, und ihnen den ‚rechten -

angeli .Abendmale , als dem - 7
ei en Fe Voritehung der Altelten Kirchen.
„lehrer (davon ,.lauterer und freymürhiger, als es karholi-,
? - che Lehrer wagen wollen oder. dürfen , ‚vorzulegen. c
“(Doch Jäugue ich keineswegs, dafs ‚ich dabey, nm ver-
+ borgen zu: bleiben und, bey den Katholiken defto mehr!
- Eingang, zu finden , eine MafkKe vorgenommen. habe;; weil
ich zum Voraus einfehen konnte, dafs ich ohne” diefe
SE ewifs unfchuldige Verftellung „den Nutzen unter ihnen‘
7 Sicht Biften würde, den ich, als ein Unbekannter, ftiften
. „zu können‘ höffte. ; Auch lJäugne ich nicht, dafs. ich den
\ A Karholiken , aus, eben diefer Urfache , in, einigen ‚Vorltel-
4 Jungen, die keinen, unmittelbaren‘ Bezug auf das Abend-
mal: haben — befonders was den Ausdruck-und die Be*
nennung anbetrift — #z foferne einigerma{sen. nachgegeben
habe, dafs ich mich zwar nach ihrer Art fich auszudrü-
* cken bequemte , aber doch auch nicht unterließ, die fal-.
gehen. und gottentehrenden Nebenbegriffe, fo wie überhaupt
_ alles Abergläubifche und wirklich Schädliche forgfaltig da-
"von zu. entfernen. Dadurch wollte ich meine Katholifchen

    
 
    
    
  
   
  
  
   
   
   
    
  
        
  
   
  
  
   
  
 
   
   
     
    
  
   

 
  
  
  

x fie ermuntern‘, meiner gewifs‘ evangelifchen Erklärung der
‚Lehre vom Abendmal(mit Abfonderung der falfchen Vorftellun-
gen von der wirklichen, Brodverwandlung , der wiederhol-
ten Aufopferung Chrifti, ‚der Anbetung der Holtie, der
Komunion unter einer Geltalt, u. £. w.). defto bereitwilli-

chör zu geben,

Pe en u Abficht‘ — von deren Aufrichtigkeit sich
"in meinem Gewiffen lebhaft überzeugt bin — wurde frei-
lich durch die unbefugte Bekanntmachung meines , als‘ des
* Verfaflers Namens vereitelt, Doch, das möchte feyn. Es
find- ja‘ fchon- mehr. gute Abfichten vereitelt worden. Aber
dafs man nun dies Buch immer, nur ‚fo anfıchet, fo richtet,
als wenn ichs unter meinem‘ Namen herausgegeben, als
wenn ichs für Proteflanten gefchrieben hätte, und als wenn
es nothwendig und durchaus mein eigenes Glaubensbe-
kenntnifs enthalten müffe 5 dafs man es nie an und für fich,

* fondern immer nur mut Hinficht auf meine Perfon beur-

"Lefer ‚aufmerkfam machen, ihr Zutrauen gewinnen ;' und ;

Jena, gedruckt bey Joh Chrif, Gotifr. Göpferdt,

  
 
   
   
 
 

  
   
  
     
   
 
   

 

fo manchen großen oder klein
ig, Mi natsfchrift etc’an den Pranger

  

. ch
fen, wenn, es nicht fchläft, verantworten. —"Gott Lol

 
  
 
 
    
  
     
  
   

dafs mich alle “meine Zuhörer und‘ Freunde (ich darf es
frey und im Angeficht ihref Sagen) von einer viel be

 

fern Seite, als ‚einen evangelifch rer kennen. £ Und Gott
Lob! dafs mir meine eignes Herz das Zeugnis giebt : ich

 

— in fo ferne es nänmli
Sehr miftverfPanden wird. — ausgenon
zum gering(ten Verdacht vom Gegentheil gegebe
der trete auf, und überführe mich Öffentlich di Lügen!
Ich will ihin dafürsdanken, — \ 7 Cal k
Hätte ıch je vermuüchen können, ‚dafs man aus
nem in der beiten Abficht"gefchriebenen Buche’
herauszupreffen fuchen ‚würde, ‚um die wieder”
fehnirzten Pfeile darein tunken zu können ; dafs man di
wegen; fo grimmig über mich‘ herfahren, dafs mich (0’ma
cher‘ unberufene, proteftäntifche Induifitor. — (dem esbi
an Gewalt fehler‘, um nach Herzensluft über mich un
den Andersdenkenden feinpanifches Auto
anftalten) als einen Irflehrer verdammen 5 und über 1
Buch fo ‚entferzlich Larmen blafen‘ würde , — Warli
- hätte das Licht nie erblickt. Nun es aber einmal da if
und meine‘ gute Abficht fo felirverkannt wird - Co ni
immerhin- diejenigen , die. wider meinen , Willen
gernis daran nehmen, (olches, wenn fie wollen, ins
werfen; ich habe Nichts dagegen. — Nur laffen fie esm
”und meinen Lefern, die dies Gefährliche und Schädli
darinnen nicht finden können , nicht entgelten ! Nur fcho--
nen. fie meines und ihres guten Namens! — El
Und nun kein Wort weiter zu meiner Rechtfertigung
Tch lege, in ‚diefer Angelegenheit, auf.immer die Feder
der, und übergebe die-ganze Sach dem Urtheile des Pı
likums, Hab’ ich wirklich Strafe verdient, fo —
man ‚mich, Und welcher unter meinen Gegnern ganz
ift, der — werfe den erften Stein anf mich! —
Nürnberg, den 29ften May, 1787.
Johann. Dreykorn
Diakon an der Jakobskirch
