  
  

„unid’dem Wege darzu‘ züugeläangen , gehandelt /wird,-der

77” Seltenheit wegen wieder.aufgelegt, 8. Frankf. 19 Bl.
Gefangbuch für Freymäurer , von vetfchi&d@hen_Verfaf-

5-8 20 BBr- : AS

j Opera quae exftant ex Recenfione Robinfoni etc,

te Loesnero Edit, nova,.gr 8. 3 Rthlr.

obii. Opera, cum-notis Pontani Meurfi. Gronovii e®
5, Edit. ‚nova, gr."8. 2 Rehlr.

‚erentii Comediae fex, ex-recenfione Lindenbrogii, II

Tomi, cum Indice,Zemmii, Edit, nova gr. 8, Lipf, et

= v Regiom. 3 Rehlr, >

ze _ -Memoires de Mr, 1e Baron de Ia Mötte Fouque , avec le

Correfpondance du Frederic MH. Roi de Pruffe, 8.

X Rıhlr. 16 ggr- x N

Metzgers ,_D. medicinifch - gerichtliche Biblioghek, 2ten

5 Bandes,” 3tes und 4tes Stück, 8: Königsh. wird Quarz
taliter fortgefetzt. A 9 gr. _

” Hiftorifche Nachricht von denen Feyerlichkeifen „-wel-
‚<che bey der. am‘ 19ten. September 1786 von-Ihro Kö-

“nigl. MajeftätFriedrich Wilhelm zu Königs-
berg in Preuffen Höchftfelbfit eingenommenen Erbhul-
digung, und der Eröfnung,des Land - Tages vorgefal-
len find, mit Beylagen, gr. 4 8 ggr. N

w-Ricdit; A. M. Difertationes Homericae cura Bornii , Edit,
nova, gr. 8. Lipf. et Begiom, ı Rıhlı 8 ggr.
Sammlung der Gedächtnifspredigten welche im Königs-
berg alıf, den- Tod‘ Friedrich‘ des Zweyten gehalten
find, nebft feftlichen Reden und "Gedichten „gr, 8«

14 12 g8T- A :

Schlegels, D. Gottl. Lateinifche Grammatik zur. Erleich-
terung der Jugend, nach ‚einer ‚bequemen Ordnung ein-
gerichtet, mit einigen Stücken zum Exponiren und
Reden, 8. X

* Max.‘ Tyrii Differtationes‘, ex recenfione Davifii „ Edit,
altera,- cui acceflerunt Marklandi Annotationes recudi
curavit Reiske, II Partes, gr..8. 2 Rıhlr.

Virgilii, Marc. Opern, ex Recenfione et cum Animad-
verfionibus P. Burmanni, II Partes, Ed. nova‘, gr, 3.
3 Rıhlr.

* Die Zeitgenoffinnen, oder Abentheuer der artıglten
Frauenzimmer des gegenwärtigen Zeitalters, vom Ver-
Faffer ‚Ges neuen/Abeillard Retif de Ja Bretonne, ırter
Banid, “8.” 20 ggr.

Nora. Die mit‘ Steruchen beseichneten hat die Hartungifche
Buchandlung aus fremdem Verlage an fich gekauft.

In Commifsion wird verkauft:
won Batzko, Handbuch der Gefchichte und Erdbefchrei-
bung Preuffens, 2 Theile, gr. 8. x Rehlr, 8 ggr,

Aktenmäfsige Nachricht von dem auf Sr, Königl. Maje®

| fät von Preuffen allerhöchften Immediat - Befehl, auf
die Klagen der Memelfchen Kaufmannfchaft gegen: den
ehemaligen Regierungsrach Glave,verhängten Unterfu-
chuongs - Prozefs. Ein Denkmahl der Gerechtigkeit des

Königs‘ Friedrichs des zweyten, im Jahr 1786. 8.

LE ® «
HH. Müficalien.
Panıs. Trois Sonates pour 1e claveflin, avec zccompag-
nement de violon, par M, Hullmandel, Oeuvre 18, (6 L.)

  
   
 
  
  
 
 

    
 

 

AR A ER “su ” Mc

1, in Chymilcher Tore, wi TE

von der Veränderung der. Merallen, 1% + ARMS en
„  nement ” de.deux- vi

 

  
     
   
  
 
 
  
 
 
 
 
   
 
   
  
   
 
   
   
 
   
 
    
 
   
  
    
  
   
  
  
  
   
 
        
     
  
 
   
    
  
  
    
   
   
   
  
   
   
 
    
  
 
   

 

n N
ns, alto , deux hautbois „der
par M. Duffek, (6 L.) faifant le no, 4x, duJournal,

ces de claveflin,
| —— x * A
Parıs: Trois Sonates pour le clavecin, 4
pagnement de violon, par Steibolt, Oeuvr.

E Mf. Herabgefizte Bücherpreiie
Da wir aus der Verlaffenfchaft des Her

Schlegel in Coppenhagen, die noch vorräthigen E
von deffen vortreflicher Gefchichte der Könige vor
aus dem Oldenbürgifchen Stamme,” Zwey- Bände.
Bildriffen:, geftochen von. J. M. Preifsler Käufli
gebracht haben; fo machen wir hierdurch bekal
wir den Preifs, der Bisher ıı Thlr.-8, Gr.
Oftermeffe 1783 auf 6 Thlr. lıerabfetzen
her tritt der vorig® auch {ehr billi ‚Preiß
Bis dahin verkaufen wir de m
Herrn D. Münters geiftliche Lieder, _n
von denen Herren Bach, Benda, Hiller
Wolf. Zwey Theile. Fol. dnftart‘ des
fes von 2 Thlr. für ı Thlr. 8 G,
Und “
Kern. Hillers Sammlung vierftimmiger
Arien, in Partitur, zum Gebrauche der ’S
anderer Liebhaber‘ des Gefangs, 5 Theile.
ftatr des bishefigen Preifes von 3 Thlr. 18
2 Thlr. 12'Gr. ‚und jeden Theil einzeln an {tal
Gr für 14 Gr.
Zugleich kann, man auf die’6te und letzte Sammlunz
mit 12 Gr. pränumeriren, welche zu Oftern 1788: hei
kommt; Io daß. man alle 6 Theile für 3 Thlı.
4 Thlr. 12 Gr. erhält. %
Leipzig den: Taten; May 178%.)
Dykifche Buchhandlun|

IV. Anzeige älterer Bücher, Kup
Gen:#Hde, auch Landkarten und‘
mente 16 zu verkaufen.

Die Weigel und. Schneiderifche Kunftha
iJürnberg befitzer noch ein. completes Exemp
rians Topographie deutfch in 21 fol. Bänden nebft
regifter , und einen Band Gotofredi Archontologi
mit. vielen ‚Kupfern latein. als dem Schlüffel zum ob
Werk ,- und bieter es Liebhabern im Ganzen zum Ver]

gu.” (Jeder Band x, Ducaten.)

V. NachricHt

Es hat ein Ungenannter mit der Unterfchrift : Holßein
den Io-April' an mich einen Brief gefchrieben , und mich‘ }
erfüchtz.in der allgemeinen Litteratur - Zeitung anzuzeigen
ob'ich feinen Vorfchlag. billige oder nicht, Ich müfs den. ©
felben erfuchen , fich mir näher erkennen zu geben, da‘
ich mich denn über‘ das , was er/von mir verlangte, 'nüher,
erklären werde. EG AM

Berlin den 25 April 1787

 

PN

% % 4k -E
