3%

‚599 ‚A, L.Z JUNIUS. 1787,

die Grofsen und Vornehmen find-durchgehends An-
hänger der Vorfchriften des Confucius, und verach-
ten alle übrige Religionen und ihre Priefter, ' „Jede
„Stadt i{t. verpflichtet , aus ihrem Diftrikt (eine ge-

„wife Anzahl Mönche dem König als Soldaten zu lie» ı

„fern, und auf ihre eigne Koften zu unterhalten,

‚N, 6. Einzelne Züge‘ aus der Gefchichte! und: Anec-

doten,, Die Einnahme. von Antwerpen im J. 1595
war eine Wirkung. der Zärtlichkeit und Galanterie,
N. 7. Die Siebenfchläfer, | Eine fabelhafte Erzählung
aus dem Alterthum, {

Im, November N. x. +Zwey litterarifche Klug-
heitsregeln. aus Erfahrung ‚abftrahirt, Nebft ‚einem
Wörtgen an die Herren Schröder und! Weygand;
Von A. G, Meifsner, Eine Zankfcene zwifchen Au-
tor und Verleger, ' N..2, Schreiben des Herausge-
bers an Hrn, S. in H, Dresden den 28 Spt“ 1786,
Nachricht über die von Herrn v, Archenholz dem
Kayfer überreichte Bittfchrift um ‚Abfchaffung des
Nachdrucks, N, 3. Auszüge aus den Memoiren des
Marfchalls von Vieilleville, Fortfetzung von N, 2.
im vorhergehenden October, : N. 4: Die Allgewalt
der Liebe, Ein yortrefliches Gedicht.von sdorf,
N, 5. Wie wenig den Bemerkungen mancher Reifen-
den zu.trauen {ey. Zurechtweilfung des Verfaßers
der Briefe. eines Reiferiden aus Sachfen, ‚diein dem
IVten Bande der ‚Litteratur und Völkerkunde S,
920-931 eingerückt, und unter folgender Auffchrift ;
Neue Reifebemerkungen in und über ‚Deutfchland,
J.Band, Halle 1786..8, befonders ‚abgedruckt. find,
N. 6. An. meinen lieben Freund S**r, Nach dem
Englifchen des Swift, Wien im Sommer 2786. Ein
Gedicht von J. F. Ratfchky. Drolligt genung, N. 7,
Ueber das Intereffe und die Politik der vereinigten
amerikanifchen Staaten, . Von Doctor Franklin, je
tzigem Präfidenten des Staats von Penfilyanien. Der
Ackerbau und die Fifchereyen werden als die ergie-
‚big{ten Hülfsquellen der vereinigten Staaten geprie-
fen. N. 8. An das Liebesthälcheni zu **. Ein Lied
von Schink. N. 9, An ein Marienbild in einer cathor
Jifchen Kirche, Ein fchönes Lied yon Schink, deflen

+ attölg
LITERARISCHE

EnxerupDunG, Zu Prefsburg hat den ı7ten. diefes
Heinz zuerft im Wolfthalerarme, dann auch In Haupt-
Rrome der Donau, einen Verfuch mit dem von ‚ihm erfun-
denen Mechanismus gemacht, um gegen den Strom zu
Schiffen.‘ Sein Schiff war "19 Klafter lang, 2 Klafter breit
und mit Centner Schwere beladen. An beiden Enden
war eine fchr einfache Madichine angebracht, die aus einen

 

*

er fich sicht nicht 16’zu fchläniett hat; wie Lavater
feiner katholifchen Tieder. 7" “1 09091 100
«7 ImiDecember N. ı, Die Mönche von 1a Tra
Ein (ehr intereffäntes, rührendes und lehrreiches |
mälde’diefer Hölle auf der Erde.’ N. 2. Klaglied ei
Gebmeters über den Verfall der Reize feiner
von B **, Witzig und {chalkhaft“ genug, nu

da’ etwas "ekelhaft. N.. 3. Bemerkungen über Siam,
Die’ Lieblingsfpeifen der Einwohner von Siam find
getrocknete und eingefalzene Fifche, faule Eyer uni

allerley Ungeziefer und Infekten, — leicht‘

liche.Nahrung, Die Höflichkeit der Siamer
fteigt alle Begriffe. Ihre Eon finnlicher D
mus, S: 511. bey dem Pöbel”’aber befteht

S. 515 aus‘den lächerlicften Fabeln mit chi
Zufätzen vermifche. N..47 Das Gefetz der S 8
und der Gnade. ı Zu‘ Gunften der Frauen unfreı

Zeit. (S. IV Buch Mofis, Cap. 5 V 14 ) Ein Ge-
dicht von Retzer, aber doch ein etwas r.

  
 
 
  
  
  
  
    
  

 

fall. N.-5. Sr. Maj. des Kayf(ers ei hing Ang =

wort,über die von denen ungari(ch!

der dem Cardinal Migazzi anbefohlenen A
Bifsthums Waizen, ins Puncten gemachte Vorftell
Der Ton, in welchem die katferliche Refolution A
fafst. it, könnte wirklich abfchreckender nicht feyn,
N. 6. Auszüge aus dem Mem, des Marfchalls von
Vieilleville, ‘| Fortfetzung von N, 2, im October,
N. 7. Recht und Unrecht. Ein Gedicht von Lor, Les
op. Hafchka, Mag noch hingehen; aber das 1
de von demfelben Verfafler N. 8, der be
if doch gar zu beleidigend, €

Gut ifl keiner ı (Doch ift der minder böfen +
Von den Königen der, den feines Volkes HR,
Majeftät bey der Krone Va AR

Faßt, und unters Gefetzbuch “beugt.
$o der Angel, darum. aus Königifehen‘
Auchuder, Glüklichfte! Du, fein älterer Brud

Thevtilke! nun weißt das!
Habe, glücklich zu werden , Mutht

  
   

AS vn

   
 
  

 

 

"NACHRICHTEN;

Triebrade und einem Kammrade beftand, deffen Afche auf
beiden Seiten,, der Breiteynach, über‘ das Schiff? reichte,
woran 4 Schaufeln , in Geftalt der Flügel einer Wi
befeftiget waren. Diele 4 Schaufel exferzten.
wezungen des Triebrades die Ruder 'und
natürlicher Weife das Schiff vor fch hin. |

 
 
   

 
