48%

*

noch fo allgemeine Zug in Jofephs Gefchichte jodar-
am, weil jener ihn mit Chriftus, fo wie noch‘ mit
7 vielen Millioner von Menfchen gemein hat‘, ein (ym- -
belifcher Zug? Mufsres nicht etwas alszeichnta-
des, individuelles (Ce
yakterifirt?: Wie viel taufend Söhne der Liebe giebt

ALLG. -„LITERATUR-ZEITUNG,

(eyır,- welches beide Perfonen’eha-

e Alsteinen, wärdigen Pendant zu diefer Parallele
zeichnen wir, mit Vorbeygehung mancher andern,
Kürze halber nur diejenige aus, welche von der
197 bis 200 Seite gezogen‘wird.. - 0m
Sehr anftöfsig mu(s jedem Vernünftigden-
kenden die Art vorkommen „ nach welcher Hr, St.

€s nicht 2, Und find fie denn alleSymbole von Chri- “die billifche Gefchichte, “um fie feinen Cogenann“

Kus? ‚Oder wenn es (onft keiner it, warum I es «
Jöofeph? ” Um nichts davon zu fagen , dafs der Vf.
den flachen Ausdruck ein geliebter' Sohn, in wel-
chem das ‘tertium comparationis einzig‘ zu fuchen
ift, durch den in diefer Verbindung in der That
“ eben fo anftöfsigen als auf Chriftus {chlecht paffen-
den Ausdruck eines Sohnes der Liebe, auf eine kin-
difche Weife zu heben fucht, „x

Das. fiebente Kapitel beginnt fo.

1; Tofeph ward von’ feinem Vater an Leine Brüder
ee I S S SE M f N
% „Der Vater fandte den Sohn |

„Aus Liebe ;
„aus“ väterlicher‘ Theilnahme an feiner Söhne. Schickfal,

„Der Vater fandte den Sohn an die Söhne in feinem ihn
«Klei

in GES w
„Der ‚Sohm lief ich,

% A ji
5, von'dem Vater an die Brüder fenden.

+ t,, Ich’ falte die Hände und bete an. In jedem’ Minimum
„der Gefchichte fehe ich ein Maximum von Bedeutung.“

Und wir armen andern Erden(öhne , die wir mit .
'unferm fchlechten Menfchenverftande nicht ‚gerade
‘alles fehen können, was die Verliebten fehen , ‚wif-
Men nicht , warum wir die Hände falten » und anbe-
“ten follten. Denn die Minima fehen wir wohl: allein
die Maxima, die wir ‚nicht fehen, find wir begie-
ne: uns von dem Herrn Verfaffer erklären zu lal-
em A

„So

; Sandsefl DO
‘du Vater der Menfchen, in der Fülle der Zeit, den Sohn
„deiner Liebe’auf diefe Erde zu den Kindern der Menfchen
„die fich etc. )

„Und auch du: fandreft deinem Sohn
x ‚4 aus Liebe ; iz
„aus väterlicher Theilnahme an unterm Schickfal. , — —
„Dein Vaterherz liefs es dir nicht zu, uns immer allein
„Zu laffeis. „Sie follen,‘“ (prachft du Dey dir felbfl; „wie
zy»,der einmal etwas. von dem Vater vernehmen , und durch
meinen Sohn, Gehe hin, mein Sohn, >
„»fiehe, wie es ftehr um deine Brüder, und fage mir wie-
„der, wie fichs-hält,“* a
«”” Und auch du fandteft den Sohn an die Söhne in feinem
"ihn

»

„auszeichnendew
‚Kleide,“
(Ein neuer Einfall „die Menfchwerdung Chrifti
fein auszeichnend#s Kleid zu nennen.)
„Und auch, er ließ füch
nBErRE
;,vom dir an. die ‘Brüder fenden.
„Ich ferze kein Wort hinzu,
„und bere an.‘ .
Auch Recenfent fetzt kein Wort hinzu, Er fal-
tet nur die Hände, und erftaunet —-

Ich falte nur die Hände,

fagteit du, und *

ten Lefern von poetifchem Gefühhgeniefsbar zu nta-
chen, fo oft, wir möchten wohl  iaen, travellirt,
noch" anftöfsiger, die theils menf{chlichen, theils
äuch von feiner eignen Wenigkeit fichtbar abftrahir-
ten Denkens und Handlungsweifen, welche er dem
höchften Wefen-beyzulegen. nicht :erröthet.. Was
Herr Stolz‘ etwa in‘ feiner lieben Einfalt gedacht
oder han haben wide das ift oder war, nach
ihm, Gott eben fo zu denken und zu thun fähig.

"42. E. S. 227. „Nun auch” davon ein Worr‘, “dafs der
„Herr um Jofephs willen dem Haufe Poriphars Seegen gab.
„„Diefe Grofsmuth ift ganz in des Bibelgottes Manier- m
„Einer Frommen willen cthut er, fo wohl ohne Verdienen
als wider Verdienen, ganzen Familien, Gefellfchatten,
„Städten und. Völkern und. um des Fefsten, Gerech-
‚ıteften, und Erömmiten‘ willen,‘ dem anzen Menfchenge-
„Schlechte. Guter etc, Dem gerechteiten. Lot’ ward nicht
znur vergönnt, fich felbft zu retten, fondern etc. N
Zinoch tiefer in den fublimen Geift der Göttlichen rols-
much hinein blicken läfse, da Lot auf der Flucht den
Eugeln die Vorftellung macht , das Verderben möchte ihn
einholen, —— — und Ge bitter, dem nahen Sradt-
7ein-— — — zu verfehonen, fo, wird ihm noch dies
ganze Srädtleim mit allen feinen Einwohnern gefchenket.
> der Eile der Flucht dem Erfchrockenen auch ein blofßes
„Wort, als wäre es keine Sache von Keen Eclang, chne
„fich im yairlanfrike Discuffionen hierüber einzulaflen, ohne
”’das Für oder Wider der Sache”lange abzuwiegen , fogleich,
ohne Bedenken, und ‚ohne Widerrede, und nur fo bey
läufig , eine ganze kleine Stade! ‘* x

 

“Allo , ‚ohne . fich- in. weitläuftige ‚Discnfionen
"einzulaflen,. ohne das Für und,Wider der Sache
„lange abzuwiegen, ohne ‚Bedenken, und, ohne Wi,
derrede!!!!; Welche crafle, profane, Gott enteh-
"rende, falt möchten. wir fagen, gottesläfterliche
Ausdrücke !. Heifst das nicht gerade fo viel gefagt,
als; Gott that/es ohne auch nur einmal! zu beden-
ken, ob das, was er thue, vernünftig und gut fey!
Und das nennen. Sie.die Gro/smuth des Bibelgot-
tes? Armer Mann! Vonder abfcheulichen Unge-

de es.auch ungerecht feyn, Ihrem Herzen.das min-
de(te von den (chauderhaften Folgen aufbürden zu

‚wollen, welche eine, folche Mönchstheologie begün-

fige.

Recenfent. fieht -fich genöthigt; fo ungerne er
es auch. thut , ein,paar ähnliche Stellen, die fich
warlich mit nichts vergleichen laffen, zu übergehen,
welche S. 126. ff, und 150. ff. zu finden find. Da-
für aber kann’'er fich micht enthalten, feinen Lefern
noch aus der Einleitung folgende Stelle mitzuthei-
len, welche ebenfalls anı— — doch wir Wollen die
Lefer felhit urtheilen laffen.

« { Visl-

reimtheit, die in Ihren, Worten liegt, ahndete Ihr.
"Verftand. wohl nicht das mindelte,, und darum würs

 
