8 maj. 2 Rehlr, 25787.
her wird in sben dem Verlage erh

   

 
 
  
  
  

oder Lehre von de
u gewächfen, zu Öl
Acate beftimmt.

IL Neue LandKarten.

- Von der. Charte des Herrn Profeflor. Crome vor
‘den Oefterreichifchen Niederlanden und den angı
holländifchen. Provinzen, welche mit allgemeinen B
aufgenommen, und durch-die Untuhen in, diefen Ländern‘
dem Public6 aufs neue intereffant geworden. ift, find noch
Fehr gute Abdrücke illuminirt 2 16 gr. bey dem Buchhünd-
lern G. J. Göfchen in, Leipzig zu haben. Das. dazu ge-
hörige Buch des Herrn Prof. Crome‘ Statiftifch - geogra-
„ phifche ‘Befchreibung der fämmilichen /O-fterreichifchen
Niederlande, welche diefe Starten‘, fowohl in’ Anfehung
ihrer ‚Lage und natürlichen Befchaffenheit , als: in. Betreff
ährer Fabrik - und Handlungswefens ; auch. ihrer Religions-
und Sraatsverfaffung vor Augen legt, Koftet mit der Charte
„1 Rıhlr. 8 gr.

    
    
  
 
 
 
 
  

Tl. Muficalien.

‚40 Lieder yermifchten Inhalts am Klavier zu fingen,
von Endesbenannten in Mufik geferzt, werden auf Sub-
”_feription herausgegeben, - Wenn fich eine hinlängliche” An-

  
   
 
   
 

und man praenum. 1 Rıhlr. 8 gr. fächfch. ‚und fie werden
“gedruckt, Man wendet fich an diejenigen Freunde, ‚welche
“Correfpondenz nach Leipzig haben; oder an die Herren
Büchhandler , welche die: Gefälligkeit haben wollen, fch
gegen das ııte Exemplar damit zu befafsen. .
: TeiprEn den ı5ten Junius 1787.
$ JG. Tromlitz, 5

Wa IV. Neue Kupferftiche.

Parıs:: L’ Heureux retour et la; bonne union; deux
Eftampes en. pendant,

Portraits: des Grands - Homer, grav6s” er imprimes
en couleuir, 5e livraif, 5

    
 
   
  
  
  
  
 
  

 

 

 

Parıs. Abrege de 1)” hiftoife univerfelle, en fig. ou
/Recueil,d’. Elampes , ‚texte. de M, Vauvilliers,” No. 1e,.de
„YV hiftoire facrce.

Le; grand Arr des, Peintres‘, par, Gerard:de Lairefle,
35 planches‘,. 30 Liv.“relie,

Oeuvrös completes d’ Antoine Raphael Mengs, 4 Vol.

4: (24 Livr.)

> Nouveaux - Globe; de 10 pouces de.diam@tre, aves

les Voyages de Cook,

   
 

avec

  
 
  
  

— nk

  

Nid d’ amour, d’ aprös Je tableau de M. ke Hasbier,
"Y aine, par Mf1e Papsvoine,
18 ; z Le” Pantheon; ou les ‚Figures de la Table} deflinees
ir % par M. Ic Barbier , Peintre du Roi, ade Livraifon,
> z

 
  

 

 

zahl Subferibenren findet, fo’ wird es öffentlich angezeiget, *

Den 14ten
; Bibliothek Bes E Ho. Pro
in... Unter 'mehrern vortrefli
gr
Nro. 1-13 ein großer "Atlas von 148 Karten vom
ältern und neuern Meiftern,‘ worunter auch viele Eng-
lifche und Ruflifche Kärren: -
P. 7. Nro: 68 = 71. Rumphii Herbar. Amboinenfe & auU-
&ario P, z-VI. IV. Voll. Auft 750.
(190 + x04 Dillenii Hortus Elthamonenfis- Londan
106. Linnei Hortus Cliffortianus Amift. 737
„109. - 13. Henr. / Rhede “Hortus Ind. Malaba-
- yricus” V. Voll, Amft/ 2678: 8 S-
überhaupt fafst alle Botaniker von Wichtigkeit von Hier.
Bock bis zum Haller, ı So noch Horrus Amftelodamenfis z
Plumier nova pl. Amer, genera, Columnäae Eephrafis, Schaef-
feri Fungi; ingleichen grofse Sammlungen alle complet, und
bis auf-.die neueften Theile fortgeführt; als allgem.‘ Welt-
hiftorie neuer Zeiten. - Büfchings Magazin; allgemeine Rei-
fen; Hiftoire et Memoires-de 1’. acad.. de Paris depuis 1666-
1775. in 165 Bänden in _gvo; Die "lateinifchen -Clafliker
der Zweybrücker Ausgabe, und viele andre.

Catologi- find bey folgenden Herren Buchhändlern in
Altenburg bey Richter , in Berlin: bey Fr. Nikolai, in Er-
langen bey Walter , "in. Leipzig bey Breitkopf und in Ham-
burg „in /allen "Buchhandlungen; desgleichen. in; Jena bey
der Expedition der Allgem. Lit, Zeitung zu haben,

Auswärtige und wegen Bezählung fichre Commiflionen
find ‚erbötig anzunehmen ‚Hr. Profeflor 'Gifeke , Hr. Pa-
ftor Winkler, Hr. Redtor: Lichtenfteim und Hr. Ruprecht,

 

Es wird am 9 Julius A. J. eine anfehnliche Sammlung
von Kupferftichen zu Braunfchweig. öffentlich ‚verfteigert
werden. Darunter fich allein, ‚über 1200 Blatt Portraits
befinden. — Verzeichniffe- davon. find in der Expedition
diefer Zeitung, in Leipzig bey‘Hn, Roft und in Hannover
im Intelligenzkömtoir ‚zu erhalten, Aufträge übernimme
zu Braunfchweig der Hr. Advocat Zellmann,

VL ‚Anzeigen: von, Gelehrten und Künftlern; | :
auch Pr eisaufgaben. 4

Herr Doc." Höpfner (in Bern: ferzt einen Preifs von
fünf und’ zwanzig Reichsthalern aef die! befte Beantwortung
folgender Aufgabeiz „Eine richtige, beftimmte, , der Natür
der Steinärten angemeflene .Eintheilung ,- Benennung und“

Befchreibung aller, derjenigen Gebirgsarten; die jetzt un-
ter den Namen von. Hornichiefer Thonfehiefer , Wacke
und allen in‘ diefe Cläfle einfchlagenden Gebirgsarten zu
verfertigen — (olche durch deutiche und lateinifche Tris
yalnamen genau zu beftimmen., und Geburthsort und
locale Benennung aBzuführen, Sollte die Beantwortung‘
die Erwartung übertreffen, 06 wird die Summe erhöhegf
werden, .. ‚Auch wird. fowohl. die Preifsfchrift als jede au-
dere Abhandlung über diefen Gegenftand in das, Magazin
für die Naturkunde Helveriens aufgenommen und das ge+
wöhnliche Honorarium dafür entrichter.  Aljltsr mufs-aber
vor der ‘Michaelismelle 1787. entweder bey Herın Dock

AaZ Höptner

 

 
 
 
  
 
  
 
 

 

 
