5x
ichläge zur guten Einrichtung derfelben.  2.Nach-
richt von den deutfchen Stadt- und Ländichulen
der Reichsftadt Hall in „Schwaben, 3. Aus einem
Schreiben eines Reifenden; Schwäbifch-Gmünd, am
. 2oten Jun. 1784. — Befchreibung einer deutfchen
Schulanftalt , ihres Schulgebäudes, der Lehrmetho-
de, und‘ ihres. Urfprungs. Das Gebäude-und’ die‘
Klaffen find, nach der Befchreibung, vortreflich
eingerichtet, fo wie man.fie in jeder Schule ha-
ben follte. Die Methode if gut, obgleich nicht
vollkommen., _4.. Unterricht im-Rechnen« Es ift eine
One ang des Lehrers mit feinen Schulknaben
über das Subtrahiren;Jeicht und fafslich, nur als Un-
terricht für den, Lehrer zu langweilig und ausge-
dehnt, und manche Ausdrücke nicht gut gewählt,
5. Vom Lefen. Das Buchftabiren wird als unnöthi-
ger Zeitverluft verworfen. Da man aber dennoch.
bey bleibt, fo wird die,Methode;, das A,B C, das
Buchftabiren und das Lefen zu lehren, ’durchgegan-
gen, und das Fehlerhafte darin gezeigt;.es werden
beffere aber (chon bekannteMe thoden vorgefchlagen.
Am längften und ausführlichften werweilt derV.beym
Buchftal iren. 6. Befondre Regeln, zum Payentiren.
(Fortfetzung, }) ‚Rec. möchte. wol. einen ‚Land{chul-
meifter fehen, der, nachdem er diefen gelehrtichei-
nenden Wuft gelefen,, eine gute P.arentation zu hal-
ten im Stande wäre, Dazu ift der Styl in diefem
Auffatz unedel und. fchlecht. Diefem Äb(chnitt find
zZwey von einem Würtenbergifchen. Landichulmei-
KRer Oshaltene Parentationen beygefügt; ‚ob um ein
Beifpiel guter oder (chlechter ee enratlouen zu ge-
ben,  weifs Rec. nicht. Auszüge aus andern Schrif-
ten. — Uibir den ‚Gebrauch. des Kalenders, ein
Gefpräch zwifchen. dem Schulmeifter und (einen
Kindern — Erzählungen, aus dem Kinderfreund
genommen,

ERDBESCHREBBUNG. _

Wırf bey. Hörling. Bibliothek der Mährfchen,
‚Staatskunde. Erler Band. Mic 33 Kupfern,
1786. 348 S. 12. (14 gr)

SCHAF, der Einwohner des Markgrafthums
Mähren. Diefer Auffatz hat folgende Rubriken : Ha-
naken, Slowaken, Böhmifche, Teutfche, Franzöfifche,
Einwohner, ‚Adel, Mittelftand, Bürgerfland, Prieftery
Soldat, Mährer überhaupt. Mit den Nachrichten von
den üntern Claffen des Volks, ihrem Character, Le-
Bensart, Religion, Betriebfamkeit, von ihren Lieb-
Hingsgerichten, Vergnü en u. f. w. möchten
ie‘ meiften Lefer mehr zufrieden feyn, als mit
‚dem letzten Theile des Abfchnitts, in dem cultivir-
tere .Menfchen -gefchildert, und, feinere Niancen
angegeben, werden follten. Die Characterzüge nd
&u fehr in! Allgemeihen ohne Verbindung aufge-
Aellt ,. nicht genug auf gemeinfchaftliche, und hö-
here Beziehungen zurückgeführt. Unter dem Mit-
Aelftande verficht der V. die Gelehrten, Staats und an-
‚dere und des hohen Adels Beanite von hohem Range,

4 Advocasen, Astäte, Kapitaliften von beferm Schrott,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

52

Grofshändler, Wechsler und Eigenthümer von be-
deutenden Fähriken, Nach der Verfafung machen
diefe Leute keine eigene Claffe aus, fie gehören
zu den- Bürgern. Allein/diefes hält der V. für
eine unwürdige Herabfetzung, und er {cheint (ei-
ne Eintheiling S. 12. dürch fölgende Bemerkung
rechtfertigen zu wollen. „Doch unterfcheider fie das‘
„Volk von dem Bürger und nennt fie aus Ehr-
„erbietigkeit, gnädige und fPrenge Herren, felblt der
„Bürger giebt ihnen den Titel‘ Herr von, und
„Hochedeigebohren „ — Folgende”Stelle (5. 11.)
„Der Adel ift grofs und angefehn, der Hohe ift ural«
„ten Herkommens;" mit "königlichen “und fürftli-
„chen Familien verwandt, reich, erhaben, grofs-
„müthig‘, „aufgeklärt: und voll! des! guten "Ge-
„fchmacks.,, ‚Jäfst: fich nicht vollkommen mit: den
S. 16. ftehenden Geftändnifle vereinigen. „Der Ge-
„lehrte wird noch zu wenig geachtet, und will
„Gch Achtung erwerben » Lo -mufs er fie auf dem
„Wege.der allerunterthänigft gehorfamiten, fubmis-
„Left und .devotelten —-— fuchen. Man’ vers
„kennt. noch ‚Lehr ftark und ‚oft,‘ Leibft die Gro-
„fsen: konfundireni noch ‚zuweilen‘! das Genie‘ mit
„dem. Freygeifte. „Der V./rechnet die Volksmen:
ge auf 150000 Seelen, | ‚Unter den’ Franzöß-
fchen, Einwohnern, ‚verfteht: er die von Kayfer
Franz 1. eingeführten Lotharingifchen Coloniften,
Stand der Mährifchen Güterbefitzer, nebfl. der‘ Be-
Schreibung der Herrfechaften, Güter , und Ritterfitze,
In Alphabetifcher Ordnung. Unter dem Namen ei-
nes jeden Belitzers , find’ die ihn Zugehörigen Gü-
ter aufgeführt. Die Befchreibungen betreffen, die
Eigen(chaften des Bodens ;. die Nation und Religi-
on der. Einwohner, ‚die Jahrmärkte u. ff, w. Es
erregt eben nicht das günftigfte Vorurtheil für die
Zuverläfsigkeit diefer Nachrichten, ‚und für den
Fleifs des Verfaflers, ‚wenn ıer S. 107. 25:zu‘ der
Herrfchaft. Göding gehörige Dörfer aufzählt , und
S. z08. hinzufetzt. „Unter:den obgedachten Dörfern
„waren vor Zeiten einige öde, ob Ge:nun alle be
„völkert find, weifs man eben nicht zuverläfsig. „»
Bey jedem Gute ift eine Nachricht angehängt, wie
hoch man den Werth deffelben {chätze, In diefer
Rücklicht fagt ‚der V.'S, 194. von den Gute
Przeftawlk. das Gut wird nach dem Landespreis
„nur auf 150000 Gulden gefchätzt, "doch wäre es
„mir, und ‚jedem andern Philofophen, unfchätzbar.“
Er hat auf diefem Gute fehr angenehme Tage
zugebracht; und, die, Buchftaben T. K., 'in die
hochftämmigen Buchen ‚gefchnitten.“ Verzeichnis
der Herrfehaften und Güter im Margrafthum Maäh-
ven. : Nach der Alphabetifchen Ordnung — Abhand-
lung von dem Roboth-abolizionsfüftem in Beziehung
auf Mähren: Ein ‚Gefpräch zwifchen‘zween' Mäh-
rifchen Oeconomen Han und. Pofl, Han vertheidigt
das neue Syltem; Poft ift für'die alte Einrichtung
aber zugleich der gelehrigfteMenfch'von der Welt,
Er erlaubt fich wenig Repliken, und was er gegen
das neue Syftem vorbringt, fcheinen nicht fo wohl
Einwürfe, als Scrupel der Art zu feyo, von denen
1080

 
