 
 
  
   
     

 

  

cht,. mit Nutzen gebraucht werden

‚wird feyıfı

  

iR
können,

 

‚de ausmachen‘, und zu Oftern 1788. vollendet feyn,

 

“Bei Johann, Jakob Gebauer aus‘ Halle im Magdebur-
_ gifchen werden zur bevorftehenden Jubilate ‘Mefse in Leip-
“ zig auf der Ritteftrafse, im Faberfchen. Haufe dafelbft ,

nachftehende neue Verlags - Artikel zu haben feyn als :

A #1) Bütfchens, D.- Aug. Joh. Georg Carl, Verfuch ‚einer An-

 

 

— Feitung zur Kentnis und Gefchichte der Pflanzen, für
‚demifche .Vorlefungun ;, mit den nörhigften Abbildun-
Erfter Theil. _Algemein&Einleitung, - Keggnis des
rpers ; feiner Theile ‘und feines Lebens Wiffen-
Achsfrliche Behandlung des Pflanzenreichs gr. 8. 2) Dutten-

+ hofers, M, C.A., Sm NE überPietismus
+ und Orthodoxie. gT. 8. 3) Super dOcrrinae de moribüs hifto-
jus fonribus conferibende rationae ef utilitate commen-

 

 

it “tatus eftChriß. Gottfr. Ewerbeck, Acceflit, epiftola Joan.

 

 

‘*  Aug.Eberhardi. ‚8. maj. 4.) Eabri’s, J,
buch zum Nurzei und Vergnügen. ntes und letztes

— Bändchen. Mit illum. Kupfern, 8. g) Elementatwerk,
neues, für die niedern‘ Claffen Jareinifcher Schulen, und

*. "Gymnafien, herausgegeben von D, F.S. Semler und
Chrift.. Gottfr. Schügg ıoten Wheils 2ter Band,  Religions-
unterricht. für den zten Curfus. gr. 8. 6) Deffelben 13ter
"Theil. ıfte Abth; Lateinifhes Lefebuch für den zren Curfus,

8. mäj. 7) Küro, M. Porcius, von derLandwirthichaft.. Aus dem

_ Iateinäfchen überfetzt von Gottfr, Große. 8. .:8) Le Bret
‚D. F. F.,Gefchichte von Italien und” allen allda gegrün-
deten altern und neuern Staaten: Aus ächten Quellen ge-
fchöpft. - Mit Kupfern gter Theil gr. 4. 9) Der Naturfor-

7 Acher 225 Stück‘ mit ıllummirten Kupfern, gr; 8, 10) Schül-,

“zens »J: Me F.; kleines, Lehrbuch der natürlichen, Gränz«e
S und -Länderkunde ,. nebft einer vorhergehenden Abhand-
 Tung- über "Geographie und geographifche. Lebrmerhode,
in Verbindung «mit einer Naturgränzenkarte‘ von "den
Ländern ‚der, obern Hemifphäre 8. 11) Semlers, D. 4.5
VorBereitung ‚auf. die königl Grosbritannifche Aufgabe.
„yon der Gottheit Chrifti. gr. 8. 12) v. Stecksx Fı "Wa
Abmüffigungen. gr. 8. 13) ©. HWilcke, Georg, Wilh. Conit,
neuefle Sammlung def? wichtigiten Gärtner - Regeln, / Ein
Nachtrag zu feinen früherp Schriften, über Baum - Küchen-
und Blumengärten. Nebft Probe eines gemeinnützig -,wich-
tigen. n&uen, Handregifters ‘der Botanik für alle Arten an-
Atudirter und angehender Pflanzenbeobachter ; ingleichen
einem Anhange, der zur Verferrigung der fchönften Kräu-
terfammlungi (Herbarium vivum) ‚ausführliche‘ Anltitung
giebt. Mit cıner ‚Kupfertafel, 8. 14) Welthiftorie, Fort-
sfetzung” der allgemeinen , durch eine Gefellfchaft von Ge-
Jehreen in Deutfchland und Englrnd ausgefertiget , 46ten
"Theils 3ter ung letzter-Band. Verfallet von D. 7. FE. Le Bret

gr 4 15) E! endiefelbe unter” dem Titel der neuern Hi-

ftorie 28ten Theils®Ster ‚und letzter Band, gr. 4
3

 

  
    

  

9 Kurz -darauf”
1 Tite Aa e/Erklärungaller
‚Briefe der Apoßel. etc. — Erfler Band, Da e wird’3Bän- es nicht allein in; den‘ Müllerifchen

‚eographifches Lefe- -

 

-

Schon im Jahr 7ef Weide in:-den Berichten der

“Buchhandlung der Gelehrten im 4 Hefr unter den Titel:
—Unterfüchung‘ über die Entflehung der‘ jers‘'gen Öberfäche #h-

Ann und der Weg der Sübi
Aion ‚angeboten; da aber diefer Weg von zu Wenig 4
beliebt würde, fo’ gerieth 'diefes Unternehmen ins Stecken,
‘hielt der Hr. Verf, nähere _Bekanntfchaft mit‘
offnung niachte,
erlag zu. nehmen,

     

  

‚den: feeligen‘ Prof, ‚Leske; Welcher 1

; #& fondern. auchr.in einer Vorrede feine‘ Gedanken darüber "+ U

zu fagen,. feine überhäüften Gefchäffte verhinderten ihn
aber daran‘, "diefes Verfprechen chender in‘ Erfüllung zu
bringen, er ftarb — und nun hats Hr. Kummer in Leip-
zig in’ Verlag genommen.‘ Die Kupfer‘ dazuy werden. vom -
‚den. fehr. gefchiekten‘ Hrn. Capieux geftochen“ und. illumie, “
nirt. Man kann alfo ein mir typographifcher Schönheit x
gedrucktes Buch. “erwarten, , Der‘ Verfafler davön, ift der,
Hr. .Obriftli@irenant. Kefsler von N raeeyfn „welcher
durch feine Topographie des H..S. K.Meiningifchen An-
theils-am- Fürftenchum Koburg; gezeiger. har, dafs man ihn

nicht-allein das Lob ‚eines fleifligen. ‘und genauen Forfchers Zur

geben kann, fondern dafs er atıch die ‚allertrockenften Ma-
terien leicht und angenehm vorZbtragen in Stande ift. Det
Hr. O0: L. hatte fich in (einer Jugend der Mineralogie ge-
widmer; und von jener Zeit an, blieb immer das ‚Ver-
langen‘ in ihm’, die Art und Weife zu ‚ergründen , zwie.und®
woher das. Waller die entferzlich vielen und mannigfaltigen
Mäterien erhalte welche de Vengfie der Gründgebirge
fin&, urid welchen‘ man anfıcheff, , dafs fie fich oft gegen
Aue Regeln der. Schwere im‘ Wafler über und neben eihan«
der gefetzt. habefi. Er (tudirte nicht allein in. der Natur
fondern. auch in;der Gefghichte, und fand wie (eit mehr als
2000 Jahren. neue Infeln d’ Berge entitanden ,‘ und“ wiede-
rum verfunken find. Seine Refultate haben” alfo durch
; ein "vieljahriges Nachdenken undsForfchen ihr Dafeyp er-
halten und er fand dafs alle diefe grofse Revolutionen
durchs unterirdifche Feuer Kervorgebracht ‚würden ; man
wird .alfo auch ‚eine‘ genaue Theorie vom unterirdifehen
Feuer und deflen Würkungen Marten können. Der Hr,
Verfaffers,fiehet. das Werck ‚felbft - nur.‚als Grumdlinien X
zu einem ‚groffen Gebäude an, welches durch. die Hülfean-
derer Mineralogen zu feiner Vollkommenheit gelangen Kann
Wir köngen unfern Lefern;am. leichteften einen Begrif
von’ diefem Buch geben, wenn wir die kurze Einleitung
wörtlich. herfetzen, fe
„Damit meife Lefer defto'ehendermit dem Gang meiner
Tdeen bekafit werden, fo will ich kürzlich ‘von der Minkei-
tung meines Buchs Rechenfehaft: geben. , Ich hielre Mo für
nöthig. mein Gläubens - Bekenntnifs/ von .Gotr und der Ent-
Mehung det ganzen Welt abzılegen , hieraus entftand das
1'Kap: Von ‚Erfchaffung‘ der ganzen Welt‘, fodann Schiene
mir nothwendig Zu feyn, im 11 Kap. Man Umfehaffung, der
Erde etwas zu fagen, weil, Telbige die Grundurfach war,
weswegen unfere Erde eine neue Oberflache ‚erhalten mufs;
te. Da. nun “aber  Inteln einzelne‘ Theile der Oberfläche
find, fo handelte ich im 111 Kaps Von Entflehung der In-
fein, X{o. wie im IV Kap. Von Verfinkung der Infeln ‚hier
entdeckte ich nun} dars das unterirdifiche Feuer bey bey-
den‘ die wirkende Urfach war; ich tana aber dafs es noch
Männer,

 
