 

8

671 E £
Aufserdem "find auf‘ der ‚andern. Seite. die
Schwierigkeiten UM der Ausführung (0 grofs und
{fo zahlreich, dafs € uns wirklich uomöglich fcheint,
fie jemals zu überwinden. - x
Gelegentlich zeigt der Verf. , dafs Bafedows
Ideal des Philantropins, in dem-Kinder aus allen
Ständen und von jedemi Alter ihrer fehr. verfchie-
denen künftigen Beftimmung gemäfs zweckmäflig
Sollten gebildet und unterrichtet werden, — Ideal
3@. Auch wird die durchaus verkehrte Verfaf-
fung der fo genannten Normalfchulen kurz und
bündig dargeftellt; | aM N
Was der Verf. von S. 39 bifs 62. über Natio-
nal-Erziehung fagt, ift vortreflich. Man findet
darin den hellen‘ fcharf fekenden Denker und den
‚ofsen Gefchichts und Menfchen’- Kenner. In-
fonderheit it das S. 61-62 entworfene Ideal ei-
ner dem Zeitbedürfaile und, der gegenwär-
tigen Verfaffung der Welt angemeffenen National-
Erziehung, fo fchön und reizend, dafs jeder Freund
der Menfchheit dem‘ V, den Muth und die Mufse,
die ihm diesmal gefehlt haben, um es weiter aus-
zuführen; für die Zukunft herzlich anwünfchen
wird.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

München, bey Lentner; Erzählungen zum
Vergnügen und zur Seelenbildung gelchrie-
ben von dem Hofrath. Eckartshaufen, 1786,

7“. S.. 383. 8. A s
Moralifche Betrachtungen find fo” fehr der

Hauptzweek diefes KErzählers, dafs er gefliffent-
Jich alle Augenblicke den Lauf der Erzählung durch
moralifche Locos communes, follten fieauch noch
fo abgenutzt feyn, unterbricht, Er iß& mit den
Lehrfätzen der ächten Sittenlehre fehr gut be-
kannt, fein Herz meynt es recht gut mit der fitt-
lichen Verbefferung - feiner Mitmen({chen ,- aber
der Mangel an glücklicher Fiction und an lebhaf-
ter Einbildungskraft macht feine Erzählungen
langweilig und fchieppend. Der declamirende
und oft poetifche Ton feiner Profa macht die Lek-
türe noch unangenehmer. Provinzialismen z. B.
gewunfchen , verjfchreit”, fchrofigte Hand entfellen
feine Schreibart. Die Sammlung befleht aus fol-
genden Stücken: ı) Die Gefelifchaft, (nemlich die
Vortheile derfelben, ) eine Betrachtung , als es am
Morgen graute, in einem reimlofen unregelmäfsi-
gen Sylbenmaafse. 2) Die Gottheit lohnet fiets
die Tugend, eine Erzählung in Profa. 8) An-
hang in ‚Verlen‘, eine Anwendung vom Charakter
des Titus auf den jetzigen Kurfürften von Baiern.
4) Sokrates und Alcibiades , eine Unterreduog in
Verfen, über die Frage: was Tugend fey.. 5)
Hans, eine Erzählung in Profa, eine Schilderung

A, L. Z. JUNIUS. 1787.

  
   
  
 
  
  
  
   
  
 
   

‚eines „redlichen und’ arbeitfamen - Lan
6) Herwing und Lindenholm , eine Erz
Profa über das , ‚was. wahre Emptindfa
8) Herrmann, eine, Gefchichte in. Profa
Zeiten der Ritterfchaft, wo wüfte Schlöffer,
fpenfter, Zauberer, und Einfiedier aufgeftellt v
den, um. den: Satz zu beftati; as s nur
Tugendhafe wahren Muth befitz 7a
und Leonors, eine: Scene :aus dem’ Leben edler
Jen, in‘Profa; /es geniefst: einer Wohlthate
dem‘, den er unglücklich gemacht,
tour, oder; die Macht der Erzie
Herz, eine Erzählung in Profa; «di
Erziehung fiegt über ‚das rafche Tem
und hält von Fehltritten zurück. 11)

   
   
  
  
 
 
 
  
 
   
  
   
   
  
  

To

und Ubald; eine Erzählung in Profa, aus den
Biographien der Selbftmörder entlehnt. 12) Heins
rich und Eduard, eine Erzählung in Pro(a, zur
Nachahmung der vorigen verfafst., 13) Den, ST
fchlufs machen fechs poetifche. Neujahrswünfche,
wovon. der letzte an alle Men{chen; PS z

und fich fo endigt: .

 
  

Wer Menfch ift, dem fey Heil, is ae AR
In welchem "Theil der Welt er wohnen mag, wa
Er fey ein Mohr; ein Weifser, ein’ Creol st 6 £
Ein Jud, ein Türk, ein Heid, Lt.
Heil ihm, wenn er nur Menfch; ; ;
Der Gottheit Kind, mein Bruder: ift!

STrRASBURG, bey Levrault: Le Tribut du coeum un
divertifement. Y786. 305.8. -ı
Herr Planterre verfertigte dies kleine dr

{che Gelegenheits - Stück’ un Feyer der h

kunft‘ der Gemahlin des Prinzen: von Zwe

cken; und die Officiere des zu Strasburg
nirenden Regiments El(afs, welches der ||
commandirt, führten es, den 25 September
auf, Ein Göttergefpräch von Minerven,
und Jupiter gehalten, macht den Anfang

die Freudensbezeugungen einiger Grenadiere S

Marketenderinnen des Regiments, {chliefsen das es

Felt, das der Geburt des jungen Prinzen gewid- A

met it. Ein alter Invalide erzählt auf eine un-

gezwungene Weife, einige Heldenthaten des
fes-Zweybrücken,- und des. Regiments Elfaf
den vergangenen Kriegen; z.B. bey Erfeigung,
der Linien von Weifsenburg, wo der Vater des
jetzigen Commendanten, “als ‚er keine Brücke
fand, um die Lowfre zu pafliren, (ich zu den Gre-
nadiren des Regiments, mit den Worten wendete:

Va -t- il enfans? — Va! war die einftimmige

Antwort: _. ganze Regiment ftürzte dich in

en Flufs, mit Gefahr zu erfau „erreichte,
das andre Geftade. fen, „undserreichtes

 

   
   
  
   
