 

et OR We

365

verreden, den! obgedachten Auszug aus der Berl.
Monatsfchrift , mit fo’ erbärmlichen und abge-
fcehmackten Anmerkungen, dafs wir mehrmals in
Verfuchung'gerathen find, fie für ironifch zu hal-
teh; eine Darflellung des Syflems' der Rofenkreuzer
aus ihren’eignen Schrifeftellern ;. Rituale der beiden
unterflen Wofenkreuzer - Grade, der Junioren und
Theoretiker; das Urtheil des Philofophen Danifch-
mende über die Rofenkreuzer, beide letztern zum
‘gröfsten Theil aus dem bekannten in diefer Sache
‘wichtigen Buche: die 'theoretifchen Brüder etc.,
ferner Gefchichte und Conflitutionen‘ des hohen Rit-
'terordens zur Ehre der göttlichen hung; Dary-
‚PelmE des Geifles des Jefiätismus, ein Auszug aus

ekannten Schriften, der vorn herein ganz gut ge-
arbeitet ift, und die wichtig(ten Sachen fo ziemlich
enthält, in der Folge aber fonderbar abgebrochen,
ınzufammenhängend und unbefriedigend wird,
welches. vielleicht ' einer zu 'grofsen Eilfertigkeit
‘beym Arbeiten zuzufchreiben it; vermifchte Nach-
"gichteh von den Illuminaten und’ andern geheimen Ge-
Sellfehaften‘ aus‘ der‘ Berl. Monatsfchrift ‚entlehnt;
“und endlich "ein Auszug aus Garve’s Bemerkungen
über die Beforgniffe, welche der Katholicismus und
die Schwärmerey erwecken könnte.

10- Wir find mit den Herausgebern in‘ den Ur-
theilen,' die fie über die hier gedachten Gefellfchaf-
ten fällen, faft durchaus einerley‘ Meinung; nur in
dein über die Uhıminaten können‘ wir feit der Er-
Xcheinung ihrer letzten Schriften,‘ worin fıe uns Pa-
piere- aus ihren ‘Ordensgraden mitgetheilt haben,
nicht. einftimmen , und gewifs werden die” billigen
Herausgeber, nachdem fie diefe gefehen haben,
nicht mehr ihrer vorigen Meynung feyn; wie uns
denn überhaupt, nach dem, was wir in den eigent-
lichen Ordensi{chriften gefunden haben, zu urthei-
len, die meilten felbft {cheinbaren Befchuldigungen

egen die Hluminaten faft alle fehr untreffend ge-
Aienen haben. So z. E. werfen unfre Herausge-
ber ihnen vorzüglich fchwärmerifche Chimären und
überfpannte Ideen vor,‘ welche die‘ Beleuchtung der
gefunden Vernunft nicht ertragen. Wir wiffen nicht,
worin diefe eigentlich liegen follen. Da bey den
Ill. alles offenbar nach dem Zweck zu beurtheilen
ift; fo mufs-diefer wohl fchwärmerifch feyn (ol-
len. Hr Hauptzweck aber ift, wie Sie ihn felbft
( Gefchichte der 111 ’S, 119.) angeben, (und wir
Anden in.allen mitgetheilten Ordens(chriften nichts,
was demfelben widerfpricht ):. ,, den Menfchen die
„Verbefferung ihres moralifehen Charakters interef-
„Sänt zu machen; menfchliche und gefellfchaftliche
„Gefinnungen einzuflöfsen;  boshafte Abfichten zu
sshindern; der bedrängten und nothleidenden Tugend
„gegen das Unrecht beyzuftehen; auf die Beförde-
„rung würdiger Perfonen zu denken, und noch mei-
sflens Senf engen nützliche Kenntniffe allgemeiner zu
machen,“ Im diefem Zweck liegt doch auf keinen
Fall etwas {fchimärifches; und die Mittel, die uns
bisher bekannt geworden, haben uns auch fait
durchaus die angemeflenften gefchienen. Wenn

MAY 1787

% 466

freylich in der Folge von dem Guten, wäs durch
diefe Mittel gewirkt werden (oll, mit zuviel Wärs
me in zu hoher Begeifterung‘, als von einem Jahr
2440, BE und*eben deswegen die‘ Ordensge-
fellfchaft {elbit über andre menfchliche Anftalten
"etwas hoch hinaufgeftellt wird; {o geben wir gern
zu, dafs das Erwartungen find, die in diefer Rein-
heit und Höhe nie werden erfüllt werden; aber
darum finden wir darinn noch keine Chimären.
Wer etwas grofses bewirken will, mufs wahrlich
feinen‘ Zweck gleich anfangs fich nicht als‘ klein
denken. Nur grofse Ideen, grofse‘ Hoff: n
wirken grofses Beftreben, und dann auch en
Erfolg. Wenn immer auch von diefen Hofnungen
ein beträchtlicher Theil ewig unerreicht bleibt, {fo
i{t doch gewifs die gröfste Annäherung des Erfolgs
gegen diefe Hofnungen nur vom kräftigften Be-

eben zu erwarten, und dies wieder wird um de-
fto mehr geweckt, je höher das Ziel fteht, zu dem
man hinauf will. Dazu komntt noch, dafs’diefe
Ideen bey Jünglingen Eifer und Enthüufiasmus’ er-
zeugen follen, welches fie auch nicht verfehlt ’ha-
ben werden, wenn gleich diefelben Jünglinge, im
Alter des Mannes durch Erfahrung ‘belehrt , jene
Erwartungen zu einem gerechterem, wenn gleich
noch immengbeträchtlichem , Maafs herunterfetzen
werden. Endlich kann auch wohl manchem Man-

»ne etwas fehr fchimärifch {cheinen , das darum

doch {ehr erreichbar ift, weil jener vielleicht nicht
aus Erfahrung weifs, was mehrere Kräfte, durch
Vernunft und Ordnung auf einen Punkt geleitet
und vereinigt, wirken können. Wir müffen über-
haupt geftehen, dafs diefer Vorwurf gegen die Ill
gerade der war, den wir am wenigften vermuthe-
ten‘, da’ wir in diefem Syftem, feitdem wir es aus
Schriften haben kennen lernen, faft unter allen Fr.
M. Syftemen eben die meifte und kälteite Vernunft
zu finden geglaubt haben, daher es unfre ganze
Aufmerkfamkeit vorzüglich auf fich gezogen hat.
Wir wollen deswegen hier zugleich noch uber ei-
nige andere Befchuldigungen uni{re Meinung fa-
en, die‘ man diefem, wie die O. Schriften deffel-
en fagen, nun ganz erlofchenen Syftem gemacht
hat; aber nur über die wahrfcheinlichern; denn
was’ Utfchneider und Conforten dagegen ‚vorge-
bracht‘, trägt das Gepräge der Fallchheit zu deut«
lich‘ auf der Stirne. — Man fagt unter andern,
dafs diefer O, zwar dem Despotismus habe entgegen
arbeiten wollen, aber deswegen auch faß alle dem
ter mit feinen Anhängern ausgefüllt habe, Jene
Abfcht, fo wenig wir fie misbilligen wollen, hat
uns doch nur höchftens nebenher aus einigen Aus+
drücken in den O. Schriften zu fliefsen gefchienen»
und das letztere, fo fürchterlich es erfcheinen
mag, fafst doch wohl einen {fo grofsen Vorwurf
eben nicht in fich.  Freylich wird in den O. Schrif-
ten von der Beförderung würdiger Perfonen geredet;
wir wünfchten dies, der möglichen Misdeutung
wegen, heraus; allein wenn es buchftäblich be-
folgt wird, fo-mufs theils der würdige Profune
VA zum
