4379 ALLG. ‚LITERATUR-ZEITUNG 180

den Sack zerftören, welches nach dem Vf. gefahr-
Jos ift, indem diefe Hölen blofs von der in ihnen
in. zu grofsem Maas enthaltenen {chleimichten Feuch-
tigkeit ausgedehnt werden. Unter den Lippenkno-
„ten verfleht er ‚eine zunfchmerzhafte ,_blafenartige
Gefchwullt, die wir gern mit ihm für, gefahrlos
Yalten, deswegen aber doch nicht glauben, daßs
andere irren, wenn fie Knoten an diefem Theil für

gefährlich halten, weil der Vf, feinzn Begriff von (

TLippenknoten zu fehr einfchränkt. Die Frofchader-
gefchwulft hätte wohl kaum, wenig(tens nur, mit

Einfchränkufig, unter "die Bälgleinsgefchwülfte ge- “

rechnet werden follen, weil Ge insgemein nur eine
‚Ausdehnung derSchleimhölen und der Blutgefäfse
zum Grund hat. — Merkwürdig ift die Ge{chichte
‚einer Speckgefchwulft, die die ganze Stirn einnahm u.
‚die Augen am Ende zu ihrem Dien{t untücheig machte,
‚Der Kranke ftarbnach vielen Nervenzufällen. Die fechs
‚Pfund fchwere Gefchwulft enthielt Fettmaterie, die
mit unzählbaren kleinen Beinfchliefern durchmen
war. Im Stirmbein war eine runde Oeffnung , dıe
einen Zoll im Durchmeffer hatte, unter welche das
Gehirn bis zu einer merklichen Tiefe vereitert war.
‚Die Fleilchgefchwülfte theilt er in angeborne, und
‚wie {ie der Ueberf. unrichtig nennt, in erhaltne ein.
-Die erftere'zeigt Gch anfänglich als,ein rother, oder
anders gefärbter Flecken. Sie follen, wenn fie grofs
"find , ‚mit dem Mefler ,” öder dem glüenden Eifen
‚weggenommen werden. Von den Nafenpolypen,
„Der V£ verfichert einen gefehen zu haben, der. knor-
‚pelhaft wär : er befchreibt.ihn aber nicht, als dafs
-er fagt, er habe grofse Federkraft gehabt und fey
sweifs von Farbe: gewefen;- Weitläuftig wird unter-
‚fücht, ob ein Polyp auch mehrere Stiele haben kön-
:ne} die Heilmethode aber. ift unvollftändig angege-
‚ben. _ Der -(chwammichten ;‘ nach‘ jeder Ausrottung,
sauch mit dem glühenden Eifen., wiederkommenden
„Zahnfleifchauswüchfe gedenkt der V£. kaum. Krebs,
artig, oder, . wie der Ueberfetzer gefchrieben hat,
‚krebsgängig, könne, man folche Auswüchfe nie
„mals nennen; weil fie aus keiner Drüfe’ entftehen,
‚Vöm-Fleifchbrach ebenfalls unvollftändig; — Von
„dem Oedem;,. dem: Waflerkopf und.der Wäafferfucht
„des-Rückgrads: | Die Anhäufungen’ des Waffers im
„Kopf werden felbit aus der Conceptionstheorie aus-
;führlich erläutert; wahre. und nützlichetheoretifche
zund praktifche Aufklärungen über diefe und dieletzte
Krankheit aber haben winnicht gefunden ! Die weifse
Gefchwulft der Gelenkenennt der Ueber, Auswuchs
der Gelenke: Die neuern Bemerkungen der/Hol-
länder über den Nutzen der Heringsjauche, des Co-
lophoniums , uf. £ Icheinen! dem Vf, unbekannt
zu feyn, ‚denn er hält das Uebel meiltens für un-
heilbar. Endlich von den Gefchwülften der Blut-
gefäfse, dem Krampfaderbruch und den,erdigen, ftein-
artigen; U. LE Gefchwülften, — ;

Die Veberfetzung ift noch ‘ziemlich. lesbar, aber
voll Schreib- und Druckfehler, befonders bey den
angeführten Schrifettellern. Man Jlieft z. B.. Hercu-
ı tes Saxonicks; Lamberger , Glaterus (Atatt Plater)

uff. Seine, ‚Anmerkungen ‘hat der Ueberf. gleich
in den Text mit einge(chaltet, ohne fie ‚eigens be-
zeichnet‘ zu ‚haben, * welches zuweilen den. Lefer
= zweifelhaft macht, ob. er des van Gefcher, ‘oder
des tmbekannten Ueber(. Worte left. Eine übergros
. fse.Liebe zur Deutlichkeit beweifet es, wenn.er
5.77 das Wort: £/sluft, durch die beygefügte Ar-
merkung, dafs es Appetit bedeute, erläutert. SE

"PHTSIK ;

® StrurGArd ‚bey -Mezler EMO ARGlehe Brfchrei-
bung einer ehr wirkfamen Eicktrifir - Majfchine
von ganz neuer Erfindung und einiger zur
elektrifchen Praxis gehörigen Werkzeuge mit
angehängten Perfuchen. Von M.G., E. Bohnen-
“berger , Pfarrer in Altburg bey Calw. “Mit 6
Kupfertäfeln, "1786. gr. 8. 1105. (1o’gr.)

„ Dafs der Hr. Pfarrer Bohnenberger. ein guter Me-
chaniker, und überhaupt ein ‚otfener ‚Kopf feyn
müffe , haben wir {chon aus (einer erften Schrift ge-
fehen, ‚die 1784 unter dem Titel; «x
Befchreibung einer auf eine neue fehr bequeme
Art eingerichteten Elektrifirmafchine , -
bey eben: diefem - Verleger heräuskam. + Kaum 3
Jahre vorher hatte er erlt eine -Elektrifirmafchine,
‚und noch etwas {päter aus der Allgi deutfchen Bi
bliothek ,. den‘ Cavallo ‚kennen gelernt, als er fchon
anfieng, die Elektrifirmafchine mit Gläfern,' Kur
geln oder Cylindern und dazu gehörigen Batterien
zu verbefflern. Was (eine Schriften am meiften äus-«
zeichnet, ift die ungemeine ‚Deutlichkeit, "womit
er fein elektrifches /Geräthe befchreibt.- Da er, ((ö
weit ‚er wenigftens mit. Drechfeln und Pappen hat
kommen können,)’alles felbit gemacht hat: fo weiß
er, worauf es bey folcher Angabe ankömmt; und
es. müfste fchlecht feyn, wenn man nicht in jeder
Stadt , woeinigermaisen gefchickte Tifcher , Drechs-
ler, Klempner u. f. w. find, die Mafchine {olite
nachnrachen laffen können. Theorie ift (eine Sache
nicht, ungeachtet man aus feinen Angaben wohl
Aiehet, dafs er fich-eine recht, gute Kenntnifs davon
‚erworben. ‘In diefer Fortfetzung beifchreibt er:eine
weit wohlfeilere Einrichtung der Brußeler Malchine
des Hn, Walkier, die man aber ohne Abbildung
aus dem; 3ten Bande des Gothaifchen Magazins, für
die Phyfık und Naturgefchichte' kennt; +25 ‘Ellen
‚efirnifsten Taft in 2 an’ einander genäheten‘ Bah-
‚nen fo’ um: 2 gröfse Walzen gefchlagen," dafs, wenn
die eine:umgedrehet wird ,. die “andere dürch ‚den
-Taft (wie:2 Rollen durch eine Schnur) Mit herum
gedrehet wird, machen das Wefentliche "die(er eis
nem Weberftahle ‘ähnlichen | Elektrifirma(chine aus.
Diefer mit einem Katzenfelle-geriebene "Taffet gab
eine. (fo -aufserordentlich {tarke Klektricität, dafs
eine Leidner Flafche,- welche die Commiflarien der
Parifer Akademie damit laden wollten, im’ erften
Augenblicke zer(prang. “ Ein neben! dem Conductor
gebrachter Auslader zog Funken‘ von 15-17 Zoll
Sogar mit Apitzigen Körpern konnte Ar Waldes
. un-

 
