 

63r” ‚A. L.Z. JUNIUS 1487. - { ; 638
Zuftand der Metallkalke 66.” Auch ohne’ den Bey“ dephlogiftifirten Taufe, 7 als Sdure machendeh Grund
tritt der dephlogiftifirten Lüft, kann die Verkalkung- ftöoffe.‘ Die Zerlegung‘ der Teugenlgefer nicht 16
bis auf einen gewiffen Grad erhalten' werden; nur leicht; ’als‘die der Säuren; doch fey- der Wärmeftoff |
ilt alsdenn ein ftärkeres Feuer nöthig, Die rein- in ihnen unverkennbar, undveben {fo unverkennbar
{ten Metallkalke find ätzend; der freyen Luft ausge- (eyes, dafs von ihm. die Wirkfamkeitund Caufti-
fezt, ziehen fie dephlogiftifirte Luftan fich und wer- | cität derfelben‘ abhänge,‘ Wafler: findet. fich 'ebens
den. mild, — Von den Säuren und Laugenjalzew falls darinnen; Erde kommt auch zu ihrer Zulam+ -
(p- 364 — 495): je Salze werden täglich von der menfetzung, fo wie auch wahr(cheinlich eine Luft? |
Natur hervorgebracht, Sie bedient lich hierzu ei- art. ‘Wenn noch inflammable Luft hinzukommt; fo 4
nes doppelten Weges, theils durch erdige Körper gehen feuerbeftändige Laugenfalze in das Flüchtige
theils. durch. Organifirte Subftanzen. Alle Säu- über. ‘Die Grundlage der Säuren, Wärmeftoff, ift -
ren. enthalten dephlogiftifirte, infammable‘ Luft - in den Säuren durch Luft; und eben diefe Grundla® -
und Wärmeftoff; wobey alle Säuren beygebracht; ge durch Erde bey den Laugenfalzen eingewickelt
und-duürch Verfuche und Schlüfe diefe Beltandtheile fixirt: diefer Wärmeftoff ift folglich das allgemeine
darinne gezeugt werden, Die beyden luftartigen ‚Salzprincip. — Von S.; 406 + 476. wiederholt.der
Beltandtheile kommen aus der Atınofphäre, und Verf. alles kürzlich’wieder, was ‚er über die vers *
von Zerfetzung der in die Fäulnifs übergehenden fchiedenen‘ Luftarten gefagt hat, - und äufsert‘ &
Subflanzen her: der Wärmeftoff rührt zum "Theil . Gedanken über die Verfuche , wodurch man zu bes +
von der freyen Feuermaterie’her, welche/in der At- ‘weifen gefucht hat, dafs das Waffer aus . RS
mofphäre zerftreut ift; zum Theil entbindet er fich ftifirter und inflammabler Luft zufammı €
bey. der fauligen Gährung; die Leberiskräfte brin- und wieder in diefe Beftandtheile‘ zerlegt, werden
n bey organilfirten Wefen einen Theil deffelben könne. — Rec’hat nur die auffallenditen ‚des ‘
Fran und endlich giebt auch die dephlogiftifirte Verf. angeführt , ohne Leine eignen Gedanken über-
Luft, wenn fie neue N erbindungen eingeht, einen all beyzufügen, wo es das Falfche, Unbeiionnte
Theil ihrer fpecififchen Wärme. ab, welche fogleich oder Hypothetifche in de /@ Metherse's Behauptun- -
in das neue Product, die Säure übergeht, Aufser gen etwa nöthig gemacht haben möchte. . Denn der
diefen Beftandtheilen der Säuren; findet fich auch noch Anmerkungen würden für eine Recenfion zu )
Wafer und etwas Erde in denfelben. Die Säuren erhal- orden feyn. Doch bleibt diefes Bu es.
ten von dem Wärmftoffe ihre fo groffe Wirkfamkeit, gebrachten Tadels ‘ungeachtet für -deı
Widerlegung der Lavoiferifchen Meinung von der cher und Chemiker wichtig. ;

    
 

 

SA
ET:
)

AM

EEE DE DE a

 

 

$

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

ok

AS

748

ww

1

BerörneruNG, Würzburg. Nach vollendetemWinterfemefter mg des Eigenthums entftandenen gefellfchaftlichen
di:fes Jahres, hat Hr. D, Marcellin Hoitmar, aus dem Minori- ältniffen; und zeichne fich durch ‘die Heimlichkeit.
ten-Orden, fein Lehramt der Dogmarik auf hiefiger Univerfität "That, und die gewöhnliche Zaghaftigkeit des
nieergelegt, und ward von feinem Orden, der feine Verdienfte mehr als bey ‚andern Verbrechen aus. Daher habe ı
zu fchatzen wufste, zum Provinsial gewählt. Hr. D,Au/fe/mus die Strafe des Stranges, als eine befonders entehrende Strs
Becker, aus dem Benedictiner- Orden , bisheriger Lehrer fe, verordnet; und es X nörchig, mit der Straf.
der Polemik, verbindet nun beide Lehrfächer, $ welche die zweckmäfsigfte Ahndung des Diebftahls fey, n:

HH der verfchiedenen Gradation des, Verbrechens,
ScuvLscHRISTEN, Merfeburg, Progr. Carol, Traug, mäßige Schande zu verbinden, Zugleich hat der Verf
Thieme, A. A, Mag. Gymn, Rect,, de principis auctoritate (der fich übrigens durch feine gute Schreibart em;
Jeholis publicis neceffaria. 1786. 20 S. 4. Die Ausfüh- verfchiedene wiewohl bekannte, Mittel angegeben, ”
rung diefes fo bekannten und unbezweifelten Satzes, em- fo gewöhnlichen Verbrechen vorzubeugen. Y EHE
priehlr fich mehr durch‘ den ziemlich klaflifchen Styl, als Leipzig. M, Toh. Gotth. Tilfrer „ Diflert. de peregring
durch dem inneren Gehalt, welcher bey dem fo reichhalti« eg. civis sotione. 1786. 24 S. 4. Diele Begrifte wer!

gen Stoff etwas feicht ausgefallen it, nicht nach Römifchen, .fondern nach deutfchen Sitten vn

- Gefetzen erörtert, und zugleich die in Deutfchland ehedem *
AxapDemisenz SCHRIFTEN, AWVürzburg,‘ T, A. M, Seyf- den Tremiden zugeitandenen Vortheile, fo wie die nc

‚t, Differt, de /en/u pudoris in homine furti aceufatdo, gröfßseren Bedruckungen derfelben, der
Se 785. 4. fi Schande des Diebitahls Jiege nicht in ührt, r ge bfoniNTE Juden;

ger Natur des Menfchen, fonderu in den, durch Befeiti.

   
    
  
  
 
 

 
