103
den Kunftwerken: Eswürde zuweitläuftig feyn alles
Gute dieles Auffatzes auszuzeichnen. Ueberdem

£chreibt Hr. K. in einem leichten gefälligen Stil, —
Nur noch ein Beyfpiel von der Deutlichkeit und
Beftimmtheit des Vf£. S. 180 „Von der Größe der
„angewandten Kraft des Künftlers hängt die Grö-
„Ge der Schönheit des Werkes ab. Es kommt aber
’,hier auf die eigne innre Gröfse der Kraft an, nicht
„auf ihre Nele Eung, Die letztere kann bey
„der niedtigften Kraft Statt finden, ‚und fie macht
„den Fleifs aus; die innere Gröfe aber if der ho-
„hen Kraft eigen, die man Genie nennt.“

PAEDAGOGIK,

ı TzursechHLAND 1786: Beantwortung der in JVien
aufgefiellten Preisfrage über die zweckhmä/sigfe
/ Verbefferung der Methode iw den Oefßereichi-
chen Nörmalfchullc-hrarten, entgegengefetzt der
Berliner freymüthigen Denn DE der Oelter-
reichifchen Normalfchulen , und aller zum Be-
huf- derfelben gedruckten Schriften,
vom Jahre 1783 54 S, 8. (3 gr.)
Der Oefterreichiiche Verf. diefer Schrift hat es
ınit Hn. Nicolai, dem Verf. der freymüthigen Be-
urtheilung etc. zu thun. Kr zeigt, was von dem
Tadel des Hn. ‘Nicolai zur Verbeflerung der Nor-
malmethode anzunehmen. fey, ftimmt aber nicht
darinn mit ihm überein, dafs das ganze Ar;mal,
fchulfyf tem über den Haufen geworfen werden
müfste; wirft hierbey Hn. Nicolai vor, dafs er die
Sachetgar nicht als Politiker, fondern als blofser
Pädagog‘ betrachtet habe; und behauptet, dals
diefe Lehrmethode bey der Aufklärung In Oelter-
reich immer ihrer Nutzen gehabt habe. Die Ver-
beflerung der Normalmethode fetzt der Verf. darin:
folche etwas mehr auch zur Verftandesanfklärung
der Jugend hinzulenken; wohin auch die in. Wien
- gefchekene Preisaufgabe habe abzielen wollen. „In
{einer Beantwortung diefer Preifsaufgabe hat der
Verf. praktifche Mittel ‚zu jener Verbefferung auf-
zufinden und anzugeben gefucht; wobey, wie er

Berlin

 

 

EEE EEE
1

A. 1. Z. APRIL 1787.

 

fagt, Oeßerreich die freymüthige Beurtheilung des
Berliner Recenf, wohl N OHG RAN Dr V£
geht die ganze Normal(chullehrart dürch, und
handelt ı) vom. Zu(ammenlefen; 2) von der Buch-
ftabenmethode , 3) vom Tabellifiren an der- Tafel,
und 4) von der Katechifation, — ; Wenn die: ganze.
freylich zu mechanifche Methode einmal {tehen blei-
ben foll, fo findet Rec. die von dem Verf, vorge-
fchlagenen Verbefferungen, zweckmäfsig: und ‚an-
wendbar.‘ Sie würden, wenn Ge angewandt. wer-
den, dem. „Unterricht wenigftens ‚einen Theil des
Mechanifchen nehmen. Was der Verf. vom Zufant-
menlefen , und befonders , was er vom Katechifi-
ren fagt, kann nicht nur der Lehrer in den Nor-
malfchulen, fondern auch in unfern andern deut*
fchen Schulen, fehr gut brauchen. 5

NATURGESCHICHTE.

ErrurRt, bey Keyfer: Unterhaltende Naturwwun-
der, Aeolushölen, Donnerdämpfe, entzünd-
bares Gewäfler, wunderbare Salzvorräthe der
Natur, Erdbrände, griechifches Fever, Strom-
boli, Prudelgewäfler, ins. Licht „gefetzt von
Friedrich Knoll, 1958. 8. 1786. (20gr.)

Der Titel erzählet alles, was man im Buche findet,
Für viele Lefer wird das Buch nützlich und unter-
haltend feyn. Die Naturwunder felbit aber find
mehr als unterhaltend , der V£. hätte fe zum Theil
erflaunlich nennen müffen. Aber in der Schreibart
fehlte es dem fel. Knoll oft an der Correction., Der
Ausdruck ins Licht fetzen, füllt in Hinficht auf Erdr
brände, und griechifche$ Feuer, die für {ich fchon
genug kuchten , : beynah ins komifche.

ERDBESCHREIBUNG.

Lz1Pzıc, bey Weidmanns Erben und Reich,
Von ‚Hohann Moore’s mit Beyfall gelefenen Abrife
des gefellfchaftlichen Lebens und der Sitten in Ita-
lien a. d. Engl. überfetzt ilt eine neue Auflage er-
£chienen. 2 B, 8. 1786. (IRchlr.4 gr.)

 

 

 

N

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

PseısausTaEıILUNG. Die kaiferl. königl. Akademie der
Wienfchaften und Künfte zu Brüffel har den doppelten
Preis, der auf die hiftorifche Frage: Comment et depuis
guel tems s’efl formed VOrdre Au Ziers- Etat, en fa gua-
fied de reprefentant du peuple dans les Affembldes des Erats
du Duchf de Brabant? Cet Ordre eP-ik plus ancien vu
zweoins ancien que celut de Ja Nobleffe? gefetzt war, getheilt
und eine goldne Medaille an Hin, Heyden, regulirten Chor-
hertn, und Archiverius der Abrey Tongerioo, egeben,
den Werth der andern. geldnen Medaille aber zwifchen Han.
Eraft, vegulurten Chorherrn und Profetior der Abrey Rol-
dac; Hn. Zhys, regulirten‘ Chorherrn zu Tongerloo, Ca-
‚lan zu Mierloo ,. unweit Eyndhoven, Hn: Rath Remiers,
Vengonnair der Stedr Löwen, und Hn, Pater Smet getheilt.

 

Neue Enrixoungen, Hr. Leurier de VIsle, hat aus

Pflanzen Papier verfertiget, das wenn auch nicht gut zum Dru-
cken und zum jSchreiben, abermit grofsem Vortheile zum
Zeichnen , Malen und zu den Tapeten gebraucht werden kann,
Die Commiffarien der königl. Akademie der Wiflenichafien
haben einen Bericht darüber abgeftatter, der ungeniein gün-
ftg lt. Er ift von den Herren Lavoi/ier Sage, und Bertho-
Ze unterfchrieben. Man hat zur Probe einige Bücher z. B.
Otuvres de Marquis de Villerte (Weichem Büchlein auch
Proben voa andern Papier beygefügt find) auf PfAanzen|
jier abgedruckt, aber freylich nur in ehr geringer Anzahl,
as alles; ft nun; freylich in Deutfchland lange durch Hn,
Schüäfers Verfuche bekannt; allein in Frankreich wird es
als etwas ganz neues gepriefen, welches aber freylich nun
ach fo viel ähnlichen Beyfpielen “nicht mehr befremden
arfı

nass

 
