289

a

LITERATURGZELTUNG

Freytags, den

1

“NATURGESCHICH TE. >

{Lonpows gedrückt bey Hughs:. Arctic Zoology
Vol. T. Introduction. Claf. I. Quadrupeds, 1784.
‘Fol IT. Claf. IL. Birds 1785. gr. 4: CC, Seiten
Einleitung, 586 S. Text mit. fortlaufenden Sei-
tenzahlen. | 1-.Bogen ‚Vorrede, und die -Regißer,
Nebft; 23 Kupfertafeln«, , ( x Pfund. 15 Schilling
Sterling.) * SiaPgE mare. Nik

 

 

eide” Theile diefes Werks‘ erfghienen erft;“ der

‘ verfchiednen auf dem Titel angeBelnen Ge

zahlen ungeachtet, im Jahre‘ 1785.
nant, der fich auch am Ende der Vorrede! nennt,
Tiefert durch: daffelbe‘ eitien” fehr Wien Beytrag
zur raphifchen Naturgefchichte, und’es ift, wenn
AIcHE dis 'wichtigfte, doch gewifs eines der wichti|
iten diefes Verfaffers. Nach der‘ Vorrede" war "die
’Abficht bey 'diefem fehon, vor‘ vielen‘ Jahren; wie
‘noch‘ Nordamerika den Engländern gehörte arige-
Tangnen Werke, eine Fauna diefes‘ Ländes zu lie:
Yern; wie fich aber die Colonien‘ von ihrem Mutter-
dände trennten; veränderte der Vf. feinen Plan, und
‘befchlöfs Aatt deffen eine: Gefchichte der Thiere der
Ya nöralichen Erde darzuftelfen; \wobey ihm in
{uckficht der erftern ; die reichen brittifchen Natu-
‚Talien-Cabinette, und’in Rücklicht der Jetztern VoP-
za ‘Hr, Bw und Hr, Pe “ deffen
‘grofse Vi e-um die geographifche Zoologie er
Sn Würden Ichätzt , antertübten“ Ay BE
ie Kinleit » vom der "avctifchen‘ Welt ‚web
"che wegen‘ des kleinern Drucks beynake die Hälfte
des Ganze auszumachen fcheint /ift bey weitem der
jorzüglichfte Theil‘ dieler Arbeit; Ge itein Multer
Einer wahren‘, für den! Naturforfcher wichtigen Erd-
‘befchreibung , Obgleich Ge auch für den Hiftoriker
"and Antigen viele, nach des Rec, Urtheile zu
‘viele nicht: zur Sache gehörige Bemerkungen ent-
hält. Hr. P. macht mit’ der Befchreibüng von Eng-
Jand“den Anfang; und‘ zwar bey der'Strafse von
Dover: ” Er zeigt‘ die '“AWahr(cheinlichkeit,
‘dals England hier ehemals mit Frankreich zufam-
men-gehangen habe, und durch diefe Landenge mit
vierfüfsigen Thieren und. Menfchen bevölkert fey;
es befitzt yon den erften keine, die nicht auch in
Frankreich! follten gefunden werden , von denen der

 

 
   

‚Auerochs feit 1466, die Bären’in Schottland feit
8, Z. 1787. Zwoyter Band, ;

ME ka dd a

 

- 8 1 1 in be
2057; Wölfe-Leit 1680, wilde‘ Schweine’ Leit 145
und die Biber Leit 1788 ausgerottet.-find, Das EIS
die Genette, °C die döch vermüthlich' in‘ Frankreich
nicht‘ eigenthümlich zu Haufe it; wie Hr.’yon Büf-
fon ausdrück! ich behauptet, ) “der Luchs, Siebern-.
Ichläfer) die: Hafelmaüs, Blafse,zwerg und kurz-
mäuligte Fledermaus: kamen entweder nie nach Enge
land; °oder‘ konnten „das Klima nicht ertragen; dies
ifvebenfalls der Fall beym Steinbocke und der Gemfe;
urch Frankreich mehr vierfüfsige'Thiere,
nemlich' 49 Arten, England’nur 39 Arten befitzt,
Auch 'an Vögeln: ift Frankreich reicher; "es ernähfe
156: Arten von Landvögeln und 1 13 Arten von Waf-
Lervögeln: Ahglann 131 Landvögel; und 121 Waf-
£Lervögel.) Auf diefe Betrachtungen folgt eine’ a
Führliche Befchreibung‘ der Küfe . ihrer Felfen, FI.
chen und Befchaffenheit. Die: ganze wellliche Külte
befteht’aus ‚verfunknen‘ Wäldern ;‘ in’ denen man tief
unter.der‘ Erde Eichen von‘ 15 Fuls imUmfange und:
3x6 Yards: Länge "antrift.‘ "Die Grafen‘ von Bedfor:
Franz und fein'Sohn Wilkielm, fingen an, diefe on
die See zerflörten Gegenden auszutrocknen und ur-
bar: zu‘ machen‘, die‘ aber“ dech noch fets einer Men-
ge’vom Walervögeln und Sumpfvögeln Aufentha
-verfchaffen Mic dem Vorgebürge‘, 'Flamburg; de:
Leni prächtige Felfentund-Grotten, (die von unzählt
geh Seevögelnibewohnt werden , der VE vortreflic
befchreibt‘, fa die: felfigten Küßten Grofsbtittas
niens’an, -die (dich bi$ zur nördlichften Spitze U
Schottland erfirecken, dieromantifchen Befchreibun:
‚gen der «Klippen, /Felfen ;. Grotten‘ und ünterirrdi.
{chen Gänge an‘ dem'fchottifchen Geltade, die von
Alken, Sturmvögeln; Cormoranen,Möwen, und uns
zähligen Seevögeln‘ bewohnt werden‘, und deren’ &iL
‚nige‘ ganz‘ vortreflich abgebildet find, fetzen die Le:
der in/Erftaunen,, und:machen ihn irre, 6b er noch

din der irrdifchen „ oder ob er in eine idealifche Welc

verfetzt {ey. /Zwifchen ersbank‘
halten‘ fich ‚eine Lolche: Mes Take aUEN eng
fie die Abnahme der Fifcherey. bey Newfündlahid erz
feczen würden , wenn! man te gehörig‘ benutzte
Von der ‚nördlichen‘ Küfte von!Schettland geht”
V£ nach den orkadifchen Infeln :über.0 In dam
len von Stroma find die ehmaligen Mumien‘ düreh
hineingetriebnes Vieh zertreten. Die‘ falzige Luft
und Ausdünfungen der See: hielten! die Infectem‘
und, Fäulois von ihnen cabl, Lund’ nöch bewahren.
09 die
