 

*

die Ele&ricität als Heilmittel unter den Augen der
> königlichen Gefellichaft der Arzneywifenfchaft zu
Paris hervorgebracht hat. Die Krankengefchich-
ten Lelbft, und. die über jeden Kranken gehaltenen
- Tageregilter find bey dem Secretaire diefer Ge(ell-

ichaft, Hrn. Vicq-d’Azyr , niedergelegt., und-hier-—ger, und drey

Eos ‘die Refültate der Behandlung ganz kurz an-
gegeben worden, Folgende find die Krankheiten,
gegen welche man die Ele&ricität gebraucht hat:
1. Lähmungen; (von 16 Kranken, die nur Hr,
Mauduyt allein. ele@rifirt hat, ift allen, wo nicht
eine vollkommene Heilung, doch eine merkliche
Erleichterung ihrer Zufälle zu Theil geworden:
aufserdem find. noch fünf eingefendete Kuren an-
geführt‘) 2, Rheumatifmen (Lechs glückliche Ku-
ren); 3. Hüftweh; (ein ganz wiederhergeftellter
Kranker.) 4, Wiederherflellung der unterdrückten
monatlichen Reinigung ; (Cechs en von glück-
lichen Kuren, welche auf Veranlafung des Inten-
dant de 1a geEneralit& de Paris, Herrn. Berkicr , in
dem D6pöt de St. Denys vom Herrn, Canaple, un
ter der Aufficht des Herrn Colombier, und Mauduyt,
zu Stande ‚gebracht worden. find... Möchten doch
alle Auffeher öffentlicher. Krankenanftalten das
iühmliche Beyfpielı des Herrn Bertier nachahmen
die Kranken, und der Fond, woraus diefelben un-
terhalten und verpflegt werden, ‚würde {ich gewifs
beffer dabey: befinden, als. wenn die Kranken ent-
weder‘ gänzlich ohne Hülfleitung, gelaffen oder
mit unwürkfamen, und dabey doch theuren Arz-
neyen behandelt werden!). 5- Wechfelfieber ; (zwey
Beylpiele von der Würkfamkeit der Ele@ricität in
diefer Krankheit.) 6. Augenkrankheiten und zwar
a.) Augenentzündungen, (fechs völlig geheilte
Kranke;) b-) Hemeralopie, (eine glückliche Kur.)
c.) Flecken auf der'durchfichtigen Hornhaut, (Ei
ne durch die Ele&ricität gänzlich davon befreyte
Kranke.) 'd—h.) Nebel vor den Augen, grauer
Stäar, Schwäche des Gelichts nach, einer, ftarken
Ausleerung, weiße Flecken in der durchfichtigen
Hornhaut, und ein weifses Augenfell., (Von jedem

A. I; Z. ‚MAY 1787:

828

„diefer Augenzufälle wird Ein.Beyfpiel angeführt,

wo die Ele&ricität Hülfe gefchaft hat.) 7. Zittern
der Glieder , durch Quecklilberdämpfe verurfacht;
(Eine glückliche Kur,). 8. Skropheln und /krophu-.
löfe Krankheiten; (ein weitläuftig erzählter wichti-
andre kurz erwähnte Fälle von Ku-
ren diefer Krankheiten.) 9. Milchverfetzungen;
(eine Kur.) 10. Verflopfung der Eingeweide, Gelb«
Jfucht; (fechs Beyfpiele von den heillamften Wür-
kungen.der gebrauchten Eleäricität.) 11. Schwä-
che: des Fufses nach einem Beinbruche; (die ele&ri«
"fche Materie bewies fich. hier als ein reizendes, to-
nifches Mittel, welches nach einem: zweymonatli«
chen. Gebrauche: die ‚Zufälle. gänzlich hob.) i12-
Krampfhafte Bewegungen der Gefichtsmuskeln; (der,
einzige Fall unter allen erzählten, wo die Ele&rici-
tät mehr zu {fchaden, als zu helfen fchien, ) und
endlich 13. ein Unyermögen zu fchlingen, welches
durch die Ele&ricität nur einige Erleichterung er-
hielt. (Aber die Kranke fetzte auch den Gebrauch
die(es Mittels nicht hinlänglich lang-fort,: fondern
vertaufchte es mit einem ‚andern‘, deffen  Zufam-
menfetzung und Urheber: Herrn Mauduyt unbe-
kannt blieb. Die Kranke wurde‘ ohngefähr zwey
Monate nachher von einem heftigen Katarrhe be-
fallen und ftarb.. Bey ihrer Oeltfnung fand man
zwey‘ Gefchwüre am Eingange der Speiferöhres
Die{e hatten von der ele&ri{chen Materie beträcht-
liche Erleichterung erhalten. Rec. hat noch zweyı
Beyfpiele in frifchem Gedächtniffe, wo zwey zu ei-
ner Familie gehörige Männer an dergleichen Ge-
fchwüren in der Speiferöhre elendiglich {terben
mufsten, die man vielleicht durch einen zeitigen
Gebrauch der Ele&ricität: der gelehrten Welt und
den Ihrigen würde haben erhalten können. Wenn
doch praktifche Aerzte dergleichen Fälle, wo die
gewöhnlichen Mittel gar keine Beflerung ‚bewür-
ken, als Aufmunterung zu den häufigern; Gebrau-
che der leider! zu {ehr vernachläfligten Ele&ricität
anfehen wollten!) — In-allen find 31 Kuren hier
verzeichnet worden. X

BEL

LITERARISCHE

AUSLÄNDISCHE LITERATUR, | Durch eine zu Cambridge
gedruckte Anzeige vom ı Apr, die(es Jahres wird die Verliche-
rung gegeben, dafs die berühmte, der dortigen Univerlität von
Tucodor Beza ehedem uberlaifene Hand! Chrift , welche die
Evangelien und Apoftelgefchichte enthält, wirklich abge
druckt werden foll, ‘ Hr. ‘D, Kipling beforge die Ausgabe,
welche dem Original ganz ähnlich werden (ollen,
London gearbeitet, Die Ausgabe wird im
Folio feyn und prächtig ausfallen. Und doch wird der Preis
des Exemplars nicht hoher kommen, als 2 Guineen, indem
die Unkolten von der Univerfität übernommen werden, welche
erft neuerlich ein anfehnliches Vermächtnifs, um Bücher dru-
cken zu laflen, erhalten hat, Da aber von diefem Codex
Cantabrigienfis nicht mehr Exem lare abgedruckt werden fol-
Jen, als beitelle werden; fo wird verlangt, dafs ‚die -Beftel-
Jungen unverzüglich gemacht ‚werden mögen , damit die Auf-

Tage darnach eingerichtet werden könne,

Die Typen, welc
werden bereits in

NACHRICHTEN.

BEFÖRDERUNGEN. Der Prediger bey ‚der reformirtem
böhmifchen Gemeinde zg Berlin, Hr. Chriflian Friedrich Els-
ner, ift als Profeifor. nach Frankfurt an der Oder berufen
worden.

Der Hr. Rath und Infpe&or der Ritterakademie zu Lä+«
neburg, Hr. J. F, Fugler, ik mit einem völlig freyen Gehalt
in allem auf 550 Rehlr. PenfGon- gefetzt, Auch Hr. Prof,
C, G, Schwarz geht von da weg, als Commifarius- nach Ha-
mein,

Der bekannte Gubernialrath, Hr, vom Eybel, zu Linz, iR
zum G#“bernialrath in Tyrol ernennt worden.

Hr. Kollegienrath Pallas in St, Petersburg it feit einiger
Zeit zum Hiftoriograph vom Adıniralicatskollegio ernannt
worden mit einem Gehalte von 750 Rubel,

A

 
