$

“45 ALLG/LITERATUR ZZEITUNG; ,
— " eine’zu fange Paufe machte. Schauroth veranftal. das, was er von’ der Sehe antt; fondern es find

    
  

tete bekanntlich feine, in drey
_hende Sammlung, „als Wü
- Gefand{chafts - Secretär, !|
vom Jahre 1663 an, nnd (cl t mit dem Pro Me-
/moria‘ des Katholifchen Cötporis vom”T5 Tun. 1752
über die Unthunlichkeit der Begreifung-eines "Nor-
Mmativi intuitu annorum di(cretionis ((. Tom. 111. S,
1084); und gegenwärtige Fortfetzüng fängt an mit
dem Interceflionsfchreiben des evangelifchen Corpo-
zisan weiland die Kaiferin Königin von Ungern und
Böhmen für‘ die evangelifchen Unterthänen in Böh-
men und Oelfterreich, Steyermark und Kärnthen,
«weiches den. 28 Fehr. 1753, (dennin der Zwifchen-
zeit'ift nichts vorgekommen, ) erlaffen worden ift.
Den Schlufs diefer Fortfetzung macht das Intercefh-
ons - Schreiben an den Kaifer für die Reformirten in
der Unterpfalz, welches am 271 Iun:'1786, mithin,
‘befage des - Vorberichts des Herausgebers, nach
“ Schon falt geendigtem Abdrucke des Buchs, er-
“ Jaffen worden ift, und, da befagtes Schreiben
“erft am 7 November.‘ zur Dictatur gebracht
“ward, die Bekanntmachung des Buchs felbit um fo-
” viel aufgehalten hat, Schon Schauroth machte, im
Vorbericht zum dritten Theile feiner‘ Sammlung,
zur Fortfetzung derfelben Hofnung, wozu ihn auch
theils der Beyfal! und die Nützlichkeit des Werks,
‘“theils der ftarke Abgang deffelben‘ — denn von
31500 Exemplarien fmd keine 50 mehr übrig —
“ermuntert haben würde: ’allein fein früher Tod, der
am 7. Mai 1766 zu Hornberg, wo er feit dem Sept.
1753 ‚als würtembergifcher Regierungsrath und
“ Oberamtmann geftanden hatte, im 46 Jahre feines
Alters erfolgte; hat feinen Plan vereitelt. Deflo
erwünfchter it, dafs Hr. Herrich, welcher bey der
kurfächfifchen Gefandfehafes- Kanzley zu Regeniparg
angeftellt , und mit aller nöthigen Genauigkeit und
‚ hinreichenden Kenntniffen, Fleits und Unterffützung
verfehen ift,@die Ausführung jenes’ Plans in Schau-
rothifcher Manter übernommen hat,‘ Käufer und
‘Leler würden es in der That diefenr ausnehmend
feifsigen und emfichtsvoHen‘ Sammler fchlechten
Dank wiflen, wenn er die‘ Schaurothifche Einrich-
tung nicht aufdas genauelte beybehalten hätte , zt-
mal da unferes Wiffens ‘Niemand, Schäuroths ei-
gener, Aufforderung ungeachtet, etwas an der Ein-
richtung getadelt hat; man‘ müfste denn hierher
rechner, dafs der Freyherr von Paccaffi in feinen
"1780 herausgekommrenen, fehr fchülermäfigen‘ Bei-
trägen zu dem teut(chen Staatsrechte I. Th. S. 190.
den (el. Schauroth eines Irrthums darinm befchul-
digt hat,‘ dafs er 'in‘ der Vorrede zu dem dritten
"Theile S. 4. fagt: ‚,Kaif. Majeft. hätten dem Comi(-
„fions- Decret vom 14. Aug. 1715 gegen die evan-
„gelifchen Conferenzen und Zufainmenkünfte ein
„und anderes’ einfliefsen laffen.,, Allein Schauroth
fagt hier nichts anders, als was‘ jedwedem, ‘der ge-
-dachtes Commiflrons - Decret nach fehen will, fogleich
in die Augen leuchtet,“ UVeberdem find die darauf
folgenden Bemerkungen nicht /eim Urtheil, "noch

Bänden in Fel. befte-
i{cher Comitial-
derfelben fängt

+ wi AR

 

die eigenen Worte des vom Corpore Evangelicorung
auf erwähntes Commif(fions - Derret erlafenen
‚ftellungs - Schreibens, welche er; vermöge der ri
lichen Befcheidenheit und Vorficht, wovon‘
ganze Vorrede » Ohne den mindeften-

ufatz anführt. e folche ungegründete Befel
digung wird inzwifchen Niemand entrüften, de
bedenkt, dafs fie aus der Feder eines Mannes ge-
kommen ift, der die Stirne hat, a.a. 0. S. 191
den evangelifchen Ständen des Reichs felbit Sachen
anzudichten, ‘die‘ unter der‘ Würde eines Lehrers,
und keiner Antwort werth find. — Wer alfo die
Einrichtung des Schaurothifchen Werkes könnt, wird
in der Fortfetzung deffelben fogleich das V, t #
finden können.‘ Zuweilen kommt freylich ein
Actenftück vor,‘ welches nicht zu den eigentlichen A
“Acten des Corp. Evangel. gehört, wovon inan in
der bekannten Grafen, und in der Kammergerichts-
ViGtätions “ Sache mehrere Beyfpiele‘ findet,” «wie
auch unter der Rubrik, Göler von Ravenfpurg,wo
S. 179 bis 184 der Familienvertrag, welchen die
Freyherrn Göler'von R. zu Erhaltungider, evangel-
lutherifchen Religion auf ihren Gütern unter fich er-
richtet haben, ganz eingerückt ift. Allein theilsfind'
dergleichen Nebenflücke an fıch (ehr’fchätzbare
wichtige‘ Sachen3, theils ‚lä(st fich, ihre Einrückung.
wegen des Zufammenhanges: rechtfertigen; ‚Um- n
fände, wobey auch Schauröth mehrmals Ausnahmen‘ |
gemacht hat; . Staatsrechtsgelehrte werden 4
auf viele Artikel: Rofsen ; die Le ehedem AOL .
der Reichstags ‘ Correfpöndenz , oder in öffentlichem.
Sammlungen, ‚auch‘ wohl einzeln gedruckt S
haben , welches ebenfalls‘ für die Sammlung kain-
Vorwurf “{eyn kanm, zumal da man;hier gröfsere
Correctheit bemerkt, wie‘Rec. aus angeltellten Ver-
gleichungen verfichern kann. - Und dennoch ift der
ängitlichen Genauigkeit des Herausgebers, ein.aım
Schluffe nicht angezeigter Druckfehler S. 485. ent-
wifcht, wo das Dictatum des. evangel. Conferenz-
Protocolis flatt am. 14. Nov. heiffen muß: am 17.
Nov. 1764 . Wer fich davon, überzeugen will, wie-
viel auchentifche‘ und; interefante Materialien ‚hier
Kicht nur zu den, Rechten des Corp. Evang, und‘;
den Religionsftreitigkeiten , (öndern Tuch abehan Ya
zu dem Staatsrechte geliefert werden , darf nur-die
Artikel: Grafen, Mojer, Gelnhaulen, d
che, Präfentation, Fifitation , Zedtwitz.: Schmüh-
Jchriften u. a. nachfchlagen.‘ Auch werden. die.
Hefen - Cafelifche, Naffau Saarbrükijche und gräfle
Poppenheimifche Religions + Afecurationen jedem
Liebhaber des Statsfechtsint: ant-feyn,Wodurch
fich aber diefe Fortfetzufig von der Schaurothilchemn
Sammlung zu ihren? Vortheileunterfcheidet , ift die
weit gröfsere‘ Anzahl ‚der fogenannten‘ remiflven
Erläuterungen oder Nachweifungen. . Nemlich, der
Herausgeber ‘hat 'die, von ‚dem interellirten, Theilen
bey dem Corpore: Evang; eingeteichten. Memoralien
und Schrittens angezeigt „und, wo olche vollitändig,
oder ihrem wefentlichen Inhaltej nach. ilehen , 4

    

 
