39T

und wahre vorgetragen, zuweilen aber doch auch;
Sachen als völlig gut vertheidigt werden, die wohl‘
befer hätten feyn können, auch‘ zuweilen Dinge‘
jrgebracht werden , die wieder kleine Berichtigun-
‚en nöthig haben dürften , z. B.-die Gefchichte mit:
oh on E30. Ueber den Fr. a Cerafo findet Sich‘ hier
manches, das Aufmerkfamkeit verdient, und zu
Jlezt. werden. HWellers (fo heifst. der wortführende
Fr. M. im gedachten Beyfrage) Aeufserungen über
fein Geheimnifs mit vielem Scharflinn beleuchtet,
daher wir denn dies Buch unftreitig allen denen, die.
durch das Labyrinth der heutigen Fr. M. fich hin-,
durch winden wollen , als einen Leitfaden empfeh-
len. können, der fıe durch t£& Krümmungen’ deflel-

ben ficher fü wird.

© zı6, in der Weygandifchen‘ Buchhandlung:
| dr das Ganze der Maurerey — Aus den
Briefen der Herrem von Fürflenflein und vom
„Stralenberg, die fie auf il Reifen durch
. Deutfchland, eines theils (einen Theil) Frank-
geichs, der Schweitz und Hungarus getorch-
Jelt , gezogen. — Zum Erfatz aller bisber
von Maurern und Profanen herausgepeb,
nen unnützen Schriften. — Zweyte verbeilerte
und mit Zulätzen verfehene "Ausgabe, 1786,
2925. 8: (18 gr.)
L ich ift dies {chon vor einiger Zeit zum
Or an uRhlenene Buch in der Ablicht ge(chrie-
ben, um die Unzulänglichkeit der firicten Obfer-
yanz vorzufpiegeln und nach höhern Dingen Jüßern
zu machen... Es wird darin der Alchymie u. d. gl.
nicht. undeutlich , viel deutlicher aber der, katholi-
Schen Beligion das Wort geredet, und wegen des
wahren Geheimniffes in, Mönchsklöfter, nach Spa*
ien, befonders aber zu den Geiftlichen in Auvergne
Verwieten? Fingerzeige, | über die das Publikum
Leit einiger Zeit aufmerklam geworden ilt. — In

a a
©

A: L.Z. MAY. 3787.
cher Thatfachen , wo freylich mänches (ehr richtige) -

 

3922
den bey diefer Ausgabe ‘hinzugefügten-Anmerkun-
ARTE, ‚zum. beiten. 4er fAAricten er gefprös
chen; fie find zwar nicht {ehr bedeutend „aber doch.
Befonders deswegen lehrteich, weil fie: unabläflig.
vor der gefährlichen Geheimnifsfucht warnen. 5
‘ Noch verdächtiger als diefes; noch bitterer ges.
gen die Aricte hf panz 4 mehr mitsSchwär-
mereyen, mit, widerGnnigen‘ Erzählungen vom Mas
rad Geifterbannerey ‚mit heimli jenen KEmpteh-r
ngen des Katholicismus-und des Mönch«1‘bens,
undveben; fo; auch «mic -Hinweifungen: an Geiltliches
indem füdlichen Frankreich erfallr, war ein an /res:
vor kurzemerfchienenes Buch, das daher auch kürze
lich mit,Anmerkungen erfchienen ift; rs

Saint Nicaife , oder eine Samm-

diger. maurerifcher Briefe, Lür

“ Freymoaurer. und die‘ es ‚nicht: find. — Aus
dem: Franzöfifchen überfetzt,s u Zweyte Auf-
lage.‘ Mic’ berichtigenden Anmerkungen von
einer deutfchen Hand. 1786. 3985. 8.

In den Anmerkungen werden die(e Briefe als eig
für jeden Maurer fehr lehrreiches Buch angefehen,
und nur manche ‘der ‚gefährlichften Aeufserungen
des Vf.,. worin er der ftricren Obfervanz ungegrün-
dete Dinge zur. Laft legt, oder andere falfche oder
verdächtige Grund(äxe behauptet, berichtigt , aber
auf eine Art, die nach dem, was fchon an andern
Orten, über dies Buch gefagt ilt, wirklich viel zu
gelindeund unbefriedigend ift, — Auffallend mu(s
es indellen jedem Züfchauer feyn, warum gera-
de gegen die /Iricfe Obfervanz, dıe nach allem, was
man von ihr weifs, und was felbit von ihren Fein»
den gefagt wird, ‚wenigftens eins der un(chuldig?
fen Fr. M. Sylteme feyn mufs; (o fehr viele Bücher
nach einander erfchienen find, er mu(s auf die Ver:
muthung kommen , dafs einer gewiffen Klaffe von
Leuten an der Unterdrückung derfelben gar zu viel
gelegen feyn müffe, e

diig
Ohne Druckort:
| mi

af

 

 

 

 

LITTERARISCHE ‚NACHRICHTEN.

zuw. Nürnberg, hey Weigel und Schnei«

4 Kae Donau guter und böfer. Kinder; oder 4
E Jtungeti des Vaters Baratier mit Seinem Sohus Philipp,
A ine Anhang von Originalbriefen‘ eines fiebenjäh-
znehf Kuabens und einigen Auszügen aus Seinem Tagebuch,
Al Beilage zum Weihnachtsgefchenk für Kinder, 96 S.
XXX Erzählungen. kl. 8. (6 gr.) Ganz oh man N
A Baratier erwarten kann, der feinen Sohn zum Stu-
Siam. der gelehrten Sprachen, durch die Vorfteliung er-
unter dafs ein Engel ihm Rofinen und Zuckerplätzchen
ringen "wird, wenn er recht fleifsig if; und von der Goffe
Orig kbält, "dadurch, dafs er ihn vor Hunden und Pfer-
den. Furcht einjagt. Die allgemeine Eormel zu diefen Er-
zählungen ilt: /» der Stadt, die und die, Hauptfladt
diefes und jenes Landes, da war einmal ein Knabe, wel
chen man den und dem nannte, und der diefe und jene (gute

 

oder btfe) Eigenfehaft hatte, — Nun kommen Köni-

und‘ Prinzeflinnen , welche den guten belohaen und deh
Foten beftrafen‘; - oder der liebe Gott fchickt, einen Wolf,
der den ‚Buben zerreifßst,. welcher nicht beren gewollt hat,
Die angehängten Briefe eines fiebenjährigen‘ Kindes, find
fo unbedeurend, als'man fie von einem folchen Kinde er-
warten. kann, der feinen Vater jederzeit mit: Gnädigfer
Herr Papa, anredet, und fch deflelben gehorfanfen
Sohn snd unterthänigflen Diener nennt. Der angehängıie
Auszug aus dem Tagebuch enthält nichts, ‚als zwar E
aber fehr gemeine Moralirären ,, dıe iKın allemal der Papa,
wie Mama, oder die Fräulein Tante ge/agt haben. Wozl
‚wurde ‘doeh 'diefes, alles in unferm Zeitalter wieder zuffe:
tilchr? Bewahre der Himmel, dafs untere (A mit, Col-
chem Gewälche, unterhalten, und auf/eime {o unbelonnens
Art gebildet werde! S

 
