 

x A a a mn %
5a Ayla Z.

kommts, dafs ich diefe diung finde? Lollte
ich nicht felbft fe mir zu ziehn? , Suche ich ‚nicht
etwa unter’ meinen Zeitgenoffen mich fo auszuzeich-
nen, dafs ich von ihnen fo ‚ausgezeichnet, werden
mu(s? Ifts nicht vielleicht eine Bolg von meiner
Vebereilung ; womit ich fchon fo mit meinem
dreiften Urtheile der Unterfuchung‘ zuvor gekom-
men bin?- His: nicht eine Folge von meinem un-
Aufhörlichen Treiben, von.meiner ungeftümen; Hi-
"tze, die ich‘ gern genaunt wiffen möch-
te, von meiner eigenthümlichen Art, mich durch
Ausfälle auf den Glauben und den; Charakter mei-
ner Gegner zu vertheidigen, von meiner Eitelkeit,

 

ILITERARISCHE

+ AKADEMISCHE. SCHRIFTEN- . He Franz Antoy
Blum, Hüldefienfis, Aif, de‘ vero fitu veteris palatii regalis et, iM-
pevialis Werlae fide diplomatum et veterum: feriptorum epifto>
jprtni Hildefienfi aferto, Praef. F. D. Haeberlin. 1786. (6 gr.)

; Nachdem, der, Verf, die Urkunden , die zu Werla datirt
frud.; aufgezählt, Stellen aus Schrifeftellern der mittlern Zeit‘,
worin. der Name vorkommt,‘ ang ‚und von einigen
Vinftänden gehandelt Hat ‚die’den Ort merkwürdi, mächen;;
fo recenfiret er fechs Hypothefenl ‚von‘ der Lage, ‘diefer ‚Pfalz,
Einige haben fie ander Stelle ,/ wo jetzt Goslar fteht , andre
iu. Weiftphalen , noch andre in Mec| lenburg ,. noch andre an
der Pule im Archidiaconate Sievershaufen ‚noch andere‘ in
dem Wolfenbüttellchen Amte Voigtsdalum , und endlich eis
nige, bey dem Dorfe Burgtorf in dem Hildesheimifchen Amte
Schladen gefucht. Der Verf, hält alle diefe Meynungen für
unrichtig, und findet, mit Grubern , Lichtenftein . und Dingel-
städte, die Pfalz Werla in den Ueberbleibfeln der Kaifersburg
bey Goslar, Seine Beweife beruhen vorzüglich auf einer Ver-
gleichung des Aufenthalts verfchiedener Kaifer und Fürften zu
Werla, mit andern Umftänden; und auf Schlüffen, die er
aus den Reifen diefer Perfonen, und ihren Reife - Routen
zieht. Das Haupt Refultat von dem Allen-geht dahin, dafs
die Pfalz Werla nicht in_Weftphalen gelegen habe; und in
fofern kann {ich der Verf. um def to mehr einen ausgedehn-
ten Beyfall‘ verfprechen, da die hier beftrittene Hypothefe
heut zu Tage, weni, Anhänger mehr haben möchte, Hin-
gegen ift Recenfent durch diefe Abhandlung nicht von dem
Ungrunde, der felbt nach dem Geftändniffe des Vert, fehr
wahrfcheinlichen ,. (echten Meynung überzeugt worden , wel-
che die Pfalz Werla in das Hildesheimifche Amt Schladen
fetzt. Die hier dagegen vorgebrachte Gründe find folgende :
ı) Kaifer Heinrich IV hat {fchon im Jahre, 1086, curtem
fuam Werle dem Bifchof Udo von Hildesheim gefchenkt ,
allein erfl im Jahre 1353 haben die Grafen” von Schladen,
ihr Cafßrum dem Bifsthume Hildesheim verkauft. | 2) ',, Por-
„ro Henricus II Rex, in Diplomate fupra memorato difer-
„‚tis verbis ait, Bermwardum, Epifcopum Hildefienfem, ad
„Ipfum, tum Werlae commorantem venifle ex oppido Hil-
„deflen — — — Super Fluvium Indifiria, (die
»Iunerfte‘) quibus fane indicat ,  Bernwardum Epifcopum ,
„in itinere fuo, fAuvium Indifriam transiifle, Iam vero hic
nipfe amnis aon inter Auit ad Hildefiam Burgtorfium ei-
„que Werlam , ex quo certe 'confequitur , laudatuny Epif*
3,copum multas ; easque (upervacuas ambages fecifle, fi,‘ ad
„„Henricum Werlam in Comicatu Schladenfi profedturus, ‚jter
„umüflet fuper dummen indiitriae , cum redta via et praete-

  

 

ER HE PT Pr.

: JUNIUS: 1787.

 

die, immer mein Ich,im Munde:;-führt‘,) und‘ auß
taufend Wegen‘dies liebe Ich nah: fern. wi
tig zu machen; Atrebt? u EN a &.
Wäre es Herrn. Lavater. darum zu thun,
diefe heilfame Selbfterkenntni(s zu rn fo
könnten. wir ihm ‚dazu itheils die ‚kleine Schrift
Ueber | feine‘ Rechenfchaft , theils den Vorbericht
und die Anmerkungen zu feinen in Bremen, ges
druckten.Briefen empfehlen,‘ . Beide „gleichen zwar"
Arzeneyen , die, dem. Gefchmacke | des. Kranken
nicht angenehm find ;,aber wir. müßten ‚ehr.irz
ren, wenn ihr Gebrauch nicht; heilfam, feynLollte.?

  

   

   

 

NACHRICHTEN.

X a: la Nr Ya
„rito fAuvio illuc_ire poterat, “, as d|
Einwurf betrift , fo will Rec, de See
Dinge, die demjenigen‘, der mit diefer‘, der ar mit ähn-
lichen Unterfuchungen bekannt ift, fo, gleich einfallen‘ müßt
fenz nur anmerken: dafs der va den „ ‚hier Alles ent(chei-
denden Beweis „ Werle im Hildesheimifchenz {ey ‚fchon. 1086
ein Vertinenz - Stück (des Caltri Schladen gewefen‘, nicht ge-
£'/und ‚nicht einmal‘ angetreten‘ habe. Bey allen‘ Pan
due rdikr Sr Ne Sen vom! roßein Gewichte
zu feyu, wenn man ihn. mit, c zweyten leicht‘, Di
fer letzte beruhet allein, aut ‚einer höchft EEE Au.
legung des angezogenen Din K. Heinrich II vom Jahre
1013. Die eigentlichen. Worte ‘ deffelben find‘ folgende
fcilicet et futurorum cognofcat induftria,. qua-
liter vir venerabilis ‚Bernwardus, Epilcopus ex oppido/1 ide
uMesbem , qui eft‘ in m Aftfala, in honore Sandtae. Mas
„riae fuper fluvium Indıflha veniens ad Nos, deprecatus eft
‚,Celfitudinem noftram vt etc, Der Verf. nimmt die Wors
te fuper!Auvium Indiftha’ veniens "ad nos‘, zufamımen , und
zieht fie allo auf den Bifchof.! Allein welcher unbefangene
Lefer wird nicht“ Recen£. beyftimmen, dafs fuper fluvium
Indiftha, auf die Stadt Hildesheim gehe , die bekanntlich
au der Innerft liege, und deren Lage , nach andern Um-
Känden in den vorhergehenden Worten befchrieben it? Zu
dem Allen kommt noch , dafs. die Gründe aus Reife - Rog-
ten u. f. w.., derentwegen fich der, Verf, für feine Hypo-
thefe. erklärt , wegen. der mäfsigen Entfernung, in der Burg-
torf von Goslar liegt, eben. fo gut, auf den erften als auf
den letzten Ort anzuwenden find, — In einer Mantif(a
Diplomatcıum, “die, diefer fonft mit vieler Belefenheit ab,
gefafsten Schrift angehängt it, werden einige fchon bekann-
tens nach beffein und zuverläffigen Abfchriften , ge-
efert, n

 

‚USLAENDISCHE LITERATUR. Rotterdam, bey Wynands
Heerfort en Klaartge of de, zegepraal deuydzaame en ftand-
vafte liefde , vertaald door den beroenden Ved&aales van
Dufch Orefter en Vtermione (if ein gewiffer Hr. Rhynoir
Feith von dem man verfchiedne vörzügliche Gedichte und
Schriften über die {chönen Wiflenfchaften hat, die von feiner

rofsen Vorliebe für Deutfchlands Dichter, infonderheit für
Jop/tock zeugen) Twee Deelen 8, :

Ebendafelbft bey Arrenberg: Onderwys in-de beoeffende
Geneerkunde door dem Neer zanı Störk, mit Aammnerkingen
door G. ten; Naaff' M. Dr. — Tweede Druk,

 

 
