 

 

MO501972

2355 |
zwey Hunde;z er war. al(o ein Jäger etc.‘ Phae-
thons Fahrt ift eine aftronomifche Reife; fein Irr-
wei ift die: Milchftraise, Aus'der Gelchichte des
Gecrops etc. wird S. 293 f gezeigt, dafs man: auf
das Syftem der. Synchronifmen nicht bauen darf.
Die Parifehe‘ Chronik beweifet. nichts, . Nach’ der

Vorftellungsart des, Verf. ‚kommt endlich S. 294+ *

die Ungereimtheit heraus, dafs Ulyfles in gerader
Linie vom ‚Hundsitern abftämmte;, VI. Altrono-

mifche Gefchichte des Perfeus, des Erymanthifchen *

Schweins: etc. Die Reifen der griechifchen Hel-
den find mit allegorifchen. Umftänden verknüpft,
welche {ich auf die Länder beziehen‘, die fie £Lol-
len durchzogen haben. Neigung des Alterthums ,
und befonders. des Orients, zur Allegorie, aus
der endlich grobe Irrthümer erwuchlen, VIL.
Die Urlprache war muficalifch; daher find die äl-
teften‘ Producte der Griechen Gedichte, Man
machte Hymnen auf die Planeten, und ihren ‚Ein-
Aufs.- Man belang die aftronomifchen Thaten' der;
"Thaten-der Sternbilder; man machte {ogar epifche
Gedichte darüber » dergleichen. die u
find; welches letztere S. 370 f. folgendermafsen:
ausgeführt wird: ‚Der Widder bringt den Früh-,
„ling, und wird mit gerechter Sehnfucht erwartet,
„Wann er feine Laufbahn beynahe vollendet hat,

„und die Sonne bald in den: Löwen kömmt, 190,

„verbreitet der Hundsftern fchwüle Hitze, Der
„Landmann wünfcht alsdann , dafs der Widder bald:
„verfchwinde, Diefes gefchiehet auch, wann die
„Jungfrau ganz am Horizont it, Er ftürze. lich
„ins Meer, und nimmt diefe feine Schweiter auf
„(einem Rücken mit fich, Er verfchwinder gegen
„Weiten, und wird gegert Often wieder fichtbar,
Diefer Oft war für die Griechen Phrygien, wel-
„ches oftwärts des Aegeifchen Meeres liegt, und
„,Colchis , das am äufseriten Ende des mittelländi-
{chen Meers ißt. Wenn die Sterne im arlanti-
"fchen Meer untergehen, fo gehen fie, für die
Bewohner des Peloponnefes, im Phrygifchen
ÜMeere, und für die Theflallier und Thracier, am
„Ende des Pontus Euxinus wieder auf,” Diefe
‚onomifchen Beobachtungen wurden in der Bil-
ac fo vorgetragen: das Orakel befahl, in
einer Zeit der Noch, dem Könige Athamas ‚in
Böotien, eines von den Kindern der Nephele oder
”Wolke zu opfern, Das war der Widder, der,
wegen einer kleinen Wolke auf feinem Rücken,
ein Sahn derfelben heifst: Er hieß Phryxus oder
der Phrygier, Seine Mutter erfuhr durch Krios
„Cd. i. Widder) den Spruch des Orakels, und um
ihre Kinder, die Jungfrau ( Helle) und den Phry-
„xus der Graufamkeit des Athamas zu entziehen;
po fchickf fie beide ; auf einem Widder; nach

AL. Zu MAY 348 286

„Colchis»' zu ihrem Onkel Aeetas ; einem Sohn der’
„Sonne, Der Widder macht {ich auf mit ihnen?
„aber, wie fie über das’argäifche Meer gekommen?
„waren , fo‘ fiel‘ Helle, aus Müdigkeit, herunter‘
„ins Meer, - Phi kam ’glücklich nach Colchis,’
„und opferte feinen Widder dem Jupiter: ‘Das Fell‘
„deffelben ward an einem Bäum, in einem dem‘
„Mars geheiligten Walde, aufgehängt. (Das will’
„fo viel fagen : Jupiter, als die Frühlingsfonne,
„ift der Voriteher des Widders. Daher hat auch”
„Jupiter Ammon Widderhörner. Mars ilt der Vor-
„(teher des Scorpions ‚nach deffen Untergang der
„Widder‘ aufgeht ) — Wann das Sternbild des
„Widders‘ feine Stelle dem’ Stier überlaffen hat,
„fo erhebt‘ fich das Schif Argo und verfolgt

“„den Widder bis nach Colchis, d. i. bis an @es

„Aeufserfte, was die Griechen oftwärts kannten,
„etc. Hylas, unter den Argonauten, ift der Waßer,
„mann. Er verlor fich, und Hercules f{uchte ihn;
das ift, wenn die Argo am Himmel ‚etliche Grade
„aufwärts gekommen ift, fo wird der Wallermann
„unfichtbar, und nach ihm Herkules, Jalon ift
„der Schlangenmann , welcher aufgehet , wann
„der Widder niedergehet, d. i. er überwindet oder
„erobert ihn. “ Zufolge einer Anmerkung, S,
366 (oll das Sternbild. der Zwillinge, in (fo ferne
fıe einander zugethan {cheinen; zur‘ Hiftorie von
Caftor und Pollux, Amphion und Zecthus, Achil-
les und Patroclus, Oreiftes und Pylades, Orpheus
und Linus etc, und in, fo ferne {ie einander den,
Rücken kehren, zu den Erzählungen von Ecteocles
und Polynices, Arreus und Thyeiles, Neleus und
Pelias, Romus und Romulus etc, Gelegenheit ges
legenheit gegeben haben. VI1L Geographilche
Erklärungen der Argonautenreife, Die Fürdten
und Fürftinnen , mit denen fie zu thun hatten,
find perfonificirte Länder und Flüfle, Aus Circafs
fen wurde, nach 5,417 Circe, ‚aus der Infel Aea,
Aeetes'; aus Perfien , Perfeis und Perfeus ; aus;
Medien, Medea etc. Aus den phyfifchen Eigen-
fchaften diefer Länder wurden moralifche Eigen-
fchaften der Perfonen. ‘ Daher ‚ward Circe eine‘
Gittmifcherinn , ‘weil Circaflien giftige Gewächfe '
hatte und wegen‘ feiner Sümpfe ungelund war etc,
Cyclopen und Riefen der Mythologie find Vulcane, ’
Am Ende verfpricht der Vert, feine Grundfätze ’
auf die Theogonie des Hefiodus und die Cosmo-
genieen anderer Völker anzuwenden. — Der tri-
umphirende Ton, mit welchem er oft die fonft
gewöhnlichen. Erklärungsarten verwirft , fcheint
nicht aus Uebermuth, fondern aus der gar zu fi
chern Ueberzeugung von der Feftigkeit feines Ge,
bäudes herzurühren;

 

 
