 

533

viel. Mühe bey‘ der Rechnungsführung :felbit fo-
wohl als der Revifion er(paren kann.
 1L. Praxis oder Anwendung des Buchhaltens
auf die verfchiedenen Gewerbe, nemlich x) Land-
wirthfchaft. Dazu gehört. zuförderft als, Grundla-
e ein Lagerbuch und Inv&ntarium über die Mobi-
fen und das Vieh. Hierauf gründet fich ferner
ein Tagebuch über das Geld und ein anderes über
die Naturalien, nemlich Dünger, Futter, Vieh,
Molkenwefen, Getreide in Garben und Körpern,
Gartengewächfe ‚u. f,-w. Aus diefen foll dann
das Manual gezogen werden, um den Aufwand
ur.d reinen Ertrag zu finden. Man berechnet folg-
_Jich an Gelde Einnahme von Vieh und Früchten
und Ausgabe zu Dünger, Futter, Gehägen, Grä-
ben, Taglohn, Bauen, Gelinde, Tifch, Kleidung,
Mobilien, Geräthe und Vieh; an Naturalien aber
bey jeder Art Grundftück und Vieh Aufwand und
Ertrag z. B; Dünger, Einfaat, Garben und Kör-
ner; Streu, Futter, Milch, Wolle und Junge ge-
gen einander über; ferner den eigenen Verbrauch,
Verkauf und die Entrichtungen an Produtten,
Endlich folgt in der Hauptrechnung ein Mobilien-
Viehftand- und Grundftük -Conto mit Debet: oder
Beftand, Ankauf, Abgang und Aufwand; und
Credit oder Verkauf nnd Zuwachs. Hieraus er-
gibt fich.dann die allgemeine Bilanz des reinen
Ertrags und nach Abzug des Capitalzinfes davon
Gewinn oder Veriuft. So gut nun im Ganzen
diefe Einrichtung ausgedacht ift, fo wäre Ge doch
wohl noch einiger Verbeflerung fähig ; (oz. B. fehlt
doch die zur Üeberficht der ganzen Wirthichaft
mit erforderliche Rechnung über die tägliche Ar-
beit des Zugviehes und Gefindes , desgleichen die
Vertheilung der Verräthe in verfchiedene Scheu-
nen, Böden u- f.w.. 2) Bey Fabriken erfordert
Hr, J. nächft dem Gebäude - und Mobilien-Inven-
tarium hauptfächlich ein Geldtagebuch, und aus
diefem ziehet man nach feiner Vor(chrift ferner: a)
eine Materialien - Rechnung z.B. über Wolle, Oel,
Farbeftoff, jedes. mit Credit nach Einkaufpreis und
Unkoften ,. die allenfalls in einem eigenen Factu-
renbuch zu berechnen, und mit Debet oder den Zah-
lungen dafür ; b) ein Arbeitsbuch z, B. über Spin-
nerey, Weben, Walke mit Ausgabe des Stoffes,
Empfang der Arbeit, Lohn und Zahlung; c) Ein
Unkoftenbuch über Reparaturen, allgemeinen Ar-
beitlohn u, d, g. Endlich wirdein Waaren -Scon-
tro formirt, welches den Werth jeder Art nach
dem Aufwand an Stoff, Arbeit und Capitalzins
beftimmet, der Verkauf aber aus dem Tagebuch
in ein Handlungs - Joursal und Hauptbuch mit
feinen verfchiedenen Contos eingetragen. 2) In
Abficht des Handels werden von-dem doppelten
"italiänifchen Buchhalten tur ganz kurz die allge-
meinften De pibeariffe angegeben, {o wie fie in
dem Lehrbuch der Handlungswiflenfchaft fchon
weiter ausgeführet find, Das vorzüglichtte dabey
aber ift’ein fehr guter Vörfchlag zur einfachen
Buchführung in Tagebuch, Waarenfcontro, Schuld-

JUNIUS. 1787.

‚Jieber. etwas umitändlicher und gl

534

und. Unkoftenbuch' mit allen Vortheilen der dop:
pelten, in Abficht der Controlle fowohl als leich-
ten Darftellung des Zuftandes und Fortganges ei-
ner Handlung. Diefer verdiente daher fehr noch
weiter ausgeführt uud mit Beyfpielen erläutert
zu'werden, fo wie überhaupt diefer ganze, Theil
{ eich dem erlten
mit Beylagen verfehen feyn follte. Hr. J. könnte
fich alfo durch ein eigenes Werk darliber grofses
Verdienft erwerben , denn die gute Methode wür-
de ohne Zweifel vielen  einlegehten und den Gö8-
tzen der Doppia ftürzen helfen, welchem mit all-
gemeiner Verehrungifoviel vergebliche Mühe ge-
Opfert . wird. 4) Staatswirthichaft. Hier folget
Hr. J. grofsentheils der Wiedeburgifchen Anlei-
tung und. fchildert nach ihrer Einrichtung und Ti-
teln Amts-, For(t-, Berg -, und Hütten werks -, Dorf.,
Vormunäfchafts - Steuer - Kirchen -, Hofpital -, Käm-
merey-, Hofftaats-, und allgemeine Landes - Rech-
nurgen, letztere beide nur gar zu kurz,

11T. Sanction oder Sicherheit, Prüfung und
Beftätigung des Rechnungswefens, x. Von den
Pflichten des Principals in Abficht guter Wirth-
fchaft , genauer Vor(chriften wesen der Kenntniffe,
Sittlichkeit und Caution der Beamten; gleicher
Form, ficherer Methode und deutlichen Styls der
Rechnungen, Zu. Verhütung des Unterf{chleifs
werden befonders gedruckte Quittungen mit Zah-
Jen auf Berechnung vorgefchlagen, Diefe können
aber doch kein folches Univerfalmittel abgeben,
als hier angenommen wird, Denn dem gewiflen-
lofen Rechnungsführer bleibt immer der Ausweg
mit dem Käufer unter, mit dem Verkäufer, }Ar-
beiter u, Y, w. aber über den wahren Werth zu
fchliefsen, mit dem Beding, dafs der Unterfchleif
ihm halb oder ganz zu uutz komme, |Diefer
Theil der Beute nun oder auch felbit die blofse
Gelegenheit zu Handel und Verdierft wird ihm
immer genug Kundleute zuführen und reizen, an
dem Betrug Theil zu nehmen, wie das die tägli-
che Erfahrung überall zeiget. In Abficht der Re-
vifion endlich empfiehlt Hr. J. mit Recht das
Dienen von unten auf, Belohnungen für, entdeck-
ten Betrug und Beobachtung genauer und beque-
mer Termine, z. B, die Rechnung einer Landwirth-
fchaft im Herb, von Forften im Sommer und
Winter, über Steuern monatlich. 2. Pflichten
des Rechnungsführers, Ordnung, Treue, Vor-
ficht z.B, in Abficht der Münzforten, baaren Be-
fände, Sorgfalt für Beläge u.d, g. 3, Revifion,
Kenntnifs des Monenten , fein Verfahren in Ab-
ficht des allgemeinen und befondern der Einnah-
me, Beitände, Refte, Ausgabe, Beläge, Ab-
fchlüffe: und Rechnungsfehler. 4. Juftification
oder Abnahme, ihr Termin, Ort, das Verfahren,
befonders in Abficht nöthiger Umarbeitung der
Form, Unterfuchung aufser der Zeit, Nutzung
der Beftände, Verwaltung der Landgüter mit. Zu-
gehör, Vorfchufs u..d,.g., endlich die Vifitation
des Vorraths, Beftimmung-der Einmafse bey Na-
XxxX2 tura.
