 

 

    
 

Ss
ee

 

Bi at GA I GE
ITERATUR--
3 m Dienfags, den 80m May 1787

MENGES
ZEITUNG

 

nö NATURGESCHICHTE: 4"
„NürRNsERG bey Rafpe : Veues /yflemati/ches Con-
chylien et fortgefletzt ‚durch, Hier,
Se umuitzetc. 1X Bandes ı Abtheilung ,, enthal-
se. tend_ die ‚ausführliche Befchreibung. von ‚den
3: Tinksfchnecken,, ‚oder. von den verkehrt ge-
«2 wundenen Conchylien, welche gegen. die Ge-
/1. - wohnheit aller übrigen ihre Mundöfnung nicht
auf der rechten , „fondern auf der. linken Seite
haben. Mit 14 illuminirten Kupfertafeln, Reg. 4,
3786. 151 S. ohne Dedic, und Vorrede. . Diefer
‚Abf(chnitt ift auch unter einem befondern. Titel
1 als eine einzelne Abhandlung ausgegebcn.wor-
„den. (8Rthlr.) u a. ab

Deizeneich werden die‘ linksgewundenen Schne-
*— ‚cken für die ‚gröfsten Seltenheiten unter den
> Conchylien gehalten. Vorzüglich find €s-die Meer-
fehnecken, welche im Werth öfters die‘ koftbarften
Juwelen übertreffen. Von den Landichnecken fird
fie eher zu erhalten. Vorhin kannte man zur ein
paar Serleiben , und ann wurden" von. den französ
fifchen Conchyliologen: daher tes uniques genannit;
Nach einem A wkipiuhrigen Forfchen des Hn: Vf.
find ihm in vnterfchiedenen Sammlungen von so Art
ten, dergleichen vorgekommen, und dies veran-
Jafste ihn, fie in einer befondern Abhandlung ge-
mau zu befchreiben und ‘abbilden zu laffen. Der
Kenner wird hier abermal feine Verdienfte mit Dank
verehren , und die‘ Mittheilung! fo wichtiger Bereit
€herungen ‘diefer, Kenntniffe (chätzen; In der Ein!
keitung, wird die‘ausführliche Gelchichte diefer felt:
famen ‚Naturproducte , äusführlich behandelt‘ , die
yon deffen gründlichen Einfichten genugfam zeuget,
und mit Vergnügen gelefen‘ wird. Die linksgewun«
dene Schnecken wurden (erft fpäte bekannt,  Arifto=
teles hatte fogar bewiefen‘," dafs,es‘ keine ‚geben
könnte, weil alle Bewegungen, wie dieSonne felbit,
won ;der Rechten; ihrem Anfang "nehmen. mülsten.
Kabis,Columnaventdeckte zuerft eine derfelben;
Sie war, die Helix perverfa Linn ( die Erdichraube X
die ‚ern dem Tractat ‚de. purpura als ein Wunder-
Werk befchrieben: | Seine Entdeckung wurde wieder
vergeflen , ‚und Lifter glaubte die erfte. gefunden zu

haben... Dies; war. eine linke Mondi(chnecke; der;

„nl I. Z. 1787. Zweyter Band,

Turbo: bidens oder -perverfus L. Er wendete’ nach‘
gehends gröfsere. Aufmerk (amkeit’ auf“ diefe Unters
fachungen und lernte mehrere kennen.‘* Hier be-
merkt der Vf, die Fehler » welche die damaligen Con!
chyliologen in ihrem Werken begangen‘, 'da fie die
meiften rechtsgewundenen Schnecken ;“ als linksge*
wundene: Schnecken dargeftellt haben; z; B,'in Rumph}
Seba, Rondeletiusy auch Klein, Davila und Bonal
ni u.f.w. ; doch letzterer vertheidigteGch, Ley dem
ihm deshalb gemachten Vorwürfen ‚auf eine lächer-
liche Atr ,‘ dafs es mit Wiffen gefchehen, und un:
ter andern dadurch , dafs doch die Natur auf eine wie
die andere Art gleich (chön wäre. Wie Rec, dafür hält;
möchten wohl ‚die Originalzeichnungen alle ganz
richtig gewefen feyn, ‘allein in dem Aufrißs der Ku-
Pferplatte hatten” fich‘ die Künftler eine Mühe er-
{part oder fie wenigitens für‘ unnöthig' gehälten:
Rechtsgezeichnete Figuren erfcheinen 'nemlich' von
der linken'Seite‘im Abdruck ‚/werin fie’ nicht noch!
mals‘aufgenommen werden. Die Urfache der Ent:
ftehung der linksgewundenen Schnecken erklärt der
Vf. von der linken‘ Lage der Eingeweide, wie fich
folche rach der Anatomie‘ auch wirklich gefunden
hat. Doch hat man Zch diefefehon im erffen Keim,
in der‘ Monade felbften zu denken, wo keine ana
tomifche‘ Mefer, kein Sonnenmikrofkop Erläute!
rüng fchaft.  Ehedem hatte Hr. Ch, die Meinung‘
behauptet, dafs alle 1inksgewundene Schnecken,
eigene wefentlich verfchiedene Arten find. Diele
widerlegt er nun nach überzeugenden Erfahrungen,
und’ wir haben‘ fo ‘gründliche Belehrungen, ' nach
den mühfaniften Verfuchen , ihm allem zu verdan-
ken; "Schon vor''20 Jahren hatte & in Wien Verfu-,
che'mit Paarungen linksgewündener Weinbergfchne-
cken, den fogenannten Schneckenkönigen‘ ( Helix’
Pomatia ) angeftellt , aber ohne weitern Erfolg, Er
gab’ alsdenn’ einem Freund in Ungarn den Auftrag,
fie’inrfeinem Garten zu erziehen; die Verfuche lie.

fen aber eben: (o fruchtlos’ab, die Schnecken zer.”
ftreuten fich, und fo kamen keine Hnksgewundene .

zum Vorfchein. >‘ Er verfchrieb " fich hierauf eine
gute Anzahl derfelben von Wien," fe wurden in ei«

nem Topf vor das Fenfter gefetzt. und beftens ver.”

Pflege. Die Paarungen giengen nach Wurifch von
itatten, und aus: den Eyern kamen wohlgebildete
Schalenthiere: hervor‘, allein-es: fand ‚fich keine ein-

L1 zige
