 

323
erkenntniffes an dem Vf. ruhmen. — Auch, das Mot-
to aus dem La&anz: lic potifimum quaerenda efl
fapientia ubi StULTIMAE TITULUS APPARET,
würden wir, wenn nur die erften (echs Worte weg-

Se worden wären, ungemein paffend gefun-
WA FL /

PaARıS: ‚ Pharmacologie chirurgicale, ou fcience
des medicamens externes” et internes, Yequis pour
gucrir les maladies chirurgicales ; re d’un
$raite de pharmacie ‚relatif a ia preparation
a la compofition des medicamens. Par :M. Plencı
Profeffeur Royal de Chirurgie —— ‚a Bude.

4 a786. 8: 153678. (x Rehle, 17 gr.)

‚/Plenks Vorrede fehlt, ftatt deren Jefen wir aber

'eine kahle Nachricht‘ des Buchhändlers von feiner

Unternehmung. * Die Ueberfetzung haben wir, St

dem Vergleich‘ vieler Stellen‘ mit dem’ Origin:

zichtig betunden. | Die Anmerkungen des Ueber-
fetzers find ziemlich häufig, wir haben aber darun-
ter, aufser einigen nicht genau genug befchriebe«
nen Beobachtungen zur Beflätigung der Heilskräfte
diefes oder jenes Mittels, kaum eine einigermaf-
fen ‚wichtige gefunden. Er ift gegen die Störki-
fchen Gifte äufserft eingenommen, Von einer (ehr
kleinen Quantität Herbitzeitlofenfaft fey ein Kranker
vergiftet: worden, Für den Gebrauch, des Eifen-
hütleins (müffe der Franzofe zittern. ' apres les
details de plußeurs Obfervateurs, Xagt der Veberf,
on doit trembler en preferivant l’ aconit interieurement.

Pour moi je l’ai vu caufer une paralyfie incurable des

extremites inferieures. Les habitans du Nord ont des

eflomacs de cheval. Laiffons les gouter les reveries
de Störck et ufer de ces plantes veneneufes,

OEKONOMIE:

HaLLE, im Verlag des Waifenhaufes: Der Prä-
fidenten von Benekendorf Gefetzbuch der Natur
für den wirthfehaftenden ‘Landmann oder all-

'emeine fowohl theoretifche als praktifche Grund-
Tütze der deutfchen Landwirthfchaft beides in
ährem Zufammenhange und befondern Theilen.
Zweyter Band, 1786. 614 S. gr. 8- ( ı Achir.
4 gr.)

CHr Bon Benekendorf verfolget hier den beym
erlten‘ Band diefes Werkes vorgezeichneten Plan
und handelt noch in der zweyten Abtheihng von
den befondern Körperlichen Theilen ‚der Wirth-
Schaft In erften Bande it fie bis auf das fünfte
uch von Schweinen, Ziegen und Federvieh ent-
halfen. Daher‘ kommt num VI Bienenzucht, 1.
zahıne oder Garten - und 2, wilde oder Waldbienen,
VII Seidenbau, 1. Anpflanzung und Pflege der
Maulbeerbäume , 2, Behandlung der Würmer und
Zubereitung‘ der Seide. VIH, Wiefewachs, 1. ver-
fchiedene Arten mind Güte, 2. Behandlung, 3. rich-
tige Behütung» 4. Minftliche Wiefen. 1X. Garten-
bau, 1. Einrichtung überhaupt, 2. Kohl- und Kü-
chen- 3, Obftgärten, 4. Baunifchulen, X, Weins

&

 

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

dag
bau; 1. Anlage und Betreibung, 2. Rathfamkeit.
XI. Hopfenbau, 1. Nothwendigkeit, 2. Anlage,
Wartung und Aufbehaltung, XII, Tabacksbau.
XHI. Färbepflanzen; 1. Röcthe und 2. Waid, XIV.
Fifcherey,._ 1. Arten der Fifche und Gewäffer, 2,
Teichwirthfchaft , 3, Benutzung der wilden Filche='
rey. Es fehlen allo gegen die erfte Vertheilung”
der Materien hier doch noch drey beträchtliche Stü-
cke, nemlich die Mühlen von allerley Art, die Wal-
dungen und das Ziegel- Kohlen - Theerbrennen u.
£. w.. welche ‚dem ‚eigentlich nur für, die Gefälle,
Nebenrechte und Ausgaben beftimmten dritten
Bande mit vorbehalten , bleiben. |

In "der Ausführung aller angezeigten Gegen-
fände und dem Vortrag gleichet diefer hate
Band auf‘ das genauefte dem erften, und das über
diefen in Nr. 139. der A.L. Z. v.J. gefällte Ur-
theil wird alfo auch hier im Allgemeinen keine Ab-=
änderung leiden dürfen. Insbefondere zeigt .fich
Mangel allgemeiner Grundbegriffe und Sätze, des
fyftematifchen Geiftes und gelehrter Naturkunde,
Daher rühren ‚einzelne Auslafungen von Wichtig-
keit, z. B. von Karden und Saftlor; unge(chiekte
Eintheilungen , z.B. werden Kohlrüben und Tur.
nips zu den Knollengewächfen gezählt und die
Wiefen in Werft- Elfen- und Birkengrund unter—
fchieden; Beybehaltung altgläubiger Vorurtheile,
z. B. dafs Melonen defto lieblicher‘ fchmecken,
wenn die Kerne dazu mit Rofenwaffer oder Milch
befeuchtet werden; Quackfalbereyen, 2. B. Ge-'
brauch des Beyfüfses in den, Schuhen wider die,
Müdigkeit, der Spicke im Hemde ‚gegen Läufe,
des’1fops gegen Zahnfchmerzen; und endlich Be-
hauptungen widerfprechender feltfamer und fal-
Icher Sätze, wie z. B. dafs die Bienenzucht ein Re,
gel der Grundherrfchaften (ey, aber nach allgemei-
nem Herkommen auch den Unterthanen geftattet
werde, dafs nach einer befondern. Vorfehung die
Mäaulbeerblätter nie_von Raupen angetaftet werden,
da doch die Seidenwürmer nichts anders find, dafs
man gepflanzten Kümmel 3 bis 4 Jahr hinter einan-
der abfchneiden‘ und mit den Abfchöfßlingen der
alten Wurzeln neue Beete anpflanzen könne, da er.
doch nur eine zweyjährige Pflanze it, Hiezu nun
kommen in Abficht des Vortrags die fo oft hinge-
wörfenen ganz leeren Sätze, die überhäuften Ein«
theilungen von Regeln und Vorfchriften und end-
lich ein weitfchweifiger niedriger und. unreiner
Ausdruck, z. B. Cloderaine für Reine Clande, Prö-
nellen für Prunellen, Türnips für Turnips, Auch
die Wiederhohlung und das wörtliche Selbftabfchrei«
ben ill wieder eben (o wie beym erften Theil ficht«
bar, So find die Abfchnicte von der Fifcherey
ganz diefelben, wie in der 46ten Abhandlung der
Berliner Beyträge zur Landwirthichaft im 6ten Ban-
de, nur kürzer zufammen gezogen, z, B., die Fo-
relle gehöret allenfalls zu den ediern Fifcharten, die
nicht in allen Gewäffern gefangen werden, wofür
dort nur richtiger ebenfalls und fich aufnalten Ktehte
Und wozu dienen dem Lefer eine Menge. allgemei«
ner

 
