 

277 MAY 1787 278

der Abtey Benediktbeuren, abgebildet. Die ange-
nehme Hoffnung, dafs Hr. G. noch in einem vier-
„ten Theile die Befchreibung: von. Frankfurt am
Mayn, einiger wichtigen Römifchen Ueberrefle im
Elfafs, u. d. gl. m. hinzufetzen dürfte, wünfchen
wir bald erfüllt zu fehen, .

GESCHICHTE,

LonDon und Parıs : Memoires d’Anne de Gon-
zagues, Princeffe Palatine. 1756 8. 267 5. (20 gr.)

Die Verfafferinn -diefer- Nachrichten war, die
zweyte Tochter des Herzogs Karl IL. von Maäntua,
und ihr Gemahl. war der Pfälzifche Prinz Eduard,
ein Sohn des unglücklichen Kurfürften Friedrichs V.
Ungeachtet fe Sch weniger bekannt machte, als
ihre Schweiter, die an die Könige von Polen, Ula-
dislaus und Johann Cafımir, vermählt war, {fo fpiel-
te fie,doch eine Zeitlang an dem franzöfifchen Ho-
fe. eine bedeutende Rolle und hatte auf wichtige
Begebenheiten; einen grofsen Einflufs, Die Perios
de. ihrer Wirkfamkeit fällt indie letzten Jahre Lud-
XL und vornemlich in die an Intriguen

und Unruhen‘ {o fruchtbare Minderjährigkeit Lud-
wigs XIV.. Sie wußte von den Anfchlägen: des
Cinqmars, welcher der Amant ihrer Schweiter war,
fo-viel,/alsı de Thou; und zur Zeit der Regent-
£chaft. der Königinn Anna von Oefterreich lenkte
fe in einem gewiffen Zeitpunkt das Parlement und
den Hof, fe regierte den Coadjutor, (nachherigen
Erzbifchof von. Paris) und wufste dem Onkel des
Königs, Gafto, Thätigkeit und Ent(chloffenheit
beyzubringen.. Sie (chickte dem Prinzen von Con-
d&, in feinen Verhaft zu Vincennes, nicht nur
Briefe, fondern auch Degen und Piftolen. (Jene
kamen in hohlen Thalern, in Hafen und -Huhnern;
diefe in Holzfcheitern, die ein gewifes Zeichen
hatten.) ‘Sie war es endlich, die, durch ihre
mannichfaltigen Unterhandlungen, den gedachten
Prinzen und (einen Bruder aus dem Gefängnifs be-
freyete. ‚Gefetztauch, dafs fie in manchen Stücken
ihre Wirkfamkeit zu.gro(s voriftelle, {o zeigt fie doch
in der Erzählung fo‘ viele. Kenntnifs der Sachen,
an denen fie Theil:nahm, und in ihren Urtheilen
fo viel Verftand und Scharfünn, dafs‘ man ihr ‚oh-
ne Bedenken den gröfsten Theil des Einfluffes,. den
fe’ fch-beylegt» zugeltehen‘ kann. Da Schriften
von diefer Art keinen ordentlichen Auszug vers
ftatten, fo wollen wir nur einige Merkwürdigkeiten
zur Probe ‚anführen, ‘Anna von Gonzaga ward,
wie”ihre jüngere Schweiter ,- Benedikta, ( welche
man ‘in -Hübners: genealog, Tabellen nicht findet, )
von ihrem. Vater, der nur feine, ältelte Tochter
grofs machen wollte, zum Klofterleben beftimme,
Sie fand darınnen .die gröfste Wonne, und Faften
und Kafteyungen hatten fur fie mehr Reiz, als fie
nachher jemals in der Welt finden konnte. Aber
mitten in diefem Zuftand hatte fie auch Keligions-
zweifel, die fie wohl zurückewies, aber’ doch nıcht
befiegte. (Im Vorbericht, S. Vlı t, findet man,

‘Kardinals von Richelieu,

aus der Leichenrede‘, die Bofuet auf fıe hielt, eine
Stelle, welche die Gefchichte ihrer nachherigen
Bekehrung oder Erleuchtung erzählt. Ein Traum,
den der Leichenredner durch Engel überbringen
Jäfst, gab dazu Anlafs.) So fehnlich fie oft wünfch-
te, ihr Gelübde zu thun3 fo änderte fich doch auf
einmal ihre Gefinnung, als fe aus einem für fe
nicht beftimmten Brief entdeckte, ‘dafs fie, um das
Glück ihrer ältern Schweiter zu, erhöhen, den
Schleier nehmen follte,‘ Der Tod ihres Vaters ver
£chafte ihr die Freyheit, die fie fuchte, und fie er-
fchien am Hof... Von S, 17—25. erzählt fie von
Cinqmars, und rückt den letzten Brief ein, den
ihre Schwefter von ihm erhielt, und der fo wohl
von der Verblendung diefes Günftlings, als von der
groffen Schwäche Ludwigs XIII zeugt. In der
Folge kommt fie auf den Cardinal Richelieu, der
für die Perfon der Königinn ftarke Zuneigung hat-
te, und daher die Eiferfucht ihres Gemahls beftärk-
te, um, durch gehäufte Verfolgung, diefe Prinzef-
finn zu nöthigen, dafs fie endlich fıch zu ihm wen-
dete. Allein ihr Widerwillen war unüberwindlich.
S. 43. ££. kommt. eine Anekdote von dem Cardinal
vor, wo er nicht als der Minifter erfcheint, der
das Schickfal Europens abwog. In einer Verfamm-
Jung in dem damals berühmten Hötel de Rambouils
let hatte der Herzog von Enghien behauptet, eim
wahrer Liebhaber müffe mehr an feine Geliebte, als
an die Empfindungen denken, die fie bey ihm er-
weckt. Darüber wurde in der Gefellfchaft difpu-
tirt, ‚und ‚die Streitfrage kam vor die Ohren des
„Diefer ftellte zu Rüel
„ein groffes. Gaftmahl an; alle, die den Satz
„geftritten hatten, wurden dazu eingeladen; man
s;brachte groffe Seffel; die Prinzefliun Louife Ma-
„rie von Gonzaga mufste präfidiren; der Herzog
„von-Enghien trug feine Thelis vor; feine Schwe-
„fer machte dagegen Einwürfes etc, der Cardinal
s,fammlete die Stimmen; Anna von Gonzaga trat _
„dem Herzog von’Enghien bey, und ihre Meynung,
„die fe mit feinen Diftinctionen unterftützte , hatte.
„den Beyfall des Minifters, der bey folchen Gele-
„genheiten ein Pedant war.“ 5, 60. f. erzählt die
Prinzeflinn ; durch welche Umftände/ fie bemerkte,
dafs Mazarin, wider die Vermuthung der {charffin-
nigften Hofleute, -Minifter, werden würde, obgleich
Chateauneuf und Chavigny, (deflen wahrer Vater
der Cardinal Richelieu gewefen feyn foll,) mehr
Talente dazu hatten. Von S.77—490. (childert fie
die Charaktere der Königinn, des Kardinals Mazarin,
der Herzoginm von. Chevreufe ‘der Prinzeflinn von
Orleans, des Prinzen von Conde;' der Herzoginn
von Longueville , des Coadjutors und des Herzo,

Galfto. von Orleans. ı Viele "darunter find mit eben
den Zügen gezeichnet, die man auch in andern
Memoires findet. Von der Königinn urtheilt fie

„aber doch auf eine eigene Art. Sie fagt unter an-

dern, dafs fie, aus Neigung zur Bequemlichkeit, in
kritifchen Umitänden die gewalt(amiten Enuchlief“
Aungen würde gefafst haben, um aus der Verwir-

Mm3z rung
