   

 

N "Ein" Port Beamter, der nicht nut 7die Theorie des
Torftwefens (tudirr, fonderni Auch bey feinen Amt - und
Berufs- Gefchäften hinlängliche Practik ‘erlangt hät, ge“

 

S
;

Bi

wirthfehaft famt den nötkigen Zeichnungen, Figuren und Ta-
bellen im‘ Drok herauszugeben — er fehmeichelt fich um‘
‚£ö mehr‘ geneigte Aufnahme feines Werks zu erlangen‘, da:

reits Lehrftühle ın diefem Fach zum. Ruhm unfers gegen-
wärrigen Zeitalters aufgeftelle worden find.‘ Das Werk ligt
bereits im Manuscript‘ fertig, und foll auf Pränumeration
heratusgegeben werden ; fobald die Anzahl der Herrn Prä-
numeranten zur Beförderung'des Druks vollzählig fein wırd.
Liebhaber bezahlen Brief und Porto frei,für das ganze Werk‘
3. Gulden‘ Conv. Geld nach‘ dem 24. Gülden‘ Fufs , und
wenden fich an meinen Freund den‘. Hofrath Kerner zu
Stuttgart. Dem Druk werden die Namen der Herrn Prä-

PHMEFAEEN Vörangefert,
Plan des. Werks,

A. Erfter Theil von der Erhaltung der “Waldungen;
ı. Von der Erhaltung der. Wälder überhaupt
u.2.. Diejenige: Kenntnifle der Wälder, worauf fich die
Behandlung derfelben gründet , diefe find 7
"a. Die Gröfe der Walder
+b, der‘ Beftand der Wälder
s } €, die innerliche Befchaffenheit‘ derfelben
d. das Wachsthum und Alter des Holzes
e. die Kenntnifs, des .Zuwachfes und. Wießerwuchfes
des Holzes.
f. die Haubarkeit, deffelben und die F
“ " g- Jährliche Confumtion. ME
3; Vorl der‘ Kenntnifs der äuferlichen oder zufälligen!
„aber dennoch‘ mit den Waldungen in Verbindung
ftehenden Umftände „und zwar /
a. derjenigen, fo ganz abgewendet werden können

RL OR ES WE AR DA

b,. derjenigen «fo aum, Theil abgewendet werden kön

nen und. _
c. derjenigen fo ganz und: gar nicht abgewendet wer-
den, können. —
4; Von der würklichen Behandlung‘ der Wälder und zwar
‚a. von der Behandlung der Wälder überhaupt:
b. von der Beftimmu ng des „Jährlichen‘ Holz - Ertrags
% in Bezug auf das Schlagen der Wälder, und von der

Wahl der abzutreibenden‘ Oerter nach. diefer Rük-,

ficht.
e. vom. Schlagweifshauert
“ -d. vom Pläzig hauen un z
€. vom Auslichten, -Ausplündern, ‚und Verlohrett
durchhauer,
3, ‚Zweyter Theil der Forftwirthfchaft von dem Anbau
der Waldungen,
Be 3. von dem Anbau überhaupr 2
“Al. von dem Anbau der Nadel und Laubhölzer insbefon-
dere durch die‘ Befaamung
2. von der Befaamung überhaupt
”b. von der natürlichen Befaamyung insbefondere
I. In Nadelwaldungen
2, in Laubwaldunge

denker ein‘ Syftematifches Handbuch der practifchen Forfl*

ir die Forftwirthfchafe, noch niemahls in ein für den Förfter '
fafsliches Syitem gebrachte if, und ‘doch hie und‘ da‘ be-./

   

{ Sf im Virmifikten Waldungen w x

'c. Von der, künftlichen Befaamung rToebefndern,

“ 111. von dem‘ Anbau der Nadel ‚und Farb weldingendns-

“ beföndere durch‘ die Bepflanzung. ww

4. von der Beflanzung überhaupt‘

b. von‘ den Saatbeeten Pfanzgärten, und: Baumfeha-

el Er

& von der‘ Bepflanzung insbendere, die gefchicht:
a: Durch. Bäume 4

5 2wDurch, Schnittlinge oder Secher
3. Durch Ableger und )

4- Durch: Wurzeln,
C. Dritter "Theil ‚der Forftwirthfchaft von dar Benuzung.
der Waldungen
I. Hauptitück vön. der.  Hatıptbenuzung der Wälder

A. von der Benüuzung des Holzes überhaupt x;

EB. von den der Benuzung vorangehenden nöchigen
_ Hauptgefchäften 4
1. von den Holzfchreibtägen. 3
2. von. den Forft- und Holz + Berichte
3; von dem ‘Auszeichnen und Anweıfen des Holzes

C, von der. Holz - Taxe, oder Beftimmung des, Wer-
thes der Hölzer )

1, von der allgemei:. + HolzTaxe‘ der‘ Wälder.

2, vön der befondern, Holz Taxe einzeler. aSramıme

D. von dem. Holzfällen Pd }
E. von dem Aufhauen und Auffezen des Holzes,
1. von dent Aufhauen
2. von dem Auffezen des Brennhalzes Jnsbefondere
F. vorf dem Verkauf des Holzes ©
I. vom! ‚dem Holz- Verkauf‘ Mt: oder‘ nach gun
Schlägen
"2. von. dent Verkauf einzler Srämme und: Klafter.
G. Von der Abfuhr des Holzes‘ ;
1! von der Abfuhr-des Holzes auf der Axe.
2; von der Abführ.des Holzes auf dem ‚Waller.
#. vom Riefen' des Bauholzes
b von dem Riefen des Srennholzes
€. von dem Flofsen „ Flofsftrafsen , Flofsbächen nd.
dem Einrichtungen der‘ Waflerrafsen,, Wafferftu*
ben, etc
d. von dem Flöffen‘ desgScheutter - Holzes
e. von.dem Flöffen des Langholzes
H.- Von der Sakng ; Hegung und Schonung det
chläge-
“ 1. von Räumung der Schläge
32. von der Hegung und, Schonung der Schläge
Il. Hauptitük vom den Nebenuutzungen der Wälder,
A. Vom den Nebennuzüngen‘ aus dem Waldbeden, als:
"dem Torf, Sand - Stein „-Letten und Kalkgruben, >
B, von‘ den Nebennuzungen aus-den Waldgewächten -

I. von der Gräferey, der Huth und Waide,

2. von. den Schwämmen, Motcheln , Trüfeln, Wach-
holder + Braun - Hinim - Heidel - Preufel Erdbeeren,
Hafelnüffen und Mitteln,

3- von dem Moof5 - Streu - Rechen: und; Laubftreifen

4 von dem Rindenfchählen , und Baft machen

5. von dem Befenreifs - Spizruchen - Wiedenfchneiden

und vom Lefeholz
A232 .

6. von

 

 
