 

229 MAY.

fung betreffen: Diefe werden’ mit ihren Gründen
und Gegengründen erzählt.
höchftauffallende: Ungleichheit bewiefen, ‚welche
bey dem Nürnbergifchen Steuerfufs zwifchen einem
Patricier und ‚einem Kaufınann ‘oder. Kapitaliften

fich findet, Der Kaufmann, der. bey‘ feinem Ver-'

mögen weit 'gröffern; Gefahren ausgeletzt ift; mu(s
viermal Co viel Lofung geben, als der Patricier, der
Herrenfitze und Landgüter, Gülten und Gattergel-
der‘ aus Landgütern befitzt, bey. gleichem Vermö-
en. Der Kapitalift ‘aber mufßs von 10,000 fl, wel
e ihim mit‘ 5. pro Cent! verzinfet werden, 8333 fl:
zur einfachen Lofung - geben ,- wenn ‚der. Patricier
von einem Landgut; das 10,000 fl, wehrt ift, nur
25. fl. abreicht. “ Wie diefe Lofung ‚entrichtet wer-
den; iftim-$. 8. befchrieben:,, und bemerkt, dafs
kein Bürger eine-Quittung darüber erhält. Wie
man jährlich bey Beftimmung der neuen Lofung
verfährt, ift im $. 9. umf{tändlich erzählt , und zu-
gleich ‚aus diefem Verfahren gezeigt, dafs die da-
bey abgegebenen Stimmen der Mitglieder, des gröf-
fern Raths, oder der Genannten’ keine andere, als
decifive Stimmen feyn können. Eben diefes wird
aus der Gefchichte, dem Belitzftand, der Natur der
Sache und der Anno beftätigt, und die ent-
{£cheidende Eigen(chaft, der Stimmen der Genann-
ten vornemlich daher bewiefen , weil es fonft will-
kührlich feyn, und im Belieben des kleinern Racths
{tehen würde, ober die-Genannten: des gröffern
Raths. zum. Lofungvortrag wollte: vorfordern laf-
fen; weil fonft der kleinere-Rath.fich niemals an
die Verweigerung einer Steuer ‚hätte kehren dür-
fen, wovon doch das Gegentheil aus drey Fällen
im J. 1653, 1663 und 1717 dargethan wird; und
weil es fonft dem kleinern Rath, jederzeit würde
leichgültig gewefen, feyn, für welche Meinung
ie Mehrheit der Stimmen unter den verfammelten
Genännten ausfallen‘ möchte.! Die‘ Analogie wird
zum Theil. daräuf gegründet, dafs. in andern Ge-
fchäften, Bey welchen die Genannten zu(ammen
gefordert werden, ‚ihre Stimmen als decifiv. gelten.
Endlich wird noch: der feit dem vorigen Jahrhun-
dert fehr künftlich angelegte Plan vorgelegt, durch
welchen man fich vermittelft der Rangitreitigkeiten
mic guten Erfolg bemüht hat, die graduirten Per-
fonen aus "dem! Collegium der Genannten zu ent»
fernen. Gegenden jährlichen Lofungseid find feit
1764 von den Kaufleuten und der Geiftlichkeig
{ehr nachdrürckliche und einleuchtende Voritellun-
gen dem Bath’zu wiederholtenmalen. gemacht wor-
en, aber ohne die geringfte glückliche. Wirkung
in "der Hauptfache. ($. 10.),; Die Execution we-
gender Lofung ($. 11.) ift gegen. lebende Perfo-
nen nicht allzuftreng ,, weil man,, wie der V. fagt,
das Uebertriebene der Auflage einfieht... Aber noch
nach dem To@ werden Kofungreftanten durch eine
beföndere Art: des Sarges bei raft, und merkwür-
dig it esfür ‚den ‚au nerkfamen Politiker, dafs
diele Strafe nicht ohne Wirkung ilt. . Bey Beftra-
fung derer, welche ihre Lofung unrichtig gegeben

Im 7ten $. wird die.

Wa he = nm - ex“

1787 239

haben, ($. 12.) wird der Umftand mit Recht. als.
fonderbar angeführt, dafs, wenn jemand desw.
ST feinem Leben in Verdacht kommt, man den-
felben fterben läfst, und alsdann erft die Erben an-'
greift, welchen meift die Mittel fehlen, den Erblafs“
fer wegen richtig gegebener Lofung hinlänglich zu
rechtfertigen, .. Von. dem Privilegium _K. Frie- ..
drichs III. vom. J. 1476. wegen Ablegung der Rech«
nung ‚wird noch im $. 13.,geredet, und gezeigt,
wie‘ daffelbe fo ausgelegt werden‘ könne, dafs es
allen Schein der Sonderbarkeit verliert, und auf-
hört. ein Freyheitsbrief zu {eyn, der jede willkühr-
liche Behandlung der Bürgerfchaft durch. den Rath-
rechtfertigt, und das Verderben des Staats, zu
deffen Belten es gegeben worden, nach fich zieht.
Das letztere würde aber der Erfolg feyn, wenn da-
durch die Verwalter der Nürnbergifchen Finanz-
wedens befreyt würden, ihre Stadtrechnungen nie=
mand. anders, als dem Kaifer in Perfon zur Einficht
und Prüfung noch jetzt vorzulegen.‘ — Diefe durch
den Procefs der Bürgerfchaft zu Nürnberg mit. dem
kleinern Rath. dafelbit, deflen in unferer Zeitung‘
zu Anfang diefes Jahrs bereits ift gedacht worden,
veranlafste Schrift verbreitet über das noch im
Dunkeln Jiegende Kapitel. der Statiftik der meiften
deutfchen Staaten, vom Steuerfufs, vieles Licht,
und ift für den Finanzmann um fo wichtiger,
felbft, nach dem Geftändnifs des Hrn, Hofrath Schlö-
tzers, ‚das Nürnberger Finanzwefen unter die aller»
fonderbarften in. der Welt gehört; auch der Verf.
derfelben, fo. viel Recenfent in der Entfernung und
aus der Vergleichung mit andern gedruckten und
mündlichen Nachrichten, auch aus dem ernften
und affektlofen Ton des Vortrags urtheilen kann,
in den vorgetragenen Thatfachen und darauf fich
beziehenden Räfonnements, den Fehler der Einfei-
tigkeit und den Verdacht gegen die Aechtheit fei-
ner, Nachrichten gänzlich vermieden ‚hat. Diefem
Urtheil pflichtet wenigitens Rec. Co lange bey, als
das Gegentheil nicht auf eine ftatthafte Art dem
Publikum dargethan ift,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Parıs, b. Cailleau: Miecux fait douceur, que vio-
lence, ou, pere, comme il’y en a peu, Comedie

en deux Attes en Profe, tirte dime Hifloirevert-
table, par M. M.de P**, 1786. p..88. 8. (7 gr.)

Monvyal;, um den Verluft wieder zu erfetzen,
den er durch alchymiftifche Thorheiten erlitten»
geht nach Oftindien, und übergiebt feinen neun-
jährigen Sohn feinem Bruder Zormont zur Erzie-
hung. Als fein Sohn herangewachfen. ift, verfällt
er, durch böfe Gefellfchaft verleitet, auf allerley
Ausfchweifun en; die Thorheit, fich für einen Che-
valier auszugeben, das Spiel, und der-Umgang mit
einer Buhlerinn Julie fürzen ihn in ein Labyrinth
von Schulden, Sein Onkel entfchliefst {ich zwar,
fürihn zu zahlen, will ihn aber ins Zuchthaus fper-
ren laffen, fo fehr auch feine Tochter Zucile, die

Ff2 bee ihn
