4 3hn hindern, fich bi

A a A RE U TU RL Li a Ws

541

nicht einleuchtend gemacht werden können. Wenn
er‘ Eine Verheifsung Gottes im Aj'T. die Zufage
vom Beflitz Canaans eigentlich verftehen und ihre

der Erwartung, dafs die’ an-
dern‘ Nationen: Vafallen ‘der jüdifchen Nation 'wer-
den , dafs Davids Nachkommen ewig regieren fol-
Jen u. dgl., fich auf eben fodeutliche Zulagen Got-
tes in den Propheten zu berufen und fich‘ diefelben
Ticht entreiffen zu 1affen? ' Unferm Ermeffen nach
aber ift überhaupt das Mittel; Juden zu bekehren,
weder in Miffionsanftalten, noch in Epilteln, noch
in Difputationen zu füchen ; Beförderung der Dul-
dung, Förderung des Unterfuchungsgeiltes, des
Gefchmacks an Gütern des Geiftes und’ der Philo-
föphie, und Aufklärung der Nation überhaupt, wird
die befte Vorbereitung zur Annahme des Chriften-

; thums feyn, Wenn Männer, wie Mendelsfohn, eine
Zeit lang werden gewirkt haben, fo wird es auch
nicht an: andern fehlen, die es der‘ gebildetern Na-
tion beweifen, dafs Anbetung Gottes im Geift und
mofaifche Conftitution fich nicht neben einander
erhalten können , dafs die Glückfeligkeit eines Men-
Ichen oder einer Nation nicht an Boden, Clima
und Genealogie gebunden fey, und dafs die Pro-
pheten jezt andere Güter verheifsen würden,-als fie
einft einer finnlichen Nätion verheifsen konnten.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Wiınzsura, bey Rienner: Tof. Mar, Schneidt
== Thejaurus. turis franconict, oder Sämm-
lung theils "gedruckter ‘theils ungedruckter
"Alköndllung rn, Differtationen, Programmen,
“Gutachten, Gefetze,‘ Urkunden etc. welche das

© Fränkifche und befonders Hochfürfllich- Wirz-
+. burgifche, Geiflliche, Weltliche, Bürgerliche,
Peinliche Lehen-, Policey - und Kameralrecht,
erläutern‘ etc,‘ Des erften Abfchnitts erftes bis

. fünftes Heft. 1787. 2 Alph. 1713, in gr. 8.

* Die Nachfrage nach des Herausgebers eignen,
die wirzburgi(chen. Rechte erläuternden Abhandlun-
gen; hat denfelben veranlafst, unter ‚obigem Titel ei-
ne Sammlung derfelben.zu veranitalten, und damit
noch einige andere Abfichten zu verbinden. - Seine
eigene Arbeiten follen in einer meiftentheils umge-
arbeiteten Geftalt erfcheinen. . Die, übrigen: follen
mit erläuternden Noten. begleitet wı z dießs
macht den erflen Abfchnitt aus, Der \zweyte. ift für
Ältere noch ungedruckte oder äufserft feltene Gefetze
mlt den nöthigen Anpmerbungen beftimmt; ‚doch
werden auch neuere, z. E, die Concursordnung ; ei-
nen Platz (finden. Im 111 Abfchnitt follen gedruckte
and ungedrückte Urkunden in chrönologiicher Ord- ©
nung vorgelegt werden, die erflern im, Auszug mit
Verweifung auf die Sammlung, die ‚andern mit An-
merkun; „Der 1V-Abfchnitt-wird enthalten un-

te Rechtsgutachten und andere Mifcellanen;
Anekdoten, Biographien etc, welche nicht unter die
verigen Abfchnitte paflen. Jährlich werden 12Hefte er-

BE unveränderlich erwarten darf, was kann

“JUNIUS! 158%

542

fcheinen. - Der Herausgeber ninumt “gegen ein billi-
ges Honorar Beyträge von‘ Gelehrten an. — Man
it zwar fchon aus den ‘Sammlungen, ‚welche den
Titel: Thefaurus, führen, gewohnt, nicht lauter aus-
erlefene Sachen, (ondern oft Poffen indenfelben zu
finden; -Inzwifchen wollen. wir fehens in wie fern
Hr, Schneide die Käufer des von: ihm gefammelten
Schatzes befriediget hat, 4

Erftes Heft. Sect. I. Opufc, I, des Herausgebi
Abh. de fontibus juris Franconict, praecipuum Wir-
ceburg. in genere et ordinat. iudicit Caejareo- Pro-
vinc. Ducatus Franconiae in /pecie. War 1774 (chon
erfchienen, Opufe. II; Ebendefl, Orat. de Reforma-
tione Norica, Ordinationis provincialis Francomicae
fonte /peciale, Ein noch nicht gedruckter Auffatz, 11T,
A. C. Freyh. von. Senkenberg Abhandlung von den
Kaiferl. ' Landgerichten in Franken, fonderlich
dem zu Würzburg, Il ein Anhang zu deffen Ab-
handlung von der kaiferl. höchften Gerichtsbarkeit in
land, Der Herausgeber hat fie mit berichtigenden
Anmerkungen begleitet, (S.486, hat Hr. Schneidt
Mittelhaufen in Mühlhaufen verwandeln wollen,
Wenn er den ‚angeführten Grashof nachfehen will,
fo wird er finden, dafs es Mittelhaufen heifsen
mufs.) IV, Yngeuehrliche Antzaigung der Män-
Bel und Gebrechen des 16bl. alten Land. des Herz.
zu Franken, wie dürch des Herrn Conruden Bifch:
zu WW, und Herz. zu Fr. newe Reformation. hinzu«
Tegen und zubefern. Hr. Sch, hat mit dem Seckenb;
Abdruck zwey Handfchriften verglichen‘ und die
vollfändigern und deutlichern Ausdrücke gewählt

Zweytes und: drittes Heft, V. Landtsbreuch
des Herzogthums zu Franken. Der Vf. diefer
Sammlung war Nico/ Diemer, Landichreiber in der
Mitte des XVI Jahrhunderts. Hr. v. Senkenberg
hatte fie aus 'einer andern Handfchrift fchon. ab-
drucken lafen, VI, Unterweifung und kurzer Be-
richt de/s-Hochlöbl, /. Landtger. Herz. zu Fr.
bey den Fürflen Melchior durch die Beyfitzer er;
melten Landger, auf B-gehren übergeben 1557. 16%
wahr(cheinlich noch nicht gedruckt gewefen. VII
Fürftlicher Beuelch an das.L. G. über einige Punkte
Bericht zu erftatten. VILL, Demonfiratio.hift, diph
fu qua partim novis , partim „/electioribus. argumen-
is oßenditur , Ducatum et -judicium prov. Franco-
niae a multis iam feculis pertinere adE Epifcopatum
Wirceburgenfem , accedit tabula numerorum Würz-
an et mantif/a diplomatum, Kam 1758. zu
Erfurt in 4.heraus, undift vornemlich gegen Gonne
gerichtet. "J. H..Drüfel war der Vf. , der Herauss
geber hat ein Verzeichnifs der Schriftfteller über
das Herzogth. zu Franken gegeben, und. die Urt
kunden aus den Originalen berichtigt, Die Urkuns ;
den und Münzen machen die Streitigkeit intereß
fant. IX. Auszug aus P. M, Wehneri pract, Ob-
Jerv. fel. libro: fingulari , in foweit felbige. das frän.
kifche Recht ‘betreffen. Diefer Auszug wird den
jenigen Germaniften angenehm feyn, welche Web* ;

„ners Buch noch nicht kennen.

Yyya Vier
