 

„Kr

NL LE
Ba

u

Der

 

 

 

GOTTESGELAÄAHRTHEIT.

\Wırrensekc usd- Zerast,. bey Zimmermann:
Predigten, von D. ‚Franz Volkmar Reinhard,
Prof... c. Theol. u. Probft an der Univerfit. Kir-
che: zu Wittenberg. 1786. 460 5, 8. (1Rthlr. )

Ebendafelbft, bey, Zimmermann: Sammlung ‚ei-

- miger Predigten, gehalten und herausgegeben
von M. oh, Gott, "Drasdo, der phil. Fac,
Adj. und Biblioth, 1786. 1405, 8. (6gr.)

Eısenach, bey Wittekind: ‚Sok. Chriffian Friedr,
Heufingers Cafualbibliothek, Zwölfter Theil,
„2786, 2405, 8. (8 gr.)

NürnserG, bey‘ Weigel und Schneider: Neues

” Magazin vorzüglicher Predigten, welche bey
brfondern Vorfällen von noch lebenden berühm-
ten Gottesgelehrten find gehalten worden, und
itzo grö/stentheils zum erflenmrale‘ im‘ Druck
erfcheinen. 3786. 2175. 3. Auch unter die-

“ £em Titel: Repertorium von guten Cafualpre-

“  digtem und Reden. Dreyzehnter‘ Theil; 1786,
© (iogr.) .

BamMsurc, und WırzaurcG, bey Göbhard: Pre-
digten. des ehrwürdigen P; Elifeus, Barfüßser -
Karmeliten, und Königl. Hofpredigers, „Aus
dem Franzöfifchen überfetzt, Erfler Theil 1786.
3875. Zweyter Theil. 348 S. Dritter Theil
4935. Vierter‘ Theil, 338 S, gr.8, (2 Rehlr.
16 gr.)

r
b
5
1

AR

H: D. Reinhard hielt Leine Predigten (16 and.
) Z.) vor einer Verfammlung, die fait ganz
aus Gelehrten und Studierenden beftand: und die-
fer Umftand mufste daher fowohl auf die Wahl der
Gegenflände , als auch auf die Art der Ausführung
nothwendig einen ftarken Einflufs- haben. Sie ent-
* fprechen fämmtlich ihrem Zweck, und der Befchaf-
"ie fenheit des Auditoriums, und wir können. fie mit
' allem Recht allen denkenden und aufgeklärten Got-
tesverehrern. zur Belehrung und vernünftigen Er-
‚bauung empfehlen. ‘Statt durch die Künfte der Be-
red{amkeit und Rhetorik die ftarken Gefühle und
Leidenichaften zu erwecken, die, bey allem Aufbrau-
fen und bey allen Herz zerfchmelzenden Bührungen,
A, L. Z. Zweyter Band,

hen

N

7 Wr

NUM eKO- SS 658
m T

1

VO x er

WEINE

ITERATUR-ZEITUNG

- Freytags, den 29%n Junius’ 1787.

 

>:

felten bleibenden Nutzen ‚ftiften, ift der Hr, VE, viel-
mehr bemüht, ‚deutlichen und überzeugenden Un-
terricht von ‘den Wahrheiten ‚und Forderungen: der
Religion zu geben, und. durch einleuchtende Grün-
de/das Herz für das Gute zu gewinnen... Wir wol
len. nur von‘ einigen. Predigten ‚die Hauptfätze  ausi
zeichnen; vielleicht, wird das lefende. Publikum
dadurch. auf, die. Ausführung der wichtigen
Sachen felbit deftö begieriger gemacht. 1) Daß'
Betrachtungen über unfern. Eintritt ins Leben -eine
nützliche‘ Vorbereitung zum Eiptritt in ein neues
Jahr find. Luc. II, 27, {IL Vonder chriftlichen Klu
heit und Schonung bey Verlegenheiten im gefel
Achaftlichen Umgang. 111. Von der Weisheit, «mit
der Chriften {ich nach Be(chaffenheit ihres Zeitalters
richten follen,. 1V. Von ‚der Herrichaft über die
Einbildungskraft, Vi. Wie-man fich zu verhalten
habe, wern man in feiner. Religionserkenntnifs auf
befremdende Meinungen geführt wird. - X. Von
dem Fehler, das Böfe mic einem gewiffen.Anftande
zu thun;, XI Warnungen. wider die falfche Gewil-
fenhaftigkeit. XillaVon der Veredlung der men({ch-
lichen Natur durch Jjefu Geift und Lehre. u.(:w. -

Hr. Drasdo tHeile in der 34 Seiten langen Vor-
rede einige Regeln und Grundfätze mit, nach wel-
chen der prakti{che Prediger feine Religionsvorträge
einzurichten hat, wenn er dadurch gute Gefinnun-
gen in den Herzen feiner Zuhörer erwecken, und
dauerhaft gründen will, Sie find an fich gänz gut,
allein, da fie ,gröfstentheils aus Hn. Pauli Abhandl.
im Prediger Journal B, XVII und andern: Homileti-
ken entlehnt find, fo würde eine Wiederholung
ganz überflülig feyn. — Was die fichs Predigten
felbft‘betrife, fo möchten fie den Reinhardijchen
«wohl weit nachftehen;. Keine davon it zwar ganz
fchlecht, aber keine auch darunter, welche fch
über das Mittelnäfßsige erhübe,

Hrn. Heufingers Kafualbibl, fafst 6 Predigten "in
fich, von‘ Pratje, Mock, &Tefen, Otterbein, Hee-
ren, und dem Herausgeber, Ihr innerer Gehalt iß,
wie bey dergleichen Sammlungen es zu feyn pflegt,
ungleich, keine aber dennoch des Drucks ubwürdig.
Angehenden Predigern, die in einzeln, und befon-
ders Amtsvorfällen meiftentheils fich am wenigflen
zu helfen wiffen, kann diefe vom Hn. H, angelegte
Vi er‘ in verschiedener Rücklicht, gute

0908 Dien-
