: AL L GE

LITERATUR -ZEITUNG

Dienftags, den 29ten May 1787.

fr

 

——+

"HANDLUNGSWISSENSCHAFT.

‘Goru a, bey Ettinger: Der allgemeine und befon-
” ‚ders deutfche Kaufmann, oder gemeinnützige
Beyträge zur Keuntni/s des Handels überhaupt,
vo SS. Schedeb, .ıltes Bändgen klein 8.
1780.

EEE Sammlung von Auflätzen, auf welche zu-
A jetzt Recenfionen von Werken über das Hand-
Jungswefen folgen. Wir wollen von jenen nur die
worzüglichiten bemerken. Der Verluch über die
ausfchlieffenden Kompagnien aus dem Franzöfifchen,
giebt vorzüglich die Gründe und Umftände an, un-
ter welchen Handlungskompagnien privilegirt oder
ausf(chliefßslich feyn müfen. Ueber die,Ein- und
Ausfuhre, in fo weit eine oder die andere dem
Stande vortheilhaft oder nachtheilig-werdem kafn,
Ueber die Freiheit des Handels, welche det Vf,
darinne findet, dafs der Kaufmann Waaremn ausfüh-
ren oder verfchicken darf, deren Ein- oder Aus-
führe jedem’ feiner Mitbürger das Vermögen ge-
währt, (einen Ueberflufs für das nothwendige, wor-
an es ihm gebricht, umzutaufchen. Will man daher
erkennen, ob diefe oder jene neuen Gefetze der Frey-
heit des Handels entgegen feyn mögen, fo darf
man nicht unterfuchen, ob fie den Kaufleuten oder
Arbeitern. befchwerlich fallen; (ondern nur, ob durch
felbige beflere Verkäufe den Eigenthümern der Pro-
dukte, oder wohlfeilere und bequemere Einkäufe
der. Bedürfnifse für die Bürger des Landes bewirkt
werden. Nur erft nachdem diefe beiden Bedingun-
gen vorläufig erfüllt worden find, können der Kauf-
mann und der Arbeiter nicht zu viel begünfligt wer-
den. Ueber die Handlungsbalance und die Mittel
folche in einem Lande beurtheilen zu können; ein
noch nicht geendigter Auffatz. Ueber die Entfte-
hung und Verfaflung der Amfterdammerbank, Von
der Baumwolle, und den Baumwollen- Manufa-
cturen; die oftindifche, welche ge(ponnen her-
auskommt, ift die vorzüglichfte, fach diefer folgt in
der Güte die von Sayenne, welche am häufigften
zu den. Mouffelinen dient, die von Surinam und
Demarary ,. von Grenada, Barbados, St, Thomas,
die Cchlechtefte von den Antillen-fey die von S, Do-
mingo, Guadaloupe und Martinique, - Die. bekann-
tefte in Teut(chlandue ift die Martiniq levantifche oder
A. IL. Z. 1787. Zweyter Band,

‘Numero 128.

er nn,

420.

MEINE

 

türkifche, welche Land- oder Seebaumwolle ift; zur
Jetztern gehört die Cyprifche als die feinfte,
zu jener, aber die Smyrnifche, als die fchlech-
tefte und wohlfeilfte, Von den verfchiedenen Baum-
wollenfabriken und ihren Waaren, nebfteiner Befchreis
bung des Verfahrens in Olftindien, das Bleichen und,
Färben der Kattune und Zitze betreffend , wo man
aber genauere botanifche Beftimmungen der Ges
wäch(e, welche gebraucht werden, wünfchen
möchte. Ueber den Oelbaum, . befonders in der
Provence, ‘ Von dem “Handel zu Neu York, Von
den Manufakturen zu Aubenas, befonders. von der
Vancan(onfehen Mafchine zum Seidenfpinnen. Fa
briken und Erzeugnifse der Stadt Aix.  Betrach-
tungen eines franzöfilchen Patrioten, betreffen, vor-
züglich die Auflagen in Frankreich, . Von dem Pa
pierhandel und den Papiermanufakturen, ein brauch-
barer Auffatz zur Waarenkunde. Erklärungen ei-
niger von den minder bekannten Artikeln des oltine
difchen Handels, nemlich von Guinees einer Art
Cattune, Mallemolles- oder oftindifchen Neflel-
tüchern, Salampoues, Kattune von der, Küfte von
Koromandel, Bethilres, weifse oftindifche. baum-
wollene Zeuge, ein Verzeichnifs von (eidenen oftin-
difchen Zeugen, zuletzt vom Catecha, Die Becen-
fıonen betreffen 6 Werke, WW

PHYSIK

HarnerwicH, bey van Kafteel: .Pofitiones phy-
Jficae, quas, annuo labore, ix /cholis privatis
explicat, experimentis illufrat, et, auditorum
Suorum: meditationi proponit 7. H. van Swin-
den, in Amftelodamen(i. Athenaeo philofoph,
phy(. matheß et aftronomiae Profeßl, Tom. L
1786. 5.362. ohne S. XCVI. Vorrede und Ein-
leitung, 8.

” Der durch mehrere phyfifche Schriften rühmlichft
bekannte V£. hat diefes Handbuch fchon vor neun-
zehn Jahren ausgearbeitet, und‘ darüber zu Frane«
cker Voilefungen gehalten.‘ Man {kann glauben;

“dafs er teit der Zeit, wo es zuerft abgefafst wurde,

es nicht an einem flei(sigen Feilen und Vervollkom-
men deffelb-n habe ermangeln laffen, weil man bey
einem forgfältigen Durchlefen deffelben findet , dats
der Vf, alles benutzt hat, was in diefem Zeitraume
ha über Gegenftände der Naturlehre gehe

en
