=

“39
fince the Revolution, . By George Chalmers,
8vo. 35. 6d. Stockdale, Der Vf.ilt (chon wegen
feiner vorzüglichen Gefchicklichkeit in der politi-
fehen nen rühmlich bekannt; De ab
‚auch in diefem ‚° (ehr (chätzbaremt Buche Leinen bis
Derigen Grundfätzen getreu. Statiltikern wird es
der forgfältigen Genauigkeit wegen‘ unentbehrlich.
V. Fortfetzung der Auszüge aus den 7ranfactions
of the American Philofopi Society at Philadel-
phia. Vol, II. Hier nur über einige darin befindli-
che aftronomifche. Abhandlungen VL..4 Treatife
wpon Gout. 8vo. 25. 6d. Cadell, Eine neue Theo-
rie der Gicht, die wenigftens auf viele Wahr(chein-
lichkeit nnd ift, nebft et einer neuen
Kurart. Für-die prädifponirende Urfache der Gicht,
und befonders des Podagra, hält der Vf. einen
kalkartigen Erdftoff. in den flüfsigen. Theilen. des
Körpers; und hält diefe Krankheit, den Urfachen
nach, mit dem Steinbefchwerden ‘für gleichartig
Enthaltung von allen Säuren, erklärt er für eins der
vornehmiten Genefungsmittel. VIl. Advice to the
Clergy of every Denomination and Degree; with
£he Evulgation of the Refolutions of alate Congrefs
held in Germany, for the Purpofe of abolilhing
«Chriflianity thronghout Europe. 12mo. 3 S. Baldwin.
Diefe Vorfchläge find in Swift’s Manier, und in der
Sprache der Ironie gefchrieben. Ganz ironifch ift
daher auch alles das zu nehmen, was am Schlufs
des vierten Kapitels von einem in Deutfchland ge-
haltenen Congrefs zur Abfchaffung des Chriften-
+hums in ganz > und von. den Verhandlun-
auf demfelben gedichtet wird, VII. Difcour-
Yo Prophecy, — — by Eaß Apthorp, D.D.
2 Vols. 8Vo. 10.5. Rivington. Es find Vorlefungen,
die der Vf. nach der bekannten Warburtonifchen
‚Stifeung‘ in der Kapelle von Lincolns* Inn gehalten
Hat, dergleichen auch 'ehedem von den jetzigen
Bilchöfen Hurd, Halifax und Bagot Eehalte na
heratisgegeben find, Die gegenwärtigen haben kein
fönderliches Verdienft.  TauSprache ift fchwülßtig;
ihre Schreibart declamatorifch und ihr Inhalt ohne
Gründlichkeit und Zufämmenhang. ' Vebera!l findet
man dreifte und grundlofe Behauptungen, IX; Lef-
ters \to:the‘ yews; inviting them to an amicable
Difeufiow’of the Evidences of Chriftianity. By To-
feph Priefley, LL. D. 8v0. x S. Johnfon. Diefe
Briefe find. mit vieler Wärme gefchrieben, und ha-
ben die Abfcht ,'die Gelehrten jüdifcher Nation zur
freymüthigen Prüfung des Chriftenthums und zur öf-
fentlichen Darlegung ihrer Zweifel und Einwürfe auf-
zufordern, wobey er’jedoch vorläufig die Lehren
won der‘ wundervollen Empfängnifs ‚' von der Gott-
heit’ Chrift? und von’ der Dreyeinigkeit ausnimmt,
die er den Juden auf keine Weife‘ als Glaubensleh-
ren aufoürden will. ‘X, ya or a‘ Difourfe
ün Foreft Trees, and the Propagation of Timber
inhis Majeßy's Dominions. By Yohn Evelyn,
Efg: with Notes by A. Aunter. M. D. A New
"Edition. To which is added The Terra, a Phi-
Jofophitah ‘Difeonnfeon Earth; 4to, 2 Vols, 2'L, 15 Od

ALLG/LITERATUR- ZEITUNG.

Cauf Imperiale, 4L. 105.) Dodfley, Bey. diefer
neuen Auflage hat diefes trefliche Werk noch man«
che Zufätze und Erweiterungen erhalten. Die da-
mit verbundne Unterfuchung über die Erde, die
man-auch einzeln, haben. ‚kann wurde. 1778. zu

gedruckt, und if hier gleichfalls mit Zufätzen

Herausgebers bereichert worden, < ı

Im Critical Review für eben diefen Monat
ftehen die Beurtheilungen folgender Bücher: I. Ob-
JServations on the Ufe and A Y Cheltenham
Waters — — By. Smith, M.D. 8v0. 15.
6d. Murray. Das Waller dieles Gefundbrunnens
wird als ein leichtes, regelmäfsiges und beftändi-
ges Abführungsmittel, empfohlen ;. unter den ehy-
mifchen Unterfuchungen, aber, die, der ‘Vf. damit
angelftellz hat, giebt es manche willkürliche und
irrige‘ Vorausfetzungen. 11. A Philojophical and
Medical Sketch of the Natural Hiflory of the
man Body and Mind,‘ —" By” Yames M.
kittrick Adair, M.‘D: 8vo. 45. Dilly. ‘Di
Lehre von dem‘ Bau‘ des menfehlichen Körpers
und feinen Verrichtungen - ift hier , | nebft ‚den
erften Anfangsgründen der Krankheitslehre, auf eine
deutliche und fafsliche Art“vorgeträgen. ‘Bie und
da kann jedoch die Theorie des Vf. den Laien irre |
führen.‘ Angehängt ift ein fehr gut gefchriebener
Verfuch über die Schwierigkeiten bey Erwer|
medieinifcher. | 111, Plays, written a
Theatre, «By William Davies. 8vo. 68, Faulı
der.‘ Dem Vf, war‘ vornemlich um treue Darftels
lung des wirklichen Lebens, und hm auffallende
Schilderung der Charaktere, ohne vielfache Verflech-
tung und Verwickelung der Scenen zu thun. Mo-
Here war fein Mufter und fein Führer, Die-Samme
Jung befteht aus ‘fünf Luftfpielen, -worutter The
Mode und The Generous Counterfeit' dem ‘Rec; ant
beiten gefielen. IV. Sylva; or @ Difcourfe Of Fo
veßt Trees; by Evelyn; witk Notes bıf Hunten
4to. 2 L. 715 S. Cadell, Wird auch hier aufs neue
gelobt, und das Verdienft des Herausg; dabey aner*
kant. V. 7ravels in North America, in the years
1780, 8r und 82. By the Marquis de Chafßel-
7ux. "Transläted‘ from 'the French. 2 Wols. 800,
74 S. Robinfons. ‘ Dielen unter uns’gleichfälls fchon:
durch eine Ueberfetzung bekannten Reifen wird hier
Lob’ und Tadel nach verhältnifsmäfsiger Gebühr‘ er-
theilt.‘ Von dem Veberf. find hie und da Anmerkun-
zen und Berichtigungen hinzugefügt. V1. Remarı
able Occurrences in. the Life of jonas Harn-
way; Elqg. By‘ Tohn Pugh. 800, 4 SS. Ca-
dell, Das merkwürdige Leben eines ruhmwerthen‘
und en Mannes , ohne Prunk und’intereß

fant erzählt. Pokems on various en ‘By
H.T Pe, Efg. 2 Vols. 800. 12 8. däle,
Faft alle fchon ehedem einzeln “Sie beftes
hen theils aus Veberfetzung‘ der (echs ’erften 6lymt

pifchen Oden ’Pindar’'s, theils aus einen befchr

benden‘ Gedichte, Fargin Hilly emem Lehrges

dichte, “Ze Prögre/s'of Refinement;' "einer 1chöneh
mM A m Seber-

 
