A

NEL A EA AO

an AT TO

455 . öuut Numero 135.

ALLGEMELNE

LITERATU

R-ZEITUNG

Mitrtwochs,. den 6ten /Juniusy 1787. f |

A a

ARZENETGELAÄAHRTHEIT.

LermzıiG, bey Hilfcher: Medicinifche, chirur-

gijche „, theoretijche und praktifche Beobachtun-

ir gen. Über alle „Arten von vererifchen Krankhsei-

ten, nebf derfelben ficherflen und bequemfien
Heilungsarten. „1786. 104 S. 8. (5.gr:)

+ thalten wenig Nützliches, dafür aber defo
mehrere * unrichtige theoretifche Meinungen
und praktifche Vorfchläge, 1, Von der Kur eines
bösartigen Trippers. Sein Sitz (ey ungefähr zwe:
Zoll in der Harnröhre hinauf, doch auch zuwei-
Jen tiefer: der diefer Krankheit fehr unkundige
V£, (cheint aber immer nur einen Punkt in der
Harnröhre anzunehmen, auf den fich die Wirkung
des Trippergiftes "ein(chränkt, Aderlaflen ‚folle
man durchaus nicht, auch nicht purgiren „ fondern
dem Kranken ein Pulver aus Salpeter, Spiesglas-
zinnober, (deffen krampflindernde Würkung aus-
nehmend erhoben wird,) und ver/ü/stem Queckfil-
ber geben. Man könne gleich im Anfang einfprü-
tzen, nur keine zufammenziebende Mittel: am
ficherften fey , fein zerriebenes verfüfstes Queck-
filber mit Waller vermifcht, welches -Mittel nach
‚dem unreinen Beyfchlaf das Gitt des Trippers auch

7 Gg'eieh erfticke. Zu feinen Kerzen nimmt det

dreyeriey Queckfilber, nemlich rohes, ver-
füfstes. und rothen Präcipitat, Wenn der Tripper
recht tief fitzt, foll man die Kranken mit Gummi-
Gutt purgiren, die Pillen. daraus aber erft mit Zin-
nober beftreuen, der mache, dafs kein Erbrechen
darauf erfolge. ‘2, Vom der Heilung venerifcher
Gefchwüre.  3- Von der Phimofis, Paraphimofis,
u. f.f. Wenn die Vorhaut verhärtet fey, helfe
die Queckfilberfalbe, die auch. als ein gutes Prä-
fervativ gegen die venerifche Anfteckung anem-
pfohlen wird, 4, Von der Heilung des Leiftenbeu-
fen, Auch von einem. kropfartigen Bubo {pricht
der. Vf. und meynt, fein, Queckfilber möchte. auch
die Peftbeulen heilen, Der Hodengefchwulft wird
n. 5. der fremde, Name; ia. Humoralis bey:
gelegt; und da wird, um die Feuchtigkeiten zu
zertheilen, die Vermifchung der Ipecacuauha, als
Brechmittel , mit ver(füfstem Sublimat angerathen,
weil nach der feltfamen Theorie.des Vf, das Brech-

A, In Ze Zteyter Band, 1782. zu N

mittel die Queckfilbertheilchen ohnfehlbar in dem
ganzen Körper vertheile.. Die übrigen örtlichen
Zufälle.der Luftfeuche werden im Verfolg kurz
und unvolltändig behandelt, dann redet der Vf.
unter 'der Auffchrift: vom® der zweyten Anfleckung,
von der Heilung des in dem ganzen Körper ausge-
breiteten Giftes, welches er blofs durch den Sub-
Jimat, mit Verwerfung der Queckfilberfalbe und
andern Queckfiiberbereitungen, zu erfticken vor-
fchlägt.- Ein angehängter weitläuftiger Auffatz':
Beytrag zur Gefchichte und Heilung der Luflfeuche,
enthält von der Gelfchichte diefer Krankheit nichts,
fondern bekannte und fchon oft gefagte Erinnerun-
gen an Erzieher und junge Leute, den Gefchlechts-
trieb in den gehörigen Schranken zu erhalten
und ein Confilium für einen Mann, der nach meh-
rern Anfteckungen das verlteckte Gift der Luft-
feuche in dem Körper trag.

BresLAU, bey Korn, dem Aeltern: Abhand.
kung über die Schädlichkeit des allzuoften Blut
lafjens in Anfehung der Seelenwirkung, von

. Anton Bach. 1786. 23 S. 8. (8 gr.)

Von den, was der Titel anzeigt, enthält die-

fes Werk nur fehr wenig, mehr aber eine planlo.
fe Sammlung theoretifcher Irrthümer und Fehl-
fchlüffe des Vf, Das Heimweh könne geheilt
werden, wenn man dem Kranken nur einen wohl-
geräucherten Schinken mit Sauerkohl vorfetze,
und in diefem Fall werde die Seele durch die Spei-
fe, der Körper aber durch die Seele curirt. Den
Beweis für die nachtheiligen Einflüfle des Ader-
Jaffens auf die Seelenwürkungen führt der Vf,
eigen dermaßen Auf jede Aderlaffe mufs fich die
Federkraft der Gefäflse mehr zufammenziehen,
Auf jede 4ufammenziehung folgt eine Erfchlaffung,
und wenn nun im Jahr drey bis vier mal zur Ader.
elaffen wird, „/o wird endlich die Hederkraft
er felten Theile Arge al vermindert, dafs Jick
die Blutgefäfse gar nicht mehr zufammenzichn und

s Blut mit der erforderlichen Lebenskraft in La

bringen können.‘“,. Nun müffen freylich alle Werk-
zeuge des Körpers für die Seele ganz anbrauch-
bar werden, weil der Kranke, nach der feinem
Theorie des Vf., dann wohl gar fterben müfste. Bey-
läufig wird auch la Mettrie widerlegt, aber mit
R.-Rıt 2?
