 

l
f

A A A

881 ; 5 MAY

die Befchreibung weiter fort auf die Flotte, den
Hafen und alles, was dazu gerechnet wird, S, 62
findet man etwas vom Poftwefen. ‘ Die Einkünfte
der reitenden. werden auf jährliche 206,000 *Rehlr.
gefchätzt, Die fahrenden Poften find Privatperfos
nen überlafen; die dem Könige dafür eine- Abga-
be bezahlen. Am Ende diefles Abfchnitcss werden
Noch die kleinen Collegien und Commiflionen an-
gezeigt, und darauf die Jultiz- und die Policey-

erfalfung befchrieben.” Von den Anftalten gegen
Feuersgefahr giebt Hr. L. eine volltändige Nach-
richt. Auf die Policey folgt die Befchreibung der
Kirchengebäude, der Hierarchie und einiger reli-
giöfen Gebräuche, Die letzten zwey Abfchnitte
handeln von den Wiffenfchaften und Künften, und
von der Handlung‘ und ‚den Fabriken. Von der
Univerfitär, die viele eigene und gute Anftalten
bat, findet man S; 101 f. hinlängliche Nachricht,
Zur Vermehrung ihrer Bibliothek, die itzt 36000
Bände! ftark ift, find jährlich 600 Rthlr. ausgefetzt.
Näch.ihr werden auch noch einige öffentliche und
Privatfammlungen und Bibliotheken kurz angefühtr.
Die Maler - Bildhauer und Bau= Akademie, nebft
andern Gefellfchaften, find auch „ausführlich ge-
nug befchrieben. ‘Der dem Werke beygelegte Plan
won Kopenhagen ilt zwar keine zierliche , aber,
nach der Verficherung des Verf, ;eine accurate Ar«
beit, die von Standesper(onen und (elbit von den
vornehmiten. Collegien defto mehr gefchätzt wur-
de, weil es bisher daran fehlte, , Die zu Anfang
ftehende allgemeine Befchreibung der Stadt ent-
hält zugleich die Erklärung deff@ben,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

;Berıin, ‚bey Nicolai: Patriotifche Phantafien

‚yon Juflus: Möfer. Vierter Theil,  Herausge-

geben. von feiner Tochter ‚3... FT. von Voigt,
geb. Möfer, 1786. 376 S.: 8.

Von dem innern Gehalt und der anziehenden
Manier der Geiftesprodukte diefes Verfaffers,, (cheint
zwar jedes vortheilhafte Urtheil überflüfßsig zu feyın
und zu (pät zu kommen, Man kann fich ziemlich
ficher uüb@rzeugt halten, dafs das Publikum hierü-
ber einftimmig fey, und es mit Dank erkennen
wird, dafs die Auffätze, welche diefer vierte
Band der patriotilchen Phantafien enthält , noch-
mals dem Druck übergeben worden, wenn fie
gleich faftalle bereits in verfchiedenen Zeit(chriften
von 1767 bis 1781 aufgenommen gewefen. Wer
fucht anerkannte Kabinetsftücke gern aus den Win«
keln herbey, und befitzt fie nicht lieber beyfammen
fäuberlich aufgeftelle! — Indeffen kann fich Re-
cenfent nicht enthalten, von den LXVII Stücken,
woraus der angezeigte Band beftehet , einige zu
nennen , oder vielmehr dem Lefer nur wieder
in Erinnerung zu UNE um etwa wenigltens
eine der vielen verdienillichen Seiten des Schrift-
ftellers auch hier gegen das Licht zu kehren,  Alfo
ftatt eines Beyfpiels, wie er es anzugreifen pflege,

17850 WB

Wenn er dem Ström angenom inCeitie
; um ihn

ger Meinungen entgegen arbeiten
wenigftens zum Mittelltand , oder zum fanftern,
unfchädlichern Lauf zu bringen , mögen folgende
Auffätze , zum Nachlefen im Buche felbfit, empfoh!
len .Leyn 7 + ;

= VIL Etwas zur Policey der Freüden für die
Eandleute. Eine Policey , die ihre Aufmerkfam-
keit dahin wendete, würde wahrfcheinlich glück®
licher (eyır, als diejenige, welche, wie die neue«
te, alle Arten‘ von Zechereyen und Gelagen ver
bietet , und damit den durch keine Gefetze zu be
zwingenden heimlichen und öftern Gemifs beför«
dert, auch wohl felbft das Salz‘ der Freude, was
dem geplagten’Menfchen Reiz und Dauer zur Ar-
beit geben foll, völlig unfchmackhaft macht, Der
Niedergefchlagene Men(ch {chafft mit feinen.Händen
das nicht, was der Luftige {chafft. Die Untertha-
nen fehen den Gefetzgeber, wie die Kinder einen
grämlichen Väter, an; fie verfammeln fich in
Winkeln und thun mehr Böfes, als fie bey mehre-
ter Freyheit gethan haben würden. — Dafs man
bisher noch kein eigenes Policeyreglement für die
Luftbarkeiten der Landleute gehabt, rührt haupt-
fächlich daher, dafs ein Gefetzgeber lieber '(elbft
habe tanzen, als andere tanzen läffen wollen, Das.
erfte in einem folchen Reglement könnte {eyn , in
einem gewiffen Diftrikte nur eine einzige’ Schenke zu
dulden, diefe-gehörig und geräumig einzurichten
und mit allem zu verfeher, was vernünftige Land-
leute ergötzen könnte. Der Wirth müfste Vor-
fchrift erhalten , was er geben. und nicht geben
dürfte; der Tag zur Luftbarkeit würde beftimmt,
die nöthige Hülfe einer Unordnung zu fteuern blie-
be an der Hand. Die Spiele wären beftimmt«
Drey alte Männer wären Richter ‚des Tags etc)
XV. Alfo follte man die Inokulation. der. Blattern
ganz verbieten ?. Vordem dankte eine gute Mutter
em lieben Gott, wenn er redlich mit ihr theilte,
auch wohl .noch ein Schäfchen mehr nahm, Man
erkannte es als ein ficheres Naturgefetz, dafs die
Hälfte der Kinder unter‘ dem zehnten Jahre dahin
fterben müfste. — Sonft hießs es, je dicker die
Saat, je dünner die Halme; aber unfere Herrn
Aerzte kehren fich an diefe in der Erfahrung ge-
gründete Regel nicht ; auch das fchwächfte und
kümmerlichfte Hälmchen foll nicht ausgejätet wer-
den. Nun fie mögen fehen, wie es ihnen die
Nachwelt danken wird; man halte es lieber mit
den natürlichen Blattern,' die fo fein aufräumen
und auf jedem Hofe gerade ein Pärchen übrig laf-
fen, was fich fein (att efen. und dem lieben Gott
recht viele Engel liefern kann! XXXIV, Ueber
die Todesfflrafen. Es ift zu unfern Zeiten oft ‚die
Frage aufgeworfen worden: woher die Obrigkeit
das Recht erhalten habe, diefen oder jenen Ver-
brecher mit dem Tode zu beftrafen? Vielleicht
würde man mit diefer philofophifchen Unterfu-
chung weiter gekommen feyn, wenn man die Fra.

Bbba2 . ge
