RA

dr 0 APRIL 1787. - % x ; „48

_ Doch. genug, und vielleicht fchon zu viel, von
jenen Auswüchfen, die dem (pröden Gefühle feine-
rer Lefler hie “und da -anftöfsig feyn dürften, und
welche zu rügen es nur bey'einem Dichter der Mü-
he lohnt, der zugleich unläugbare Proben von äch-
ter poetifcher Anlage: hat, und derin "einer, mit
eben fo‘ viel «Geift "als ‘Laune gefchriebnen Epiftel
(S.'ı22) fagen konnte; 4

Trägt hie’undıda ein‘ Verschen- einen Flecken,

So fegt! Ctilgr) ibmaus, forgutihr könnt und mögt, /+-
Doch fagt es (ich, dafs ihr an allen Ecken‘ ” ”
"Statt Witz und Geift nur Tahme Verf” entdeckt,

So zückt' nur kühn den‘ Recenfentenfäbel ;

Ein Ichlecht Gedicht verdienet‘ keine Huld,

Nur meiner fehönt! an meines Geiftes Nebel

If blofs der Dunft des dicken Klima Schu’d,

Drum mäßigt euch! des Dichters Flamme Todert,
Am Ilter ‚felbft, ‚in Oeftereichs Arhen,

 

Noch fchwach und matt; zum Geyer! und ihr fodert *

Horazens‘ Geift hierin Böozien ?! —

‚Zwar gilt ‚diefe. Auffoderung . eigentlich. nur «den
beiden. Freunden, (Hrn, Bi naL und «Brandüiet-
ter,) an welche jener aus Pr, ıs} gefchriebne
‘Brief ‚gerichtet it: ‚aber, wir, denken, der Dichter,
in, wie fern er Dichter ift, hat keinen beffern Freund,
als denjenigen, der ihn aus Liebe für die Kunft und
aus wahrer Achtung für fein Talent auf Schwächen
aufmerkfam macht, die gerade dem Auge ihm 'na-
‚her_vertra| reunde, am Erften entgehen. Und
dafs auch Hr. Ratfchky fo denkt, fchliefsen wir

“ £elbfit aus der Wärme, mit welcher, er gegen‘ die

After- Kritik in der Strafrede eifert „, die am die
keutige Kritik überfchrieben it, "und’als Probe (ei-
nes ernfthafteren Tones hier einen Platz finden mag :

OAusgeartete, die, gleich dem Wetterhahne

Auf dem Kirchthurm, jeder Wind regiert,
„Dies; -gleich, einem lockern Schifferkahne,
40 "Schwankend ohne Lootsmann irrt!

‘ Einft der Weisheit Kind, nun jedes Knaben Dirie,
„Deffen Steiß noch von der Rüthe brennt,
Und der-trotzig und mit. frecher Stirne
Nun fich deinen Priefter nennt!

* Sprich !, foll’Tange noch dein toller Unfug, währen ?
Fällt noch „lange deiner Buben. Trofs s
Tief vermimme auf Männer, -die,wir ehren,
Gleich Banditen,‘ rücklinzs los?

Ziemt ‚es Lehrlingen, die noch mit Puppen Spielen,
Sich zu Lehrern aufzuwerfen? „... Nein!
Srürze. die Afterrichter von den Stühlen,

Die Vermunft und Recht-entweihn 1.

Denn wo Miethlinge verdammen und“ begnaden;
Und wo Jünger, aufgebläht vor Wahn,

Ihre‘ Meifter vor Gerichte Tadew, m;

Da erfheint kein‘ braver Mann. er
N La 3

Zu den launigten‘Gedichten‘gehört, 'aufser verfchie-

„denen Balladen in der. Bürgerifchen und Stollberg-

Tchen Manier,..auch ein Diälog.der Buchftaben X

nnd Y bey Gelegenheit der ehemaligen Rechtfchrei-

‘bungsunruhen in Deutfchland, /Y ruft hier ter

„andern (S.'57.) aus:

Alh, Nachbar X? Tafs dir mein Schickfal klagen

Und fprich, ob man in diefen Tagen,

Da die Verbefrungsfucht von Hamburg, bis nach Wie»

Gleich einem Strom (ich anfängt auszübreiten, /

Da alles fich an Glaub” und Sprache wagt,

Und jedermann mit feiner Scheere zwackt,

Und fbutzt und egt, das Unkraut auszureutem,

Bis gar zuletzt kein Waizen übrig bleibt, A

Urtheile, Freund, ob man in diefen Zeiten

Den Undank nicht zur höchften Stufe treibt.

Tel diewe nun fchon unter Deutfchlands Fahnen,

Wie du,wohl weißt, fo manches lange Jahr,

Liefß nie zu meiner Pflicht mich mahnen,

Gieng allenthalben. hin, wo ich zu brauchen wa

Das ftolze I hielt Gch’s zur Schande, .
Im-Reihenglied der Hinter(te zu feyas. .- ;
‘/Ichtrabte ftets (art feiner hinterdrein, gu?
Und nun zum Lohn jagt man mich aus dem Lande,

Stellen diefer Art loben’ fich felbitz nur möchten
wir den Mann, der lich‘ des’ unterdrückten Y-mit
{fo rühmlichen Eifer annimmt, beyläufig fragen,
was das harmlofe Zwillings k oder fogenannte ch
verbrochen habe ,’dafs demfelben weder hier, noch
überhaupt in diefen Bogen der Zutritt, vergönat
wird. — Das Liedchen auf den Tod des Ritters
Marcipan, welchen :

=— ein Kork den; ungeftüm
des Schampagners Kraft mit Knallew
Ausftiels, :

an das Näschen fuhr, und dadurch feinem. Schmet-
rerlings Dafeyn ein plötzliches‘ Ende machte, it
in Ton, Wendung und Ausdruck ganz dem Helden
angemeffen, deffen Leiden und Freuden es (o:herz-
rührend befingt.' ‚In einem ‚andern ‚( S. 66 Liebe
und Wein) (cheinen uns die beiden erften Stropkın
der Wirkung der folgenden hinderlich, und wir
wünfchten diefelben lieber zu einem für fich beft--
henden Ganzen ausgebildet: denn gewifs haben fe
zu viel Verdienft , als dafs wir ihre gänzliche Ver-

 

"tilgung in Vorfchlag bringen könnten :

Ich’ labe gern auf deinen holden Wangen,
An deinem Mund, o füßes Klärchen, mich;
Kann ftundenlang an deinen Blicken hangen,

Bin in der Welt nie froher, als um dich.
52 Ich
