 

‚en
363

den follen. S, 2. Zeile 11. findet blofs.die-Izesart
der ältern Ausgaben T&eT«exyMsva ftatt, und das
folgende mufs rTZro,. (nicht T&Tz) wie einige
wollen, m. D. TÄv ov gelefen werden. u
Anfınge des sten Kap. kommen die Worte Daco/
Tiyas EV Ardkig rOy EraDwwy vor. Die Vermu-

hung’ des Hrn: Niclas, der xywi% nicht vom Orte,“

fondern von dem Alter der Hirfche verfteht, de-
ren Geweihe noch fehr zart ift,. ift zwar fcharffin-
nig, aber doch nicht recht wahrfcheinlich. Denn
aufserdem,
Sprache Gnüge zu leilten, mülste verändert wer-
den, pflegt auch der Verfaffer immer den Namen
‚des Orts beyzufügen, 'wo’diefe oder jene Sache be-
findlich feyn‘Loll. / Kap. 7: werden die Stückchen
Fleifch,,. ‘die zwifehen‘ den Zähnen des Crocodils
hängen bleiben, owex% EEsexduEvx genannt: "Aber
‚as letzte‘ Wort ift offenbar unrichtig.  Heynens
Vorfchlag, g/6xovra zu lefen , weicht zu fehr von
‚der gewöhnlichen! Lesart ab, und s£exsm wird auch
‚in. diefem: Verftande” nicht gefagt. Man mufs da-
her sZexchevx lefen.? So mufs Kap. 12; die Lesart
det, älten Ausgaben eiorOeicwcm Nat sirDophrwniy
aufgenonimen werden, Auf eben diefe Art kann
von einem forgfältigen Kritiker, der die alten Aus:
gaben genau zu Rache zieht, oder fonft die gehö-
rigen Kenntnifle der‘ Kritik befitzt der Text mit
leichter“ Mühe verbeffert- werden; welches alfo
noch zu erWarten‘ift/” Ehe wir fchließsen, müfen
wir noch eine unrichtige Erklärung bemerken. Sie
betrife‘ die Worte Kap. 15, wo'von einer gewiffen
Art Honig gefagt wird, dafs er in kurzer Zeit k&-
T& TV EeıSauny yiver dar.‘ Diels kann und darf
nicht anders überfetzt* werden, als naturam eritha-
ces induere, die Eigenfchaft' des’ Bienenbrads an-
nehmen. 7

a \ GESCHICHTE.
-

  

2 Giessen, bey Krieger dem jängern: Chrifloph
5“ Jacob Kremer, weil. Kurpfälzifchen Hofraths,
= hiflorifch , diplomatifche Beyträge zur Gülch-
a: and Bergifchen Gefchichte. Enthält Zufätze
und ErEmNENEE zum erften Band: 1787. 345.
Urkunden: zu "den Nachrichten von den Herrn

1" on: Heinsberg. 106 S. 4:

£ben das Buch führt auch den Titel:

= Chrifloph Jacob Kremer, weil: Kurpfälzifchen
ofraths, Gefchichte der Herren von Heinsberg,

| des jüngern Gefchlechts, im Herzogthum Gülch.

= Nebft einigen diplomatifchen Nachrichten vom
‚Gefchlechte der‘ alten Heryn von Diefl, | Zufd-
nallgze: zu den akddemifchen Beyträgen‘ zur Gülich-

kn Und Bergifchen Gefechichte. 1787.

„Der verftorbene Hofrath Kremer hat bekannt-
Sich. in dem erften Bande der 1769 erfchienenen
akademifchen Beyträge zur Gülich - und Bergifchen
Gelchichte die, Gefchichte der Herrn von‘ Heins-
berg abgehandelt,., Allein ob‘ ihm gleich die pfük

‚noch mehr, um.den Gefetzen der... fe..beiden

"ALLG, EITERATURSZEITUNG 3
_zifehen-Archive offen‘ ftanden Co ’entgiengen ihm

doch manche feinen Gegenftand betreffende Ur-
‚kunden. Dem V£ der.gegenwärtigen Schrift wur-
‘den bey feinen hiftorifchen Unterfuchungen man-

che derfelben bekannt , und daher ift die Kreı
fche Arbeitsdurch‘. die feinige in manchen, nicht
unerheblichen, Punkten ergänzt und "erläutert.
auch ein glücklicher Umftand dem V. einige Nach-
richten von/den alten Herrn von Dielt in die Hän-
de führte, fo find diefelben mit beygefügt, da die-
Ge hlechier ‚in,den Jetzten Zeiten mit
einander verbunden, und die Güter der Herrn von
Dieft mit den Heinsbergifchen eine Zeitlang verei-
niget waren, CE
a FRETMAURERET, 0
‚Ounz, Drvcxort:. Probierfein, für, ächte. Fr
maurer „ein Denkzettel af ra I
‚Süiten,. Aluminaten ‚und irrende Ritter, Eriter
; Theil, 1786. -XXXVIL u... 514,5. Zweiter
u Theil XVIC 34254 Bea 19 indie
Ein Auszug aus den Auffätzen wider. den R. K.
Orden in der ‚Berl. Monats/chrift » ‚der dem Verle-
ger mit Noten eines R. K. Bruders eingelandt wor«-
En all en der Erklärung im Vorbericht, die
erfte Veranlafung zu ‚diefer Sammlung. von,
fätzen gegeben oben“ Ada die Vertehieden
„Abwege betreffen, worauf man die Maurer, ent;
„weder wirklich geleitet hat, oder welche. män
„doch nur gar zu gerne mit der Maürerey in eini-
„ge Verbindung bringen möchte,“ Wir können
den Gedanken im Ganzen nicht misbilligen; denn
{fo lange vieler Urfachen wegen noch keine allgemei*
ne Gefchichte diefer Verirrungen gefchrieben wer-
den kann und wird; fo lange können folche Samm-
Jungen‘ das‘ Verdienit haben, dafs mancher durch
Veberfehung der mannichfaltigen Abwege‘ fich
wenigl(tens ein. gewiffes heilfames Mistrauen und
zugleich eine Art von Kennerblick erwirbt, den,in
allen folchen Fällen nur Erfahrung geben. kann.
Sollen aber Sammlungen diefer Art wirklich aller
den Nutzen ftiften, den fe ftiften können; fo it
es nöthig, dafs ihre Herausgeber viele genaue -
Kenntnifs der Sache, fehr gefunde Grundfätze und
Billigkeit haben, die keine. Befchuldigung weiter‘
treibt, als es’zu dem Endzwecke nöthig ilt, oder
als es bewiefen, wenig(tens aufs höchfte wahr-
fcheinlich gemacht werden kann. Diele nothwen-
dig erforderlichen Eigen{chaften fcheinen nun dem
Herausgeber, oder, um nach unfrer Veberzeu-
gung, da wir mehrere Hände bey die(er Arbeit zu
bemerken glauben, genauer zu reden, einigen der
Herausgeber zu fehlen, denen aufserdem auch
nicht felten Sprachrichtigkeit mangelt. Mit eini-
gen Anmerkungen hingegen, welche fü alle jene
erfterwähnte Eigen(charten haben, werden mehre-
re denkende Männer, wie wir, zufrieden feyn.
Die 'Samtmlung überhaupt enthält aufser. vier
nicht verwerflichen zu Kopenhagen gehaltnen Mau-

  

 
