   

 

 

 

 

 

 

den ein folches, Werk cher enrftellen, als verfchönern:
Denn nur den Geift Friedrichs , Seine Art;!die Gegenftän-
„de anzufehn‘, Seinen kraftvollen und Kühnen Ausdruck,
Foll man’ ’hier Kenfien Ternen, 4 00H
— Um endlich das Publicum zu überzeugen, das michts
Pefentliches. aus diefen Mannfkripten wegbleiben Wird, haben
wir die Erlaubnifs zu erklären: das fie, fobald der Ab-
uck geendigt ift, gebunden auf die königliche Bibliothek
"werden niederlegt werden, wo‘ Jedermann fie’ fehen kann,
Der. verchrungswürdige‘ Staatsminifter, | Herr Graf von

 

 

Herzberg, weichen‘ die Durchücht diefer Werke übertra-
“gen Mt, und welcher fchon in’ feiner akademifchen Vorles

Aung vom 25 Jänner 1787 “erklärt hat: dafs diefe vortrefli-
Werke ohne eine wefentliche Aenderung oder Aus-
Iaffung werden abgedruckt werden ; erlaubr uns, diefe Erklä-
rung in {einem Namen hier dem Publikum zu wiederholen,
„Wir ‚glauben; auf Folgende‘ Art diefe Manufkripte
“pränen und herausgeben zu müffen: ”
4 z )Denkwürdi A meiner Zeit. Sie enthalten die
Gefchichte der Staats - und KriegsBegebenheiten vom
ahr 1240 bis zum Dresdner Frieden.
2) Gefchichte des fiebenjährigen Krieges.
3)Geflchichte der Begebenheiten feit dem Hubertsbur-
u Bet Frieden bis zum Tefchner Fıieden.
>, :4)VErfüch ‘über die Regierungsformen und über die
Pflichten der Regenten.
5) Prüfung ‚des Syftems der Natur,
‚Anmerkungen über das‘ Syftem der Natur,
„7 ‚Von der Unfchädlichkeit der Irrthümer des Ver-

“ Atandes.

8) Drei Todtengefpräche,

9) Drei Bände Gedichte,

„ 3x0) Vorbericht zür Henriade, U

31) Betrachtungen (über den gegenwärtigen Zuftand
des Europäifchen Staatenfy(tems,

42) Mehrere Hunderte von Briefen des Königes an
Vverfchiedene berühmte Schrifefteller , als : Voltaire,
Fontenelle, Rollin, MarQuis d’Argens ,d’Alembert,
Präßdent Henaule , Algarotti, Condorcer, u. fw.
Nebft deren Antworten, 4

Die Subferibenten auf die deutfche VUeberfetzung zah-

4en bei. der Unterzeichnung zwei Friedrichsd’or voraus,

Bei der Abliefernng des gänzen Werkes wird man den Preis

fo billig als möglich anferzen, Ihn vorher anzugeben, it

unmöglich, weil man ‚itzt weder die Anzahl der Bände,
„noch die Koften des Druckes wiffen kann... Der Druck
wird mit fchönen neuen Lerttern gefchehen , auf vorzüglis
chem Papiere, und in grofsemn Oktavformat, Aller Wahr»

{cheinlichkeit nach wird die Anzahl der Bände über zwölf

betragen; im Fall aber, dafs es nur zwölf Bände werden,

fo würden “die Pränumeranten wenig oder nichts nachbe-
gahlen dürfen, “

Dis . Unterzeichnung ift bei den‘ bekannteften Ban-

quiers und Buckhändlern in den vornehmften Srädten Eu-

„ yopas offen, Ucbrigens "hat aber auch jeder die Freiheit,

  

Ürlichkeie uhd‘ feine‘ Wendungen des‘ Stils wür-

 
 

Subflription zn fämmleft, Mur kant Man den Sübferiben?

een. nicht‘ die ‚Bezahlung‘ verbürgen,, weil fie felbit. dafür +

Sorge ttagen ‚müflen ,, dafs ihre Sub(cripfion ‚in ficher
Hände komme - Wer fich mit Annehmen Un Sabre
nen bemühen will, Kat" fich nut an. uns zu wenden. Die
Herausgeber bieten. den Sammlern , ‚für ihre Mühe und
— Kleine Ausgaben‘, als Briefporto u. 1, w.*zehn pro‘ Cent auf
die. eingefandten. Summen an , «unter der Bedingung , daßs
fie wenigiftens zehn; Subferibenten haben, ‚Die ‚Ueberfen-
, dung der Gelder gefchieht durch gute Wechfelbriefe oder
dürch'Anweifungen, Rn
Der“ Termin zut Subfeription. ift bis zum Tetzten Der:
zember diefes Jahres: offen. Die Herren Sammler, fo,wie.
die Buchhändler, werden gebeten , vom heutigen Tage an,
alle drei Monate den Herausgebern die Summe der bei ihr.
nen eingegangenen :Subferiptionsgelder., und die Namen‘
und Charaktere der Subferibenten zu melden, und die Gel«
der zugleich einzufenden... ,- 1" . DE
Die Verfchickung der Exemplare gefchieht von Berlin.
aus, durch die kürzeften und wohlfeilten Wege, auf Kor
ten der Subferibenten, ® n } U
. Die Herren Herausgeber der Journale; Zeitungen und
ander&- periodifchen Blätter werden gebeten, diefe Nach- -
richt, bekannt zu machen, und fie, ohne Abkürzung, in
die Journale, Zeitungen und andere Blätter einrücken zu!
laffen, 4 . B U
In Berlin wird bei den Buckhändlern Vofs und Sohn
pränumeriret , „an welche die auswärtigen Herren Collec'
teurs ihrg, Briefe zu adreflieren, und die ein; ngenen -
Gelder zu übermachen „ erfucht werden, BE - ?
Berlin, den ı. März. 1787, en :
Nöta, Auf ‚das franzöfifche Werk zahlt man „voraus,
“ entweder 2 neue franzöfifche oder 212 alte Louisd’ors,‘
Hier in Jena erbiethet fich die Crökerfche Buchhand-
lung Subfeription anzunehmen. Ss

 

 

Gotha. In der Reyherfchen Buchdriickerey ‚dafelbft
wird verkauft : "Sicheres Mittel einen‘ Staat blühend ‚und
reich zu machen, in Abfchaffung. des Brachflachfes und Ein-
ührung des Frühflachfes, 'nebft der Einführung‘ der. feinen
Spinnerey und Weberey, praktifch erwiefen. 3 gr.” Noch
ein. ficheres Mittel einen. Staat reich und, blühend zu ma-
chen, in Abfchaffüng der Huch , Trifft und Brache, und:
Einführung des Rlcebaues , nebft der Stall -und Hordens
fürterung., praktifch erwiefen, 2 gr. A

IL. Audion.

Die auf den 3often April zu Wolfenbüttel angefezte Aus
&ion von goldenen und filbernen Münzen , Medaillen ,_Tha-
lern, Bracteaten und Münzbüchern , ift bis zum 2often Au-
guft d. J, ausgefetzt worden, und können die‘ etwanigen
Liebhaber fich deshalb nur an den nächften Buchführer, wels
cher davon; einige Verzeichnifle auf bevorfiehender Jubilater
Mefße zu Leipzig erbalten wird ‚/addreßsiren,”

Jena, gedruckt bey ok. Chrifl, Gottfr, Göpferdb

 
