 

 

ALDI

DA AH A ES

Numero go,

- AD

MEINEN

‘ LITFERATUR-ZEITUNG

Sonnäbends, den ı4ten April 1787:

 

GOTTESGELAÄAHRTHEIT,

BazsLaAu, bey Löwe‘; Des’ Vater (s) von Or-
Jeans Predigten und chriflliche Unterweifungen
wver/chiednen Inhalts, Aus dem Franzöfifchen
überfetzt, Erft, Th.. 1787. 2215. 8. (12 gr.)

BrzsLau, bey Korn: > Die: chriflliche Sittenlehre
in Sonntagspredigien vorgetragen, von Tgna-
tio Franz. Rector des Weltlichgeiftlichen - Col-
Jegiums ‚auf dem Dohme;.zu, Ereslau, Erfter
Theil. 4;2i 5. Zweyter, Theil, 385 S. gr, 8.
(1 Rehlr..12 gr.) X

D: Pred.- des 'P. d’Orl. verdienen allerdings

vor vielen andern aus ‘der' katholifchen‘ Kir-
che einen merklichen Vorzug.‘ ‚Man findet darinn
gröfstentheils Gegenftände abgehandelt, ! die auf

Bildung des’Herzens und des Lebens einen .unläug-

baren Einflufs‘ haben; und beynahe jede Predigt

zeugt von dem löblichen' Fleifs, den er auf die Aus-
arbeitung der gewählten praktifchen Wahrheit ver-
wendet hat. Man vergleiche damit die: Pred, über
den Auffchub der Bekehrung: über das Gebet:
über die evangelifche Strenge, und man‘ wird un-
fer Urtheil ganz ‚willig unterfchreiben. - Nur darf
man {ich 'nicht‘ irre machen laffen, wenn man hin
und wieder/auf Ausdrücke und Sachen ftöfst, die
den Verf, als Mitglied der kathol. Kirche deutlich
genug charakterifiren. Auch die Veberfetzung läßst
dich, einige wenige Sprachfehler abgerechnet, ganz
gut lefen. N) E

Von weit geringerm Gehalt ift die Sitfenlehre
des Hn. Franz, Statt venünftige und chriftliche
Moral zu lehren, fpricht der Verf. häufig von Sa-
chen, die mit der Beförderung der Aufklärung und
Sittlichkeit in gar keiner Verbindung ftehn; ja,
wodurch beides noch überdem gar fehr verhindert
und aufgehalten werden mufs. So macht er z. B.
feinen Zuhörern zur Pflicht, bey Religionszweifeln
ihren Verfland dem Urtheil der Kirche blindlings
zu unterwerfen, und den Kirchenbann als eins der
wichtigen Vorrechte zu betrachten, welche Chri-
ftus nach Matth. 18, 17.'der Kirche verliehen habe.
Auch behauptet er noch geradezu die Fortdauer
der leiblichen Teufelsbrfitzungen , befchreibt und mit

AL Z. 1787. Zweyter Band. :

 

den heil, Vätern die Teufel als‘ Xetfenhunde, die fürch-
gerlich bellen, und ‚diejenigen beiffen,..die ihnen
unyorfichtiger Weile zu nahe kommen.

Wızn., bey, Hörling: . Unterweifung. auf alle
‚Sonn - kl Feyertage des Zr u Sn von
Hn. Franz Herzog. von Fitzjames, Bifchof
yon Soiffons; für die Gläubigen feiner Kirche.
Aus dem ‚Franzöfifchen überfetzt, von. Leoy-
hard Ribner. Erler Theil, 1786..554.5. 8.
(x Rehlr. 4 gr.) 538

Ift eine fchwerfällige Ueberfetzung eines Buchs,
dayon das Original bereits‘ 1753 herausgekommen
it. Wir können daher nichts ‘weiter thun,‘ als ihr
Dafeyn der Welt bekannt machen, m .

ARZENETGELÄHRTHEIT.

Görrıincek, bey Brofe: D, Tok, Conr. Meyer,
(a etagk de’ Clyfmatibus, 1786. 27° 8. 4.
(387) “ .

Der Gebrauch "der Klyftire, (Co, alt er auch if,
und fo unbezweifelt von jeher ihr Nutzen war, ilt
doch erft in neuern Zeiten durch die Bemühungen
des ältern und jüngern Kämpfs zu demjenigen
Grad von Vollkommenheit gebracht worden, dafs
er nun wirklich einen neuen Theil der Heil-
kunde, eine medicinam per anum im Gegenfatze der
per os, ausmacht, und verdient in diefer Rückficht
allgemeine Aufmerkfamkeit und Lehrbegierde der
Aerzte zu Erweiterung und Berichtigung die(er in
fehr vielen Fällen unferer 'hypochondrifchen und
hyfterifchen Zeiten ganz einzigen Kurart, Hr, M,
hat das Verdien(t, nach einer allgemeinen Betrach-
tung der Klyltirarten, (die er in Luft-, Dunft.,
Rauch - und‘ fllülGge eintheilt), eine vollftändige
Veberficht der Kämpfifchen Methode gegeben zu
haben, bey der er aber nicht zu erwähnen yergifst,
dafs zu völliger Erreichung ihrer Vortheile oft ein
fehr ‚anhaltender Gebrauch ( der jedoch bey diefem
Mittel, wo der Gefchmack nicht in Betracht kommt,
weniger Schwierigkeiten hat) nöthig it, wie denn
Hr. Clofs einen Kranken fahe, der nur erft nach
5000 Klyfliren feine Infarctus lofs wurde,

.\„.. G Er

 
