295
Ehe von einer Art Gnd; die man in der angränzen:
den See gar nicht‘bemerkt :‘ Hr, P./vermuthet, dafs
fie von Waffervögeln dahin cht find, „umfie
dafelbftnach Bequemlichkeitzu yerzehren’da;, es doch
nHicht“zu- verwundern; wäre ‚wenn; eine Art von
"Thieren in einer (o grofsen See dem ‚Auge. der For-
fcher entgangen wäre‘; aber unbegreiflich it dem
Rec.‘ eine von Vögeln-nach einer einzigen Stelle
hingebrächte Bank von Mufcheln,

-* Das Land der Tfchuktfchen hält Hr. P. mit Capitain
Cöok für eine-Halbinfel, ‚Er folgt der unglücklichen
Reife dieles grofsen Weltumfeglers in Befchreibung
der nordöftlichen Küfte Afıens, bey Kamt(chatka aber
ilter vorzüglich denrulfifchen Akademikern gefolgt.
Er liefert einefyltematifche Aufzählung der Pflanzen
‚„diefes Landes, mit Bemerkung derjenigen, die es
mit dem weltlichen und öfflichen/ Theile, von. Nord-
, und Britannien gemein hat, wobey. vor-

üglich merkwürdig. ift, ‚dafs ein grofser Theil
der. Europäifchen: Gewäch(e, ‚die jenfeits des Je-
Aifei verfchwinden, hier ‚wieder angetroffen wer
wen; Er bemerkt hernach den. mannigfaltigen

: $ AL N fer br
- BE rökDERUNGEN. Der in Berlin mit Penfion verabfehiedete
Kathematiker und! Mirglied der; doftigen /Akademie (der.
Wiflenichaften, Hr. de Ja Gramge, geht mit einem Gehalt
von 2200 Ducaten nach Neapel, um die Aufficht über-die
Studien ‚der Königl, Prinzen und das Präfidium in dorti-
ger Akademieder Wiffenfchaften zu übernehmen... r
B'Hr. D. Rofenmüller zu Leipzig it an, des (el. Mn, D,
Schwarze am Canonicus in Zeitz erwählt, worden.

——————

Kızınz SCHRIFTEN. Leipzig, aus der“ Breitkopfifchen
Druckerey.: Äurzer, Entwurf der Gründe zu den 'orher-
yerkündigungen von zu erfolgenden gro/sen Revolutionen,
von Z.. Zeller. 1785. 28 S. in kl. 8. (2 gr.) _Das We-
fentliche diefer Gründe geht dahin: Das fefte Land wird
durch mancherley Arbeiten der Natut,in den innern’Hoh-
Iungen des Erdballes nach und nach einftürzen, Tiefen und
Gründe. anfetzen,, die Ausfchnitte der Erdfläche , : deren

rümmungen trocknes Land find, nehmen an Mae ab;
on egen der weiche Boden der See erheber Geh allmählich,
wird von Erdbeben und Feuer zu Infeln aufgertrieben, und
es entitehen allgemeine Ergiefsungen des Meeres, wodurch
das felte Land zu Meeresgrund,  diefer hingegen zn. bewohn-
ten Lande wird.‘ Solche Umftürzun at den] Erdboden
Schon mehr als einmal betroffen, Bedenket man, wie lan-
ge Zeit verfloffen iit, feitdem Solche Ausitürzung des Mee-
res gefchehen, und wie lange die Erde in einem bleiben-

A, L' Z MAY 1787.

A ULITERARISCHE NACHRICHTEN.

296

Gebrauch „x den man in: Siberien: von” manchen
diefer. Pflanzen ‘macht, und den/Er(atz‘; den‘ die
Bewohner deflelben‘ dadurch‘ für ihnen‘ mangelnde
Obft’erhalten.. Der Bär in Kamt(chatka‘ ift die brau->
neund nicht die fchwarze Art, und allerdings fleifch-
freffend. ! Die Kamtfchadalen beobachten‘ genau die
Kräuterjdie er fucht , wenn er'krank oder verwuns
det it, um fe-bey ähnlichen Gelegenheiten zu ge-
brauchen, und lernen-das Tanzen von ihm. | Einer
voh den Herren, welche die letzte Reife des Capi-
tain Cook mitmachten, erzählte"Hrn. P, dafs fie bey
ihrer erften Ankunft lan ‚der Amerikanifchen Küfte
dafelbit die See - Otter gefunden hatten. Genaue
Erwähnnng. der vierfüfigen Thiere und Vögel von
Kamt(chatka findet man ‘hier nicht. Da der-Ver!
ein Verzeichnifs derfelben im ‚3ten Bande von Cooks
letzter Reife ‚geliefert ‚hat, worinn einige: Fehler.
hier verbeilerc werden; * Schlangen und. Fröfche
findet man in Kamt{chatka nicht, aber. viele Kidecht
fen, welche. ‘die Kamtfchadalen’als- Todesboten ans
f£ehn, und fie /daher zerhacken, wenn ihnen diefeb
ben aber ‚entwifchen „oft aus Furcht erben; nu
(Die Fortfetzung folgt.) ı üch
5 £ N In . Hl

   

: ba
den Züfthnde gewefen ; fo Täfst uns dies eine Vermuthung
auf nicht gar zu weit/entfernte Revolutiohen‘ machen; Die
großen Begebenheiten! vop; Erdbeben und Feuerausbrüchen
und: Umftürzungen; die, fich in,dem letzten Jahren von. dem
nördlichen. Zonen, bis an die äufßer(ten füdlichen Länder
zugetragen haben: (aber diefe find doch in Nerigen daher .
hunderten auch gewefen‘!) fo Können wir daratıs n6c weit
fchrecklichere‘ Ereignifle vermuthen; nach welchen) Sich
das We/tmeer über einen beträchtlichen Theil der (üdliched
Länder ergießen wird, Die ‚älteften Reiche, müflen dem
Anfehen nach am erften daran, Die Gründe hierzu.finds
Erhabenheit der Länder über das Welemeer; ihre Breite utld
Länge gegen die großen Gewäfler der Erde; Größe und
Lage der Weltmeerei; ihre verfehiedene Tiefe und höherer
Stand über verfchiedene Erdftriche) des trockenen, Landes;
Höhe, Lage und Richtung der Gebirge, des felten Land
fowohl, als des Meeres, Diefe Theorie vom den Verände-
tungen (auf dem Erdboden ift gänzlich diejenige, welche
die Neuern aus den‘ Archiven der Natur gefiommen ‚und
bewiefen. haben, unter. welchen die Briefe des Hna de Ta
alles erfchöpfen.. Ob nun gleich folche Revolutionen:a| I
Zweifel find, fo glauben wir doch, mit noch vielen Ge-
nerationen‘ nach ‚uns‘, auf dem trocknen Lande zu leben
und zu fterben, ehe diefegrofße Erfäufung in den füdlichen;
viel taufend. Jahr (päter aber in den/nördlichen, Ländern
vor. fich gehen wird; da wir fehen ,* dafs Sibirien und Cas
nada-neue Länder, und die letzten find, Welche das Mcep
verlaffen‘ hat, bb Hi auch wieder die lerzten feyn werden,
die es einmal verfchlingen wird, $ .

a ———

 
