fer widerftehen , als gemauerte und befonders ge-
wölbte Gebäude , fo find prakti(che Bauleute längft
überzeuget,. dafs in Hinfcht auf die-Krfchütterung
ein hölzernes Fort unweit fefter als eins von Stei-
Sen Be werden. kann; und es wäre ‚daher
iefer Verfuch eben nicht nöthig gewefen. Wie
es" fich aber. dabey mit dem. Rauche verhalten hat;
dies bemerkt: der-Herr Marquis nur nebenbey und
behauptet, dafs durch diefe Probe die Ca/emat-
ten ihren Proce/s gewonnen hätten, welches Re-
£cenfent aber, wegen des bey fteinernen Feltungs Ca
fematten nichtwohl anzubriugenden grofsen Rauch-
’fanges und der dicken Stirnwand nicht glauben kann.
Der XIIte Auffatz: Verfuch eines Verzeichniffes
der Schriften, woraus man die {owohl ehemalige,
als jetzige Befchaffenheit der Feftungen kennen
lernen „und von ihren. Belagerungen Nachricht er-
halten kann; fetzt eine vieljährige Belefenheit
und Nachforfchung in diefem Fache voraus, Wifs-
begierige {ngenieurs werden nach der Fortfetzung
verlangen ,. und wir bedauern, dafs Herr Böhm in
feinem Vorberichte diefes Bandes uns zu verlaffen
und diefes in feiner Art einzige Magazin zu
fchlieffen drohet. N

GESCHICHTE,

; StockHoLM, bey Carlbohm :' Swen Lagerbrings
Swea Rikes Hifloria Fjerde 'Delen; Femte;
Sjette och. Sjunde Afdelningen 1786. ı Alph,
7 B. in gr. 4;

„ Mit. diefen‘ drey Heften‘, davon die erfteren in

dielen Blättern angezeigt worden, fchliefst fich

nun der vierte Band diefer lagerbringi(chen fchwe-
difchen Reichsgefchichte, die fich nicht fo fehr
durch die Schreibart, welcher es oft an gehöriger
hiftorifcher Würde fehlt, als durch’die forgfältige
Behandlung der Gefchichte felbt, und befonders
durch die jedesmalige genaue Abfchilderung von
dem Zuftande des Reichs und der Kirche in Schwe-
den unterfcheidet, Diefe drey Hefte enthalten ei-
gentlich nur 16 Jahre def fo unruhigen und unglük-
lichen Unionszeit, da König Chrifopher von Bay-
ern auch in Schweden regierte, Bengt Töns/on und

Nils Tönsfom Reichsyorfteher, und Car/ VI, wie-

wohl unter verfchjedenen Abwechfelungen des

Glücks, König war, bis zur Krönung König Chri-

‚fianus , 1457. Die mehrefte Schuld der Unruhen

unter Car/ VIII wird auf die fo feindfelig gegen

ihn ‚gefinnte Partey der Oxemfliernas geworfen.

Der Zuftand des Reichs war elend, und wie kon-

te es anders feyn? Wenn die regierende Macht

felbit unaufhörlich daran arbeitet, ein Land zu
fchwächen und feinen Untergang zu befördern;
fo mufs eine folche Bemühung ja wohl endlich ih-

AL. 2. JUNIUS 1787;

56
ren Zweck erreichen. Während dör‘ ganzen Cals
marfchen Unionszeit, {uchte‘ matı Schweden her:
unter zubriagen, Miswachs, fechwere Auflagen
und beftändige Ausführung des‘ Geldes‘ aus dem
Lande, bezeichneten die Regierungsjahre‘' 8
Chriflophers. Diefem allen hätte’ unter Kö: A
können abgeholfen werden,‘ wenn‘ nicht‘ deffen
eigene Anverwandte und die vornehmiten‘ Reichs-
bedienten fich jedem Verfuch , dem "Reiche aufzu*
helfen, widerfetzt hätten, ' Schweden konnte da-

mals dürch die Vereinigung: mit Norwegen, / da“

fich die 'Norweger bereit erklärten, König Carl
auch für ibren König zu erkennen, einen anfehn?
lichen Zuwachs an: Macht und Stärke erhalten;
allein diefe Vereinigung wurde durch (die Intri-
guen eigener treulofer Unterthanen zerriffen; Man
wandte zwar vor, dafs, wenn der König Norwe-
gen abträte, dadurch der Friede mit Dänemark
würde erhalten werden, So fonderbar dies
Mittel, den Frieden zu erhalten, an fich war, um
fo mehr da niemand ‚näher Recht‘ an Norwegen
hatte, als König Carl; 'fo unnütz. war es auch, denn
ftatt einer. dadurch mit Dänemark befeftigten
Freundfchaft war die Frucht davon nichts als be:
triegliche und Zeit verderbende Unterhandlungen;
und ein offenbarer” Krieg. Es gehörte nicht viel
Einficht dazu, um voraus zu-fehen, dafs alles,
was bey damaliger Lage der Sache (Chriftians
Macht vergröfserte, auch Schwedens Gefahr-'ver-
mehrte.‘ Dies (ahen die Herren, die fo ein gan-
zes Reich verfchenkten, ’ alles voraus; aber‘ fie
wollten es’doch, indem ihnen alles 'gut‘ zu feyn
fchien ,’ was dazu 'beytragem konnte; iliren' recht-
müäfsigen König zu ftürzen', und einen fremden
ins Reich zu rufen, 'der”es’ nie mit Schweden gut
meynen konhte, da’er fo viel Zeit und Müh&dars
auf verwandt hatte, es’zu verderben, und in def-
fen Entkräftung er feine’eigene vermeynte Hoheit
fetzte. ‘Der Ackerbau” lag 'bey' den‘ feindlichen
Einbrüchen ' und / Durchmärfchen‘* danieder; "der
Landmann wär voller Schrecken und Unficherheitz
Miswachs folgte ‘daraus, ‘ der Händel ward’ vom
König Erich von Gothland "aus geftört. - Und’ die
Schuld von allem lag‘ an Schwedens eingebornen
Grofsen, die alles , was/K, Cörl‘ zum Beften' des
Reichs vornehmen wollte, in’ der‘ Gebürt"erflick:
ten.‘ Ueberhaupt 'fchildert' der Hr, V. diefe Ari
ftokrätifche Partey von einer fehr' fchwärzeh Sei“
ten; dagegen wird’ K, Car/s Charakter gegen“ Zrice
Olai Schilderung deffelben vertheidiget, wenn! er
diefen Herrn’ gleich ‘nicht ' von etwas -’zu' viel
Leichtgläubigkeit, Nachgiebigkeit felb-' en
feine Feinde, und Begierde nach‘ Geld'und «Gut.
freyfprechen kann. Ein-paar Urkunden” find zu-
Jetzt mit beygefügt worden, } sa
f 7 © v Guuleen

€ 2 ‚ad

 

7“.

 
