31

dem Recenfenten” zu gefallen, 2) 1räels Valven
Opftanding in eenige ‚eerredenen over Hofeas 111.
door C. van den Broek, | Der Verfaffer glaubt sei:
ne allgemeine Judenbekehrang ; das wird von fei-
nem Recenfenten gepriefen, 3). Vatetrlandfch
Wordenboek ‚door /, Kok. . XVIde Deel. Geht
von Fre — Fy.. 4) De Leere der eHlende, Verof-
fing en Dankbarbeid in het Paradis geopenbaerd,
‚ontvouwd door wylen Juffr, Cornelia Broedelet. —
„If eine (und zwar nach des Rec, Urtheil trefli-
cheErklärung !) der xoten Frage des Heidelbergi-
Achen, Katechifmus. 5) Ledige Uuren, befteed
‚tot nuttige Over rdenkingen door Z, van Eyck. —
Sind theologifchen Inhalts und betreffen einzelne
Stellen des ıf ten B. Mofis, 6) 72. Esdre A. L; M,
Inleiding tot de Kenniffe der natuurlyke Wysbe-
geerte. 5de Deel, Handelt über die Hydraulik
fehr gut und gründlich, 7) S, Hockfira oyer de Na-
tuur van onzen Middelaar I. C. Des Verf, „( eines
werftorbenen Menonitenpredigers, ) Meinung ‚die
fich dem Sabellianifmus nähert, nimmt der recht-
gläubige reformirte Recenfent nicht für feine Rech-
nung. 8) 2. P. Frank Samenftel enner Genees-
kundige Staatsregeling etc, vertaald en met‘ Anmer-

‚ küngen door H. A. Bake‘ M. D. Eerfte Stuk,
Das Werk unfers äentfchen Landsmanns ( der auch
noch 1786 Geheimraad en Lyfarts des Bisfchops
von Speier heifst) wird gerühmt, und auch die für
die Niederländer gemachten Anmerkungen, Verän-
derungen und Abkürzungen des Ueberf. preift der
Rec. 9) G. C. van Hogendörp Spec: Jurid, inau-
gürale de aeqnabili deferiptione fubfidiorum inter
gentes foederatas. Die Abhandlung macht ‚dem
Verf, fo viel mehr Ehre, da er Kapitain in hollän:
difchen Dienften ift, und doch die Rechtsgelehr-
famkeit. dabey ftudirt hat, —

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Parıs. Von der Bibliotheque univerfelle des
James haben wir fünf und dreyfsig Bändchen,
fehr elegant in marmorirtes Kalbleder mit goldnen
Schnitt gebunden, vor uns, und glauben doch
verpflichtet zu feyn, von der Einrichtung derfel-
ben, wenn wir auch künftig nicht weiter‘ fie an-
zeigen follten, wenigftens ein für allemal Nach-
richt zu geben, n

Die ganze Bibliothek wird in 10° Claffen abge-
theilt : 7. Voyages'2. Hifloire. 3, Milanges, 4. Thed-
tre, 5. Romans. 6.' Morale. 7. Mathömatiques, 8:
Phyfi et‘ Aftronomie. 9. Hiftoire "Naturelle,

Aus der erften Klafle der Reifen, enthält
Tom. L eine vue generale du Globe Terrefre Tom. IL,
einen kurzen Auszug der gefammten Erdbefchrei-
bung. Von Deutfchland werden‘ hier blofs die
Reichskreife angeführt, und jedem Kreife wird

A, LZ MAY 178%,

312

eine /HauptMadtgefchenkt 5. Z: B. vor Niederfäch,

fifchen; foll  Braun/chweig, „von Oberfächfifchen

Wittenberg die Ania feyn. .: Ja was noch

keRen ift, dem fchwäbifchen Kreife wird eine Capi..

tale gegeben, die /Würtemberg heilsen, und am Nek-.

Kerdjegen foll, | Der; dritte. Band: enthält Briefe:
orea und Japan, it

Aus ‚der: zweyten Klaffe enthalten: die erflen
16/Bändchen alte Gefchichte, ‚und gehen bis‘ auf.
den Sieg des Octayius über Antonius und Cleopa-
tra. Den Befchlufs machen. allgemeige Betrachs.
tungen über die Römer, U
+: Aus der dritten Claffe.kommen in den vier ers
ften Bändchen eine Franzöfilche Grammatik, Auf:
fätze über Orthographie, Ausfprache, und Vers
üfication ‚ Logik, Rhetorik, und Mytholos

e vor, ‚7 ) i
= Aus der vierten Clafe enthalten die vier erften -
Bändchen Stücke von Rotrou. und Corneille. =

Aus der fünften Claffe haben wir acht Bände
vor uns, die Jauter Ueberfetzungen  griechifcher
Romane enthalten.

Aus der fechften Claffe enthält: Tom, I:/Nach:
richten von alten Moraliften Tom. II. Gedanken der
fieben Weifen, des Tbeognisl, - Phocylides und in
Tom. 11%. u. 1V. Gedanken: des Theophraft Cice-
ro und Seneca, ze

Aus der achten Claffe haben wir'ein Bändchen
über Aftronomie, und aus der ‚oten das erfte über
die Botanic in Händen, ;

Vier und zwanzig Bändchen , wie oben gebun-
den koften in Paris {elbit 72 Livresy brofchirt‘ 54
Lävres. Wen die Eitelkeit plagt, feinen Namen
gern gedrukt zu lefen, der kann fie hier auf eine
bisher noch, fo viel‘. wir wiffen , nicht verfuchte
Art befriedigen, indem die: Herausgeber ihren
männlichen und weiblichen Subferibenten ‚wenn
fie es verlangen, den Gefallen thun, jedem Bändchen
einen Titel vorzufetzen, der fo klingt, als ob.das
Buch blos für.ihn gedruckt würde, Z. B. Bibliotihe6-
que de Mademoifelle de Barth/ Tom. I. Dals es
aber beyım Verfenden‘ mancherley‘ Verwechslun-
gen geben müfle , ift fehr‘begrteiflich, und (o find
auch dem! Recenfenten einige Bände aus der Biblio-
thec der Mademoifelle de Barth zugekommen; |

Folgende Bücher liegen, wie die Jahrzahl. lehrt;
auffer der ‚Gränze der A. L. ZZ. y

Hor und BAYREUTH. bey Vier'ing: Grund:
rife' zu Leichenpredigten yon Sohann Ulrich ‚Spon-

/el. 1753. 4. Theile, 3. (hiervon. ift keine neuere
Auflage erfchienen. ) n N

1

WirzzurG. bey Rienner': ‘ Der. Chrift in

der Bufse: d. L-Zehn Uebungen der vollkommenern
Liebesreie eines chrifllichew Büfersi 17830 2400 SUB

 

 
