*

„ ne Bücklficht ‚auf _E

Numero 8. 3
e a ) x „A «+.

AL LG E’ MEINE

LITERATUR-ZEITUNG
‚em RE „Mittwochs,-den gen April 1787, ca ;
r WESTSEITE IT .

PHILOSOPHIE,

Enyuat: bey Keyfer: Verhältnife zwifchen Mo-
N ar HRd 4  aatskunfl. erhölnife yon Karl von
Dalberg.:x786. 195. 8.

Die kleine-in der Akadeinie zu Erfurt gehaltne
Vorlefung ift eine der angenehmften Erfchei-
mingen:für den Philofophen und füriden- Freund der
Menfchheit.:- Freylich- nur im allgemeinen‘, aber
mit ‚einem allumfaflenden Fhilofophifchen Wohlwol-
Jen „mit einem eben-£o; richtigemals erhabnen Blick
yind in-einer Starken and ‚edien Sprache beftimmt
der vortrefliche und N EEHATAEN Mt, Erich no fick
die Stantskunfl zur Moral überhatpt ,. ann
wie‘ fie fich zu den einzelnen T heilen. der. Moral ver:
kalte. Das Reßaltat- diefer Wnterfuchung; ‚oder
ielmehr‘ diefer Betrachtung ,  jft, dafs die Staats
kunft nichts als ein Theil der Moral !fey,  nut/ inbe

‚derer Bezi ‚amd auf ‚befondre Verhältniffe
angewandt. Eine Behauptung; der wir‘ um: defto

liger «und froher unfernı ganzen Beyfall: geben,
je‘ mehr, wir überzeugt find, dafs alle Gefetze für
die men(chlichen Hand 5. da: fie-blo£s.im Men-
fchen felbft ihrer verlten Grund haben, dich, wenn

"ße auch; der genanern Beftiminungenswegen ‚Erfah.

rüngen'nöthig haben. und vorausfetzen, ‚doch alle
inveinemCentrum verei müfßlen ; daher es uns‘
um defto unb icher vörkammt, wie man’ ge-
gen die Bi ‘, alle diefe: Wifenichaften 7. B.
Näturrecht au a. auf Moral; zu. gründen, den Ein-:
wurfinur noch wagen; kan, dafs dadurch Wiflen-
£chaftenvermifcht. würden ; ‚als obvetwaallgemeine

Wahrheiten won den Finmal’angenommenen Abrthei-
kungen, der Wiflenfchaften and nicht diefe von jenen
abhingen‘! bersäls:Misverftändnifswäre ces,

wenn‘ man-glauben wollte ‚dafs ‚durch-folche! Be-
hauptüungen”alle diefe Wiffenfchaften "a priort; | oh-
fahrung., .£ollten, abgehandelt
werden. Erfte Gründung, und. Anwendung ;der!
Grund(ätze, find hier , wie ‚allenthalben;s fehr vers
jeden, | — A TEE Einwurf, der. Lo of
£ehon gegen‘ alle ) ähnliche Behanptungen: 'gemä
rerden. fs fahunler Hr. Vf, auch » woraus. —
„Schwärmerey ! ** „:fagt' er daherıS, 9), „wird. man
„einwenden 5; aber. einwenden ift nicht ‚widerlegen.

„Alt ein ‚Gedanke „deswegen. ‚falfch und lächerlich,

mn 4L. Z, 1787. Zweyter Band,

„weil er hohen Schwunges und viel umfaffend it?
„1 man nicht gewohnt ,-dafs Vorurtheil der Wahr-
„heit fpottet?“, —' Und ferner S, 14: „Der gute
„Abt Saint- Pierre wurde lächerlich. in feinem. Jahr-
„hundert und wird in künftigen Jahrhunderten all-
„gemeines Lob erwerben.“ — O0! gewifs, wird
in folgenden Zeiten manches der Ausführung fä-
iger fcheinen, welches-itzt vielen noch unmög-
Jich (cheint ; eine Ueberzeugung , die man um defto
mehr zu verbreiten (treben {ollte , da‘ durch ße noth-
wendig tanfende heftimmt werden müfßen, gute
Unternehmu zu wagen, welche: fie fonft: viel:
leicht unterlaßlen würden.) Daher hat uns. der fee-
lenerhebende Schlufsdiefer fchätzbaren Abhandlung
ganz bezaubert; ‚befonders weil er aus dem Münde
eines Mannes. von einem Stande kommt, aus dem
man fonft',mit:, der Le! igften Verachtung,
die fich ‚auf eine: gewiffe höhere allgemeinere nur
dort zu machende-Erfahrungen gründen 'foll , auf
folche Hofnungen und. Behauptungen herabficht ;
wir könnennicht umbin , etwas daraus, um mancher
Leferwillen, hier abzufchreiben : „Im Gemälde un-

‚Afrer!Tage kommen (tarke Schatten vor; Geldgeiz,

„Verachtung en ten NO DOrSHEnG Verheerun-

„gen, Negerhandel,, 4 (chenkapern , Ländergier

„U. {,w.5 aber ähnliche Dinge‘ kommen mehr oder”
„weniger. lin: allen Jahrhunderten vör; ohne dafs

„;mnan foimanche: Folge der Aufklärung auffproßfen‘
„fah, diewir. täglich yor Augen’ haben. ’ In vieler“
„Hinficht {cheint "eine: Morgenröthe zu dämmern, die
„vielleicht bald allgemeinere Aufklärung verfpricht,’
„Man fängtan zu fühlen,dafsunnöthige Befchränkung‘
„der Freyheit fchädlich i{t; dafs in Einigkeit’mehre-

„ter. Staaten wahre Stärke und Glück (eligkeit liegt;

\ (dafs: ‚durch: Kriege ‚die Länder entvölkert, die’

»„Schätze-ohne Nutzenserfchöpft werden; dafs nicht:
„„‚dieMenge.derQuadratmeilen,aber Bevölkerung und
‚Ordnung: die Stärke ‚die Glückfeligkeit des Staats
‚ausmachen; dafs gute. Landesan(talten mehr Wor«
„stheile: bringen als Erohberungen} dafs zum Belten
„des Nahrungsftandes mehr durch Aufmunterun;
„fals durch erzielet wird. ' 'Duldung; "As
„‚klärung ;“ Wohlthätigkeit, ‚Ordnung, verbreiten
»fich:in; Europäifchen Staaten auf allen Seiten, Un-
„fer Zeitalter hat mehrere. Monarchen , Beherrfcher,
‚„‚Staatsmänner., die die Bewunderung der Nachwelt
nüeyn werden. Wohl dem Staatsmanne, ao
& en:
