 

var

AL LG.E

Numero. 18,

-

* ®

MELLNE

ITERATUR-ZEITUNG

Donnerfags, der 17ten May 1787:

 

“ OEKONOMIHE, z

‘ Latyzıg, bey Müller: Des geheimen Raths Schu-

bart von Kleefeld ökonontifcher Briefwechfel, als

eine Fortfetzung feiner ükonomifch- camera lifti-

fehrwSchriften, Zweytes und drittes Heft 1786,
260 S. gr. $. (18 gr) vs «

4

Priehvecntet ift hiernicht etwa die fo oft gebrauch-
te Mäfke, welche Schriftfteller nur vorltecken,
‘um in einem leichtern und gefälligern Tone zu un-
terrichten und.auch wohl difputiren zu können, fon-
dern eine Sammlung wirklicher Briefe von Hrn..S.
v. Kt und feinen Jandwirthfchaftlichen Freunden,
welche er aus Eifer für das gemeine Befte heftweis
mit grünen Umfchlag in Druck gab und bisweilen
mit (einen kurzen Akmerkungen begleitete, Sie‘be-
treffen die neuern Wirtthfchaftsverbeflerungen durch
Abf(chaffung der Brache und Schäftrift, Kleebau
und Stallfütterung , und geben darüber manche :an-
genehme Nachrichten. Aber oft find auch zu viel
allgemeine leere Raifonnements und Declamationen
mit eingefloffen und befonders zeigt fich der von
Hrn, S. vi K. Ichon fo empfindlich atıfgenommene
Tadel des Selbftlobes hier doch wieder (ehr gegrün-
det , da man fait in jedem Brief Complimente von
unfterhlichen Verdienften, vortreflichen Schriften,
meifterhaften Einrichtungen, Rettung der Menich-
heit'u. d; g. Blümchen findet." * Z

Das zweyte Heft enthält vier Briefe. 7: Hn.
Oberamtmann Krämer vom Kleebau im Badenfchen,
wo durch Anweifung des-Hın. Oekonomierath Sonn-
tag zu Lörrach feit 10 Jahren.über 6000 Stück Vieh
zur Stallfütterung gebracht find. 8. Ueber Hrn,
Röffigs Beantwortung der Schubärtifchen Commen-
tarien vom demfelben. Sie werden hartund fpöt-
tifch, aber nicht überall gründlich, widerlegt... Die
won Hn. Re in’Erinnerung gebrachten rechtlichen und
politifichen Hindernife der Trifft «und. Frohnaufhe-
bung {ind auf keine, Weife gehoben, eher. noch die
Bedenklichkeiten wegen Schädlichkeit des Kleefut-
ters , ‚befonders durch das Beyfpiel der Füllenzucht
im Bergenfchen»und, die Erfahrung des‘ Hrn. Kam-
merrath Oehler, wonach es die: Wolle verfeinert,
fo wie Hr. Amtmann-Holzhaufen zu Gröbzig den
Preis des Steins.yon. 2 Rehlr. ı2 gr. bis auf 12 Rthlr.
erhöhet hat, 9. Nachricht vom Fortgang des Klee-

A. TI Z. 1787. Zweyter Band,

 

baus und. der Hoordenfütterung vom Hrn.’ Hi «
merrath. Salmuth in. Köthen. Por Ertrag Dr
treides in der Kleeftoppel war nicht. vorzüglich,
welches aber theils übler Witterung, theils in An-
merkungen der nicht‘ genäu. befolgten Schubarti-
fchen Vorfchrift beygemeffen wird. © Hingegen war
der Kleegewitnft gut, und die Schafe litten von ei-
‚ner ‚allgemeinen, Seuche mehr bey, der. Weide. als
Hordenfütterung.. Auch kommt etwas von Gyps-
‘und Kalkdüngung und Krappbau vor, 10, ‚Ueber
einige Auffätze im Leipziger Intelligenzblatt von
demfelben. Sie enthalten einige widrige namenlo-
fe Berichte, wobey aber die Urfachen in Fehlern
der angefangenen neuen. Wirthichaftsart oder der
allgemeinen fchlechten Witterung: gezeigt. werden.
In, der Beylage ift.noch befonders. eine Vertheidi-
gung der Holzhaufenfchen Wirthfchaft zu Gröbzig,
an, Hrn, Profeflor Borowsky- gerichtet. .

Das dritte Heft befteht aus elf Briefen. 11. Ueber
Brache, Schaftrift und Hordenfütterung, an.den Hın.
Fürften von: Fürftenberg, welcher Hrn. . Schubarts
Zuruf an die Bauern ins Böhmifche überfetzen und
umfonft "avstheilen laffen, der darauf von Pfarrern
in der Kirche verlefen und erklärt ift,

£fche Wirthfchaft ,” welche: er /als ärmlich d
und feine Verbefferung durch Kleebau und sa
Fütterung befchreibt. Auf Veranlaffung einer An-
frage gibt hiebey Hr. S. v..K, Anweifung zum Ge-
brauch des Trökar bey Aufblähung des Rindviehs
mit‘ einem Kupfer. 13. Hr.‘ Rittmeilter” von Kleift
gibt ähnliche Nachrichten aus‘ dim Chürkreife,
14, Der kı.k. Hofrath Frhr; von Spielmanıt vom gu-
ten Erfolg, des Kleebaus:auf einem Gute nahe bey
-Wien und Erhöhung. des. Viehftandes ‚auf das dıey-
fache. ı5 Klage über Trift und Brache aus dem
Heffen kaffelfchen in iehr,hohum Ton; da. der Kam-
mer T yranney den. Laudmann zu £chinden; um die
Caffe, des Fürften , zu bereichern, {chuld: gegeben
wird. 16, Hohenlohe-Ingelfingen{che- Verordnung
wodurch nach Ablöfung der herrfchaftlichen Weid,
rechte und Verkauf "der Schäfereyen die: Hütun,
auf aller beftellten Brache verboren. und. auf den
Wiefen von Martini bis zum 25ten März eingefchiänkt
wird.‘ 175 N achricht aus dem Braunfchweigifchen,
wie ein Gat shefitzer in der Kleeftoppel. den. beften
cken gew onı.cn , und feinen Schäfern Befohlen.
T t )
x die

de 12. Hn, Paft, *
Voigt zu Cranzahl bey Annaberg über. die ® Ad F

 

}
