 

52

und, (elbftchätiger Kräfte berufen, was: heifst das,
anders, ‚als der. Erklärung felbit, die eben alle Phä-
namene auf beitimmte Gefetze beftimmter Kräfte zu

rückführen £oll, ein Ende machen, und auf den
Fietigen. der, Phantafie „aus, der Sntare der Natur
Ma in die Welt, der Freyheit fliegen, wo, fich
‚vermuthen, ‚vieles, glauben, ; aber vielleicht
nichts. wiffen läfst., Freylich, wo ‚Betrachtungen
über End: n eintreten» da ‚ebt. Andachtan ;
aber da ‘hört auch .Einficht: auf;, weshalb‘ Baco
fchon. diefe Endurfachen (in der Phyfik gebraucht)
mit. Nonnen vergleicht , in fofern fie zwar Gott ge-
weiht> wie-.diele,, aber auch eben fo unfruchtbar
wären, ‚Und wenn ‚es. nun gewifs ift, dafs die
Andaeht fch immer nach der Einficht richtet , und
fs.in,eben dem Mafse, als Naturkenntnifs (tufen-
weife von dummen Staunen zur halben Vernunft-
W ‚emporfteigen,, oder, von diefer zu jenem
hina' n. mag, ı Naturtheologie verhältni(smä,
Seren ‚Aberglauben zu ächter Geilftesan-
jacht. ich; veredeln, oder-von diefer in jenen aus-
ten. wird; fo. ilt es eben; (fo SSH dafs {elbft

; Andacht von. feiner, Seite der, Naturphilofoph

t nicht. .befer, forgen kann, als wenn er, unbe-
kümmert ‚um fie,. und blofs auf Einficht bedacht,
an.alleım. in der Natur, auch was.noch {fo fehr nach
un: jptelbarer, Anftalt ihres Urhebers ausfieht, Ge:
Terzlichkele ‚und Vebereinftimmung zu entdecken
der zu errathen fuchet. Es galt darum, diefen
unkt,.zu. berühren ;, denn,wer fagt uns gut. dafür,
jafs nicht ;der V, über neuere deutiche Philofophen
eben fo.denke,.als er über die älteften griechifchen
urtheilet,. „Alle:Weltweifen vor ‚dem ‚Anaxagoras
fagt.er, (G. d. Wif. S. 711.) irrten mit ihren Ge
danken in der ganzen Natur, wie in, einer dülteren
Wildnis ‚umher, . ohne ‚irgendwo Spuren, einer
fchaffenden oder ordnenden. Gottheit zu finden,
und. felbit ,, nachdem Anaxagoras den wahren Gott
verkündigt hatte, verkannten ihn noch immer alle
feine Zeitgenoffen, (wie, Zeno» Demokrit). und
redeten, en den erften. Phyfikern von Nothwen-
digkeit und, Natur, als den Schöpfern der Welt.
(Etwa wie in derKosmogoönie, die jüng!t ein fcharf-
a Weltweifer, entwarf, und deffen Entwurf
ein ihm) an Geift ähnlicher. mit (einer Meifterhand
verfchönert „. auszeichnete, von Newtonifchen und
Crawfordifchen Gefetzen als Schöpfern des Himmels
‚eredet , wird,‘ ( Göttingfches Tafchenbuch 1787),
en Mangel’ an Bemfung aufEndabficht und Schöp-
fergeift in den. Naturfyltemen der alten Philofophen
rt. der V,. für einen Beweis, dafs diefe Philofo-
phen.die Idee von Endabficht und Schöpfergeift
gar nicht gekannt oder gänzlich verworfen ha,

en; und noch nicht genug; fondern von diefem

LITERARISCHE

TopEsräLLe. Den x Febr. ftarb zu Afıted in Surr j
Hr. Thoma; Tyers Kfq. im’ 61iten Jahr feines Alters; il
beliebter poerifcher und politifcher Schrifefteller, +

A. T4Z. APRIL 3787.

 

49

Fehlfchlufse,(chliefster gar weiter fort auf dieUnrich-
tigkeit der entgegen{tehenden Hiltoreme; und be-
hauptet, ‚alle ‚noch fo {chöne Anfprüche (folcher
Philofophen über die Gottheit, müfsten, eben
Kraft! jenes Beweifes, durchaus falfch und erdich-
tet feyn. — Man fehe darüber feine grofse Ge-
£chichte der Lehre, von, Gott; die fich meift auf
dem a! ezBigen ‚Fehlfchluffe ,, und, dann noch auf
den andern drehet, dafs unter, Nationen, von de-
ren Aberglauben, man fich. mit ‚auffallenden. Anek-
doten:.trägt,, kein. Kopf fich ‚zu Ideen, von,einem
Urheber und. Regierer der, Welt erheben ‚könne,

(Der. Bofchluß folgt.)
PAEDAGOGIK.

GERA bey: Beckmann :. Briefe. übern die-Erzie-
hung- allen: Aeltern‘ und /angehenden Hofmeiflern: ge:
widmet. 1786. 119: 8. 8.7016 gr.) &

In der Vorrede gelteht der Herausgeber die,
fer Briefe — die ihm,“ wie er fagt unter die Hände
gefallens ind — {elbit ‚dafs der Lefer nichts neues

arinnen ‚finden werde weil es-nicht wohl mög»
lich fey, über die Erziehung noch, etwas Neues zu
fchreiben. : (Freylich; wenn man , wie der. Ver£.,
nicht felbit Erzieher iftz fondern nur das, was man
hier und da ‚aus pädagogifchen Schriften behalten
hat, wieder "atufwärmt. Jeder wirkliche, Erzieher
aber, der fich mit ‚Kindern befchäftigt, und fie
mit‘ philofophifchen Augen«beobachtet — nnd. bil-
lig-follterkein-anderer über Erziehung (chreiben —
wird ‘fich‘ um die ‚Erziehungskunft immer noch
verdient machen; wenn er feine Beobachtungen
und Grundfätzemittheilt), Diefs ‚habe den Herz
ausgeber auch einige Zeit abgehalten, die(e Briefe
öffentlich bekannt zu machen,  (Die.„Pädagogik
hätte in der That nichts verloren, wenn der fMer-
ausgeber bey diefem feinem Entfchlufs geblieben
wäre!) Die Briefe, deren einige von ‚den Fehlern
der Erziehung handeln, die meiften andern aber
Lehren für Hofmeifter, geben, enthalten, wie fchom
gefagt,: lauter, lange bekannte ‚Sachen und Vor-
fchriften, die jeder vernünftige. Anfänger in der
Erziehung» ‚ohne Belehrung,» felbit willen kann,
und die der Verf. obenhin, wie fe ihme@eingefallen
find, | hingefehrieben hat, Vielleicht möchte der
Candidat, ‚der fo eben die Univerfität verläfst, um
eine. Hofmeifterftelle ‚anzunehmen» ohne, irgend
einen Begriff‘ von Erziehung: zu haben, fürs erlte
mauche Regeln‘ darinn finden, die ihm: aus der
Noth- helfen könnten; Erziehungskunft wird er
aber nicht daraus lernen ;

4 3

NACHRICHTEN

Den 6ren‘ Febr, ftarb zu Walcharufors der: bekannte
Hr. "Hugh Farmer , Paltor. der Diffenters dafelbit im galten,
Jahr feines, Alters, bekannt durch feine Schriften über die
Befeflenen , Bricheinunngen und Wunder, .

 

 
