607

- ter&, von welchem Landesherrn? und zu wel-
cher Zeit? Diefe Fragen unterfucht Here Zvers
rath mit einem kritifchen Gebrauche der Gefchich-
te und Diplomatik und entfcheidet fie eben daher
mit dem Grade von Wahrfcheinlichkeit, der Be
Unterfucbungen diefer Art fo gut als Gewifshe
gelten kann, Die Stadt Roftock bekam, wie er

diplomatifch darthut, die eigentliche Münzgerech-

tigkeit, oder das Recht, die Pfennige,unter eignem

Stempel und nach Willkühr prägen zu laffen, erft

im Jahre 1361 vom Herzog Albrecht, Heinrich

der Löwe Üüberliefs der Stadt den 13. Dec. 1325

gegen Erlegung von 1000 Mk, blofs die Münzoffi-

cin käuflich und erblich mit ‘dem Vorrechte, dafs
die zu‘ Roftock geprägten Münzen in der ganzen

Herrfchaft Roftock gültig feyn, jedoch auch unter

der ‚ausdrücklichen Bedingung, dafs diefe‘ Mün-

zen nur nach einem gewiflen vom Landesherrn be-
ftimmten Münzfufs geprägt werden follten ; aber

Albrecht verkaufte der Stadt im obgedachten Jah-

re gegen neue Erlegung von 300 Roftocker Pfen-

nige die ganze Münze mit allen, was ihr an der-
felben zufändig war, zum unbeftimmten Gebrauch,
ohne den. mindeften Vorbehalt, mit der Befugnifs.
leichte und fchwere, gute und /chlechte Pfennigs nach
ihrer Bequemlichkeft und, ihrem Nutzen, prägen
laffen zu können. Von diefer Zeit an war das

Stadtwapen das Unterfcheidungszeichen der Ro-

Aocker Pfennige und diefes Stadtwapen war nicht

der Stierkopf, fondern der bekannte Greif, Alfo

kann diefe Münze nicht von der Stadt Roftock we-
der vor, nöch nach erlangter Münzgerechtigkeit,
fondern von einem Landesherrn geprägt worden
feyn. Von welchem ? das erforfcht. der Verfaffer
aus der Vergleichung der landesherrlichen Siegel,
die bey der Beurtheilung eines ungewiflen Stempels
unftreitig die ficherften Rathgeber find, und. findet
am Ende in dem Siegel. Albrechts des erftern Her-
zogs von, Mecklenburg, das ganze Gepräge der
vorgelegten Münze uud alfo in Albrechten den
muthmaf(slichen Herrn derfelben, -Das Secretun
diefes Herzogs Albrecht itellt den gekrüönten Stier,
kopf in einem rechtsgekehrten Schilde und über der
ebern Spitze diefes Schildes einen bekrönten
Helm mit einem Gattervifir, auf welchem zwey

 

 

 

 

LITERARISCHE

AKADEMISCHE SCHRIFTEN. Leipzig, Friedr, Aug. Leo
Difert. de Acgum eriminalium Saxonicarum antiquarum
et medii aevi ingenio 1786. 45. S, 4. Hier wird mit
vieler Belefenheit dargethan, wie nach den ganz eigenen
Sitten und der Regierungsart der aiten Sachfen, Verbre-
chen wider die Sicherheit des Lebens nur mit Geldftrafen,
Verlerzungen des Eigenthums der Ehre und der-Treue hin-
gegen mit ziemlich harten Leibes- und Todesitrafen geahn-
der wurden; und wie, in dem mittlern Zeitalter, die
veränderte Regierungsform, die chriftliche Religion, die
Wermifchung des römifchen und kanonifchen Rechzs mit

nz

* N
A. L.Zi JUNIUS 1787.

- von Grobow auf feinen Befehl aufgegrabesen Grab.

 

auf jeder Seite mit acht Pfauenfedern befetzte Hör- *
ner als Helmzierrathen angebracht find, vor, In-
deffen ift der Verfaffer nicht in Abrede, dafs
die Münze dem Herzog Albrecht und feinem Bru-
der Johann gemeinfchaftlich‘ zugehören könne.
Diefe Data geben dann, wo nicht das Jahr, doch }
den Zeitpunkt an, innerhalb welchen die Münze
geprägt worden feyn müffe, der Zeitpunkt von
1329 bis 1361, weil Albrecht in. dem Jahre 1329
feine Regierung angetreten, und die Stadt Ro-
ftock in dem Jahre 136x das Recht, Münzen un-
ter eignem Stempel prägen zu können, hat, Der.
Verf, hat diefe Unterfuchung durchaus. mit guten -
Bemerkungen über die dabey in Betrachtung kom-
menden Münzbegnadigungsbriefe der StadtRoftock,
und über die urkundlichen Siegel angefüllt und, der-
felben am Ende eine Aüzeige einiger in. einem
wendifchen Grabfiegel gefundenen Münzen bey-
gefügt. Aufser einer in des Joh, Grönings Hifloria
nüumismatico - critica befindlichen Anzeige hat nran
bisher von wendifchen Münzen. nichts. gewufst.
Erft unter der Repierung des itztregierenden Hrn.
Herzogs Friedrich Franz glückte es, dafs man
fechs in einem auf dem Kremminer‘- Felde * Meile‘,

hügel fechs kleine wendifche Münzen in der blof-
fen Erde fand, Der Verf, hat fie befchrieben und.
in Abdruck vorgelegb Das Kreuz mit dem Ku-
gelringe haben fie auch mit den älteften deutfchen
Müuzen gemein; aber die zwifchen. dem Rande,
und den um den Kugelring gezo;| enen Kreife ein-
geprägten Figuren von Cirkeln, Tiangeln etc. die.
im Grunde {chwer zu erklären feyn würden, geben.
ihnen was Eigenthümliches, Die von. dem Herrn
Hofmahler Suhrlandt gemahlte und diefer Betrach-
tung im Abdruck. beygefügte Zeichnung der be-
{fchriebenen Münze ift leicht und gut. gerathen,
Sehr angenehm. ift uns die von dem Verf. gege+
bene Hofnung, dafs die gelehrte Welt das vor
dem verftorbenen geheimes Kanzeleyrath Aepinus
in Roftock hipterlaffene mecklenburgifche Münz-
verzeichnifs von einem feiner Verwandten, einem
verdienftvollen Gelehrten, hin und wieder ‚ver,
mehrt zu erwarten habe, -

 

 

EEE VE

NACHRICHTEN,

alten Gebräuchen und Satzungen, die Strafgefetze und
das gerichtliche Verfahren zwar veränderten, jedoch die‘,
Sachfen ihren alren, Sitten immer getreuer blieben, als
irgend ein nderes deutfches Volk, 2 :
Leipzig. Reinh, Sigism.:Tafpis Differt, de indole juüz
risfurandi. in judicio dulasi, ejusque in Saxonia uf. 1786.
22. S, 4., enthält nur die aus mehreren Lehrbuchern des
bürgerlichen Proceffes enrlehnten, bekannten Grundfärze,
über die Eydesdelation, ohne etwa die Unterfuchung ei
ner neuen zweifelhaften Frage, deren üich doch viele gas”
bey machen laffen, hinzuzufügen,

 
