Mm MAY AST Th ; 932.

 

37 -
ner beiden Weltfyflenie das ihrige fortgetrieben has |
ben; nachdem das‘ beflere Weltfyftem' gefunden und
demonftrirt war: — Der zweyte Brief liefert.nun
das Refultat der Kantifchen Philofophie über die Fra
‚ge vom Dafeyn Gottess‘ "Die Kritik der reinen Ver-
Hunft, heifst es (Auguft 1786. Su 131.), zeigt aus
dem Wefen' der fpekulativen Vernunft die ‚Unmög-
lichkeit aller apodiktifchen: Beweife „aus: dem Weflen
der’ praktifcheh‘ Vernunft die‘ Nothwendigkeit eines
moralifehen “Glaubens vom Dafeyn Gottes, und nö-
thigt folglich die Natilraliflen i ungegründeten
Anfprüche ‚auf Wiffen: gegen ‚einen vernünftigen
Glauben fahren zu laffen, und die Supernaturaliflen
ihren G/auben ‚von der Vernunft anzunehmen.“ —
Der dritte: Brief,” (Jarinar 1786) 'den wir unter den
bisher erfchienenen fur‘ den ‚£charffinnigften. und
anziehendften halten, liefert’ das Refultat der KF.. d.V.
tiber den nothwendigen Zufammenhang zwifchen Mo-
ryal und Religion. Er ift voll feiner und treffender
allgemeiner Bemerkungen über den Gang der Ver-
hältnife zwifchen Relıgion ünd Moral, und über
den wahren Geift, über die grofsen eigentlichen
Vorzüge des Chriftenthums } und. zeigt, dafs durch
die Kritik der 1. V. nun {ein einziger unerfchüttlicher
und allgemeinnütziger:; Erkenntnifigrund. gewonnen
fey, der ‚auf dem Wege der Vernunft die Vereini-

güng‘ zwifehen‘. Religion und Moral vollende , ‚die

durch‘ das Chriftenihum auf dem. Wege des Herzens
eingeleitet. worden {ey —: Der, vierte Brief
£Febr. 1787) handelt ‚von den Elementen und dem _
bisherigen Gang der  Ueberzeugung von den
Grundwahrheiten der Religion. ir müfßen ihn
wie die andern ‚dem eignen Nachlefen uberlaffen,
zu welchem / wir durch unire gegenwärtige Anzei-
ge überhaupt nur reizen wollen; und bemerken
nur; dafs in folgenden Schlufsworten defelben fein
Hauptinhalt angedeutet ifts „Der Hyperphyfifehe
und Metaphyfifche Erkennmifsgrund (des Da-
feyns Gotres und‘ der Unfterblichkeit) mufsten
den Moralifchen vorbereiten ;  übernatürliche und
natürliche Heligion follten fich in die fittliche auf-
löfen; Aberglauben und Unglanben werden den Ver-
aunftglauben herbeyführen.‘‘ — Der Vf. diefer
beiden vorzüglichenAuffätze ift; wie wir hören,
Hr. Rath Reinhold in Weimar, , und vermuthlich
rührt von ihm auch die, gedankenvolle Skizze einer
Theogokie des blinden Glaubens (Junius. 1786) her. —
Unter den Unter(uchungen verdient fonft vorzüg-
lich genannt zu werden ; des jüngern Hn; Forflers
Abhandlung über die Menfehenraffen (Oet, Nov. 1786)
gegen Hn; Kants Beftimmung (einer Raffe. Es ift
angenehm diefen kleinen Streit zwifchen zwey Män-
hern, die, wenn gleich in verfchiedener Beziehung,
yon folcher Wichtigkeit find, ‚und auf eine beider
fo würdige Art’geführt zu (ehen:  Hn. F, Gründe
aus Naturbeobachtungen find. von‘ Gewicht; aber
die Behauptung. (S.160,): „wenn fich Unter(chie-
de nicht mehr hiftorifch bis auf ihren Entftehungs-
pıke nachfpüren lafen; (Co ift das geringite, was
man chun känn,. ihren Abftamn für“ unterfchieden

   

A 0n 4 ‘
Hi “ können wir unmöglich unterfchreibens
weil durch folche' Grundfätze alles Forfchen,über
Gegenflände;: von denen, man. nicht, h
zeugnifle hätte, abgefchnitten, und folglich der
ONE Theil-unfers Wiffens, der doch wieder viel
‘influfs aufs praktifche Leben haben kann; weg:
geworfen würde‘ —. Hn. Hofmed. Hufelands neue
Ausficht zu Vertilgung der Blattern (Nov, Dec.
1786) ift ein für:die ganze Menfchheit intereffanter
und gutgefchriebener Auffatz. ‚Auch ‚das Etwas
über die frühzeitigen Begrähniffe (Sept. 1786.) ver-
dient Beherzigung; die vorgefchlagene Bewachung
des‘ begrabnen Todten wäre wohl nicht blofs.als
Verfuch, fondern für immer als nöthige Vorficht
anzurathen‘; Vielleicht wäre eine anatomifche Se:
ction jedes Verltorbnen ein eben fo gewifles Mittel
gegen zu frühe Begräbniffe, als es eine herrliche
Erfahren ungs(chule für Aerzte werden könnte. Das
Etwas über die erflen natürlichen Rechte des !Men:
Schen (O&. 1786. März 1787) ift für eine philofo-
phifchfeynfollende. Unterfuchung fehr unphilofo-
phifch. Ich bin, „fängt der Vf. an; alfo darf'ich
»feyn, oder-ich bin zu feyn berechtigt. Mein
„Recht'zu feyn, das erfte unvetäufserlichtte meiner‘,
„Rechte, — ift unmittelbar auf ein phyfifches Fas
„Cum, auf meine Exiltenz gegründet “ etc, — Kann
der VE etwas dagegen (agen, wenn wir dies fo
parodiren: „Ich morde, alfo darf ich morden, oder
ich bin zu morden berechtigt. Mein Recht zu
„‚morden -— das erfte unveräufserlichfte meiner
„Rechte ‘ —  ift unmittelbar auf ein. phyfilches
„Fadum; "auf meineh-Mord ; gegrütndeti“ ? — —
Unter den Nachrichten: von Reifenden und Corre-
Apondenten zeichnen vorzüglich die Briefe aus Rom
(Dec. 1785. Jan Febr. 1786:) über dortige, be-
fonders deutfche, Küunftler und über Darid und,
fein vortrefliches Gemälde; die Horatierz und des
Abb. Fortis ungedruckte Briefe auf eindy Reife durcle
dtalien ,. überletzt ‚von Hrn. Schulz (Nov. 1786:
Janı 1787.) aus: Im October '1785: ftehen. ein
paar Briefe über England, die die letzten von eis
ner Folge intereffanter Briefe über Italien; Frank«
reich und England in den vorhergehenden Jahr«
gängen zu feyn fcheinen. Die Auszüge aus Gib.
bon, Magalotti and Clavigerro find im ganzen fehr®
angenehm; nur würde vielleicht bey den beiden
letztern ‚ein noch ungleich gedrängterer. Auszug,
in dem manche nicht allgemein .interefante Dinge,
befonders die gar zu ausführlichen Widerlegungen
von Buffon und Pauw, weggeblieben wären, noch
mehr gefallen haben; Die Auszüge aus Zrebra’s
und Borw’s neuern Werken find vielen Lefern ge=
wifs angemeffen gewefen- — Hr. Schulz hat Leinen
durch Naivetär, rafchen Gang der Erzählung und
Mannichfaltigkeit der Begebenheiten beliebten klei®
nen Roman: Moritz, geendige, und einen andern
Leopoldine, wieder mit Kinderfcenen angefangen;
die ihm fo vorzüglich glücken; — Unter den Ge+
dichten befinden {ich einige von Blumauer, Rutfchs
kr Alyinger” etc, die fich durch Namen der Verf
Gg2 und

rahrungs«
