PA DOT

{Ab 5088 al Ga

AL DGE

LITERAT UR-

end Kach A „MORE. den! r8ten ‚Junias: W787.

+

tn Cette

 

 

eis GOTTESGELAHRTHEIT.

zz: LEIPZIG „ bey Sommer: Von dem Verdienfle
nm guter Lihrer der Religion und von; der Pflicht
8 A zw fchätzen und zupreifen. Ein Kanzelvor-
\ m frag über 4 Mol. 20, 29. Dem Andenken des
&- nreilspifchen Ir und’ leipzigerGöttesge-
7“ Jehrten , D.-/Yoh. Gottfr. Körners, gewidmet
Cven D. Fried r. Tommanuel Schwi BER. ABS
‚Bogen, in gr. 3 3 85) V

3 = Lüsz cx', bey Donäatius © Ueber das Verdi
deschrifllichen Lehrers, (eine Beßlimmung, Ach-
und Liebe‘ Eine Predigt beym‘ Antritt
des Paltorats an: der Domkirche über das Br

am 10 Sonnt.n. Trin, gehalten von oh, Hein-
‘rich Carflens, 1785, 2 Bogen in gr. 8. (2° gr.)

08 KoreywacGen; und ‚LeirzıG. bey‘ Faber
und Nitfchke. Herrn Nicolaus Fü er Pak
de, der Sets gelagrihek 29 Deviors kn Bil A
des Stiftes Seeland, Erweis, dafs der.
‚liche nur durch Fleifs- und "Reclefehf ende
in Seinem Berufe zu der wahren Würde fe
Jange, ‚in drey Einweihungsreden, über 2
' rinth; I, 1,2. vorgetragen, und auf ‚Veranlaf-
„fung, des Streits über die ‚Verbeflerung der Kir-
“4 chengebräuche, A einem Paftoralfchreiben
«eu „amdie Geilichkeit, Ss ka Seiler und € einer Predigt

über die Zueignung des es Chrifli her.

e... susgegeben, ., Aus, dem re hen. 2780 125
Bogen ‚in gr, 8, (12.86, ;

die Hi liefen Reden abgehändelte ‚Materien

ı'fich einander‘ fo. äkinlich. «Aonehmen wir
ie hier zufämmen , und jagen über: jede: ‚unfer ‚Ur
xheil ganz kurz, hu ur
+ In’ No Nö: 1," it die Materie: amtwenigken ausge-
‚führt; überdies herrfcht darinn' viel. leere Declama-
!zion, "ob. man). gleich in einer Zrauerredesam criten
- Gelegenheit hat owirkliche Beredfamkeitnzu zei:
gen.‘ Man höre,nurj wie! der Redner anhebt: „Weber
-dievallgemeine Betlürzung? woher die,Unrülie, der
-Künhmerysder Schmerzy; der man-/auf aller. Atges
“lichte Biefet? :: Welche ‚Beängftigung»des Herzens,
„welche Beklemmung der Brult, welchesberedre
„Stillichweigen.. ‚Alles. fühlt und empfindet, nieder.
gefehäsen und \gleichfam betädbe, he Do mufs

Akad I7E Ateeytir Band.‘ M

N ume no 4145

 

‚die: drey

AO m

MEINE

el

ZEITUN 6

 

 

ft

 

 

 

ddr Schmerz feyn, “den: alles empfindet, ‚und der
-„Verlult,. den alles 1% u.ıd. £ .Gewils ein
Aehr alltäglicher Eingang, Undobwol der Verf. im
‚der Anal felbit nicht immer.do fortfährt, dio
‚erhebt er fich nirgends über das Gewöhnliche,
-Auch die,angehängte befereibung des (el, Kör-
mers ift mehr ‚ein. trockenes Skelet als eine- AMebregt-
he: Biographie, :
No. 2. ilt,eine An

trittspredigt. „Hr.

det über ‚fein Thema richtig} und, sek Ci
‚et noch. tiefer indie Unterfachun en a hätte als
gen können; ‚Sokonnte. z.B. n
zeigt werden ‚wie /ein. Lehrer nach; feiner. en Beet
mung auch zur. Beförderung ‚des ‚irdifchen Wohls
feiner Zuhörer zu arbeiten habe. Diefer Punkt it
‚wirklich wichtig, und; wird ‚gleichwol fo‚oft über-
Adehn‘;' wie "der Verfy ‚auch ganz ‚richtig. ange
anerkt hat.

1In- No. 3. find mehrere Stücke, enthalten; ‚wi
auch:der Titel febon; OR Am; beiten haben; uns
‚gefallen, ‚worinn He

Balle Hr vielem gerechten ODE auf | NEE Treue

nad. Rechtfchaffenheit in.der Amtsfü hrang. dringt,
Manche befondere, Regeln, die ‚er jungen Pre-
‚digerm ertlieilt, verdienen Aufmerk{amkeit und treue

‚Befolgung. Nur bey ‚den Warnungen. vor, neuen
Lehren und bey! Empfehlung, der ‚Kechtelänbigkeis
‚würde: fich/Recenf; ‚etwas anders erklärt.haben ob
wohl er den Verf/nicht gerade zu tadeln will , dafs
‚er‘ hiertan {nach deiner Veberzeugung geredet. hat.
Dies gilt auch von der hinten an beten
Uber” die Zueigaung des Vı Chrifli.
über Röm, 5,17 gehalten , (und. es!wird. ee die
Kellvertretende Genugthuung Cheiftimitraller Sirem
Koam gewöhnlichen Lehrbegriff-gemäfs behauptet,
ir’können hier dem-Verf., do.‚wenig in NINE
des /Textes äls,in Ausführung und ‚Anwendung ‚der
Materie beypflichten,, haben ‚aber auch nicht Luft,
uns; bey einer einzelnen Predigt auf nähere Unterfüs

cbungenseifzulaffen, Dagegen: wollen‘ wit. noch sdes
voranstehenden: af) (chreibens Te Wenigem ges
denken% das ohne Ve ynahar dies 'gale

zen a 455
2 Schon em“ Titel ird, bemerkt, ‚däffel
durcheine gewiße: keit über die gen

der Kirchengebräuche veranlaflet Ley. Die: UF
Si! Streitsund die nähere - Beichaffenbeit deffeiben
A aalı nid ZN a a
