en u <
a ee
fie mehr zu en, als. n, Un-
her Gefundheit und Leben gegen alle Verfüh-

zung Zu Tara ri Dh Hr 2 N
Gegeffden eiten, in, denen‘, noc s durch”
Paulus nicht N irangt ift, und»der, chriftliche Leh--
rer feine lieben Kinder zum Sinai hinführen mu(s;
nicht für die, wo die Gebote Chrifti und (piner Apo-
ftel, zur Bildung von Chriften zum Grund «gelegt,
und. auf diefe Autorität, wenn es ja einer Auto-
rität bedarf, die wichtig(ten Pflichten. des Menfchen
und Chriften empfohlen werden. ‚Wiewohl auch
bey einem, Katechismus..der . Religion ‚Jefu ‚eben

“diefle Frage vorkommen möchte: wie kann ich,

Ohne Sünden zu lehren, ‘ und’ die Begierde da-

» nach -zu erregen, von den Sünden der Unkeufch-

; heit, won Ehebruch , u.‘ a. reden? Die Grund-
fätze des Hn. D. fowohl als. die Anleitung, zur Beant-
wortung diefer Frage, haberf” uns nicht befriedigt.
Jene find: das Wort Ehebrach, mufs (o 'erklärt
werden, dafs die‘ Kinder einen befimmten Begriff

“ on der Sache felbft erhalten, um einzufehen, wie

wenig diefes Gebot von ihnen übertreten werden
könne (dazu ift ja hinreichend , nur zu fagen, dafs
Eßebruch nur in der Ehe begangen‘ werden könne,

- und dafs fie felbit einmal, wenn fie in die Ehe kom-
men , noch beffer und genauer das werden verfte-
- hen lernen :) man mufs nichts lägen, was uns nö-
” thigte über das Phyfikalilche des 'Eheftandes und
die Fortpflanzung des Menfchen in demfelben zu
fprechen, und die Wifsbegierde ‚der Kinder nicht
e machen, (fehr richtig) man mufs alles kurz
(die heilfamfte‘’Methode, ) und deutlich (dies ift
; das Problem) fagen. — ‘Die Auslegung des (ech-
ten Gebots vom Vf. nach diefen Grundfätzen, ift
nach‘ unferm Ermeffen gar nicht katechetilch, weder
in Fragen , welchezu weitläuftig, noch in Antwor-
ten, die gar nicht b-flimmt und den Fähigkeiten
der Kinder’ angemeffen find; z.B. „Was heift die
Ehe brechen? Wenn Eheleute, Vater und Mutter,
$ind alle Eheleute Vater und Mutter ?). „aufhören
herzlich zu lieben, und mit einander fortzule-

ben, wie Gott befohlen hat,“ (sSas Kind wird nun

* jede KEbefcheidung für Ehbebruch halten.) — „Was
Ternft du‚aus dıefem. Gebote? Meine Eltern nach
dem vierten Gebote recht herzlich zu lieben, ihnen
‚Freude zu niachen, und- alles zu vermeiden, wäs
fie-betrübt ,“ (wie liegt dies alles, oder Eins von
-diefem im fechften Gebot? Wie viele Zwifchenfätze
‘ würden und müfsten erft* den Zufammenhang. der
Antwort mit drr Frage knüpfen? -— Weil die Ael-
tern, nicht ehebrechen follen , fo mufs ich , das Kind,
nichts thun, was Ge betrübt!) — „Und was wird
fie am meilten betrüben? Wenn ich — nicht genor-
fam --- nicht reinlick, nicht fchämhaft bin.“ (Wird
‘je ein Kind von fich felbitauf die letzteren Ausdrücke
verfallen ? zumal’bey einer fchmutzigen Erziehung ?)
«Wie. bift du fchamhaft? Wenn ich meinen Leib
«nicht ohne Noth entblöfse und ihn nicht mit meinen
‘Händen 'betaite ‚oder betaften laffe,““ - (Dies giebt

‚auch ‚fehlerhafte Idee von Schamhal

ALLG.LITERATUR- ZEITUNG. n6

wahr(cheinlich eine nicht nur mangelhafte, fondern
U keit, dieeben

fo {ehr die ungelittete Zweydeutigkeit im Reden,
als-die Betaftung fcheut, und nicht durch jedes Be-
taften beleidigt wird,) (Und wärum' will Gott, dafs
du-fchamhaft feyn-Lfollt?-Weil ich fo-gefund bleibe,
wenn andre, die nicht fchamhaft find, krank wer-
den. (Kommt diefe Antwort von Autorität des

Katechismus , fo ift fie zu wenig wirkfam; (oll fie

von Erfahrung kommen, fo ift diefe zu (elten, zu
verbergen, Nenn das Kind vielleicht Naturmen-
fchen fieht, die bis ins zehende Jahr halbnakt fich

über einander. wälzen ‚und gefund. find; wenn es auf

Spaziergängen, bey Tänzen, auf Bällen u. dgl.

Ööfentlichen Gelegenheiten‘ unbrdeckte Bufen“ fe-

het, und, eabey gar keine Spur von Körper-

krankheit entdecken kann; wenn es feine Kamera-

den frifcher und munterer aus dem Bade hervorlflei-

gen Geht: wie viel wird es gegen diele Antwort

einzuwenden haben ? .-- ). weit beffer möchte diefe

Materie ins zehende Gebet eingeflochten. werden,

wie der Vf, vor(chlägt, ob wir gleich ‚in der Ferm,

” die er dabey in Vorifchlag bringt, nicht die focra-
tifche, über diefe Materie gewifs’die vortreflichtte und

nethwendigfte, Methode finden. Wir follten nach

” unfern Erfahrungen glauben, dafs in früherm Alter,
wo, die Meize zur. Unkeufchheit noch völlig fchlum-

mern, blofs die Empfindung der. Schamhaftigkeit

unterhalten und geflärkt werden mufs: und ‚dies

durch Autorität, wie überhäupt der Begriff .von

Ehre und Schande meifß auf Autorität beruht; in

den fpätern jugendlichen Alter; z. B. bey Confirman-
dem kann der Lehrer der Religion (chon’offenherzi-
ger reden , ernfthafter gegen die erften. Schritte zer
Unkeufchheit warnen, undı Gründe gegen das
Lafter , ohne eben die Begriffe zu entwickeln, die
fich dann in diefem Alter die Menfchen {chon leich-
ter felbit abfirahiren, eirfchärfen. V) Kine Anfra-
ge an alle Verehrer Tel. Sie betrift die Austheis
Jungsformel bey der Celebration des ‚Abendmals;:

dies ift der wahre, Leib,J.:C.,.in welcher pe a

fchobene Wort, wahrer , dem Hn..D. fehr anflö

wird , daher er fragt, ob es nicht befler,wäre, ‚es,
weg zu laffen, ‚und bey den (chlichten Worten Jeßu
zu bleiben? .das wefentliche der Mandlung verlöre
nichts dabey; die Neuerung würde keinen Anitois
verurfachen; Abwechslung in Eormeln wäre.immer
vortheilhaft, und die Folgen einer. ‚Aenderung wür-

den {ehr wohlthätig feyn,.fowohhzur. BENFAEE )
„al
ber

der Bruderliebe,‘ befonders gegen ‚Heformiste
auch fur das.Herz, das, indem. der Verltand u
das Geheimnifsvolle.in dieler Gegenwart des wah-
ren Leibes Chr. ftaunt, defto weniger empfindet. —
(Wir haben ‚freylich nicht den Beruf , auf diefe An-
‚frage zu antworten: aber wir möchten. nicht ‚nur
von ‚ganzem ‚Herzen Ja fagen ,-fondern auch noch
einen Schritt weiter gehen, und ftatt der ganzen
"gewöhnlichen Diftributionsformel „ die natürlichese
ebrauchen, das thut zu. ye/u Gedächtni/s. Der An-.
“ftofs am Wort wahrer Leib, wahres Blut it zwar
für
