 

*

Tournalen und andern, Werken, fand,“ Wenn, er
De nur -die(fe Werke ann, und nicht Theil oder
ftückweife excerpirt, und andern. dadurch die Mühe
erfpart hätte, diefelbe undankbare Arbeit. ‚noch
einmal vorzunehmen ! In diefem Betracht hat un(er
Verf, es. fich bey den. englifchen ‚Journalen Vor
züglich bequem gemacht, die ein jeder in_feiner Lage
würde zu Rathe gezogen haben, Aber Hr, H. konnte
kein vollitändiges Exemplar irgend einer englilchen
kritifchen Monat{chrift benutzen, er.be; nügte fich
alfo einzelne Jahrgänge, oder einzelne Stücken dier
fes oder jenes Jahrgangs von Monthly Review zn
excerpiren, daher ‚fein Verzeichnifs indi{cher Pams
phlets Lo fehr mangelhaft ausgefallen, Da der Vf,
mit der englifchen. Literatur nicht. unbekannt: ift
fo:mufste er willen, dafs Aißcoxg} ein vollltändiges
Regifter über febenzig Bände des Monthly Review
mit großer Genauigkeit gemacht hat, und mit ge»
ringerer Mühe und ‚gröfserm Gewinn für die indi-
fche Gefchichte würde er aus diefeın Index alle in
England von 1746 bis 1784 gedruckten Schriften
über Indien, haben entlehnen können, Oder da
Hr. H. Leit 1783 Indien zum vorzüglichften Gegen:
ftande feiner Studien wählte, fo mufste er ‚auch
on einer andern ergiebigen Quelle der indifchen
Literatur , der Bibliotheca Firmiana, gehört oder ge-
Jefen haben; aus diefer würde er fein Verzeichnifs
uyinendlich beffer als aus unvollftändigen Jahrgängen
des Monthly Review bereichert haben,

Von vielen hiergenannten Werken giebt der Vf,
weitläuftige Auszüge, Diefe find felten nach ei-
em feften beftimmten "Plane gemacht, ‘und oft
ofsen wir auf. Auszüge von Werken, die nicht von
Indien handeln; und von wirklichen indifchen Schrift-
ftellern fteht der blofse Titel da, So kann man
hier von Moriti's Reifen nach Cypern eine ordentliche
Recenfion , und zwar aus dem angeführten (onder-
baren Grunde, lefen, weil (ieetwas von den Drufen,
Curden, und Maroniten enthalten, und der Vf, die-
fer Völker im zweyten Theil feines Buchs gedacht
hat, oder gar einen Auszug von Forflers Gelchiehte
der Entdeckungen in‘ Norden, Ungeachtet diefer
dritte Theil erlt diefe Oftermeffe ausgegeben -wors
den, fehlen darinn ‘doch alle Werke über Ofßindien
feit 1785, und da in diefer Zeit Haftings Procefs fo
manches Pamphlet erzeugt, und manche Lücken In
der neuern Indifchen Gefchichte ausgefüllt 'hat, {o
darf man eben deswegen’hier keine Nachricht von
den neueften indifchen Producten erwarten.

Sonft ‚enthält diefer Theil, womit Hr, H. feine
Arbeit über Indien befchliefsen will, eine kritifche
Unterfuchung der yon Hn, Kleuker , aus d'Anque-
tils Schriften überfetzten, und erläuterten Zend»
Avelta, Er ift daher auch unter folgenden Titel

/ Ark] UNLUSE787-
Schriftfteller bey einander, fo wie Here 8 ihre ;Namen”

Verfüch einer afindifchen Literärgefchichte u
ner. Kritifchew” eg EC Chek En
ders zu haben, Der V£, widerlegt ‘darin _ft ey
mit vielem Aufwand von Worten, doch aber”.
“Gründlichkeit und’ Scharffinn , .Hn, Kleukers
thefen und Muthmafsungen, vorzüglich die Meinu
dafs; Zoroafter der Verfafler Ser Zendch en7
wefen. DaUnterfuchungen über (6 -entfernte, d
und’in fo: viel Zweifel und Wid| r{prüche ‚ verh
Materien keinen Auszug leiden, oder ein Auszug,
wie wir ihn in die(ea, Blättern geben Könnten,
Lefer keinesweges in den Stand fetzt, die Streitfrage
zu beurtbeilen, fo müfßen wir Ge auf. diefe Schuft
felber verweifen, n EEE

Bey _unferm. Exemplar” finden wir. noch‘
einem beföndern. Titel und‘ einer, befondern. -
Zahl folgende ächtehalb Bogen ‚Marke hrift: Gründe
lage zu einem volltändigen V’erzeichni| -Schrife
fen, die Offindien und ‚die Fr plane in

 
  
  
 
 

Länder. betrefien, Es it ein alphabetifches Ver:
Ma eh Tara Schriften, EICHE. 5 Von

e die Werke wieder enthält,‘ die der Vf, vorher
kurz oder weitläuftig angezeigt hatte, fondern er
hat darinnen auch eben die Werke wieder aufgenom»
men, die nur von afatifchen Reichen , oder wie wir

oben gerügt.haben, von Ländern handeln, die für
die indifche Gefchichte nicht die allergering Ede
eben, oder auch nur auf, die entferntefte -

 

beute
Weife für Indiens Gefchithte brauchbar feyn könn,
ten, Die zu diefer Grundlage EEE nenen
Zufätze find ‚ans Stucks Verzeichnifs Yı Aem
und neuern Beifebefchreibungen entlehnt, fän-
dig, auch nur einigermafsen, Kann man. es er DD
wenig, wie das erfte feyn foliende Kkritifche Ve .
zeichnifs, nennen, ‚indem’der Vf, dabey die yon uns
oben angeführten reichhaltigen Quellen nicht be,
nutzt, ‚und wieder keines von. den Werken üb
Indien angeführt hat, die feit„1785 gedruckt wor»
den, Aus Ai/coughs Index, der Bibliotheca Fire
miana, Beauclerks Catalogue und andern. literari
fchen Werken‘, könnte man ‚es ohne Mühe noch ei
mal (fo ftark vermehren, ‚wenn man eine Nachle: 4
über alle hier mit Indien Serbandenen, Tändır Dal. .
ten wollte, durch ‚welches Ein{chiebflel der Vf. |

egen alle Vorwürfe zu decken gefucht hat, Allein
Bleis aus £inem über Oftindien eben nicht‘ reichhal-
tigen Bücheryerzeichni(s, der Bibliotheca Croftfiana,
wollen wir hier-nur folgende Schriften. anführen ;
Fray Antonio de ‚Soa Roman, Hiftoria general de
Ja India, Orientalem. Valladolid, 1603. Godinko
Viagda India que fez por Terra para Portugal,
Lisboa 1665, 4. Vincenzo Maria di”S, Catärina
da Siena Viaggioall IndieOrientali, Roma 1672. fol,
Jof- Martinez de la. Puente Compendio de las Hifto,
ries de la India Oriental, Madr, 168t, 4. J. Ts Phir
lipps Account ‚of Malabar, Lond,. 1717, 12,

 
