ds

Hannover. - Den S. 13 angeführten weitMuftigeren

“Fitel nahm Wilhelm der ältere nicht, wie v.. Braun

im Braunfchweig- Lüneburg:  Sicgel- Cabinet Ab-
fchn. VI. S. 5 fagt, und unfer Vf. | lauben fcheint,
erft im Jahr 1473 an. Schon 1451 Cchrieb er {ich:
„Wilhelm de Elder von Gotts enaden tho Brunfs-
wighdes Brunfswigk/chen l(andes Ouerwaldt, vnnd
tho Leunenborg Hartoge, tho Euerflein, tho Wunfch-
torp, tho Hallermundt, thor Wolpe etc. Graue
nd herr tho Homborg.‘“ Wir haben. den Titel
ganz hergefetzt, weil er nicht völlig (o i(t, wie
ihn Pfeffinger, Mofer, Praun und Hr. R, vom. J.
1473. anführen, Dafs nur Wilhelm der ältere lich
diefer umftändlichern Titulatur bedienet habe, ift
unrichtig. Sein Sohn Friederich der Jüngere, wel-
cher unter dem Beynamen des unruhigen (turbu-
Jentus) am bekantelten ift und im J. 1474 in die

r/chaft aufgenommen wurde, führte
eben den Titel, doch mit dem Zulatze apud Ley-
nam , folglich (0, wie der Vater fich 1473 ge(chrie-
ben hat — Gern wird jedermann dem Vf. zugeben,
dafs der Ausdruck: das HEROg UM Braunichweig
und Lüneburg, nicht richtig (ey; dafs aber, wie
er S. 16 fagt, die braunfchweigifchen Fürlten {ich
„Herzog“ zu Braunfchweig Lüneburg nennen} ift
wider Urkunden und Erfahrung, Bekanntlich
{chreiben fie fich feit geraumer Zeit „Herzog zu
Braunichweig und Lüneburg‘, ob wir gleich wohl
wifen , dafs der jetzt regierende Herzog das Wort
sind: wegzulaffen pflege — Die Behauptung , dafs
in den älteren Zeiten das Wapen eines grofsen
Fürften nur .aus feinem Bildniffe zu Pferde mit ei-
ner Fahne in der Hand beitanden habe S. 18, ift
wohl ‚etwas zu allgemein. . Die Infegel. find, ob-
gleich. nicht fo fo häufig als die Reiterfiegel, {ehr
alt und von Perfonen aus den vornehmiten Gefchlech-
tern geführet — Richtig merkt der Hr. Vf. S, 47
an, dafs das Haus Braunichweig Lüneb. in kaiferli-
chen Refcripten den Titel Durch’auchtig -Hochgeboh-
gen, bekommt, aber ungegründet ilt der Zufatz:
da fonft die altfürltlichen Häufer nur Hochge-
bohren  titulirt werden.“ _Mehreren alten Für-
ften, z. B. Wirtemberg, Baden,  He[en - Cafel,
Heflen- Darmfladt etc. wird das Prädicat Durch-
leuchtig von der Reichskanzley ‚gegeben. Auch er-
hellet aus dem Memorial ‚der braun(ichweigifchen
Gefandten Statz: Fried. Poft und Heinrich Dietrich
und der untern 19 Octobr. 1667 darauf ertheilten
kaiferl. -Refolution, dafs der Kaifer das Prädicat
Durchleuchtig ichon verfchiedenen altfürftlichen
Häufern beygelegt hatte, und dafs eben diefer Um-
ftand der Hauptbewegungsgrund war, dafs die Her-
zoge zu Braunfchweig um gleichmäßige Titulatur
anfuchten, welche ihren denn auch ohne Schwie-
rigkeit zugeltanden wurde, Das braunfchweigifche

Ark. Zu MAY 1787

Do

Por

Haus foderte alfo,eigentlich kein”! eres
recht, Aondern das, was nunmehro,,.. da man ei ;
angefangen. hatte... /altfürftli Häulern, eine,

höhere Titulatur zu geben, auch ihm, als einem der. —
älteften, gebührte. Zu S. 59 erinnern wir, dafs das, -
dem Herzoge Heinrich dem Jüngern auf 300 (nicht,
500) rheinilche Goldgulden verliehene Privilegiun

de non appellando im j. 1578. auf. 600 Goldf.,. und.
hernach allmählich weiter , fo. wie hier. erzählet ift,,
erhöhet wurde, Wenn es von der im Iahr 1415.
zwifchen den Herzogen Bernhard und. Heinrich ge- '
{chloffenen Erbverein S, 74 heift „Der Vergleich,
felbit it zu merkwürdig, als da(s er hier nicht fei-
ne Stelle finden (ollte“ , fo erwartet man das ganze
wirklich {ehr merkwürdige ‚Dokument hier zu fin
den. Was aber hernach lat find nur zwey abge-
riffene Bruchftücke deffelben. Zur Erläuterung von.
S. 96-101 verdient befonders Hoffmann „Ueber das-
Oldenburgifche Lehen des Stadt- und. Buljadinger-
Landes‘ Tübing. 1779. 4to nachgelefen zu wer-
den. ‚Wider dasjenige, was S, 116-1ı8 von der
Majorennität der braun{chweigilchen Herzoge ga
richtig gefagt it, möchte etwa jemand einwenden, .
dafs gleichwohl im J. 1725 für den letztverftorbe-.
nen Herzog Karl, „venia aetatis gelucht und ausge-.
wirkt wäre. Dagegen aber it zu merken, dafs,
diefs aus übereilter Vorficht von der damaligen ver-,
wictweten Herzogin Antoinette Amalie und dem Pre--
mierminiftre v. Münchhaufen ohne Vorwiffen und in‘.
Abwefenheit des Herzogs gefchahe, folglich auf
keine Weile zum Präjudiz des Haufes ichen.
kann. Man hat auch hernach {ich braunfchweigifcher
Seits, obwohl unfers Wiffens, vergebens bemühet,
die Acte, in welcher um veniam aetatis angefucht
worden, vom kaiferlichen Hofe zurück zu erhalten -
— Zur Beftätigung desjenigen, was der Verfaffer:
S. *54 folg., von. der Verbindlichkeit der Erben ir,
Betref der Schuldenbezahlung anführt, dient, unter”
andern auch der merkwürdige, von ihm. nicht er«"
wähnte Recefs ‚welcher unterm 29 Apr. 1716 zwi-,
£chen den Herzogen Auguft Wilhelm, Ludewig Ru-
dolph und Ferdinand Albrecht wegen Tilgung der
Schulden und Erhaltung des Kammer-Credits er-'
richtet, und vom Kaifer im; 1. 1723 beftätiget wur+
de — Genug von diefem erften Beytrage. (Wir.
wünfchen, da($ Hr. R. fein Werk bäld fortfetzen mö-
ge. Er befitzt, ‘laut ‚der Vorerinnerung, verfchie=
dene die braunfchweig wolfenbüttelfche Landesver-'
fallung betreffende fehr feltene, und gutentheils noch‘
ungedrukte Schriften, Defto. willkommener wer»
den daher die künftigen Beyträge (eyn, da fie uns
mit dem Inhalte dieler vermuthlich wichtigen Pa«
piere bekannt machen und die braunfchweigilche
Statiftik mehr aufklären werden.

    

EEE

 
