 

497 57 NUMERO © ‚* 88

ALU, GE

m BE lee
MEIN EA

LTTERATUR-ZEITUNG

Montags, den ııtea Junius. 1787,

‘ERDBESCHREIBUNG.

SrocxHoLM, bey A, J. Nordftröm:' Geographie
öfver Konungariket Swerige, [amt därunder hö-
rande Länder, 'författad af Eric Tuneld, AC-
£eff, famt Ledam ot af kongl. Patriot. Sälllka-
pet. och Upfoftr. (älltk. i Stockholm. Förfta’
Bandet, Andre Delen, Sjette Uplagan. 1786,
120.5, in gr. 8.

Ki Wiffenfchaften find fo vielen, faft tägli-
chen,‘ Veränderungen, Berichtigungen und
Zufätzen unterworfen, als Geographie und Staats-
verfaffung, nirgend find alfo auch neue Auflagen
der folche abhandlenden Bücher nöthiger. Dies
it auch fchon die fechfte Auflage der Tuneldfchen
Geographie von Schweden; aber auch bey weitem
die ausführlichfte, richtig(te und befte. "Der erfte
Theil über Upland ift fchon, in diefen Blättern an-
gekündigt. Diefer zweyte behandelt die Provin-
zen’ Südermannland und‘ Nerike auf‘ gleiche Art.
Der Name Südermanhland erhält noch das Anden-
ken von Mannaheim, davon Rudbeck in feiner At-
lantica fo‘ fchön träumte, Es ift 25 {chw. Meilen
lang und 12 breit, ift ein fruchtbares Land, das
andern Provinzen Getreide abgeben kann, auch gu-
te Weide, Holz und Bergwerke hat, und (einer La-
ge wegen zwifchen dem Meer und dem Mälerfoe
zum Handel "bequem gelegen ift.. In einem grof-
fen Kirchfpiel, Wing?2ker, dafelbft, haben fich die
Bauren im J. 1749 vereinigt, ihre uralte befondere
Kleidertracht nie zu verändern, und diefen Be.
fchluß haben fie fich vom Könige (elbft beftätigen
Jaffen. Das Land ift‘ voller Seen, und diefe {ind
wieder zum Theil mit‘ unzähligen Infeln befäet,
Es wird‘ in dreyzehn Diftrikte eingetheilt, Wovon
10 zu der Landshauptmannfchafe Nyköping gehö-
ren, worin fich die Volksmenge auf 85, 326 Perfo-
nen beläuft, fo dafs allo doch hier 1292 Menfchen
auf die Quadratmeile gehen. Die andern 3 Di-
rikte gehören mit zur Stockholmifchen Lands-
hauptmannfchaft, Nicht allein die in beiden Pro-
vinzen belegenen Srädte, Nyköping, Trofa, Märie-
fred, TER E(kilstuna, mit der dort angeleg-
ten Freyitadt für Arbeiter zur Veredlung des Ei-
fens, Stahls und Metalls, ferner, Torshella, Söder-
telge, Oerebro, Afkerf nd u. £. w. find ausführ-
"Ai Li Z/ 1787, Zw yter Band,

lich nach ihrer Lage, Befchaffenheit, Handel, Fa-
briken, Merkwürdigkeiten, Schlöffern, Kirchen,
“Alterthumern ‚u..d.. m, ‚befchrieben , und ift dabey'
auch manches hiftorifche ‚beygebracht;: fondern
dies ift auch mit, den. Königl. Gütern, adelichen
Sitzen und Herrengütern, u. {.w. gefchehen. Auch
von den dort befindlichen Bergwerken ift geredet,
fo.ift z. E, S. 83. von dem bekannten Schwefels
werk zu Axberg oder Dylta, und S. 87. von der:
minder bekannten Pottalchefiederey,, 24 Meile von
Oerebro Nachricht ertheilt. . Letztere it ‚erft 4778
angelegt, und liefert jetzt jährlich 6 bis. 700«Lispf,
Kronpottafche, 6.bis 700 Lispf.. Harz, und 5 bis
6oo Pf. Terpentinöl. Die fogenannte: Ryffolja, 'die;
aus Birkenrinde gebrannt wird, könnte. hier fo viel
gemacht werden, als das ganze Reich nöthig hätte
allein nun mufs man fich nach dem Abfatz richten...
In der Hütte find ein Calcinierofen und. ‚vier Des:
fen für acht. gegoffene eiferne ‚Pfannen zum Sieden;
davon jede 420 Kannen hält. Man bedient fich
dazu der Afche von allerley Laub -, und Nadelholz,
des Harzes der Rochtanne. (Pinus Abies), alter Bir
kenrinde, die fchon zum Dachdecken, gebraucht
worden, und des Sumpf-Porftes, (Ledum paluftre,)

SCHOENE WISSENSCHAFTEN. ;

Lonnpon, bey Kearsley: ‚The Poems of Mr;
Gray. ‚With Notes by Gilbert Akefeld Bude
late. Fellow of, Jefüs - College, Cambrid
1786. XXVI und 207 5, gr. 8. (4Sh.);. +

Man hat fchon mehrere, und zum Theil (ehr
anfehnliche Ausgaben von den. nicht zahlreichen,
aber durch ihren innern Gehalt (ehr ausgezeichne
ten Gedichten eines Mannes, der unter den engli-;
fchen Lyrikern von der. höhern Gattung ‚immer
noch den erften Rang. behauptet. . Bisher. hatte fich
indefs_noch, Niemand an einen Commentar über
feine Gedichte gemacht, deffen fie,jedoch vor vie-
Ten andern nicht nur fähig, {ondern auch in vielen
Stellen bedürftig find. In der gegenwärtigen Aus-
gabe wird nun diefem Bedürfnifle abgeholfen, und
Gräy faft völlig. wie, ein klaflilcher Dichter behan-
delt. Zwar erklärt der Herausgeber gleich An-)
fangs, dafs fich. feine Anmerkungen weder durch
mühfame Forfchungen der Kritik, noch durch tief-
gefchöpfte Entdeckungen in der Kunft auszeichnen

Rrır werden ;
