Ser

So machte es weiland bey FErfchtinung des berli-
nifchen Gefangbuches die Apitzifche Brüderfchaft.
Doch dem fey , wie ihm wölle, Hr. D. Rorenmül-
ler fand fich gedrungen, feine Gedanken über dog-
matifche’' und moralifcbe Predigten öffentlich be-
‚kannt zu machen und dadurch; allen Misdeutun-
gen und fernern Verunglimpfungen möglichft vor-
zubeugen. Recenf, hat zwar diefe Schrift nicht
felbit gelefen ; es (cheint ihm aber aus den AüUszü-
gen, welche in diefen polemifchen Schriften ' vor-
kommen, dafs fie ganz richtige Grundfätze cnt-
halte, wenigflens der Hauptfache nach Beyfall
verdiene. Diefen gönnete man ihr aber nicht , und
es erfchien daher in )
“NO. 1. eine Gegenfehrift , deren Verf. wir’aber
nicht kennen. Es mag eim gutmeynender Mann
feyn, deffen theologifche Kenntniffe aber nicht
weit her find, Er ergreift befonders einef Stelle
inder Rofenmüllerifchen Schrift „'da diefer gefagt:
„es fey eben Dicht nöthig, ganze‘ Predigten über
die Lehren von Chrifti Verföhnung und Gottheit
zum Erweis feiner Orthodoxie zu halten, indem
die ausführliche Erklärung derfelben: in den, Käte-
chismus: Unterricht gehöre.“. ‚Was das erftere be-
trift , fo hat Hr. R. unftreitig Recht; ob wir es
gleich für fchicklich ‚halten, auch zuweilen recht
abfichtlich und ausführlich über diefe Matericn zu
reden, wenn es nur auf eine populäre)und ‚prakti-
fche Art gefchieht. Dagegen ift es. nicht, fo ganz
richtig, wenigftens nicht beftimmt genug gefagt,
‚wenn er die ausführliche Erklärung diefer.‘ Leh-
ren in den Katechismus - Unterricht verweifet.
Denn hieher‘ gehört fie noch weniger, als in die
öffentlichen. Predigten... Wenigftens ‚kann man,
nach unfrer Meynung, Kindern nieht fo viel fogen
als. Erwachfenen,..obwol,. was ‚das ‚Wefentliche
“betrift , der“ Unterfchied fo gar grofs nicht if. —
Der andere Punkt, worüber Hr. R. hier angegrif-
fen wird, betriflt feine Aeufserung über die Unzu-
Jänglichkeit des kleinen Katechismus zum Schül-
unterricht und’ die Nothwendigkeit der Einführung
‚eines 'beflern 4Lehrbuches. Alles, was“ hier zur
‚Vertbeidigung des erftern angeführt wird, if oft
gefagtes fades Gefehwätz, Ueberhaupt‘ hält Re-
‚cenf. dafür’, dafs ein Mann, der die UnZulävglich-
keit und das Mängelhafte von‘ Luthers Katechis-
mus nicht einfehen kann, gar Keine Ay ee
verdiene, “Die Sache if fo‘ klar, dafs fie felb
von ganz orthodoxen Schulmeiftern‘ erkannt und
beklagt wird. Wir fügen alfo auch nichts weiter
hinzu, als dem billigen Ruhm für den Verf. diefer
‘geringen Piece, dafs er‘ in einem ganz befcheide-
nen Tone redet. Nicht fo Hr. Graf zw Lynar in
No.” 2. Vielmehr findet‘ fich' hier‘ gerade (das
Gegentheil.‘“ Seine Schrift ift’mit vieler Bitterkeit
amd beifsender Ironie gefchrieben. Hr. D. Röfen-
müller wird‘ darim Schritt‘ vor Schritt verfolgt,
aber‘nicht fowol mit Gründen widerlegt,als viel-
mebr mit‘ witzigem’ Spott, mit nichts beweifenden
Inflanzen und unterweilen' mit ‚wirklichen Sophis-

ALG. LITERATURÄZEITUNG.

menzangegriffen und in: der That ‘verächtlich be-
handelt. Auch auf andere verdiente Theologen

kommen heftige Inyectiven vor. Wir hätten fo
etwas von dem Hrn. Verfaffer nicht erwartet und

müffen geftehn, dals unfere Achtung gegen. ih;
nr eH EICH wenig ‚verloren hat. Mit ‚folchı
affen follten doch diejenigen, die’ im vVörz
cben Verftaude Kinder des Lichts feyn wollen;
nicht (reiten. „Es wundert uns daher nicht, dafs
der Verfaffer von A
No. 3. wieder in eben folchem Ton antwor-“
tet und dem Hrn.‘ Grafen feine Anzüglichkeitem
in reichem Maafse vergilt. Er übernimmt hier‘
nemlich die Vertheidigung des: Hrn, D. Ro/enmüil-
lers; ob mit deffen Vorwiflen oder aus freyem
Triebe, "können wir nicht fagen, *Gewohne HE

durch diefe Apologie eben nichts, fondern. eheı

   

die Erbitterung vermehret und das Aergernifs be-
fördert. Es warf eben (o gut, wenn die Lynar-
‚che Schrift auch'ganz unbeantwortet blieb. * Un-
parteyifche Lefer‘ und Zufchauer wufsten doch,

was "Ge. denken "und wem fie beyfallen follten.
Lieb foll es uns feyn, wenn diefer ganze Schrift-
wechfel hiermit geendiget it. Denn es ift
genehnt, folche Sachen zu lefen, und noch
genehmer, fie zu recenfiren, .

RECHTS:GELÄAHRHEIT,

   
 
     
   
 
 
  
  
   

‚"NürsBErG und ArtoorRF bey M
träge zum deut/chen . Rechte ,
von.D. Johann Chriftian‘ Siebenkees,

R. ae Altdorf, Zweyter” Theil, 178
in’8S. 4 > En
Diefer zweyte‘ Theil enthält unter eil

mern wieder‘ verfchiedene itzbare.

‘Der erfte und a em.

der Töchter in Allodien und Kunkellehe

abgefheilten Stammsvettern (S.1'- 102.

Bemerkungen, die aus einer weitläul

J. 1784 "für‘ das‘ 'gräfl,‘ Haus Reichserbt

Waldburg , gegen das ‚Jandgräfl, und. fürfil

Forfenberg erfchiehenen "Deduction ausge

worden.‘ Rec. ‘denkt fich unter dem Ve rf,

Mmäfslich "einen, fchon‘ aus. mehrern, wit Beyfall

wüfgenominenen Schriften bekannten ‚augsbı -

fchef Rechtsgelehrten.‘ ” Die, Hauptrefultate der -

Abhandlü find: "dafs die "altern; En ed

fetze der Deutfchen’ darin übereinftimmen, dals

die Tochter gleich nach dem Sohne zur Erbfolge
gelange, und allen übrigen Verwandten, fow«
männ - als’ weiblichen‘ Gefchlechts | vorzuzie
fey; dafs‘näch dem! longobardifchen. Lehnre
in Weiber - öder‘Kunkellehen zuförderft anf‘

Yen Dede oder Auf die Linie des, Vafal-

en Rückficht zu nehmen fey , dafs folglich,

kein Sohn vorhanden, ie Er Cibgen
die Seitenver wandten fehlechterdings ausfiel

dafs endlich die Töchter erlauchter Familien ,

väterlichen‘ und altyäterlichen. liegenden Güter:

; vorn

=

 

 
  
  

  

N
=

 

 
