 

„267
t&, -Di® Lava, welche im J.1631.bey Torre. del
Greco :von Vefuv-herabin die-See flofs,, nähert fich
ganz deutlich der bafaltifchen, Form, — Ueberhaupt
erinnert der Ritter H.. dafs, wer ‚nicht Gelegenheit
el {o.wieer länger als zoJahr vulkanifcheGegen-

zw unterfüchen ; (und Wirkungen der noch bren-
nenden Vulkane mit ‚dem :Nachlafs der ausgebrann-
ten zu vergleichen). wohl (chwerlich vermuthen
könne,‘ da[s‘ viele. ganz. fonderbare Producte ‚und
Verbindungen von Laven und Tuff einen vulkani-
Ichen Urfprung haben „‚befonders wenn Le verfchie-,
denen chemifchen Operationen der Natur unterwor»,
fen gewefen. Der Titter hat. daher auch bemerkt,
dafs diejenigen, die in ‚diefem Theil der Naturge-
fehichte «noch „nicht viele Erfahrung. haben, fehr

jeigt find ‚den, fallchen Wahn. zu hegen, . da(s
Ser Ordnung der Natur; Gch_ nach. ihren ‚fchwachen

Einfichten ‚einfchränken müffe, — Ob er aber mit; -

allen diefen‘ Nachrichten und. Bemerkungen gewillen
Mineralogen willkommen {eyn werde, die keine
ausgebrannten alten Vulkane. ftatuiren, und zwar,
den Bafale allenfalls ‚für etwas: ganz Kigenes, aber
{chlechterdings: nicht für ‚ein vulkani/ches Product
ale ten das Jaßfen ‚wir an feinen
rt geftellt feyn., £
SCHOENE WISSENSCHAFTEN,
«BarLın; bey Maurer: 'Teite oder der Hufaren-
*  gaub; Schaufpiel in fünf Akten von P. ME Plü.

 

WE
N IT

LITERARISCHE

* BrLoHNUNGEN. Hr. Sof, der Verfalfer des Buchs über
Theofophie‘, Cabbala, Magie etc. das in N. 211. dev A, L, Z.
1786 angezeigt worden; fchickte im vorigen Jahre einige
Exemplare davon an den Grafen von Anhalt in Rufsland
und verhielt. fehon vor etlichen Monaten ein verbindliches
Dank fagungsfchreiben dafür. Kürzlich‘ aber hat er einen
” neuen riet aus Kiow vom ı(ten März datirt, erhalten,
worinn (ihm ‘der Graf v, 4. meldete, dafs die Kayferinn
auf ihrer Reife das Buch mit vielem Vergnügen gelefen habe,
und zu. Bezeuguag ihres höchften Wohlgefallens darüber
dem Verf, be; iegende 100 Ducaten nebft’einer goldnen
Medaille überte 8.

v „Am m März farb zu Roftock , Hr, ‚D.:
DD. TO we Fr Nafegarten, im 33(ten Jahr, feines Alters,

DL +
“KLEINE SCHRIFTEN. | Görtingen, bey:Brofe: Probe eis
wer Veberfetzung von Seneca’s phyficalifchen Unter /uchun-,

von Joh, Heinr. Augufl Schulze, Rector Cin ‚Olftere-
5 V786, 205. 4. (3 gr.) If eine Einladungsfchrift,
die der Hr. Vf, in den Euchhandel komitien ließs, um f
dem. Publikum anzufragen, ob er‘ uns wohl Seneca’s ‚phy-
Akalifche Unterfachungen ganz geben dürfe, Die zelelerie,

 

A. Le Zw MA X yIz87.

 

288.
‚7, miche.., Neue; verbefßerte,.rechtinhälsige Ausga-
„u be..1786. 183 5,8. (10 Gr.) NER
Ein Stück „das in feiner Neuheit aufeinigen Thea-,;

tern mit. Bey aufgeführt. worden ift, und noch,
jetzt unter der Menge. Soldatenftücke, welche-Min+;

na von, Barnhelm veranlafst. hat, ‚mit ‚durchlaufen;
kann, Die hinzugekommenen Verbefferungen fchei-,
neu uns nicht beträchtlich genug, um das Papier;
damit zu verderben, In der, Vorrede klagt,der V£./
über Anfille von Gallfüchtigen und Neidern, über

Kunftrichter, die am liebfiten nur über das urtheis;
len, was fie niemals verftanden, über giftvollen

Geifer u. f. w, ‚Dafs doch die mittelmäfsigen Schrift-

fteller fich immer gegen Kritik am ungeberdigften
bezeigen! P ; MAGIER

Lztrzıe bey Hilfchers: Noch eine. Heloife
oder Religionvund Liebe in Stneit,
Eine Ge/chichte des vorigen Jahrhunderts, new
„erzählt vom Verfäfßser der 'Unterhaltungen für
Frauenzimmer 1786. 5. 224. (12 Gr.)

Nichts als ‘ein neuer Abdruck. des im zwölf:
Bande der Gttlichen, und rührenden Unterhaltungen‘

; für Frauenzimmer. befindlichen Romans diefes Na-'

mens; der Name (elbit aber nichts, als eine Spe-‘
culation der wäflerigen‘ Ueberfetzung einer lang-
weiligen franzöfilchen Kloftergefchichte mehr 'Ab-
gang zu, verfchaffen, N Mb

RO

NACHRICHTEN,

Probe enthält die Vorrede, und des erfen Buches erftes Ka-.
pitel, und drückt das Original (6 treu und Jennoch fo we+
nig {klavifch aus, dafs Rec. kein Bedenken finder, Hn.S;
zu Ueberfetzung des Ganzen aufzumuntern. Lefer werden?
fich gewifßfs zu einer Zeit, wo Naturlehre und‘ Naturge-
fchichte-zur Modelectüre gehören, immer finden, und der
witzige oder witzelnde Seneca wird ihnen Unterhaltung ge-
nug verfchaffen.  Indefs bittet Rec, Han. S, fich nicht zu
ängitlich an die Wortfölge zu binden , wie gleich zu An-
fange virorum optime, der Männer befler , anitatt befter
Mann; ingleichen fich vor der Art von Stellung: zu hüten,
wie S. 12. . So. lange mit Leidenfchaften wir kämpfen,
Ebendaf,. 0 was ein verächtlich GEAR. ift der Men ch?
follte heifsen: Was für ein verächtliehes , 6der welches
verächtliche Gefchöpt! —, Porsenta, Scheufale ift w
zu Rark, Das zu Tage geförderte Gold‘, “Seneca hat
noch: und indie Münze gelieferte, S, 14. HWeifs er doch;
dafs er dazu gehört, richtiger Shne Zweifel : Ss es a!
ihn angeht, um feinetwillen fo ift, — Anmerkungen
verfpricht Hr.‘ S. felbft, und von einem fo gefchmackvol-
len, fo feifsigen Manne, wie wir ihn auch aüus-dem bey?
ügten Verzeichniffe feiner Leetionen Kennen lernen, 1älst
ch es ‚gewiß erwarten, dafs fie ‚eben (0 kurz und zweckt
mäßig, als gründlich ausfallen werden.

 
