w7 'Nume
SALE
AT CE R A TU:

.‚LonnoNn, bey.den Robinfons:. 4 Fragment on
_ Shäkfpeare , extraffed from Advice £0 a. Young
Poet ,- by the Rev. Martin Sherlock. Transla-
‚ted from the French. . 1786. 37 S...grt. $.
C1Sh.) ;
4 igentlich eine Ueberfetzung aus der zweyten
— Hand. Denn diefe Lobfprüche auf Englands
gröfsten Schaufpieldichter wurden, von.Hrn. Sher-
dock. in feinem Configlis ‚ad un. Giovane, Poeta , ei:
ner Schrift, die zuerft.im Jahr 1779 zu Neapel,
und hernach, zum öftern. wieder. gedruckt ift, ‚in
ätaliänifcher Sprache vorgetragen , ‚und. hernach,,
mit- einigen Anmerkungen ‚ins Franzöfifche über-
Setzt. Man. wählte, blofs dies Fragment; ;weil.der.
Verf, den gröfsten Theil des übrigen Inhalts jener
italiänifchen‘ Schrift (und auch (elbit das Wefent-
lichfte der gegenwärtigen Lobfprüche ,) .dem ZWEY=,
ten Theile feiner Briefe über, verfchiedne ‚Gegen-
ftände eingefchaltet hatte, die ins-Englifche. und
Deutfche uberfetzt find... Wer diefe Briefe gelefen

hät, der kennt. fchon daraus Hrn..Sh. als: einen.

zungen lebhaften Schriftfteller, der feiner Phanta-
fe immer ‚freyen Lauf läfst, und zur prüfenden
und vergleichenden Kritik, in die er fich doch {fo
gern einläfst, nicht Faffung und Kaltblütigkeit ge-
nug befitzt. In jener Schrift wurde daher das ent-
fchiedne Verdienit der klaflifchen Dichter Italiens
oft zu {ehr herabgewürdigt; und wie wenig zu-
treffend zum. Theil feine Parallelen waren, fieht
man {chon daran, ‚dafs er fichs einfallen. ließ,
zwey fo ganz ungleichartige Dichter, wie Ariofl
uhd Metafafio Gnd, mit einander in kritifche Ver- -
gleichung zu flellen. Doch wir reden:hier blofs
von. dem hier gelieferten Fragment; und da fin-
den wir freylich manches Wahre und Richtige
felbft-in. den auf den erften Anblick zu verfchwen-
drifch ertheilten Lobfprüchen: eines Dichters, de(-
fen grofser hervorftrahlender Werth Jänglt janer-
kannt und entCchieden ift. Sie find durchgehends
in den lebhafteften , wärmiten , oft glühenden,
Vortrag eingekleidet; und das Thema der ganzen
Deklamation it, was S, 14 gefagt wird: „„Shak-
„,fpcare befafs, in dem \höchften Grade der Voll-
»kommenheit, alle die herrlichften Talente aller
A, L.Z. 1787. Zweyter Band,

x at

ro "mg,

Mittwochs, den 3otem May. 1787.

 

»der Schriftftefler , die ich je gekannt habe!“ =>
„Und noch mehr als fie,“ wird hernach S. 22 hin-
zugefetzt, wo falgende.fonderbare. Parallele gezo-
gen wird: „In der Ge(chichte der Kriege des Kö-
„nigs von Preufsen; finden wir alle ‚Vortheile,
„deren fich Cäfar und Alexander bedienten, und
„Noch: eine. unendliche Menge neuer ‚Vortheile
„welche das erftaunenswürdige, Genie diefes Mö-
„narchen, fchuf,. ‚In der Poelie Shakfpeare’s- fin.
„den wir alle die Quellen. poetifcher Schönheit,
„die allen übrigen, Dichtern . bekannt. find » un
„Noch eine unendliche Menge neuer. Quellen, wo-
„Von fie nichts wufsten. In diefem Gefichtspunk-
„te betrachtet ,. kann Sh, der. Friedrich der Poefie
heißen-‘“ — . Man wird leicht vermuthen, ‚dafs
Voltaire's. (0 oft wiederholte Bemühungen: die-
fen-grofsen Dichter herabzuwürdigen,. hier nicht
ungerügt bleiben... „Wenn Voltaire, heifst es. un-
„ter andern S, 33 , diefen Dichter. verläftert. hat,
„fo that er.das aus fehr. triftigen Gründen, „Wenn
„ein Strafsenräuber geplündert.hat» {o hat.er her-
„nach guten Grund zu morden. Voltaire befals
„das Talent, mit guter- Art zu morden;. und er
„wufste. wohl, dafs ein witziger Einfall. oft mehr
„vermag, als zwanzig Beweife, Wenn.er. inde(s
„einige.artige Einfälle wider unfern Dichter vorge-
„bracht hat, fo. hat er doch auch einige. zu. feiner
„Empfehlung gefagt... Hier .ift einer, den er ein-
„mal: gegen mich äufserte. ‚Ich bemerkte, ‚dafs
„Ausländer an unferm_ Sh, keinen Gefchmack fin«
„den. Freylich nicht ,.antwortete.er ;. aber {ie
„kennen ihn,auch blofs aus Ueberfetzungen. Klei-
„ne Fehler werden. da beybehalten ; grofse Schön-
„heiten gehlgerloren. und ein Blindgeborner
„kann. fich nicht überreden, dafs eine Role fchön
„it, wenn ihn ihre Dornen in die Finger fter
„chen,“ — .

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

„ParRıs, bey\Merigot dem jüngern: De la De.

cadence des Lettres et ‚des, Moeurs , depuis les

Grecs et les Romains Jusqwd nos jours, Par

M. Rigoley {de Juvigny „ Confeiller honorai-

ve au Parlement ‚de Metz, etc. Dedie au

Bol 1787. 508 Seit. gr. 8, (5 Livres 10
)

ols,
Ggg‘ Gleich

CT

Calır

Cu
