DWUTIN UM eo TM2.1IA -

ACER RE MEINE
LITERATUR “ZEITUNG

Donnerfags, den roten May 1787: N u

A A 3

RECHTSGELAÄHRTHEIT.
TüsınceN, in CommilGion der Cottaifchen Buch:
“handlung: Ueber den Zweck des teutfchen Po-
lizey- und. Cameralrechts, von D. Wilhelm
Gottlieb Tafınger, a. 0. öffentl. Lehrer der Rechte.
1787.,8..49 5 |

 

£

Di der Anzeige der Vorlefungen über das

deutfche Polizey -und Cameralr voranfte-
hende Abkandlung 8 hauptfächlich‘ in der Abüfcht
„abgefafst, um genau beftimmte ‚Begriffe, was Po-
Jizey - und Cameralrecht fey, aufzuftellen. Nach vor-
ausgefchickten hiftorifchen Bemerkungen über den
Gang der Polizeygefetzgebung in Deut(chland- und
allgemeinen‘ -hieher/ gehörigen ‚Betrachtungen. über
Politik ;Polizey -; Cameral-, und. Landwirthichafts-
wifenfchaft ; ‚ihre Verfchiedenheit, Grenzen u.L. w,
werden nachttehende Definitionen gegeben.: -,, Po«
lizey ($.-20.). enthältalle die, gröfsern und. kleinern
Regierungsgefchäfte, die nicht gerade auf Erhebung
und Verwaltung der Einkünfte, Schlichtung eis
gentlicher Rechtsftreitigkeiten,. und Anordnung
rechtlicher. Verhandlungen‘, oder auf:das Verhält-
nifs mit auswärtigen Staaten, . fondern auf ununter-
brochene Erhaltung: der öffentlichen Ordnung und
"Wohlfahrt unmittelbar fich beziehen, , Deut/ches Po-,
Kzeyrecht il ($. 26.) der Inbegrif aller; in Deut(ch-
” Jand geltenden (allgemeinen : pofitiven, Rechtsgrund-
fätze, welche fich auf die zu Erhaltung und Beför-
derung öffentlicher Ordnung und Wohlfahrt unmit-
telbar abzweckende Anftalten beziehen. | Landwirf-
Schaftsrecht it ($-29.))'der Umfang; rechtlicher . Be-
Ktimmungen, . | welche Lich ‚auf dje, Mittel. „be-
ziehen , - wie die Naturprodukte ‘auf die,allerleich+
tefte Art gewonnen ‘und: benutzt werden! können;
‘ Cameralrecht (im engern Verftande) aber. enthält
alle die rechtlichen Grundfätze, welche (ich auf. Be-
ftimmung;; Erhebung und Verwendung: der Staats,
einkünfte beziehen.» Camerairecht (im gewöhnli-,
chen Sinn; ‚wenn man: nemlich | Staats+ und: Lands
wirthfchaftsrecht: darunter begreift) enthält.($. 30.)
den ganzen Inbegriff rechtlicher auf das-wefentliche;
der Land: und Staatswirthfchaft, gerichteter Beltim-
mungen. : Polizey- und; Camerairecht. find 31.)
der Inbegriff’ aller in den verfchiedenen Haupftheilen
der Iurisprudenz. fowohl, als den, ei üumlichen
an De Z, 1787. Zweyteyr Band,

Polizeygefetzen enthaltenen auf Polizey - Oekonomie,
und Kameralwef(en, dich heriehenden rechtlicher
Grundfätze. Hieraus ergiebt fich, dafs der Verfal-
fern }aus den‘ in dem; deutfchen Staats - und Pri-
vatrecht, ‚den deutfchenReichsgefetzen, dem römi-
fchen und kanonifchen Recht enthaltenen hieher an-
wendbaren. Grund(ätzen und ‚deren. Zulammenftel-
lung fich fein Policey - und Cameralrechts(yftem bil-
det‘ » S. 11... wird bündig; bewielen, ‚dafs Herr
Prof, Fi/cher zu Halle in feinem Lehrbegrif Cimtli,
cher Camera] NadFolizeyrechte das, was er mit der
die(em rüftigen Schriftfteller eigenen Selbftgenugfam-
keit verlicherte.: „er habe einneuesSyftem SufgeBihrt,
und.einem Haupttheil des ganzen. rechtlichen Lehr»
gebäudes  hiedurch feine erfte Exiltenz gegeben“,
age nicht geleifer, ja nicht einmal die des
Polizey -und Cameralrechts richtig abgelftekt habe,
Auch in diefer. kleinen Schrift des; Hrn, Pro£ Tafin-
ger wird man den Werth hiftoriCcher Unterhaltungen

und Präcilion der Begriffe nicht verkennen.

GoeTTiNGEN, bey Dietrich::, Friderici Boutterä
1! weck „| Goslarienis, Commentatio de Fundai
mento fucce/fionis ., germanicae ıtam. allodialis

‘, quam feudalis et,ratione differentige inter fuc«
‚ce/sionens il t romanawı ,. in cons
certatione civium Academiae. Georgiae  Augu«
ftae praemio ornata, 1786..47,. 5. 4. (6 Gr.)

Es wäre überflülßg, wenn wir unfere Lao(
aufmerkfam darauf machen wollten, wie fchicklich
gewählt auch diefe Materie,zu einer Probeübung;
tür. ‚Studirende,, ‚von denen nicht fowohl. etwas.
neues und tiefgedachtes, als vielmehr eine fleilsige,
Zulammentragung ‚und. lichtvolle Darftellung es
fchon. von ‚andern. weitläuftiger oder. zertreut Ge«

fagten erwartet werden kann, und ‚wie angem>(Ten‘
zugleich dem: Bedürfnis des Zeitalters ‚die Fordes
rung ift, dafs folche in, der zum größten Nachs
theil'der, wahren Gelehrfamkeit falt ‚allgemein. ver«
nachläfsigten römifchen Sprache abgefalst (eyn.mufs.
Auch, eatipricht wirklich die vor. uns liegende Aus,
führung, dem „erften ‚diefer Endzwecke, ob. wir,
gleich ‚wünfchten, dafs;der Verfaller mehr Bele-,
£enheit und Studinm der eigentlichen Quellen, dar»,
inn, gezeigt haben möchte, ftatt dafs er beynahe.
alles ne Zwifchenhänden enflehn6,.. In die nähere;
