 

; SEN
AA LG
YITERATU

 

PHYSIK,

ErsurRt bey Keyler: Aka academiae electoralis
Moguntinae /cientiarum utilium, quae Erfurtt
ef, ad ann: MDCCLXXXH. et LXXXIH.
1784. ad ann. LXXXIV et LXXXV. 1786.
in 4. (‘2 Rthl, 16 gr.)

Die zwey Binde diefer Abhandlungen enthal-
Een unter den 4 Rubriken: Commentatioves che-
micae, mathematicae, medicae, phyficae , folgende
Auffätze, ı. Carl v. Dalberg’s neue chemifche
Verfuche, um die Aufgabe aufzulöjen, ob ich das
Waßer in Erde verwandeln lafe, Wenn (ich Waf-
fer in Erde verwandeln foll, fo. mufs es mit ir
gend einem andern Körper iu. Verbindung kom-
men, Gehört nun diefer Körper zu den einfachen,
elementarifchen Subltanzen, oder zu den zufam-
Mmengefetzten? Diefe Frage fucht in diefer Ab-
handlung zu beantworten der Verf, Frifch deftil-
Jirtes Wafler wurde in flachen Gefäfsen an einem
feinen und verfchloffenen. Orte der Luft ausge-
fetzt: binnen 15 Tagen war beynahe die Hälfte
verdünftet, Der Rückütand, welcher nach einer
Jangfamen Verdämpfung in einer ganz reinen por-
cellanenen Schüflel erhalten wurde , war gelblich,
ünd wog wohl getrocknet 4 Gran, Da nun die
nemliche Menge deftillirtes Waller, ohne der frey-
en Luft ausgefetzt worden zu feyn, 2 Gr. Rück-
ftand bey ihrer Verdünftung gaben, fo hatte hier
das Waller 2 Gr. aus der Luft an fich gezogen.
Diefer Zuwachs war Phlogitton. ‚Zweymal deftil-
Iirtes Wafer hatte weniger Brennbares in der nem-
Jichen Zeit aus der Luft an fich gezogen. Diefles
Brenunbare rührte von dem Staube der zerltörten
Pflanzen her, welcher in der Luft nach Verhält-
nifs der Zeit und der Witterung mehr oder we-
niger herumfliegt. — Der Beytritt des Wärine-
itoffs kann das Waffer auch nicht in Erde verwan-
deln. Das Waller wurde in einem Gefäfs von
überzinntem Eifenbleche 14 Tage lang über einer
Spirituslampe im Kochen erhalten: es hatte {ich
etwas Zian und Eifen aufgelöft, aber von Erde
war nichts zu (ehen. — Auch durch die Verbin-
dung des Waffers mit den einfachen Erden wurde
keine neue Erde hervorgebracht. Es blieb nun
noch der bekannte Muffchenbroeckfche * Verfuch
zu wiederholen übrig. Ohngefehr 50000 Waffer-

4A. L. Z, 1787. Dritter Band.

ero/ 159%. 26

M BALN- ES zn
RA ZEITUNG

© Es Mittwochs, den 42 Julius. 1787.

 

tropfen, auf einer weifsglühenden Tafel von Si
ber unter einer Muffel Serdunltet, liefsen ti Cr
Erde zurück , welche aufser den bey andern Verfu-
chen, enthaltenen Beftandtheilen, auch eine röthli-
che fehr fchwere Erde enthielt, von welcher Hr.
Osburg muthmafset , dafs es eine mit dem Feuer.
wefen innig/t verbundene alcalifche Erde feyn mö-
ge Hr. v, D. aber fand bey genauer Nachfor-
chung, dafs es nichts weiter als gebrannter Thon
fey, welcher durch das Verfpritzen des Waflers
von der Muffel.abgelöft worden ‚war. — 2.
F. A. Göttlings Befchreibung verfchiedener Blafe-
mafchinen zum Löthen, Glafsblajfen und derglei-
chen, auch. mittel derfelben mit dephlogiflifirter
Luft zu fchmelzen. Die Vorrichtung hierzu if
fchon in der A. L. Z- 1785 Supplementband N. 6,
angezeigt und in des Verfalers Almanach für
Scheidekünftler 1785 befchrieben worden, Rec.
hält indeffen doch einen zu diefen Verfuchen ein-
gerichteten Blafebalg für befler, als jene Mafchi-
nen, weil, das Abzapfen des Waffers aus dem un-
tern Gefäfse und das beitändige Anfüllen des
obern oft. während des Verfuchs nothwendig wer-
den kann. Wenn der Blafebalg unter einem feft-
ftehenden Tifche angebracht worden ift, und mit-
telft des Fufses in Bewegung gefetzt werden
kann, fo kann man oben auf dem Tifche das be.
wegliche Rohr nach Gefallen bewegen; man be-
hält beyde Hände frey, welches bey Köftlins che-
mifchem Blafebalge nicht angeht, und kann den
Verfuch , ohne unterbrochen zu werden, fo lange
fortfetzen, als es die Füfse aushalten wollen
Wenn die untere Luft fchöpfende Oeffnung des
Blafebalgs mit einem B:hältniffe dephlogiftifrter
Luft in Verbindung gebracht wird, welches leicht
angeht, fo kann man auch die Schmelzverfuche
mit Feuerluft mittelft des nemlichen Blafebalgs
anftellen. Auf diefe Art hat fich Recenf. diefen
Blafebalg zurichten lafen. 3. D. /. H. S. Buch-
Kolz Nachricht von eigen deflillirten Oelen So
über 40 Tahre lang wohlverwahrt aufgehoben wor-
den find, Cf.A.L. Z, Leit.) 4. &. E. Rofen-
thal Gefchichte des Erfürti/chen Getraidepreifes von
1651 bis 1775. Tabellen, worinn aus den Erfur-
tifchen Originalfruchtpreisbüchern die mittlern
Prei(e berechnet find, mit einigen Anmerkungen
z) D. N. Weifsmantel, fonfl Schneider hi.
D Porifche
