® ALLG-LITERATURIZEITUNG 6

Aber auch einige z.B. 5.139. 152 ie

gaus Namen‘ kaum würdig. Karoline Audolphi

hat zwey Lieder g&fungen, dereh kein {Manni fich

fchämen‘ dürfte. ” Klamer‘ Schmidts "3 Gedichte

artig, doeh digzwex Veherfetzungen beffer,
ne, jan G Ö

Hrn.
ri raf vı lberg hat. Lei- (xinger, Blumauer, hund Aafe hen icht hn a
er ec chrift” En "Von feinem Ichen allen‘ Ani re, € (ehr Blückliche”Arb R

Bruder, Friedrich, find drey Epifteln an Kayferling,
an feine Gemalin und an «Lan
Ob Epifteln diejenigen Gedichte find, die ihm ( den
Deutfchland fo gezn..im- Lied und. in.der, Ballade
hört,) vorzüglich gelingen , daran zweifeln wir zwar ;
‚döch”hät-uer Brief an Seine Agnes und an Lava-
term fchöne‘Stellen; in dem an Kayferling hingegen
kömmt:es uns’ fönderbar, wo'nicht unfchicklich, vor,
dafs; dieler fein eignes Lehen drinnen Akizziert findet,
So; machen es 'gewilse /Wahrfäger,* wenn‘ fie "von
der Zukunft nichts wiffen ; halten fie fich an die Ver-
gangenheit. —" Vön Hafchka ‘tehn S: 127. und
164. zwey Oden; ‘ Es ift Schade‘, "dafs dieler Sänger,
(deflen Feuer Deutfchland wirklich "nicht genug(a-
me Gerechtigkeit wiederfahren' 1äfst;), ein‘ wenig
ollzußark feine Farben aufcrägt; Genie hat er‘ ge-
wifs. - Man lefe felbft was er von der‘ kärglichen
Belohnung der Dichter Tagt +" Ban
«: Dafs ein Ramfer ef und ein Vo/fs: Schulmeiffern
‚mufs. ihr Talent 1 Kar/chin? leider, fie’ darbt!
4" Und Klopflock? | dafs der nicht‘ auch datbt,
“hat der Däne groß geforget..

iz

 

; Doch der Deutfche größer ;, denn ein ‚Herzogthum,
; ; hat fich erkauft, Caffareil6; gebaut j
“  Guadagni fich eifien: Pällatt; 2 Ar
Gabrieli’und die Mara
in Juwelen ein fieh genäht! Und folche
preifst ihr denn‘ "doch? Barden! folche denn doch?
Und fgannet,dfe Segel des, Lieds
"bis an den Wis;pel,empor auf?

 

b

Wie wahr! Aber nicht immer.bleibt er in diefem ge-
mäfsigten Ton! Soll -das’helfen, wenn er von, Midas
Enkeln, von fiebenfacher Schwarte etc. Spricht? —
Vofs (elbft hat leider nur 3 Infchrifter auf fürft!,Grab-
mäler geliefert, “Keines fchlecht‘, doch auch nicht
aufserordentlich. '—" "Unter den minder bekannten
Namen zeichnen fich am vortheilhafteften'aus, "Lab
elfchall, Kifler, Maithifon, Salis und Schlezz von
Se ‚blofs.. mit. Buchftaben: bezeichneten  Dichtern
aber $; und; U... —- Vorzüglich der Erftere ! Sein
Liedchen, ‚die /chöne‘ Dicbin nachdem :Englifchen,
würde, „wäre es ganz.eigene Erfindung ‚allein den
Jücklichen Dichter bezeichnen. Um ein: paar fchie-
ie Ausdrücke: thut es uns leid:: was foll z; -B.
heißen an > 05i4 tr
“ Und ihre Lift vertieth fich nie
47 45 9 beym /eidnen Lächeln, welches fe
#4 gen Grazich geltohlen, 8

ter” Eingerücktt" = 1

c (ein it doch offenbar ein Undiag,

„Ein /Afes-Läch
‚An Sophiens Hand S, 180. ilt auch artig; doch ver-

Fäth es föfort den/Dichter aus der Halberflädtifchen
Schule. Die Gedichte."S.49 und 77 aber find Yen
des Drucks, werth. Noch haben_wir, der Hrn

7 wäl

ten fin ftehen; aber lauter folche, die fchon im
; Mufenallmandchwon 1786 brfindlich waren,
Woher kommt diefer zweite Abdruck alfo ? Dafs er
‚nicht mit..der Verf, eignen, Bewilligung
das weifs Rec, gewifs; und mit einer willkührli-
chen. Vebertraguhg follten die Herr Vofß und Goe-
Aingk -fich ‚nicht, verfündigen ; weil es, ein fchlim-
mes Beyfpiel für ähren eignen Allmanach ‚abgeben
dürfte. (CART NEE Ad
Ks . es en A
© Yrli vOy als Algemelke Grant
Schönen. Wifen/chaften.. Nach dem Franzöß-
Jchen des Herrn Domairon , mit Zufätzen vers
; er Orde D. Aug Corvielius Stockmann,
A Aufserordentlichen. regen der Rechte auf der
14 Univerfität YA er Theil 1786, r Alph,
‚ 23 B. ing. (18gr,). An. A

 

A 1 f Da

Herr D. Stockmatn verfichert. im Eingange des
Vorberichts: das neue Werk, welches er ı  reun:
den der (chönen Liceratur.in einer. deutfchen Ueber-

 
 

fetzung. .yorlege,, fey ‚aus ‚ver/chiedenen ,Kritifchen
Blärtem (chon- zu vortheilha? fi ah ‚dafs er
nöthig habe, zur Empfehlung deffelben, auch nur ein

Wort. anzuführen. .„Wer.diefe für die Zöglinge ei
ner. franzöfilchen Kadetten- Schule beflimmten ‚An-
fangsgründeder {chönen Wiffenfchaften etwas näher
kennt, ‚oder fich auch nur der gewifs im Ton, der
billigiten Schonung abgefafsten Beurtheilung. der-
felben in der allgemein, Lit, Zeif. „erinnert, wir
eine ol he. Anpreifung Ichon . ziemlich. verdäch
finden. .. Noch mchr aber mufs es befremden;, ‚die.Dö-
mairon/chen Grundlätze, in ‚eben. diefem Vorberichte
befondeis von. Seiten dir Literatur, gerühmt zu fer
en, ob es fchon auf der andern Seite eine eigne
Art von Befcheidenheit vorausfetzt, ‚wenn der Ve;
berfetzer bey diefer Gelegenheit zu verltehn‘ giebt;
„er. /elb/f} habe. fchon ‚vor langen Jahren an einem
ähnlichen: Entwurfe ‘gearbeitet, ‚wolle ‚denfelben
aber, doch.der, Helt ‚nicht Drkannt machen, „weil er
zur. Erreichung. Feiner Abficht "das ‚Reg waCh ze
Werk ehr, ‚bequem. finde, Es il. (chwer 'einzus
fehn „wie man. diefes leztere Urtheil mit dem frey-
lich zur im Vorbeygehn hingeworfenem Lobe,, das
der. Herr.Doctor den Lehrbüchern eines E/ckenburg
und Engel ertheilt,. zum reimen ‚Loll, — Ue;
berhaupt enthält diefer ganze Vorbericht noch “eine
Menge von. Aeufserungen , zu denen nur die Ueber-
fetzung (elb£ den eigentlichen Schlüfel giebt. - Wirk-
lich it uns lange nichts. Schülerhafteres vorgeköm*
men, als die(e Arbeit, an‘die Herr Doct. Stockmann
laut‘ feiner Verfichening , „alle Mühe yon
‘ el . « bey

e(chah,

  
