   

“ . A. L..Z. JULIUS 1787. ' 88

loffs’erwägt, welche diefe Pflanzen „enthalten“
N tier EB rt wahrfcheinlich, dafs die Erd-
harze blofs aus den Individuis des Pflanzenreichs
entfprungen wären. Auf der andern Seite hinge-
gen nöthigen uns der {Ueberflufs der verbrennli-
chen Subftanzen in Lagerftätten, wo man nur we-
'nige Spuren von Vegetabilien findet , und die faft
beftändige Gegenwart der Abdrücke und Ueber-
bleibfel von thierifchen Körpern in den Erdharzen
zu glauben, dafs diefe organifchen Wefen eben-
falls febr viel, und vielleicht mehr als die Pflanzen
zur Bildung einiger Erdharze beygetragen ha-
ben. — Oel und Fettigkeit der Seethiere fchei-
nen‘ ein Material gewefen zu feyn; deffen. fich
die Natur zur Ent#ehung gewifter Erdharze be-
diente; da hingegen andere, deren Urfprung of-
fenbar’ vegetabilifch it, won harzichkten Theilen
und dem’ wefentlichen Orte der: Pflanzen -herrüh-
ren, die in der Erde verändert worden find.“ Der
Verfafler theilt die Erdharze ia 6 Gattungen:
Bernflein, Asphalt, Gagas, Steinkohle, Ambra,
Petroleum. Stockar’s de Neuforns Unterfuchungen
des Bernfteins fcheint der Verfafler nicht gekannt
zu haben. — Als ein Anhang zum Mineralreiche
machen die minerali (chen Waller den Befchlufs. —
Gefchichte , Beftanätheile , Claflification, Unterfu-
chungen derfelben nach ihren phyfifchen Eigen-
fchaften‘, ' Zergliederung durch gegenwirkende
Mittel, durch Deftillation, und ‚durch. Abdam-
pfen, — von künftlichen Mineralwaffern fehr kurz.
Der vierte Band befchäftiget fich blofs mit
den Körpern des Pflanzen - und Thierreichs, und
ihren Mifchungen.‘ Mit Recht hält fich der Ver-
fafler mehr bey ihren nähern,als bey ihren ent-
ferntern Beftandtheilen auf, und billi ; follte man,
um die Mifchungen der organifchen Körper zu er-
Forfchen , nicht die zerfiörenden Zergliederungen
derfelben durchs Feuer, (ondern die ‚durch fchick-
liche Auflöfungsmittel und gelinde: Wärme anwen-
den.“ Die ältern Chemiften kannten keine andere
Unterfuchungsart diefer Stoffe als jene, und da-
her. find wir auch jetzt wirklich noch in der Kennt-
nifs der wahren nähern Beftandtheile der Pflan-
zen und Thiere zurück. Was ‚nutzt es uns zu
wiflen, wie viel fauren oder urinüfen Geift, wie
viel empyreumatifches Oel eine Pflanze oder ein
thierifcher Körper giebt? Zumal da die Producte
diefer verfchiedenen Zerfetzungen fo fehr' mit ein-
ander übereinkommen. „Die Zergliederungen der
„Pflanzen, fagt der Verf., die auf trockenem We-
ge in der Retorte gefchehen, find verwickelt,
"elfch und trüglich“ Wir unterfchreiben diefes
gern ; nur wünifchen wir unfern neuen Chemiften

die. Beharrlichkeit und den Fleifs in den Unterfu-
chungen der beffern Art, welchen die ältero bey
ihren vergeblichen Bemühungen hatten. — Bey
dem Thierreiche hat der Verfaffer zugleich kürz-
lich die Ciaflificationen der mancherley Ordnungen
won verfchiedenen. Syftematikern mit angeführt.
Noch find auch acht Tabellen angehängt, welche
die Claffifikationen des Thierreichs bis auf die
Gattungen enthalten, der Säugthiere nach D)’ Au-
henton und Brifon, der Vögel nach Brifon, der
eyerlegenden vierfüfsigen nach, D” Aubenton, der
Fifche nach Gouam, der Infecten und Würmer
nach Geoffroy,

Ein volltändiges Regifter macht den Be(chlufs
diefes nützlichen und fchätzbaren Werks,

GESCHICHTE.

Brüsser, Parıs und VERSAILLES bey Lei
clert und andern. Buchhändlern: Z£/oge de
Louis X14, Roi de France, furnomm6e, le Pire
du Peuple; par M. Langloys, Avocat au
Frl monb 1786. 59 Seiten in gr. 8. (IL.
10. 5.)

Der Verf. wollte mit um den Preis ringen,
den die franzöfilche Akademie für die beite (a
fchrift auf König Ludwig den 12ten beftimmt hat-
te. Er kam aber zu fpät, Dies durfte er {ich auch
eben nicht reuen Jaffen, weil er doch die goldene
Medaille wahrfcheinlich nicht würde erobert ha-
ben. Wenig(tens würde ‚derjenige, der dies hier
fchreibt, fie ihm zuzutheilen Bedenken getragen
haben ; ‚.wie,er denn überhaupt dergleichen Zwit-
term, die man hiftorifche Lobpreilungen nennet,
von Herzen gram it. Das ewige Deklamiren,
das gefliffentliche  Hafchen nach Gemeinplätzen,
nach falfchem Schimmer, nach Antithefen, worion
die wenigen hiftorifchen Thätfachen entweder er-
fäuft oder doch entftellt werden, if ihm unaus-
ftehlich. Hr. L..wollte nicht den ganzen, fchon
fo oft, und mit vielem ‚Rechte verherrlichten Lud-
wig fchildern, nicht Ludwig den Eroberer und
Politiker, fondern den Gefetzgeber und. Bürger.
Dadüreh wich er freylich einigen fchwachen Sei-
ten feines Helden aus, z. B. feinem Hange zum
Kriegführen. Indeflen- hatte er doch auch als Bür-
ger oder Menfch feine ziemlich grofsen Fehler,
Wer kann z. .B. feinen Geitz und die‘ daher und
aus ‚der Kriegslnit entftandenen. Bedrückungen
des Volksent(chuldigen ? Dergleichen läfst fich kein
ächter /ater des Volks zu Schulden kommen.
