„475 A. L..Z. JULIUS; 1787: „286

wede ‚Atheiften 4.7 4  ‚diger Ton. „Vı zu ‚gefällt uns „feine „Beichte
er Ale, den Breinter de all Vieligmachenden Dairi-
‘Aber wir wunderten uns S, 1920, den Einfall zu ein paar von, den erftern. Sa lan han Wird
Änden tz EEV ARZUE AA gewifs begierig nach den übrigen werden:
; 4 So.fchrieben. einft der alten Weifen Hände O’du, den zum Gewiffensrath EA
‚der größten Weisheit auf eines Efels Haut, "fich Th*d*r erkohren,“ 4

‚da.ilm Hr. B. wörtlich bereits In feiner Ode auf die 0 dee Entgte renlat,
“Buchdruckerkunft genü

  
   

ı A d - in deinen hohen Oh: hi
ineu if. - Das Oh Faadhie hat ehoae Stollen gie nf 2WAUDDE Durchlaucheigen % 7
A rzuglicht it der Schlufs-äußerft launicht: Unter: Y 800 zu Gebote fchn, |
-der Gabriele von Baumberg fechs Gedichten, find PR AUCh. Eemeie AAPdeR. 5

"die drey erften. fo glücklich werlficirt; (dafs wir 51 =" Zufuchtsplätzchen Anden, ,—

ip}auben, ‚es wird! ihr, mit "dem ‚Abjchied von der Ich wähnte , daß-die Maurerey

‘Leier (S« x24:): ficher toch kein „Ernft leyn.“ — ein ehrenvoller Orden
Zn Don Gedichte ‚haben. NUDE LS eff und‘ CHerr verzeih mirs1) befler feyy
N * , x 5
Zi gleiten Anden wir dry Geis Bine ae See Baal |
e wi Sr. Den , %
das Voralg ‚lichfte, Ein kleines Epigramm’an ine diez Landvolks rings durch Baicen, ziehn; |

Dame bey . Schenkung ‚eines Huts hat eine fl und frommen Chriftenkindern
viel wir wiflen noch nie genützte Wendung: => ı , Ahr kleines, Habe plündern,
4 Bey ‚diefer Kleinigkeit ‚die dir ein Freund verehrt, Ich opferte gewiffenlos
‚ fieh nur auf das Symbol, nicht auf den innern Wertht bey Bailen und’ Voltairen ;
— Ihn, der beym Alterchum der Freyhrit Siunbild war, ‚manch Stündchen auf, und hiels Rouffeaus,
„12. Abn,beut, er dir zum Zeichen dar, | , „/:.- Verblendung hoch in Ehren: ;
dafs /eine Freyheit — dir;gehört. Hat ;  sänlh ‚pflegte falya venia.
HE An „54 Herrn Zabuesnigs opera,
Prandfletten verfpricht einen naiven glücklichen Dich- * oft frevelhaft beym Schmauchen
.. Sein Pygmalien 5. 15. ift eine gefchmackvolle als Fidibus’zu brauchen“ ete,

lachahmung des Ovids, und fein Lied an die Fröh- ;
lichkeit ‚verräth Gefühl‘ und Verfifications - Anla- Auch der Prefsfreyheit in Wien macht dies Gedicht
e. — 'In Ratfchkys Arbeiten herricht eine lau- Ehre. Noch fünf “andre Stück bringen jedes, ein-
Nichte Satire, ein biedermännifcher Spott des Aber- zeln genommen, ‚Hn. Rat/chkys Dichter + Genius kei-
„und ein freymüthiger, aber doch anftän- ne Schande, —

N.

 

 

a}

LITERARISCHE NACHRICHTEN.
er

‚Adszvo zınes Barzrs wus dem Mainzi/chen:. Dafsunfer et‘alfonur adminiftriren will, ex gremio einen Fürften zu
preifswürdiger und geliebter ‚adjutorauch die Coadjutoriezu wählen. ‚Eben (fo grofsmüchig hat er fich auch erklärt, zu
Conftanz angenommen, werden Sie fchon wiffen. Von den erleln feiner Zeit von dem Hochftift Worms nichts zu ziehen, um,
Bedingun; aber, unter welchen diefes gefchehen, willen wo möglich, dies Hochftift in einen folchen Stand zu fe-
Sie vielleicht noch nichts, Das Hochftift Conmffanz il {ehr ver- tzen, dafs es einen Fürften auch#x gremie bekommen könne,‘
fchuldet. „Der-Herr Coadjutor will alfo von den Einkünften Wir Mainzer freuen uns eines Coadjutors‘ von folchen edel-
deffelben , aufser den Reife - und ZehrungskOl00, lange müchigen Gefinntingen, und Sie, und jeder deutfche Bie-
nichts ziehen, bis das Hochftift fehulden! yift, urd als- dermann,. nehmer gewiß auch Theil daran, >»

denn wird er defin/Kapitel überlaffen; dem Hochftift, welches

 

 

SE

- Jana. gedruckt: hey Tokanı Michael Manke.

 
