 

53
Das 'angehäufte Blut hatte fie wie einen Kindes-
kopf ausgedehnt. Der Verf, entdeckte bey der
Unterfuchung die Stelle, wo die Oeffnung ver-
wachfen war und ftelletej Ge vermittelt des Troi-
kar‘ wieder her, de Zunel Abhandlung vom Mine-
ralkermes.. Um einen guten Mineralkermes zu er-
Halten, will der Verf., Cafs man 9 Quenten Spiefs-
gläskönig, zwölf Quenten. Schwefelblumen und
acht Unzen,Laugen/alz nehmen {fo!l. Er behaup-
tet, der regulinifche Theil des Spiefsglafes fey in
dem Kermes verkalket und mit Phlogifton überfetzt,

Mit dem LXVIten Theil hat diefes Werk die
Einrichtung erhalten, dafs drey Monatsfiücke je-
desmal einen Band ausmachen , indem die Stücke,
wegen der Befchreibungen der Spitäler, beträcht-
lich Rärker wurden. — Der Tannar enthält fol-
gende Auffätze: Medicini/che Topographie von Me-
tun und Befchreibung der dafigen Spitäler von
Herrn le Brife Orgutil. — Krankheiten, die im
Tahr' 1780 im Spita! des heil. Sulpiz zu Paris be-
obacktet wurden. Die Bruftwaflerfucht , eine (ehr
häufige Krankheit, wird ausführlich befchrieben.
Man fah zwey Arten’derfeiben, eine langwierige,
mit Lang(amkeit aller Verrichtungen und Engbrü-
ftigkeit verbundene, und eine ichnell entftehende

>und fortlaufende, die mit 'Zufällen der Bruftent-
zündung verbunden war. Die/e vertrug die Ader-
Jaffe nicht und war überhaupt fehr tödlich. Die
Seite der Bruft, wo die Kranken den Schmerz ge-
fühlet hatten, war nach dem Tod insgemein ge-
fund, die Lunge auf der audera Seite fchwamm
aber meiftens in einer eiterhafien Jauche, Ein ein-
ziger Kranker genas auf einen kritifchen Durch-
fall. (Die Krankheit war eigentlich nicht Bruft-
wafferfucht, fondern. Bruftentzündung mit Er-
fchlaffung verbunden , wie fie oft beobachtet wird,
und wie fie Huxham befchrieben hat, der, wie
unfer Verf. , die ftreng entzündungswidrige Kur-
art dabey fehr -nachtheilig fand.) Die vornehm-
ften übrigen Krankheiten im Verlauf des Jahres
waren gallichte, zuweilen mit Hirnwuth verbün-
dene Seitenftiche, Ruhren und im Herbit Wech-
fe!fieber und Rhevmatifmen, — Toyand von ei-
nem complicirten Bruch, Man fand die eine Hode
nach dem Tod drey Pfund fehwer und krebshaft,
Dolignon von einer Schu/fswunde. Vermandois von
der Behandlung einiger chirurgifchen Krankheiten
am Gelenke des Ober fchenkelknochens mıt der Hüf:
te. Es find Erläuterungen über einen Brief, den
der Verf. an Herrn Lows gefchrieben hatte. Sie
betreffen die gehörige Richtung, des Gliedes bey
Einrichtung‘ der Verrenkung‘ des Oberfchenkels,
den Verband beym Bruch des Halfes des Ober-
fchenkelknochens und das Ablöfen des Ober-
fehenkels, aus feinem Gelenke, dem der Verf,
bey allen Krankheiten des Gelenks, wider wel-
che die Ablöfung des ganzen Gliedes vorgefchla-
gen worden’ift, das Ausfchneiden des Gelenk-
kopfes, oder die Abfonderung des Befchädigten

JULIUS: 1787.

54

an demfelben vorzieht. — " Herail von einem in
He Harnröhre gebrachten fremden Körper. * Eine
chne das Heft vier Zolt und‘ neun Linien lange
Gabel, deren Spitzen fechs Lini«m von‘ eivander
abftunden, mufste durch einen Einfchnitt in das
Mittelfleifch heräusgezogen werden. Wie fie‚der
junge Menfch hineingebracht, kopnte‘nicht erfah-
ren werden. — /Desgranges vol einer neuen Bey
/piel der" Zurückbeigung "der Gebährmutter, Die
Kranke genas nach (ehr vielen '{chlimmen Zufäls
len, da man der Gebärmutter ihre natürliche La-
ge wiedergab. Herr 7outant de Beauregard fchlug
bey einem Kind, weiches ohne After gebohren
wurde, und bey dem der Schnitt fruchtlos war,
einen künftlichen After anzulegen, vor. (Ein Ge-
danke, der Aufmerkfamkeic verdient, im Fall
die Herftellung der natürlichen Oeffnung‘ unmög-
lich ift.) Sein;Vorfchlag wurde nicht angenommen;
Er fand bey der Leichenöffnung , dafs der Maft«
darm fehlte und dafs der ausgedehnte Grimmdarm,
der fich Iin-einen Sack am obern Theil des heili+
gen Beins endigte, diefe Operation wohl verftat-
tet haben würde; — Dolignon von einem Kind,
welches olme Gehirn und Hirn/chädel gebohren wur.
de und nach der Geburt etliche Minuten lebte.
im Hintertheil des Kopfs war eine rothe Ge-
fchwulft, die einen halben Zoll im Durchfchnitt
hatte and etwas Hirnmark enthielt. Was aufser-
dem bey der Zergliederung gefunden wurde, ift
äufserft unvollfändig‘ befchrieben. - Philippe vom
dem warmen Mineraloa[er zu Neris. Es ind vier
Quellen, von denen eine, eben da das Erdbeben
Liffabon verwüftete ‚-ausbrach. Die übrigen dre
wurden trüb und dampften dicke Schwefeldämpfe
aus.” Das Waffer enthält Luftfäure, ( die aber der
Verf. am wenigften unterfucht hat,) feine Erde,
Glauberfalz, vitriolifirten Weinftein und' minera-
Jifches Alkali,

Februar, Topographie von Nemours und Be-
Schreibung des Spitals dafelbft, von Rofe. Die
Stadt liegt in einem Thal‘, an‘ dem Canal, da die
Seine mit der Loire vereiniget, hat keine freye
Circulation der Luft und ift häufigen Ueberfchwem-
mungen ausgefetzt, ı Nachlaflende und faulichte
Fieber find dafelbf fehr häufig und den Fremden
fallen die Zähne aus. Die in der Stadt fehr häu-
figen Werkitäten der Lohgerber, vermehren die
üble Befchaffenheit der Luft. Von den Krankhei-
ten der Lohgerber, viele und nützliche Beobach-
tungen. Die bösartigen Beulen find bey ihnen
fehr häufig, aber felten tödlich: ihre gefährlichfte
Krankheit ift die wafferfüchtige Gefchwulf. Von
den Kindern fterben fehr viele an einem bösarti-
gen faulichten Rothlauf. Sehr viele Mädchen be«
kommen gegen das zehnte Jahr ein krummes Rück-
grad und verfchobene Ribben; die Knaben. bleiben
gefund, — Beobachtungen über das Kindbetterin-
wenficber, Wir finden auch hier den , wenigftens
in vielen Fällen übereilten Schlufs, dafs die Ma
terie, die während des Fiebers einen Abfce(s machte,

G2 oder
