„243 ALLG; LITERATUR-ZEITUNG. af

fie endlich auch gefunden hat, fo Hat. man-wieder'ei-
ne neue‘ Unannehmlichkeit zu überwinden; denn
man. wei(s nun wieder nicht , wem man die ge(uchte
gute oder fchlechte Erläuterung: zu verdanken habe.
Im zweifelhaften Fall darf man freylich meift den-
ken, das es leNourry (ey. Man weifs es aber doch nicht

‘gewifs,. weil er nur hie und da gleichlam ©

orbeygehen citirt wird; und’es {ind auch ganze
Artikel von ihm aus ihrer Ordnung herausgenom-
‚men und von dem Vf, ‚in einen andern angebracht
werden, (o dafs man ,’ wie wir aus angeflellten Ver-

füuchen gefehn haben, fchlechterdings den le Nourry,
£elbit

haben muß, um in manchen Fällen ficher zu
feyn, wie man daran it. Was die Abficht diefer
Manipulation ifeyn möge, müffen wir, da fich der
Hr. VE weder in dem Werke felbft, (oviel wir wif-
fen, noch in, der gepanzeiten. Vorrede.2u. diefem
Bande darüber erklärt, unfern Lefern zu errathen

 SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
‘BerLiN, bey Relltab: Blumenthals Gefchichte
“in pfüchologifcher Hinficht von M-r, S. 108,8.

u O7 81).
+ 5 ha dies Collectaneen, die der V£. auf der, ver-
muthlich erft kürzlich verlaßenen, Akademie. ge-
macht, und durch die er vor den Abwegen warnen
will, auf welche fludierende Jünglinge gerathen kön-
ner. Er will.feine Seele in die Seele des Lefers
{S. 10) übergehen laffen, und entfchuldigt fich da-
mit: , Si plus haberem, plus darem. Ein junger Edel-
mann, der eine fchlechte. Erziehung gehabt, wird
auf Univerfitäten gefchickt,: und von. feinem ehe-
maligen Hofmeifter an einen Renomiften, Namens
Müller, empfohlen, ‚der ihn bald zu allen Arten von
Taltern und Ausfchweifungen verleitet, und. die An-
ige feines natürlich guten Herzens ganz vernichtet,

- Geldmangel verleitet ihn, dem Verwalter fei-
nes Vaters Geld zu entwenden, und durch feinen
Meineid eine ganze Familie unglücklich zu machen,
Nachdem er an eine Schaufpielerinn viel Geld, ver-
fchwendet, läfst er fıch in ein Liebesverfländnifs mit
der Tochter eines Sprachmeiilers ein, und fchwängert
fie unter dem Verfprechen der Ehe, Müller fiket
ans unzüchtigen Abfichten zwifchen den beyden Lie.
enden: Uneinigkeit, indem er jeden Theil von der
Ustreue des andern.beredet, Blumenthal entdeckt
diefe Bosheit, fodert Müllern heraus, und ‚erlegt
ihn. Die Tochter des Sprachmeilters war indeßen
niedergekommen, und hatte ihr KinY ermordet, Sie
fowohl als Bhement hal: wird entheuptet. Den Be-
fchlufs machen abgerifene Gedanken; Alles ithers-
Jich gur gemenyt, aber, fo viel Mühe fich auch der
"VE giebt, es gut Vorzutragen, fo wenig iit er Joch
im Stands, Charaktere zu fchildern, oder Leidenfchaf-
ten. auszudrücken... Er will feine Erzählung oft mit
oetifchen Blümchen verzieren, die ‚aber gegen.an-
te defio niedrigere Stellen übel;abitechen, ‚Sein Witz
Mt von der Art, wie S. 13, folgender Einfall: „Kandi-

dat fo nennt'man die Herrn, fo einige Jahre auf

der Akademie zngebracht, weil man won ihnen

glaubt, dafs fie candidi find. “

& ©. & ; 4 S rn
SrrassurG, bey Treutel: Zrfllinge einer Helve-
tiflchen Mufe am Rhätifchen Gebirge, 64S. und
ein Anhähg vön 23 8. 8, (6 Gr.) 7
Ein Jüngling, bey dem es, der Vorrede zufolge,
noch unentichieden ift, ob er Bart oder Federn ha-
be, verfucht fich hierin Kleinen Gedichten , die theils
Scherze, theils Naturgemälde zum Gegenftand ha-
hen. Man kann ihm Anlage, befonders Phantafie
und Beobachtung der Natur, nicht abfprechen , aber
durch reifere Beurtheilungskraft mufs er erft das Gute
von dem Mittelmäfsigenund Schlechten fondern-ler-
nem Feinzres Gefühl wird. ihn dann lehren, ein
befferes Ganze zufemmenzu(etzen, und fich in der
Einheit des Tons,zu erhalten. Dann wird er nicht
mehr nach vier befchreibenden Eingangsftrophen
die Hauptabficht eines Gedichts ‚in einer einzigen
Strophe abfertigen, wie‘ S, 55 gefchehen if. Dann
wird er nicht mehr folche unbedeutende“ Sachen des
Druckes werth achten, wie folgendes: Se

(Sie: Nein, Belter, nein, ich tag nicht freien,

" , Mäg lieber, Mädchen feyn! , ;

‚Er: O0 doch; du Blonde, werde mein! 4
Kannft dann’noch Mädchen feyn’t

Dann, wird er nicht mehr glauben; dafs: zur Idylle
eine Reihe gehäufter Bilder hinreichen. Dann wird eres
der Mühe nicht mehrwerth halten, folche niedrige-Ein-
fälle, wie S: 12. und 15, zu verfificiren.. ‚Dann wird
er; cs vermeiden, ‚unnöchiger. Weife folche. unbe-
ftimmite und (ehielende Ausdrücke ‚einzuflickenm wie
5.45: Es war Jchop das, anftatt, Es: war nun „ein-
mal nicht anders; _ Dann wird er dich vor allen un-
verftändlichen ‚Galimathias hüten, ‚und micht S. 19
von. rothwangigten Zeiten reden ,: die. mit einem
Fing goldner Luftbarkeiten buntgefreift find, Dann
wird er das Komifcheinicht mehr in folchen Spiele-
reien, wie S. 19 der Kleinen allerkleinfles, und. in
folchen fonderbaren Nedensarten , wie das Bufenge-
mach S.39. fuchen. Dann wird er in der Nachah-
mung der. Natur. alles Kekelhafte meiden, die Fa,
ckeln nicht mehr nach Leichen riechew, noch einem,
der fatt ift, ich: den Magen fireichen laffen. Dann
wird er die. unzähligen Sprachunrichtigkeiten einfe-
hen, von denen.diefer ‚erfte Verfuch. wimmelt , and
die theils in Fehlern gegen.die Grammatik; ‚wie
brannen Matt bransien, cheils in. Barbarismen, wie
es hat gro/se Herrn, Atatt, es giebt große Herrn,
theils in Provinzialausdrücken, die der auswärtige
Lefer nicht verfteht, wie S.27 bachbunggelb, theils
in falfchgebrauchten Wörtern: beftehn; wie: Der
Blitz iebt/an: Felfen. ı . Er ‚wird es’ in kleinen. Ge-
dichten; ‚wo: alles ‚angericehm feyn -Hllte,“ doppelt
für Pflicht‘ halten., alle Härte der Verfification , und
alle Reime, wie Birne, und drinne vermeiden. Sollte.

vi A er

A
