WS
bis zu halben Ströphen if fie wErtlich aus Bürgers
Blandine, Entführung etc. zufammenge(chrieben,
Nächft, Bürgern hat’ in diefem Almanach Hr, Blu-
mauer, (der fonderbar genug S. 6. /Wiens Haller ge-
nannt wird,) am meiften‘ Nachahmer gefunden. Da
er den Ochfen und den Efel befang, fo ift hier der
Teufel und der Stockfifch präsonilirt worden. ı Mit
welchem Erfolge könnte man zwar faft bereits erra-
then. ‚doch wollen wir aus falt überflüfliger Gewif-
fenhaftigkeit einige Strophen von des Jetztern Lobe
noch abfchreiben. (S. 73.)

‚Noch niemals ifts im Dıchterfinn gedrungen 1.—
Dem flillen fanften Thier
£ fingt kein Post; hat keiner‘ je gefüngen
5 Sein Lobgefang als wir,
’ Der Ochs hat Jängit verdientes Lob erhalten,
und ‚hoch vom Pindusfpriche
man Efeln es in mancherley Geltalten —

 

 

 

1 { x
LITERARISCHE

KıEyınE SCHRIFTEN, .Zale til Erindring. om den Kon-
el, Danfke‘ Landhuusholdnings- Selfkab afdöde‘ Präfident
Toachim Michael Geufs‘, Profelor i. Mathematiken ved
Kiöbnhavns Univerfität ‚u. f. fu holden den 25 Jan. 1787 af
Ove Mallirg, Jußitzraad ag Committeret i der Veftindifke-
Guineifke-Rente og General-Toldkammer, 1787. 51 S. gr. 4.
Hr. Jußitzrath Mallirg , der durch eine zwiefache Ueberfe
tzung Teiner gröfßen und guten Handlungen berühmten Dä-
nen, Norweger und Hollkeiner auch den Deutfchen rühm-
Jichft bekannt ift, fchildert in diefer in Gegenwart des
Kronprinzen ven Dänemark in der Verfammlung der Zand-
wirthfchaftsgefellfehoft "gehaltenen. Rede die Vergdienfte,
welche ihr verftorbener Prafident, der feel, Prof, Geu/s, als
Gelehtrer um die Wiffenfchaften und als rechtfchaflener
Bürger unı das Varefland hatte, mit einer edien männlichen
Bergdfamkeit.  /Zu-feinen Verdienften um die Wiffenichaften
gehört vorzüglich feine Theorie der Minirkunit, Dafs er
Belidors Handfchriften erhielt, die nach deffen Tode durch
Kabale unterdrückt waren, dafs er alles darüber gefchrie-
bene fammlerte , las, durchdachte, ordnete und mit feinen
Täcen bereicherte, fetzte ihn in den Stand, in Anfehung
der Theorie der Minirkunf ein Exkl/ides zu werden, Seine
1776 hermungepehens Abhandlung über die bey Anlegung
der Minen nöthige Theorie erregre allgemeine Aufmerkfam-
keit und feine ausführliche Abhandlung über die Minirkunft,
wovon der erlie Theil 1776 zu Kopenhagen herauskam,
erwarb ihm den Beyfall der Kunftverftändigen und zwo Ue-
berfetzungen von gefchiekten Minirofficiers aus der Kriegs-
„fchule Friedrichs des Grofsen, und in Dienfen der verei-
nigten Niederlande. Der zweyte Theil it angefangen, aber
unvollendet, und erwartet eine Meifterhand gleich der
feinigen, zur erwänfchten BIEIEnDE des Werks, Von der
Denkungsart des verdientivollen Geuw/s führt Hr. M. folgen-
den Ausipruch von ihm an: „Die Tagebücher der Belager
„rungen zeigen, dafs nicht felten manche hundert Men-
„chen ihr Leben 'in Minen verloren, die fie felbit ange-
„Vegt hatten, Nur. durch eine zuverläfige Thesrie kann
„eine folche  Aufopferung Ides Menfchenlcbens verhüter

 

 

 

"A LZ AUGUST 178g. „496

1 " "nur Unferm Stockfifch” nicht. 1 - Er
” Das Thier‘, das ferne kömmt, won fremden Orten +
“wergifst der Dichter gart 1 ei
Bas doch wohl auch, nach alten Römerworten
fo gut als Efel war, ®
Nein, länger kann man nicht dein Lob verfchweigen}.

ir thun, was billig if,
„und w/m der fchönen Welt den Vorzug zeigen,
den du auch würdig bift etc. x

Genug! Genug! nach folchen Beyfpielen bedarf es
wohl nicht erft unfers Urtheils? — Wir wollen nur
noch I Namen der Verfäffer abfchreiben: Aig-
ner, Felner, Florbach, Frank, Geiger, Heldenberg,
Huber, Hühner, Karl, Kummer, Liberatus, Mühl,
Nagel, Normis, Pilger; auch ein Excapuciner
und ein Ungenannter, Geliefert haben fie 57 Stü--
cke, wovon‘ aber fchwerlich ein einziges auf die
Nachwelt kommen dürfte, _

 

 

NACHRICHTEN.

„werden, und’ ich werde meinen. Fleis bey diefer Arbeit
„hinreichend belohnt halten, wenn.fie auch nur das Leben
„eines einzigen. Menfchen zu fparen dienlich K kann.‘“

ir zeichtien hier nichts mehr.aus yon einer Rede‘, die
eben fo wohl dem hmten Gegenftande als ihrem Verf,
Ehre macht, und die aufserdem in Abficht auf die biogra«
phifchen, und literarifchen Nachrichten mehr als Einer Gat«,
tung von Lefern gefallen wird. ‚Sie verdiente eine Ueber-,
ferzung und hat folgende erhalten : N X

Gedächtnifsreder über Johann Michael Geufs, nu. X f,
gehälten‘ von Hn, Juftitzr. 0. Malling, aus dem Dänifchen
überfetzt nnd ‚mit ginigen Zufärzen, begleiter, . durch
Friedrich Eckard, d. W. W. Dr., Königl. Bibliothek-
Schreiber, Kiöbnhavn (/ofchreibt Hr. E.) 1767. 545. Br. 8.
Wir müffen‘ aber geftehen, dafs die Rede einer befleren
Veberferzung würdig it,“ Die gegenwärtige hat ihre. Selt-
famkeiten, Beybehaltung dänifcher Namen der Oerter, wo
deutfche Namen üblich find, wenn z. E, Hr. M, £kkard im
Deutfchen und fchon auf dem Titel Kiöbnhavn und Trond-
hiem, fat: Kopenhagen und Drontheim (chreibt; imglei-
chen ungewöhnliche deutfche Rechtichreibung , z. E, Grav
ftatt Graf, Lauth und benth Kart Laut und beut S. 26.
Bisweilen ıft die Ueberfetzung unrichtig. Z,E, Embeds-
mann müßte Hr. E. S. 35 nicht durch Amtızann, fondern”
durch Beazıter geben‘ Was S. 42 durch Maxern zu flür-
zen gegeben wird, heifst ım Diänifchen Fromföge
Ruiner, d. i. Ruines (oder Trümmer) aufzufuchen, Die
Zufätze oder Anmerkungen des Ueberferzers ‚enthalten
zum Theil ligeravifche Nachrichten ; ‚und alsdann ift Hr. E.
in feinem Fache, Denn das Lob ift ihm nicht abzufprechen,
dafs ihm/an Bücherkenntnifs wenige gleichen. Zum Theil

 

   

find Anfälle, die er in böfer Laune auf die Geiftlich-
keit th Auch find fe nicht alle hiftorj(ch richtig, man-
che fehr übertrieben wie z. E, S. 11 f. die Anmerkung von

der, zu reichlichen Verforgung der dänifchen Prediger und
geringern Kirchenbedienten und der Vernashlafügung ihrer
Ammtspflichten,

—

€ 3 3 1 vw

 
