a8, 5x Nume:

„548 nl audi

Er La N

      

DAL NGEB

den, ygten.

Sonnabends 5 1

 

1 Ha SS

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
«LonDon : Memoiresvof the. literary and philojo-
‚phical' Society of Mancheßer:—:Befchlufs. der
\ Nroz 158-/abgebrochenen Recenfion. (m 0

2 ER

  

nal Zu NER \
De eyte Band’ enthält folgende Auffätze: T. Th.
5 Bürüts Kurze Vergleichung der vornehmften
“Gründe für die öffentliche und Privaterziehung: | Die
Vortheile und die Nax:theile” beider Erziehungsar-

"ten Werden (gegen einander abgewogen. * Der Vf,
EEE RT a ZONE gm iger zu Leyı,
"weil bey ‘derfelben’ das Herz leichter zur Tugend
“gebildet werden könne, Uebrigens hält er'es’ für
möglich; die Vortheile des” öffentlichen und‘ häus-
Tlichen Unterrichts mit einander zu vrreinigen? «Der
‚Schlufs ift — was Wir länp ft wifen, — da(s‘jede Erzier
‘huhgsart gut und ‘zweckmäfsig (eyn könne,‘ wenn
‘fich nur der Lehrer die Liebe und Höchathtung‘ Lei
’ner Unterpgebenen zu erwerben wife, 2. Defilben
Plan zu Verbefferung‘ und allgemeinen‘ Einfuhrung
‚einer niütem Erziehungsart“in Mäncheiter. “ Eigent-
Tich ein Phan zu einer Lehranftalt, die wirin Deutfch-
and eine Meallchule nennen würden.“ Auf eben die-
‘fen Gegenftänd beziehen fich die'nachfolgenden Auf-
‘fätze 3 und 4, aus welchem man fieht;, dafs die‘Ge-
"ellfchaft D. Barnes’s Plan gebilligt und dem PubH-
cum (empfohlen habe. Die‘ vorgefchlagene Lehr-
"anftalt ’ift“anch wirklich‘ unter dem Namen College
‘of Arts and Sciences im ]. 1783 geftiftet , und dem
Schutze des Lord Lieutenant der Grafichaft Lanca-
Mer und der Auflicht der neun Beamten bey der So-
‘cietät zu Manchefter untergeben worden. Die Wif-
fen(chaften, welche in diefem Inftitut wöchentlich
viermal in den Abendftunden October bis zum April
gelehrt‘ werden, find: Mathematik, Phylk,” Geo*
graphie, Chemie, fchöne Künfte, Gefchichte der
Gewerbe und des Handels, Dee Jarispru-
denz und Sittenlehre. ‘5. R. Watfon, Bifchof zu
TLandaff, vom Orichalcum der Alten. | Eine fehr ge:
Jlehrte Abhandlung , in welcher bewiefen wird, dafs
Orichalcum nichts anders, als unfer Meffing, und
das weiffe Orichalcum „. welches die’Alten hier ‘und
da erwähnen ,. blofs ein mit mehrefern Zink‘ verfetz®
tes Kupfer gewefen fey, 6. M. Wall Bemerkungen
über den Urfprung des pflanzartigen Feuer +“ beftän-
digen Fagenalaes und über den Salpeter,‘ Der
© 4.L.'Z, 1787. Dritter‘ Band.

1082168 b5 10

AT ni

 
 
 
 
 

  

 

Endzweck ‚des Vf. ill; zu beweifen, dafs das Pflan-
zenlanugenfalz zwar keine Ausgebüurt oder Produkt
des Feuess, aber doch auch nicht feiner ganzen Sub-
{tanz “nach, und vollkommen; ausgebildet , „in den
Pflanzen enthalten fey‘, Tendern vermittelfbeiner Um-
wandlung' der ur(pränglichen PAanzenfäure-bey der
Gährüng , Fäulnifs und Verbrennung pflanzenartiger
Subftanzen NET EHE für Leine.
Meinung anfıi emlich mangelhaft. Er (cheint
Marggrafs , Rouelles und 's entfcheidende Vers
Yuche über"die Abflantielle Gegenwart, ‚des: Laugen»
falzes’ in den Pflanzen nicht gekannt‘ zu‘ haben —)
"Zür"Euekehung des ‚Salpeters gehöre allezeit ein
pflanzefiatrigerStoff. . Dafs:die Natur reinen; nicht
blofs'"kalkartigern ‚Salpeter liefere, der «keines Zula%
tzes’ von‘ Pottafche "bedürfe; und; deffen alkalifche
Balis nür durch Fäulnifs pflanzenartiger Stoffeerzeugt
feyn Könne, wird“ durch "die'Bey{piele-des indiani:
en und: fpanifchen Salpeters: bewiefen.. ‚Der V£&
fahe an den Wänden feines Laboratoriun-einen gafız
feinen, weder mit mineralifchen noch, mit. flüchtigen
Taugenfalz vermifchten, Salpeterauswittern:; —Engt
land zählt‘ jährlich an Rufsland und andre -nordiiche
‘Reiche für‘ Pottafche‘ allein gegen 150,000 Pf. Sty
ind” jetzt vielleicht noch mehr, feitdem- es nicht
mehr im” Befitz des nordamerikanifchen Pottafchen-
Handelsift,“ 7. 'Tac. Yohnfiones Nachricht: von dem
Leben und den Schriften des D. F. Gregory, Prof, di
'A.W. zu Edinburgh. : 8. Falconer von der Gläsmäy
Cherkunft der Alten. Der Vf. zeigt auch hier eine
äusgebreitete Belefenheit in griechifchen und lateis
nifchen Schriftftellern. | Erirrtaber, wenner glaubt,
Ariftophanes fey der erfte alte Schriftfteller ‚der des
Glafes Erwähnung gethan habe. Denn-lange vor
diefem findet man im-Buche Jofaa‘(c4:19:. V. 26)
den Flufs’Sihor (oder Belus in Phönicien) vom Glafe
zugehännt. Auch haben einige Ausleger die Worta
Hiob 28; 17, welche Lutherdurch Gold und Demant
verdeut(cht hat, nicht ohne Grund von einem vers
goldeten Glafe verftehen wollen,“ Die gefärbten
ägyptilchen Gläfer ‚und Glafuren find: gewils, zum
Theil wenigiftens, ‚viel. älter‘ als Ariftophanes ;- und.
Theophraf erzählt, dafs ein‘ alter König von Aegyp-
ten die Kufift, unächte Sapphire aus einer Glasmafle
zu bereitenjerfunden habe. 9) 7%. Percivalvon der ver-
fchiednen Menge des Regens in verfchiednen‘ Höhen
nebft einem Briefe von £, Franklin, Die angezeigte
Q « Men-
