CA

289

108 won diefem 'in feiner Art. fo ‚merkwürdigen Ge-
Mlichte, die Becenlent während ihrer Ausarbeitung
“zum öftern zu (ehen Gelegenheit hatte, durch den
Druck möchte gemeinützig ‚gemacht werden.
„ VIL Alte Jateinif ch - deutfche Glofarien. Sie
Ed Wake den Hand iften' des @Yumius in der Bod-
chen Bibliothek befindlich, und daraus von Roft-
gaard im J: 1694 mit vieler Sorgfalt copirt, Aus
Siefer in.der königlichen Bibliothek zu Kopenhagen
lichen Kopie finde von einem Ungenannten
‚efchriebens» aber fo fahrläfsig. dafs ‚Hr. Mag.
eerup: t war , fie,aufs neue mit dem Roft-
nardiichen Exemplar zu vergleichen , und unzählig
“Siele fehlerhafte, und verfälfchte-Stellen zu berichti-
‚gen. "Acht £olcher Gloffarien find ‚hier abgedruckt,
Obgleich Tunius ihrer dreyzehn gefammelt hatte,
Anton ‘aber die übrigen fchon in verfchiednen, in
“der Vorrede dieler Sammlung nachgewielenen, Wer-
“ken abgeäruckt waren. Die ‚literari{chen Umftände,
“welche die hier ‚gelieferten Gloffarien betreffen , fin-
“det man in:der ;jeben ‚gedachten Vorrede forgfältig

Fe ras Fragmeut-eines alten. Gedichts von heil.

rg ; welches ehedem wie.oben-{chon erwähnt
ift, von dem fel. Sandwich einzeln herausgegeben
«wurde, defßlen lJäteinifche Ueherfetzung und Anmer-
kungen Auch hier wieder beygefügt find. Es wurde
tim J. 3699 von Roftgaard aus dem Codex der va-
“ticanifchen Bibliothek zu Rom copirt, welcher Ot-
-fried’s Evangelium enthält, Man (Geht bald, dafs
“dies Fragment nicht viel jünger, als Otfried's Zeit-
"alter, £eyn kann , obgleich der Dialect von dem (ei-
eigen verfchieden ift, ‚und mehr öftreichifch zu feyn

 eint.* af

© KA he Reime auf den‘ Stenshyifchen Ver-
Arag en nl en Könige Waldemar
‚und Hermann Balcke, deutlichen Ordensmeifter in
Preufsen. * Diefer Vertrag wurde im J. 1230 ge-

hlaffen ,. woraus fich das Alter diefer/Reime ziem-
Je beftimmen Jläßst, die ganz ‚im Geifßte des

 

Er

€
. uscHE Sounteten, Wittenberg, bey Charihus :
. Di fa madverfanes chemico -therapeuticas de ferro con-
“Zinens, quam präfide Joh. Gotfr. Leonhardi, D. et P.
PO. pro: gradu doctoris defendit Joh. Paul, Dierfch, Quer-

‚furta-Saxo. 1785. 285. 4 Diefe Abhandlung ent-

hält, außer mehrern von andern Schriftftellern entlehnten
” Beobachtungen und Verfuchen» auch einige eigne Erfah-
(rungen, durch welche die Auflöfslichkeit des Eifens in der

Alle,‘ im Eyweiise und im Magenf{afte bewiefen wird. Der
Nerf. halt übrigens ,. wie billig, (diefes Merall für’ein fehr
iehes Heilmittel , und glaubt,

  
  

dafs nicht nur der 'er-

4 AL. Z. JULIUS 1787.

SA
A =

=

Meiftergefanges ge(chrieben find. Hier find fie na
einer von Langebeck aus dem Archiv der tan
Kanıley1m.J.3705 genommenen Ab(chrift abgedruckt
worden.

XI. und XIL. Proben von zwey nieder ächfifchen
Ueberfetzungen des Speculi Humanae Sahvationis,
aus der königlichen Bibliothek. Von beiden be-
fchreibt Hr. N. die Handfchriften umftändlich. Die
erfte {cheint ihmaus dem vierzehnten Jahrhundert,
unddie bi neuer zu feyn,

XI. ‚Anfang ‚eines ‚bisher noch ungedruckten
Gedichts über Daniel von. Blumenthal, Kitter der
Tafelrunde , aus einer papiernen Handfchrift der kö-
‚nigl. Bibliothek, ‚die zu. Ausgange des funfzehnten
Jahrh. verfertigt zu feym,fcheint, und in welchem

Mährchen von der fchönen Mehufine den Anfang

‚macht. Es wird diefes Gedichts in der von Hr.
‚Cafparfon in feiner Vorrede zum Hilhelm von Oranfe
'mitgetheilten Stelle unter mehrern epifchen Gedich-
ten .diefer Art gedacht, nach welcher Gott/ried von
Hohenlohe.der Vf. it. Bey diefer Gelegenheit äufsert
‚der Herausgeber die Vermuthung , dafs der hier
und fonft erwähnte Strickere oder Stricker nicht,
wie man ‚emeiniglich geglaubt hat, ein befondrer
Dichter ‚diefes Namens gewefen fey, {ondern dafs:
‚dies Wort, wie ‚es fehr wahrfcheinlich wird, ein
‚Appellativ ‚,gewefen, und ‚überhäupt ‚den Verfaffer
"oder Schreiber eines Werks angedeutet habe. ‘Ue-
‚brigens hat man dies Gedicht nicht ganz abdrucken
Jaffen, weil ‚die Hand(chrift .deffelben. von fpäterer
Orthographie, und aufserdem offenbar fehlerhaft,
und hie und da ‚ohne Zulammenhang war, vermuth-
‘lich auch eine beflere Abfchrift dayon in irgend einer
’deutfchen Bibliothek vorhanden .ift.
‚Mehr,‘ als diefer (ummarifchen, Inhaltsanzei-
„ge, bedarf es nun wohl nicht, um Liebhaber un.
“{rer ältern vaterländifchen Literatur auf diefe (ehr
„erhebliche Sammlung .aufinerk{am zu machen, und
fie (owohl gegen ihren edelmüchigen Mittheiler , als
„gegen ihren OL und gefchickten' Heraus-
‚geber zur lebhafteiten Erkenntlichkeit aufzufodern,

I

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.,

„dige, fondern zuweilen. auch‘ der brennbare Beftandtheil
” defleiben. vortheilhafte Wirkungen im menf{chlichen Körper
“hervorbringen könne. —" Wider die von Hn, Kfrwan
‘vorgetragene, | und ven ‘Hn, Hiigleb und einigen andern
‚Scheideküniftlern getreulich, angenommene Myporhefe, zu
„folges welcher zwilchen ‚dem Phlogifton und der entzündli-
chen. Luft keine Verschiedenheit itatt finden (oll, macht der
"Verf. gegründete Einwendungen, und fchliefst endlich feine
* Abhandlung mit einigen Beobachtungen,“ die die Wirkung
“des Pilögikons auf-das Blur einigermaßen zu erläutern im
Stande ünd. — 4 Di ’

*

N “ °

 
