26 AU LIUS; 5787 fr s6z
droit: des Edometres zur Erklärting-ider: Krankenge‘, Kraft fichffelb(t .nırd ‚andere beirügen, ‚nachdem fe
fchichte  Dedicot, in ‚47 Sätzen die Hypothefe feßlfetze, vorher vomMagnetileurbstrogen Lind ; und dadurch
dafs die im’ Magen angehäufte und im Gehirn er“ würde doch: ;vortrefliche Lehre, gewaltig „ver,
zeugte elektrifche Feuchtigkeit an allem dieferi Un«!  lieren,) die Hr, P, indiger durch, fein zeignes Dey-
heile Schuldsfey und quatres‘ eXperientes;beweifen, fpiel als feine) Gründe bewiefen hat, A es if ge-
dies” jedem! Ungläubigen. u yöKaDrlo per tn CORE) will noch uner er; mit. dem Mage
„Elettrique par communication d’u Ss DET idio., als ‚damit fehen , und das that Hr. P. gewiß bey.
„‚elettrique la malade verra dans ifomae corps (er; Schrift „durch. Beitz ‚eines Feuers, .deflen, kein
„opaque, maiselle #aurd aucıme counoi(fance decelu Compendium der Phylik und. Chemie, Kt. Im
„yıl renfer hie.“ Ein Eyriecht fe ineiniger Entfernung zweyten Theile verfpricht ‚Hr.P. eine Kern
vom Magen; in-Wachs oder‘ Taffent gehülle, kennt zu/liefern,/ob ‚der, Magnetifme,..indem ‚er ‚convul-
fre ’e8 nichtmehr! Wein“ mehrere: Perfonen ‚eine fivikche Krankheiten: erregt, ein .fpecificum gegen
Kette bilden und: die erfte: von ihnen die-Hand anf Mängel; der Menfchheit fey, ‚und, damit, eine A
den Magen der Kranken legt ‚die Tetztre aber fich handlung-von‘den weicntlichen hyfterifchen. Zufäl-
ini die Hand'redet, ‘fo verffcht die Kranke alles, wird len zu verbinden, A ie
aber die Kette dürch einen Tdioelektrifchen: Körper HA En
unterbrochen, fo hört’die‘ Kranke niehts !!Numnoch GörtTınean, bey -Dieterich: Medicinifche Biblio
die vierte/ Erfahrung + ;,Placez she de vos mains far s 1 thek, herausgegeben von Johann Kriedr.. Blu
„Peflomae de 1a malade let Fautse Yun Ma dlte, ap 1 menbach , der Mediein;Proß ord, zu Götting
„iprochez‘ votre ; prös de Vextrenie | du mez, ob Zweyten Bandes ‚viertes: Stück, ‚3787. 13231
„afpire fortement', vous‘ foutiverez bien vite de fluide 1 5 B. Kupfer, { An VER
“ „,Plectrique; qui fürabonde dans Peflomac, fe Jomnam-  - Am-ausführlichtten. ift.in-diefem Theil die zweyte
„life, qui durequelquefois troistkeires,ceffera tont- ‚Anufiage von Kämpfs. bekanntem Werk, Vogels Ab-
0 coup, et. la tümeur‘ de Pepigafre difparoitera,* handlung: von der Selbitbeßeckung und Sprack nova
Nun {chreitet Hr. P/ zur Erklärung des Phänomens; fheoria, pleuritidis. angezeigt. und. beurtheilt, „...Die
er glaubt, dafs der Seele wenig daran gelegen f&y; Beyfugenenthalten : Gefchichte einer ‚Iangwierigen
öb. Ge die.Bilder' äufserer /Gegenfände vermittelt Gemüthskr „von Hrn. Hofm.: Lertin... Der
„des Magens ‚oder des Auges erhalte, und darinn Kranke war. fehwermüthigsund. die. Zufälle-..
hat’er vollkömmen Recht; nurifts Schade, dafs.er Fehler in den Eingeweiden des Unterleibes an... Bey
nicht ahgezeigt’har/wie der Magen\die Bilder auf. der Leichenöffnung ‚fand man in ‚den; Eingeweiden
fänge, wodurch ‘die ‚Optik gewifs (viel pewinnven des Unterleibes einige Verhärtungen und im yordern
würde. Im gefündert Zußande"ift. die elektfiiche Lobusderlinken Hirnhälite, ‚nahe ‚beym.fichelfos-
Flülhgkeit ein Körper im Gleichgewicht and: kann migen: Fortfatz,.. über dem-(chwielichten Körper, ei-
‘bey nicht zu "zarten ufd nicht zu feitzbaren Nerven nen ziemlich grofsen;‘ fcharfen, mit. vielen Spitzen,
ohne Schaden vermehrt werden; wie’ dies /die/ Ver: dehenem, über anderthalb, Linien:dicl
füche mit ‘den ElektriGrmafehinen beweifen. . „Ce- ‚Eine merkwürdige Augenkrankheit ,;ı in, einem Brief
„pendant, Cagt der VE; 0% croit avoir tronvö le fe- - des Hn. "Culdans an "den Vf. Die, Kupfer. ftellen,
EPerdrrompre ce dquilibre par Finpofition des mains aufser,dem Knochen; den Hr. Lentiu im Gehirn fand,
„für. (a vegion Cpigaflrique ou d’uns verge de'fer ein infbulirtes, männliches Glied: aus; Winkelmanns
„dont la poiute touche au wer de VPeflomac. La per- NE alt neHAd „einen mit einem „ungehenren
„fonne ; tranquilie auparavant fe tourmente et /’agite, .Yleilchbruch behafteten Neger aus Churchilis Samm-
s;hientöt elle Eprowve ht emants sonvulfifs ; le ei nr Wurm dar, den Hr. Scopoli in-den
(me. +‘*...Die. Gegenwickung _..deleüs a7n/bricis unter dem Namen: intefli-
"des Gehirns auf die elektrifche  hiGgkeir bringt Dr salis beichrieben hat, x. d pigfis inaf
erifche Zufälle hervor; betrift. fe alle. Nerven, Lo
‚PHILOSOPHIE,

erregt fie hefeige Convuißpapng ber f nur ein- {#
r AB: Ri) „ARZT TAR IL
zelne Paare derfelben ,. z! B: "das ach ‚ar fo ent Mütenen ‚bey Lentner: Zinbitrg zur gemein-
Moral Hofophir, zunächtt für meine

‚ehthyfterifcher, Somnambulifn, Es kömmt allo ran
N te Somnaim) ale erregen, als 1 ES ZA
dewachten PaAre un Zuhörer, und denn auch für jeden denkenden
© A) TFugend’teund, von'6). A. Sailer, Lehrer-der

  

  

N ‚rauf an, gen SON bu
man die elektrifche Fhiffig keit nacl
der Nervenchinleitep, das verrichten, nun: 4 impoJi-

DR dir mais) Je baque et Tarbtn *) Die Kınlı, \  Moralphilof, und Volkstheot, an der hohen Schw-
Se lureh. dies gefehleht, zu erklären, if}, Wider VE Je zu Difingen. 2786. YO4 Sr Beat na
age noch nicht Zeite Er bemerkt: nur ,. dafs keyay Tor. Hr. Verf. begreift unter diefem Titel, cheits

‚Magnetifme. Aufmerkfamkeit und Einbildungskrtaft “die Darßeilung des Bi if, und des Plans einer
ftark wirken, und Hafßs es ‚ohne beideinicht N KOR(EE -Moralphälofopie schein diejenige Wahrheiten „.‚wel-
ten #ehe, befonders wenn das Subject unglaubig it.  chezwsr keinen Theil derfelben ausmachen, aber doch
Rec. wünfchte , dafs das Hr, P, nicht gefagt hätte, nothwendig- von ihr voraäuspefetzt werden, , Philof.
denn wie-leicht könnten Ungläubige daraus folgern, HtnachS, Meynung Liehe: zur Weisheit, Weisheit
dafs die magnetifirien. Perfonen durch Einbiklungs- aber begreift richtigere. Grundfätze von Zweck und

Kkz if
