gir N

Filcchten Weinen wird die Bereitung ‚des Probier-
Safıs angegeben.  Deftillirte Getränke find. jugend-
‚lichen Körpern {chädlich.‘ Thierifche Speifen näh-
‚ren zwar, wenn fe gehörig bereitet fiod, am färk-
Ken, aus den angeführten
dafs unfere Natur an das rohe Fleifch nicht angewie-
fen fey.  Blofs thierifche (chaden eben fo fehr, als
diejenigen, welche blofs aus dem Gewächsreiche
‚enommen find; vermifchte Diät ift in den nordi-
; vn Gegenden dem Körper am zuträglichften. Neun-
tens, Die drey
fimd Speifen , Getränke und Gewürze, Kartoffeln,
Getraide , verfchiedene Arten von Brodt und’ aus
dem Getraide bereitete Nahrungsmittel, als Grau-
pen. werden unter verschiedenen Bedingungen bald
nützlich, bald als fchädlich befchrieben. Zehntens.
Von den verfchiedenen Milch- Gattungen, und den
daher zu bereitenden: Nahrungsmitteln. Eilf-
tens: Gutes Waflers, als des beiten Getränkes Ei-,
‚enfchaften. — mannichfaltige Weine und andere
; ke, als Thee, Kaffee, Schokolade, Punfch
uf w. Zwölftens, Begriffe von "Mäfsigkeit und
Unmäfßsigkeit werden berichtiget; bey dem Genuß
Felder Nahrungsmittel langfames und forgfältiges
Kauen der Speifen, Ruhe. des Geiftes ‚nach der
Mahlzeit und eine mäfsige Bewegung empfohlen.
Die zwey letzten Vorlefungen geben einen Unterricht
vonder Bewegung , ihren Arten, Maafse und Zeit,
zu welcher und wie lange fie zu machen fey; vom
Wachen und Schlafe; von Mittagsruhe, ' fchickli-
cher Lage des Körpers im Schlafe, Betten, Decken
und Schlafzimmern. 2

Erfte -Vorlefung des vierten Theils, Von der
Bedeckung und Kleidung: Die Kleidung foll
fo befchatlen feyn, dafs fie erwärme „nicht er-
hitze; dafs fie gegen die Luft (chütze ohne den frey»
en Gebrauch ‘der Gliedmafsen zu hindern.‘ Haarı
frifiren mit Puder und Pomage ift- fchädlich, Ver-
fchiedene‘ Regeln bey .der Wahl der Wäfche und
Kleidung in verfchiedenen Jahrszeiten, Sitzende
Perfonen follen den Unterleib und die Füße warm
halten; Schuhe find den Stiefeln vorzuziehn«‘ Pelz-
werk ift-fehr oft,eben fo fchädlich‘, als Kleider, die
von andern Perfonen find getragen worden. Zweyte
Vorlefung- Die Reinlichkeit wird durch Beyfpiele
der alten Völker empfohlen. . Frifche Luft, reinli-
che Wohnungen, -Walchen des Körpers mit. kak
tem Waffer. erhalten die. Gefundheit- _ Dritte V-
Schminke ift unächte Reinlichkeit und fchadet.—
Von den Flechten. — Regeln bey) Beförderung der
Ausleerungen. Vierte V. Be(chaffenheit des Urins
und Schweifses und ihre Ausleerurg. Fünfte V. Ge-
müchsbewegungen und Leidenfchaften find  theils
nützlich; theils fchädlich, und der Grund ihrer Wis-
kungsart liegt in der Organifation und den Umftän-
den des Körpers. Die Mittel wider die Heftigkeit
der Affıcten find‘ Mäfßsigkeit in Speis und Frank,
Thätigkeit, Entfernung des.die Leidenfchaft erregen
den Gegenitandes und Erweckung einer Jentgegen-

ALLG. TÄITERATUR ZEITUNG
Bey(pieten abers erhellet,

Hauptklaffen der Nahrungsmittel Eyyund

; 82
gefetzten Zerftreuung. ‚Zuletzt werden nöch einige
Vorfchriften über die kalten Bäder, Erneucrung der
Luft in den Zimmern, Vermeidung ftarkriechender
Sachen und des Blutlaffens angegeben und einige
wenige Arzneyen angerathen. — u 2% of Ay
it diefem verbindet der Verf, einen Anh ©

von der Fortpflanzung des Men{chen, Nachdemer ei-

ne anatomilche, Befchreibun
beiderley Gefchlechts.voraus(chicket , bringt er die,
Erzeugungsarten unter gewifle Klaffen, als 1) ohne
‚y-umd  Gefehlechter si urch Eyer, aber ahne Ge
fchlechter, 3) Zwitl! fich (elbft befruchten @.
off der Leibesi }

„der. Zeugungstheile,

{w. Er unterfuchet den G
führet die verfchiedenen Syfteme von der
mit ihren Gründen, und Gegengründen an,
Jäutert jede Hypotbefe durch Bemerkungen,
fich aber am meiften für die Entwickelung der’
Jeder Frucht und allmählicher Ausbildung

die Meynungen, als‘ ob zwifchen‘ der Mutteı u
Kuchen eine Verbindung durch blutfuhrende,
fälse‘ ey; werden erwogen und ünde 4
einander gehalten. * Der Verf, ift aber nicht

für, dafs ein. unmittelbarer UVebergang des Blutes
aus der Mutter in den Kuchen flatti und kringt
dagegen einige neue Gründe vor. Etwas von dem V
hältnıfs der Frucht zu einem gebornen Körpei

Der Kopf«der ‚Frucht, der Mund, ‚das. G

Augen; die Bruft, der Bauch, verfchiedene Einge= ”
weide deflelben , infonderheit die Leber, (weil diefe

das Eingeweide ift, wohin alles Ge blüteder Nabelader

 

Ob

geführet wird,) find verhältnifsmäßig gröfserj als

bey Erwachfenen; die Bruftdrüfe befitzt einen weiß-
fen Saft, deflen Nutzen man nicht auf eine ganz be-
friedigende Art beflimmen kann. (Rec. glaubt doch,
däfs diefe Drüfe bey der Frucht undin den Jahren der _
Kindheit, da die‘ neuen Zergliederer 1y ife]
Gefäfse in. ihr gefunden haben, 1
einer nährenden Lymphe etwas beytrage, Die Th

le der Frucht und ihr Verhältnifs zu dem Körper -
eines gebohrnen und erwachfenen find fobefchrieben; -
dafs wir dabey die Belefenheit des V£.indenSchrif-
ten des Albinus, Hallers, Nesbit, Wrisbergs und eis
niger anderen nicht vermiffen. Die n
fung handelt von Unterbindung und Abfchneidun
der Nabelfchnufr, - Athemholen, der ‘Milch. als dem,
natürlichen Nahrungsmittel ‚des gebornen Menichen,.
der Nachgeburt, Wöchnsrreinigung, Abflufs-der.

in denMilchgängen,und denKigenfchaften der men
Jichen Milch. ‚Nach:etwas  vonden M: TB

welche als eine Folge der Einbildungskraft der Mut-

ter aus Erfahrung und Beyfpielen erwiefen ‚werden
Wir müßen bekennen, dafs überhaupt diefe Ab
Jungen nicht nur für junge Studirendemützlich, '

dern auch Wehen ihrer hinlänglich erwiefenen diätel .

fchen Regeln. für jeden, dem es um-die Frhalun
einer gefunden Leibesconftitution ein Ernft if,
Senswürdig find. N & 1 EEE
“SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
Basaın) bey Himburg: Gedichte von Carl JPAl-

   
  
 
   
  

Da

 
