 

 

‚aun in Wfem Buche Tebhaft "gefiälder. find, (und ihre

Schädlichkeit recht finnlich, gemacht ilt: fo- glaube ich‘

dafs es Sehe mir Nuzen kann empfohlen und gelefen

Der. | Nachdruck der davon: heransgehom nen. if, wid

Fl diefe neue Ausgabe, die fo viele Zufätze und Be-

;; Fichtigungen erhält , ganz überflüflig gemacht. werden. .
AeSchbepfenrhal £ im Ja 1787

Salzmann.’
1

Im Verlage Unterzeichneter: Suchkändlunge wird’eine.
. Sargmlung von Predigten über die Sonn - und Fefttags-
Evangelien nebft kurzen Betrachtungen über diefelben her-
auskommen, die der Verfaffer der Briefe zur Bildung
‘ des. Tandpredigers abfichtlich zur häufslichen. Erbauung
und Aufklärung des. gemeinen Mannes jedoch fo verabfafst
hat, "dafs: alle Stände fölches nüzlich gebrauchen können,
Um die Anfchaffung deffelben zu erleichtern‘, foll monat-
lich ein Heft zu 4 Predigten und 4 Betrachtungen erfchei-
nen, wofür ‚diejenigen fo ‚hıerauf in einer Buchhandlung,
Poft-oder Zeitungs - Expedition ‚bey Herren, Geiftlichen.
oder andern. fichern Perfonen: vor Michaelis fubferibiren
bey deflen Abholung an ihrem Subferiptions. Orte 4 gr.
bezahlen. Eine Predigt und eine Betrachtung zufjammen,
werden. nicht weicläuftiger als eine gewöhnliche Predigt
feyn. Druck, Päppier und Format, find fo gewählt, dafs
fich Niemand darüber beklagen wird. Wer auf 12 Exempl.
fubferibire‘ erhält das >13 frey. In den Buchhandlungen
und. der” Expedition diefes Blattes ift eine vollftändigere
Ankündigung zu haben,

Vierlingifche Buchhandlung
zu Hof im Voigtlande,

 

Beym Buchhändler. ‚Horvath in Potsdam. ift fertig
worden‘:
Commenii‘philofophifch — faryrifche Reife, durch alle
Stände der men{chlichen Handlungen 8.12 gr.
Feldzüge des. Marfchalls‘ von Lusenburg , oder. Militär-

gefchichte von Flandern! sr und letzter Theil '4to Prä-

numerations- Preifs 2 Rıhlr. 16 gr. Ladenpreis 4 Rthl.
Bis. Ende diefes Jahres biere.ich den Liebhabern, noch
dies Werk nebft den Keldrüg von Holland, um den
Pränumerationspreifs. von‘ z5- Rehlr. 8 gr. an.

Feldzug von. Holland‘, unter dem Commando des Mar-
Kchalls ‘von. Luxenburg , enthält ‚zugleich die‘ Briefe
diefes' Generals ‚die grofsen Kriegs - Operatiorfen, Ma-
noeuvres, Belagerungen, und Schlachten. betreffend

2 Theile: gr. 4to‘2 Rthlr. 16 gr.

Mareels Reifen-und Bemerkungen durch Frankreich, Ita-
lien, und die Niederlande, die Gelehrfamkeit , In-
duftrie, Religion, und Sitten- betreffend. 4 Theile
8-4 Rıhl. T

Schuhmachers gerechtes Verhältnifs der Viehzucht zum
Ackerbau, aus der verbeflerten- Mecklenburgifchen
Wirthfchaftsverfaffung abgeleitet, mit dem benachbar-
ten Landbau verglichen, und auf‘ andere Gegenden
angewandt, auch durch dienliche Kupfer und Tabel-
len in mehreres Licht gefezt. 8. 20 gr.

   

"Schümachets Abhandinhg vom Hanchen als einem‘ vor-
züglichen “Ackerwerkzeuge anftatt des Pfluges, | Mit
. Vielen Kupfern, 8. 12 gr.
„Lezte Stunden und Leichenbegängnifs“ Friedrich‘ des ten
„ Königs von Preußen mit Kupfern 4to'8 gr.
Hiltoire- miliraire ‚de Flandre ou Jes Compagnes "du Ma-.
rechal, de Luxenbourg , 5me et derniere partie ‚gr. 4to
prix de Soufeription 2 Rıthlr. 16 gr. prix ordinaire,
4 Rıhlr. ;
Gefchichte Ludwig von Boutbon, des Zweyten, Prinasn.
won Conde mit dem Zunamen der Große 4 Bände mit
12 Plans gr..8. 3 Rthlt, 12 gr. *

in x
v x

 

Herr. Profeffor. Schabart fm Stuttgart‘ der durch feine
Schriften. und bisherigen Schikfale bekannt if, giebt feit

Anfang diefes Monats Julii eine Wochenfchrift unter ‚dem,
Titel:

Varerländifche Chronik A
heraus, fo dafs wöchentlich zwey Stücke jedes zu ıfz Bo-
gen auf. fchönen. weifßsen Pappier erfcheinen,

Man- enthält. fich, etwas von dem Inhalt zu, fagen,
und hofft. dafs. es hinreichend feyn werde‘, blos das Da-
feyn’ diefer Chronik. dem Deutfchen Publikum zu ver- *
kündigen , um ihr Lefer zu _verfchnffen.

Diejenigen Lo-diefe Schubarrifche Chronik wöchentlich
zu lefen wünfchen,- werden erfucht fich deshalb an ihre
nächtt gelegene Toft- Aemter zu wenden, für, welche die
kayferl. Reichs - Poft - Aemter in, Stuttgart und Gotha die
Haupt - Spedition beforgen,, die monatliche. Verfendung
hingegen, hat unterzeichnete Buchhandlung übernommen,
an welche fich fämmtliche Buchhandlungen mit, ihren Be-
ftellungen zu werden belieben werden,, und accurater Spe-
dition . verfichert‘ feyn können. Für diejenigen die; diefe
Chronik durch die Buchhandlungen, monatlich verlangen
ift der Preis, für des. Jahrgang 4 Rehlr. ;

Gochäa den 12 Julius 1787:

Etrtingerifche Buchhandlung.

A

Des 3ten Bandes ıte Abtheilung von n-Wesketts Theorie
und Praxis der Affecuranzen, ift’nun fertig, er iftrauch
unter dem befondern Titel: Die Affecuranzwiflenfchafe
fyltematifch. bearbeitet, nebft‘ einer Sammlung alter und
neuer ‚Seerechter und dazır gehörigen Verordnungen von
Johann Andreas Engelbrecht ır Band, zu haben und kö-
fer auf DrückPappier 4Rehl. 8. gr, ünd auf SchreibPappier
6-Rıhl.

Denjenigen Liebhabern.die den ı und aten Band von
Weskett noch nicht befitzen, will ich folchen bis Michaelis
für einen Holländifcehen Ducaten überlaffen fo mit aber
Poftfrey einzufenden bitte. Nachhero wird. kein Exemplar
anders als zum gewöhnlichen, Preifs von ır Rehl. 4 gt.
verkauft,

Donatius.

 

Die in Endesbenannter‘ Buchhandlung zu Frankfurt-
am Main, in diefen 1787fen Jahr. erfchienene :

„At

a.

 
