 

 

)

SEEN

Fleifses ;

mit ernftbaftern Studien, und gab von Zeit zu Zeit
"fehr rühmliche Beweife feines mühfamen gelehrten
darunter find’ eine Schulausgabe des
Nepos, Anmerkungen zu verfchiednen ins Dänifche
überfetzten hiftorifchen'Schriften, eine dänifche Ue-
berfetzung von Wieland’s Empfindungen eines Chri-
fen; befonders aber die unter Hrn, Suhra’s Aufficht
von ihm zum Druck befor; Analekten aus der
dänifchen Gefchichte, die in den Iahren 1779 und
1784 in zwey Octavbänden herauskamen. Von fei-
ner grofsen Kenntni(s des Isländifchen, ift feine 1780
herausgegebene Ueberfetzung alter Gedichte aus die-
fer Sprache ein Beweifs, der bald nachher (eine dänifche
” Veberfetzung der Saemundifchen Kdda, in zwey
Bänden folgte. Auch fammelte er heftweife ver-
-Achiedene postifche Ueberreite des Mittelalters, usd
‚bewies feine Bekannt(chaft mit der alten deutfchen
Literatur durch ein im J. 1783 bekannt gemachtes
” Fragment eines altdeut(chen Gedichts über den heil.
Georg. Aufserdem hatteer noch verfchiedne gröf-
fere Arbeiten angefangen, unter andern auch ein dä-
nifches Künfllerlexicon , die aber alle, den 12 März
1786, durch feinen frühen Tod unterbrochen wur-
den. Eine von diefen unvollendeten Arbeiten war,
wie gefagt, auch Le Sammlung, die er
nur bis zum Bogen M. beforgen konnte. Das übri-
ge, auch die fehr gut gefchriebene und (ehr zwek-
mäfsige Vorrede, worinn, außer den bisher ausge-
_zognen hiftorifchen Umftänden, auch die Gefchichte
und der Hauptinhalt der hier‘ gefammelten Sprach-
denkmäler kürzlich dargelegt wird, verdankt man
dem (ehr edeln, und rüuhmwürdigen Fleifse des Herrn
Magifters Erafmus Nyerup‘, der bey der königl.
Bibliothek in Kopenhagen ausgeftellt it, und dem
die Vollendung der Arbeit von Hrn. Suhm übertragen
„wurde, Die hier gelieferten Stücke find folgende:

1, Zwey ‚Bücher eines hiflorifchen Gedichts von
Laurin, Könige der Zwerge, und Dieterich von
Bern. Aus der Kopenh. Univerfitätsbibliothek.
An der Handf(chrift, die aus 95 Blättern befteht, fcheint
nur das fechzigite zu fehlen, welches den Schlufs
des zweyten Buchsenthielt. Das erfte Buch kommt
ün vielen Stellen mit dem vierten Theile, oder viel-
mehr ‚vierten. einzelnen Grdichte des Beldenbuchs
überein; das zweyte aber enthält noch mehrere Tha-
ten und Abentheuer Laurins und Dietrichs von Bern,
als‘ das Heidenbuch erzählt, Die Angabe des Ver-
fafers Heinrichs von Effterdingen , womit dort die
Erzählung (chliefst, finder man indefs hier nicht:
auch fehlen die 236 erften Verie, welche die Ein-
Jeitung , die Entführung der Schwelter des-Dietlieb,
diefes letztern Keife zum Hildebrand , fein Gefpräch
mit dem Waldbewohner, den. Laurin verbannt hat,
und die Reife nach Verona enthalten, Das zweyte
Buch ift weit weniger unterhaltend, und erzählt die
Unternehmung des Zwergenkönigs Walberan wider
Verona. Die Handfchrift, woraus dies Gedicht ab-

gedruckt worden, it, nach Hn. /V’s Vermuthung,
aus dem vierzehnten Jahrhundert,

a „7 OLrUs rer

280

“11. Fragment "eines alten /chwäbilchen Gedichts
‘von der Gefchichte des Darifant aus einer mit der

‘vorigen gleichzeitigen Handfchrift, die nur aus zw.

Pergamentblättern beftand', welche ehedem über
nen Bücherband geleimt waren, . Die hier vorkom-
menden Helden finden fich inandern Gedichten nicht
es läfst Gch alfo nicht errathen, zu welchem Gan-
zen dies Bruch(tück gehört haben mag. In der Mitte
{cheinen wenigitens zwey Blätter zu fehlen.

TIL Fragment eines alten kraftvollen Liebesliedes,

‚von dem fel. Temler abgefchrieben, ohne dafs er

dabey angegeben hätte, wo die alten Pergamente,
woraus er es nahm, befindlich find.

IV. Geiflliche Lieder aus dem A.u.N. T. Jammt
dem Athanafifchen Glaubensbekenntnifs, und dem
‚Ambrofifchen Lobgefange. Die Handfchrift, aus
welcher der fel. ‚Sandıwig dieles feines au den
Alterchums wegen {chätzbare deutfche Monument
nahm, ift wahrfcheinlich aus der Mitte des vierzehn-
ten Jahrhunderts. Die Gefänge, zum Chorgebrauch
der Mönche beftimmt, find vermuthlich (chon aus dem
eilften Jahrhundert, Von dem atkanafılchen Symbol
hat freylich Eccard in feiner Catechefis Theoti/ca
fchon eine weit ältere und {chätzbarere Ueberfetzung
mitgetheilt.

V. Einzelne Stellen aus dem berühmten Cotto-
nianifchen Codex der Evangelien , von Temler abge
fchrieben. Hickes fchätzte dies Mipt.‘ ungemein,
obgleich die Frage noch unentfchieden ift, ob die
darin befindliche Sprache angel(ächfifch-oder frän-
kifch (ey. Tames hielt fie für dänifch; Tunius hin-
gegen für eine abfichtliche Mifchung der angelfäch-
fifchen, dänifchen und alten. gothifchen Mundart,
Eccard, und mit ihm Hr. Adelung , halten die Mund-
art dieler Hand{chrift für niederrheinifch, und für
ein Stück der gereimten Paraphrafe der ganzen Bi-
bel» die Ludwig der Fromme, vermuthlich von
einem unter den Franken erzogenen Sachfen, ver-
fertigen liefs. *

VI. Exoreifmen zur Befruchtung der Aecker»
in angel(ächfifcher Sprache, gleichfalls aus der Cot”
tonianifchen Bibliothek ehedem von &Yumius copirt»
und von Ro/flgaard aus deflen in der Bodleyijchem
Bibliothek befindlichen Papieren genommen.

V1L Der Anfang des bekannten alten Lehrge*
dichts, der Renner, mit Berichtigungen und Zu-
fätzen aus einer mit dem, bekanntlich einzigen, Ab-
drucke v. J. 1549 verglichenen Handichrift diefes
Gedichts in der Suhmifchen Bibliothek. Man weifs,
dafs jener Abdruck fehr fehlerhaft , und in der Recht-
fchreibung nach den damals herrichenden Schreib-
gehrauch abgeändert if, Gegenwärtige Verglei-
chung mit einer faft durchgehends richtigern und
beflern Abfchrift hat daher immer ihren Werth, wenn
fie gleich fich nicht weiter, als auf die drey' erftemn
Blätter des gedruckten Exemplars erftreckt. Um
{o mehr wäre zu wünf{chen, dafs die von dem fel,
Lefing aus Vergleichung mehrerer Handfchriften ei+

genhändig verfertigte Wiederherfiellung des Tex>
Gg2 tes
