 

gar‘
5) Wie) bey Hörting* Talchenbuch: für Chri-
en Kin rn du N. T. von Tok- Alb.

+ Hanke, Bibliothe zu" Ollmüzi 1787. 62 5. 8.

a es
“"6) Gsrärz, bey, Zaunith: Carl de‘ 16 Rue Lob-
und Trauerreden, Aus dem Franzi ifchen übers
Setzt von Ta. Wurz. Erfter 479 Sı
Ziwweyter Theil,‘ 4438. Dritter Theil. 3485. 8,
(1Rithlr. 20gr. ) EU
7) Avossurc, bey ‚Riegers Söhnen: Das. Buch,
der‘ heiligen Evangelien und Lectionen auf alle
Sonn: und Feftoge des Tahrs,. amt gemein-
nützigen Sutterlchren von P. Friedrich von ef,
Feßitäglicher , Theil nebft eiuem- Katechismas.

1787. 8155. ‚8. (1 Rıhlr. 8 gr.) N
$) PADERBORN’, bey Jaufermann s Predigten auf
alle Sopntage. des. Tahrs , von‘ oh, Mart,
Men!ges, Domprediger zu Paderborn, “Arfler
‚Theil.482.5.. Zweyier Theil 471 SA8. 1786.

; (1 Rehir. 8 gr.) 0

5) Hanau: Aumerkungen über das , zur Erhal“
‚tung der Doktorswürde bey der grofsen Feyer-
lichkeit der hohen Schüle zu Heidelberg von dem
«dortigen /Paßorallehrer, Hr. Heinr. ‚Bened.
«Fleifchbein: im. Drucke erfchienen Schriftchen
von dray vollen Quartfeiten, die Idea*bont Pa-ı
‚fioris benennet, von einem Fxeundeder FWahrheit
ans Licht geflellt. 1786,39 3. 80" u Hr
10,) FRANKFURT Und LE 1Pz1G : Begriffe der wahr.
ven und faljchen Tugend, entwickelt “in emer
| Rede von Joh, Gas Kämmerer, Kurpfälz,
„ -Weltpriefter,* u, d. Gottesgel. Licent, 1756
325.8. (28r.) ih $
Die Predigt N. r'ift recht gut, und das Einwei-
hungsgebet‘ vortreflich., Aus der beygefügten Ge-
Kchichte bemerken wir nur folgendes: Hr. Prof.
Tjchirpe zu Eifenach befitzt eine, zu Anrfange: die-
fes Jahrhunderts vony vormaligen. Rektor zu.Creuz-
Euürg, Johann Ernft Reichard, völlig zum Drake
ausgefe tigte Hand/chrift, 15 Bog. 5 Blätt, (tark in
4, darinnen. von den. schicklalen und.andern Merk-
würdigkeiten Creutzburgs gute Nachrichten ertheilt;
werden, — Nach deflen Erzählung hatte, Zacius in.
Crruzburgeinige fo ftandhafte Anhänger, «dafs man
„ Ge weder durch Kirchenbufse, noch durch andere
Mittel‘ von ihren Meynungen, abbringen-konnte; ‘bis
man endlich darauf SH „ Genicht auf den ordent-
lichen, fondern auf einen kleinen Gottesacker ohne
alle Ceremonie zu begrabem " * Ei
Hr. San. N. 2 'fetzt Sterblichkeit und Tod im
Stande d. U, in einer Vertaufchung °des‘ Aufenthalts
auf Erden mit dem himmlifchenwWohnfitz „, mittelft
einer angenblekT chen, unmittelbar von Gott ge-
wirkten. Verwandelung des irrdifchen in einen‘him:
lifchen Körper; und (agt daher nichts neues. —
Hi. F. N. 3, wird wohlthan , wenn es-künftiglieber,
durch fein Ant feinen, Zukörern , als durch Schrif-

A OSEBTEMBER 1787.) A

"a
ten dem lefenden‘ Publikum“ zu‘ nutzen“ fucht. —
Römil. Predigten n, 4. find im Original zwar nicht,
fehlecht; aber auch keine Mufter,‘ ‘Die Ueberfetzung
ift äber -beynahe‘ durchgehends fehr” mittelmäfsig
if einzeln Stellen umd' Ausdrücken fogar auch fchlecht;
ind’ undeütfch.' — "Der Vf. von N. 5. verfichert;
zwar in der Vorr.;"dals er feinen Kern etc. aus Be-,
trieb des” Geiftes Gottes‘ in Druck‘ gegeben‘ habe;
allein‘, "wir zweifeln ,‘ dafs irgend’ jemand,‘ der das‘
Büch mit Vernunft liefet, ihm {olches glauben wer*
de — "Zu n, 6. das bereits‘ 1758 laut der Vorri
herausgekommen, il im‘ Jahr Chr, 1786 nur ein,
meuer Titelbogern gedruckt worden! Der Vfr. von
1 7, bezeugt. in der Vorr. feinen‘ höchften Unwik
Jen gegen die‘ A, LLZ, wegen der nicht nach feinen,
Wunfch ausgefallenen Beurtheilung feiner Sonntägs
lichen Predigten; doch beruhiget er fıch am Ende
in der erbäulichen Anwendung der paulinifchen Wor*
te’1 Cor, 2, 14 auf feinen unbarmherzigen Recen-
fenten:" „Der finnliche Minjech verficht nicht, 1as
vom göttlichen Geifle kommt,“ Allein Telbit Leine,
hier ‚geführte Vertheidigung gegen feinen Recenf.
befläeiger die Wahrheit deffen Urtheils über die-Ges
ringhaltigkeit‘ obiger” Schrifez ' das auch‘ in feiner
völligen‘ Ausdehnung‘ von” gegenwärtigen‘ Fe/flpres
digtew gilt. Uebrigens if der Vorwurf, welchen!
er‘ deswegen der "A. L.'Z. macht, und der Rath;
den er Recenfenten giebt, vön einer Tolchen Befchaffen-
heit, dafs. er‘ ment einmal einer Anführung, viel
weniger einer Widerlegung werth ift, :

„In N. 8. it mafches Gute ‘put gefagt: Vieles
aber, auch" {054 dafs dir aufgeklärte Lefer.das, Un- ,
richtige ing Anfehung‘. einzelner Sachen. Aus-
drücke . leicht dinden, fühlen und ‚wegwünfchen
wird. — « Die-magere Zdeg boni pafloris hätte nach
des Rec. Urtheil ‘der N. 9, angeführten weitläufti- *
g°n Kritik eines Ungenannten nicht bedurft.

Hr. K.'N."10. zeigt fich in diefen wenigen Bo-.
gen als einen Mann, | der Kraft und. Muth genug hat
e (clavifchen Ketten des blinden Afterglaubens zu‘
zerbrechen, ‚und reine Begriffe von ächter. Chriften-,
tugend und der ‚vernünitig -eyangelifchen Gottes-
verehrung unter feinen. Glaubensbrüdern. auszubrei-
ten. Sein gutgefchriebenes Schriftchen, verdient ‚dar.
her Beyfall und Empfehlung. Us
Zünrıch, bey Füfslin : . Repertorium für denhen;
de Bibelusrehrer „allir“ Confefionen., von &Tohr
‚Konr. Pfenninger, « Zweyter BandetErfie und
zwryte Hälfte 339. 8. HEHE FUMDEN Liedern mit
Melodien 1785. 1.86. Dritter Bond, Erfles
Hölfte 208.S. 1786: 8. (1: Thlr. a2: 86)

Die "Auffätze' find‘ von fehr ungleichem Gehalt, *!
Einige der beften feheinen Recen/rmten zu (eyp.N.3.
Ein Mandat von dem Erzbifchof Fenelon, um ein Of:
fentliches‘ Gebet: für den Frieden zu verordnen. 1704
darinne evangelifcher Chriftenlinn und Geift recht
fichtbar‘ hersfchen. N. 6. Welches find die Urjächen,
wodurch die hıntigen GYuden von der. öffentlichen
LINL& An-
