   

 

 

x

 

Ü Amaliens Krämchen-zur nützl. und; angenehmen Unter-,
haltung für.ihr Gefchlecht,, 8. 8 gr. 5

" bauungs.- Schriften, und ‘Beyträg. 3 Bändchen, =8.
z Rehlr. iR # $ > e

Kleine gemeinnützige Lefereyen für Knaben uud Mäd-

chen‘, 78. 10. gr. AD y

Gedanken über. den Verfuch einer allgemeinen Sittenleh*

re für alle Menfchen ‚ohne, Unterfchied der Religion,

” 3 Theile ‚gr. 8, ı Rehlr. U 5

® ‚Atze, C. G. Naturlehre- für Frauenzimmer , 2te- Aufla-
“* ge, 8. 1 Rehlr. 8 gf. * \

„

“Weber ‚den ‚Rofenorden , für Damien ; ‚die diefen "Orden. _

nicht kennen, 8. 4 gr. {

Lobrede auf Friedrich den Einzigen in Form ‚einer Pre-
digt;, gr. 8. 3 gt. x

Kosmanns ‚'J. W. A. Handbuch der alten Erdbefchrei-
bung für angehende Erzieher und- ftud, ‚Jünglinge,
zs Bändchen-Aegypten enthaltend‘; ‚8. 110 gr. #

Peyrilhe, Bernh. neues Mittel. wider das venerifche Ue-

«$" "bel ; ’aus dem; Thierreich entlehnt ; oder Verfuch über

die Heilkraft des flücht. Alkali in der Luftfeuche nach

M der 2n Ausgabe überfetzt, gr. 8. 20 gr.

v' Dietmanns, K. G. Kirchen - und Schulen - Gefchichte

der Schöaburg. Länder in Meifsen‘, 8. 16 gr

_ Gefchichte zweer Freumulisnen ; aus dem Franz,

** ‚vw. Riccoboni überfetzt, "8. 67gr.

@ Anleitung zu einem Gefpräche von Hauptverbrechen
und ihren Folgen‘ zwifchen einem Lehrer und feinen
Schülern veranlafst durch -einen an die Geiftlichkeit
der Preufs. Länder hferinn_ergangenen Königl, Befehl,
8.3 gt.

Auswahl Kleiner Romane und Erzählungen, 6 Sammlun-
gen , 8. 2 Rthlr. ;

Wiesners , J. B. ausführl. Elementarwerk über. das Vof-
mundf(chaftsrecht. vorzügl, nach Sächfifchen, ‘’Schlef.
nd übrigen Preufs. Rechten, ir Theil 3, 12 gr.

‘ In Commifion: E

Kosmanns ; 7; W. A. Satirifche ; Skizzen; ıte Samlung,
8 880

‚der Frau

—_„_— <

Die Herrn Collef&eurs zu dem -3ten Theil der Gräfer- ;

*
fchen Sonaten werden erfüchet bis zum ‚ıflen S&pr. die
‘Namen der Pränumeranten einzufchicken. Es wird jedem

Freygeftellt entweder. die Gelder gleich mit oder zu Ende

Sept. wo möglich mit Mefsgelegenhtit zu überfenden, wo=
für alsdenn fofort die Exemplare ‚folgen werden, (In Jena
nimmt Hr. Adv. Fiegler ebenfalls Pränumeration an.)
Leipzig‘den yten Aug, 1983.
rn Der Verleger.

1. Berichtigte-Bücherpreife,

‚4. Die in N. 136. der AL, Z. d. J- angezeigte wichtige
_ Fortfetzung , der. Schaurothifchen Sanımlung aller Concluforum

des Corp. Evangel. , welche Hr. Legationsfekr. ‚Herrich ver-

anftaltet ‚hat, ift jetzt, aufler Regensburg ‚bey Vurren-
trapp und Wenner zu Frankfurt um Main und bey Hertel

zu Leipzig, und zwar von diefem Monat Julius an für
7 Gulden Reichsgeld zu haben, N

  
   
 

PEN a

Der Erbauungs - Freund, Auswahl. ats berühmten Er--

 

ll Preisverzeichnifs von Büchern. -
Man bietet folgende Bücher in -fehr billigen Preifen

 

Sammlungen der allgemeinen“ Reifebefchreibungen zu.
Waffer und zu Lande: Aus dem Englifchen. — ‚Leipzig
1747 - 1774. ein und zwänzig Theile, famt dem Re-
gifter,, 40 ‘alle in fehr faub, franzöfifchen Bände zu
5o Rehlr.. *

Heilige Kirchengebräuche, aller, Religionen, nach Picard

” von David Herrliberger, Zürich 1746. 1-Theil Fol.
in franzöf. Bande. mit K, 14 Rıhlr. z

Luthers Werke; herausgegeben von Walch 24 Bände in
40 in Pergament fauber gebunden 24 Rehlr.. /

„Sie werden von der Akademifchen Buchhandlung in
Sträsburg frey bis Frankfurt geliefert, an welche fich auch
„die Liebhaber.zu wenden belieben, - f

‚1V. Naturalien und Praeparate fo zu verkaufen.

Es ‘hat der unlängft verftorbene Infpe&or und Paltor
Primarius zu Grünberg Jodocus Leopold Frifch eine Na-
"türalienfammlung ‘hinterlaffen , welche aus‘ folgenden Stü«"
cken beftchet? Sb z 7

1. Aus dem Steinreiche, & 673

ı; Eine vollftändige Sammlung von Petrefadten "aus

dem Thier = und Pflanzen - Reiche. ee

2. Eine‘ zahlreiche. Sammlung vong@Sceinen, fowohl

edien "Gefteinen als unedlern, theils gefchliffen,
theils ungefchliffen, +
-3. Eine Sammlung von Erdarten,
4- Eine Sammlung von Berg‘ Cryftallen, Spath- und
Kiefs + Drufen, v5 - -
5. Fine Sammlung von Erzftufen aller Metalle und
— Halbmetalle; : Es
6. Eine Sammlung von Schwefel, Erdharzen und Sal»

„zen,
1. Aus dem Pflanzen - Reiche,

1. Eine Sammlung von grofsen hartfchälichten Früch*
ten , theils blos, rheils in Gläfern,

2. Ein _völlftändiges Saamen - Cabinet,' da alle Saame
Arten; in. Gläfern, und häch ihrer Ordnung in’
kleinen Käßeln, 13. Zoll lang und 8 Zoll breit
in Schränken verwahret liegen.

3. Eine Holz - Sammlung in dreyfacher Form,

a, Alle Arten einheimifcher; Hölzer in Stücken von
3 Zoll lang, alle auf einer Seite‘ polirt; die an-
dere Seite noch mit der Rinde umgeben.

b. Alle Artefflölzer als gedrehte Becher und Kel-

che.
c. Alle Atteri Hölzer in 12 Zoll langen Bretchen ein-

gelegt und Fournirt‘, da in jedem Bretchen zwey
Reihen, :alle mit ihren Deutfchen und Latreini-
fchen Benennungen,

4- Eine ftarke Sammlung von aufgeklebten Kräutern,
oder ein Herbarium *vivum nach ‚Claflen-geord-
net, alles in ungebundenen, Blättern: Die
Schwämme find-befonders“

5. Eine Sammlung von monftrofen Gewächfen, Früchten
und Saamen und dergleichen,

Hhı x 6. Eine

 
