 

SS ES A

(Corthia"Spiza Linn); ! VI: Mufeicapa:ferruginea,
Eine neue: Art aus Carolina,

Das zweyte-Heft derdeutfchen Ausgabe kommt
in der Schönheit ‚der Abbildungen ‚dem- vorigen
gleich, und liefert. eben -fo {fchätzbare Beyträge,
Hier ift auf der VII Tafel der weifsköpfige Adler,
(Aquila Glaucopfis ) ‚vorgeftellt.. Der Hr. V£. hatte
ihn fchon. in den Abhandlungen der. Thierge/chichte
beygebracht ; hier aber wurde er, noch, genauer und
im vergröfserten Maas,abgebildet./ Er wurde, auf
dem Dransberg bey Göttingen aus dem Nelt genom-
men und erzogen. : Seine Länge ,war/vom Schnabel
bis zur Spitze des Schwanzes 1 Sch. 9Zoll 3 Linn.
Dieausgebreiteten Flügel maafsen 4 Sch. Tab. VIN,
Der /chwarzplattige Würger ( Lanins atricapillus.)
nach Vermuthungen aus Surinam. Er hat die Grö(se
eines Stieglitzv. Tab. IX. Der rothbäuchige Kuruku,
( Trogon Curucu Linn.) .‘ Inder ‚Befchreibung wer-
den-hiersdie: mannichfaltigen Arten. diefer Gattung
fehr gründlich »und nach Beurtheilung ‚verfchied“+
ner Schrift(teller berichtigt.. , Zub. X, Der, Drofil-
‚finck, (Fringilla iliaca,) Eine neue Art aus Amerika,
X Der‘ grünglänzende: Yakn,-( Maleagris criflata
Linn.) Penelope Tacupıma. Eine (ehr verbefferte Ab-
bildung gegen:die, ‚befonders die: Edwardifchen (ehr,
unförmlich läfst.\Diefe Hühner Art ift aus. Guyana, Es
wurde ein Exemplar derfelben nach Bremen lebendig
gebracht, und unter den Hühnern auf einem Hofplatz
geha'ten , esj(tarb.aber:in wenigen Tagen, X//..Der
we fshaubige Yakır :( Penelope Jeucolophus, ) ı Diele
wurde: ebenfalls aus, ‚Guyana nach, ‚Deutfchland. ge-
bracht; ‚aber,nur) wenige Tage. beym, Lebenerhalten.
Die-Abbildung:ift um vieles beffer als die, ‚welche
Herr £Yacquin geließirt. hat. .‚Liebhaber..der ‚Örni-
thologiewerden die Fortfetzung die(es vortreflichen
Werks wün({chen:

ERDBESCH REIBUNG.

ErRLANG ,4b?y Palm: . Nachrichten von fehenswür-
digen Gemäld -und Kupferfammlungen, Münz -
Gemmen - Kunfl ünd Naturalienkabineten, Samm-

| Jungen uon Modellen, Mafchinen, phyfikalifchen
und mathematifchen Tuflrumenten, anatomifchen,
‚Präparaten und botani/chen Gärten in. Deutfch-
land, nach alphabeti/cher. Ordnung. .der Städte,
Herausgegeben von. Ar; Carl Gott! Hir/ching.
1 Band 8.231 S, ‚Vorrede und, Inhaltsanzeige
16.541786, (1 Thlr.) t AMT
Von diefem hofnungsvollen jungen Gelehrten hat
ein andrer Rec. bereits im,vorigen Jahrgang der A, L.
Z.Nr.310. die-Be/fchreibüng /-henswürdi zer Bibliothe-
ken Deut /chlands angez-igt und dabey erwähnt, ‚dafs
derfelbe fich eineähnlicheBefchreibung von Kun {t-und
Naturalienkabinettenzu geben vorgefetzt habe, | Mit
di-£-ımer(ten Theile hayermun (eine Zulage zu erfüllen,

angefangen Er hatihn nach gleicheny Plan wie das VO

rige Werk bearbeitet und,eigentlich daffelbe-falt zu:
gleicher Zeit verfertiger. Aber auch hier. mülen wir
dem Herrn. Verfaffer ‚Reiniokeit, im, Ansdruck,
wiewohl er: hier fchon um vieles verbeffert.ift,. und
Beicheidenheit empfehlen,. ‚An ‚ich verdient das,

SEPTEMBER 1787. ı

710

fo mühfame. als nützliche Unternehmen des, Hrn.
H. alles Lob, über die reichen Schätze der Natur und
Kunft unfers Deutfchlands, deren Anzahl und Werth
Auswärtige und Einheimifche fich in ihrem Umfan-
e kaum vorftellen, ein bequemes Handbuch zu lie-
ern, Viele einzelne Nachrichten find zwar in koft-
baren, doch wenig bekannten, Werken zerftreut, über
die meiftenSammlungen mangeln fie uns gänzlich, und
überdem find folche Sammlungen häufigen Verände-
rungen unterworfen, Allein diefs Unternehmen fodert
die geübtelte Kenntnifs in einem fo grofsen Bezirk det,
Natur und Kunft, um aus den felbft befichtigten Samm-
Jungen fowohl, als aus den eingefendeten Nachrichten
das merkwürdige auszuheben, welches fich öfters auch
inn den klein{ten Cabinetten findet, Hiernächit hat auch
die Angabe einer Sammlung ihre eigene Schwierigkei-
ten, Manche Befitzer folcher Schätze haben (elbit kein
Verzeichnifs davon, „ Andere find zu wenig Kenner
und ‚find mit {ihren Vorrath und dem‘ merkwürdi-
gen, ‚darinn (elbft nicht genugfam bekannt. In-
deffen_hat der Hr. Verfaffer bey fo vielen Hin-
derniffen zur Zeit alles mögliche, geleiltet, und
wir wünfchen‘ ihm alle fernere Unterftützung da-
zu. ., Möchten ‚Idoch Liebhaber. erwägen, ' dafs
üch ihre Mühe, felbit belohnt, da man weifs;, wel
che Schickfale viele Sammlungen haben; deren vor-
Jäufige Anzeige ihnen zu {tatten kommt, oder fonft
auch zu wechfel(eitigen Bereicherungen dient, zu-
leicher. Zeit ’aber der Wiflnfchaft Lelbit Vortheil
ringt..  Verfchiedene ‚Sammlungen hat der Verf.
felbit in Augen(chein genommen, und über viele
wurden ihm Auffätze mitgetheilt, das’ übrige aber
hat er aus männichfaltigen Nachrichten“ in an-
dern Werken zu(amme£ngetragen, . Noch ‚mangeln
aber manche, von denen, wie der Vf, fich ausdrückt, al
les Bittens und Flehens ungeachtet, keine Nachrich«
ten einzuziehen waren, und von. andern ill ihm auch
das Dafeyn verborgen gebli ben: Nachfeinem Vor-
haben wird er zu. eifriger Ausführung‘ dief‘s Ge-
fchäfts, weitere Reifen unternehmen, wozu ihm vor?
theilhafte, Gelegenheiten und Unterftützungen zu
wünfchen find, 9 SEA
‚. Dielerer/le Theil gehet nach alphabetifcher Ord-
nung der Städte und Oerter nur von A bis’ B, und
enthält theils fehr kurze, theils ausführliche Nach-
richten. ; Die unangezeigten (ollen. wo‘ möglich 'n
den Nachträgen folgen, Es find’43 Orte, unter'di-
nen Älbersbach den Anfang, machr, Von. Altdöberw
wird vorzüglich die, Kupferltichfammlang des Het.
G. G. BR. Heinecke ‚gediihmt, Altdorf. Tine etwas
zu kurze Befchreibung des. Univerfitätskabsiners"d>-
felblt, des botanifchen Gartens ,‘ des Bauderifchen
Marmors, u. ‚f. w. doch find die Le(er auf
Hrn. Murrs ‚ausführlichere B-/chreibung der
vornehmen: - Merkwürdigkeiten‘ der * Reichsftädt
Nürnberg und auf der Kohn SChüle zu Altdorf, ver--
wiefen. Atrbhrg. "Alto*a, Hiermangelteh Beyträ-)
g°, Lo. viele fich auch dc/rt von den wichtig(ten Samm-
Jungen finden, Ambros. Von der berühmten kafferl.
Kunftkammer dafelbit. . Angerburg. Anfpach' Sehr
avsfuhrlich von den koftbaren G2=.älde Sammlüngen
Uuuu,2 und
