 

 

E
£
&
“
te
F

EN

‚zufückführt: * Denn fo; wie Lefiag‘ Lehr fchön

ih felem Nathan’ fagt,

So-hängt fich-alles-beffer an ;

‚So lerntimir einsdie ganze ‚Seele,
Diele Methode.alfo wählte der Vf., ‚und Rom, als
den. gröfsten Sammelplatz, von. Meifterltücken: der
Mahlerey. und: Bildhauerkunft,, ohne jedoch davon
eine. vollitändige Befchreibung oder Nomenklatur

-Jiefern zu wollen. ‚ Geübt im Zeichnen , und durch

den’ archäologifchen‘ ; Unterricht des Hrn. Hofraths
Heyne: vorbereitet, befuchte der Verf. die beträcht-
lichten. Gallerien in, Frankreich, ‚Deutfchland und
Icalien, und endigte, mit Rom, wo. er fich im. Jahr
1784. (echs, Monate Jang aufbielt, und, bald allein,
bald. mit Künftlern „bald, mit Antiquaren , bald mit
Liebhabern „..befonders,aber, unter der einfichtsvol-
Jen Leitung des Hrn. Hofraths Reifenflein, die hier
befchriebenen Meifteritücke der Kunft kennen zu,ler-
nen Gelegenheit,hatte, . He
Su. 7: Schicktder Verf, "die allgemeine Anmerkung
voraus, dafs. man die‘ Sammlungen ‚in‘ den; Pallälten
zu Nom zuerlt fehen müffe, weil man. fie theils mit
ößserer Bequemlichkeit, als! die: in? den Kirchen,
Üehryceheils auch io: diefen letztern.nur wenige, ‚und
noch dazu unbeträchtliche;- Antiken findet (Er führt
alfo.) feine Lefer zuer(ft in die. römifchen Pallälte,
welche Kunitwerke enthalten» und zwar im dem er“
Ren Theile‘: in den Pallaft Farne/e; dann in. den
Vatikatifchen Pallafls und in dielem zuvörderft ‚in
das Mufeum Clementinumy darauf in den Theil des

. Pallaftesyy wo. fich die Mahlereyen; befinden hernach

ins Kapitol, ‚wo, wieder das Mu(eum Capitolinum,
der Pallaft der Confervatoris. und die Gzmähldefamm-
lung befonders: durchgegangen: werden; ferner‘ ‚in
den Pallaft Börghefe, wo auch! dieGemähldefamm-
Jung des Prinzen Aldrobandi befindlich. ift z ‚und. zu-
letzt:nochrin.die !/illa Borghefe. 1 x
Der‘ zweite, Theil befchreibt die Kunftwerke- in
der Villa Albani, im Pallafte Colonna ‚.inder VYılla
Negront, dem. Pallafte. Doria det Vila Medices,
dem Pallatte Cor/fini , ‚der; Villa Al/drovandini ‚1 dem
Pallafte Quirinale , oder dr! Monte Cavallo, der, Vil«
la‘: Ludovifi., (dem Püllafteil Boccabaduli „„der Villa
Pamfil ‚dem PallafteMattei, „der Villa Olgiati, und
dem Paliafte Barberint, ni u } 5
Im dritten ‚Theile endlich Befehreibt.der Verf,
die Pallälte Giyiniant; Ferofpis Kufpoli, Ro/piglios
Fi, Coflazuti, Crfali, Lacellotti, M..fint, Albani, u.

Spada ; ferner die Villen Muttei, Giuftiniani, und.

Ca/ali, den Pallatt Cafigula, die Vılla Farne/e, oder
Orti’ Farnefiani, den Pallaft Nicolini, die Valla Spa-
da, die Pallälte Santa Croce, Bologmeti‘at Cor fo,
‚Altieri, Chip‘ ,. Pamfili alla. Piazza Navona, ‚den
Pallaft der Concellaria, den ‚kleinen Pallafl Farte/e,
den Pallaft der franzöjilchen Akademie, und ‚die
Academia dı S Luca, Hierauf folgen einige allge-
meine Nachrichten über einige noch nicht befchriebe-
ne Palläfte und Vülen, u. f £. und dann die -Nach-

AI KAUGUSTIL78.0 A

310

richten von‘den Kunftwerken: der Mahlerey:u, Bilde
hauerey in den Kırchen zu Rom, Diefe werden durch
vorläufige Betrachtungen über den Kirchen/2i! in bei-
den gedachten Künften, und deffen Unterfcheidungs-
zeichen eingeleitet, ‚worauf dann die Anmerkungen
über die, einzelnen Kirchen folgen, ‚die wir hier nicht;
alte hernennen wollen. und unter denen natürlich die
‚St, Peterskirche,gleich zuerft, und am umftändlich-,
(ten befchrieben © = Zuletzt ‚noch: über einige
Kunftwerke am offenen Plätzen der Stadt, der Bild-
hauerarbeit an den, Triumphbögen, Säulen, Fontä-,
nen, u. dgl. und endlich ‚ein Nachtrag einiger Nach--
ricnten über Kunftwerke zu Fre/ati, in den Villen.
der: umliegenden. Gegend, und befonders. in der
Kirche zu Grotte Ferrata. 1...
ul; Schom aus; die(er. fummarifchen. Anzeige des,
Innhalts wirdman die grofse, Mannichfaltigkeit de(-
felben‘, und ‚den. Reichthum ‚von. Kunftnachrichten
können , ‚welche; man, in. diefem Buche-
beyfammen, findet. Jedem Deutfchen, der künftig
Rem zu befuchen Gelegenheit hat, und dem es um‘
eine-beffere. gefchmackvollere. Kenntnifs ‚der dorti-
gen: Kunftwerke und. Sehenswürdigkeiten‘ zu thun'
it, als ihm die-gewöhnlichen , mit blofser Nomen-
klatur angefüllten,; Anleitungen verfchaffen können;
empfiehlt lich die ‚gegenwärtige Schrift ungemein,
Aber auch dem, der eines unmittelbaren An(chauens
diefer Kun werke nie zu geni {sen hoffen darf, ge-
währt es'eine {ehr unterhaltende;,und lehrreiche Lek-"
türe, ‚wenn er, gleich manches. darin. wiedeslindet,',
was-er fich (onft.fchon,, und‚oft noch umltändlicher‘
und kritifcher,gelefen zu haben erinnert... Denn fich
in weitläuftige ‚antiquari(che, Unterfuchungen und‘
Erörterungen ‚einzulaffen, lag aufser dem oben ge-.
zeichneten Gefichtskreife des Verfaffers, dem übri-
gens die Unterfuchungen diefer Art nicht fremd find,
wie-man-aus_ feinen. Nachweifungen ihrer Quellen,
und. aus manchen gelegentlichen Bemerkungen fıeht,'
die-hier aber mehr nur-berührt. als, ausgeführt find,
Oefter und umftändlicher..hat er .fich in {olche- Be-
merkungen;eingelaffen, ‚die das Wefen der Künft,
und. den äfthetifchen Theil derfelben betreffen, und
den. denkenden: Beobachter verrathen. Manche der“.
felben verdienten.freylich,wohl, eine nähere Prüfung
vert ügen auch: vielleicht. noch, manche Einfchrän-
kungen und nähere Beftimmungen, wie das bey fol.’
chen Urtheilen, die von Gefchmack und von Gefühl
abhängen, allemal der-Fall feyn mufs. Hier würde.
eine Prüfung diefer Ast uns viel. zu weit führen, u.
fo müffen wir uns begnügen, unfern Lefern einige
von den, vornehmften allgemeinern Betrachtungen
anzuführen, zu welchen der Ver£, durch einzelne*
Meilterwerke der Kunft veranlafst wurde,
Von der Art iflt gleich im erflen Theile die S.
14 gemachte Bemerkung über den Unterfchied der
mahlerifchen. und dichterifchen Erfindung in. der
Kunftfprache, ‚bey Gelegenheit der Gallerie der
Caracci, Sehr richtig wird dabey erinnert; dafs die
malerifche Erfindung. in einem Gemählde allemal
der dichterifchen-untergeordnet feyn müfle, welches
Qqg2 beym
