8i?

Blech, und wurden ausgepumpt; die der‘ Gebrüder-
‚Montgolfier , welche aus einer biegfamen Materie
z. B. Leinwand, Taffet. u. f. w. bereitet werden, und
in welchen dieatmofphärifche Luft durch die Wärme
verdünnt wird, und die, welche mit entzündlicher
Luft, nach Rober£s Beyfpiele, gefüllt werden. Zwi-
fchen .diefen beiden fetter Aeroftaten wird ‚eine
Vergleichung angeftelle, und am Ende noch etwas
weniges über die willkührliche Bewegung derfel-
ben gefagt. — Endlich kommen noch Tabellen, zu
barometrifchen Höhenmeflungen, worüber von 5
343- 50. Anmerkungen beygebracht werden. —' Un-
ter den Lufpurhpen kommen einige vor, deren Me-

‚chanismus in Deutfchland nicht fehr bekanne iftı

und welche, da man fıch jetzt überall mit der meh-
rern Vervolkemmung diefer Inftrumente befchäfti-

‚et, indem‘ Gothaifchen Magazine z., B.befchrie-
‘hen zu werden verdienten, z. B. die van Swinden-
Sche, ‚de. Kogelfche, Cuthberfoniche, welchz letztere
ihre Ventile von einer be(ondern Einrichtung nicht
in dem Boden des Stiefels , fondern an der Seite
deffelben liegen hat. Doch vermifst Rec, auch noch
einige, worüber man das Urtheil eines f60 compe:
-tenten Richters, als der Vf. it, zu erfahren aller.
gings. wünfchen wird, z. B, die Baader(fche, . und
die in. den Goth. und Götting. Magazinen ‚bekaunt
gemachten Verbefferungen, wodurch die wenige
zwifchen dem. unterften” Theile‘ des Kolbens und
dem Hahne: zurückbleibende Luft gänzlich wegge*
{chaflt wird, welche S. 147. Anmerk. (a) einen Platz
yerdient hätten. Ganz’ neu ift.die zweyte Cuthber-
fonfche , welche, wie Ree. aus Privatnachrichten
weifs, der. Vollkommenheit. fo nahe. gebracht. it, als
es.die Natur diefes Inftruments- erlaubt , und wobey
wedir Hähne noch Ventile angebracht wordendind,
i— $, 162 vermifst-Nec, unter den Inftrumenten, wel-
ehe von der Elafticität und dem: Drucke der Luft
zugleich abhängen ‚das Drebbelfche Thermometer;
doch-kann diefes vielleicht damit entfchuldiget wers
den, weil es mitdem angeführten Hookfchen Meer-
Barometer ‚übereinkommt« Ebendasfelbit Anmer-
kung (a) hätten, einige Manometer, wenigltens na-
mentlich, angeführt werden können. — S. 191,v, f.
wo von der Betünmung der Höheeines Orts durchs
Barometer gehandelt wird, erwartete Rec, auch ei-
ne Erwähnung der Verfuche,” eben diefe Abficht
mitteilt des Thermometers zu, erreichen, weil der
Siedepunkt deffelben fo, .wie- die ‚Höhe. der
Queckfilberfäule, im, Barometer, tiefer finke, fo wie
der Druck der Luftläule auf die Oberfläche, der
fedenden Flüfigkeit abnimmt,

. «ERBAUUNGSSCHRAÄFTEN,
Nürnssge. bey Grattenauer : Vorlefungen über

CE ———— ; A

ALLG/LITERATUR«ZEITUNG
ad %

- über Gegenilände, die.immer noch nicht hä
# Sachen find durch'treffende Darftellun gen und fchick-

= J##tlimer, Aberglauben, Fehler und Misbränuche
in Betflunden dem Landvolk gehalten von Joh.
Ford Schlez , Pfarrer zu Ippesheim 1786. 199
„gt. 8 6S £ EEE
Keine eigentliche Predigten, fondern Reden und
Betrachtungen“ in einer gemeinfafslichen Sprache
nug die Erbadungsfchriftiteller EEE le a

Jiche Gleichniffe ’dem. gemeinen Menfchenverftand
anfchaulich gemacht. Doch hie und da könnte der
Ton.etwas treuherziger, ‚und manche Entwickelung:
rd und ausführlicher feyn. Der Vorlefungem
ind 18. Die $ erften; handeln über Luc. 11, ı
vom Gebet, von deffen Nutzen und Mifsbrauch,
yom Herzensgebet und-von der gemeinfcha| Ss
häuslichen Andacht, und 3te > E
trift ‚doch ‚nicht Aberglauben und Mifs *
wie’der- Titel ‚des Buchs verkündigt. . Die 6,7 “®
Ste Vorl, über ı Petr. 5, 8. Matth, 15,22, Luc. 24.
36. — 39 beantwortet die Fragen: Ob "2
über unfern Körper und Willen Gewalt habe, und
eb uns Geifter erfcheinen können? Die g.undıote
beweifen aus’ Gefch. 10, 35: dafs es. unter ab
Jen Religionsparteyen gute und‘ Gott geßällige Mens
fchen gäbe.‘ Beide arbeiten der Religionsi
befonders der; Verachtung, ‘gegen die. Ju
fchicklich ‚entgegen. , Die 11te ‚über Rom.
vom Glauben und guten Werken: : Hier hätte‘
in einer zweyten Vorl. die Art des Aberglaubens,
die gerade im Text liegt, beftritten. werden. =
als ob genaue Beobachtung der äufsern;gottesdienfte
lichen: Gebräuche und Handlungen, als Singen
Beten,‘ Kirchengehen, das Wefen des Chriftenthums
ausmachen. Inder ı2ten und‘T3ten! über Match, 28;
19. von der Taufe fagt der Vf£.:,durch die Namen M
Vater , Sohn und heil, Geif wird zugleich ein be SM

 
 
 

   

 
 

rl. D
a0
©

    
   
  
  

  

 
 
  
 
 
   

 

 

fonderer Unterfchied der ckriftl., jüdifchen u, heidni-
fehen Religion angezeigt. Ich taufedich, heifst es auf
die Verehrung ‚des Vaters‘ und „Schöpfers,, zum Un
terfchied von den Heiden, dienicht Einen Gett, fon=
dern mehrere Götter verehreten; auf Chrifumzui -
terlchied‘ von den Juden; die ihn u: (eine Lehre
fen; u.auf den heil, Geift, als den Lehrer u.

 
  

Beyftänd.zg-
Aber woher den Beweis’ für diefle Erklärung nehs?
men? Die 14 und 15te über 1 Kor. 11, 23—25s
vom Abendmahl, über Urfprüng‘, Zweck, Ges

brauch und Mifsbrauch' deffelben viel Unterrichten-
des und Erbauliches. ! Endlich rügen die 16, 17
und 1gte Vorl, über Spr:Sal225 6. die gemehnften)
Fehler bey der Kinderzucht. in Anfehung;der Bildu E
des Verflandes, des Herzens und der Sitten.”

Sa A

 
