‘9
unternehmen, \ Atıch davon «werden wir das Tage-
buch erhalten; wer ‚wird fich nicht. darauf. freuen?
Im Jahr:x755) brachte er#die ‚mit /unausfprechlicher
Mühe. erlangten, ‚Gewürgbäumchen nach: der Infel
France. Die vorigen waren‘ inzwifchen abgeftorben;
wohrfcheinlich durch, Bosheit des Oberauffehers der
Gärten, P, fand auch einen andern Gouverneur auf

„der Infel , der eben keine für ihn-günftige Inftruction:

'’thun vermag, und kehrte nach Frankreich zurück,
Wührend der Reife überwinterre ‚er auf der, ni
Madagafcar, und zeichtret&auch da allı's ‚was m.
merkwürdig {fchien, forgfiltig auf. Der damalige
Finanzminifter Bertin , ‘gerührt yon‘ Poivre’s Uniei-
gennützigkeit, wirkte ihm vom König ein Gefchenk
yon 20, 000. Franken; aus. ‚P. lebte ‚hierauf bey Lyon
in-einem angenehmen. Landhaufe, und opferte den
Mufen,. . Seiner Wahl zum Mitglieder der A i
der Wiflen(chafeen‘ zu Lyon; hat! man 2 Abhandlun«
en zu danken, die er betitelre:. Obfervations für.
En Moeurs et les Arts des Peuples dev AYrique et
de T Ajfir. Die Akademie verlangte ihrem Abdruck,
die Regierung erlaubte‘ ihn auch Anfangs, nahm/aber
hernach — aus welchen‘ Urfachen? — die Erlaub-
nifs zurück... Indeffen kam. doch ein Exemplar an,
einen auswärtigen Buchhändler „der dann,ohne Vor-
wiffen des Verfaflers, das Werkchen drucken lief,‘
unter dem "Titel: Voyages d’un (Plülofophe (man
hat. 2. deutfche Ueberfetzungen davon, }*) Bald nach
feiner Verheurathung ‚mit einem liebenswürdigen
Frauenzimmer. ward: er zum. Intendanten‘ %
DC % Krane und ben ECEne : (Di
ogreph it auch a 05, , um das
Jahr anzugeben.) Sie waren (ehr ia Abhahme ge.
fie genau kannte, half ihnen,
wieder zu Kräften.‘ Unter ‚vielenvandern; dem Vä-ı
terlande und der Meni{chheit‘ geleifteten Dieniten
‘z.B. Erleichterung des harten Loofes der Neger-
fen ‚für. die auch der Bitter St. Pierre in. feiner
bekannten: herrlichen Reifebefchreibung Lo: viel em-
pfand ) muß, vorzüglich "erwähnt werden, dafs er.
mit Hilfe feikes Freundes Conrmerfon des berühm,
ten Botaniften, ‚der nach feiner ‚mit den Hn. v. Bou-
gainville.um die Erde: gemachten Reife, lange bey
hm auf der Infel France lebte und auch dort flarb,
d?n Brodbaum' dorthin brachte; e* qui, heifstes wei-
ters, Fran/porte enfüite, dans les Antilles, y afurera
un jour peu de /raix, Ja. Jubfiflance des Blancs et
‚des Noirs.: Der VE-nennt noch eine-Menge ande-
rer Bäume und Stauden , die P/auf jene Infeln ver.
pflanzte;'2./B. die Therflaude; (den Campechebaum,
Zimmtbain: aus Zeilan und Cochinehina, alle Va-
rietäten des. Cocus - und Dattelbaums, europäifche
Obftbäume, Mangoftanbaum u. f.w.. Amaller eifrig-
ften-aber betrieb er. die Anpflanzung der Mufkaten-
und Nägeleinbäume. Durch zwey Fahrzeuge liefs

 

+4 JULIUS 5787

310

holen-400-Mufka-
üle‘, zum keimen

er im j. 1770 aus“ dem Mol
tenpflanzen, 10000 frifche
AS Ze Nägeleinpflanzen;, ‚undıeine Kille,woll
keimender Kerneg „wovon auch, ein Theil im, das
Franzöfifche,Guiana verpflanzt worden ift, und dort
eben fo gut gedeihet, als in France und Bourbon.
Durch eine zwote Expedition 1772 Kamen hoch weit
mehrere Pflanzen oder Bäumchen in diefe Infeln, fo
jen. des-Belitzes

r dafs nunmehr-die

der feinen Gewürze verlichert find, Herunter nun
mit ‚euren übermäfsigen Gewürzpreifen , ihr tyran-
nifrenden holländifchen Geiwürzkrämer!. Bald wer-
det ihr dazu gezwungen werden, wenn ihr. nicht in
Güte wollt! P. Jegte zu MontplaiGr auf der Infel
France einen. Garten an , den’er hernach feinem Kö-
nig überliefs , und der jetzt von Hn. ‚de Cer&. (ein
den; Botaniften nicht gleichgültiger Mann, der eben.
auch große ‚Verdienfte: um: die (Vi der:
Gewirzpflanzen hat, und dem deswegen auf der Infel
Cayenne, "woj ganze ‘Allken von Gewürnägelein-
bäumen find, ein Denkmal errichtet wurde) treff”
lich verwaltet wird, worinn er durch‘ feine ‚weit-
Jäuftige Bekanintfchaften -faft-alle nützliche Pflanzen
der beiden Halbkugeln verfammelte. Nicht allein
dort werden Nägelein von. der Qualität ge-
baut; fondern auch anderwärts; z.B. ein Hr, Hubert
hat 8000 Bäume, die er mit. der größten Sorgfalt
pfleget.*, Der.-Biograph  fetzt hinzu „. dafs, ‚indem,
er feinen Auffatz verfertiget habe, der‘Akad. der.
Wiffenfchaften zu Paris eine beträchtliche Quantität
Gewürznäglein aus Cayenne von der gröfsten Schön:
heit und herrlichften Oualicit vorgeleße worden Tefe
DäP., aller Verfuche:ungeachtet‘, keinen: neuen tro-
ckenen. Reis aus Cochinchina erlängen konnte%
fo brachte eres nach und nach. dahin, dafs Ser Dein
der (tere Wäfferung verlangte, lich mit einer‘ bl {s;
naffen Witterung, oder mit {tarken Regnen begnüge,
und den der VE deswegen um riz nutoyen‘ nennet.
Er plaubt, dafs daraus ein vollkommener riz fecent-
ftehn könne „der. für Europa einer ‚der koflbarlten‘
Schätze feynwürde. ‚Im J..2773 kam er nach: Frauk-:
reich zurück, ohne grofses Vermögen, wie.dies
bey einem fo uneigennützigen* Manne nicht anders
kommen ‚konnte, der bey, allen . feinen „‚ausge-
machten‘ Verdienften dem verfolgenden Neide nicht.
ganz entpieng, Es verflöflen «zwey Jahre,
nemlich bis zum Anfang der Regierung des jetzigen
Königs und des Minilters Turgot, 'ehe man zu Ver-
failles den Verdienften des ‚Hn, P. Gerechtigkeit wie-
derfahren :lies. Er bekam -12000 Franken ‚Penfion
und den. Michaelisorden: ‚Seinen‘ Kindern gab er:
eine‘ vortrefliche Erziehung, ‘Ihnen und feiner Ge-
malin lies der König die ganze Penfion. _ P, farb
auf (einem Landgute unweit Lyon, wie er gelebt
hatte, als ‚ein chriftlicher, und praktifcher :Philo-

foph.
02 SCHOE-

+) In Dentfchland fchreibr man den Hn- Poivre eine 177 gegen den Hn. Kanonikus Parw in Xanten gedruckte
“American

Schrift zu, unter dem Titels. De Z’Ameriqueset-des

5 "or Öbfervations curieufes du Philufophe la

Donceur , qui a parcourı cet hemi/phere pendant [a derniere guerre, en faifant Ic noble mdtier de Auer des

kommes fans les manger
rarifche Kleinigkeit zu erlangen,

Unfer Biograph fchweigt davon,

Rec, wünfcht zuverläflige Auskunft über diele lite-
