WEN

VA x X

“Wir beimerkten mit Vergnügen in der diesjäHri-
gen Sammlung (S. 42) eine fanfte, vortrefliche Fa-
bel, von einem Ungenannten: (S. 222) ein ‚edies
fehönes Lob Eine Tanken Dame; (S.13t.) Einnied-
liches!Lied von Hn, Carnot, einem Ingenieur -Off-
eier, und (S. 37.) eine einfache natürliche Epiftel von
Madme: Verdier. ' Die Verfe der Herren Datllant
de 14 tonche und Hoffmann (eines Lothringers) ver-
dienen auch‘ vortheilhaft’bemerkt zu werden; von
jenem gefielen’uns befonders die S, 10 und go; von
diefen die launigten Stanzen d’nn provincial a Paris
und Ve/prit du Siecle, Mir’der feinften Ironie, (den beft-
gewählten und gerechteften Vertheidigungswaffen,)
fchildert Hr. Roman in feiner Eriftel an. den‘ Abt
Cr. S/ 263. die feiädlichen Folgen des Syftems, der
fogenannten  philofophifchen Sekte der neuen Pyr-
rhoniften:

Tette les yauız fur univers z

ezantine Tes biens divers

qwa produit la Philsfophie.

Les prejuges font abattıs ;

plus de Crtines‘, plus’ de Vertus;

plös de OH; plus de pätyte,

Wegoisme)) 1A liberte
dt’ Ta fetence unider falle

Sont les prodiges' qu avec elle

Antne selte deitE u. SW.

Aus’ Voltaire’s uner fchöpflichem Nachlaffe fliegender
Blärter hat! der Herausgeber. “Wieder einige aufge-
fangen z'die meilten find unbedeutend.‘ Die Mdieux
au Roi de Prufe 17.40 und die Quatrains (S. 109)
find davon auszunehmen;; Wir führen unfern Lefern,
zur Probe folgendes af: .

Tout annonce d’un Dieu Feternelle exikence ;|.

on une peut le comprendre, one peut Vignorer,

La voix de Punivers‘ annoke Ja Puifance /. Vi

et la voix de nos Coeurs dit, quwil faut Padorer-

Wir {fchliefsen diefe Anzeige mit dem Wunfche,

dafs unfere deutfche Dichter fich niemals fo weit
von der Natur entfernen, dafs Witz (esprit) und. ein

ängfilicher Gefchmack das Haupt - Verdienft ihrer

Produkte werde, wozu es jetzt leider bey unfern
weitlichen. Nachbarn, gekommen zu. feyn fcheint,

Parıs, bey. Prault: Oeuures de Mr, Leonard,

Quatrieme edition, 1787. deux volumes. —

Mit Kupfern,

Der erfte Band enthält die gröfstentheils bekann-
ten; und allgemein gefchätzten 1dyllen diefes Dich:
ters, in -vier Bücher abgetheilt, nebft einer Nach-
ahmung von Thomfons Jahrszeiten. «Im zweyten
findet man eine Umarbeitung'von Montesquieus Tem-
gle de gnide; Alexis , ein Schäfer - Roman, mit Ver-
fen untermifcht — einea Brief. über ‚eine Reife des
Verfaffers nach den Antillen, feinem Vaterlande ;

‚und endlich feine übrigen kleinern Gedichte,

ww er
* ®-

“SEPTEMBER 1787. © 670
© "Leonard ift unktreitig der befte framzöf(fche Idyl-

Jen-Dichter, ' ı Erarbeitete meiltens nach, einem frem-
den a — Gefsner, Tbrokail3 Virgil, .Bion
und: Mofchus wurden von ihm, (fo zu (agen, nur
‘frey überfetzt ; ‚man verzeiht ihm aber \gerne*den

fende Verfification;, und eine liebenswürdige Philofo-
Phie ent(chädigt. sw9l., fr

Seine Jahrszeiten fiad nur seine fchwache Nach-
ahmung- von Thomfon, in «Betracht der Malerey;
aber voll fanfter Empfindung und Wärme und We
niger gedehnt, als ‚St, Lamberts ; jeder Gefang hat
ein neues Silbenimnaafs‘, welches‘ die Lektüre weniger
ermütdend macht, Unter den übrigen Poelien bemerk;-
ten wir vorzüglich eineabgeklirzte Ueberfetzung von
Alı/äus‘ Leander und. Hero; - einige. Romanzen,
und das Lied: auf einem Grabe, $S.261, — Wir
glıuben jedem Freund der Dichtkunit, der Natur,
vd nam Empfindung diefe Sammlung empfehlen
zu dürfen. S vw

Parıs; "Jdilles ow Contes Champetres par Malle
Levequei x786. 4 IR

”  Diefe Idyllen, in Gefsners. Manier in. harmopf-
fcher Profa, nd foeinfach und reizend , dafs lie Rec.
allem vorzieht, ‚was die Franzofen in dielem Fache
befitzen. Die Gemälde ats der Natur find ‚nicht
neu, aber die Moral fo fanft und edel; die Empfin-
dung (0 rein und unfchuldig,, dafs diefes Büchelchen
gewils- jedem gutem Herzen gefallen mul, Die
Verfafferinn‘ ift ein. fechzehnjähriges Mädchen, ‚und
widinet ihre Verfüche ihren Eltern. — 5

AMSTERDAM und Parıs, bey Vifle: Oeuvres
completies du Comte de Caylus avec. Figures

To. 1. 1. IL IV. V, VI. 1787. gr. 87 jeder

Band, nahe an 4005, oderdrüber.

Der Graf Caylus würde 1692 geboren, und
zeichnete fich in feiner Jugend in.den Feldzügen in
Catalonien , und bey der Belagerung von Freyburg
aus. Nach dem. Frieden folgte, er. ganz (einer Lei-
den(chaft für die (chönen Künite und Wifen(chaften
und that ‚eine Reife nach Italien, die ihn in feiner
Neigung zu dem Schönen und Grofsen beflärkte,
Dies iff die Epoche, wo {ich das gelehrte Leben des
Grafen anhebt, Im Jahr 1715 gieng er im Gefolge
des franzöfifchen Gefandten nach.der Levante. Was
ibn zu‘ diefer Reife antrieb, war feine. Begierde,
die Denkmäler des alten Griechenlands zu fehn.
zu Smyrna beichlofs er die Ruinen von Ephefas zu
befuchen, ein Unternehmen, das mit vielen Ge-
fährlichkeiten verknüpft war ,/ weil die Räuberbande
eines CL #  diefe Gegenden Sehr unficher
machte, Der Gtaf kleidete fich Lehr. Schlecht und
dürftig, und fachte zwey Räuber von diefer Bande
auf. ‚Er entdeckte ihnen, daß er aus Liebe zu den
Wiffenfehaften Willens fey, eine Reife -nach Ephe-
füs zu thun, und üch, zu feiner Sicherheit, ihrem
Schutz für eine gewille Summe Geldes anvertrauen
wolle, die er ihnen, bey feiner glücklichen Wieder-

Pppp 2 E kunfe

‚Mangel'an Erfindung ‚indem er uns durch eine Be
