m

2x
Aach Pennants "Syfteme enthält?” Buffons Votitai-
#2, und Oifzau 2 Nazar ‘Geht der Verf. ‚als ver-
Ichiedne Arten des Dronten “an, ‘den «Cafuar
trenut Hr. L. vom “Strauffe, und betrachtet
ihn als eine eigenthümliche Gattung. Die‘ beiden
von Soanerat angeführten Arten des: Löffelreihers
t Hr. L. für Abänderungen der weißen Art an.

CH

me. Reiherarten: Jamaica Night Herow,. Caledo-

zian Night Heron, Minute Bittern', CinnamonsHe-
yon, Wattled H. (tab. 78), Sacred Al mit einer
) 4 Chime/e. H. Tokanne Hl.

‘Neuer Ibis. Blackfaced Ibis (tab, 79.) "Neue Keil-

Backen CHE Canleı an - Made GC RE

Bo), Cape C. Neue Schnepfen: Cayenne (pe,

‚Ashcoloured Sn... Neue Strandläufer : White erin-

den ipe (tab. 82), ” Streaked 8 Boreal 8)

Der eenller SAGEN Poker AubRR Sr Dar.
: New -zealana (tab:"83),

J a Fulwons PL, White: beilied Pl; Red-necked
1. Neue Wiefenknarrer; | Troglodyle Rail, Re
‚breafied R. , Blue-necksd R., Pacific R., Tabnan R-,
Black R., Sandwich R., Otaheite R , Dusky R.
Neue Waflerhühner: Black = bellied Gallimtile,
"Crefted GG... .Der. ‚Schneidefchnäbler‘ Sheatbill),
deffen Pennant nur blofs 'als einer neuen Gattun:

“jetzt-gedacht; "aber, nicht, befchrieben, ‚hat x if
zuerft abgebildet und befchrieben, Sturm-
.:‚Barred Phalarope. Die Ge(chichte.der Al-
batroffe ift nach Cooks und Forfters Bemerkungen
erichtigt, und die Arten gehörig angegeben, und
auch eine, von diefen nicht beobachtete, neue Art
sHow-- nofed Albatro/s befchrieben und abgebildet.

‚er Taucher: . Chine/e Diner“(Tab. 97) it‘ ’der
eichnung , wornach ’die Befchreibung und Abbil-
dung ‚gemacht ift, und welche‘ Sir ‚Toleph Banks
belitzt » hat er einen Ring um den Hals und Kilchet;
‚Hr. L.. vermuthet daher, dafs er"eine von den Vö-
„gelarten fey,‘ welche ‘die Chinefer ’zum Fifchfange
„abrichten, Neue Seefchwalben: African Tern,

 

 

: - LITERARISCHE
u DE Y
<'" ArkDemnschE SCHRIFTEN. Wittenberg bey, ChariGus:
“MORAL Frid, ‚Nürnberger Progr. ‚de ‚Jiquore, gaftrico. et
danrerico, \coruanque organo fecrptorio Kingulart. 1785. 165.
‚u — Diele Beiden Säfte feyn, fagt Hr. N., in Rückficht
® fr “Natur nicht von einander unterfchieden‘, "und es
“fe ‘uch, in Anfehung der Zubereizung derfelben „keine
‘Verfehiedenheit fatt. | Das Abfonderungswerkzeuß” diefer
+Peue! jren müfle man in:dem Zellgewebe, das. fich zwi-
Achen den, vier Häuten des Magens uns der Gedärme befin-

 

 

 

 

“A. WW’ Zu JULTUS 5787.

 

>
Simple: T.; Söndibich T, Striated) TCTA

#Hreathed T.; Bracon: T:, White Un ER
‚Southern 7.) Neue Sturmvögel: acial Petrel

gel in.zwo Familien ‚ächte‘ und unächte,‘ 'vot
denen.jene röhrenförmige, diefe‘ N COneMaNAn b0e
fonderte:Na(enlöcher- haben, ‚Den kleinenSägefchnäbs
ler, Mergus minutus Lin. Geht der VE noch mit Um
recht als einereigne Art an; da er) nach !neuern
‚Beobachtungen das Weibchen des; Mergus :albellıs
if, Neue Enten und Gänfe: /ariegated Goöfe, Ay-
terclisG.; PaintedG, , Georgia Duck, Supercilions
Di Crimfonbilled D. 4 Tumaica Ahoöveler Cape Ha
gvon, New Zeeitnd D., creftecdt).- Neue Pelikane:
Rough = billed Pelican, White -headed; Fri gate P.,
Pälmerfian Tr. P.y-Cartneulated Shag;Magellauie
Shi) Pied‘ Shi, | Tufted Sh.; African Sit: Neuer
Tröpiker: Black« billed: Tropicbird. Aulser dielen
find eine grofseı Menge,nech nie befchriebner Varie
täten, worunterı viele neue Arten find; und eine an
fehnliche Auzahl von: Arten angeführt, die mr in
‚einzelnen. Keifebefehreibungen , Schriften ‚gelehrter
‚Gefellichaften, Journalen u. Law. ängeführtioder be
«fchrieben; aber nöch ‚in; keinem: ornithologi(chen
AVerke erwähnt find; und welche alle anzuführen
"zu weitläufetig  feyn würde, „bewundert in der
That den Flerfs des Vf. und feine grofse Belefen-
‘heit auch in fremden ‚{elbft deutfchen Schriften ; und
noch mehr ‚den ‚Reichthum ' der ‚englifchen Natura-
-lienfammlungen;: vorzüglich ‘ des: Leverfcehen‘ Muü-
feums,an:;neuen\ Arten: ‚denn wenn: gleich manche
hier angegebene nicht neu, und gewifs viele
nur Abänderungen, find. fo..find doch auch wieder-
um manche ar en neue Arten, und wie
„ungemein. viel würde die Ornithologie ge:

“haben, wenn fie alle hier gehörig beichrieben. nd
nicht blofs ihre Farben angegeben wären,

 

NACHRICHTEN,

.-detz.füchen 3, denn. ‚die. in. diefem. Gewebe zertheilten Ge
‚fälse bildeten netzartige Geflechte ,. deren Keßtchen in Ge
kleiner und enger würden , ‘und fieh endlich 1elbft in Aus-
Führungsgänge verwandelten; deren Enden -die innerliche
Haut des ms /und'der Gedärme-durchbohrgen; und-den
« Safe = dem Debimmten Orte blerzten, fo dafs er fichtdann
N en Speifen,. u, 1..w. vermifchs ä 2
derfelben befördern Könne, , ; und Ai, AußofE

 

A a

On
