5977 '

‚hically eonfidered — by Witliam Young yBfg.
Fr he obfan« U V£a ift-fchon. aus‘ einem

andern ‚Werke, ‚ähnlichen‘ | InhaltszuZhe „Spirit. cof,
lt

hens.,. ‚bekannt , ‚worinnser eben, wie in,dem ge-;
genwärtigen, die Gefchichte und Verfafung Athen’s,
in. einem, philofophifchen ‚und: politifchen‘ Gelchts-
punkte betrachtete, . Nur wäre mehr Ordnung‘ der.
Materialien und mehr Deutlichkeit der Schreibart
- zu, wünfchen,gewefen ; ‚durch, deren Mangel die ‚oft
fehr ‚gedachten Bemerkungen, des Vf. nichttwenig.
verlieren. ZZ. The Mi/ceilaneous Works. of Cha r-
/es.Colignoay M. D. 4t0. 3 L.. 375.2 White
Grofsentheils fchon gedruckt, und von fehr unglei-
chem Inhalte: Die medicinifchen. Auffätze hal
vor den moralifchen, und, vollends vor ‚den. poeti-
fchen ;‘ fichtbare Vorzüge.‘ Z//. Schlufs der Recen-
fion von ; den, American Philofopliical. Transactions,
wovon. diesmal, eine Anzeige der Auffätze, vermifch“
ten Inhalts , und, derer, welche*die Navigation be-
treffen, gegeben. wird, VA new ‚literab Trans-
Iation,. from the Original, of the Apoftle Pauls
firft and fecond Epiflles to the Theflalonians; with
a. Commentary, ‚and Notes... By Tames Mack:
night... D.D). 4t9.75..6.d. Robinlons 8. Die vor
dreifßsig Jahrein von dem Vf. herausgegebene. Har-
monie der Evangeliften wird. noch. immer‘ fehr Be
{chätzt; ‚und gleichen; Beyfall: verdient diefe:Prob
einer kriti(chen Bearbeitung aller Paulinifchen Briefe,
die von ihm nicht nur mit grofser Sorgfalt. neu
überfetzt, und in einem zur De ftehenden Com-
mentar erläutert, (ondern auch mit (ehr gelehrten
Noten und anpehängten Abhandlungen begleitet
ünd. . Z. 4 Syffem of Divinity, in a Courfe of Ser-
mons, on the Being, Nature, and Attributes of
God; on fome of the moß important Articles ‚of the
Chriftian Religion, in Conuection 5 and on the feve-
ral Virtues aud Vices of Mankind, By the Rev.
William Davy, A, B. 12m, 6 Vols, ıL.1S:
Wilkie. Eigentlich’ nur eine Compilation aus ‚vie-
len Büchern diefes Inhalts, die an..fich fehr.nützlich
feyn könnte, wenn es nur. dem. Vf, micht eingefal-
len wär „ihr die Form. vom Predigten zu geben.
Auch hätten die Quellen genannt werden (follen.
VI, A Collection „of“ Theologicak Tracts... By Ri-
chard jPatfon, DD. 8vo. 6 Vols: 1L. ILS,
6L. Eine’ Sammlung theologifcher- Auffätze, „die
von .dem VE, der jetzt Bilchof zu Landaff, und
Prof, zu. Cambridge ift, ‚vornemlich zum Gebrauch
angehender Theologen auf, Akademien. ‚beitimmt
wurde, Sie find’ von mehrern , zum Theil berübm-
ten, Verfaffern, z. B., von.Tuylor., Chandler, Lacke,

adner, Hartley, u.a, m. und, der Sammler ‚ver-
dient defto mehr Dank, da die einzelnen Abdrücke
diefer Abhandlungen, entweder nicht ‚Jeicht. mehr
zu haben, oder doch ‚in gröfsern, und ‚koltbaren
Werken ihrer Verfaffer enthalten find. ZZ. Anzei-
ge der zweyten Numer des erften Bandes von dem
im vorigen Hefte {chon recenfirten Afiatic Mi/cella-
ny des Ritters ‚Youes. VIII. TFacts, Mathema-
tical and Philofophical. By Charles Hutton,

74: AUGUSTE 1987044.

308

ZL. D.4t0 15S. /Robinfon. ; Sie find faft: alle. aus:
der höhern ‚Mathematik. Inder letzten. Abhand-,
lung; die wohl von allen die erhebliche. it, findet
man. die Befchreibung und die Refultate, verfchied-
ner zu Woolwich angeftellter Verfuche, zur, Verbe(-
ferung der Theorie der Artillerie. 7X, Gulie/mi
Beilendini de Statu Libri Tres.; „Edit fcc, longe
emendatior.gvc. 12 S.. Deighton, . Die Seltenheit
der drey ‚Abhandlungen des Bellendenus,, der Rei-
quetenmeifter K.'Jakobs IL.war» machte ihren neuen
Abdruck erwünfcht.. Ihre Auffchriften find: Cicero
Princeps; Cicero Conjul; und .De flatu Prifei Orbis.
Der Herausgeber verdient: (fowohl wegen der Cor-
rectheit und Sauberkeit diefes neuen‘ Abdrucks, als
wegen feiner mit vielem Fleifs ausgearbeiteten Vor-
rede, grofses Lob. X. Sermons. By Samuel
Charters, Minifler of Hilton. 8v0. 5 S. Cadell.
Es. find nur kurze Entwürfe, die vermuthlich‘beym
öffentlichen Vortrage- weiter ausgeführt worden;
aber nicht, ohre Werth und brauchbar, andern Pre-
digern Stoff‘ an die Hand ‘zu geben. ‘ XZ. The
Elements uf the Scirnce of Ethics, on the Principles
of Natural Philofophy. By Tohn Bruce, AM,
Prof. at Edinburgh. 8vo, 55. Cadell.“ Der Verf.
hält fich, gegenwärtig mit dem Lord. Dusdas in
Göttingen auf, und handelt” in diefen Anfangsgrün-
den die Sittenlehre. mit ‚vieler Gründlichkeit -als
förmliche Wiflen(chaft;ab; befonders hat er‘ die Me-
thode der Naturkunde auf. diefelbe anzuwenden ver-
fucht. , Die Schreibart hat, nach des Rec. Urtheil,

ar zu viel Uneigentliches und Provinziales, XZZ,

he Anatomy of the Abjorbin Sn of the Human
Body. By William Cruik/hank. 4to 128.
Nicol. Enthält-nicht blofs, wie der Titel enzudeu-
ten fcheint, die Anatomie der lymphatifchen Ge-
fäfse, fondern. die ganze Lehre von der Abforption.
XIII Poems on various Subjects. By Henry
James Pe, E/g. 2Vols, 5vo.. 125. Stockdale
Die meiften, hier gefammelten Gedichte find fchon
tinzeln gedruckt, ‚und empfehlungswürdig. . Eins
den beiten Bleibt 7he Progre/s of Refinement; und
die Ueberfetzung des Gedichts. über die Kriegs-
kunft. vom hochfel. Könige, von Preufsen ift ihres
Originals gewifs nicht unwerth... XV. The Poems
of Mr. Gray with Notes by Gilbert Hakrfield,
A..B. 8vo. 35, 6,d. Learlley. Von Seiten der
klafffchen Gelehrfamkeit und des (ammelnden Flei-
ises verdient der Commentar des Han, W, mehr Lob,
als, von Seiten ‚des Gefchmacks , der Beurtheilung,
der Mäfsigung und Unparteylichkeit. X/. 4 Let-
ter to & Friend on_ihe reported Marriage of His
Royal Highne/s the Prince of {alıs. By Mr.
Horne Fooke-8vo. 25. Johnfon. Der Haupt-
innhalt. die(es Briefes i/!:. dafs der Prinz vonjWallis
fich mit Mrs, Fitzherbert wirklich verheyrathet habe
däfs diele Heyrach völlig erlaubt und rechtmäfsig
fey, und dafs man nach der Act of Settlement fie
nicht umftofsen könne. X7/. Seduction, a Comedy. By
Thomas Holtroft, 8vo. 15. 6 dA. Robinlon.

ey moralifche Tendenz diefes Luft/piels macht al-

2 Jer-

% .
