 

 

 

FE a. %

zer):

x

      

„‚GOTTESGELA HRTHEIT 4.
Müxcnen, bey. Lentner :. Bemerkungen über, die:
„4: Jowntäglichen Evangelien, ‚für. Prediger ,Kute.,
„7 cheten und Lehrer... Süße Tahreshöälfte, Von
aß Schafen Mut chelle; ‚hochtürßl. frey fingifchen,
‚on geifllichen; Rath, und Chorherrnsbey St. Veit,
a 437804379 4S-.4B4  Zeryte. „Tahreshälfte. —
dm 37864434 So. 8, Cdas ganze Werk. .1.Rıhl.
dia ab 4 7
yMi a ba Tl x 3 re
Hi 'Mät/chelle hat diefe Bemerkungen aus- ei-
sin ner doppelten Abfichtgefchrieben.. Er will
dem Yolk, Welches meiltens zu wenig aufgelegt
re gne nützliche Betrachtungen über die. (onn-
fäglichen „Evangelien anzuftellen,. Anleitung ge-
ben, fich bey dem: Lefen-derfelben zu tugendhaf-
ten Gefinnungen zu erwecken; und, die Seellorger,
ollen in diefem Buch brauchbare, Materialien, fin-
en,..die fie in Predigten weiter ausführen können.
Zu einer ausführlichen „Auseinanderfetzung und
Darfellung des ächten Sinnes ‚aller. Redensarten
ind ihres, Zufammenhanges; hat‘ der Hr, Verfaffer,
(wie-er in. der Vorrede verfichert,). eine andre
Me beßtimmt, . Hier wollte er nur. einzelge er-
‚auliche und brauchbare Bemerkungen ‚Jiefern, ‚Da
man;gewün(cht,; dafs er auch. über die feßtägli-
eben Evangelien ähnliche, zweckmüfsige., Bemer-
kungen liefern möchte, fo‘ wird er diefes Verlan,
gen In einem künftigen dritten Theil’erfüllen, und
1! Leine Anhange, Anweilung. geben, ‚wie man
je kurzen Bemerkungen zur ‚gröfsern Nutzbar-
keit für fich und ‚andre, weiter ausführen möge,
Dies ift der Plan; diefes: nützlichen Werkes. über-
hacpt, , Die Ausführung. it fo. vortreflich, dafs
Rec. ‚kein Bedenken trägt , diefes Buch nicht nur
tholifchen ,, fandern auch ‚proteftantifchen ; Pre«
igern ‚als eines der nützlichften, ‚die wir über
jie ‚(fonntäglichen Evangelien, haben , zu ‚empfeh-
Jen. „Der Sinn des Textes ift zwar.kurz , und oft
nur wie, im Vorbeygehen,, aber meiftens richtig,
dargeftellt; die Bemerkungen. find. treffend, und
können Predigern weifen Stoff zu weiterm. Nach-
denken geben ; und die Grund(ätze des Verfallers
ıd dem Geifte des ächten Chriftenthums fo ge-
mäfs , dafs Rec. bekennen mufs, in langer Zeit
yon einem katholifchen Schriftfteller nichts gelefen

A, L.Z. 1787. Dritter Band,

     
 

1L>Q@=E

ana ‚Sonnabends;-den 28a Jubius; 17874 ;

“nicht zu‘ fehr, dafs es fo. viele Böfe, fo viel
Yi

    

 

UNG

 

R-ZEIT

HELLE STATEAGSEEESASEEIEASEEN

gu haben, was diefem gleich käme, . Einige Stellen
mögen, diefes Ustheil, rechtfertigen; Am /T7 Somt..
AarM der Erjfcheinung des Herrn, (E: üe Jahresbälf-
te S. 94): „,Je(us nimmt. ACH FE BO en Glsuber
„des ausländifchen Hauptmannes, Anlafs zur Weif-,
„fagung , dafs, von allen, — Endensder Erde ,, vom:
„Auf und Niedergang Ausländer kommen, feine:
„Religion annehmen ‚ihre Seligkeit wirken, und,
seinen Ort bey. Abraham, Tea, k, und. Jacob. erhal-,
„ten; dagegen aber die Juden, ‚denen vor allen
„diefe Religion und Seligkeit zugemeint ‚war, fich,
„durch ihren Hartfinp derfelben verluftig‘. machen,
„und an, den, Ort der Finiterniffe, des Weinens
„und Zähnklappens; gerathen werden. Dasheifstz
„die fich wahrglaubig, und ganz. allein zur: Got-
„tes Gnade und Seligkeit berechtigt halten, wer-
„den oft am. Ende denenjenigen, nachftehen , . die
„fie, als Unglaubige verachten,“
'„Verachte nie die Un- und Irrglaubigen‘; ihre
Tugend kann fie der göttlichen Gnade und Selig,
keit fähig machen.“ } HE ad
„Sey nicht (olz anf deinen. wahren Glauben,
er wird, wenn er nicht; wirkfam zum; Guten if,
dich verurtheilen.‘“ 42-224 Sf
„Gott hat ‚eine, ünparteyifche Liebe, fieht
nicht auf Stand und Land, nicht einzig auf Chri.
ften und Katholiken, fondern auf wahre innige
Herzenstugend.“ .
„Ueber das Evangelium am V, Sonnt, nach‘ der
Erfcheinung des. Herrn , Matth, 13, 24. flg. heifst
es unter andern S. 112: „Der Unkraut unter dem
uten \WVeitzen fäet, ift nach der Auslegung Chri-
Ri der Teufel. Füglich können wir darunter ie-
den böfen Lehrer, jedes böfe Buch, jeden fallchem
Prophetenim Gegenfatz mit Chrifto, dem beften Leh-
rer, verftehen, Denh das fehen wir zwar nicht,
wie der Teufel unmittelbar und fichtbar böfe Mea-
fehen mache; defto öfter aber, wie er dürch ver-
kehrte Grundfätze‘, Lehrer und Bücher Verderb-
inifs- verbreite, Wer fich vor böfen Lehren ficher
ftellen will, der halte fich an feinen Hauyptlehrer
Jefus-und fein Evangelium; der halte fich. an die
mit evangelifcher Reinigkeit.lebenden. und Jehren-
den, Seelforger.“
Veber eben diefes Evangelium (S, 115. f.).
„Ereifre dich mit den Knechten des Hausyaters
Un-
kraut
