647

ergleichng beyder abgäbe, welches bey
N AUREUHUEM Größen, wo mar keine Rechnungs-
arten anbringen wolle, nöth fey. }
jft ein‘ Verzeichnifs der üblichften Gewichte,
Münzen und Maafse, Die Geometrie enthält un-
gefehr fo viel, als der Wolfiiche Auszug; allein
die Sachen find nach einer dem Verf, eignen Art
vorgetragen. Bey der Trigonometrie hat es uns
fehr wohl‘ gefallen, dafs Hr. £, in einer kleinen
Einleitung zeigt, warum man ‚die fogenannten
trigonometrifchen Linien hat einführen müflen;
ihre Berechnung trägt er zwar nicht ganz vor,
zeigt aber doch einigermafsen den Weg dazu. Am
Ende eine Chordentafel, Die Naturlehre, wo der
V. durchaus nurbeym allgemeinen bleibt, {ft über-
haupt meift hiftorifch, fehr unterhaltend, usd nach
einer eignen Anordnung der Materien abgefafst
und wir haben ebenfalls nichts darian angetroffen,
das einen behutfamen Gebrauch ‚nöthig machte,
Indefs hätten wir etwas vom gebundnen Feuer,

von. der Dünnigkeit- der Luft in den oberen‘ Ge: ,

und von den Barometermeffungen ge-
Slnfeht. Bey der ‚Anzeige, wie die Sepll0g
Euft erhalten. wird, hätte ihre meuelte: und jeich-
tete Gewinnungsart aus Braundtein ‚mit bemerkt.
werden können; fo auch bey der entzündbaren
die aus Wafferdämpfen, welche durch glühendes
Eifen gehen. Beym Wafler hätte es eber heifsen
können; die CompreMbilität mangle ibm, als die
Elaßticität. Beym Elektrophor vermifsten wir, ei-
ne kleine Nachricht vom Condenfator; beym Mond,
dafs er Vulkane habe. etc,  Sonft {ind doch im-
mer die neueßften Entdeckungen mit berührt wor-
den. Dafs der Blitz als blofser elektrifcher Fun-
ke, allein durch feine (chnelle Bewegung den Don-
ner herverbringe, glaubt der Rec, nicht, fondern
dafs dies gefchehe, indem jener glektrifche Fuske
Mifchungen von entzündbarer und. dephlog. Luft,
die dich in dem Gewitterwolken befinden, yerpuf-
fe. Die Naturgefchichte ift nach Linn6 , und recht
zweckmäßig für junge Leute vorgetragen; Wie-
der ganz im allgemeinen; nicht blofs Zoologie
und Mineralogie, fondern auch Botanik. Von der
Metaphyfik, die den Befchlufs macht, haben wir
bereits oben ein Wort gefagt.

Ja Rochelle: Oeuvres complettes de

Par MIETE hiftoriographe de France, et

fecrätaire perpetuel de Vacadimie Francoife,

Edition revüe et corrigee par L’auteur. To. 1,

2. 3. 4 1787.8- jeder Band über 300, der lez-
te über 400 S. ftark. (2Thlr. 16 gr.)

: ;@& dies die voll@ändige Ausgabe der Wer-
ke . N Kbrm Marmontel, an welche er felbit die
letzte Hand gelegt hat, Er fieht fie als eine Aus-
wahl derjenigen von feinen Schriften an, von wel-
chen er wünfcht, dafs fie nach ibm fortdauern
möchten, und die er zu dem Ende gefchtet und

gefammlet hat, „Dies if eine Vorlicht, fagt er,

A. 1. Z. SEPTEMBER 1787 «

Angehängt”

648
die jeder Gelehrter , dem fein Andenken lieb ift, im
einem gewiiffen Alter beobachten follte; in. einem;
gewiffen, denn es giebt auch ein Alter, wo man
feine eigene Schriften noch nicht recht beurtheilen
kann, fo wie es eins giebt; wo‘ man (chon, eBt-
weder aus Laune zu ftreng, oder aus Schwachheit.
zu nachfichtig , oder ans übertriebener Schüchtern.
heit zu unenti(chloffen if. Ich habe alfo im. Mittel
vem Alter der Täufchupg und’ Alter der Skrupel
den Augenblick gefunder Ueberlegung, zu fallen
und zu zutzen gefucht. Die Verfuche meiner Ju-
gend bin ich: fo ftreug und-fo wenig uachfichts-
voll durchgegapgen, als es die Liebe eines Vaters
zu feinen erften Kindern mir erlaubte, - Die, wel-
che ich nicht den Muth. hatte zu verwerfen , ‚habe:
ich wenigftens von einem ‚Theil ‚der Mängel zu,
fäubern gefucht, welche aus zu lebhafter Schrei-
befucht , "oder der zu grefsen Uebereilung entftan-
den waren, die Unglück mir nothwendig machte,
Dreifsig Jahre Studium und Beobachtung hätten
mich vielleicht in Stand gefetzt, fie ganz befler
zu machen, Allein von Grund aus beffern wollen,
if fo gut als etwas, von neuem arbeiten, und der
Abend des Lebens, neigt. fich (o, fchnell ‚abwärts,
feine Augenblicke entwifchen mit fo grefser.Ge-
fchwindigkeit, und dies flüchtige Gegenwärtige
iß& uns {e werth, dafs man nicht mehr Mufse hat,
fich lange mit dem Vergangenen abzugeben. Ue-
ber dies man, nach einem fo grofsen Zwifchen-
raum, fich nicht mehr gleich ,. und. indem er den
Jüngliag corrigiren will, kann der Greis felbit
hie und da Unrecht haben, Die Schriften, wie
die Sitten, habe Eigenfchaften, welche die Alter
unterfcheiden, und die guten und fehlimmen fte-
hen manchmal unter fich in fo genauer Verwand-
fchaft und Verbindung, dafs man -ebne Befchuldi-
gung. der einen, die anderm nicht abfondern.
kann etc,“ —, ‚Die ganze Sammlung foll 4. oder 5
Abhtheilungen, und eben fo viele, fich fchnell
folgende, Lieferungen ausmachep, Die gegen-
wärtigen drey erften Bände enthalten die Contes
moraux, mit welchen der Verfafler. nur. wenige,
meifens.in einzelnen Werken und Zeilen beftehen-
de, Veränderungen vorgenommen hat, Er glaub-
te fich aber hier (onderlich zur forgfältigiten Auf-
merkfamkeit auf die &ufser(te Correctheit des Drucks
und Styls verpflichtet, „weil dies Buch im Aus-
Jande unter die Zalıl der franzöfifchen Bücher ge. ,
hört, welche man der Jugend zum Studium die-
fer Sprache in die Hände giebt.‘ ‚Hoffentlich
wird Herr Anton- Wall bey der deutfchen Ueber-
fetzung, die er dem Publikum von diefen Erzäh-
lungen zu geben Willens ift, diefe neue, vom
Verfaffer allein anerkannte, Ausgabe, zum Grund;
legen. Der vierte Band liefert den BCi/aire, eini-
ge fich darauf beziehende Briefe, und einen fat
fur le gout , der, fo viel fich Rec, erianert, noch
nie gedrukt war. Das Bildnifs des Verfaflers ift vor,
dem erften Band von Gaucher (ehr fauber, und nach,
Rec. Urtheil, fehr ähnlich geßochen,

a

 
