 

4
535

©" Ark. Schtirten, Strasburg Apotalypfeo 5 '\@ Cap. IV
Fin) 1a. Tentanten --- Prael, G; Fı Weber Th. Prof.
FACE Sim, Herrenfchneider ,, Philof.. M, et.Ecclef,
f 26 S. 4. Nach einigen guten hermenevtifchen Regeln
‚£ür den Erklärer.der Apoc, (S. 4-67, einer kurzen Verthei-
jdigung ihrer Aechtheit, vornemlich aus innern Gründen
+(S, 6), und einem chronologifch geordnerem blofsen Titel-
+yerzeichnifs der vornehm{ten neuern Schriften über dies Buch,
-worinn einige Nahmen. mehrmals entichtig edruckt find
1Cz, B. Kanäle f. Knittel, Merge/ f. Merkel), folgt S, 7.
15. nde die Erklärung felbit; erftim Allgemeinen, dann
durch alle Abfehnitre durchgeführt. Die Hauptidee ift vön
‚Herder, doch mit einigen wichtigen Abänderungen, welche,
“nach fichern Nachrichten: (die Rec, befitzt; von einem. ge-
„Sehmiackvollen Exegeren under Zeit herrühren , der felbige
feitmehrern Jahren in feinen akademifchen Vorlefungen über
die Apoc. öfters MOSE Oben hat... Eine kurze Veberficht
des Plans wird nach dem Lefen der. weitern Ausführung be-
jefig. machen. +. „„Drey Hanyrıeilen Cap. 4-12. "Sieg
“des! enthams über das Je thum (Jerufaleni Cap,
„3,13 20, 7. Sieg über das eidenthum (Babylons Kom 5
1nChp. 20, 7722, 6: letzter Sieg und dann voller Glanz des
„Reichs Chrifti.“ Der Vf. kann fich vielen Dank für feine
“Bekanntmachung, und feiner Abhandlung viele Aufmerk-
“famkeit von dem Publikum verfprechen, das bisher noch
keine. gedrackte Darftellung. diefer‘ ganzen Erklärung in
Händen hatte. Die Psrallelftel]en aus dem A,T., die man
in einer Anmerkung: alle, der Reike nach angezeigt finder,
härten vielleicht zum bequemern Gebrauch des Leiers, jede
an ihrem eignem Orte, Bemerkt werden können,

‚Altorf.. De juflo diferimine theologiae biblicae et
dogmaticae , regundisque recte utriusque finibus. Oratio
- edit. —- Joh. Phil, Gabler. v787. 16 S. Einige Gedap-
ken, welche der V£. in diefer Rede geäufsert hat, find von
der Art, dafs fie wohl verdienten, mehr beherzigt und
endlich auch in Anwendung gebrachs zu werden; z, B, bey
der bibl. Theol. follte man nicht zu viel Rückficht auf In-
fpiration nehmen; ingleichen man follte mehr die verfchie-
denen Perioden; die Verfaßler einzelner Bücher, die Schreib-
„arten unterfcheiden u. (.,w.. Das übrige find zwar fehon öf-=
ter gelagte Walhirheiten, aber doch einer folchen Wieder-
„holung werth,

   
 

Erlangen. Natalem exoptatiff. — Fridericae Caro-

1 Hinae celebrandam indicit Prorector Guikh Frid. Hufnagel

„etc. 1786. 1 Foliobogen. Flüchrig hingeworfene Gedanken

über Entftchung und Verfolgungen des Chriftenthums;

” über Revolutionen in Deutfchland und anderswo. in dem

Zeitraum der fogenannten Völkerwanderungen, worinn Rec,

- weder etwas Neues noch auch Zufammenhang und Beziehung
auf Einen beitimmten Zweck hat finden können,

Tena. CC. G, Schlitz Pr. in Cic. de\Orat. Hib, IT. öb-
fervariones. 1787. ı Bog. Fol. Cap. XXIl. wird der tropus in
“ xberiore filo' nicht mit Ermeflivon Fäden der Weber hergelei-
„tet, fondern durch /ila, filamenta d, h.. Fafern der Ge-
„wächfe , der Früchte oder des men{chlichen Körpers erklärt,
‚wobey denn /i/um befler zu dem vorhergehenden /xccus paßt,
und alfo die Vermifchung ungleichartiger Tropen wı älle,
Die 6 übrigen Obfervationen find von gleichem. Gehalte,
lafen aber keine kurze Vorftellung ihres wefentlichen In-
halts zu, fondern wollen durchaus ganz gelefen feyn,

 

Kızınz ScHrırten. Ohne Meldung des Orts : Phocion
und die Arhenienfer in Vergleichung mit dem Verhalten

 

 

I

AL Z, AUGUST! 1787,

Her:

„„heit ein heiliges Feuer ift , ‚welches nur

 

 

der fogenannten "Patrioten 1m Hölland "gegen vl ni
erflen und würdigflen Staatsbeamten, 1786. 3 A fagen
gr! 8: (4 gr.) Die, Schickfale Ye ver chrungewärdigen
Ludwig: Ernfl von Braunfchweig in den g-
ren Niederlanden mit den Schickfalen des Pkocion zw Athen
zu ver| leichen , ift ein fehr natürlicher Gedanke.” Schon
Wehlirlin xhat es 1781 im Sten Bande feiner Chronologen
S. 65 f., und der Auffatz deffelben .ift, hier Wied abge-
druckt, und mit einigen nörhigen und nützlic! ae.
Kungen verfehen worden ; nur die erfte, ift allzuhart,)An-
gehängt find diefem  Auflarze ‚folgende - wicht Affen

ücke des jetzigen grofsen Srtreites in den Vereinten ie-
derlanden ;' ı) P/acat wer Staaten von Geldern vom Y7ten
Sptbr. 1786 gegen Hattem zind Elburg, wodurch‘ den Auf-
rührern unter gewiffen Bedingungen‘, Vergebung verfpros
chen wird...2). Maxifeft der Staaten von Geldern vom 16ten

„Spthr. 1786, worinn Ge ihr Beagen gegen die beiden auf-
AC)

rührifchen Städte rechtfertigen, 3 richt von der Re-

Solution der Staaten‘ von Holland vom“ Glen 0ctbr, 1786,

wodurch ‚diefe die Stadt Urrecht in Schutz nahmen. . 4)

«Brief der Staaten von Holland (vom 30 Qlrasnge und

das Circular/chreiben des ‚erflern an, di tl
Betana » Gberuffel und Grüningen,  ofin fe Sum Frieden
und Vergleiche‘ ermahnen. Für diejenigen unferer "Lefer,
welchen ‚der hier abgedruckte Auffatz aus den "Chronolo-
gen vielleicht unbekannt geblieben ift, wollen wir doch
eine Stelle aus demfelben,, und zwar den Schlufs anführ
ren: „Verächtliche ;, eurer Vorältern u ige Menfches ,
„thur die Augen auf! Blickt auf ie Tefdan die in Eu:
„‚ropa klirren. Mit einer Sklavenfeele ift man nimmer weit
„vom Dieniftjoch entfernt, Elende! wifst, dafs die Frey-
„„unbefleckten, Händen gewartet feyn will. Me
„der Macht entgegen zu fetzen, wenn ihr fie reizet? —
AS =“ TN beftir ihr”nicht mehr! — Pater.
s,landsgeifl? — Der it von euch ichen !,

„welches ihr aufgehäuft‘ habt, {ff US Henn Pa dh
„zittert ihr!‘ Er ifts der setsch infolent , feig!und träge
„‚gewacht »hat;| der‘ die Eiferfucht eurer Feinde gereitzt,
„und den Stoff zu den Ketten ben hat, die für euch
„in der Glur liegen, Eröffnet die Jahrbücher der Narion,
„Wo fehr ihr, daß eure /ärer ihren ı “ verworfen
„haben? Wenn haben. die Veberwinder Philipps ihre Zu-
„Aucht zu Schmähfchriften | men? — Amflerda-
„mer! Lefet im Buche des Schickfals, mit welchen Wor-
„ten es das Loos einer jeden annsnatien  ausge-
cn hat: Sey reich, feig, verachtet, und am Ende
„Sklavin { ES RN REN.

 

Wir verbinden mit diefer Anzeige folgende klei
Schrift , welche gleichfalls o4%e Meldung de: Orts en
nen ift: Ueberfetzung eines Schreibens der Herrn Staa
ten von Holland an die Herrn Staaten von Friesland A,
d. ı Novemb, 1786; und das (des) Antwort/chreiben (s)
der Herrn Staaten von Friesland dA, d. November
1786 über die dermaligen Unruhen in det Bapublik der
Vereinigten Niederlande, 1787. 3 Bogen 8, (2 gt.) Zwey
{ehr merkwürdige Stücke, welche. an den in der vorhin
angezeigten Schrift angezeigten Schrift abgedruckten Brief
der Staaten von Friesland anfchljeßsen , und die ‚WäT-
tige Hplländifche Kabale ‚entlaryen, Das n und
wahrhaft (nicht im holländifchen Sinn fogenannte) patrio-
De Schreien N N Ole von Friesland, welches, hier
überfetzt it, wird jeder Unbefangene 1yit Vergnügen vol
Ständig lefen, ) Bene mi Vergnügen vol)-

 

EEE EEE

Jena, gedruckt bey Tohann Michael Mauhe,

336

 
