 

575

Spiel folcher Betrüger werden, welche fpartanifche
Standhaftigkeit genug haben , felbff”Kitzeln und
Brennen auszuftehen , ohne fich zu verrathen, Ganz
wverwerfen will indeffen Hr. M. diefe-Proben nicht,
Um den Einflufs gewiffer Mondsänderungen bey
Epilepfien zu unterfuchen , hat Hr. M, viele Beob-
achtungen angeltellt, findet aber doch ihre Anzahl
noch zu geringe , um fichere Schlüffe daraus zu
ziehen. Unter 196 Paroxyfmen waren 63 dem Neu-
mond, 75 dem erften Viertel, 42 dem Vollmond,
. und nur 34 dem letztern Viertel am nächlten.
Ungerne vermiffen wir in dem neueften Mefskata-
log die Anzeige der Fort(etzung diefes durch (charf-
finnige Urtheile ,. eingemifchte eigene Bemerkun-
gen und durch die angehängten Abhandlungen
recht fehr lehrreichen Journals,

GörTINGEN, bey Dietrich: Medicinifches Your-
nal von F. G. Baldinger , Sr. Durchl. des Land-
grafen von Heffen - Caffel Hofrath, wirklicher (m)
Leibarzt und Prof. Primar. zu Marburg. —
Neuntes Stück. 1786, 96 S. 5. Zehntes Stück,
1786. 96 S. 8.

Aus dem neunten Stücke führen wir an: Die
Nachricht von der neuen Kaiferlich- königlich Jofe-
phinifchen - medicinifch  chirurgifchen Akademie zu
Wien, in einem Schreiben an den Hofrath Baldinger,
von X8ten März 1786. fehr. gut gefchrieben und
überaus vollftändig. Aber auch in diefem Gebäude
find Krankenfäle, deren jeder funfzig Kranke auf-
zunehmen beftimmt ift, eine zu grofse Zahl , die
die Erhaltung der Reinigkeit der Luft platterdings
unmöglich machen möchte, wie auch der Erfolg
in dem grofsen Krankenhaus zu Wien gelehret hat.
Doch feigt die Zahl aller Kranken auf einmal nie
über 600, und die Krankenfäle werden alle Jahre
gewechfelt. Fünf bis fechs Zöglinge wohnen in ei-
nem Zimmer, Ihre Zahl betrug im März 1786 200
und alle müffen der lateinifchen Sprache mächtig
deyn, daher auch keine Barbiergeiellen , fondern
meiftens Studenten, die die Phylik abfolvirt ha-
ben, aufgenommen. werden, ‘ Täglich werden vier
Vorlefungen, und zwar eine nach der andern ge-
geben. (Eine wenigltens” für wviele Zuhörer be-
ichwerliche und unbequeme Einrichtung.) Die Vor-
Jefungen find unter fechs Lehrer vertheilt, und al-
le zwey Jahr wird der Cur(us geendigt. Zu Ende
eines jeden Monats werden die Curfiften examinirt,
und täglich müffen alle (alfo auch die eben ange-
kommenen Studenten und andere , die weiter nichts
als Latein verftehen und, Phylık gehört haben,)
bey der Ordination und dem Verband zugegen
feyn, Bataillonschirurgi, die alle Monate abwech-

A. 1. Z. SEPTEMBER 1787.

“ +

‘576
feln, und zum Spitaldienft commandirt. werden,
haben die Auflicht über die Zöglinge , eine, wie
uns däucht, in vielen Stücken unbequeme Ein-
richtung, die der guten Sache fehr leicht hinder-
lich feyn kann. Jeder Profeffor hat 1250, Plenk
1900 Fl. Gehalt, die akademifchen Hebammen ha-
ben 500 Fl. jährlich. 2. Nachrichten von den. itzi-
gen neuerlich errichteten. Medicinalanflalten zu St.
Petersburg, von dem Hrn. Profeffor Rudolph. Es
find gegenwärtig in Petersburg fünf Spitäler, un-
ter denen zwey Inoculationshäufer find. Das gröfs-
te Spital fafst. 300 Betten. In diefem Jahr (oll noch
ein Spital von 2000 Betten, und in Cronftadt ei-
nes von 3000 Betten für die Marine angelegt wer-
den, Das im Jahr 1783 eröffnete ‚chirurgifche In-
ftitut rühmt der Vrf. (ehr. Er meynt, es verfpreche
Epoche in der Chirurgie für Rufsland. Es hat 30
Penfionairs, die andern find freywillige, An drey-
fsig Kranken werden die angehenden Wundärzte
in der Praxis geübt,

Im zehnten Stücke bemerken wir: Nachricht
von einer feltfamen Verfümmelung einer-ganzen Bü-
cherfammlung , welche in Hamburg fich zugetragen.
Ehrhorn, ein Hamburger Arzt von eigenem Hu-
mor , der wenig prakticirte und von feinen Renten
lebte, hatte eine (ehr fchöne Bücherfammlung. Er
glaubte es aber beifer zu verftehen,, als die Ver-
faffer (einer Bucher, und überklebte daherdie Stel-
len, die ihm misfielen, mit Papier, {chrieb auch
wohl die Verbefferungen darauf, Wenn das Ver«
dammungsurtheil ganze Blätter, Bogen, Kupferta-
feln, oder ganze Abfchnitte traf, fo-wurden fie
ausgefchnitten, weggeworfen, oder in andere Thei-
le, auch in andere Bucher eingeheftet. Dieles
Schickfal hatte mehr als der vierte Theil feiner Bü-
cherfammlung, befonders die {chönften botanifchen
und anatomifchen Werke entgiengen ihm {elten.
Die Abbildnngen der Zeugungstheile beider Ge-
fchlechter hat er meiftens ausgefchnitten und ein-
ander gegenüber geklebt. Gut war es für auswär-
tige und mit der {eltfamen Laune des Mannes un-
bekannte Käufer, dafs in dem ebenfalls feltfamen.,
und deswegen felten gewordenen Verzeichnifs (ei-
ner Bibliothek , welches er felbft. verfafst hatte,
diefe Verftümmelungen gröfstentheils bemerkt-wa-
ren. Zu diefer Nachricht liefert der Herausgeber
noch etliche luftige Beyträge. Ein berühmter Pro-
feffor hatte die Grille, dafs alle Bücher einerley
Format haben {follten, und liefs daher auch die
kleinften Duodezbändchen in das grofste: Foliofor-
mat binden. Was von Folianten zu grofs war,
wurde weggel(chnitten, wenn es auch die Zeilen
mit betraf, Diefe Bibliothek, die 6 bis 8000 Bän-
de beträgt, hat ein deutfcher Fürlt gekauft, —
Die grofse Mannichfaltigkeit kleinerer Stücke lei-
det hier keine ausführlichere Anzeige,

aa

 
