ERS LEE

A

OU URS a

EAN RAT FT ES

738: SEPTEMBER 17837 “EM

3 Meilen im Umkreis; 3) Verbannung aus dem! Vi:
cariat und 5 Meilen im Umkreis; 6) Verftrickung
in. Volterra und. deffen.. Gebiet ; 7) Verftrickung. in
die untere Provinz‘ von "Siena 8) Verftrickung in
Groffetto;; 9) Verbannung aus dem ganzen Grofs-
herzogthum; 10) Pranger‘ ohne Verbannung;
ır) Pranger mit Verbannung; - x2) öffentliche Ru-
thenzüchtigungs- :13) Aushauung mit Ruthen ‚auf
dem Efel;. 14) Zuchthaufsarbeit für das weibliche
und. öffentliche Strafarbeit (publici lavori) für das
männliche Gefchlecht; bey jenem von 1 Jahr bis
auf Lebenszeit; bey diefem zu drey, fünf, Geben,
zehn und zwanzig ‚Jahren.und endlich auf Lebens-
‚zeit mit verfchiedenen befonders bemerkten Schim-
pfungen. (Warum bey dem männlichen Gefchlecht
die Dauer und Intenfität der Strafe anders modifi-
ciret. wird? läfst fich nicht wohl begreifen.) .Die-
auf Lebenszeit Verurtheilten, follen.auf ihrer Klei-
‚dung. ein ‚Zeichens tragen, ‚mit ‚der Aufichrift:
ultimo /upplizio, und der Benennung ihres Verbre-
chens. Die erftgedachten Strafen von No. 1. bis 8.
ind haupt(ächlich für Polizeyvergehungen be‘timmt.
Die Verbannung aus dem ganzen Lande fub No 9.
foll nur bey fremden Polizeyverbrechern, ferner bey
folchen; denen man für. die Entdeckung ihrer‘ Mit-
Kchuldigen die Strafe. erläfst'; und endlich auch bey
Calumnfanten Matt finden. Die öffentliche Ausftel-
Jung geht bey.allen gewaltfamen, betrügerifchen und
innfüchtigen Verbrechen der Voilziehung ‚der
Strafe vor. - Gottesläflerung Soll nur dann.» wann
der bösliche Vorfatz ganz klarift, mit mehrjähriger
bis lebenswieriger öffentlicher. Arbeit, aufserdem
blofs polizeymäfsig geahndet werden. — Der vor-
malige Begriff, und felblt.der Name der Majefläts-
Verbrechen wird ganz‘ aufgehoben: ı Eingriffe in
die Sicherheit und Freybheit der Regierung, (wohin
’auch boshafte‘ Verunglimpfung derfelben und Mifs-
“brauch des Obrigkeitlichen: Amts gehören) {ollen
unter, dem‘ Namen‘ öffentlicher Gewaltthätigkeiten
(violenze pubbliche) nach ihrer verfchiedenen Gröfse,
mit ‘zeitlicher und Jeberswieriger Leibesftrafe an-
gefchen werden; ( Hier ‘hätten. billig:auch die: Gra-
e des Hochverraths und der übrigen Staatsverbre-
«chen genau‘bemerkt werden {ollen.).. Allen Arten
"des vorfetzlichen Todfehlagss auch der Abtreibung
der Leibesfrucht, wird “durchgehends «die höchfte
Strafe beftimmti*, (Hier fehlt -die nöthige Gradation
diefer Verbrechen , ‘die doch unmöglich nach einens
'Maafs'geftrafe werden können.) Dereinfache fowohl,
als der qiialificirte amd der!, gewaltfame- Dieb/lal,
wird‘ nach‘ dem Werth der geftohlnen Sache geme(-
en;. (ein.Maasftab; der {ich nur bey einfachen: Ent-
wendungen annehmen läfst: der hinzütretendever-
fchwerende Umftand, es (ey Arglift, Gewaltlamkeit,
oderVerletzung befond: rer Pflichten, erfordert, nächft
der Strafe des einfachen Diebftals, eine eigene Ahn-
dung, die auf den Werth der Sache keinen Bezug haben
kann.) Jeder einfache Diebftal über ‚50 Scudi foll mit
Effentlicher Arbeit von 3 bis 20 Jahren; unter 50 Scu-

diaber miteiner/von.cberwähnten geringeren Strafen
geahndet werden... ‚Qnalificirter Diebital von 25
Scudi und Strafsenraub von 10 Lire wird, eben!

mit ‚öffentlicher/Arbeit geltraft.. Nur bey dem mit
Waffen verübten Aaub wird auf den Werth des Ent»
wendeten nicht gelehen. ;Betrüglicher Bankerutt
Verfälfchung der Urkunden und der Münzen, wer®
den ‚dem qualificirten Diebftal, — ‚alle übrige Arr
ten des Betrugs und ‚der Veruntreuung dem einfa-
chen Diebital gleichgeachtet, — Auf den mit
baarem Gelde getriebenen Waucher ift keine Strafe
gefetzt: wohl aber auf den Wucher mit 'Waaren
und andern Effecten,, welche ftatt Geldes gelichen
werden; (Scrocchio ) und hier Coll (ogar Leibes-
ftrafe und öffentliche ‚Anklage ftatt finden. — Bös-
liches Feueranlegen wird nach Verhältnifs der ver-
anlafsten Gefahr und des. zugefügten Schadens, mie

” zeitlicher bis lebenswieriger Strafarbeit geahndet:

Feuerfchaden ‚durch. grobe Fahrläfsigkeit jedoch
nur. mit der Verbannung oder Verftrickung ; und
wegen geringer Fahrläfigkeit foll, nur Civilklage
ftatt finden. << Hier if unftreitig die Fahrläft keit
etwas: zu gelinde behandelt. ) Merkwürdig ift die
befondere Sanction wider den Zaubenmard ($-91).
Jede im»Freyen ;erlegte Taube foll mit 10 5cudi,
oder ı Monat Gefängnifs verbüfst werden.‘ (Ver-
muthlich ift-die Taube, das nützliehlte Hausthier
in Tofcana.) — Khebruch, Bigamie und Sodomie
beiderley Art, werden bey der Mannsperfon ‚mit
der Köchften lebenswierigen Strafe, — ‚bey Weibs-
perfonen mit zwanzigjähriger Zuchthaus - Strafe
geahndet. Blutfchande, zwilchen "natürlichen. fo-
wohl als Stief- Eltern und deren: Kinder, ‚zwifchen
Gefchwifter, zwifchen Schwager und Schwägerin,
foll ohne einigen Unterfchiedy bey Mannsperfonen
mit zehnjähriger; bey. Weibsperfonen mit fünßähri-
ger ‚Zuchthaus - Strafe . verbülst werden. (Wie
man fieht wird. hier , eben fo..wie vorhin bey: den
Mordthaten, die Hauptregel vernachläfsiget, dafs
Verbrecher von ver(chiedener Art. nicht mit eben
dem Grad ‘der, Strafe zu ‚belegen; und aufserdem
find diefe Strafen der-feifchlichen Verbrechen theils
an fichnicht analogifch „.theils in Vergleichung mit
den vorgedachten- Strafen, der gröfsten Verbrechen,
viel'zu. hart. Die: Ahndung,des Bey{chlafs zwifchen
Oheim. ‚und ‚Nichte:, zwilchen Vetter und Basfe
bleibt dem Ermeffen ‚des Richters überlaffen, der
jedoch: nicht ‚bis zur öffentlichen Strafarbeit 'var-
Achreiten darf. Der. Schwängerer it, nächlt einer
zuierlegenden.Geldbüfse von 150. bis 250 Lire der
Gefchwächten blofs die Koften der Niederkunft und
die Gerichtsfpefen‘,zu vergüten,; — wenn er aber
einer hinterlifligen ‚Verführung, „überwiefen wird,
fie zu heyrathen oder auszuftatten verbunden, und fir
Fall er ein förmliches Eheverfprechen nicht erfüllen
will, mit der fub No. 6. bemerkten Strafe zu belegen.
Nothzucht und Entführung werden im het
Grade mit -lebenswieriger Knechtichaft 87 der
Die Strafe der /erkuppelung erftreckt  Zuch*
Eeeee 2

*
