RUND RS

A

Wr DW

A AN

A A A A

Ma

N

=
753 Numero 228. } 754

ADD G.

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

]

DE

SCHOENE WISSENSCHAÄFTER.

. Wızen und LerpzıcG, in der Buchh. der Gel.: Der
Eroberer, eine poeti/che Phantafie in fünf Ka-
prizzen. Aus alten Urkunden mit neuen An-
merkungen. 1786. 1925. 8. (12 gr.)

Re findet es. nicht leicht von diefem fonderba-
ren Producte dichteri(cher Laune eine befriedi-
gende Rechenfchaft zu geben; und (elbit mancher

„ungleich geübtere Kritiker dürfte in Verlegenheit

feyn, wohin er ein Werk zu ftellen habe, das nicht
nur alle bekannte. Dichtungsarten umfafst, fondern
felbft die entfernteften Gattungen und Formen der
profaifchen Schreibart in fich vereiniget, — KEire
literarifche Misgeburt allo? Auch das!. Wenn man
anders alles, was nicht in das abgemeffene Fach-
werk zu paffen (cheint, mit diefem Namen bezeich-
nen: will: nur vergefle man dabey nicht, dafs im
Reiche der Literatur manches von der gewöhnli-
chen Bildung abweichende Gefchöpf mehr innere
Lebenskraft Seüren., mehr fichtbare Spuren von
Geift und Talent an fich tragen kann, als die fchön-
fte, in ihrem Gliederbaue vollkommen wohlgeftal-
tete, Wachsfigur. Am belten daher wir laffen dem
Kinde den Namen, den ihm ein Vater gab, deffen
Kopf fich gerade „in jener freyen Stimmung befand,
in welcher er zu einer Phantafie gleichfam durch
Inftince gezogen wurde.“ Für Lefer, die fähig
find, fich in eine gleiche Geiftesftimmung zu ver-
fetzen, oder was eben {o viel fagrt, — deren erwei-
tertein CGelchmacke jede Gattung willkommen ift,
nur die langweilige nicht , für folche Lefer wird es
felbit. des (in der Vorrede X 3) von der Mulik her-
genommenen analogifchen Beweifes kaum bedürfen,
ihnen die Idee einer poetifchen Phantafie annehm-
lich zu ‚machen; Verausgefetze, dafs die Ausfüh-
zung Co angenehm überra{cht, als die gegenwärtige.
Denn überrafchen mufs es, nachdem fo manche
uafrer dramatifchen Genies PhantaGen und Kapriz-
zen’ geliefert haben, ohne es felbit zu wiffen;, oder
doch: ohne -Lefer. und ‚Zufchauer ahnden zu laflen,
dafs: fie es wüfßten, in diefen Bogen einen Dichter,
auftreten. zu fehen, der es ausdrücklich auf eine
Phantafie j; und — was freylich die Handtla:
ehe ift:— Geilt genug befitzt,.die Lefung derfelben
in einem, Grade anziehend zu machen, defen fich
us AL. Z. 1787. Dritter Band,

 

‚Sonnabends, den 22ten September 1787,

ESS A

nur die wenigften jener als eigentliche Kunftpro-
dukte gepriefenen Werke Fühmen können. Op

Das "Stück felbit, in welchem die dramatifche:
Form wenig(tens infofern die herrfchende ift, als fie
den BEE zur Grundlage und Verbindung dient,
eröffnet lich, nach einem vorhergegangenen Prolog
in Hans Sachfens beliebter Manier, und einer hifto-,
DCHen in wenige Zeilen zu mmengcdrän ten Ein-

leitung, mit folgenden « e/präch
darauf in Dialog Abergeht Wish 7Ach das bald

König Takob, (indem er aus dem Schlafge-
mach der Königinn tritt.)

So wahr ich König bin! Mein Sohn foll nicht Alexan--
der, nicht Cälar, nicht Sefoltris heifsen! — Schenkt
mir die Königinn eine Tochter; fo mag fie ihr einen
/chickfamen Namen beylegen ; aber der Name eines
Sohnes ift mir als Vater und König nicht fo gleichgül-
tig. Es liegt oft im Namen gleichlam eine Weiffagung,
Wie fell ich alfo diefen fehnlich gewünfehten Gäft
nennen? — Hahaha! Was -dem guten Weibe bey-
fällt, Adexander! Hahaha! —— Eh (oller mir Nero
und Attila, wo nicht gar Kartufch heifßsen! So weiß
die Welt, was fie von ihm erwarten foll, Gefetzt ich
gebe dem Kinde dem Namen Adım — Nein! Die-
fer Name ift mit fchwarzen Gedanken vom Fluche der

(Erde verknüpft. Adam war der erfte Ehrgeizige! —
Ich wünfchte einen gutherzigen lächelnden Namen —
Wilhelm — Pfei! So beißt mein unruhiger Nach-
bar! — Eduard, Ha! Das Wort klingt fanft. Eduard,
ja Eduard foll mein geliebter Sohn genannt werden,

König Yakob, Alfın, hernach ein Höfling,
Takob. Was bringt mein gertreuer Alfa

Alfin, Einen freudigen Glückwunfch! Die Köni-
ginn wird Eure Majeftät bald mit dem fchönften Ehren-
namen begrüfen,

Takob. Dank dir, mein Freund?

Alfimn, Betrachten Eure Majeftät. das feltfame Nord-
licht ! Ich ftaunte fchen einige Stunden über diefe wun-
derbare Luftercheinung, ‚Das Volk zieht grofse Vor-
Cecce N bedeu-
