a7 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. a8

fiorifche Nachricht von den deutfchen. Urnen-und
‚Alterthümern ausgegraben bey Erfurth (auf dem
Rothenberge). Nicht von grofsem Belang. 6).4.
G. Käftnert de objefti e duobus locis N firis uiß
invenienta diflantia @ fuperficie terrat — ‚enthält
die Auflöfung dreyer hie hergebrigem Probleme,‘
z) Rumpel Betrachtungen. über .di

und 8) Hahn von Kerle nne der Tafchenuh-

ren, find im ‘Supplementband der A. L; Z. von,
1785 befonders angezeigt: «o) 3. P. Frank‘

obfervationes quaedam medico- chirurgicae ; enthält
3 Beöbachturgen von einem fonderbaren Leberge-
febwür, von einer Schambeintrennuog , und- von
einer Paracenthefe bey einer waflerfüchtigen
Schwangern. x0) To. Tac. Planers. Beobach-
tungen der Veränderungen der [Witterung und der
Luft in Erfurt , v. Yahre 1782. In diefem Jahre
hat das Barometer überhaupt tiefer geftanden als
2781. In der Erdferne des Mondes ftebhit es höher,
als in der Erdnähe. Demohngeachtet that man
unrecht, wenn man den Mond als die einzige und
beftändige Urfache der ‚Queckfilberfchwingungen
im Barometer anfehen wollte. Die Elektricität hat
auch daran Antheil, Aus 6 Beobachtungen läfst
fich folgern, dafs bey Gewittern das Queckfilber
um defto mehr fteigt, je näher das Gewitter dem
Scheite'punkte kommt: nachher fällt es wieder.
Die‘ Erklärung diefes Phänomens S, 12. feheint
nicht die richtige zu feyp. „die Wolken find
Anhäufung elektrifcher Dünfte: die Vermehrung
der Elektricität in Wolken geht auf Koften der
Luftelektricität, Die Wolke wird von Gegenden
der mindern Elektricität angezogen : in ihrem Zu-
ge theilt fie der Luft um fich her Elektricität mit,
fie geht in. das Barometer hin, und es hebt ich.“
Die Tage des Vollmondes fcheinen wärmer zu
feyn, als die Tage des Neumondes, Der mehre-
fte Regen fällt im Neumonde, Die meiften Ne-
bel entfehen bey nördlichem Luftzuge: bey
Mondsbrüchen wird der Wind gewöhnlich ftür-
mifch. 13) Ebendeffelben obfervatio ofcillationis
Mercuriüt in tubo Toricelliano infiıtuta,, Man be-
merkt eine doppelte Bewegung im Barometer;
die eine nennt Hr, P. motum progreflivum pe-
riodicum ; diefe Bewegung hebt das Queckfilber
durch ungleiche Ränme auf und nieder; die andre
iR cine tägliche, welche mit der erftern zwar
gleichlaufend ift (homodromas ), aber dennoch
einige Abweichung darbietet, Diefe Bewegung
nennt er motum ofcillatorium , und ihre Ordnung
if folgende: 1) zwilchen der 10ten und 2ten. Stun-
de Jer Nacht und des Mittags fteht das Queckfil-
ber beym Steigen weniger hoch, und beym Sin-
ken tiefer, 2) zwifchen der 6ten und Tı0ten des
Morgens und Nachmittags findet das Gegentheil
#att , und. 3) zwifchen der 2ten und 6ten der
Nacht und des Nachmittägs fteigt es eben fo oft,
als es fällt. Die Urfache diefer Ofeillation rührt
theils vor der Veränderung der Temperatur,
«a2; ]s aus der Umdrehung der Erde um die Sonne”

  
 

Soönnehuhren -

und.ihre_eigne )Axe her. ı2) K. Chr. Lang s-
dorf über die vortheilhaftefte Benutzung der Feu-
zung EA Salzwerke Abdünftung oder
Gradi der Sole. Man laffe die Pfannen nicht
nach jeder Siedung kalt werden: man nehme die
ehörige zum Holzaufwand vortheilhaftefte Menge
le‘zu einem Werk oder Sud.- Die Abdünftung
der Sole auf den Gradierhäufern verdient vor
der Abdünftung «derfelben über dem Feuer den
Vorzug. 13) Gotffr. Erich Rofenthals
Verfüche , die zum HWachsthum der Pflanzen _nd-
thige Würme zu beflimmen. Die Beyfpiele von
Pflanzen, an welchen, diefe. Verfuche angefleilt
worden find, laffen keinen Auszug zu. und über-
dem find die‘ Dinge, welche ‚auf ‚das Wachsthum
der. Pflanzen Einflufs haben, fo nachläflig -ange-
eben, dafs wir uns dabey nicht verweilen. wol-
en. Hr. R. hätte. auf Elektricität, fixe Luft u. f.
w. nothwendige Rückficht nehmen, und feine

7 Verfucke nicht blofs im freyen anftellen follen,

wenn er feinen Gegenfland hätte erträglich abhan-
deln wollen. — Im folgenden Bande Reben,
1. Gmelin (To. Fr.) de Ungendo per acidam ni-
tri five nudum, five terra aut metallo (aturatum
Jerico. (f. A. L. Z. 1785. Snppiementband N. 18.)
2. Toh. yac. Ofburg’s chemifche Verfuche über die
Beflimmung der Frage, ob mineralifches Alcali und
Laugen/altz als Arten oder als Varietäten verfchie«
den find? — Die abforbirenden Erden find ein
Hauptbeftandtheil der feuerbeftändigen alkalifchen
Salze, und der Unterfchied zwifchen dem Laugen-
faize und dem mineralifchen Alkali hängt von dem
Unterfehiede diefer Erden ab, Erfteres fcheint
Kalkerde, diefes Bitterfalzerde zu feiner Bafıs zu
haben, Der Beytritt des Brennbaren und der Feu-
ermaterie zu jener erdigen Grundlage macht das
Laugenfalz und mineralifche Alkali; in diefem ift
mehr Brennbares, als im Laugenfalze, (Konnte im,
vierten und 5ten Verfuche die dephlogiftifirte Salz-
fäure das Brennbare nicht aus der atmofphärifchen
Luft angezogen haben?) — 3. Ebendeflelben che.
mifche Unterjuchung des Alacher Mineralwaßers,,
Es wird bey Alach, einem Erfurtifchen Dorfe, ge-
funden , ift, frifch aus.der Quelle gefchöpft , ziem-
lich klar, feine Farbe etwas ins Gelblichte fchie-
lend, der Geruch etwas widrig, der Gefchmack
häfslich und zufammenziehend. Seine fpecififche:
Schwere verhält fich zur fpecif. Schwere des de-
ftillirten Waffers wie 10003: 1000. In 21 Unzen
waren 10} Cubikzoll fixe Luft: 12 Nöfsel langfom
abgedampft, gaben einen gelben Rückftand von 73,
Granen. Diefer beftand aus 6% Gran brennbaren,
Extra&&s, 4 Gr. Alaun, 3 Gr. Selenit, 1. Gr. ge-
falzener Kalkerde, ı3 Gr, gefalzener Bitterfalzer-
de, 18 Gr. Kalkerde, 4 Gr. freye Bitterfälzerde,
ı Gr. Kie(elerde, 22 Gr. Alaunerde, und ı2 Gr,
Eifenocher. 4) 4. G. Käflner problema ad zeome-
triam prefficam pertinens, /pectatim ad ‚altitudines
menfurandas (f. A, L. Z. 1756. N. 310.) 5-7) K-
Chy Langsdorf drey ökonomi/ch - phyfikalijch-

* 1M8-
