A

m.

m x MM.

A

=... a

A

a

633 UT N umero 216%,

ALL‘ GE

LITERATUR

Sonnabends, den 8ten September 1787.

WA

 

HANDLUNGSWISSENSHAFT.

Marzure, in der neuen akademifchen Buchhand-
lung: Aohandlung, wie in den vorigen Zeiten
fm Reichs -Zinni/ hen imd Leipziger Münz - Füf-

Jen (Münzfuls)avsgeliehene Capitalien und andere -

Schuldigkeiten, (Schulden) neb/t Zinfen und
dermahiiger Niederhefilcher, Währung nach
dem 20 Guldenfußi, oder aber in dem
Oberfür /tent hun courfirenden 24 Gulden-
fuß mit Zufet zung eines proportionirlichen Agto
zu erhöhen, hingegen die im /ogenannten 22
Guldenfuß , im Fuß der Louisdor zu 8 fl., des-
gleichen die in dem erfagten 24\ Guldenfuß
dargelichene Geider gegen. den 20 Guldenfu/?,
zh vermindern find, Mit 10 Tabellen — von
Beralı, Aug. Gärtner , Heffiich, Geheimerrath
etc. 93 in 4. ohne die Vorrede 1787. (18 Gr.)

D: fchleppende Schreibart, die langen Perioden u.
die häufigen Fehler gegen den guten Ausdruck,
welche {chon aufdem Titel in die Augen fallen, ge-
ben im voraus keinen günftigen Begritf von dieler
Schrift, ‚Doch haben wir gefunden, dafs die "Tabel-
Jen bey dem fo verlchiedenen Münzfufs, der nicht
nur in dem heff.Cchen Ober -und Niederlande (elbit,
fondern auch in den angrenzenden Ländern {tatt fin-
det, für die dafigen Gelchäftsleute nützlich feyn
können. Sehr unangenehm aber ift es, dafs man
fait bey jeder Zeile auf Sprach - oder Schreibfehler
und Provinzialausdrücke ftöfst, z. B. derer Schulden,
fi, der; denen mehrelten, ft. den; vor voll, it, für
voll; Richtere, Schuldnere u. f. w. :

NATURGESCHICHTE,

Baxıin, bey Lange: Gemeinnützige Naturgefch,
des‘ Thierreichs, darinn die merkwürdigfien
Thiere, in [yftematifcher Ordnung befchrieben,
‘uud die Gefchlechter in Abbildungen nach der
Natur vorgeflellt werden, fortgejetzt von oh.
FH, Herbft, NL Bandes tes Stück, ‚oder
reuß und’ zwanzigites Stück. Zwölf Kupfert,
2%} Bogen. gr. 8. (21 gr.) ;

‘Daffeibe unter dem Titel:

Einleitung zur Kenntaifl der Infekten von oh,
FW. Herbfl.3ter Band,  2tes Stück, ‚Nebit
AL. Z. 1787, Dritter Band.

Ks

1634

MEINE
ZB IL LUNG

OO AO I DE DD

X Kupfern. Tab. 337-348. (1 Rthlr. 16 gr.)
mit illuminirten Kupfern.

Die Kupfer befonders unter dem Titel:
.

Natürliche Abbildu der merkwüirdi; ie.
ve nach ihren Gefchlechtern mit Farben u ach der
Natur erleuchtet, 29-31 Quart. Tab337-372,

Die Kupfer enthalten die Infekten mit zween
Flügeln und ohne Flügel, deren Abbildungen (ehr
mittelmäfsig aus Sulzern, Röfeln, Pallas , "und an-
dern bekannten Werken nachgeltochen find, wobe
fich Tab, 354. das geringe Verfehen ein e(chlichen
dafs, ftatt der vergröfserten Abbildung der gefäum-
tep Milbe, die im Sulzer darüberftehende des Flohes
nachgeftochen ift. Die Illumination ilt fchlechter,
wiein denvorhergehenden Quartalen und oft die Far-
be ganz falfch. Der Text enthält bloß die 2zwey-
Aüglichten Infekten, und ift gröfstentheils aus ‚Sal-
zer, Degeer, und andern bekannten Werken falt
wörtlich ausgefchrieben ; das Wort Bruffchild ge-
braucht Hr.;H, voch immer ganz Be ir
truncus und thorax, Den Bremfen giebt er dre
eingedrückte Punkte ftatt des Mundes, welches nn
Müllers elender Ueberfetzung des linneilchen Sy-
ftems genommen ift, der ganz gegen Linne’s Willen
das Wort eingedrückt hinzugefetzt hat, daher kommt
auch zugleich der aus Degeer genommene Zufarz:
» welche andre für Knötchen halten etc, “; was foll
fich nun ein Unkundiger, (denn für den if doch dies
Buch gefchrieben,) dabey denken, wenn er zwey
fo grofse Widerfprüche in dem Kennzeichen antrife®
Die Schnacken der erften Familie nennt der Vf. wie-
der mit Müllern: mlickenartige, die der zweyten:
fliegenartige Langfüße; hätte er nur (eine eignen
Abbildungen zu Rathe gezogen, fo würde er dies
nicht gethan haben, und hätte er das linneifche Sy-
{tem felbft nachgefchlagen, fo würde er gefunden
haben, dafs darinn gerade die letztern culiciformes
genannE werden. Wir könnten in diefen drittehalb

ogen noch viele ähnliche Fehler anzeigen, wollen
aber lieber wünfchen, dafs Hr. H, in der Fol e
mehr Fleifs auf die Bearbeitung de{felben verwen
den möge, damit es doch zum Theil ein gemeinni-
#ziges Handbuch für Dilettanten werden könne.

Lil GE.
