 

 

%
„>.

NS

A ‚Numero 225%

AL :E GE

782

ME LN.E

LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 1gten September 1787;

 

OEKONOMIE,

BarLıN, auf Koften des Verfaflers :'-J. A. In
von Burgsdorf Anleitung‘ zur fichern‘ Erzie+
hung und zweckmäfigen Anpflanzung der einhei-
chen und fremden Holzarten, welche in
Deutfchland und unter ältnlichen Klima im Frey-
en fortkommen. {ter Theil mit 3 Kupfern,
231. Seiten, 2ter] Theil 271, Seiten, 8. 1787.
(1 Achılr. 20Gr.) +

m verwichenen Jahre kündigte der V. das gemei-

nützige und verdienftvolle Unternehmen an, den
Liebhabern der Baumzucht im Frühling ein Sorti-
ment von 100 fremden. und einheimifchen , frifch-
gefammleten, den Winter über gut verwahrten
Wald - und Fruchtbaum - Saamen unter botanifch
tichtiger Benennung, mit gedruckterausführlicher
Anleitung, zur gehörigen baumfchulmäfsigen Bes
handlung einer jeden Sorte, bis zur Pflanzung der
Zöglinge an den Ort ihrer Beftimmung, in Kiften
zu 12 Rehlr, 12Gr. oder 43 Spec. Dukaten, auf
Pränumeration ausgeben zu lafsen. Das gegen-
wärtige Werk enthält nun die gedruckte Anleitung,

” welche die Liebhaber zu einer folchen Sammlung

von Saamen mit erhalten, aufserdem aber auch
ohne Saamenkiften befonders verlaffen wird. Der
erfte Theil deffelben enthält eine allgemeine Theo-
rie der dentfchen Baumzucht, Die Anzeige vom
Junius 1786. in Anfehung der Saamenkiften findet
fich hier eingerückt, und erbietet fich der V. in
der Vorrede Liebhabern auch die {chäzbarften deut-
fchen Waldbaumfamen im Ganzen zu verlaffen , da-
her zwey Preifsverzeichniffe beygefügt find, in
welchen die Pränumerationspreife der ichätzbarften
Nordamerikanifchen Forftbaumfamen, in Lieferun-
gen für 10 Louisdor von einer Sorte, und die
Preife der teutfchen Forftbaumfaamen im Centner
zu 110 Pfund angezeigt worden. Die be(ondere
Rückficht in dem erftern Theile, ift auf die Saa-
menkiften zu 100. Saamenforten genommen, zu
deren Erziehung der V. eine Saamen{chule zu 90,

re ararlken und eine Baumfchule von 270.

uadratruthen vorfchreibt. Nach. Ab(childerung

der ver(chiedenen Fortpflanzungsart der Bäume,

giebt der V, eine ganz fafsliche Anleitung zur Be-

hapdlung der Saamen{chule, erklärt die Grundfä-
A. I. Z. 2787. Dritter Band.

tze bey den. Verfetzungsgefchälten und der Erzie-
hung grofser Waldbäume, ı der Alleebäume, des.
Schlagholzes „fo wie der verfchiedenen Formen
der Obftbäume, In Anfehung der lebendigen He-
ken, liefert der V. ein gutes Verzeichnifs der Ge-
wächfe an Baum- und Straucharten, welche fich
in naffen, : mittlerm ‚und trocknen Boden, {owohl
von fandiger als leimiger Befchaffenheit, für unfe-
re deutfche Gegenden zu hohen Gartenwänden,
Brufthecken , und lebendigen Zännen anempfehlen,
und giebt eine ausführliche Anweifung über die
Erziehung der Heckenftämme in Baumfchulen , über.
die gehörige Anlage und. Wartung der Hecken.
Im Verfolg zeigt der. V. die Vertheilung von der
forftmäfsigen Anpflanzung junger Bäume in den
Waldungen, gegen die Saat, und giebt die befon-
dern Regeln für das Anspflanzen aus den Baum-
fchulen , nach den Abfichten, zu welchen die Bäume
weiter gezogen werden (ollen.. So wie bey den He-
cken werden hier die Bäume auch verzeichnet , wel-
che zu Bauholz, zu grofsen Bäumen. und zu klei-
nen erwachfen. Die Mafthölzer werden in eichel-
artige, obflartige, nufsartige und -erbfenartige ein-
getheilt; die Holzarten, welche zum Gerben und
Färben dienen, litten wohl manche Vermehrung ;
unter denen, welche Produkte zum Seidenbau und
der. Spinnerey geben, ift Acer Tartaricum wegen
feiner Dauerhattigkeit, und feines guten Gebrauchs
ftatt des reifen Maulbeerbaums, zur Seidenzucht
vorzüglich gerühmt. ‚Bey den Holzarten, welche
zu Flechtarbeiten dienen , finden wir den Gebrauch
der langen und zähen Fadenwurzeln der Kiefern
zu Körben in den Brandenburgifchen bemerkt;
welchen der V, aber als den Bäumen nachtheilig.
verwirft; das Vaccinium oxycoccus hätten. wir
aber hier nicht vermuthet, da’es fich wohl (chwer-
lich zu Flechtwerk empfiehlt. Wichtiger ift der
Vorfchlag zu einer Baftmatten- Manufaktur, wozu
man ein Revier mit jungen Ulmen und Linden auf
6 Schuh weit anpflanzt, folches als Schlagholz ein-
richtet , und jährlich den 15ten Theil dergeftalt be-
nutzt, dafs der Schlag im Märtz {charf über der
Erde.abgeholzt wird, Bey den Bäumen zu Fabri-
kenbedürfniffen, if nur auf Gewehrfchäfte und
Ladeftöcke Rückficht genommen. Unter den Arz-
neym’tteln welche Bäume geben, bemerkt der V.

Yyyy beym
