3320 ALLG: LITERATUR:ZEITUNG,

kohlen. Auch. die Kinder diefer Unglückli+
chen Perfonen werden..darinn eben fowohl unter-
halten. . Stirbt eine Frau’in diefem Staate, {fo erbt
ihr Mann, auch nach ihrem Abfterben, alle Vor-

theile, die vorher beide zufammen”genoffen; flirbt

aber ihr Mann früher als die- Frau, fo mu(s feihre‘
Wohnung einer andern Familie überlaffen, und fin-
-det von nun an in einer andern Anftalt eben fo wohl-
thätige Unterftützung. Faft jede Zunft, jede In:
nung hat dergleichen wohlthätige Zufluchtshäufer,
‚Die theatzalifchen Vorftellungen.waven noch lan-

ge Zeit in der Hauptftadt diefer Infel in ihrer Kind-
heit, da fchon die franzöfilche Nation ihrer Bühne
mehr Vollkommenheit gegeben hatte. Bis aufIni-
o Jones unter der Regierung K. Karls1 hatten die
Engländer keine Couliffen und eben fo wenig Thea-
terveränderungen. Ihre ganze Mafchinerie be(tand
in einer Fallthüre, für die etwannigen Teufel, die
beym Spiele erfchienen , und aus einem Lehnftuhle,
der in der Höhe hing, um hiemit eine Gottheit, die
fich etwa auf der Erde zeigen follte, herunterzu-
laffen,, Die Theater Einrichtung blieb, überhaupt
bis nach Garriks Aufenthalt in Paris (?) unvollkom-
men... Noch in der erften Hälfte des verflofsnen
Jahrhundertes iibernahmen Mannsperfonen die weib-
lichen Rollen auf dem Londner Theater (fo wie noch
zetzt'in Rom.) Indeffen fpielte Kihafton, ein Schau-
fpieler im letzten Jahrhunderte, die Rolle der
Antiope, Aglaura und ‚andrer weiblichen Perfo-
nen, mit fo. vielem Beyfall, dafs ihn gleichzeitige
Schriftteller als eine wahre Theaterfchönheit rüh-
men. Er verlor nicht das geringfte von feinem
Actricenruhm,‘ wie‘ Madame Belerton, die erfte
Actrice auf einem englifchen Theater, neben ihm
auftrat.
“ Auch in den niedrigen Bierhäufern fand der Vf,
eine, in andern Länderrz ungewöhnliche, Reinlichkeit
und Sauberkeit, ohne den fonft in andern Ländern Co
ewöhnlichen Bier und Weingeruch. Mit Erftaunen
örte er hier Matrofen mit Heftigkeit, aber doch
ziemlich richtig und zufammenhäcgend über Fox,
Oftindifche Bill und andre politifche Gegenftände
raifohniren, und diefs mit fo vielem Antheile , dafs
der Wortfireit fch endlich, mit dem Faußtkampfe en:
digte.  Diefer, fo wie der hößiche, freundfchaftliche
Ton der. gemeinen ‚Leute, mufste einem Franzofen
allerdings auffallen. — Die brittifchen Künftler
äufsern bey. ihren Arbeiten fo viel Ehrgeiz, dafs fie
nur felten das ’etwanige befsre von andern Nationen
jutzen, * Gewöhnlich find beftellte Arbeiten in
England von fchlechterm Gehalte, als die zum frey!
em Verkauf verfertigt werden, weilerftere ohne dies
£chon ihre fichre Abnehmer haben, bey den letztern
aber die Güte der Waare von dem Käufer mehr ge-
ift wird. — Beerdigungen find jin England, felbft
armen Perfonen, nit mehr Aufwande und mit
mehr Feyerlichkeiten verbunden,’ als in Frankreich,
Wenn den Kirchendienern ein Todesfall angezeigt
worden ift, fo erfcheinen diefe im Trauerhaufe, wa-
Kchen .die Leiche, hüllen fe’ in Flanell ein, und

 

132
legen G&ineinen hölzernen Sarg, der mit Nufsbaum-
holz ausgelegt, und mit verfilberten Nägeln hefchla«

en ill. Auf. dem Sarge ift fine Anzeige des Namens, *

Sender Alters der Verftorbiien, fo wie auch des

"Tages, Monats, und Jahrs feines‘ Abfterbens:" Am
„Begräbni(stage erfcheint ein Prediger in dem Lei?

chenhaufe, um mit der Trauergefell(chaft zu beten.
Nach diefem wird die Leiche von einem feyerlichen
Gefolge in die Kirche begleitet.

Auch Unverföhnlichkeit , nebft der gewöhnlich
ganz eignen Art, fie zu äufsern, macht einen Haupt-
zug in der Charakteriftik der Britten aus. Einem
englifchen . Gentleman, der. fchon. von feiner
Kindheit an, . eine ‘aufserordentliche Antipathie
gegen alle‘ Irrländer hatte, ‚wurden in ‚einem
ziemlichen ‚Alter beträchtliche Güter in Irrland un-
ter. der Bedingung vermacht, dafs er die Einkünfte
davon auf diefer Infel felbit verzehren follte. Mit
dem äufserften Widerwillen zog er hin. Nicht lang&
darauf ftarb er, Um indeffen in feinem Teftamente
feine Abneigung gegen feine neue Landsleute zu be-
weißen, fo beftimmte er ein jährliches Legat von
10 Pfund Sterling, wovon man alle Jahre auf feine
Grabftätte, eine anfehnliche Portion Wilkybrand-
wein. unter 20 Irrländer an 2 beftimmten Tagen
vertheilen (ollte.. Jeder follte eine halbe Pinte fol-
chen _Brantwein nebit einem Prügel und Meffer er-
halten. Auf folche Weife machte er fich Hofnung,
Irland fehr bald entvölkert zu fehn, nach feiner
Meynung würde England hiedurch Gelegenheit fin-
den, diefe Infel mit einer beffern Menfchenrace zu
bevölkern. _ Von der ausnehmenden Prefsfreiheit der
Engländer führt der Verf. mehrere Proben an, ‚be-
fonders aus Morning Herald, von denen wir nur
eines auszeichnen wollen : „Es ift jetzt fehr gewöhn-
„lich, hieß es in einem Stück des genannten Blatts,
„dafs vornehme geile Mädchenjiger (Coucs) im Fal-
„le, wenn es ihnen am Gelde fehlt, und wenn fie
„dich nicht. anders zu helfen wiffen, ihre Maitreffen
„eben Co, wie jede andre Waare,nach ihrem etwanigen

„Werthe verkaufen. . Auf folche Weife it auchz.B.-‘

„die berühmte Smith, alias Osnaburgh, ‚einem
„guten Freunde für 1000 .Guineen überlaffen wor-
„den.“ — Auch in englifchen Kupferftichen‘ wird
diefe Freyheit fekr oft genutzt, In’einem wird
Fox vorgeltellt, wie er mit Parlamentsakten vor ei©
nem Spiegel fitzt, in welchem man nicht fein Bild;
fondern Cromwels Portrait, copirt Geht, - Sehr lefenss
würdig find die Nachrichten von der Einrichtung der
Wagenfabriken, Bier-'und Brandt eiuhrenner eye
die der Verf. befucht hat. —" "In den 'meiften Brie-
fen fehränkt fich der Vf, blofs auf die vornehmiten
Topographifchen Merkwürdigkeiten von London und
auf die Charakteriftik‘ der Britten,, ‚befonders der
Einwohner der Hauptftadt ein, ohne dabey einer be
ftimmten Ordnung 'des’ Innhalts zu folgen.‘ Aber
aufserdem findet man niehrere Nachrichten von de
Brittifchen Regierungs + und Gerichtsver fahrung Chie-
bey auch von dem bekatinten Procefle der Herzogin
Kingftön; deffen auch HK v, Archeiho!z erwähnt) Yen
"SHsx UN ; em
