’

„:

   
 

SEücken. "Der'erfe liefert die’ Fortfermung
Den dlunp‘ Hber. das Poflwefen (B. 11. S. 31)
{| zwär den Anfang d&szweytem Abfchnites , der

vom Poftrecht handelt. ' Er entwickelt hier erft die
allgemeinen Grundfätze) dafs ’das Poftrecht nach
der Ausbildung: der Landeshöheit entitanden wäre,
und .allo nicht zu den‘ Kaiferlichen Refervatrechten
zehören könne, Er thuf"dies' mit‘ vieler Ausführ-
chkeit , wedurch er‘ den Unkundigen völlige Ein-
cht..in die‘ ganze Lehre ver(chafft; für Staatskun-
e hat er freylich nicht gefchrieben, (aber dennoch
„erden auch diefe das bekannte, was hier vorkömt,
‚5 angenehmen Vortrags On gewils gernlefen, —
ine zweyte Abhandlung‘ über die Redeu gro/ser
öner in den Werken ihrer Gefchicht/chreiber (B, 1L

n 292).110 U
A, L.Z, 1786,N; 144 angezeigt —
eb! aller BewOhderung gegen das‘griechifche und:
römifche Alterthum iftauch die begeifterungsvolle
Rede über deütjche Hifloriographie, Mit einem’ an-
Senchmet! Feuers, an dem’ fich der für fein Vaterland
Pine mmene Deütfche gern‘ wärmt, und das nur
fehr (elten. fpi&lefide Flammen‘ flatr gleichförmiger
Glut erzetigt, beklagt Hr.‘ P. dafs wir darinn un-
Te gr. noch gar nicht erreicht‘ hätten;

  

en x 9
EB Cjefehichtichteiber hätten bisher! meittı
en letzten Zweck der Gefchichte, Dürftellung nicht)

3 was yefchah, fondern auch der Art, wie

hof deffen,
. es gefchah, verkannt,
Kenn da(s der Gefchichtfchreiber faft nie hinter fei-
nem Gemälde hervörtrat,ünd’nun fein eignes Räfonne-
ment vortrug‘; (ondern alles fchon (fodem-Auge des
Zufchauers daritellte‘, dafs (ein eignes Urtheif „wie
das Weflen eines Geiftes unfichtbar, und dach ge-

oder wenigflens die fchönfte

Sl
LITERARISCHE

r „Der Verkauf der chriflichen Hausr

An alle Stände iit der P/ählerifchen Buchhand-

EM in Heidelberg. yon dem akademifchen Senat dafelbit
Mae ‚dem 6ten, vorigen Monats unterfagt worden.

Se

uxGEw. Zu Cafelnuovo bey Tarent, wo

fü ‚ndurium geftänden hatte, hat
So Seahlen. ejebe. die denen ähnlich find,“ die
manız Stabiae gefunden, Ihre Bauart ift vollkommner als
man en jetzigen Ochlmühlen; fie preffen das Ochl ‚aus,
Sie das Bittere \ der Kerne mit zu nehmen und Jiefern da-

her das-Ochl viel reiner,

NzuE ExNTDECK!

A, I, Zi AUGUST 4787

i(t auch‘ belonders: gedruckt und. fchon ıin/
igt; — Eine Frucht

thümlichkeit der Alten verfehlt, die darinn bes‘

n 34 U

454

„fühle, uny; den Körper: der Gefchichte;fchwebte.“
Auch der Zweck der Gefchichtfehreiber {ey bey uns ,
nicht ‚was er bey den Alten wär ‚Ruhm bey der

Nachwelt, Ferner feya-unfre Gefchichtfchreiber auch

nicht , was: die Alten: waren 5 ,,mithandelnde Perfo-

„nen‘" immgrofsen -Schaufpiel, *, ‚Un(re Sprache

fey“nicht lange‘ gebildet ,ıbezeichne: mit: ausländis.,
fehen:Wörtern folche Dinge, die ‚des Gefßchicht«;
fchreibers: wichtig(ten Gegenitand ausmachen, dien
Erfindungen der Kriegskunft, und, wäre alfo ‚für

den Gefchichefehreiber noch nicht bearbeitet genug: )
Die np Lage unfers zerftückelten Vaterlandes |
wäre {fo , dafs man die. (6 (ehr. verfchiedenen Inter»

eiffe:der einzelnen Staaten falt durchaus nicht Vereis,
nigen, folglich das Licht nie auf einen Aauptpunkt
fallen lafen könne. Er hofft vom deütlchen Kürs;
ftenbund nähere Vereinigung und wünfcht endlich lieh;
{elbft einft Friedrich‘ des Einzigen Ge(chichte Achreis(
ben zu können, — ;, Wenn einft die'Päane verhailt find;
„die inallen Erdgürteln dir tönen werden, und viel‘
„früher als fie-die Stimme des Neids, weil niemand

„ihr horchen wird, wenn dunun! ganz in ‚deiner ru=+
„Higen Größe vor dem, Gericht derNachweit und
„der Wahrheit (tebft; fo: müfe in-der /Seele ‚des,
„„Greifes‘, ü durch. Erfahrung urid Nien-\
„Cchenkenntnifs, noch: eben‘ fo {tark .der Winfch / le,
„ben; wie er‘ heut: die: ‚ganze Bruft des! Jünglings

„füllt; -Möcht ich‘ mich würdig: fühlen ,- dein Ge-

„(chichtfchreiber zu (eyn..— “ Wir hoffen, dafs;
diefer befcheidene Wunfch inern(ten Vorfatz-überge-;
hen‘ werde; giebt.uns Hr, P. einft ein «würdiges;,
Gemälde von dem Leben diefes. Zinzigen; fo: wird,
ihn pewifs fein Gegefiltand auf feinen-Fitfigen mit.in\
den Tempel der” Unfterblichkeit tragen, und auch /eim-
Ruhm wird einzig feyn,

 

 

DE

NACHRICHTEN

AKADEMISCHE SCHRIFTEN. ‚Göttingen, To. Herm, Luis
Diff. inaug, de matüra Lgati generatins, et in fpacie, que‘
tempore debeantur fructus et ufurae legati, 1786. 485. 4.)
Die worausge(chickte: allgemeine Theorie: von Vermächt«!
niflen, welche bey weitem den größten Theil diefer Schrife;
ausmacht, it weder neu, noch vollftändig. Sic konnte,
bey der Hauptfrage; Von welcher Zeit an der Lrgatar Nu-
tzungen und Zinfen fordern könne? billig, als bekannt,
übergangen werden, Bey diefer Frage unter(ucht der Verf,‘
die TerChıtdenen Meynungen derer, die dem Legatar ent«
weder vom Tode,des Erblaffers , oder vom Antritt der Erbs
Schaft, ‚oder von der Litisconteftation an jenes Recht bey-
legen, und beantwortet fie, mit andern, dahin, daß jene”
Forderung erft’von der Verzugszeitan , Dach gefehehener-
Interpellation, eintrete, | 7

)

 
