349

're voßi Seelen - und Nervenkrankheiten faltı ganz

übergangen ift; fo tragen wir kein Bedefken, die.
fe Arbeit als (ehr überflüfsig anzufehen , "es müfls-
te denn. feyn, dafs’ die unmedicinifchen Lefer, auf
die der Verfafler am meiften‘ zu rechnen fcheiüt,
die hier mitgetKeilten Kenntniffe für ihre. Wifsbe-
gierde. zureichend finden follten,

ERDBESCHREIBUNG.

HAmsurG, bey Bohn: Wicderelbifehes ' hiflo-
rifch-politifch - litterarijches Magazin, uebft üt-
terari/chem Anhauge, Jahrg ER Erfter
Band. Erftes bis viertes Stück. S.352 und
64 5. litterarifcher Anhang. 8. %

‚Der Plan diefes neuen Journals‘, von welchem
feit dem Anfange des jetztlaufenden Jahres monat-
Fich ein Heft von 6 - 7 Bogen erfcheint,' hat mit
dem’ Plane ‘des Politi/chen &Yournales des Hn. vv.
Schirach und noch mehr des hiflori/cken Portefeuil-
/e viele Aehnlichkeit ; nur‘ mit ‘dem Unterfchie-
de‘, dafs die Jitterarifchen Artikel fich im neuen Ma-
g*zine über mehrere Fächer- ausbreiten.

Der erfie Heft enthält:'1) Allgemeine Ueber ficht
der merkwürdigen Begebenheiten in Europa
des Tahrs 1786; bisweilen etwas zu parteyifch,
wenn der Verf, z.!B. S. 4. ton Kaifer Jofeph 1.
fagt: „Er erlaubt feinen Unterthanen , Gott. nach
„ihrer Art zü dietjien, Proteftant‘ und Katholike
„und Grieche find ihm; wenn fe nur ehrliche und
„fleißige Bürger find , willkommen etc.“ fo: fcheint
er fich micht an‘ die Behandlung {jder Abraha-
miten; und Sioniten‘ in Böhmen,. zu erin-
nern, auch eben fo‘ wenig die‘ Hinderniffe
zu keunen, die den. Oeftreichifchen” Katholiken
bey dem‘ UVebertritte zur proteftantifchen Kirche
gemacht‘ werden, ı 2) Nachricht von dem jetzigen
Zuftande von Neafchottland, aus dem intereflan-
ten Account‘ of the fate of Nova Scotia, 3) Die
handfehriftlichen Nachrichten von dem Anbau
Gewürzuägelein und Muskatenbäume auf den Tufeln
de France und Bourbön, kommen in den Haupt-
ftücken mit dem Bericht ‚in der neulich in unfrer
Zeitung.angezeigten‘ Lebensbefchreibung ‚des Poi-
ure übereis, find aber doch, in einigen Stücken

ausführlicher.; Auf der Infel Manilla fand Ar. Et-.

cheveri , Commandeur des Fahrzeugs 1’Etoile, ein
aufsersrdentlich corrofivifches und heifses Waller,
Ein Huhn wird bienen 6 Minuten davon fo. ange-
griffen, dafs es weiter nichts als die Knochen
übrig behält. Auf der Infel Ceram lernte Hr. E,
einen Holländer kennen, der mit feiner Nation
unzufrieden, und daher bey der folgenden Expedi-
tion: fehr nützlich war. Der. Regente: der Iefel

Gueby nahm ihn, fo. wohl/auf, dafs er anftstt der.

hol!ändifchen Fahne ‘die franzöfifche aufpflaszen
liefs, Auch über die franzöfilche Uniferm zeigte
er fein Wohlgefallen, und zog fie feibft öffentlich
an. Der Fürft von Patani, ein freundfchaftlicher

- ftentheils,) nicht angegeben,

Xx

“AUGUST 1787. % 850

Bundesgenoffe des Guebifchen Regenten, bezeigte
fich eben fo freund(chaftlich gegen ihn auf folche
Weife konnte‚es nicht fchwer fallen, eide anfehn-
liche Quaptität: Pflanzen von Muskatb&umen und
Gewürznägelein von Patani zu erhalten. Im J.
1783 waren im königlichen Garten anf Isle de
Franee 10000 Gewürznägelein , voo welchen man
3 unter die Eidwohner auf beiden Infeln vertheilte.
4) Blilch Entwurf zu einer Armenverpflegung in
der Stadt Hamburg: 5) Von der Sonuenberger
Spiegelfabrik, vebit Preiscouranten. 6) Sehr merk-
würdige Anekdoten von Georg Pfalınanazar, dem
bekannten Verfaffer des Romans von der Infel
Formofag/ der fich im Anfange diefes Jahrhunder-
tes in London aufbielt, und für einen gebornen
Formofaner ausgab; nachher geftand er feine Lü-
ge, und arbeitete‘ die ‚allgemeine Weltgefchichte
aus.‘ 7) Grundri/fs der Herftellungsfache der Re-
publik: der vereinigten Niederlande; ein Auffatz,
der in mehrern, holländifchen Zeitudgen wieder-
holt worden. Die Quelle wird hier, (fo wie mei-
8) Fürflbifchöfl.
Bamberg - und Würzburgilches Verbot‘ des Spie-
lens Jowohl in Zahlen - als Klaffenlotterien. 9) Ueber
die faljchen }WVechfel des Bechade zu Paris, wos-
über auch in den folgenden Heften einige gute
Nachrichten ‚und Erläuterungen vorkommen. Den
Befchlufs machen, fo wie bey jedem Hefte Zei-
tungsBachrichten nebft einer.kurzen Ueberficht der
merk würgigften politifchen Begebenheiten im ver-
flofsnen Monate, ;

Im zweyten Hefte hat uns vorzüglich gefallen
das Schreiben eines Dänen, ‚über Orthodoxie, Auf-
klärung und Prefsfreyheit in Dänemarck; Wäre
„nicht, urtheilt ‚der fre müthige ‚Correfpondent,
„der len 14te April 1784 eingetroffen, (wo
„der Kronprinz aufieng an der Regierung Antheil
„Zu Behmen ), fo würde jetzt niemand in Däue-
„wark, wenigftens nicht in oeffentlichen Druck-
»fchriften,, fo geheiligte Wahrheiten bezweifelp,
„wie diefe es feyn follen, dafs das neuefte Dä-
„nifche Gefangbüch ein wahres Meifterftück iß;
„dafs Ebräifch- dänifche Formeln Gott mehr beha-
„gen, als reines verfländliches Dänifch und dafs
„(chon allein das kurze Neujahrsevangelium einem
„geiftlichen Redner Stoff gewähre, um Jahr aus,
„Jahr ein zu predigen,, endlich noch, dafs es voll-
„kommen vernünftig fey ‚bey Trauung einer mehr
„Als 50jährigen Braut den rechtglaubigen "Segen;
„Seyd fruchtbar und mehret euch, Kraft tragenden
„Amtes auszufpenden,‘“., Aufserdem findet man
in diefem'Hefte von den Criminalge/eizen der Chi.
wue/er und ihrer Criminalprocedur. Anzahl der
Getfilichkeit und der weltlichen Beamten in Spanien,
unter dem Könige Philipp Il. Schreiben der Stag-
ten vor. Friesland an die Staaten von Holland vom
24 Dec. 2736. Aktenftücke von. der Unterhand-
Jung des Hrn. Grafen von Goertz und des Hrn. de
Royueval zu Beylegung der Holländifchen Unruhen.
Bevölkerung von Nieder /chlefien und der Grafjchaft

2 Glatz
