‚843 «+.

übet. die Beziehung hat auf die Sicherheit den Un-
terhalt und die gute Ordnung des Hofes, unterdem

'auch die Fabricanten und Handwerker, die für den '

Hof arbeiten, ftehen. Es wird deswegen fehr
umftändlich in 5 Abfchnitten dayon gehandelt.
‘Das S, 144 u. f. f. eingerückte. Verzeichni(s der
für den Hof arbeitenden und liefernden Kaufleu-
te, Fabricanten und Handwerker ifterftaunlich grofs
und giebt wieder Anlafs zu mancherley Betrachtun-
gen. Da find z. B. 20 Fleifcher, eben fo viele

chneidermeifter, 12 Becker, 10 Lichterzieher, 12
Modekrämerinnen, 12 Orangehändler u. f. w. Kap.
62. von der Compagnie der Gendarmes de la Garde,
Kap. 63. von den Chevaux ltgers de la Garde ordi-
naire du Roi, Kap. 64 von dem Regiment der fran-
zöfilchen Garden, dem erften und vorzüglicften In-
Fanterieregiment , in 6 Abfchnitten, Kap, 65. von
dem Generalcolonel der Schweitzer und Graubunder,
‘Kap. 66. von dem Regiment der Schweitzergarden.
‘Alle diefe militärifchen Artikel find von einem, mit
‚den Buchftaben D. 7, R. bezeichneten, Officier aus-

earbeitet worden. Kap. 67. von der Königin,

jer werden die drey Fragen unterfücht and beant-
wortet: 1) welches find die Rechte 'der Königinnen
von Frankreich bey Verwaltung des Königreichs ?
2) welches find ihre Rechte als Gemahlinnen oder
Wittwen eines Königs? 3) welches find ‚die
“Ehrenbezeiugungen und Vorzüge, deren fie fowehl
während der Ehe, als nach ihrer Trennung genief-
fen? Kap, 68. von dem Häufe oder Hofftaat der
Königin, Er ift in in einem wichtigen Punkt von
“des Königs Hofftaat verfchieden; denn wenn diefer
einmal auf einen feiten Fufs gefetzt ilt, fo dauert
'er fort, felbit nach dem Abiterben des Königs, der
ihn eingerichtet hat, fo lange bis ein neues Gefetz
deffen Verfaffung ändert. Der Grund davon liegt
in der feltfamen, nur in Frankreich gewöhnlichen,
Behauptung oder Sentenz: Der Kömtg, als folcher
“betrachtet , flirbt wie, Hingegen‘ der Hofltaat der
“Königie, fowie aller Prinzen und Prinzefinnen, die
“ebenfalls das Recht haben, einen Hofltaat zu halten,
hört mit dem Tode (eines Herrn auf, Kap. 69. vom
Dauphin. Kap: 70. von den Perfonen, die ihm zu-
gegeben find, Kap. 71. von der Dapphine und ih-

nn

 

 

A LZ. AUGUST 158%

F

 

7844
tem Hofflaat. Kap. 72. von den übrigen königl.
Prinzen (Fils de France, welchen Ausdruck man eis
Seen beybehalten müfs; denn es werden nur die
öhne und Enkel eines Königs von Frankreich dar:
unter verftanden, die Urenkel. kommen. unter die
Prinzen vom Geblüte,). und von ihren Hofltaaten,
(Es ift erfchrecklich, was für. eine Menge überflüf-
figer Leute dazu gehört, 7. B, un genealogifle de
BE, ie; un chef des oifegux du sabinet, mit 1000 Li-
vres Gehalt, ww'capitaise des levrettes de la chambre,
mit eben fo viel, u. £. w. Kap. 73. von den Ge-
mahlinnen diefer Priuzen und ihren Hofftaaten. Kap,
74. von den Prinze(finnen oder Filles de France und
ihren Hofftaaten. Kap. 73. von‘ den Prinzen vom
Geblüte und ihren Hofitaaten, Kap. 76. von den
Jegitimirten Prinzen. «— ‘Kap. 77. von der Regent-
fchaft des Königreichs, und zwar erftlich von den
Perfonen , denen fie zukommt; 2) weın das Recht,
die Regenten zu ernennen, zuftehe; 3) von der
Macht des Regenten und von ihren Grenzen; 4)von
den ihnen gebührenden Titel und Ehrenbezeugungen,,
Kap. 78. von den Pairs, in zwey Theilen, von’den
weltlichen und von den geiftlichen Pairs, Beide be-
ftehen wieder aus mehrern Abfchnitten, Kap, 79
von dem Staatsrath (Cou/ei/ du Rot). Der erfte Ab-
fchnitt handelt von deffen Urfprung und Form; feit
dem Anfange feines Dafeyns bis zur Regierung Lu-
dewigs des ı4ten, Der 2te yon deffen Befchaffen-
heit unter diefem König. Im g3ten wird deffen je-

_tziger Zuftand und die dazu gehörigen eilf Departe-

ments’ ausführlich befchrieben. Im 4ten von deffen
Anfehen und von den Regeln, die deffen Competenz
in Anfehung 'anderer "’ribunalien beftimmen. ‘Im
5ten, von den Perfonen, die den Stastsrath ausma-
chen; wo befonders ausführlich von’ den dazu gehö-
rigen Advocaten gehandeit wird.‘ Kap. 80. von
den aufserordentlichen Conmiffionen , die gewifler
Angelegenheiten wegen aus’dem Staatsrecht gezo-
gen werden, WE * W

Wird diefes Werk mit eben der Gründlichkeit, Ge-
nauigkeit und Vollkändigkeit zu Ende gebracht, mie
der es angefahgen worden ; fo wird es wenig oder
nichts zu wün(chen übrig laffen,

 

ER

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

PREISAUSTHEILUNG, Die Akademie der Wifenfchaften
zu Paris hat die drey Preife, welche der König auf die
Wiederherftellung oder Verbeflerung der jetzigen Mafchine
zu Marly oder auf den Entwurf einer angern Maichine zu

“ demfelben Endzweck ausgefetzt hatte, jetzt zuerkannt.
Der erfte Preis von 6000 Livres ift zwifchen Hn. Gondoxin
Defluais, und’ Hn. Groult, elöve des Den et chauftes 5
der zweyte vor 4000 L, zwifchen Ha, /rallon, Chaneins-

Regulier et Bibliothecaire de Sainte-enevidve’und Hn, Mas
rot; der dritte von 2000 Livresizwifchen Hn. Zsucotte fils,
‚Architeete a Paris ‚und Hn, Bralie , Ingenieur de. la Gend»
yalite de Paris , yertheilt, Sonit find noch die Abhandlun-
en der Herren Dumas , employe aux Machines de WOpera,
Drau „Ingenieur dü Koi, Villette, de St: Germain en
Laye, "Campmas , Ingenieur privilegie du Roi, u,’ W, als
vorzüglich gehannt worden, . «

% | PEE - „ -

* .

 
