 

b
C

f

fe
Y

A *
delt; ingleichen‘ «diejenigen, welche‘ die‘ Verrich-
tungen der Europäer in Oftindien; u. den Marat-
ten-Staat, befchrieben haben. Auf diefe. folgen
die Schriftfteller von derReligion und den Gefetzen
in Indien und von der Ausbreitung‘ des Chriften-
thums dafelbft; weiter, die von Siam, Cochinchij
na, Tonquin, Ava, Pegu , Tibet und Corea; ((o-
dann die von dem Chinefifchen Reiche ; (in die(em
Abfchnitt lernt man die hiftorifchen Bücher ‚der
Nation, die Europäifchen Schriftfteller von derfel-
ben und ihrer Verfaffung , und von der Gefchich-
te der Chriftlichen Religion in China {ehr vollftän-
dig kennen; weiter, die von Japan, vom den Tar-
tarn und Mongoln, und befonders von ihren zwey
grofsen Eroberern , “T{chingis -Chan und Tamerlan,
von dem afiatifchen Theile des Ruffilchen Reichs.
von den Scychen und Hyperboreern. Den Schlufs
der hiftorifchen Litteratur von Afien machen, die
Gefchichtfchreiber der Kreuzzüge und die Verfaf-
fer verfchiedener kleinerer Schriften, die: fich dar-
auf beziehen. Von Africa, welches fodann folgt,
enthält der 2te Band, die allgemeinen Schriftftel-
ler und diejenigen, welche die alte Gefchichte von
Aegypten überhaupt behandelt haben. Der ıle
"Th. des 3ten B. macht den Anfang mit den befon-
dern Schriftftellern von der alten ägyptifchen Ge-
fchichte ;. in. den frühern Zeiten und in der Periode
der Ptolomäer; hierauf folgen diejenigen, welche
von der Religion und der Gelehrlamkeit ect. der
Aegypter, vom den Pyramiden und Obelisken , den
Mum:en und dem Nil befonders handeln; nach die-
fen werden die Erd - und Reifebefchreiber und die
Autoren, welche zur neuern Gefchichte die(fes
Bandes gehören , angezeigt. Nach Aegypten kommt
Libien, Cyrenaica, Numidien, Mauretanien, Car-
thago, Aethiopien, Marocco', Algier, Tunis, Tri-
polis, Senegambien, Nigritien, Guinea, Congo,
Loango. und. die. zunächtt liegenden Länder, die
Hottentatten und das Cap, die‘ Infeln Madagafcar,
de Bourbon und de France , nebft den an der Welt-
feite vor Africa liegenden: Infeln, von S. Helenz
bis auf die Azoren. Auf Africa folgt endlich Ame-
rica. Hier werden die Samlungen von Schriftftel-
lern über diefen Welttheil und die Verfaffer der all-
gemeinen. Ge(chichte: deffelben, die‘ Schriftfteller
von den ‚erften Schiffarthen. und. Entdeckungen,
die von Colombo, Vefpucci ect. nach diefen;' die
Verfafler der allgemeinen Nachrichten von Süd-
und Nord'- America und den dazu gehörigen Infeln,.
und. zuletzt werden. diejenigen bekannt gemacht,
welche-von den. einzelnen Land(chaftem, die zu je-
der von beyden. Hälfter der neuen: Welt gehören,
Befchreibungen und‘ Erzählungen. geliefert haben.
Die Provinzen des nenen ei machen, den
Befchlufs, So. fehr die Vollfändigkeit, welche: die--
fes Werk erreicht hat, die Erwartung: übertrifft,
fo müffen doch. Zufätze: und Ergänzungen hier und:
da: Statt finden. DaHr. M. (olche,. wenn fe auch
unerheblich. ind, ausdrücklich.yerlangt ,.. fo. kön--
nen: hier folgende angeführt. werden. Vol, 11. B,. 2.

SEPTEMBER 1787: X

726

p. 173, ift zu bemerken ‚ dafs aus-dem XII. B. der‘
Hifl. de la Chine ein Auszug in Hrn. Prof. Fabri's
Geogr. Mägaz-3- B. Se 481. fz vorkommt. Die:
Nachrichten, welche in deffelben N. Magaz, 2, B,
S, 268. fl und 440. f. anzutreffen, find » wird Hr.
M. vielleicht (elbft {chen unter die ‚gefammleten
Zufitze gebracht'haben. In dem Neuen St. Peters-
Burger Zournal vom Fahr 1782. 1. B.S. 1 60.
2. B. S. 43 — 134- it ein Auszug von der Ueber-
fetzung eines Chinefifchen Werks, das von den
Gefetzen und Einrichtungen diefes Reichs handelt,
Die: S. fo. £ angeführte Mosheimifche Schrift
heifst Erzählung,‘ nicht Befchreibung ; und fie if
mit geringen. Veränderungen, und mit einem an-
ehängten Entwurf /der ‚Chinefifchen Politik und‘
es Charakters der Nation , wieder abgedruckt wor-
den, unter dem Titel: Die ‚Tefuiten in China. —
Nürnberg, 1782. 8; Vol. IM. P- I. p. 2. kann
hinzugeletzt werden: Jok, Dar. Köleri Disquifitio
hiflor. an: Mänethonis paffores ,. innafores Acgypti,
fülerint Jfraelitae: Altdorf. 1730-4; Der S. 30. von
der Menfa Ifaca gebrauchte Ausdruck: £hefauris
heri antiqui ilata: eff, kann, nicht wohl anders ver“
ftanden werden, als dafs fie wieder nach Mantuz
kam: allein fie,blieb zu Turin. S. 96. könnte noch
angemerkt werden: Voyage’ em Syrie et en Egypte
pendant les amnees 1783. —85- Vielleicht war der
Abfchnitt vom den -Reifebefchreibern Aegypter®
fchon abgedruckt, als diefes ‚Werk erfchien oder‘
bey uns bekannt wurde. Bey. den Schrifzftellern:
von Carthago; S.. 105« kann bemerkt werden, dafs
in der Hiforie Literaria, de, Espanna, T. IL P. I?
P- 278. £ ein Abrifs von. der: Verfaßfung und Cul-
tur von Carthago angetroffen wird... Von der neu-
ern Maroccanifchen Ge(chichte, wovom S. 151, die‘
Rede lift, kommt auch ‚verfchiedenes vor in La
Vie du Duc' de Ripperda, , Amferd. x739- T. 2
P- 198“ 508: Mit dem S. 155. angezeigten Schön:
bornfchen Schreiben. ‚aus Algier kann. auch die
Nachricht von der fpanifchen Unternehmung, wel-
che in Dalrympl's Reifen , S. 207, £. der deutfchert
Veberf. zu finden it, verbunden werden. S.. 2434
könnte man, unter den Schriftftellern: von‘ Amerit
ca, die Zntroduffion von Martiniere vermiffen, die
den gröfsten Theil des zweyten. Bandes, womit'er
Pufendorfs: Einleitung“ vermehrt hat, ausmacht.
Doch diefe: kommt fchon: Vol. I P. I. p.. 199. VO,
Bey den‘ Nachrichten von Colombo, S. 262. Kant
hinzugefügt: werdem, dafs: im dem: Holl.. Werke:
Leeven er Daden der — Zeehelden en Ontdekkers var
Landen, (welches Kramer ins: Deut(che‘ überfetzt
hat, die Lebensbefchreibung: Colombs die erfte
Stelle‘ einnimmt: Endlich; S,.. 338. it von Ant. de
Solis‘ Hifforia-de la: Conquifla de: Mexico. eine zu
Laufänne‘,. 1742, Fol. gedruckte: Ausgabe des Ort“
ginals: noch. hinzuzufetzen‘,. und bey: der deutfchem
Veberfetzung‘,, welche‘ 1750: und’ 51. (nicht 53.)
erfchien‘,. ift zır bemerken;, dafs fie nach der Fran-
zöfifchen,. nicht nach: dem{fpanifchen: Original’, ge»
macht ift,. wenn gleich: der Titel von: diefem: redet-
Yıyyz PHILO:
