28x 282

Numero 183.
(er *

AL. GB EUTIN BE. Al

 

M'

LITERATUR-ZELTUNG

Mittwochs, den ıten Augüft 1787.

 

ERDBESCHREIBUNG.

BRANDENBURG, bey den Gebrüdern, Halle:
Vermilchte Beyträge zur phyfikalifchen. Erdbe-
Schreibung. Sechften Bandes zweytes und drittes
‚Stück, 1786. Jedes von 6 Bogen in 8. (a7 gr.)

Ds zweyte Stück enthält eine Fortfetzung der
Einleitung in die phyfilche‘ Länderkunde.
Die Schweitz, ‚Der Verf. des Buchs.von der Gröf-
fe der Eidgenoffen(chaft. (Pro/peX raifonn? 1775)
fchätzt fe 953 Quadratmeilen. Die Zahl von 2
Millionen Menfchen hält er ebenfalls, und zwar mit
Recht, für zu grofs; aber die beiten Schriftftelier
geben doch mehr als ı} Million, welche ‚er an-
nimmt, an, Das übrige betrifft die natürliche Be-
Achaffenheit des Landes, Deutfchland. Von kei-
nem Lande, fagt der Herr Verf., haben wir
fchwankendere Angaben in Anfehung der Größe
und Menfchenzahl, und wir fiad nicht ‚einmal dar-
über einverftanden, welche Provinzen man eigent-
lich zu Deutfohland.rechnen foll, ‚oder ‚nicht. Er
rechnet anfser Böhmen ‚und ganz Schlefien auch
die öfterreichi(chen Niederlande dazu, und führt
“Cromens, Büfchings und Tempelmanns Angaben
an. Die Höhe der Länder nnd die Abdachung
ganzer Gegenden. von Deutfchland, beftimmt er
fehr gut; nicht blofs allgemein, fondern (zum
Beweife feiner Bebandlung ) ‚nach. dem Laufe der
Flüfle, Es hat gegen die Nord - und Oftfee einen
ftarken und weit von Süden her fich ftreckenden
Abhang, und ‚mufs beftändig , befonders in Nord-
weft, mit dem ‚eindringenden Meere kämpfen,
CHöchft wahrfcheinlich hat fich das Meer von die-
fen Gegenden auch am {pätlten zurückgezogen)
Das weitliche Drittel hat feine ‚eigene Abdachung,
die theils auf dem Ragufifchen <foll heilsen Voge-
Jilchen) Gebirge, tbheils auf den höch(ten Alpen
“Heivetiens , theils auf dem. Fichtelberge anfängt,
dem Lanfe des Rheins, der Maas und des Mains
folgt und fich am Meere endigt. In den 2 öflli.
chen Dritteln it eine doppelte Abdachung, die
durch. 2. Berg - und drücken verurfacht wird,
Beide Rücken find in’ der Südhälfte Deut(chlands
und ziehen von W. nach 5, O. mit einander paral-
Jlel. Den füdlichen machen die Alpen und den
mördlichen Bergrücken der Schwarzwald und rauhe
AL. Z. 1787. Dritter Band,

/ching, deren Angaben er fo

AT

Alp aus. Letzterer hat mit dem Fichtelberge;
dem Riefengebürge und den Karpathen Verbind be
(Diefer ganze, nördliche Bergrücken ift doch auch
felbft mit feinen nördlichen Nebenzweigen, dem
Fichtelberge, dem Erzgebirge und Harze als ein
Arm der Alpen anzufehen) Die Flüfle werden
hier nur kurz genennt, weil fie {fchon im erften
Bande ausführlicher abgehandelt find, Bey der
Befchreibung der Früchte, die Deutfchland ‚trägt,
find immer die Provinzen genanut, wo {ie vor.
züglich wachfen; doch mögte hier noch wohl ei-
nes und das andere zu berichtigen feyn. Unter
die nördlichen Provinzen, fo Wein und Obft tra-
gen, rechnet ‚er vorzüglich die gebirgigen,. als
die Herzogthümer Jülich und Berg Un ‚einige
Gegenden am Harze. — Warum rechnet er Jü-
lich und Berg unter die nördlichen Provinzen?
Und wie kann irgend eine gebirgige Gegend .am
Harze beweifen, dafs diefe im nördlichen Deut(ch-
land vorzüglich Obft und Wein tragen? Auch
möchte Rec. nicht behaupten, dafs der Seidenbau
im den übrigen Ländern Deutfchlands , Oefterreich
ausgenommen, unbeträchtlich {ey, afs man in
der Graffchaft Waldeck und Stollberg häufige
Cola 72 a auch nicht bekannt.
‘Doch dergleichen überfieht man in ei N
Pıren Aulatze HS :inem fo brauch-
‚Die vereinigten Niederlande, Die An
‘Gröfse und Volksmenge if nach Me Ba
Bey dem Harlemmer Meere ift zwar bemerkt, dafs
es ehedem nur ein grofser. Sumpf, darauf aber,
wie fich der Rhein verftopfte, ein beträchtlicher
Sen ne worden, der nach der Süderfee der gröfste
in Holland fey. (Der Herr Verfa(ler fagt wider
.den Sprachgebrauch die See, in welchem Ge-
fchlechte man immer einen Theil des Oceans dar-
unter verfteht. Es bätte auch noch bemerkt wer-
den müffen, dafs durch ‚das Eindringen des
Meers, ‚nicht durch die Einnahme des Rheinarms
und anderer Kanäle, diefer See jährlich etwas
‚gröfser Wird, ohne dafs die Einwohner nach ibrer
fonitigen Weife hier die nöthigen Vorkehrungen
machtep.) .‚Gro/sbritannien nd Trland hat an
den neueften und beften Angaben mehr Fläcben-
inhalt und Menfchen, als Tempelmann und Bü.
„ angenommen ha-
andes werden hier

ben. Die Abdachungen des
Na wie.
