VOTE

N

441

ai ACL-
LILT

 

PHYSIK,

Parıs: Obfervations et memoires (ur la phyfique,
Jür » hifoire natureile et fur. les>arts avec de
Pl..em taille - doute par .Mr. l’Abbe Rozier,
Mongez et de la Metherie T, XXVUM et
XXIX. 1786.87. 4.

CBoefchlufs des in Nro. 195.b abgebrochnen Artikels, )

ar XXIX. Band hebt an mit dem ‚Jul, Ueber
BP die Urfachen der geißligen Gährung und die
Mittel, die Güte der Heine zu erhöhen, vom M. de
Bosilion, Die Verfuche lehrten, dafs der Wein-
fein unumgänglich nöthig zur Gährung des Mo-
ftes (ey. | Setzt man noch einmal fo viel Wein-
ftein, als {chen natürlich im Moft ift, zu, fo erhält
man bey der Deftillation zoch halb fo, viel Brannte-
wein. Zur Eee Gährung gehört aufser Waf-
fer, Zucker und Weinfein, nothwendig noch ein
extractiver harziger. Stoff... Bey vielem Zucker
wardie Gährung nicht (o braufend, aber der Wein
ward: feuriger und ‚der Branntewein brennender,
Am beften .deftillirt man den Wein in. dem Zeit-
punkt, da er fich aufklären will. — Ueber. die
‚Art, die Erhebung einer Gegend über die Meeres-
äche aus Barometerme/fl ungen zw beflimmen ‚* von
Pafumot. Euthält Jauter bekannte Sachen, Au-
xerre, wo der Verf. wohnt, liegt 46 Klaftern
über der Meeresfläche. — Ueber verfchiedene mi-
weraliflche Gegenflände zur Gefchichte der Gebirge,
von. Spallanzani. Aus der Gegend von Porto- Ve.
nere: Eine merkwürdige Quelle in der See... Be-
obachtungen in den Marmorbrüchen von (Carrara,
Der Marmor reproducirt fich hier nicht, (ondern
er hatte fich blofs in Stalaktit angefetzt. Be-
obachtungen über den Nebel von 1783 und Gewit-
ter auf den Apanninen. — Ueber den Ur/}
des Natrums oder des natürlichen mineralifchen Al-
kali, vom R. Lorgna. Aus vielen Beobachtungen
ergab fGch, dafs das Natrum feinen Urfprueg von
‚den Seethieren, hat‘, von welchen es einen we-
fentlichen Beftandtheil ausmacht. Das Verhältnifs
des Natrums zur ganzen Maffe des Fi(ches war
fehr verfchieden. — Beyträges zur Naturge/chich-
te des Feigenbaums, vom Bernard, (mit Abbild, )
Die Verfüche find in .der Provence, gemacht. Rey
Vergieichung mit den de la Hirefohen ergiebt fich,
dA. LI. ZZ. 1787. Dritter Bayd,

; Numero 1798.
LG: E ME EN EB: |
ERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 18" Auguf 1787.

 

dafs des letztern Abbildungen von den mfnnli
Blüten des wilden Feigenbzums nicht en den
find. Eine kurze Naturge(chichte des Feigenin:
fects ‚(Pfenes), Es waren dereu nie mehr als
3 ineiner Frucht, fie müffen alfoäufserft fruchtbar
feyn, Godeheus Schlupfwefpen (ichneumon), von
welchen die Pfenes Keuter werden follen, hat
der Verf. nicht bemerkt, wohl aber, dafs Amei:
fen ihnen , wenn fie nach ihrer letzten Verwand.
lung aus den Früchten kriechen, aufpaflen, und fie
mit fich nehmen, Die Art, wie Tournefort die
Entwicklung der Feigen des Orients befchreibt,
wird in der Provence anders befunden. Die fänmt-
lichen Feigenbäume werden in 4 Klaffen ge-
bracht. Ein Schreiben von Broleman. an den
Herausgeber. Betrifft einen Streit mit Monnet über
den im Jan. und Merz erwehnten Saturnit. — Mi.
neralogi/che Beob, im Delphinat von der Quelle der
Romanche bis zur Ebne von Oijans im Aug. und
‚Sept. 85. von Dhellancourt, Der‘ Verf. befchreibt
das Aeufßere und Iaonere der hier befindlichen Ber-
ge ziemlich genau, — Zoologifche Betrachtungen,
von A, Dicquemare, Die Aufter, die fo ganz aller
Gliedmafsen beraubt‘ zu feyn feheine, habe deren‘
mehr als man denke, fowohl zur Empfindung ,wals
Ernährung , Kreislauf, und Fortpflanzung, "Der.
4. Fortis bemerkt, dafs das Verzeichnifs der. ve
fteinten Fifche des Bozza, welches feinem Brief
im Merz diefes J. angehängt if, viel Unwiflen.
heit feines Verfaflers verrathe. Endlich: ein
volles Dutzend Einwendungen gegen Gira
Abhandlung über den Steinbock von vay Birckenm,
Augufl. Ueber den Einfluß des Lichts von
Berthollet, Das, ganz anders als die Wärme wi:
kende Licht giebt befonders der Lebensiuft, die fch
gebunden in den Körpern befindet , ihre Federkraft :
dies wird auf Vegetation und thierifches Wohlbe.‘
finden angewandt, das Licht zerlegt das Waff,
in entzündbare uud dephlag. Luft, und diefe Z, tn
legung ‚wird defto ftärker, je reiver das Waffer.
it. — Ueber die Zerlegung und Wieder zufame

menfetzung der Mineralien überhaupt, x
Alle Zerftörung und Zufammenfetzung g m
vermittelft des Flnidums : worinn aber die atur die-

fes Fluidi befteht und wie es wirkt i i

gefellt. Ueberhaupt herrfcht im. A

viel En tip — Nachricht von einem Bütz,
,

der
