2 7

 

der

ALLGEM. LITERATUR - ‚ZEITUNG

EM vom Jahre 1787,

 

I. Ankündigung neuer Bücher,

nzeige eines, lang erwarteten Werkes, Beyträge zur
Menfchenbildung in Abficht auf den Geift der Stauts”

and Kriegsverfafung, . Religion, und Sitten, Künfte und

* Wifen]chaften ,. mit. Vorfchlägen Millionen "zu erfparen , und

Millionen zu beglücken. Von Johann Adım HASSLINGER,! kai-

ferl. königl. Rath , der "Durchl. ”königl. Prinzen Erzherzoge

won Oefterreich ehemalig. "Lehrmeißler , k. k. Direktor Huma-
miorum „ Beyfitzer der k. k. Hoffiudienkontmifion . und ordentl.

Öffentl. Lehrer der Aefthetik dm der Univerfität zu Wien,

Inhalt,

X, Einleitung.

“1, Gründe der vielleicht auffallenden Auffehrife 2 Ab-

ficht, Einrichtung , Brauchbarkeit‘ diefer Beyrträge.

IL Rede an die verfammelee Aniverlitäc von Verbefle-
zung der Nationalbildung , zu näherer Erklärung‘ diefer
Abficht, mit Beantwortung der Gegengründe. =

Erfle Abtheilung,

1. Prometheus , das Glück der Menfchenbildung.

Eine wahrheitlehrende‘ Fabel, zur deutlichern (und;
wie bewiefen wird, fo nöthigen) Erörterung , der vorläu-

n Hauptfragen £

SE 1 on Bildung beglücke? «) den bildenden 2) gebil-

detem, vorzüglich c) den Regenten, und 4) den Staat,

2 Ob Beglückung bilde? 3 Von welcher Art der Bildung

und Beglückung die Frage zu bejahen , „oder verneinen

fey? 4 Wie wahre Bildung befchaffen feynfoll? als
a) wahr;- 6) natürlich c) klug, 4) befcheiden, e) mäflig,
f) wefentlich , und g) gründlich,

11. Grundlehre des gunzen Syflems.

I. Erklärungen: was eigentlich Erklärung, wie zu ma-
chen, was Syftem, Grund, Grundfatz, Kunft, Wiflen-
fchaft , Weisheit, Philofophie , was Bildung , und wie phi-
lofophifche von der gewöhnlichen verfchieden‘ fey?- 2.
Grundfätze : als a) der Hauptgrundfatz der Richtigkeit,
b) der‘ daraus fliefsende‘ Mittelfatz, c) Satz der Mehrheit
4) des_ Wahren e) Guten f) Schönen zu einer philofophi-
fchen, ganz’ neuen, Grundlage. 3. Natur, Geift, Wich-
tigkeit, Fehler, Hinderniffe , Mittel der‘ Bildung.

Zweyte Abtheilung,

Sylt der Bildung für den Staat, -1, Nothwendigkeit
und Hauptgegenftände diefer Bildung.

11. Von Leibesbildung. 1. Zeugung, Bevölkerung, «)
Ehen, 6) Ausfchweifungen, 2. Erziehung, ihre Hauptfeh-
ler in Anfehung a) der Nahrung, 6) Kleidung, c) PAege,
4) Zucht, e) Befchäfrigung.  3.° Verfall der Leibs - und
Kriegsübungen :' a) Urfachen diefes Verfalls b) Art der

Numero 35.

Wiederherftellung, und zweckmäfsigen Einrichtung auf
unfre Smäts und; Kriegsverfaffung. : 4. Vortheile für den
Staat, und jeden feiner Bürger, a) Ihr Einfluß auf die
Macht , und“ Sicherheit des ganzen Staats, Zucht, Ord-
nung, Brauchbarkeit der Bürger in Kriegs- und Friedens-
zeiten. 6) Verminderung des befoldeten Wehrftandes,- und
der dadurch fo’angehäuften Abgaben ,-durch Einführung
einer von der erften Jugend an in und auffer den Schulen
dem Geift und Leibe nach zum Krieg gebildeten, auf je-
den Fall bereiteten ‚‘ überall gegenwärtigen, und an Ver-
theidigung des ihrigen den wärmften Antheil nehmenden
immerwährenden Landmiliz mit jährlicher Erfparung vieler
Millionen, c) Auf Bevölkerung, Äckerbau, Gewerbe. d) Ge-
fündheit , Stärke, Thätigkeit , und, Sitten, felbit nach Vor-
ausfetzung eines (eben dadurch um defto feftern) immer:
währenden Friedens, 5. Beantwortung der vielfältigen Ge-
gengründe. 6. Entwurf der Einrichtung. Fine immer fehr
wichtige Unterfuchung ,- gefetzt auch: dafs nicht alle die-
fer Vorfchläge, nicht ganz, und_ nicht gerade fo wie fie
hier vorkommen, fondern nur"ein und anderes darunter
könnte ausgeführet werden,

HL. Von: Geißesbildung, 1. Ihre Würde, und Wirkung,
A Abweichung von der Nätur, und Ausartung «)'in der
Religion, 5) in Künften c) Wiffenfchaften 4) Sitten. e)
Moden, f) Gefertzen. g) Einrichtungen.‘ - 3. Ihr wahrer
Geift, und ihre innere Verbefferung. SA

IV. Vou’ Berichtigung des Unterrichts. . 1. Ihre Wichtigkeit
2. Nothwendigkeit, 3. Möglichkeit. Drey Theile. Der er-
fte zeigt den Nutzen ‘oder Schaden , der aus Richtigkeit,
öder Unrichtigkeit des Unterrichts für den Staat, und für
das Glück der Menfchen fließt, und. den wir immer noch
bey allen unfern Bildungsanftalten zu wenig in‘ Erwägung‘
ziehen, Der zweyte. unterfuchet ihr® Fehler und Gebre-
chen einzeln, und weifet überall die Gegenmittel an; Der
dritte macht die Möglichkeit ‚und Art der einzuführenden
Verbeflerung überhaupt begreißich , zu der‘ im nachfol-
genden Werke die Ausführung in einem ordentlich ver-
bundenen ‚und abgerheilten Plan beftimmt, entworfen,
ausgezeichnet wird.

V. Entwarf. Zur Einrichtung der Privat -*und öffentli-
chen Erziehung,‘ befonders. in Humanioribus, mit einem
eigenen, Plan für- das” Latein , und einer praktifchen Anlei-
tung zür Erklärung und Benützung der Klafüker.

VL Methodik für Lehrer. Zur wirklichen Ausführung,
mit einem Vorfchlag zum beftändigen Nachwuchs ‚gefehick-

ter Lehrer.
VIL Die Lichtwelt oder das Reich der Weisheit, Eine phi-

lofophifche Dichtung mit Unterredungen einer Göttin (der
Mm Wiis-
