—

Fi

36x f Numero 19127 1% ; 36
; AL LAGE ME NGE
VIETERATUR-ZELTUNG
; | Freytags, den Toten Ayguft 1787.

WAPPEN
ERDBESCHREIBUNG. blofs Eifen, Steinkohlen und Bley an. (Aber”auch
4 Galmey, Kalk, Gips verdienten wenigftens genannt
Goa, bey Ettinger:.C. FE. Hammards, ehe- zu werden.) Im Pleffifchen Steinkohlenwerke,
‚7 mal. k. preu(s, Ingenieurlieutenants und Teich- Emanuelsjeegkn, gewinnt man Steinkohlen, die an
und Straffeninfpectors von Oberfchlefien , ‘Rei- Schwere und Stärke denen von Newcaßtle wenig
Je durch Oberfchlefien zur Kufifch- Kaiferlichen nachgeben, Einen aufserordentlich ftarken Contre-

Armee nach der Ukraine zum Feldmar- EBandhandel treiben nach Preufs, Oberfchlefen vor-
/chall Rümanzow Sadunaiskoy. Arfler Band,

nemlich die Korallen im Tefchnifchen Gebirge,
m. ’K, 1787. S, 262; 8. (20 gr.)

‘Bisweilen kommen fie in Karavanen von 50- 100 Wa-
- gen aus dem a iflen, von 3 — 4mal {o viel
is N A el w Einwohnern bedekt. Alles, was ihnen von den
JE Hg Role, die gewife jeder Tiehhaber der Län. Auffehern der königl. Regie in die Hände fälle, wird
der Lectüre, lehrreich und unterhaltend finden wird. uf erbärmlichite behandelt. In manchen Fällen ha-
Iphalt, Einkleidung und Art des Vortrags find fo an HL dreh ehren An HE
N : Sn en. — nderhei
EnLeNEd Sale Deere lichen 1 Yatz ynter die Tuchfabriken in Plefe und Tarnowitz, welche
untern beiten: Reifebemerkung aber einigen Abfatz verloren haben, ferner die Lein-
Der erfe Band befteht aus 2 Theilen, die zufam- wand- und Glasfabriken, Wachsbleiche, Garn und
men in 9 Abfchnitte getheilt find, von denen die 3. Leinwandbleiche. Ober(chlefien hat zu kleinen Krie-
eriten fich auf das preufßi/che Oberfchlefien einfchrän- gen und Poftengefechten vornemlich eine bequeme:
ken. Hier fchildert der Verf, den Charakter der Lage. (Mehrmalen hat doch der Verf. Preußifch
Einwohner, befchreibt die Cultur, Landesproduk- und Pohni/ch Oberfchlefien nicht genau unterfchie-
te, Lage des Landes, letztre befonders in militäri- den; bey der Beftimmung des Charakters und der
fcher Rücklücht, Den niedrigen Grad der Cultur Cultur des Bodens ift-dies um defto nöthiger).
des Preufs. Oberfchlefien findet er Mauptfächlich in Im 4ten bis 6ten Abfchnitte folgen eben (o inter
dem Drucke der Leibeigenfchaft, im elenden Schul- efante, und vielleicht noch weniger bekannte Nach-
unterrichte , und in dem äufserft arm(eligen Zuitan- richten, von Polen, ‚Ungeachtet der Vorwürfe,
de der katholifchen Geiftlichkeit. gegründet. Von die man einem Theile diefer Nation macht, und die:
der unverantwortlichen Treulofigkeit mancher ka: der Verf. auch zum Theil nicht beftreitet ,. zeigt'er,
tholifchen Pıieflter in Ober(chlefien, hätte der Verf, dafs einedier, grofser Charakter, Nationalflolz und
im Lande felbft mehrere auffallende Beweife leicht andre gute EP haften demfelben vornemlich ei-
fammeln können, Der verltorbae General Fouquet gen find. Auf den polnifchen Poftämtern findet man’
Niefs im Giebenjährigen Kriege einen Priefter aus dem’ mehr Höflichkeitals gewöhnlich in Deutfchland; das
Beicht/tuhle holen und au knüpfen, weil er einem ({chöne‘ Gefchlecht Verfteht mehr als anderwärts
Soldaten über die Sünde des Meineids, deffen er die Kunft zu gefallen. Das Anfehn des Ruffifchen
fich fchuldig machen wollte, im voraus Abfolutfon Ambaffadeur, Grafen vom Stackslberg , in War(chau,
ercheilt hatte, — O’berfchlefien bringtim Dürch(chnit- welcher hier mehrmahls erwähnt wird, if bekannt.
tenur das vierte Korn,‘ Die Bran teweinbrennerey- Ein Ruffe, welcher gefragt wurde, warum fein Hof
‚en verbrauchen {ehr viel Getreide. Graf Colonma@ den Gefand(chaftspoften in Warlchau mehrentheils
hat alle Brandteweinbrennereyen auf feinen Gütern mit Deutfchen beferzte, gab zur Urfache an: weil
aufgehoben, um den vergiftenden Genuß diefes Ge? diefer Ort einen etwas derben und wenig Umftände
trankes bey feinen Unterthanen zu vermindern. Die machenden Mann erforderte; auf (olche Weile könn-
Ent(tehung des Wichfelzopfes (chreibt er’der (chmu- te man die Befehle des Hofes mit dem Charakter
tzigen Lebensart zu, Kartoffeln werden in Ober- der deutfchen Nation entfehuldigen. Die Verdien-
{chleften noch nicht allgemein ‚gebaut. Die Vieh: fe des Königs von Polen ums Militäre find fehon
zucht if nur beym Adel in’einem guten Zuftande, aus mehrern Nachrichten bekannt. — Das Artillerie

Unter den Oberfchlefiichen Mineralien führt der Vf, corps fand der Verf, fchwach , aber übrigens fehr
4, 1. Z 1787, Dritter Band, Zz vor.
