453

0 Pieptey Theil ‚3525. 1785. (204g1.) Militäri-
Ache Gefchichten des. Marfchälls von SO Fort-
ferzung * der Militärgefchichten Karis XI Ge-
Achichten des Herzogs von Marlborougk ,. des Her-
%0gs. Ferdinand zw. Bram Sign Lüneburg‘;
tind die Plane von den. Schlachten bey‘ Hochftedt,
73 Aug 1704; bey Ramillies, 22 May. 1706; Bela-
erung von Olmütz ‘2758, und Schlacht bey Hoh-
‘kirchen. 14 Oct, 1758. — KANAL I
#911 Bnfter Theil, 404 3.1786 (20 gl.) Kriege
Peters des Grofsen, des Mar(challs von Sach/en,
und Fortfetzung der Milit. Gefch. des Herzogs Fer-
dinand von B. I... Plane von den Schlachten be
"Audenarde 13 Jul, 1708 5 bey Paultawa 17 Tun. 1700,
und dem Gefechte bey Landwerhagen 10 Oct. 1758.—
Sechfier Thril, 320 Seiten (20gr.) Fortfetzung
und Schlufs derM,-G. des! Herz Ferdinand zu Br.
Z. Gelchichten des Herzogs Karl Leopold von Lo-
£hringen , ‚kaiferl.. Generaliflunus; des Markgrafen
Ludwig von Bader, kaiferl. General Feldmarichals ;
nebit Planen der Schlachten von Friedlingen, 14 Octo-
‚ber‘ 17025 von Malplaquet, 11 Sept. ‘1709; von
Bergen’ 13'April 1759 und Von‘ Minden ı Augult
2” Bicbenter Theil 296 Seiten ohne Johrzahl. (20 ir)
Prinz ‚Eugen von. Savoy“n ‚ kaif. Generalliffimus;
Graf von Schiberin, K. Pr. General Feldmarfchall,
und Friedr.chs des zweyten und grofsen, Königs
von Preufsen;, bis zur Einnahme von Glogau. Auch
Plane vom Treffen be Gräbenflein 20 Junius 1762;
von der Schlacht bey Chiari, 1 Septemb. 17013 be
Luzara,. 15 Auguft 1702; bey Caffano 26 Augul
z. und bey Prag, 6 May 1757.
Mr  riegerilchen Thacen. und, Begebenheiten,
welche in diefen Milieäsgefchichten aufgeftellt wer-
den, find zuviel, äls dafs Rec. fich bey jedem Hel-
den und bey jeder Schlacht befonders, verweilen
könnte; er wählt daher nur allein die am Ende des
zuletzt heraurgekommenen Theils befindliche,Pra-
ger Schlacht, wovon in diefen Militärgefchichten
vier verfchiedene Berichte geliefert werden. Die
erfte ift eine Wiener, und die zweyte eine Berliner
Zeitusgsrelation’, und hätten hiervon Wort zu Wort
nicht eingerü-kt werden fellen, Die dritte von des
Feldmarfchalls Grafen. von Schwerin Neffen ,. Ad-
zutanten und. Capitsin gleiches Namens, . ift (chön
{chrieben, enthält aber mur einige befönders den
Küfang der‘Schlacht und Schwerins Tod betreffende
Umflände, und hätte hier allenfalls in einer Note
unter dem, Text wörtlich abgedruckt werden kön:
nen. Die vierte. hat ‚endlich: den‘ preufsifchen Ar-
tillerie Major, Herrn von Tempelhof, zum Verfaffer ;
fie ift das Refultat von den drey erften, auch‘ vielen
andern mündlichen und (chriftlichen Relationen, und
unter allen bisher öffentlich.bekannt, gewordenen
bey weiten‘ die umftändlichfte und vollkommenfte,
“7. Im Zeitungen, welche die erfte' Neugierde‘ des
Publikums befriedigen, ‘in -Beyträgen ;; Anekdo-
ten, ungedruckten Nachrichten, Magazinen u.a,
zo.» welche für künftige Biographen und Gefchicht-

wer TaAUGUST 787.

454

Achreiber Materialien: Nefern‘;' und! in‘ Zeitfchrifen,
welche ‚mützliche und ‚angenehme "litterarifche und
hiltorifche: Unterhaltüng und@Aufklärung zur Ab-
ficht haben, ‘finden allerdings‘ ‚mehrere in verfchi&
dener‘ Abficht ‘von verfchiedenen Verfaffern aufge-
fetzte Nachrichten über eine und eben diefelbe Bege-
benheit Platz; allein/ein Ge/chicht/chreiber zieht aus
allen diefen befondern Nachrichten ein neues Reful-
tat in feiner eigenen Mänier und Schreibart, ' wenn
er Spell feyn, und den Lefer durch‘ zum Theil
{cheinbar widerfprechende Nachrichten "nicht un-
willig, und. wider alle hiltorifche Wahrheit arg-
wöhnifch machen will, Ihm, dem Autor, und kei-
nesweges dem Lefer liegt es ob, durch Zufummen-
halten. aller in verfchiedenen Zeiten, von: ver(chie
denen Perfonen, verfchiedenen Parteyen und Natio- -
Her in verfchiedener Abficht abgefafsten Nachrich«
ten ein neues Garze herauszubringenu, deffen Wahr-
heit, bündige, ‚kraftvolle und reine Schreibart, Un:
parteylichkeit und philofophifcher Scharffinn ihm (o-
dann (einen. Werth als Gelchicht{chreiber beitimmt.
Er mufs nach Recenf. unmaafsgeblichen Grund«
fätzen, fchnicht-durch, Widerfprüche ver(chiedener
Nachrichten ab{chreckenJJaffen, fondern folche durch
fleifsigen Briefwechfel und, wo.möglich, öftere Un:
terredungen mit noch lebenden Männern, welche als
handelnde Perfonen und Zufchauer diefen. profsen
Trauerfpielen beywohnten, zu heben und zu berich-
tigen fuchen. . MR # sch
Im Ganzen genommen , fcheint der Herr Baron
zu fehr.zu eilen, Er bricht mitten in der Gefchichte
eines Helden ab. : So ift die ‚militärifche. Gefchichte
des Herzogs von Braunfchweig Lüneb. fogar an drey.
verfchiedenzn Orten zerftreut. — Er liefert. in ‚einem
Theile die Befchreibung und in einem der folgenden
den Plan einer Schlacht, mit der Ent(chuldigung,
dafs ihn der Kupferftecher, nicht fördern können, u,
macht feine Gefchichte auch dadurch:zu einer Zeit,
£chrift, die auf einen gewiffen Tag einer Wocheoder
eines Mönats unfehlbar fertig feyn mufste, &
Da hier auch die militärifchen Gefchichten ver-
{chiedener gleichzeitigen‘ Helden. geliefert. werden,
fo werden die Schlachten eines und eben deffelbemn
Krieges ohne Zeitfolge und Zufammenhang aufge‘:
fteilt. So wird z. B. im vierten Theile bey Kriths.
Gefchichte,.die Ollmützer Belagerung ‚und Hochkirs
cher ‚Schlacht, beide von 2758; und. im. fiebenten
Thelle die Prager Schlacht von 1757 befchriebeng
In Königs. Friedrich. IT bereits ‚angefangener Ge-
fchichte ‚werden ‚wir allo wohl‘ die Nachlefe der
übrigen. Schlachten des ({iebenjährigen. Krieges an,
treffen. . Aber die. Jägersdorfer,‘ Züllichauer, und.
mehrere Schlachten, welche diefer grofse Held nicht
perfönlich lieferte, werden, (wenn F. AU. Lektwald und
G. L. Wedel in die Zahl feiner Helden nicht aufge.
nommen werden ‚foilten,) nach..diefem Plane unbe-
fchrieben bleiben müflen. - Ueberkaupt kann: nach
des: Herrn-Autors gewählten Plane ; durch. (o-vieler
gleichzeitigen Helden ‚neben einander aufgeftellten
Kriepgge/chichten; das Ganze des Lebenjährigen
LUl2 ; Krie-
