 

ZEN TEE

——_—

 

665 DWITNE me ro 2I0bD.1 16 6%

?

LETTER AT UR- ZEIT UMN

 

E-

ib

than no ‚Mittwochs, den 12°n September 1787

AEG SELECT

HANDLUNGSWISSENSCHAFT.

NÖRDLINGEN, „bey Beck: Handhuch für junge
Kaufleute , in. drey Abtheilungen, 1787, 4805,
83. (20:gr.)

Va dem,. der ein folches, Werk unternimmt,
follte man eine reife Beurtheilung, gründliche
Einfchtins Ganze und in alle einzelne Theile..der
Wiffenfchaft, nebit der Gabe eines ordentlichen Vor-
trags, und einer untadelhaften Schreibart erwarten.
Aber leider ift diefes bey diefem Verfaßler nicht zu
finden. Es mangelt offenbar dem Hn. Landereran An-
lage und Kräften, um Ctwas gutes oder wenig tens
brauchbares, in die(em Fache Jeiiten zu können. Bey
Aller feiner mehr ‚als 20 jährigen Erfahrung, (wie
er in der Vorrede fich yerlauten läist,) ift feine
Arbeit doch nicht von Werth;, ‚und wir können lie
mit gutem Gewifen jungen Leuten unmöglich em-
fehlen, Hier Gndeinjpe Beweiß unfers Urtheils, —
Was der Vf.S, 69 vom Urfprung der deutfchen Manfe
fagt, zeigt eine (ehr eingefchränkte Belefenheit in
der Gefchichtean. Ermeynt,.das alte Wort: Hanfe,
habe gleich ‚Anfangs {chon-ein Bündni(s bedeutet,
und die Entftehung,. fo wiejauch;die nächften Ur-
fachen dazu, wären in Dunkelheit gehüllet. — ‚Er
‚weils alfo, nicht, - dafs fchon. im 10 0.11 Jahrhun-
dert, fo!glich, lange ‚vorher, ehe noch..die beiden
Städte Lübıck und Hamburg. fich in ein. Bündni(s
mit einander /eingelafen hattem, Hanfe — einen
‚Mafkopeyhandel bedeutet „den. die Kaufleute aus
‚einer deutfchen, Stadt oder. "aus, mehreren zufam-
men unter fich ‚errichteten, unvin den damaligen
Federeiten ihren Gefchäften beflern. Nachdruck ge-
en, und defo ungeltörter reifen ‚und. handeln: zu
können? Die förmliche, Städte- oder, Hanfayerbin-
dung im T3ten Jahrhundert war zwar eine Folge
einer Privateinrichtung, . wurde, aber nun erlt zu
“einer Staatsfache. —” Nach 5.289 follen, (wie der
Vf. Gch ausdrückt‘) ,.in Amerika , Portobello.y. V’era-
cruz, Mexiko, u, £. w. jetzo die araßse Mefe. der
"Welt (eyo. 8, 300 wird .der Actienhandel unter
die vortf-fichften Handlungsarten gezählt, und zwar
"aus dem Grunde, ‚weil er kein allzugrofses Kapital
erfordert, oft aber grofsen Gewinn bringt. Nach
Rec, Eir licht könnte einer mit eben fo gutem Grunde
Ad, L. Z. 1787. Dritter Band,

alle Hafardfpiele, für vortreflich erklären. — Die
Proportion ‚bey unfern heutigen goldenen und. 4il-
bernen Münzen -{oll fich. (1.5.3577) wie. ı zu 14
bis 15. verhalten. Allo/nicht 1532 Die Berech,
nung des ‚Pari zwifchen‘ Hamburg und Lifabon if

anz falfch, / Wie, kann.ein Mann, der halbweg.Be-
Febeid weils, ‚643 Grot Banco zum Pari annehmen?
Der Kettenfatz Coll fo ftehen ;

*

| Was... 1 Cr.?
WW. 250 ——— I Mk. P.
58 ——— 57 Mk. Cöllm'-
I ——— 288 Gr. £,

282 ——+-- 97 ‚Duc.
I ——— ‚96.Sch,
It zZ Grynl

Fac. 50221

 

Jetzt (im Jul. 1787) fteht der Cours von Hambur;
auf .Lifabon zu 453, und. von Li(abon zurück au
Hamburg 463. 5.381 heifst es: „So. hat z.E.
„die Rufs. Rubelwährung , nach Rubel zu 10 Grieve
„Aa 10 Kopeken, zu rechnen, ‚keine Verände-
‚rung erfahren ; aber die darnach benannten Münz-
„„Corten-find, nach veränderten Münzfu(s ‚viel fchlech-
ter. geworden, denn zuvor wurde eine,Goldmünze,
„‚die/100 Kopeken: in Silber galt, mit dem Namen
Rubel benenntzund war über 5 Mk. hamburg. Bank-
„geld, jetzt heifst Rubel eineSilbermünze von100-Ko-
„Peken in Kupfer , welche nur zu 10 Sch, H.Banco an-
r‚zufehen ift.“-- Obder Vf. weils, was er fagt ? Esiftin
Rufsland mit dem Münzfufs eben (fo, wie in den mei-
{ten andernStaaten, zugegangen ; nemlich die Münzen
ind. nach und nach geringhaltiger geworden. .In-
deiffen.ift das.auch nicht plötzlich ,.. fondern (tufen-
weife,gefchehen; z..E. im F, 1745. wurden aus 1 Pf.
Silber, 77 Solornik fein, und. 19 5, Zulatz an-Ku-
pfer, 15 Rubel, und 84 Kopecken zu ganzen, halben
und 3 Rubel gemünzt... Ein Pf. Silber zw Grieven,
725. £. Silber, und‘ 15 oder 245S. Kupfer, „daraus
wurden auch, 15,R, 854 K, geprägt... Nach Verord-
nung, der, jetztregierenden Monarchin ,. {ollen nun
aus. dem Pf, Silber von,725. fein und 24 S. Zufatz,
17 Rubel und/6} Kop-gefchlagen werden, wodurch
das neue Geld-um etwas mehr. alsız3.an Gehalt ver-
zingert worden ift,., Zur Beftätigung verweifen wir
Pppp Hın.
