erordnungen verbreiteten :d gig, laute
Verne db den-darin athmenden Geilt landesvä-
terlicher. Milde, ‚Aber es war auch {chlechter-
dings nicht möglich, dafs alle Erwartungen der
Dach! Unabhängigkeit ftrebenden Handelsleute
oder empfindiamen Kinderzeitungsfchreiber ‚erfüllt
Averden konnten. Ob alfo gleich die bald nach-
her erfolgenden befondern Verordnungen, wie
das Strafedict ,. das Reglement wegen des. Mehls,
Schrots und Malzes, wegen ‚der Schlachtaccife,
des durchgehenden Tobacks und wegen der Acci-
de überbagpt, Erleichterungen zum Beiten des
‚Handels verfprechen und. auch wirklich in vielen
‚Puncten ‚gelinder ‚eingerichtet find, fo mufsten
‚nach.der Natur der Sache doch ‚auch. neue Beftim-
"mungen an-die Stelle der alten treten, So wer-
‚den z.B. die Landftrafsen zwar nicht von einer
franzöfifchen Brigade in .& niform, aber doch von
Zollbereitern,, die eben {0 ‚aus ‚den Invaliden ge-
nommen werden , und ‚die Keller zwar nicht von
den Accife-, aber doch den Polizeybedienten, die
Häufer bey gründlichem Verdacht von den Einneh-
‚mern -vifitirt, welche ‚zu Erreichung der Abficht
eben fo feyn müffen. ‚Auch bleiben, nach
wie vor, :allerley Stempel, Plombagen, Reyifio-
‚men bey Brauern,. Müllern, Viehbhaltern u. d. g
Gewerben und harte Strafen der Unterfchleife an
Gelde oder mit Zuchthaus und Fe&ungsban gang-
bar. _ Man will einige Stlicke fogar beichwerlicher
und härter finden als zuvor, wie z, B. dafs Kauf-
leute, Müller, Schiffer, Brauer und ‚alle Hausvä-
ter durchgängig für Unter(chleife ihrer Leute haf-
ten follen. Daher hören nun die Klagen nicht auf
und werden von kurzfichtigen Krämern „ die gern
alle Abgaben und alle Zwangeinrichtungen aufge-
hoben fehen und doch alles eben fo theuer verkau-
fen möchten, wol fo weit getrieben, dafs fie
fichs Schon leid feyn Jaflen, bey ‚der Auldigung
einen entfeffelten Merkur und bey. Landftädtchen
ausladende Seefchiffe erleuchtet zu haben und die
neue, aber frylich nur nach ihrer Phantafie ge-
träumte, Freyheit nur noch in den bunt gemahlten
Schildern mit ‚allerley Tobackforten ftatt der
Xchwarzen Adler finden wollen. . Aber das if der
gewöhnliche Gang der immer über das gegenwär-
tige murrenden kleinlichen Denkungsart, woraus
jedoch ein weiterfehender and das Ganze umfaf-
Xender ‚Blick nie ‚der Regierung einen Vorwurf
machen kann, welche ‚durch ‚fo viele Beyfpiele
von Abäinderungen {fchon gezeigt hat, wie ernft-

d forgfältig fie fich angelegen feyn läfst,
Ten urgründelen. Klagen nach Töglichkeit ab-

fen.
CC (‚Der Befehlafs Folgt.)

Al. Z. JULIUS 1787.

184
PHILOSOPHIE.

LEe1PzIG, bey Kummer: Commentatio de caufis
et aufforibus narrationum de mutatis formis,
ad illufirandum maxime et dıjädicandum opus
metamorphofium Ovidianum, Auttore Toanne
Guilelmo Judovico Mellmann A. MM. 1786.
xo8’S. in 8. RE
Herr Hofrath Heyne, der durch Beyfpiel, Leh-
ren und .allenthalben ausgeftreute Winke, mehr als
irgend ein andrer Gelehrter in Deutfchland, zu ei-
mer philofophifchen Behandlung der alten Schrift-
- Reller und der Alterthumskunde überhaupt, bey-
getragen hat, äufserte in einer Bemerkung zu fei-
nem .Apollodor den Wunfch, jene fonderbaren
Dichtungen des Altertbhums, die fich auf Verwand-
lungen Fzihei yon ‚einem gefchikten Humani-
en im Zufammenhange erläntert zu fehen. Herr
Mellmann , ein würdiger Schüler von ihm, jezt
Rector und Pfofeffor in Moskau, erfüllt diefen
Wüunfch durch die angezeigte Abhandlung auf ei«
ne Weife, die ‚von feinen Sprachkenntniffer, fei-
ner Belefenheit und durch kritifche VUebungen ge-
bildeten Benrtheilungskraft, ein vortheilb
Zeugvifs ablegt. Die Abhandlung (elbit befteht
aus zwey Theilen, Im erften wird die Ent&ehung
und Befchaffenheit der mythifchen Verwandlun-
gen erörtert, und durch neben einander geftellte
‚einzelne Beyfpiele auf ihren Urfprung zurückge-
führt: im zweyten werden die Schritßeller. ‚die
yor und nach dem Ovid, ( deflen Erläuterung Herr
M. bey ‚feiner Arbeit zum ‚Ziel nahm, ). denfelben
Stoff bearbeitet. haben, angegeben, und manche
nützliche Nebenerläuterungen eingewebt. Die Quel-
Jen, auf welche Herr M, die Verwandlungen zyu-
rückführt (diefelben, aus welchem im Grunde-.al-
le und jede mythologifche Dichtungen gefloflen
find) find folgende: 1) Denkart und ‚Philofophie
des Alterthums; Il) Religionsgebräuche; 111) phy-
£fifche Erfcheinungen ; IV) Befchaffenheit gewifler
Gegenden; V) Kunftwerke; VI) urfprüngliche
‚dichterifche und finnbildliche Sprache ; VID Wirk-
liche Begebenheiten, poetifch erzählt und ausge-
£chmückt; wahre ‚oder erkünftelte Wortab-
Jeitung , IX: hahmung und Spiele dichterifcher
Phantafie , befonders in Verwandlungen ‚der Men-
chen in Thiere, Pflanzen, Berge u. (, w. , Man
fieht,. ohne unfer Erinnern , dafs die hier angegeb-
nen Gattungen fich noch (chärfer faffen,. und auf
wenigere zuruckführen liefsen, Auch würden
wir lieber Il! und IV, mit einander verbunden und
von ihnen, als dem Punkte, von welchem die my-
thifcbe Dichtung urfprünglich ausgeht, den Anfang
gemacht,haben, ;

 

 
