515
Axe der Erde zum Durchmefltr des. Aequators
verhalte, je nachdem man bald die(e, bald jene ge-
me{ffenen Grade dabey'zum Grunde, lege... Begreif-
lich können fie nicht alle einerley Verhältnifs ge-
ben, wenn entweder die Figur der, Meridiane ver-
Achieden‘ it, oder‘ die gemeffenen Grade, zum
Theil ‚wegen. obiger Urfaehen‘; fehlerhaft, "oder
fonft nicht gut gewählt find, Läfst man diejeni-

m Grade, welche nach dem Urtheile; des Hrn.

‚Verf. zu diefer Abficht nichts taugen, weg; fo
Stimmen die übrigen, fo gut als man es nach der
Theorie der in den Meffungen unvermeidlichen
kleinen Fehler verlangen kann, mit der Voraus-
fetzung dafs die Meridiane einander ähnlich feyn,
überein, und geben alsdann für die Erdaxe und
den Durchmefler des Aequators das Verhältnifs
230: 231. " Auch eine Aufgabe, wie’man aus den
gemeflenen Graden zweener Parallelkreife das Ver-
hältni{s des kleinften und gröfsten Erddurchmef-
fers finden könnte, Nun fucht der Hr. Verf. , was
dich auch aus den "beobachteten Längen des Secun-
denpendels in‘ Abficht auf die Figur der Erde fol-
gern‘ Jaffe; ‘Hiemit hängen theoretifche Unterfu-
chungen über das Gefetz der Schwere, der anzie-
kenden Kraft und das Gleichgewicht der einzel-
nen Theile‘ der Erdmaffe, je nachdem man fie als
durchaus gleich dicht oder nicht, Nüflig oder feft,
oder nur‘als einen feften ganz oder zum Theil mit
Waffer umgebenen , und fich um eine Axe drehen-
den Körper anfehen wollte, zufammen, Anwen-
dungen davon anf die Attraftion der‘ Bergmaflen,
und wie fie die Richtung der Schwere‘ verändern
u. f. w.. Lauter Aufgaben, die etwas tief in die
‚Analyfis und höhere Mechanik gehen, auch bereits
von andern Mathematikern, einem Stmfon, Mac-
Jawurin, Sylvabelle u. m. unterfucht worden find,
hier aber auf einem' möglichft leichten und einfa-
chen Wege aufgelößt werden. Ferner was die
anziehenden Kräfte der Sonne und des Mondes
auf diefe Beftinmung für Einflufs haben. — Fol-
gerurgen darats in Abficht auf die Figur der Er-
de, und überhaupt der Planeten,‘ —- Der Herr
Verf. zeigt, dafs man die Erdmafle wecer flüfsig
noch von gleichförmiger: Dichte annehmen ‚dürfe,
wenn fich die beobachteten Längen der Secundern-
pendel, und folglich die daraus hergeleitete Zu-
Nahme der Schwere nach den Polen hin mit dem
ausden gemeflenen Graden gefolgerten Verhältnifs
der beiden Erddurchmefler, 230: 231, folien
vereinigen laffen.” Nimmt man innerhalb’ des Erd-
körpers einen kugelförmigen foliden Kern an, def-
fen Durchmeffer der kleinertı Axe der Erde gleich,
und deffen mittiere Dichte etwa um 3 gröffer als
die Dichte der übrigen und um den Aequator her-
um angehäuften Materie wäre, fo ift dies eine
Hypothefe , nach welcher die berechneten Längen
der Secunderpendel, mit den beobachteten bis auf
unvermeidliche Kleinigkeiten übereinftimmen. Im
dritten Buche handelt der Herr Verf. von den Wir-
kungen der Sonne und des Mondes, auf den Nüfsi-

ALLG LITERATUR-ZEITUNG.

516

gen Theil der Etdfläche und den‘ davon abhängen-
den Phänomenen, der Ebbe und Flurh, und den
Bewegungen ‚im Luftkreife, Zuerft von‘ dem
Gleichgewichte flüfsiger Körper, die einen fphä-
roidifchen feften fich um eine Axe drehenden Kör«
per umgeben, * Wenn diefer Kötper von eifenr af
dern gezogen wird, fo‘ wird die Figur des den
feiten Kern umgebenden flüfsigen Wefens allemal
ein Sphäroid,. deilen grofse Axe nach dem ziehen+
den Körper hingerichtet if, Folgerungen hieraus
in Abficht auf Ebbe und Fluth. Die Fluthhöhe
kann fich wegen der Wirkungen der Sonne und
des Monds nicht viel über 6 Schuh belaufen, Wenn
fie aber an den Küßen, in Häfen "und Meerengen;
oft 30 bis 50. Schuh, betrage; fo rühre das von der
Trägheit des Waffers, dem Hin - and‘ Herfchwan-
ken deffelben, | und 'deffen mannichfaltiger Bre-
chung und Stemmung an den Küflen u. f. w. her.
Beurtheilung verfchiedener Aypothefen über die
mittlere, Tiefe des Meeres, und deren Einflufs auf
Berechvang der Fluthöhe.‘ Es fey fonderbar, dafs
die mittlere Höhe der Fluth gleich grofs heraus-
komme, man möge die Erde als ein ganz flüfßiges
Sphäroid, oder als einen feften Körper, der nur
mit Wafler umgeben wäre, betrachten. Formeln
für die Dauer der Fluth, ihre Abwechslungen,
Ungleickheiten und‘, Veränderungen, nach‘ dem
verfchiedenen Stande‘ des Mondes und der Sonne
gegen einander. ‘ — Von der‘ Atmosphäre der
Sonne und der Planeten. — Der oft, fo breite
Jichte Ring, der bey totalen Sonuenfinfterniffen
den Mond umgebe, l:ffe fich wohl nicht ‘hinläng-
lich aus der Beugung des Lichtes erklären. Viel-
mehr hält ihu der Hr. Verf, für einen Beweis ei-
ner Monds- Atmosphäre. Auch fliefst es aus den
Erfcheimungen der Flecken auf den Plineten, dafs
fie ihre Luftkreife haben. Rechnungen über die
Figur diefer Attnosphären, und wie weit fe fich
von jedem Planeten aus erfirecken können. ' Auch
Betrachtungen über die Bewegung der Sonnen-
flecken. . Wenn man fie nicht (elbft auf der Ober-
fläche der Sonne annehmen "wollte, aus den Be-
obachtungen ihrer Sichtbarkeit, zu beftiimmen,
wie hoch fie über der Oberfläche der Sonne erba-
ben feyn könnten. Ueber die Veränderungen und
Abweehs!ungeo in der Höhe des Luftkreifes, in fo
ferne fie von anziehenden‘ Kräften anderer Körper
herrühren, ‘ Um wie viel fich folchergeftalt die
Höhe unfers Luftkreifes durch die Wirkungen der
Sonne und des Mondes verändere, und was dies
für einen Einflufs auf die Barometerhöhe babe, Er
findet, dafs diefe Veränderurg der Barometerhöhe
} der jedesmaligen Höhe betragen könne, zwei-
felt aber, dafs fich ‘cies' jemals durch Erfahrungen
werde beftätigen‘ Jaffen, weil die Trägheit der
Luftmaffe, und andere‘ zufällige Veräuderungen
in ihr z. E. durch Wärme oder Kälte u. d. g. er“
ftere verftellen. Auch fey esifehr mislich aus den
Beobachtungen des Hrn. Poleni, und anderer et-
was Bestimmtes über die Veränderungen der Baro-

meter-

 
