x

ARE

A

Ya RR

X

RR

us

w:

‘ Numero-"226.1:

738

“A DL QE MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

“Donnerftags, "den 2o0ten September 1787. Sn

11H EHRE EHE HH

RECHTSGELAHRTHEIT.

Münster und HAmm, bey Perrenon : Etwas vom
Befugni/s der Fürften in Veräufserung der Do.
‚mmainen. 3786. 325, 8. (2gr.)

VD): ungenannte Verfaffer ward, wie er anführt,
durch einige Stellen in Gundlings Difcurs
über deffen Natur und Völkerrecht, ingleichen in
Cocceji. _jure controver/o, Bergers occenomia juris
und Pütters kurzem Begriff des deut(chem Staats-
rechts, zu diefer kleinen AbFandlung veranlafst,
weil ihm ‚der Unterfchied der Domanial - Güter,
auf welchen. das Veräufserungsrecht derfelben be-
ruhe, von jenen Rechtslehrern nicht hinlänglich
beftimmt zu feyn fchien. Indefs find auch die Be-
ftimmungen des Vf, nicht ganz richtig, Nach ei-
zer weitfchweifigen Erörterung der Begriffe} eines
Staats, ein& Souverains, eines Unterthanen, wird
“gefölgert: dafs Domäinen nichts anders Se als
Be zum en Unterhalt des Fürlten und
feiner Familie ausgeletzten Güter des Staats, dafs
fie daher in der Verfaflung des Staats gegründet

und fo .alt feyn, als‘ die fürftliche Gewalt felbft, |

Dann werden die Domainen eingetheilt in folche,
welche der Fürft ex pacto_et providentia. majorum
"ererbt Habe, bey denen«ihm. daher nur der Niefs-
brauch und das Veräufserungsrecht zuftehe und fal-
che, die er felbit für feine Perfon erworben habe,
und, nach Verfchiedenheit des £#ituli et modi acqui-
rendi, fowohl mit vollem.als mit eingefchränktem
‚Eigenthumsrecht befitzen könne.‘ (Das letztere

widerf{pricht jener Definition: denn wenn die Do-'

mainen in der Verfaflung des Staats gegründet und
fo alt find, als die fürftliche Gewalt felbit; fo kön-
nen andere Güter nicht dahin gehören ‚ ‚welche der
Fürft nachher für feine Perfon erwirbt, wenn fie
gleich in dent fremden Staate, von welchem fie ab-

etreten wörden; als Domainen gegolten haben, “ Henkı

er acquirirende Fürft müfste denn durch ausdrück-
liche Begebung feines ihm daran unftreitig zultehen-
den vollen Eigenthums, folche zu den urfprünglichen
Domainen fchlagen ‚wollen , und der Umftand , dafs
Heil Güter mit dem Vermögen des Staats „mit

effen Volk und Gelde, ‚nicht mit den Chatoull-

Geldern des Füurften, erworben worden, kann .in
giner Monarchie, wo der Regent nicht. befondere
A L.Z. 1787, Dritter Bandı fr

Rechnung abzulegen hat, keinesweges die Präfum-
tion bewirken, dafs folche für Domainen zu achten
und ganz unveräufserlich wären.) Der Vf. vermengt
‚auch Domainen mit Regalien und Kammergütern,bey
welchen ganz verfchiedene Verhältniffe eintreten.

PHYSIK,

Hatıa X DE de de Falle : Ton Tohn
(Juan) Toflep on Faufto Zuyart
+ Chemifche Zergliederung des Wolframs, und
Unterfuchung eines #euen darinn befindlichen
Metalles. Aus dem Englifchen des Herrn Karl
Cullen überfetzt , von Friedr. Albr. Karl Greu,
Mitglied der‘ naturforfchenden Gefellfchaft in
Halle. eb Beyträgen zur Gefchichte des
Wolfrans und Tungfleins.' 1786. 1085. 8

(4gr.)
‚Diefe kleine Abhandlung hat nicht nur als Veber-
fetzung einer merkwürdigen Schrift ihren Werth,
Sondern Ge befitzt auch vor dem (in den Abhand-

“lungen der königl. biscayfchen Gefellfchaft‘ vater-

Jändifcher Freunde auf das Jahr 1783 abgedruck-
ten) Original fowohl, als vor der englifchen Aus-
gabe, (die Hr. Chllen 1785 .beforgt hat,) einige
wefentliche Vorzüge, und fie verdient daher in
mehr als einer Rückficht empfohlen zu werden.
Hr. Gren hat fich nenilich angelegen f{eyn Ilalffen,

‘die Lücken, die die Herren de Zuyart in ihrer
- Schrift gelaffen hatten, auszufüllen, ferner £inige

von Rewer SchridekünMern and Mineralogen ge
machte Bemerkungen beyzufügen, und en
deutfchen Chemilten eine Velländigere Ahhandlacn
über die auf dem Titel genannten Körper des Mi-
neralreichs zu liefern, als diejenige war, die die
Herren de Zuyart und Cullen ihren Lefern in_die -
Hände gegeben hatten. Er führt daher zuerft die
Meypungen des Agricola, Peter Albin, Bromell,
el, Cramer und anderer Schriftfteller über die
Natur des Wolframs an, befchreiht alsdann die
Verfuche, die Lehmann, Sage, Scopoli, Raf/pe,
und mehrere neuere Chemiften. mit diefem Mineral
und mit den weifsen Zinngraupen unternommen ha-
ben, und liefert zuletzt ‘die Schriften des Herren
‚Scheele, Bergmann und de Luyart über diefe Foffi-
lien. Agricola und Albin haben den Wolfram fo
wenig gekannt, dafs Ge ihn entweder für eine (ehr
Aaaaa leich- ,
