 

A

 

 

=

EXT

Mn a Nühmesio 20 14 ‚074
AN CAULOD GE MEN BG
ERATUR-= ZEITUNG

Mittwochs, den "22ten‘ Auguft 1787

III EEE

GESCHICHTE.

“Jena, in der akad, Buchh. :' Ueber den Urfprung
7; der’alten Herren Grafew von Kefernburg und
“jetzigen Herren Fürfßien von Schwarzburg ;
“', von Sok. HWilh. Treiber, Com. Pal: Caef, un;
© Fürftl. Schwarzb. Rathe. 1787, 96 S, 8. mit
einer Kupfertafel. (7gr.)

Dr mit eben fo’ gründlicher Gelehrfamkeit als
*— aufrichtiger Wahrheitsliebe gefchriebene und für
die Liebhaber genealogifcher Unterfuchungen höchft
intereffante Schrift, ift eigentlich von dem würdigen
Vf deffelben auf hohen Befehl zum Unterrichte auf-
gefetzt worden.  Fabeln und Muthma/sungen , Cagt
er Vorr, S.VIL, erfüllen den Anfang faf aller Ge-
/chichte und Genealogien , auch der gröfseflen Häufer
in Deutfchland, Allenthalben mangelt es an den
Zeugnifen gleichzeitiger Ge/chicht/chreiber und be-
währter Urkunden. Und durch verfchlofene Thil-
ren il chwer hindurch zu dringen, Mit blojsen Muth-
ma/sungen aber das Publikum gleichfam beuebeln
zu wollen würde deflo unverantwortlicher feun , je
weniger dırgleichen Träumereyen für Wahrfechein-
lichkeiten [ich verkaufen laffın, weil ihnen die nach
dır T’ernunftlichre hiezu nüthigen. innerlichen Erfor-
iraldt fehlen. Und wer einem grof/sen Herrn,
befonders einem wahrheitsforfchenden Prinzen, ent-
weder aus Schmeicheley oder doch ohne hinläng-
lichen Grund, --- blendende Tradilionen oder vielmehr
hifßörifche Undinge, gleichwohl dreiße auftifchet,
der handelt in den Augen eines jedew Wahrheits-
Freundes und befferen Kenners ebtn fo refpectswidrig
und fräflich, als devjmmige, welcher einen folchen
„mit Unwahrheiten vor fetzlich hinterzeht. Von ei-
nem Mann von diefen Grundfätzen ilt es zu erwar-
ten , dafs er weder aus Vorliebe für fein fürftliches
Haus , noch aus Hang zu Muthmafsungen fich und
die Lefer täufchen, (ondern allein nach hiftorilcher
Wahtheit flreben wird. Und fo hat fich der Ver-
faffer auch wirklich‘ gezeigt indem er die ihm
vorgelegten Fragen, welche. Meynung von dem Ur-
/prunge der Grafen von Kefernburg die greife ey,
und ob der‘ Urfprung derfelben von den Fröänkifchen
Königen aus Stegeln und Miflerifchen Datis herge-
Jeitet werden könne, mit einer ent(chiedenen Nei-
A, L: Z' 1787. Dritter Band z

gung für das, was wirklich zu erweifende‘ hiftorf.
fche Wahrheit ift, unterfuchet hat; Dafs Yovius,
der Rector Treiber (der Grofsvater unters Verf.)
und Heidenreich den Urfprung der ausgeltorbenen
Grafen von Kefernburg, mithin ‘auch der‘ itztleben:
den Fürften von‘ Schwarzburg‘;' weil fie beide im
Sizzo II einen gemeinfchaftlichen Stammvater hat:
ten, von‘ Fränkifchen Königen abgeleitet haben,
ift bekannt. So gewifs auch die noch hie und da
herrfchende Sucht, den Urfprung jedes beträchtli:
chen deutfchen fürftlichen und gräflichen Hanfesun-
mittelbar von der Fränkifchen Königen ableiten zu
‘wollen ‚an diefer Behauptung: den gpröfsten Antheil
hatte; fo baueten fie fie doch auf das Zeugnifs und
den Ausfpruch der Siegel und hiftorifcher Wahrheis
ten, Sie fahen in‘ den Wapenfiguren der alten Ke-
fernburgifchen Siegel ein Menichengeficht , fanden
Tilien in derfelben , fanden auf einen alten yon dem
Schloffe: Kefernburg nach Arnftadt gebrachten‘ Bide
den erften Stammvater der Kefernburgifchen Grafen
Gunthar, vnd’ machten‘ diefen Guathar zu einem
Sohn Clotars I. Diefe Gründe‘, die alle auf blo*
fsen Hypothefen beruhen, unterfucht ’der Vf, mit
der für die Prüfung hiftorifcher Wahrheiten fo heil-
famen Schärfe, Er zeigt es aus der Vergleichung
der fo wohl gedruckten. als ungedruckten Kefern-
burgifchen- Siegel, von welcher. er hier .4 im Ab-
druck beygefügt hat, dafs eben die Figur’ mit
Oefnungen , welche &Yovius und Leine Nachfolger
ür ein Menfchengeficht angefehen haben, ‘nichts
anders als ein in ungedruckten Siegeln noch Gichtba-
rer umgeftürzter Helm und die yon ihnen auf die-
fem Helme angenommne Krone, ‘der Kefernburg -
Schwärzburgilche Ro/skamm oder Rechen , die Zin-
ken unterwärts, mit einem aufitehenden Pfauen«
fehwanze (ey. Diefe auf heraldifche Grundfätze ge-
gründete Erklärung‘ kann von den Anhängern. der
erftern Meynung um fo weniger widerfprochen wer-
den, weil weder das Men(chengeficht, noch die Krone,
wenn fie auch wirklich da wären, eine Abftammung
yon den fränkifchen Königen beweifen würden.
Auch die in den Kefernburgiichen Siegen vorkom-
menden Lilien beweifen. nichts für diele Abflam-
mung, weil der Gebrauch der Lilien’in den fran-
zöGfchen Wapen erft in die‘ fpätern Jahrhunderte
füllt, diefe, Lilien von fo manchen neugräflichen,
fogar adelichen deutichen Gefchlechtern ‚geführet
000 wer-
