 

627
nach in dem Blute enthalten, erhalten aber ihre
wöllige Bereitung in verfchiedenen Organen und
Drüfen , deren Gattungen angeführt worden find,
Nachdem der Verf. die abgefonderten Säfte unter
Klaffen gebracht, und die verfchiedenen Meynun-
‚gen über die Abfonderungen erwogen hat, erklä-
ret er fich, dafs bey dem Abfonderungsgefchäfte
mechanifche und chemifche Kräfte vereiniget wür-
den, beide aber unter der Leitung der durch die
Nerven wirkenden Lebenskraft oder Natur ftünden,
An dem Kehlkopfe find S. 133,'134 die Bänder und
Mufkeln genau befchrieben, und der Nutzen der-
felben beftimmt. Merkwürdig ift S, 138 der Fall,
wo ein junger Menfch , dem in einerSchlägerey der
Kopf ftark nach hinten zurückgebogen, und zu-
gleich zur Seite gedrehet worden war, die Sprache
verlor , wahrfcheinlich , weil in der Organifation
der zurückkehrenden Nerven etwas verdorben ward;
einige Zeit hernach nach einem plötzlichen Schre-
cken hat er die Sprache wieder bekommen, Eben-
dafelbft findet man auch eine gute, und den Orga-
nen gemäfse auf PhyfGologie und Pathologie ge-
gründete Theorie der Stimme und ihrer Modula-
tionen. S. 155 befchreibt der Verf. einen Mufkel,
der von der Mitte des Zungenbeins über die vor-
dere Fläche der Schilddrüfe fich ausbreitet (azygos

landulae thyreoideae) (er fehlet gemeiniglich.)
Die Blutadern der Lunge haben zwar keine Klap-
pen, und find kleiner als die Pulsadern, wodurch
der Rücklauf des Blutes zu dem Herzen befchleu-
niget wird, aber das Blut nimmt doch in den grof-
fen Lungenvenen kurz vor dem Herzen mehr Raum
ein, als in der Lungenpulsader, davon der Verf,
zwey Urfachen angiebt ; erftlich, dafs fich das Blut
dadurch defto beffer vor dem Herzen anhäufe, und
dafs zum andern das elaftifche wirkfame Princi-
pium, welches wahrfcheinlich‘ in dem Elementar-
feuer liegt, und in das aus der Lungen. zurück-
kommende Blut übergehet, fıch defto beffer aus-
dehnen, und in die Lungenblütadern und linke
Vorkammer des Herzens, worin fich jene entledi-
gen, defto wirkfamer reizen könne. Die Einge-
weide und Werkzeuge der Verdauung werden be-
fchrieben , eigne Bemerkungen dazugefetzt , und
jede einzelne Verrichtung, welche zu diefem zu-
fammengefetzten Gefchäfte der Verdauung gehö-
ret, befonders abgehandelt, Dafs bey ftarkem Wein
und Liqueur fchon während des Niederfchluckens
ein Gefühl der Erholung entftehet, kommt daher,
weil fo wohl in dem Rachen als Schlunde die ein-
faugenden Gefäfse bereits viele Nahrungstheile in
fich nehmen, ( wahrfcheinlicher ift es uns doch,
dafs dieles mehr eine Wirkung des ge(chwinden
Reizes diefer geiftigen Getränke auf die Nerven
des Schlundes und des Magens fey, und wegen der
Vebereinftimmung der Nerven überhaupt daher ei-
ne Erquickung erfolge. ) Bey der Befchreibung
der Gefäße der Leber S. 449 glaubt der Verf, , dats
die Pulsader der Leber doch zur Abfonderung der
Galle etwas beytragen könne, weil Fälle gewefen,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

628

wo die Pfortader im kranken Zuftande zur Abfon-
derung der Galle untauglich war, und doch etwas
Galle’ in der .Gallenblafe war gefunden worden.
(Entweder erfetzt die Natur, wie der Verf. glaubt,
durch einige Aefte der Pulsader die Stelle der Pfort-
ader im kranken Zuftande, oder es ift. diefe doch
in der Gallenblafe gefundene Galle ein Ueberbleibfel
der wahren aus der Pfortader gefchehenen Abfon-
derung gewefen.). Die Gallenblafe hat keine Muf-
kelfafern, (auch wir konnten niemals derglei-
chen entdecken.) +S. 462 erklärt fich. der Verf. ,
auf welche Art die unmittelbaren Gallengänge zwi-
fchen der Leber und Gallenblafe ( Ductus hepatico-
cyflici) angenommen oder gelengnet werden könn-
ten. Zu Ende fuchet er zu beweifen, dafs der
Nutzen der Milz diefer (ey, dafs die zur Abfonde-
rung erforderlichen Kräfte des Arterienblutes , def-
fen diefes Eingeweide viel aufnehmen könne , durch
den ftarken Abgang einer dünnen Lymphe mehr con-
centriret würden , und dadurch das Blnt der Pfort-
ader den zur Abfonderung hinreichenden Reiz auf
die Abfonderungsgefäfse erhalte, ‚Die Nierendrü-
fen Candle fuprarenales ) haben wahrfcheinlis
cher Weife den Nutzen, dafs der in ihnen enthal-
tene Saft wieder in das Blut gebracht , und die(es
dadurch wirkfamer und auf die Gefäfse reitzender w
gemacht werde, (welche Meynung aber in Rück-
fıcht des in diefen Drüfen enthaltenen Saftes noch
durch Verfuche zu beftätigen wäre, )

Bertin und Stettin, bey Nicolai: Verfuch
einer vollfändigen Abhandlung über die. foge-
nannte Englifche Krankheit von Dr. Joh. Fr.
Ludw. Cappel, Ruflifch - Kaiferl. Collegien Af-
feffor. und Gouvernementsarzt zu Woldimer,
Erfler Theil. 1787. 137 S. 8. (9 gr.)

Da wir aufser dem Werk des Gliffon und eini-
gen kleinern Bruchftücken eben keinen Vorrath gu-
ter Schriften über die Gefchichte und Heilung der
Englifchen Krankheit haben, und diefe Krankheit
doch mit fo vielen bisher noch nicht genugthuend
erklärten Erfcheinungen verbunden , und auch felbft
in Rückficht auf ihre Heilung noch nicht 10 erläu-
tert ift, als fie es bey ihrer Allgemeinheit verdient,
fo war es uns angenehm diefes Werk zu erhalten
und zu lefen. Es enthält den theoretifchen‘ Theil,
nemlich Gefchichte des Verlaufs der Krankheit,»
Darftellung ihrer nähern und entfernten Urfachen,
und die Anleitung, die leichtere oder {(chwerere Heil-
barkeit des Uebels vorher zu beftimmen. Dafs der
Verf. fehr vieles aus den Schriften der ältern und
neuern Aerzte über diefe Krankheit gefammelt, zu-
fammengeftellt und beurtheilet hat, ift unleugbar»
und faft möchte iein Werk von die(fer Seite die mei-
fte Empfehlung verdienen , ungeachtet wir manche
gute, befonders kleine, Schriften nicht genutzt ges
funden haben. Veberhaupt ift der Fleifs des Verf,
nicht zu verkennen , und verdient Beyfall und Auf-
munterung; nur hätten wir in diefem theoretifchen
Theil weniger Vorausferzungen, und weniger von

jenen

 
