6 ; ‘SEPTEMBER 178%. |

apa

"a EU "A

nung des /J. Jufti, dafs! Xerxes der in’dem-Buche
befchriebene Ahasverns (ey fo wahrfcheinlich ge-
Funden; dafs’ er ihr in- (einem Werke ‚Platz gege-
ben hat.) Die innern Schwierigkeiten‘ bey der‘Ge-
fchichte „der Efther, werden in diefer‘ Ausga-
be ausführlicher angeführt , und dies verurlacht
auch eine größere Vollitändigkeit in den Antwor-
ten; bey der fich doch der Verf. nicht getrauet al-
le Zweitel gelöfet zw haben. Dies wären etwa die
vornehmften. Stellen, bey denen der Verf. es für
nöthig gehalten den Text aufs neue‘ umzuarbeiten.
Ihrer würden in der Jetzten Hälfte“ diefes Theils
unftreitig mehr feyn, wenn 'die darin abgehandel-
ten Materien von“ andern Gelehrten mehr geprüft
und unterfucht wären. Seit der, erften Erfchei-
nung des Buches ift‘ aber nicht viel wichtiges in
diefem Fache ge{chrieben. Die erfte Hälfte hätte
aber doch aus den vorhandenen neuen Schriften
hin und wieder eine Berichtigung erhalten können,
Der $. 392, der ein Verzeichnifs der Ausgaben aus
dem 15ten Jahrhunderte enthält, ift'fal gar nicht
vollftändiger als er. in der erften Ausgabe war; und
doch hat de Roffi (eit der Zeit mehr als eine wich-
tige £dition, die hier angeführt werden mufste,
weil der Verf. ein vollitändiges Verzeichnifs aller
Ausgaben des 1sten Jahrhunderts zu liefern ver»
fprochen hatte, entdeckt; Um nicht zu weitläuftig
zu werden, machen wir nur eine Erinnerung. 5.
179 Jefaias und Jeremias gedruckt‘ zu‘ Lifabon
1479 foll eine Ausgabe feyn, die nur durch das
Gerücht bekannt, und von. keinem {o befchrieben
fey, dafs man glauben könne, er habe fie vor Au-
gen /gehabt., Aber de Roffi hat fie gewifs gefehen ;
£, apparat. p. 54, Er führt auch‘ Varianten daraus
an in feiner Sammlung Jef, XXVIT, 2. LIX, ‚19 u.
#. Bruns hat den ’erften Theil diefer Ausgabe, oder
den "Jefaias in Händen. gehabt, und befcheibt fie
weitläuftig in den Zufätzen zu (einer Ausgabe von
Kennikoti differt. general. p. 577. Die meilten. Zu-
fätze , womit der Verf, (ein Werk bereichert hat”,
ftehen in den Noten z. E. S. 12, 14. 18. 20, 27. 28;
34: 52.53.70. 104, wo über die Urfache des jün-
geren Alters ‘der hebräifchen Handfchriften gütge-
urtheilt wird 107. 131. 138. 158. 161. 165. Be

den Ausgaben 1. S; 162—208 kommen fie fehr fel-
ten vor. Wir finden fie auch nicht bey der Abhand-
Jung über das erfte Buch Mofis. Defto häufiger und
fchätzbarer find fie über die folgenden Bücher, Die
innere ‚Glaubwürdigkeit diefer Bücher wird durch
ausgefuchte Beyfpiele noch mehr befätiget,

“GESCHICHTE.

KorznHAGEN: Nye Samling' af Danfke } Norfke
og Islandfke Jubel- Lärere', med Slägt - Regiflere
og Stamtavler (amt hosföiede Anmerkninger til
vor Danfke Hiflories Oplysning, {amled og i

€ yn en udgiver af Chriflopher-Giefing - Roe-
£kilde Domkirkes og Skoles Cantor. "Tredee
Deels Förfte Bind, 1786. 500 S. in 4t0.

“men;

566

-}' "Die Idee , das Leben der Jubel‘ Lehrer, ’das ift,,
derjenigen , ‘die. 5o Jahre und darüber das Lehramt:
verwältet haben, zu befchreiben ; oder Nachrichten;
von’ ihnen zu liefern , kann leicht die. Frage: cu!
bono? veranlaffen. Wenn unter 1c0 folchen Jubel +’
Lehrern vielleicht 10% oder, wenn man freygebig:
feyn will, 20 berühmte, ‚gelehrte und angefehene,
Männer find, {o find‘die übrigen‘Leute, von wels
chen wenig mehr zufagen ift ‚als von; Gellert’s:
Greifes Er ward geboren, er lebte » nahm'ein Weib:
und farb. Zwar geben‘ auch‘ die Lebensumftände:
dunkler und unberühmter Leute oftmals Gelegenheit:
manches zu bemerken , was die Sitten:des Zeitalters
angeht, oder was die‘Gefchichte anfehnlicher Fa-
milien aufklärt, oder. was (onft in den fpecielleften
"Fheil der Landesgefchichte Einflufs har. Aber eben
die Vortheile kann man von der Gefchichte aller |
übrigen unbekannten Lehrer erwarten. Und es,
£cheint alfo kein Gruund vorhanden‘ zu feyn,'der
die Nachrichten von den bejahrteften Lehrern mehr;
als die von den übrigen ins Publikum zu rohen
empfehlen könnte, "Wenn indeffen ein Schriftitel-
ler in einem folchen Werke .nur eine beträchtliche
Anzahl wichtiger Nachrichten liefert, fo wird man)
das unwichtige, oder das für fehr wenig Lefer in-!
tereffante'ihm gerne zu Gute halten. Der‘Verf. des
gegenwärtigen Werks, Herr Giefling, Cantor der
Domkirche. und Schule zu Rofchild, hatte einen
Vorgänger an dem feel. Trefchow , der 1765 als
Prediger zu‘ Kopenhagen ftarb, und fchon 1753
Nachrichten von dänifchen Jubel- Lehrern‘ heraus-
gegeben hatte. Da er diefe einer beträchtlichen
Vermehrung und Ergänzung fähig hielt, fo ent-
fchlofs’er fich'ein vollftändigeres Werk von diefer
Art zu liefern. Isländifche und andre in.den köni-
glich‘ däni(chen Staaten lebende Gelehrte unterftütz-
ten ihn mit vielen Beyträgen und felbft mit vielen
Gef(chlechtsregiftern oder Stammtafeln. So erfchien
den 1779 der erfte Theil feines Werks, des 2ten
TTheils ıter Band 1781, deffelben 2ter Band 1783,
und der gegenwärtige des 3ten Theils ıter Band
im vorigen Jahre, Unter‘ den 60 verftorbenen Ju-
bel-Lehrern , wovon in“diefem neuelten Bande Nach«
richten ertheilet werden, ift-nur Ein recht angefe-
hener und berühmter Mann, Doctor Nicolaus Hem-
ming(en, zu Königs Chriftians III und Friedrichs
11 Zeit Prof. der Theologie. und Prediger zu Ko-
penhagen, zuletzt Canonicus in Rofchild., Von die«
fem gelehrten und verdienftvollen Schüler Melanch-

-" thons, den die‘ Könige in. wichtigen‘ Angelegenhei-

ten, befönders in “Kirchengefchäften oft zu Rathe
gezogen, md deffen Einflufs in‘ manche Bege-
benheiten feines Zeitalters erheblich war‘, find fchon
anderweitige Nachrichten in nicht unbeträchtlicher
Anzahl bey den Schrifeftellern‘ der dänifchen politi-
fchen und Kirchen - Gefchichte anzutreffen. Gleich-
wohl ift es nicht unangenehm hier dasjenige zufam-
zw -fehen, was anderswo zerftreuter
gefunden wird. Auch hat Herr G. ver(chiedenes,
was entweder gar nicht oder doch minder bekannt
Bbbb war ,

Pe
