755 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG. 756°
1
bedeutung dafaus, und ein Schwarmer. ‚rief in meiner “Seh ”ich.die ‚rühmliche Wiege von jedem vergötterten

; Gegenwart: Es wird ein zweyter Alexander gebohren ! Helden?
Der Pöbel bleibt imüer Pöbele 1 1 if 5 Welche Schlange bekri 4
Jakob. Laffen wir die Narren. reden! Nun, was “Den vom unfchuldigen Schl ummer gewicht "Säug-
pigfrda fs alends®“ 1 Or „7 17 gikedafGtunkloaı Br A 8 N
Der Hößfing, Es lebe der König und fein Thron- Tilget den zifchenden Wurm! Doch welch Erlaunst
erbei Ein Prinz. hat dag Taghır Sfr m nn En nn en En nn EEE a
‚Jakob, Die Mutter hät ikn gebohren, und ich habe “7” Welche Tapferkeit blüht
ihn getauft. „Es, lebe Eduard! — „Alfin, das ift ein, „Unüberwindliche Riefenftärke befeelt die Arme,
froher Tag für mich, und, wenn der Himmel unfern Und der Heldenfohn ringt;

„guten-Willen fegnet, ein froher Tag für mein Volkt —, Säuglingshände: zermalmen die. gifthauchende Sch!

“ Laßt uns den Säugling küffen,“ u So fegt in Windeln Alcidr” 4 Er
- ft ae Ka Fr
Es vorfeeht fich , "dafs der König hier'abgeht, und Nach einent folchen ächt Pindarilchen Anffuge wird
wir - bey /diefer‘ fehicklichen Gelegenheit mit den man vielleicht nichts, weniger erwarten als — ein
Talenten‘ des 'Hofpoeten bekannt gemacht werden. In guter deutfcher ‚Profe erzähltes  Fesnmärchen.
Denn von wem fouft, als von dielem könnte wohl Und doch konnte diefes Feenmärchen keinen fchick-
die Ode, auf die Geburt des ’neugebohrnen Prinzen, Jichern Platz finden, als ‚eben hier. Denn wiejers
herrühren , welche‘ fich anmittelbar an die vorher- führe der Lefer fonit, dafs Feen den neugebohrnen
gehenden Zeilen anfchliefst Prinzen begrüfsen , dafs die Königin derfelben feine

7 Erziehung über fich nimmt und’ ihn in Begleitung‘

SO hi - des. treuen Alfıns nach Arkadiens Fluren abfühfet, ”
al op! Yı' ee € Hier nur etwas 'aus dem Tagehuche ihrer Reife zu
Fürßtenkind, fey mir’ gegräfsr! Lachle Gebährerinn; AMP erwünfehten Geftaden der Einbildung:!*
Hofaungen blühen der Welt fchon in dem Säuglinge. „Sie berraten glücklich die ‚fruchtbare /Landfchaft
Parze, beginne für ihn einen unfterblichen Dramaturgie: Die MHaüptftadr Tragödianopel it Fehr
Faden! Reife heran zu den Erwartungen antik nd majeftäeifch gebaut, Ihr Sucher war König

Zärtlicher Eltern. du Troft, ‚und du Glückfeligkeit Thespis, Die Könige Sophokles und ‚Füripides haben }
Neuer Gefchlechter, die dich Völker ‚beglücken fehn. fie fehr En ne re „Shakesfpear
‚Jauehzer dem fürftlichen Gaft, ruft ihn ‚zur Herrlichkeir, und Topez: © NO Den NIE fült Zum Ungeheuer ge-
_Gütiger Himmel, ‚bifk du febnlichen. Wünfchen hold macht, ‚Die Innwohner geken anf hohen Kuchurnen,
° BR Scegen herab3/ Weisheit und-Tugenden Tr belaßten‘ ihre Häupter mit Federbüfchen, und reden
ne meiftens in Verfen. Zum, Zeichen ihrer beftändigen
Schmücken ‘den Prinzen , der würdig zum Throne: reift, Traurigkeit, tragen ‚fe weiße  Schnupftücher ‚in a

Nicht der Krone bedarf, fondern' die Krone’ ziert. Händen, Sie üben; (ich den gunzen, Tag auf halsbre«  *

chende Fälle; tödtliche Sprünge und Stünze, ‚Sie fallen
‚Antiflrophe, e auf offenem Merkteiplötzlich zur Erde, ‚win ihre außer
} dentlicke Kunit im Halsbrechen; i „Ihre:
Mufen begeiffert mich. jetzt! Goldenes Saitenfpiel, 4  Geündemohnt riefenmäfsig; ihr PA
Das in dem Lorberhain hängt, töne heut Tieblicher ; und ihr Ton brüllend. Alle Minuten fiehr man, blu-
Sing ein unfterbliches Lied; preife den Jubeltag! tige Schlachten, Sie erwürgen einander, und ftechem
Hier keimt ein Zweig hervor, der einft die Wolken küßt. fich zum Zeitvertreibe todt. Diefe melancholifche Stade
Uhter dem Scharten' ruht einft ficher” der Wanderer, it fehr entvölkert. *Unferei Wanderer enteilten diefem

Schäuplätze (des Schreckens, '. der mit /Schedelng)
Menfchenknochen‘ Kepflaftert war!, - und erreichten
\ anmurhige Stadt Kontödienbifrg, ” Kin Taute$’ Gelächter
und ein raufchendes 'Geklatfche‘ fchällte‘' ihnen fehönt

Und fein lechzender Mund kofter die füße Frucht,
Werin der Donner ertönt , und das Gewitter dräut,
Strecker der gürige-Baum liebreich die Wipfeln aUs,

Nimmt die. Heerden in Schutz, fchläfert die Hirten ein, "Beym Stadithore wulgegen“ al 14
O du wohlthäriger Baum, wachfe zum Segen auf; DT vn
Sey von Völkern verehrt, und angebetet Zets/ Dafs die Erziehung eines Prinzentin Arkadien nicht
ofine‘. Ekloge "und 1dyllı von”Statten gehem kannz

Epode. % wird‘ auch ein minder‘ fchatflinniger Lefer vermus

T then. - Wir bemerken“alfo nur , . dafs die’erfterefich

Darf "ich die füßen "ARndungen meines Herzen er- der Manier des Virgil’fehr glücklich nähert) das
gießeh? ! Jerztere aber eigentlieh ein Gefptäch ilt,—inlwels

Weißagt mein frohes Gefühl 7 Chem "Alfn feinem ‚nün funfzehrjährigen Zöglinge,

5 N V VS AR der

 
