825 N

denten;ermannt; ı und, ‚verfchiedene ‚zur Kirchenord-
nung. gehörige Sachen ‚genauer beltimmt wurden,
(S. 96 — 101.) Auf der zu Tzenger 1557 ehaltenen
Synode trennten {ich die Reformirten von‘ den Luthe-
ranern, und unterfchrieben eine Confeffion, die mit
der zu Zürich 1556 gedruckten Confe(Gon überein-
{timmte,. und der ungarifche Prediger Gallus Hufzdr
bat fich von Heinr, Bullingern ein Zürchifches Ritual-
buch. in lateinifcher Sprache, zum Gebrauch der ver-
einten Kirchen in Ungarn aus. (S. 105 — 109.) Der
Graner Erzbifchof, Nicolaus Olahus, gab {ich viele
Mühe ,-die Lutheraner (eines Erzitifts wieder zur rö-
mifchen Kirche zurückzuhringen, und lie(s ihren
Predigern, ‚auf der Verfammlung zu Schemnitz durch
den Hontifchen Archidiaconus, Joh. Deretzky, ei-
nige Artikel vorlegen , die fie annehmen und unter-
£chreiben Collten; fe antworteten äber durch den
Prediger von Schemnitz, //rich Cubicularius, mit
der, gröfsten Standhaftigkeit auf die ihnen gethan
Vorfchläge. : Der‘ Erzbifchof. fchrieb hierauf (elb
an. den Cubicularius und foderte ihn vor. (ich, wirk-
te auch ein Re(cript. des K. Ferdinand an die‘ Stadt
Neufohl’aus, in welcher derfelben anbefohlen wur-
de, die Ketzer, Wiedertäufer und Sacramentirer
(Der Lutheraner wird in dielem Rel(cripte, wie in
den vorigen, nicht. namentlich gedacht.) innerhalb
20 Tagen fortzufchaffen. Die fieben Bergftädte nah-
men, fich aber ihrer Breker an, entfchuldigten fie
bey. dem Erzbifchof, und veranftalteten eine Synode
zu Cremnitz, “auf. welcher im J. 1558 eine Confe(fi-
on den von dem Erzbifchof vorgefchriebenen Arti-
keln entgegengefetzt, und am 6ten Decemb. des
folgenden Jahrs bekannt gemacht, auch fogleich
dem Kaifer Ferdinand und dem Erzbifchof Olahus
eingehändiget wurde. (Sie ift unter dem Namen der
Confe fionis montanae bekannt und zu Neufohl, 1578,
gedruckt worden.) Da der Erzbifchof‘ (ahe, da
er ‚nichts ausrichten konnte: fo berief er‘ die Te/ut-
tes nach Ungarn, welche 1561 zu Zyrnau ein’Col-
Jegium errichteten und anfıngen, öffentliche Vorle-
fungen zu halten. ‚Aber auch: diefe Bemühung des
Erzbifchofs war fruchtlos: denn das kaum erbaüte
Collegium der Je(uiten brannte'ab , ‘ und Ge fahen
fich genöthiget , Ungarn wieder zu verlaflen.  (Al-
le bisher. kurz angeführte Umf(tände werden von dem
Vf. in das gehörige Licht gefetzt, und durch ver-
fchiedene lefenswürdige Documente beftätiget. (S.
310 — 148.) Sowohl das vom K. Ferdinand 1560
gegebne Edict, nach ‘welchem die geiftlichen Guter
von den Proteltanten wieder zurück gegeben‘ werden
dollten; als‘ auch die von dem Erzbifchofe zu Gran
in eben’dem Jahre ausgefchriebene Diöcefari Synode
‚drohete der Evangelifchen grofse Gefahr, (5.155 £)
Aber defto andhafter wurden dagegen diele, indem
fe überzeugt waren, dals fie von dem wahren al-
ten Glauben, den die Apoftel gelehrt haben, nicht
ubgefallen wären, wie Le von dem Erzbifchof be-
fchuldiget wurden... Die Erlauer verbanden fich' fo
gar eidlich mit einander‘, ihre Religion muthig und
beltändig zu bekennen, Sie wurden. darüber‘ bey

De . aA

   

AUGUST 1787. . 226

dem.Kaifer angeklagt, als ob Ge fich gegen.ihn zu-
fammen verfehworen hätten, Sie (uchten fich aber
Von ‚diefer harten Befchuldigung. durch ihre zu De-

breczen abgefafste und dafelbft in 4. 1562 Soda :
e

te Confeffion, welche fie dem Kaifer übergeben ließ
fen, zu befreyen. Diele febr übel zulammenhäns
gende, mit. vielen Nebenfachenangefüllte, und an
vielen St+llen ganz unbeftimmt ausgedrückte ,' auch
durch Druckfehler fehr verunftaltete Erlauer” Confef
fion ift ganz nach den Lehtfätzem Calvins eingerich-
tet. (S. 155 — 164.) . Die auf dem Reichstage zu
Prefsburg 1563 gefafsten Schlüffe gegen die Kvan-
gelifchen brachten der römifchen Kirche eben (o we-
nige Vortheile; als die vorhergegangenen. (S. 165 f.)
Mehreren Schaden brachte den Evangelifchen die
Synode zu Tarczfal, auf welcher ver(chiedene Pre-
diger"die Augsb; Confeffion verliefsen, und fich öf“
fentlich zu der Genfer Confelfion und zu den Lehr-
fätzen des Beza bekannten, und die daher unter
d-n Evangelifchen‘ in Ungarn darüber entflandenen
Streitigkeiten. (S.'165'— 1871.) Zu.den Reifekoften
der ungarifchen Gefandten zu der Synode zu Trient
mufsten die eyangelifchen Prediger in den 7 Berg-
ftädten und zu Alt(ohl, um den Unwillen des Erz-
bifchofs zu Gran nicht noch mehr zu reizen, auf
deffen Anfinnen 76 Ducaten hergeben. (S. 164.) Die
Schlüfe: der Tridentifchen Kirchenverfammlung wur-
den in Ungarn nie öffentlich angenommen, (S. 181
— 183.) ob es gleich wahrfeheinlich it, "dafs der
Erzbitchöf zu Gran auf der Synode zu Tyrnau 1564
folches zu bewirken im Sinne gehabt habe. (S. 183)
Der Erzbifchof fehickte einen beredten und gelehr-
tefl Jefiiten, Tohkann Seidel, neblt einem Diaconus
nach Schemnitz „dafs er dafelhft predigen, und da:
Volk von den evangelilchen Predigern abziehen (oll-
te;,aber der Rath Nels nicht zu, dafs ihm die Kan-
zel eröfnet wurde; welches’ der‘ K. Ferdinand (“hr
hoch aufnahm und diesfalls ein ernfthaftes Refcript
an den Nath ergehen ließ. (S. 183175.) Drit-
ter Abjchnitt, von dem weitern Fortgang der Lehre
der A. C, in Ungarn unter dem K,. Maximilian 11.
Diefer den Lutheranern'fehr‘ geneigte‘ König ‚gab
fögleich nach‘dem Antritt: feiner Regierung dadurch
‚einen‘ Beweis feiner Gefinnungen, "dafs er die Voll-
ziehung des’ Befehls des“ Erzbifchofs “Olähus zu
Gran, dafs‘ die Evängelifchen ihre Bücher an die
katholifchen Pfarrer abliefern” (ollten, hinderte,
(S. 194.) Auf die von den 7 Bergftädten im \J.
1564 geführte Befchwerden, wegen de: Bedrückung
ihrer Meder erliefs K. Maximilian ein Schreiben
‚an den‘ Erzbifchof zu Gran , in welchem er ihn er-
mahnte, „vf korum temporum valtione Kabita, Kon
„alias, quam permöoderatiffime, cum illis minifris
„ogat etc.“ (S. 196. £.) Dech fuchte der K. dadurch
im Anfange (einer Regierung das Anfehen des Papfts
und das gute Vernehmen mit ihm zu erhalten, dafs
er in einem Refeript an den Rath zus Prefsburg und
an,andere Städte 1564. befahl, öffentlich bekannt 2u
machen, "daß der Papft den Lay-n in“ Ungarn‘ die
Erlaubnif ertheilt hade, das Abendmahl unter bei:
Ssa deviey
