03

fen weifen Regierungen in Diutfchland fehon ;
abgefchafft ift, fo wie man es auch im Preufsi-
fchen erwartet. et follte daher vielmehr durch-
eig alle Confumtionsfteuern lediglich nachdem
Ver! ifs des Preifes der Waaren an jedem Or-
ea ichen. Das würde Alein "eine gleich-
“möäfsige-Billigkeit herftellen dabey- noch ein-

un
0 einfaches als ficher wirkendes Mittel zu Verhü-

tung aller Befchwerden „aller vorzüglichen Reize,

zum Unterfchleif und aller mühfamen und“ künft-‘
lichen Einrichtungen des Hebungsgefchäftes wer-
den, fcheinet auch wirklich „ dafs eben diefes
„das San des. weifen: Monarchen bey den
;meuen Einrichtungen, zu Deckung, feiner durch
„die hergeftellten. Freyheiten Jeidenden Einküufte
5 Va ift, und der dabey geäufserte edle. Vor-
“Satz, die Laft feines Volks um eine..halde Million
“zu vermindern , erwirbt TO eipeR fchönen Zweig
für die ibm. fchon durch mehrere; vaterfürfliche

Handlungen verdiente Bürgerkrone,. Unmöglich
war es aber bey fo vielen tief in die ganze Landesver

fafung gewurzelten und verjährten Hinderpiffen ein
fo zufammengefetztes und-feites Syltem der Finan-
“zen ‚aüf, einmal durchaus: verbeflert herzüftellen,
‚und von allen, bisher. angenommenen Regeln. auf
“einmal abzuweichen.., Das hätte, eine (türmifhe,
gefährliche Reform werden müflen, Die allmäh-
liche hingegen ift dem Gang. der Natur, gemäfser,
„defto fcherer und Aerhalter u6d es if. daher
auch genug, dafs man fchon fo manche; Belerung
fieht und’ bey noch fcheinbaren; ‚Mängeln, fie von
‚der die neue Regierung befonders auszeichnenden
‚Biegfamkeit täglich hoffen. kann. So, follte anfäng-
lich 1) eine Kopfiteüer der Haupterlatz für die To-
backseinkünfte. werden ,. aber auf gehörige Vor-
ftellung ihrer ‚Unbequemlichkeiten ward, fie. ver-
orfen. Darauf wählte, man 2). die vormals fchop
A Mahlaceife von ‚2.gr. für ‚den Scheffel
Brodkorn , aber auch diefe war kaum wirklich ein-
eführt, % ft fie zu ‚Erleichterung, des, gemeinen
Kahrungsflandes, und..der,Armuth fchon wieder
erlöffen ,. fo. dafs darüber ‚des Hrn. v. B. Befchwer-
„de und .die:Schutzrede in der Prüfung gleich. ver-
gebens find... Doch. bleibt; dar. Weizenmehl über
P pro Cent befteuert. 3) Der Caflee iltmit Aufbe-
ung der Brennerey , ‚welche. dem gemeinen Bür-
Ber nur fchlechte Waare und dem Kaufmatn nur
nf pro Cent Provifion.gab, gleichwol aber nichts
einbrachte, das Pfund von 6 gr. auf ı gr. 6 pf.
Oder etwan.25 pro Cent Aceife herunter gefetzt,
4) Der, Toback iit in den königlichen Niederlagen
um ein Drittel „ ja die {chlechtern, Sorten über die
Hälfte wohlfeiler und nur der fremde ‚zum Beften
der inländifchen Fabriken mit 16, mittlere Sorten
bis 30. nnd. .fchlechte bis so.pro Cent belegt, 5)
Beym, Wein i(t die .‚Handlungsaccife, der Kaufleute
der Gleichheit, wegen erlaflen,, überhaupt aber
find, die Sätze falt. zur. Verdoppelung ;erhöhet; fo
dafs die ganze Abgabe zB, ‚von. Franzwein tief
im Lande gegen 50, in Seeftäcten aber, wo keine

ALLGJEITERATUR-ZEITUNG.

204

Fracht dazu kommt ‚über 60, und in‘ Pommern
bis go pro Cent des Werths ausmacht. Eben fo
ift aus gleicher Urfach „6) vom Fleifch die Scharn-
d Pfündaccile aufgehoben und die ganze Abga-
be beträgt etwan 5 pro Cent, auch 7) vom Bier und _
Brand wein’die Tonnen und Maafsaccife, doch mufs
von Malz und Schrot dazu ferner 44° bis.8o pro
Cent gegeben werden. 8. Gemeine Landesvictua-
lien, wie Butter, Käfe, Graupen, Grütze, Kohl,
find meiftens auf dem alten Satz von etwan 4 pro
Cent ftehen geblieben. Daher if alfo die Furcht des
Herrn v. B. vor Vertheurung der Wirthfchaft, zumal
nach der Lebensart des, gemeinen. Nahrungsftan-
des ungegründet‘, und die Prüfung hat darin tibrig
Recht.gegen ihn., Hingegen, die meiften Delica-
teffen „und, ausländifchen Mäterialwasren, wie
Wildpret, fremde Kapatınen ‚und felbit Eyer,
Baumöl, Reis, Zucker, Syrup find, doch auch
nur mäfsig‘, auf‘ 6-bis 10 erhöhet, wo. fie .nicht
‚fchon. fo.hoch ftanden, wie z. B. Lachs und Au-
ftern , und in Abffcht mancher Arzneywaaren, die
vermuthlich dutch Verwechfelung der Apotheker.
_mit den Grofshandelpreifen über 400,pro Cent be-
Jegt ‚waren, ift‘ auch‘ fchon wieder Erleichterung
verfchaffet, 9) if noch ein allgemeiner‘ Auffchlag-
oder. Uebertrags - Accife eingeführt, da bey be-
trächtlichen Entrichtupgen von 12 gr, an ein Gro-
fchen.. von Thaler‘ mehr gegeben wird, welches
denn freylich einige Ungleichheit und‘ Erfchwe-

rung,des Rechnungswefens bey der Einnahme ver-
urfachet. 10) Die gemeinen Spielkarten ünd
Stempelbogen find von 4 auf 6'gr. erhöhet, wo-

von. letzteres bey kleineren‘ Rechtsfächen leicht
drückend werden möchte. 11) endlich ift zum
Unterhalt der Tobacks- Brigade- und Caff-ebrenne-
reybedienten bis zu ihrer allmählichen Verforgung
der. Preis ‚des Salzes um eiten Pfennig vom Pfund
erhöhet, Welches gleichwohl dürch'das ganze Land
220,000 Thaler "austragen foll, Gegen die Salzfi-
nanzeinrichtungen in‘ Frankreich, Neapel'und felbit
dem gepriefenen Tofcana it zwar.der Preis noch
immer fehr. geringe. Aber‘ er enthält doch eine
Auflage vom 50 und in Gegenden, die den Salz-
werken nahe find, bis über ı1co pro Cent. Für
ein. fo.gemeines Bedürfnifs nun, deffen häufigerer
Verbrauch überdem der Land wirthfchaft fo nütz-
Jich (eyn und die inländifche Nahrung vermehren
könnte, ift diefes immer fchon {ehr viel, zumal
da die Einrichtung der Salzbefchreibung nach den
Perfonen ohne Rückficht anf ihr Vermögen fie
fa zu einer Art Kopffteuer macht, die arme zahl.
reiche Familien am hätteflen triflt. Defto mehr
ift alfo zu wünfchen, dafs diefe neue Erhöhung
nicht etwan gleich ar zern, durch zeitige Urfachen
veranlafsten, die feit 1736 das Pfund allmählich
fehon um mehr als 2 Pf, vertheuert haben, be-
ftändig werde. Solite aber gar, wie man glaubt,
und wenigftens vor Wiederaufhebungg der Mahl-
acceife mit Wahrfebeinlichkeit überfchtagen konnte,
der neue Turif in der fortgefetzten Anwendurg

WI.

 
