(553

LITE

Freytags;. den

NATURGESCHICHTE.

:v Zürremn ; beym Herausgeber: Archiv der Infehten
Gefchichte‘, herausgegeben von J. C.Fue/shk VIT
“und VII Beft. a7 80: mit der 43 bis 54 ilhum.
Kupfert. 4 Bogen N

Die beiden zufammen ausgegebenen Hefte ent-
halten blofs. das. fortgefetzte Verzeichnifs der
erften und der.zweyten Klafle der Infecten, nach
der Sammlung, welche Hr, J. F. Herb in Berlin be-
fitzt. Sie find. von ihm befchrieben , und 99 Figu-
ren davon in genauen Abbildungen dargeltellt wor-
den. Sie liefern (ämmtlich (ehr wichtige Seltenhei-
_ten. und Berichtigungen. Meilftens betreffen fie aus-
"ländifche Arten. . Einige finden fich zwar fchon in

Voet,. Rüfel, Degeer und andern abgebildet, aber
‚hier find. fe, wo, es nöthig war, berichtigt worden.
‚Dagegen ‚erfcheinen verichiedene zum erftenmal.
„Der Vf. hat Ge nach dem Syftem des Fabricius, und
„deffen Sprc. Inf” geordnet , auch die neueren Arten
„eingetragen. , Bey verfchiedenen‘ wäre zwar noch
eine genauere Berichtigung nöthig, welche wiraber
! von der Gründlichkeit und dem Fleiß des Hn. Vf.
„bey einer verfprochnen Revifion zu erwärten haben.
So wünfchte üch Rec. doch einige deı Originale ver-
gleichen zu können, Es find öfters unbedeutend
“Scheinende Merkmale wefentlich, wo oft nur allein der
- Augen(chein entfcheidet, Auch die Farbe, zumal bey

Ausländern , ift zuweilen allzugrofser Veränderurg
„unterworfen. Zu wünfchen wäre es, dafs der Hr.
„VE bey, einigen auch die Charaktere nach der‘ Fau-
"na /u. L.iverglichen hätte, fo wie an fich eine Er-
‚läuterung ‚der Arten nach den Linneifchen Syftem
“wenn fie angegeben find, von grofsen Nutzen wür-
;de gewefen feyn.  Oefters wird der Aufenthaltsort
"zu befchränkt angegeben, da einige in mehrern Ge-
„genden, gefunden werden. Deswegen verdienen
„aber die von daher ihnen erhaltene Namen keine
"Aenderung, (fo wenig als z. B. die Chryfomela goet-
“tingenfis, die. fich_an, vielen Orten findet ihre ein-
mal beygelegte Benennung wieder verlieren follte,
Von den Kkleinften Käferarten, welche ur * oder
7 Linie in die Länge betragen, würde man in einem
Sommer in einer einzigen Gegend mit leichter
Mühe ein paar Dutzend neuer Arten beybringen,
die noch nicht befchrieben und abgebildet find,
A, I. Z. 1787. Dritter Band,

   

5 Nummern 0209

‘vorgeftellt zu werden,

“auch im’
” dies auch
und die braune Farbe etwa durch das Alter des
“Thieres zu entftehen, wenigftens nicht erft in den

554

LEGE MEN RG
RATUR+ZEITUNG
zuen Auguft 1787.

} A

Sie. verdienten zulammen nach ihren Gattungen ab-

ehandelt und nach hinreichenden Vergröfserungen
fl Eine Anzeige’ der Namen der
hier (Ahmtlich befchriebenen und abgebildeten Arten

'würdezu weitläuftig, und unfern Lefern‘ ohne Ver-
“gleichung der Figuren. von geringem Nutzen feyn.

dolontha ciliata it eine‘ der vorzüglichften neuen
Arten, die hier erfcheint, "Sie hat braune Flügel,
ein fchwarzes Bruftftück ‚und die Fühlhörner des

7 Melolontha Falle; nach der Gröfse aber kommt fie

der‘ M. olftitialis F. gleich: Sie it aus O,Indien,

‘ Bupreftis hirfuta {cheint Rec. nur eine Spielart der
B. fajcicularis zu: feyn, oder ein frifches vollftän-

diges Exemplar. Sie ift ohnedies nach den Farben
und Haaren (ehr verfchieden. Von der (o (eltenen

* und. fonderbaren Manticora maxillo/a if eine: be(-

fere Zeichnung als in Thunberg und Degeer gegeben,
desgleichen auch von carabus fimbriatus, ‚welcher

„dennoch mit dem £horacicus ‚einerley  feyn-möchte.

Die Vertiefungen zur Seite der Bruft, welche mit
een Haaren bewachfen find, find noch in keiner

äferart bekannt,und verdienten nähere Beobachtun-
gen. Wenn der Vf. eine Blatta unter. dem Namen
der Jatifima als eine eigene Art angiebt, aber (elbft
vermuthet, fe-möchte noch unvollkommen, oder
die Nymphe feyn; (ohatte fie noch keinen fpeci-

-£fifchen Namen verdient. Sie fcheint auch die weib-

liche Nymphe der /ata, zu ‚feyn.. Noch wahr-
{cheinlicher ift es bey der Blatta, die er acerrima
genasnt hat, dafs fie noch nicht ihr vollltändiges
Alter erreicht habe, * Sowie män von der ymautis
oratoria braune und grüne Exemplare hat, welche
Me beiderley Farbe haben, fo f{cheint

der M. precari@ natürlich zu feyn,

Sammlungen.‘ Die angebliche Mantis filiformis
feheint Rec. nur ein unausgewachfenes Exemplar der
M. Necydaloides zu (eyn, zumal da keine Spur der

“Flügel vorhanden ift, welche diefe Art auch bey

einer fo riefenmäfsigen Gröfse fehr klein hat, und
die überdies leicht abzufallen pflegen. Das Meri.
dium bipunctatum und /ubulatum findet fich an vie
len Orten in Deutfchland fehg häufig, und gemei-
niglich in Gefellfchaft des opacum , bifa/tiatum und
bimaculatum beylammen. Sie möchten daher, nach
der ‚wirklichen Verfchiedenheit ihrer Arten, noch

Aasa g°
