A. LU ZU JULIUS 785;

#05
m Fache. Wer’ es weils’, wie heilfäm' der Unter:
t in, diefen Kenntniffen für die auffprofende Ju:
fey,.wie fehr es’ her ’an einem eigentlichen
andbuche‘ und für ‚diefelbe gefehlet ha-
er. wird dem Vf, herzlichen Dank wiffen, dafs
r Gchdem Gefchäfte , diefem Bedürfniffe abzuhelfen,
uns

    
  

giebt im diefem Lefebuche
gute mit Rückficht auf feinen‘ eigentlichen End-
zweck zulammeı {ste Kenntniffe von'dem Haufe,
SE Familie und den Ländern des deut(chen Kaifers,

ruffifchen Kaiferin, der Könige von Grof(sbrittan-

nien, Pı en, Frankreich, Spanien, Portugall,
Sicilien, Sardinien, Schweden, Dännemark, Polen,
und der Churfürften zu Sachfen und Pfalzbaierp,
Wir billigen es fehr, dafs er die beiden leztern Häu-
fer in fein Lefebuch aufgenommen hat‘, thum aber
‚dabey den Wunfch; dafs er, unfrer deutfchen Jügend
zum Beiten, in einem zweyten Bande feinen Unter;

| ———— —

 

* „s v %

“ AM LITERARISCHE
ı  Ogrr: Anst. Der König von Preu/sen hat durch eine Kabi-
netsrefolution, der Gefellfchaft naterfor/chender Freunde
zu Berlin bekannt gen t, daß er der Geflellfchaft in ei-
hr ‚nen Gegend. der Stadt ein Haus bauen laffen und
diefes dem Inftitut fchenken wolle;

 

+10 BeröRDERUNGEN. Der Kammerherr Aug, Henniangs, bis-
her Ober - Kommerz- und Fabrikenintendant ‚in; den Herzog,
thümern Schleswig und Holftein, ift zum Amtmann über
die Aemter Plön nnd Ahrensbük ernannt worden,

Der bisherige außerordentliche Profeffor der Philofophie
zu Kiel, Hr, To. Ge. Wiggers , hat die erberene gnädige
Enrlafung feiner Dienftesunterm 3Z7ften April erhalten, und
‚ifb bereits; als Agent der Hanfeflädte am kai]. Hofe.zu Pe-
gersburg ‚wirklich dahin abgegangen,

Hr. Kriegstath Friedr, Wilh, Eichholz in Magdeburg;
if zum Kammerdirector bey der. Kriegs - und Domaijyen-
‚Kammer dafelbit befördert worden. .

 

EHRENBEZEUGUNG.. Von der Kurmajnzifchen Akademig
"der Wiffenfchaften zu Erfurt find die Herren oh, Hieron.
Schrüter , Oberamtmann zu“ Lilienthal bey Bremen‘, Abt
‚Karl Denina , und.D. Joh, Geo. Krüwitz, zu Berlin , Sok,
‚Dan, Titius, Prof./ der Phyük zu inenbar und. Joh,
‚Geo. Ebert, Profeßor der thematik ebendafelbit , zu Mit-
gliedern ernannt,

 

. AxaDesscHe Schrirten, Meletemata facra in Eyayı-
‚gelium Toannis, 7 Meletema I, 11, 1, so S, 4. Unter, die-
tn Titel, hat Hr, Gensralinperintandent Tirttmann zu Wit-
ten! „als Dekan feiner Fakultät, drey Programmen mit
fortlaufenden Zahlen abdrucken Jaflen ; die fich vorziı lich
‚mit Erklärung der Reden Jefu im Johannes befchäftigten;
„Wir »wünfchen. Ge wegen ‚ihrer gefunden und gründlichen

a über ale Eagle ‚Dentfehlands ausdeh-
er ’on jedem Hi hat'er eine genealo-
gilche Tabelle beygefügt. So wenig es die Abficht
Vf, gewefen Zu feyn fcheint ‚einen eigentlichen
m Unterricht” in diefem Lefebuche er-
heile | zu wollen, fo verfchafft er. doch der Jugend
einen /Vortheil mit demfelben‘, den ihr alle‘Geogra-
phieen nichtigeben‘,, —— dafs fie die oft fehr zerftreu-
ten und ‘in den gewöhnlichen een eben Lo
zerftreut abgehandelten Länder "jedes Haufes ‚unter
einem Blicke zufammengeftellt überfehen und von
dem Anfalle, der Befchäffenheit O'der 'Größse und
Bevölkerung eines jeden Landes mit‘ einemmale un-
terrichte: werden‘ kann, Wir thühn /alfo nicht zuviel,
wenn wir jeden Lehrer, jeden1Erzieher zum: Beften
der ihm’ untergebepen Jugend auf:daffelbe aufmerk-
fam machen, SüR LS EN BES HE

.-

————

 

NÄCHRICHTEN

Erklärung jn den Händen aller Liebhaber der Exegefe’des
N. T. Beym Gefpräch des Nicodemus mit Chrifto il er
yon der gewöhnlichen Meynung der 'Schrifterklärer abge-
Mengen. und zeigt aus dem Inghalt, des! Gefprächs , dafs

icodemus Auffchlüffe über, den“ Meffias, und, das ‚Glück,
das man von ihm zu erwarten habe, von Chrilto be; chrt,
Vas ‚dünkt_diefle Erklärung nicht unglücklich, wen fich
der größte Theil des Gefprächs um diefen wichtigen Punkt
drehet und'wendet,

Wittenberg ‚” bey Charifius: Dilp, Yinorum alborum
metallici contagit [u]pectorum docimafiae suras repetitas et
Hovas fiftens , quam) Praeiide Joh. Gottfr, Leonkardi ,‘D,
er P; P, Os pro‘gradu doctaris defendit Chr, Henr, Danz,
Schwarzburge -Ahuringus. 1787, 25 S.. 41 — „Hr. Leon-
hardi befchreibrt in diefer Ybandlun verfchiedene Verfu-
che, die er in der Abfcht imgefteilr hat‘, um die Brauch-
barkeit einiger, zur Prüfung der mit Bley,? oder mit yan-
Gern) Metallen, durch Zufall oder mit -Vorfatz, vermäfßch-;
ten ‚Weine‘ yorgefchlagenen, Flüfligkeiten, und anderer
Brgenwirkenden Mittel genau zu beitimmen , und fo’die

eynungen, die die Scheidekünftler über diefe Sache ge-
hegt haben, zu beitätigen oder zu berschtigen, / Er bewarb,
dais die eigentlich fogeaannte‘ Weinprabie oft fehrgefchiekt
zu folchen Prüfungen fey ; dafs ınan üch yon der Narur.des
in einem Weine, aus.dem durch diefe Flick Sin (Cchwarz-
braunes , . oder grünliches Pulver mieden efchlagen wurde,
aufgelößten‘ Metalles durch “ein Stückchen gl lirtes
Eifen oder Zink, oder durch" einige Tropfeh reine Vitriol-
fäure oder Berlinerblaulauge ;. überzeugen könne, dafs man
aber auch: zuweilen aus den Veränderungen, „die die Gall,
äpfeltinksur und andere Reagentien in in Weine hervor;
bringen, einen fichern Schluis Auf ie CN oder minde-
re Reinigkeit des‘ Weins, und auf die Befchafferheir dei
darinn - aufgelöften‘ Meralles: zu machen berechtigt fey,ı.u;
fi w. — 1. Die Erfahrungep , aus welchen der Verf. diely
und andere nützliche Folgerungen herleitet, verdienen ind
angezeigten Schrift felbit nachgelefen zu werden, ;

ans - ou

 
