45

A UL GE

Numero 201%

ME KN-/E:

LITERATUR. ZEITUNG

Mittwochs, den 22ten Auguft 1787.

 

RECHTSGELAÄAHRTHEIT.

Lemco, im Verlag der Meyerfchen Buchhandlung:
Fried. ‘ac. Dieterich von Boftells, herzogl,
Sachfen - Meining. Hofraths und des K. K, Kam-
mergeriehts - Adv, und Procurators, Bayirdiee
zur Kammergerichtlichen‘ Literatur und Pra-
xi. — Zweyter Theil. Zweytes Stück.“ —
1786. 217-408 S. Dritter Theil. Erltes Stück,
1787. 176 5.

Eine Fortfetzung. des 1780 erfchienenen erften u.

1781, angefangenen zweyten Theils, Der In-
Halt diefer beiden Stücke, it‘ diefer: V.Abfchnitt.
Von Kger. Gefetzen. Fortfetzung. S. 217, (Eine
Ergänzung der in den bekannten von Balemanni/fchen
Vißtationsfchlüffen enthaltenen Sammlung älterer
Kger, gemeiner Belcheide und anderer das K. G. be-
treffender Verfügungen nebft Fortletzung diefer
Sammlung G. B.) VI. Abfchnitt, Von den Kger. Per-
£onen. 5.277. (Ein neues Verzeichnifs fämtlicher Ka-
meralperfonen im October 1785.) Beylagen zu die-
fem Abfchniett S, 307, (Diele 8 Numern find
Actenftücke, die das Kger, Prae(entationswefen ange-
hen, von den Jahren 1654, 1780, 1781, und 1782.)
V1L Ab(chnitt. . Von Kger, Gefetzen und dazu ge-
hörigen Berichten an Kaifer und Reich S. 332. N. 1,
Bericht des K.G. an den Kaifer'vom 31 Jul. 1782:
wegen Einführuhg des Reichsfchluffes v. 1775, 2,
Conclufa pleni cam., vorzüglich die Beförderung der
Extrajudicialgefchäfte betr. v, 14. Febr.; 1785.
3. Bericht an den Kaifer in ead. caufa v: 21 März
1785. 4. Kger. Verfügung über die zwifchen dem
Magiftrat zu Wetzlar und ‘den begüterten' Kammer-
perfonen vorwaltende Schatzungsirrungen v. 2 Dec:
3785: 5, und 6. Gem. Befcheide von 23‘Dec. 1785.
und 10 März 1786.‘ (Warum 'diefer Abichnitt nicht
lieber. mit dem Vten verbunden worden; fehen wir
nicht ein.) VII. (hier fehr entbehrlicher) Abfchnict,
Nachricht von des Verf. theoretifchpraktifchen Vor«
Jlefungen über die Kper, Praxin S, 403. IL! Theil
x Stück. 1. Abfchnitt. Von der dermaligen nach dem
jüngften -Reichsfchlufs und einigen darauf erfolgten
Kger. Verfügungen eingerichteten Verfahrung des
K.. GG. S, 7. (Zuerft geht eine kurze‘ Geflchich:
te der neueften Kger. Verfafung voran, und dänn
"* AL, Z. 1787, Dritter Band,

‚angenehm feyn. "

"fehlen,

werden wir mit der jetzigen Einrichtung felbft un.
ter Bemerkung der Quellen oder Gefetze, worauf
fich'eine jede Veränderung gründet, bekannt ge-
macht.) IL Ab(chnitt, Vorfchläge zur Verbeflerung
des Kger. Juftizwefens.‘ Fortfetzung S, 77, Der V;

Sagt: (IL. Theil 1 Stück S. 2.) „ich binde mich bey
Mittheilung diefer im Druck noch nicht'er(chienenen
Auffätze nicht an die von den Verfaffern beobachte-
te Ordnung und Vortrag.“ Wir glauben, diefe Be-
mühung würde weit verdienftvoller feyn, wenn die
wirklich ausgehobenen Vorfchläge wörtlich abge.
druckt, die etwanigen Zweifel und Einwürfe Bes
Herausgebers’in Noten beygebracht und die Lefer
auch mit den Namen der verdienten Männer, wel-
chen wir diefe Vorfchläge zu "danken haben; je-
desmal bekannt gemacht worden wären. Vebrigens
wird die Fortfetzung diefer Beyträge, wenn fie (chon
nach dem dargelegten Inhalt der zwey neueften Stür
tke ihrem Titel: Zur Kger. Literatur und Praxi
nicht mehr ganz entfprechen, dem Publikum gewifs

GESCHICHTE.

Parıs, bey der Wittwe Defaint und Nyon:
Hifoire ‚du Bas- Empire, — par Mr, es a
— continute par M. Ameilhon.— Tome XXI
5405. XXIV. 555 8.1786, gr, 12. (TRehlr. 18 gr.)

Der 23fte Band fängt an mit dem Kai
nicus IT und alfo mit dem J. 1282 und Kre LrE
das J: 1308. Die Gefchichte des; morgenländifchen
Kaiferthums' ift, von den erften Zeiten an, mehr
als wehl jede andere, reich an Gegenftänden die
Unwillen und Verachtung erregen, und die Men e
derfelben vergröfsert fich, je näher dieler Staat
nem Untergang kommt. Bedrängung durch auswär.
tige Feinde, innerliche Verwirrungen, Unruhe:
und Treulofigkeiten, Pfaffengezänke und Aber, ni
ben und Schwärmerey find die Hauptingredienzien,
welche man hier unter und neben einander antrifft,
Andronicus hatte die Schwachheit feiner Vorgä %
und Nachfolger, theologifchen Albernheiten Mn
Wichtigkeit beyzulegen , in hohem Grade; und (ei e
Klerifey liefs es ihm an Gelegenheiten dazu TICKE
Diele waren öfters ganz einzig inihrer Ar t
So machte fich z, E, der Kaifer ein Bedenken, de

Nnan Sultan
