 

Fi a4 Numero! 15910
SA DE GLE MEINE.

AL

LITERATUR

AR Kan Dienftags, dem 3ten Julius 1787. r

15

-

ZEITUNG

 

“ PERMISCHTE SCHRIFTEN.

 Warkıngron und LowxDoN,. bey Eyres und Ca-
7 del: Memdirs.of the literary and Philojophical
“.. Jociety "of Manchefter, Vol. 1. XVIV. u. 473 $,
“Vol. IL 514 5. m. K; 1785. 8. (TPf. 1Sh,

De Societät zu Manchefter, welche hier die erften
Früchte ihrer, gefellfchaftlichen Arbeiten dem:
Publikum vorgelegt; entfland aus einem: Privatclub
einiger / Gelehrten , und. erhielt ihre "gegenwärtige
Form erlt vor ein paar‘ Jahren, : Sie befteht. aus funf-
Zig ordentlichen Mitgliedern, nimmt aber auch Eh-
renmitglieder aufser, Manchefter an, Die Verfamm-
kıngen ‚gefchehen wöchentlich einmal,! die, Som-
mermonate. ausgenommen, Die Vorlteber, wer-
den (fo wie die Secretarien' u, £. w. alljährlich er-
wählt, - Sehr weislich hat man, von.den. Gegenftän-
den der gefelfchaftlichen Unterhandlungen und Ar-
beiten alle brittifche St#atsangelegenheiten und Theo-
logie ausgefchloffen, denn bey einer Gefellfchaft von
Engländern, würden unftreitig alle Debatten und Un-
terredungen ‚über, folche- Materien.  unabfehlich
feyn "Die Gefellfchaft cheilt auch jährlich Preife
aus: eine goldene Metaille von 7 Guiseen fürjdie
beite und auf Verfuche ‘gegründete Abbandlung
über irgend einen die Künfte und Manufacturen an-
gehenden Gegenftand; und eine filberne Medaille,
E-2 Guineen am Werth für einen Jüngling unter
zı Jahren, derdie befte philofophifche oder philolo-
gifche! Abhandlung einfendet, So viel von der Ein-
richtung und den Gefetzen diefer Gefellichaft, wel-
che hier Yorgedrucktfind. Wir wenden uns zur An-
zeige der Abhand!ungen, welche. dererite Band. ent-,
hält: 1) Georg, Bell, M.D., Bemerkungen über die
Meynung,. dafs der thieri(che Körpereine Kälte erre-
gende Kraft befitze: ‚Gegen die Folgerungen, . wel-
che Fordyce, und einige andere Mitglieder der Lond-
ser Societät aus ihren‘auch.inDeut(chland aus den
Philof. Tranfact. Vol..LXV. bekannten Verfuchen
hergeleitet hatten. Der Verfaffer erinnert, dafs diefe
Gelehrten bey Berechnung der Wirkungen, welche
eine {ehr grofse Stubenhitze bey ihnen äufserte,
verfchiedne Umftände.überfehen hätten: befonders
die Verdünnung der erhitzten Luft, die Ausdünftung
der Oberfläche des Körpers, den beftändigen Zuflu(s
eines. kühlern Blutes zur Oberfläche; lauter Umitän-
AL. Z. 1787. Dritter Band, VO

de, welche die Frhitzung des thierifchen ‚Körpers
bis, zum Grade ‚der. dufsern, Luft verhindern, und‘
alfo die‘ Hypotliele,, dafs der Körper eine befondre
Kälte erzeugende Kraft beGtze , entbehrlich machen,
(Der Vf, fcheint die neueften Entdeckungen feiner,
Landsleute über die Wärme nicht zu kennen oder nicht
anzunehmen, fonft würde er nicht als ausgemacht an-,
genommen ‚haben, ‚dafs die Menge der.Hitze, welche
zweyKörper bey gleicher äufserer Temperatur enthal,
ten, fich wie ihre Dichtheit verhalte. Dephlogiftilirte
Luft it ungleich weniger dicht als. Waller, und doch:
verhält fich_ihre Fähigkeit Wärme zu enthalten, zur
der des Waflers, nach angellans Angabe wie 81, zu
1,-2. Th,Henry über den Nutzen. ’der Literatur;
und’Philofophie überhaupt, und insbefondere. über;
ihre Verhältniffe gegen die Handlung, . Ein gemei«
nes Thema auf eine ziemlich alltägliche Art-behan=
delt. . 2, Alex, Eafon über die Crylallifation: ‚Ent-,
hält /nichts neues, Der Verf, führt‘ Bergmanns,
Schriften ans um defto mehr mufs ‚man fich wun«
dern, dafs er deffen Diff. de formis oryflallorum:
nicht benutzt hat, Beyläufig werden auch Schotti-;
{che Topafen erwähnt , die wir noch;nicht-gekannt-
haben ;.: da fie aber nach des Vf, Befchreibung \in.
vollkommen fechsfeitigen und oft fehr grofsen Kry-
allen EEE » fo vermuthen wir halt,
als er eigentlich von Rauchtopafen oder braunen
Bergkryftallen rede. 4. 7h. Hohn yon Verhütung
der Fäulni(s des Seewaffers durch ungelöfchten Kalch,
Das Seewaffer an den Englifchen Künften. enthält
in jeder Pinte eine Unze Salz, Seewafer mit leben-
digem Kalk vermifcht, blieb viele Monate hindurch
frifch, da eskingegen ohne diefen. Zufatz fchon nach
Verlauf einer Woche, und :mit Vor(atz vermifcht,
bald nachher, zu (tinken anfing, Die fäulnifswidri
ge Kraft, welche der Kalk hier äufsert „beruht auf
er durch. ihn bewirkten Zerfetzung des. im Seewaf-
fer enthaltenen muriatifchen Bitterlalzes, . welches
fehr (eptifch. it, Thut man mehr Kalk zum See-
wafler als, zu Niederfchlagung‘ der Bitterfalzerde
nothwendig ift, (oentfteht ein Kalkwaffer, welches
hingegen nicht gefchieht, wenn man den Sätti
punkt genau beobachtet, Diefer Abhandlung i ange-
hängt die Befchreibung einer neuen von D. Haygarth ;
zu Chefter erfundnen Ma(chine zu Anfchwängerung
des Waflers mit fixer Luft. Die Hauptfache-be:
djefr Vorrichtung befteht darinn, dafs die fixe Lu
aus
