 

429.
XMIV."Kzrf® vom. Jalirel 1621 mit der Umfechrift pro
aris et focis das (eltenfte. SH is

unh ZI SCCk, Ferdinand IH fuchte (den ‚Schaden‘ zu
heilen; den: fein. Vater-dem-Bergbaue zugefüget
hatte, fo nachtheilig auch der dreyfsigjährige Krieg
dem Münzwefen ‚war. - Die goldene: und ‚filberne
Münze blieb'bey-deim vorigen: Schrot und Korn. Es
wurden alle Jahre Dukaten, Thaler,., Grofchen,
Kreutzer ‚und im Jahre 1640, an Duksten 24973
Stück und an Thalern und Groöfchen 43827 fl. aus-
emünzt. Ferdinand III gab fchon 1636 der Berg-
fadt Joachimechal ihre vorige Freyheiten, mit neuen
Vermehret wieder, befreyete 1646 die Bergftädte
von allen Einquartirungen und; Dutchinärfchen und
jüelt. fogar (eine böhmifche Kammer dazu, any K
ie die Bergwerke in Aufi hime bringer a Alte.
erneuerte auch 1646 dem Tafen Heinrich) n Schlic
alle‘ feinen Vorfahren verliehene Privilegien und
Freyheiten, Hl = ne
„..Nebft den Krönungsmünzen find die merkwür-
Giaften Münzen Ferdinänds JI/: ı) ein grofser Me-
‚daillon. in Gold’ und Silber, deffen Hauptfeite den
önig, in jugendlicher Geftalt ‚mit blofsem Haupte,
breiter Halskranfe, geharnifcht, mit dem goldenen
Vliefs an der Bruß und’ die Rück(eite den. böhmi-
fchen Löwen mit umhapgendem güldenem Vlielse
vorßellt. 2). ein ovales Schauftick in Gold ‚auf
‚dem A..mit dem Bruftbilde des Kaifers und auf dem
N. mit der Wag(chale, deren Zünglein in ein Kreutz
eht und der Umfchrift:, Firmamenta, regnorum,
„ In dem Münzkabinette des Bifchofs von Leutmeritz
befindet ‚fich auch eine thalerförmige Münze von
ähnlichem Gepräge, Auf den Dakaten kommt das
Bruftbild des Kaifrs, bald mit, bald ohne Lorbeer-
kranz vor. Der Vf. hat bis itzt. 13 Thaler .diefes
Regenten von Vverfehiedenen Jahren gefunden. Fer-
dinand IIT war übrigens, wie Rudolph IT und nach
ihm Leopold ‚ein eifriger Adepte. u...
171 Stück, Das kurze königliche Leben Ferdt
naud IV liefert aufser‘ den Böhmifchen Krönungs-
münzen keine Münze, s1s einen einzigen nur‘ auf
einer Seite geprägten halben Kreuzer,
“3 7U Stück. Unter der Regierung Leopolds gieng
fowohl' in dem Böhmifcheit Münzwefen als mit dem
Bergbane eine grofse Veränderung vor. Dar Da-
katen flieg bey demf(:lben inneren Gehalte vön dem
Jahre 1671 bis 1693. (0 fehr ( von‘ 3 bis auf 4A)
hinauf, dafs das bisherige Verhältnifs zwifchen dem
Gold und Silber gänzlich verrückt wurde,“ Auch
die Scheideminze wurde fo fchlechthaltig ,. dafs die
$öKzr., welche als der eigentliche Werth eines
"Thalers feftgefetzt waren, kaum den: Fechten Theil
eines Speciesthalers ausmachten. Das ı{l die Ur-
fache, warum die Prägung der ganzen Und’ halben
Thaler einige Jahre ganz eingeftellt blieb und war-
um die Reihe der Thaler L-opolds durch ganze
Folgen ‚von Jahren unterbrochen ‚wird... Endlich
kam es durch den. zu Leipzig 1699 errichteten Münz-
fufs , den auch Leopold 1693 annahm‘, dahin, dafs
ein feltgefetztes Verhältnifs zwifchen Gold und Sil-

“halbe, und Viertelthaler: ausmünzen ,_fü

A 2ALEGSM, 1787. A 4

ber’angenommen wurde, .. Nun liefs Taopold ganze.
hrte auch
neue Geld(orten in Böhmen, und unter diefen eine
kleine Landmünze ein, die aber wegen ihres zum
Gebrauche, durchaus un(chicklichen Werthes, bald
wieder, eingefchmolzen werden mufste und daher
dogar. in. den, Oeltreichifchen Erblanden ‚eine ‚Kabi-
nets(eltenheit geworden. if, 5 ;
Wäre Leopold nicht, in, ftete Kriege verwickelt
Bewer {o ‘würde der Bergbau in Böhmen unter
einer Regierung ‚viel gewonnen haben. Er verord-
nete” 1665 eine eigne Commiffion zur Unterfuchung
des, Verfalls deffelben und. befahl‘ der. Kammer
fchleunige !Vorfchläge ‚zum. befferen 'Auskommen
der Bergitädte zu thun; aber die Kammer‘ war‘ zü
Aaumilelig, tm diefe Befehle zu-hefolgen und Leo+
pold-zu fehr ‘durch (eine. Kriege behindert , um fie
durchfetzen zu können. -Indeflen beftätigte er doch
allen Bergftädten ihre -Privilegien, (chenkte ihnen
darauf fehr beträchtliche Contributionsreite und be-
freyete fie am Ende.fogar von allen Abgaben und
Steuern, uf
Einige gewinn(üchtige Münzhändler haben durch
Verfälfchung der.Jahrzahlen die Reihen der Leopol-
difch- Böhmifchen Münzen zu vervollitändigen ge-
fucht;-im «Gründe ilt aber falt von keiner einzigen
Böhmifchen Münz(orte Leopolds , : den Grofchen aus-
genommen, eine nach den Jahren ununterbrochene
Reihe zw haben. ‚Von den-Dukaten. fehlen die Jahre
2688 und 89 und-die Thaler fallen in die Jahre 1656
1674» 1693» 4695; und 1702. bis 1705. Der älte?
fte. halbe Speciesthaler Leopolds it vom Jahre 1671.
Erft 1692.kommt ‘Leopold mit der Perüke. auf den
Münzen: vor. Aufser den böhmifchen Krönungs-
münzen;-diefes Kaifers, die den Liebhabern‘ fchon
bekannt find, hat-der Vf. N.-2, ein medaillenförmi:
ges Golditück angeführt „das ‚er ‚aber doch nicht
mit Gewifsheit für eine Böhmifche Münze. angeben
will. Die Hauptfeite enthält „das rechtsitehende
Bruftbild des Kaifers mit belorbeertem Haupte und
die Rückfeite däs in‘ der Mitte ge(paltene öltrei-
chifch - kaftilianifche: Wapenfchild , über ‚demfelben
den einköpfigen Adler’ mit! Zepter und Schwerd, zur
rechten Seite das Ungarifche und. zur linken das Böh?
Mmifche Wapen in kleinen Schilden mit der ‚bedeuten:
den. Umf(chrift : Auflriae et Imperareorbi_Univerfo
ohne Jahrzahl: Herr Voigt Cetzt ‚diefe: Münze nicht
vor das Jahr 1696. ‘Der Be(chreibung dieler Münze
häternoch die Befchreibung ver(chiedener Dukate:
Thaler und andrer Geldforten beygefügt. :
© V. Stück; Die Reyterung ofephs war-au-kurz,
als dafs man eine grofse Veränderung für das Münz-
wefen oder den Bergbau ünter derfelben fuchen (oll-
te. "Aber wichtig ift-die Verordnung, das ‚die
Bergftädte von aller Accile in Anfehung der zum
Bergbau unmittelbar erforderlichen Materialien be-
freyet feyn, und die Bergbeamten und Bergarbeiter
für die Erlegung der Accife eine Zulage an ihrer Be:
foldung und inrem Lohne bekommen follten. Du-
katen, Thaler, Grofchen, Kreutzer find in allen
Hhh2 Jah-
