137

A ACC L GE
LIT

 

0 04H
FRETMAURERET.

Ueber die in N. 261 der A.L. Z. von uns angezeig-
£ev Originalfchriften der Aluminaten find folgen,

«Schriften erfchienen -

1) Frankrurt und LarrziG : Bemerkungen über ei-

f Mae Originalfchriften des Jilurkinatenordens,wel-

che bey dem gewefenen Regierungsrath Zwack

durch weggenommene H: on zu Lands-

hut den ı1 und x2 Oktob, etc. 1786 follen ge-

funden, und auf höchften Befehl Sr, Kurfürfßt-

lichen Durchlaucht zum Druck befördert feyn,
1787. 96 5. 8.

H- werden jene Originalfchriften , faft Elatt für
% Blatt, durehgegangen und alles, was nur ir-
gend verdächtig oder bedenklich fcheinen könnte,
fo ‚viel möglich in das rechte Licht geftellt, wor-
unter ‚denn freylich: viel überlüläiges gefagt und
einiges mit zu. großer Parteylichkeit vertheidigt,
zugleich aber auch manche lefenswerthe Bemerkung,
Berichtigung und Erläuterung gegeben wird. Wir
ziehen nur etwas. von dem, was uns das wichtig(te ge-
ichienen hat, aus, und überlaffen das übrige dem eignen
Nachlefen. — Wir hofften, (N. 161.) dafs die Hausfu-
chung in_ aller Form gefchehen ‚wäre, Hier heifst
es aber (S.7.) „die Schriften wurden von einem Of-
„ficier. und NB, einem Jefuiten in.der Abwefenheit
„des vorgeblichen Eigenthümers ,. und ohne einen
„ex. officio beitellten Anwald ,. alfo auf die uhförm-
„‚üchfle Art, weggenommen.‘“ — Von dem /or/chlag
wegen des JVeiberordens wird auch hier gefagt, dafs
er wohl ein blofser Gedanke geblieben „.und nie dem
Orden auch nur vorgetragen worden fey. Um Hn,
Zwack zu ent(chuldigen, heifstes: er habe lich viel-
Jeicht ‚(als Katholik) von der Autorität eines proba-
„ biliftifchen Theol hinreißsen, 1affen, — Die Por-
traits des Demoifelles de Mannheim, find nach S. 26
ein allgemein bekanntes und zu Mannheim er/chie-
nenes Pasquill. — Um eineStelle in den 0. .S. zu er-
klären, wo. es heifst: „der Orden habe die Difpofi-
„tion über die Kirchengelder gehabt,“ wird. hier,
S. 23) bemerkt: „Pylades; war als Fifcal Referent
von. dem Kirchenvermögen, und konnte nicht will-
kührlich, nicht ohne Einfimmung der übrigen Rä-
“ the, unter weichen fich aufser ihm und dem Vice
‚präfidenten kein Illuminat befand, dergleichen ge
A, L. Z. 1787 Drüter Band,

Numero 170.
EEE

0 A

#38

MELNE

ERATUR-ZEITUNG

Dientags, den‘ 17ten Julius 1787.

 

+.

ben, denn der ganze geiftliche Rath ift zu deffen
Verwaltung ei br Pylades konnte nur würdi-
geFamilien auf Empfehlung des Ordens vor/chlagen.“*
— Um den Vorwurf wegen der beiden bedenklichen
Fragen: was der Aufzunehmende thun würde, wenn
man unanftändige Sachen von ihm verlange? und
ob er dem O. das us vitae et necis zugeflche ?
abzulehnen , werden Stellen aus den O. Schriften an-
geführt, wo gerade das Gegentheil von der Beant-
wortung gelehrt wird » die injenen Protocollen ftehn.
Die letzte Frage -aufzuwerfen , ift iman (nach S. 32.)
vorzüglich dadurch veranlafst werden, weil eben
damals in Baiern über die Frage gelftritten wurde,
ob den Francifcanern oder andern Mönchsorden das
Recht über Leben und Tod zuftehe? — 5.34. (cheint
der Verf. die Quibus licet und Reprochenzettel zu
misbilligen, und diefe haben wir gerade als eine der
vorzüglich{ten Einrichtungen des 11.0. zur Bildung
‚der jüngern Leute angefehen, — S. 42, wird bemerkte,
dafs die Schrift: Beer als Horus , die man bey Hn.
Zigack gefunden, bekanntlich von einem Verfaller
fey, der kein Illuminat gewefen, und der diefe
Schrift anfangs als Manufeript habe cireuliren, und
nachher erft drucken Jaffen, — S, 81 wird durch ge
Dane Aufzählung bewiefen, dafs die Illuminaten in

einem einzigen Collegium in Baiern die Mehrheit der
/Stinamen gehabt haben; und am Ende wird noch ei-
ne gedrängte Gefchichte der Verfolgungen bis auf
die neueften Zeiten gegeben. Auch wird S. 283' mit
Recht bemerkt, dafs noch niemand der Balertichen
Regierung darüber einen Vorwurf gemacht, dafs fie
diefe Gefellichaft verboten habe; nemlich in fo fern
fie ihr gefährlich fchien); allein darum haben die
Mitglieder, denen keine Verbrechen bewielen wor»
den, noch nicht Strafe verdient, und: das Verfahren
fey durchaus nicht zu ent(chuldigen,

2) FraNkKroRTt und LareziG, bey Grattenauer:
© Einleitung zu meiner Apologie, Von Adans
Weishaupt. 1787. 525. 8. ;
Unfers Erachtens’ hatte Hr. /7. unter allen in den
‚Original/chriften vorkommenden Perfonen, vielleicht
am wenigften nöthig, fich zu vertheidigen; feine
Abfichten liegen auf das ungefchminktelte vor.Au-
en, und kein Unbefangener wird feine Handlungen
{ehr tadelnswürdig finden; indeffen er will alle Ne-
bel, vorzüglich fo viel ihn zunächft angeht, zer-
S, “ ” Rreuen«
