57

Numero 162%,

58

rn

SAD a GE

MENINLNE

LITERATUR AZ EL TUNG

Sonnabends, den %7ten Julius 1797.

: WO IOA E
ARZENETGELAHRHEIT.

Parıs, bey Didot dem Jüngern: Tournal de
‚medecine, ‚chirurgie, pharmacie, etc. dedie a
Monjieur , Frere du Roi, Tome LXVIL 612 5
LXVUL LXTX. 576 u. 5525. 8. 1786.

Ari + Lucivel Befchreibung des Hotel. Dieu zu

Mantrsan der Seine, Girault vor den /Wechfel-
fiehern im Spital zu Augoune. Beyde Abhandlungen
find unwichtig. — Chevalier von dem Nutzen des Mi-
neralwafers zu Bourbonne les Bains bey hartnäcki-
gen Wechfel - und Quartanfiebern. Es find einzel-
ne Fälle erzählt , welche den Nutzen diefes Wallers
bey den genannten Krankheiten beftätigen. — Von
den Beftandtheilen des Waffers erfährt man hier und
in dem folgenden Stück, wo dıe Abhandlung geen-
diget wird, nichts. Zamarque von dem Nutzen des
eiskalten Wafßers bey fäulicht gallichten Fiebern, ei-
ne ziemlich zwecklofe Compilation, ohne richtigen
Gefichtspunct. Huzard yon der Behandlung der Waf-
ferlcheu durchs Eintauchen und Untertauchen im
Waßer. . Etliche Fälle von Leuten, die in der Wuth
in das Waffer fprangen, ‚mit vieler Mühe wieder
zum Leben gebracht wurden, und von der Wuth
genafen, werden, ‚aber ohne ganz genaue Bemer-
kung der Umftände, erzählt, Der Vf. meynt, dafs
durch das Untertauchen eine Afphyxie erreget wer-
den müfe, ‚wenn man Vortheil davon ziehen wol.
le... Gallot von den Folen eines (in den Brand über-
gegangenen) Netzbruches,

Mai.  Befchreibung der Spitäler zu Coulomiers
won Hrn. Martin. Beobachtungen über die Wech-
nd in Spitälern ,.von verfchiedenen Verfaffern,

kommen auch theoretifche Unterfuchungen über
die Urfachen der Wechfelfieber vor. ‚Die nächfte
Urfache derfelben, fey die auf den Magen gefallene
Ausdünftung, "die die Nerven reitze, Aufserdem
enthält diefer Auffatz viele einzelne ausführlich er-
zählte Fälle auch. von bösärtigen und tödtlichen
Wechfelfiebern. Taranget von einer feltenen Krank-
"heit der Speiferöhre, Das Schlucken \verlor. fich
allmählich , befonders auf den Gebrauch des Schier-
dings ganz, unddie Kranke {tarb an der Auszehrung,
Der Schlund war brandig und widernatürlich yer-
engert. Herr Baumes heilete einen unwillkührlichen
‚Abflufs des Harns durch die Tinctur der Spanifchen

di L.Z. 1787. Dvitter Band,

 

+

 

Fliegen, und eine hartnäckige Gefchwulft des Un-
terfchenkels durch die Würkung der Sonneniftralen
auf den leidenden Theil, —, Archier von den guten
Wirkungen der Blafenpflafter und Fontanelle bey der
Brufwaferfucht. Wenn mit diefer Krankheit Ge-
fchwulft in den Unter(chenkeln verbunden war , oder
diefe mit den heftigern Bruftzufällen abwech(elte,
fo hoben Spanifche Fliegen , die auf die Unterfchen-
kel gelegt wurden , (ehr oft die Krankheit. Wenn
fich Waller zwifchen dem Zellgewebe der Bruftmuf-
keln ergoffen hatte, {o half ein auf die Gefchwulft
felbft gelegtes Blafenpflafter, Die fünf Beobachtun-
gen, die der V£. erzählt , ind wichtig und zeigen,
wie viel der Arzt auch bey {ehr fchwer heilbaren
Krankheiten zu leiften vermag, Dufaujoy von ei-
ner Zurückbiegung der Gebärmutter. Eine Frau
fiel im dritten Monat ihrer Schwanger{chaft von .
einem kleinen Schemel und erlitt (ogleich alle Zur
fälle diefer Krankneit, dieder VE (ehr gut be(chrie-
ben hat, Er konnte die Krankheit, nach etlichen
fruchtlofen Verfuchen nicht eher heben, als bis er
die fünf Finger in den After brachte und den Boden
der Gebärmutter aufwärts {fchob, Pi/fier neue Me-
thode d’n Krebs zu behandeln, Die Kranken müfen
fich früh morgens zehn bis zwölf Tage hindurch je-+
desmal eine Stunde oder anderthalb Stunden lang
warm baden und leicht verdauliche Nahrung genie-
fsen. Aeufserlich wird auf die Gefchwüre eine Pom-
made gelegt, die aus fechs Unzen Leinöl, zwey
Unzen Wachs und einer Unze einer ftarken mit Wein-
geift bereiteten Tinctur aus dem Mohnfaft befteht,
In einem andern Fall half Mohnfaft , den der Vf. mit
Bieymitteln und Oel zu einer Salbe machte. Etli-
che erzählte Fälle , wo fich aber gegen das Dafeyn
eines wahren Krebs{chadens Zweifel erregen laffen,
beweifen, dafs der Mohnfaft eine gute Eiterung und
die Heilung des Gefchwüres {ehr beförderte;
e7unius: Betrachtungen über die Gefchichten der
Wechfelfieber , die in den zwey vorigen Stücken vor-
kamen. Sie find eben (o unwichtig, als der gröfste
Theil. der Gefchichten und enthalten fait lauter ge-
wöhnliche Sachen weit(chweifig vorgetragen. Wenn
die Kranken bald an der Krankheit fterben, (fo finde
man nach dem Tod den Kopf widernatürlich be-
{chaffen, "nach bösartigen Wechfelfiebern finde man
insgemein' nach dem Tod Fehler in der Bruft, und
wenn die Krankheit langwierig gewefen ift, im Un-
ter-
