785 Numero 231% 515 MS

AD °L‘ GE

LITERATUR ZEITUNG

Mittwochs, den

0 I a 7A IE

RECHTSGELAHRTHEIT.

FRANKFURT am Main, bey Andrei: Bergius
Sammlung auserlefener deutfcher Landesge-
Setze, Neuntes Alphabeth,

oder

Beckmanns Sammlung auserlefener Landes gefetze,

Fünfter Theil 1787. 4.39% B.. (x Rehlr, 16 gr.)

es Hn/ Höfrath Beckmanns Plan (it weiter aus-
gedehnt, als der des fel. Bergius. Diefer

wollte nur auserlefene deut/che Landesgefetze lie- ;

fern; jener verfpricht auserlefene‘ Landesgefetze
überhaupt. In dem Punkte "des Auserlefenen (ol-
len und müfen fe alfo wenigftens übereinkommen,
Beffer würde es feyn, wenn das Werk*auf deutfche
auserlefene Gefetze allein eingefchränkt geblieben
wäre; (onft. muß es zu weitläuftig , oder zu un-
yvollftändig. werden, , Nach des Recenf. Begriffen
müfsten in folcher Sammlung nur die neueften und
erheblichften deutfchen Landesgefetze, und unter
diefen nur (folche aufgenommen werden, welche
nicht in das (pecielfte eines befondern Landes oder
einer Stadt gehen, fondern. auch. aufserhalb der(el-
ben angewandt werden können. . Denn in demjeni-
gen Lande, wo. das Gefetz gegeben if, wird es
doch bekannt genug. — Mit.diefer Einfchränkung
kann ein folches Werk fehr grofsen Nutzen fiften,
Hr. Beckmann, oder fein Verleger, {fcheimen diefer
Meynung ‘nicht zu feyn. „Es finden fich in diefem
Bande nicht wenige alte Verordnungen, die vor 39
bis so Jahren ergangen, und zum Theil fchon
durch neue‘ verändert, oder verbeflert. worden z,
B. Nr. IV, XII XXVI. Einige, welche zu local find
z., B. eben Nr. IV. wegen der Abendleichen, und
Nr. XII. wegen der öffentlichen Ausrüfe in Ham-
burg Nr. XVITL Lippifche Diftractions - Ordnung etc,
Nr. XXI die Rufsifche Verordnung‘ wegen der

Handelsichiffarth‘, fo intereffant fie auch ift, (cheint

doch in diefes WerK nicht gehören. Mit den weit-
Jäufeigen Ticeln der Landesherren und übrigen Can-
zelley - Formalitäten würde Recenfent, wenn er
ein (olches Werk herauszugeben hätte, "die Käufer

gänzlich v-rlehonen..

A. L. Z. 1787. Dritter Bandı

MEINE

26ten- September 1787

 

PS

Ueber die‘ Gefetze', deren. hier in’ allem XXXIL
geliefert: werden, zu urtheilen, würde bey diefer
Anzeige weder {chicklich noch thunlich feyn. Der
Raum verftattet nicht einmal, fie alle hier anzufüh-
ren. Wir wollen 'alfo_ nur die erheblichften, und
auch‘ aufserhalb "der Länder, wo fie gegeben find,
in‘ Deutfchland anwendbarften‘ auszeichnen. Dahin

ehöret nun vorzüglich Nr. IL Wegeyverordnung

ir das Herz, Schleswig. Nr. 1X. Vergleich über
die neuen Anbaue im Herz, Bremen. Nr. XV. Hef-
fer Caffelfehe Bauordnung. Nr. XXI, und XXIF das
Heffen=Caflelfche Sunee m und - die Steuer-
„Bücher betreffend. ‘Nr. I, Osnabrückifche In.
fruction wegen der Landesvermeflung, Nr. XXXII,
Wegen des Armenwefens im Herzogeh. Oldenburg,

ARZNETGELAÄAHRTHEIT.

TurıN, bey Reycends: Le Medecin Philofophe,
ouurage utile @ tout Citoyen, dans ET
frouve une‘ nouvelle maniere de guerir , puilge
dans. les affections de l’ame et 1a Gymnaftique,
par Mr. Doppet, Doct. en Med. a Turin. ı
785.8. (9 gr.). A.

. Wir freueten uns, als wir den Titel fahen, weil
wirklich philofophifche Aerzte jetzt Seltenheit und
doch Bedürfnifs find; vorzüglich erwarteten wir

; von: Herrn DD. ,.. der bekanntlich ein. tar!
tit und dabey doch fehr offenherzig ift, eine Pfy-
.‚chologifche Analy(e der durch den Magnetismus be-
wirkten Phänomene und Kuren, aber an deffen ftatt
fanden wir ein Yeichtes Raifonnement über län
“bekannte Dinge mit fchönen Sentenzen und Citaten
yon Hippocrates und Rouffeau, Galenus und Cice-
ro verbrämt, mehr einen Di/cours für Damen, als
eine’medicinifche Abhandlung. Den Anfang macht
‚eine Betrachtung der Leidenichaften als Heilmittel,
wo uns nichts‘ beffer gefallen hat, als die Antwort
eines Arztes an eine Dame, die ihn über ein neues
mit 'grofsen Kernen angekündigtes Mittel befragte;
Brauchen fie es ja bald, denn Arzneyen von diefer
‚Art wirken nur eine gewife Zeit lang, — Hierauf
‚folgt ein Auffatz‘ über die medicinifche Gymnaftik,
der fich mit der wichtigen Entdeckun ehdipn dafs
zu Erweckung, der Scheinoden niches "wirklamer
E88 | 5 .
