or 7 AUGUST" 1787;

«
(fagten Damen von ängftlichem, aber ficherm Ge-
fchmacke ,) kann wohl eine Mannsperfon thun , ein
Frauenzimmer niemals.
Der fünfte Gefang ladet die Grofsen ein, den
Hof mit dem Land zu vertaufchen. Hier können
fie Ohne Eiferfucht wahrhaftig grofs feyn; dort fteht
einer dem andern im Wege, und vor dem Throne
finken fie alle in Nacht, Angenehm überrafcht das
Gemälde] von der: Landwirthfchaft friedlicher Men-
noniten : noch auffallender und poetifcher wär es
geworden, wenn der Dichter im Contralte den Bau-
ernkrieg und die Urheber defelben, die Münzer u.
Storch, in ihrer fanatifchen Wuth dargeflellt hätte.
Mit Recht dringt der Verf. darauf, dafs man: Hof
| und Stadt nicht aufs Land verfetzen foll, Der Land-
wirchfchaftliche Adel wird zum Wohlthäter der
Völker;
Al veut couvrir d’humains des campagnes trop nues,
Et non pass’entourer d’inutiles flatues,
Bienfaiteur !des hameaux, leur guide et leur appui,
Quand il fait ‚tout pour eux, tout f’embellit pour Int,

7. Unter den fehr intereffanten Anmerkungen bey
diefem fünften Gefange befindet fich auch ein Schrei-
ber des Präfidenten du Pafy über den erhabenen
Charakter und die wohlthätigen Reformen des Grofs-
herzogs von Tofcana. — Das ganze Gedicht em-
Pfiehlt fich weniger durch Neuheit und Gröfse des
Plans, als durch die Schönheiten. des, Details,
Durchaus athmet es Liebe für Unfchuld, Einfalt, Na-
tur. Noch find einige Pieces /ugitives angehängt.
Unter diefem zeichnen fich eine Zpitre d mon cou/in,
in Verfen, ‚und eine morali(che Erzählung, die
glickliche Familie, in Profa vortheilhaft aus.: Diele
Erzählung‘ it einigermafsen in dem Gefchmacke der
Diderotfchen, die.Gefners Idyllen beygefügt Lind.

Parts, bey Buiffon: Cecile, file. d’Achmet HIT,
empereur des‘ Turcs, nee'en 1710. To. 1. et 2.
1787- Beide Bände von 4005. in 8. ( 19 gr.)

Die im ‚vorigen Jahre erfchienenen Znfretiens
du Paiais- Royal, ( S. N. 26, der A. L./Z. d. JJ
erinnerten unter andern auch an die Exiftenz einer
Tochter des Grofs - Sultans, Achmet 11l,, welche
als Kind, durch eine Sklavin, ihre Wärterin, aus
"dem  Seräll 1710” entführt "wurde; fie- wurde- zu
Genua in Gegenwaft des Senats getauft, und
der Herzog von Orleans, als Regent, liefs fie
nach Frankreich kommen, -wo ‚fie in ei Klo-
fler«lJebte. Sie:hatte zu Paris manche Abentheuer,
‚aus denen fie fich mit Ehren zog, und ftets in ih-
rem Wandel eine feltne Seelen - Größe verrieth. Als
ein. fehr vornehmer Herr, der fich in ihre Reize,
und’ fonderlich in. ihre: Haare, verliebt hatte ,.. ihr
eiue Liebeserklärung thun. liefs, {chnitt die ihre
Haare ab, that fie iu ein Schnupftuch „ und fchickte
fie dem Prinzen mit einer fehr nachdrücklichen
abschlägigen Anıwort. Jetzt hat- fie ihre Freunde
überlebt; und eine kleine fehr mäfsige Penfion, die
Herr von Casomme kürzlich vermehrte ; ichützet Ge

so2

mit Mühevor dem'dringendften Mangel. Die Toch-
ter eines der erften. Monarchen des Morgenlandes
hat in ihrem Alter nicht einmal eine Magd. ‘Man
zeigt fie fich in Paris als eine Merkwürdigkeit. . In
ihren Zügen, ({o' fehr fie'auch von Zeit und Dürf-
tigkeit gelitten haben, erblickt man noch immer
cas Charakteriftifche ihrer Nation, und ein gewifles
Etwas, das‘ an ihre hohe Abkunft erinnert. Einer
vor den unzähligen Autoren zu Paris, hat die Ge-
fchichte der Marie Cicile, die der Verfaffer der
Entretiens, Calonnesis- Wohlthat, und ihre Unter
redung mit Ludwig X/VI den Parifern ins Gedächt-
nifs zurückzijef, zum. Grundfaden gegenwärtiger
beiden Bändchen genutzet, die fich ganz ang

Jefen laffen.

FRETMAURERET

Unter dem angeblichen Druckorte GERMANIEN 5’
Etwas über den Hivtenbrief an dig wahren und
ächten Freymaurer des alten Syflems.  Herm.

D.J.S. Semler gewidmet, (Wenn dein Auge

ein Schalk und dein Licht in dir Finfternifs ift,

wie gro(s mufs (odann deine Finfternifs felber
feyn? Matth, 6, 23.) 1786: 96 S. 8. ohne
den Inhalt.

Der Verfaffer diefes Libells ftellt fich an: als fey
nz Deutfchland über den fo berüchtigten Hirten-
rief an die wahren und ächten Fı des alten
Syflems entzückt, und nur Semler habe fıch ihm wi-
derfetzt. Im diefer Vorausfetzung fucht er den
Mann, der den Orakelfprüchen der unbekannten
und jedem rechtfchaffenen und uneingenommenen
Deutfchen äufserft verdächtigen Obern des Te/ws-
ordens nicht traut und fich des Rechts bedient, fie
erft zu prüfen, fo fehr anzufchwärzen , als er nur
immer kann. Das Buch ift fo rednerifch , und was
Sprache und Sophiftik betriflt, fo verführerifch ge-
fchrieben , dafs es einer nähern Prüfung werth if.
Zweymal haben wir es mit Bedacht. durchgelefen,
und nöch können wir unlern Augen kaum trauen
‘woher ein Mann bey Verfechtung einer fchlechten
‘Sache einen fo zuverfichtlichen Ton hernehme. Der
Hr. D. Semler hat bekanntlich 9 Briefe über den fo-
genannten Hirtenbrief herausgegeben und geradezu
behauptet, dafs die. angeblichen Obern des Jefus-
ordens verkappte Jefuiten wären, In der” Meynung
ftanden mehr Leute, und auch mehrere haben es
gefagt; aber der anonymifche Verf. glaubte alle
übrigen ignoriren‘ und fich an den Hn. D. Semler
allein halten zu müffen, um allen Deutfchen Sand
in die Augenzu freuen, und dashat er mit einer
UVeberredung gethan, die jeden hinteifst und’leicht
für ihn einnehmen dürfte ,' wenn man ihnı beym Kaf-
tenmifchen nicht auf die, Finger fähe. ;
Ders Verf, leugnet dem Hn, D. Semler’geradezu
alle Reguifita eines competenten Richters , Kopfund
Herz, ab, und gefteht ihm nicht zw, den rechten Ge-
fichtspunkt getroffen und Religion zu haben. Mit
der innern, moralifchen Religion, die Semler doch,
Kırs . unab-
