AS A EEE EEE TR

621 9 °SEPTEMBER. 17877 .A (7

„Eindrücken“ der materiellen! Mönaden mit etwas
„mehr Anwendung zu reden, wenn man es nicht
„mehr für feelenläfterliche‘‘ Sünde hält, unfern
„„Geift anders, als mit platonifcher Schwärmerey
„zu laben; wenn’ man’ nicht nur allen einfachen We--
„fen, fondern auch felbit den.daraus organifirten Kör-
‚;pern, ohne‘ für unfinnig gehaiten zu werden, ein-
„„müthige Vorftellungen und eine hierauf fich grün-
„dende eigene Wirk(ämkeit zucrauen darf; ob/ fie
gleich keinen Mund zum Reden, oder keine Fibern
„zu fichtbaren  willkührlichen Bewegungen haben;
„wenn die bey mehrern Erfcheinungen in der Natur
„angewandten Ausdrücke, dafs z. E, 2 und 4 nicht
„6 feyn und 2 und 4 bleibe und dergleichen mehr
„‚unverftändlich zu feyn aufhören werde.‘‘ Rec,
hat hier eine kleine Probe: von der Schreibart des
Verf. gegeben, die hoffentlich hinreichen wird, ihn
zu entfchuldigen, wenn er aus dem 3cen Abfchnit-
te vom Feuer, der den Schlüfßel zu diefer ganzen
Materie enthalten (oll, und der weitläuftigite ift,
nicht noch- mehr anführt. Sicher mu(s man dabey
fich noch an eine andere Art vor Tiefdenken gewöh-
Aen» die der gewöhnlichen Art-zu philofophiren
gewifs mehr entgegen gefetzt werden kan, als er das
Kantifch - metaphyfilche Tiefdenkender (cholaftifchen.
Art zu philofophiren entgegenfetzt. Wie fehr übrigens
der Hr. Vf. durch feine Betrachtungen der Welt nütz-
lich zu werden geglaubt habe, läfst fich auch daraus‘
Ichliefsen, dafs er bey dem Anfalle einer Krankheit,
die er fürtödtlich hält, es doch nicht unterlaflen kann,
uns vor {einem Ende noch ‚erft feine Meynung über
Elektricität , Irrwi(che, Nordlichter) Kometen und
ihren Schweif, den er für phofphorifch hält, zu fa=
gen.‘ Befonders kränkend ilt es für ihn‘, dafs er
wegen feiner ihn nun bald tödtenden Krankheit nicht
noch einiges über die Crawfordijche Theorie von
Phlopgifton undthierifcher Wärme; die ihm gar nicht
gefällt, fchreiben könne, - Mangel’an Holze im vo-
rigen Winter, (wöbey/'er die fieberhafte Anmerkung
macht‘, dafs es ohnehin fein Feuer nicht lange be-
hält, es mag fein Phlogifton entlaffen oder auf ir-
end eine’ Art {wieder erhalten,) nöthigte ihn, eine
ange Zeit‘ nichts als fette Dinge und dergleichen
Sachen zu effen, um nicht zu frieren “und bey dem
Jetzten fchwülen Sommertagen wollte er fich durch
Einathmen- phlogiftifcher Dämpfe abkühlen‘, fo fehr
es auch fein Arzt wiederriech, :

1 r

Lerezıc, in der Müllerfchen Buchhandlung:
DD. Lorenz Creils, Herzog). Braunfchw. Lün.
BergrätHs; "u we mes chemifches-Archtu:
Fünfter Band, 22 Bogen, 8. 1786. (20 gr.)

Die Einrichtung diefes,Werks ılt (chon aus unlern

Blättern bekanar, Die Auszüge aus den chemifchen
Abhandluiigen der gelehrten Akademien und Socie-
täten rücken nun, immer unfern Zeiten näher, und
werden alfo auch. deflo! intereifanter und Jehrreicher;
Hr. C./ liefert! uns hier‘ die chemifchen Auszüge/aus
den philofophifchen Transactionen vöm J. 1740 bis
1759; aus gen Abhandlungen. ger königl. Akade-

mie‘/der” Wiffenfchafteh Zu Stockholm  vom-J. 1745
bis 17525 der Akademie-zu- Berlin aus den Jahren
1751 bis 27555 der Parifer Akademie von 1743 bis
1744; und der kaiferl. Akademie der Naturfor(cher,
vom Jahre 1761. bis 1765.' Wir finden hier {chon
die Namen eines Pringle, Wallerius, Rinman, Brand,
Gronftedt , Scheffler, Eller, Pott, Marggraf , Ca-
det, Shin mam freylich aber auch nebenbey vieles,
was für unfere Zeiten nicht (onderlich lehrreich und
geniesbar ill Mehrere Auffätze wären, um. der
Gefchichte' der Wiffenfehaften willen, doch ‚eines
weitläuftigern Auszuges werth gewefen; was Rec.
auch {chon bey den vorigen Bänden diefes Archivs
zu erinnern hätte. Es {fcheint uns beynahe, dafs
Hr, C. fich mit:zu vielen Arbeiten auf einmal be-
fchäftigt, dafs er daher vieles ‚von andern Mitar-
beitern beforgen läfst, welche dann auch die Arbeit
aus einem andern Gefichtspuncte nehmen, und bey
Verfertigung diefer Auszüge manches. abfchneiden
oder {ftehen laffen, was es nicht verdient hätte. So ift
es auch eine, kaum zu erwartende, unverzeihliche
Nachläfsigkeit, dafs hier fchon die Auszüge aus
den 'Abhandl. der. kaiferlichen Akademie der Natur-
forfcher vom SF. 1767 bist 1765 vorkommen; und allo
die, Abhandlungen aus‘ dem Vol, X, der Act. phyf,
med,, und aus den beiden erflen; Tom. der nov. act.
phy/. med. diefer Akademie ganz vergeflen und über-
gangen worden find, indem im dritten Bande des
chem. Archivs’ die Auszüge nur bis zum J. 1750
oder bis zum nunten //ol der ältern Act. phy(. medi
fortgeführt find; im vlerten Bande aber gar nichts
aus diefer Akademie befindlich it. — Ueberhaupt
vermiffen wir im Ganzen bey diefen Bänden des che-
mifchen Archivs die Cleichzeitigkeit der in einem
und eben demfelben Bande enthaltenen Abhandlun-
gen. der verfchiedenen Akademien, welche doch
allerdings zu beobachten nöthig war. Möchte doch
Hr. C, ezwas mistrauifcher gegen das Lob einiger
Journäaliften werden, das nicht immer Stimme des
chemifchen Publikums ift; wenn dann auch die Pro-
dukte feines Fleifses, die wir"jede Meile erhalten,
weniger an‘ Maffe und Zahl austrügen, aber dafür kräf-
tiger durch Sorgfalt und Auswahl gemacht wären.‘
Sonft ift diefer‘ Band nicht durch (Co viele wichtige‘
Druckfehler verunftaltet, als die vorigen Bände.

Nünrnzerg; bey Grattenauer : Be/chreibung einer
Sehr wirkfamen Elektrifiv- Machine, als eine An-
wendung . des  Weberifchen: Luftelektrophors,
auf Klectrifir - Mafchinen von G. 4. Seiferheld
Kathsadvokat”’zu Halle-in-Schwaben, 1787, 8.
29 S. mit einem Bogen Kupfer. (38gr.)

Statt ges "Cylinders #t eine Scheibe gewählt.
Zwey Stücke (Chwarzen Ta!lents werden am Um:
fange eines MNinges von Eifendrähte in der Dicke ei-
nes: Federkiels , der etwa breit gefchlagen wird)
oder beffer von Fılchbein zulammengenähet. In
der Mitte diefer feidenen Scheibe ift auf jeder Seite
eine hölzene fläch gewölbte Scheibe von 4 Zoll im
Durchmeffer angeleimt, um eine hölzerne Welle

lii2 ia
