1S7 ;
1eicht dafs er S. "32 fg. "im Eifer zuweit” geht;
wenn rn ‚die a ‚der under £ und

Erfcheinungen feines frommen Helden für eben fo
5 hiftori«

ungereimt hält, als den unumf{chränkteften
ehem Scepticismus. ‘Das Werk felbft zerfällt in
ärcy Theile. , Der ‚erfte. befchreibt. das frühere,
häusliche , bürgerliche, militärifche Leben des Ni-
colaus bis zu feinem Eremitenberufe, Merkwürdig
it es, dafs män AED langen ESIEFAEN
bey Nicolaus fehr wenig Spur von Schwärmerey fin-
den dafs der Mann ein regelmäfsiges‘ und wohl-
thätiges Leben geführt hat, und “alfo keineswegs;
wie fo viele Mönche und Eremiten , durch Nachreu
über Aus(chweifungen , durch mifsl; Hoffnun-
en, durch Unglücksfälle und Elend, durch ge-
Franke Tiebe und‘ Eitelkeit verleitet worden, fich
von‘ der Welt zu entfernen, Der zweyte Theil ent!
hält fein Einfiedler - Leben ; und die aufserordentli!
chen Umftände deffelben, z.B, fein vieljähriges Fa:
ften und feine Erfcheinungen, ‘ Man’be, ‚ dafs
Hr. Weißenbach - nichts. ‚verabfäumen werde, um
aus Nicolaus einen übernatürlichen Wunderhelden:
zu machen. Intereffanter ift. für uns das XIX Cap.
5.149, über des Eremiten patriotifchen Enthufaf-
müs. Weicläuftiger befchäftiget fich der Vf.indem
XXten Capitel mit dem Eifer feines Heiligen für
Aufrechthaltung des katholifchen Glaubens, , Be-,
fondre Aufmerk(amk eit verdient. folgende Note-S.
159: „Ichlefe,* fchreibt unfer Herr Exjefuit, „dafs
„Nikolaus wenn. er ‚von: künftiger Trenmung-( der
„Kirche ) geredet, äich zuweilen vernehmen laffen;
„er hoffe auf die Gürigkeit Gottes, diefe. Neuerun-
Em werden nicht. yiel länger denn ein Jahrhundert
»dauren, , Das aber foll feine Weiffagungen- nicht.
„entkräften. ‚Er hat es aus Vermuthung hinzuge-
s,fetzt: weil.Gott von vielen künftigen Dingen die
‚„„Haupttheile offenbaret und die Umftände dennoch
„verborgen hält.‘ Fatal ift es, befonders. in Län-
dern, wo das ‚Simultaneum eingeführt‘ ilt, wenn
man ohne. Grund die Hoffnung zur Zurückkehr der
Proteftanten verbreitet, Ungemein mufs hierunter
die gegenfeitige Duldung leiden. Der Proteftänte
wird mistrauifch, und der Katholikunwillig, wenn
j: ner immer Schlingen befürchtet, und: wenn die(er
fich in feiner Erwartung getäufcht fieht,  Beiderfeits
vertagen ‚Ge fich leichter, wenn der eine nichts
ho‘ft und der andre nichts fürchtet. Das indefs Hr.
Weifsenbach die Hoffnung. ‚zur - Wiedervereini. gg
nähre, ‚zeigt’er noch am. Ende (eines Buches, Seite
331, indem er über den Vf, des Buches, über das
Intereffantefte der Schweiz, herfährt, und bedauert,
dafs Verfälichungen von der Artdie(es Compilators
„ün(ere Vereinigung, da ihr eben alle Gutgefinnten
„unter. heifsen Wünfchen entgegen-fehen, noch gar
sanmöglich machen. ,, In dem dritten Theile be:
fchreibt Hr. Weilsenbach den Tod des Nicolaus, feine
Wunder nach dem Tode, feine Seligfprechung ul. w.
In einem Anhange liefert er die Urkunden zur Be-_
leuchtung von der Biographie, wie auch die Urthei-
le der Proteltanten von dem. Eremiten; Ungeachtet

WER AFULWUS zz

der reichen Belefenheit, wömit das ganze Buch durch-
webtift,  feheint doch der Hauptzweck deflelbenafce,
tifch,,‘ und‘ Am Ehe lemifch zu (eyn, a. Ih
dem 1Mten Th, e, 12, S, 312 Arkömmt eine Abhänd-
Jung über /die Fortdauer der Wunder vor; indem
Iiten Th. e, 5. eine Abhandlung zu Gunften des
mönchifchen und einfiedierifehen Lebens, Was ges
gen eine (olche Lebensart Zimmermannin dem Wer.
ke vos der Einfamkeit eingewendet hat; {etzt den

Hrn, Weifßehbach ganz äufser fich. „Aber fogehts,

fehreibt er $. nn die, welche nür weltliche
‚Wiffen{chaften 'getf ‚haben; über ihr Fach hin?
„austreten, und an Fragen machen, die zuviek

„vorausfetzen, und denen fıe bey allen 7 mad
„ten doch nicht Bewachten de Nein, / ge Un et:
„was mehr, denn nur Stolz; es fälle gar ins Unyver-
—(Chämte - Nenn man ch er? im A eygehen
„Käfst; Leinen Kredit dahin! zu verwenden.» dafs in
„Stand; den‘ die Kirche‘ allezeit für ihrer. reinften
„Theil hielt, bey :unferm; Ohnehin  unchriftlichen
„Weltgange für den Abfchaum des Men(chenge-
„fehlechts /pafsiren . foll. ». Fürwahrv Zimmermann
„hat dadurch, dafs er ganze Bände mit Producten
„der Läfterfucht gefüllet, dem befchaulichen Leben
„ungleich weniger gefchadet; als feinem Rufe
Nürnsere, bey Stiebner: Gefchichte der Deut (chen
für die Jugend... Sechftes Bändchen 1785. 208

'” "Seiten, Siebentes Bändchen 1786. 285 5. Ach-

tes Bändchen 1786. 256 Seit. 8. Ü

Der 5te Theil diefes Buchs ift imJahrgange 1785
der AL. Z.}B. IV S.. 39. kurz‘ angezeigt. worden.
Mit diefen vor'uns liegenden drei lezten Bänden ift‘
nun das Werk gefchloffen,“ Der /echfte enthält die,
zweite Periode der Reformationsgefchichte Uran
Augsburger Reichstage 1530 bis auf den Religions-
frieden 1555, und die Schilderung der Charaktere.
einiger Gelehrten, welche in der Reformationsge-
£chichte. befonders berühmt find. Der firbente Band
begreift die Gefchichte des dreifsigjährigen Krieges,
und die‘ deutfche Kirchengelfchichte von 1555 bis.
zum Weftphälifchen Frieden: Im achten‘Bande end-
lich wird die Gefchichte vöm Weftphälifchen biszum'
Tefchenfchen Frieden erzählt. Das ganz& Werk Karin‘
immer‘ vor der Hand brauchbar fein, jungen Leuten
und Liebhabern der Gefchichte, welche nicht Gelehr-
te find, als Handbuch der Deutfchen Gefchichte zw
dienen, - Aber,es fehlt viel , dafs es ganz.das wäre,
was ein folches Buch, eigentlich feyn mülste, | Dazu
würde weit mehr. Shilofophifche Veberficht des Ganz
zen tınd aller einzelnen Theile, auch viel forgfältige-
res Studium der Quellen, vorzüglich zu diefem Zwe*
cke, erfordert werden, ‚als der Verf, diefes Buchs b&
fitzt und angewandt hat. . Wir fprechen jedoch‘ da;
durch, wie gefagt, diefem Werke feine gegenwärtige
Nutzbarkeit nicht ab, verkennen auch'den Fleifs des V>
nicht; ’aber wir können doch dabey den Wunfck
nicht bergen, . dafs ein philofophifcher Kopf ein-
mal eine {orgfältiger bearbeitete und. beffer gefchrie-
bene Ge(chichte der Deut(chen für. die:grofse Claffe
v2 Schrei
