 

4

1769 „Numer0..229, ; 27.

Sr

EEE F ii

a
X €

 

3

£ ei Goa

LITERATUR.-ZELT.U.N.G

ARZNETGELAHRTHEIT.

Cuzmnıtrz, ‚bez -Stöffel: Chirurgi/che Gefchichte
mit. theoretilchen und practijchen Anmerkun-
genentworfen. von, Lebrecht Ehregott: Schuet-
dern, Wundarzt in Mittweyda, Eifer Theil m.
uK. 2786. 8, 136.5 04

D- arbeitfame und emfige Verf. diefer Schrift fing

{fchon im J, 1762 an, feine gröfstentheils brauch- *
‚ baren Beobachtungen dem Publikum bekannt zu

"machen; er fährt damit unermüdet ‚fort, und wir
zweifeln nicht , dafs er mit (einer Arbeit viel Gutes
"ftifte, ” Diefer Theil enthält ‚acht ‚Krankengefchich-
ten und eine Befchreibung der Thedenfchen von ihm
verbefferten Schienen. - Von einer Schufswunde am
“Ober - und Unterarme, | Der Arm. (chien abfterben
zu wollen,‘ durch eine gute Behandlung aber
"wurde eine gehörige Wärmeindem(elben wieder her-
geftelle, und es.blieb.nur eine unmerkliche’Schwä-
che übrig. Von einem alten Gemächtebruche -ei-
«nes 40jährigen’Töpfers, in welchem {ich aufser dem
“Netz der ganze/ Blinddarm mit dem wurmförmigen
” Fortfatz und: einem Theil’des Grimmdarms befand.
Der ganze Bruch‘ wurde vermittelfk der Erweite-
rung des Bauchrings zurückgebracht und "binnen
acht Wochen völlig geheilt: — ‚Nach der Ablöfung
eines alten Krebsfchadens an ‚der Bruft, bekam die
Kranke naeh einigen Wochen einen trockenen Hu-
ften, merkliches Fieber, Mangel an Efsluft und end-
lich‘ ftelite fich ein eiteriger Auswurf ein, wodurch
die Ankunft des Todes befehleuniget wurde, Zwey
Bey(piele von zerriflenenGebärmuttern. EineSchwan-
gere war iny-fech(ten Monate ihrer Schwangerfohaft
über einen Stuhl gefallen , und auf der rechten Seite
mit ihrem Unterleibesauf die Stuhllehne heftig aufge-
‘fchlagen und ‚hatte von der.Zeit an einen immer
mehr zunehmenden Schmerz ‚empfunden. Herr S,
£änd rechterfeits in der Gebärmutter einen Ri(s,
welcher‘ fich unweit dem.Gründe bis zur. Mutter-
Acheide erftreekte , durch welchen ein grofser Theil
des Netzes gegangen war, das die Füfse des Kindes
einwickelte, Sie wurde von einem todten Kinde ent-
bunden, und ftarb den Morgen darauf. Bey einer
“andern; / welche: wegen eines überaus engen‘Beckens
fchon zwey (chwere Geburten erlitten hatte, fleilte
ich Nr anhaltenden Wehen auf einmal ein folcher
WAL Zurz87. Dritter Band,

 

a Montags, den 2} September‘ 1787. _

4008
Schmerz"ein , dafs fie eine Empfindung hatte; als
ob ihr-mit einem Meffer etwas entzwey gefchnitten
worden wäre. Nach der Entbindung. eines todten
Kindes bemerkte der V. einen Rifs in der Gebär-
mutter, welcher fich von der Mitte bis an, den Mut-
termund’ erftreckte. Der Tod erfolgte nach zwi
Stunden, Von einer Knochenfpeckgefchwulft, wı
che aller Waht(cheinlichkeit nach von einer innern
Urfache entftand. Ein dem Brandweintrunke erge-
bener, übrigens ftarker Bauer, 41 Jahr ‚alt, kam
mit feinem linken 'Unterfchenkel unter eine Mühl-
welle, die von (echs‘ Pferden gezogen auf dem
Schlitten nach der Mühle (ollte‘ gefchaft ‘werden,
Zwey Perfonen, die er bey fich hatte, gaben fich
alle ‚mögliche Mühe, ihn mit Gewalt hervorzuzie-
hen, wodurch fie die Quetf£hung nicht wenig. ver
mehrten.. Das Schienbein, (owohl, als die Schlen.
‘beinröhre waren bey fechs Zoll in der Länge in ver
Ichiedene Stücken gebrochen und die fleifchichten
Theile (ehr zerquet(cht. Weil der Patient die Ope»
ration-nicht zulaffen wollte, fö machte der V.- den
gewöhnlichen. Verband, - Eine Wunde oberwärts
blutete ftark, man mufste auch binnen dreg: Tagen
acht. Unzen Blut weglaffen.: Mehrere bleyfarbene
Flecke ftellten: Geh“ ein, die antifeptifchen. Mittel
und gemachten Einfchnitte halfen nichts, - umfonft
löfte man ganze Stücken Hautbedeckungen ab, die
Mufkeln lagen ganz frey ,i noch wollte fich der Pa»
tient nicht zur Operation’ ent(chlie(sen. Es ftellte
{ich ‚wiederum ‚ein beträchtlicher Blutflufs ein, und
nun ent(chlofs ‚er fich zur Ablöfung, welche auch
Herr S. ‚unternahm , allein nach drey Tagen, an
welchen noch; viel Hofnung da war, fand fich ein
Abflufs von dünnem Eiter ein, und bey täglich zu-
nehmender. Entkräftung {tarb der Kranke. Von
einem ‚übelartigen Gelchwür, welches von einem
zurückgetriebenen Tripper ent!tanden warund durch
die neapolitanifche Salbe ‚und: den Sublimat. voll-
kommen geheilt wurde, Von einem abgehauenen
und wieder angeheilten Daumen. .

Zuletzt folgt eine Befchreibung, der zum Bruch
‚der obern und untern' Gliedma(sen von Theden ‚@r-
£undenen. und. vom V,. verbefferten Schienen, ‚Er
verbefferte ‚Ge erftlich infofern, dals er die aus
"zwey Stücken: Holz -beftehende Schiene {o einrieh-
tete, dafs-Ge verlängert und verkürzt.werden konn-
te, dann aber ließ er Ge von überzinntem Blech ma-

‘Keees ge if ; 7chen
