 

LELEN

und der Inhalt befteht aus Gedichten und unter-
haltenden (Auffätzen‘; Sentenzen ung Anecdoten,
Auch für Liebhaber det 'Stammbücher it geforgt$
fie finden eine Anzahl zu diefem Gebrauch fchick-

 

„licher Auffätzet — Im )
ift derPreifs 8 gr. — in gemalten und geftickten
Decken richtet fich derfelbe nach der Schönheit;
doch überfteigt er‘nie die Gränzen der Eilligkeit.
Tür dıe Gegenden, wo kein Kalender eingeführt

 

 

u } „werden darf ift diefes Tafchenbüchlein unter dem

Titel ; $ TE
“7. ABlümchen auf dem Altaf@er Freundfchaft zum Neujahrs-
: ne X angebinde gefammlet ;
# "1 "ebenfalls für 8 gr. zu haben — und um es noch
reizender zu diefen Gebrauche zu machen ift ihm
"ein "Verborgener Neujahrswunfch beygefügt, der
fich “an eifien‘ Bändchen Hefatusziehen läfst Mit
diefer Verzierung‘ ift dann der Preifßs 12 gf.
Jedem ehrlichen Manne ftehrt eine Anzahl in Comiflion,
gegen billige Provifion Zu Dienften,
* - A Unter der Prefle befinden fich
“Rush, Benj.‘; über den‘ Einflufs körperlicher Urfachen
“7” auf die Moralität. Eine aus dem engl. überfetzte Preis-
”Achrift‘, die föviel Beifall fand dafs “fe. fchnell nach
. einander. zweimal aufgelegt wurde.
“White, Th,, Abhandlung von-den Skropheln. Aus dem
Englifchen mit. Anmerkungen,

 

 

x

‘Toblers, | Diaconus zu Zürich, verfchiedene zum Theil

für-die Familienandacht beftimmte. Predigten’ gr. 3.
A ;

 

Seit ‚mehreren Jahren arbeitet Herr Schedel in Ham-
burg an einem Handlungs- und Waarenwörterbuch.
- Das /Werk wird dadurch den möglichften Grad der
{ allgemeinen. Nützlichkeit erhalten ‚. dafs verfchiedene ge-
7 Ichrte und erfahrne. Männer das Manufcript, bevor es dem
Druck übergeben wird, revidiren.
+ Unterzeichnete werden den Verlag davon übernehmen,

” “und es in zween Bänden in gr. 8. Lexicbnformat auf Oftern +

‚and Michaeli 1788. unter, dem Titel: J.,C., Schedels allge-
meines und vollftändiges theoretifch und praktifches Waa-
‚zen - Wörterbuch , für den Kaufmann Fabrikant, und Ge-
fchäftsmann , mit allen Fleifse abgefafst, und von Yachkun-
digen Männern durchgefehen und berichtiget ; liefern.

Zu dicfem Vorhaben fordern wir das Publikum auf,
da wir nicht zweifeln, ‘dafs ein fo, nützliches Werk die
Unterftützung erhalten wird, welche es, verdient.

Es wäre überflüfig hier” fagen zu wollen, was man

\ zu erwarten habe. Schon aus dem Titel läfst fich {chlie-

sen, dafs, der Gefchäftsmann , vom: Cameraliften bis zum
kleinften. Krämer „. ‚ein Handbuch erhält, welches ihm in
unzähligen Fällen brauchbar feyn wird. Eben fo wenig
find. wir im Stande, itzo den Preifs genau beftimmen zu
können. Schwerlich aber wird es über einen halben Louis-
d’or’kommen. Wir werden keine Koften fparen, um das
Werk in einem. fa reinlichen ‚und anftändigen Gewande,
und zugleich in fo. billigem Preife zu liefern, als wir den
würdigen. Herren, Theilnehmern, an diefer‘ Arbeit, und
dem Publico es fchuldig zu feyn glauben, Allein um die-
fes möglich zu machen, ift es nothwendig, einigermafsen
die Auflage beftimmen zu können; und deshalb fchlageu
wir den Weg der”Subfeription ein.

A ll

öhnlichen Calenderband.

BI e Ya

© Jeder‘ Liebhaber >der Arfıs. feinem Namen vor‘ Ablauf -
diefes Jahres überfendet, der hat fich — fo wie vorzüglich -
jeder Sammler — von unferer Dankbarkeit befondere Vor- .
theile zu verfprechen, und fein Name wird, als Beförderer

des Nützlichen. und Guten, dem Werke vorgedrukt.‘ X

Offenbach, im Auguft 1787. >

A Weifs und Brede.

y X de

 

+ Der Buchhändler. Brofe in Göttingen veranftaltet. von
folgenden Buche : S *
Obfervations on; ‚the difeafes incident to Seamen _by‘
Gilbegt Blane,
eine, gute, deutfche ‚ÜUcberfetzung ; wozu ‚ein‘, däfger ge,
Schikter Gelehrter Anmerkungen machen wird.‘ Es ift be.
reits‘ unter der Preffe ünd-wird bald fertig feyn. | X

 

 

 

Bey dem Buchhändler, Johann ‘Gottlob Beygang in
Leipzig, find,zur-Ofter Meile 1787. folgende neue: Bücher
fertig geworden und zu haben: P

Erzählungen (vom Herausgeber des Leipziger Frauenzim-
merkalenders) mit Kupfern von. Mechau und Geyfer

8. Leipzig. 16 gr. z PR ES Kt

Claudius G, C, Jofeph Freeland- Eine ‚wahre Gefchich-
te zur‘ Warriung und Belehrung für die Jugend nieder
gefchrieben 8. ebend.. mit Kupfern’ 9 gr.“ At

— — Bitte‘: und Warnung eines. Menfchenfreundes- an
Eltern und. Erzieher Bey‘ einen‘ höchftmerkwürdigen,
Vorfall niedergefchrieben. 8. 3 gr. "4

Denina C. über die Schickfale der Litteratüir aus’ dem
Ital.- überfetzt von F, G, Serben gr.“ 8. 2ter und leiz-

„ter TM&il. 20 gr, A F .

Daffelbe 2 Theile, 2 Rthlr. 5 » KT.

Launen und, Anekdoten. Ein Buch’ nach der Mode, 8.

2 Theile 18 gr. AN GA

An das Publikum, Eine Beylage zu Prafchens
vertrauten Briefen über Leipzig. 8. mir Qeften Portrait
und’ einer Titelvignette, 6°RT. EN

‚Sepp (C) niederländifche Infekten , Zr. ‘4. mi
pfern gtes Heft. 3 Rthlr. 12 gr.

Daflelbe 1 — gter Heft. 14 Rehlr. * z ;
Tabuletfehktämer ; der , eine fätyrifchi'- komifche SEhrife
8: 2 Bände, ı Rıhlr: 12° gr. HEN
Index Mufaei Linkiani, oder fyftematifches Verzeichnifs

der vornehmfiten Stücke der Linkifchen Naturalien-

fammlung. gr. ‘8. 3ter Theil, 17 gt.
+ Ebendaffelbe 3 Theile. ‘2 Reklr. ‘11 gr. *
_ Kronik, der Heiligen , nach Urkunden , und Legenden

;"'won C. Piftorius 8. mit Kupfern, 18'gr. +?

Schlendrian , «Herr, oder‘ der“ Richter "nach den neuen

“Gefetzen, ein komifcher Roman, 3. Beflin 7787. 3 Thei-

le. 4te Auflage, „19 gr.

Brille, die, der Erkerintnifs für blöde Augen der Kö-

nige, ein Mährchen in 2 "Theilen. 8. London, 1787.

12 gr. .

Nimmerfatt, die Gräfin aus Wien, Eine fehr wahr-
fcheinliche komifche ‚Gefhichte 8. Wien, 1787. 10-87.
Almanacum 'perpetuum für Aerzte und Nichtärzte im

Jahr 1787. ad aeterham rei memoriam-dem Herrn Do- #

&or C. -G/ Gruner in_Jena zugeeignet. 3. 6 gr. ?

um, Kt

Ge--

 
