A

a N EU ER CA A DES DEN BEE HE

gor 240rNu mer 07232,

E11

ZU LD GE MEINE
TERATUR-ZEITUNG

Donnerffags, dem

Sen September. 1787.

EEE EEE EEE EEE EEE EHE

GOTTESGELAHRTHEIT.

'. Poszn „bey Benedict:. 7ractatus de Sanctorum
et praecipue beatifimae Virginis Mariae: culiu;
auctore. perillufirg ac‘, reverendifimo Domino
Joanne, Epifcopo Caftorienfi , Vicario Apo:
‚Atolico. x786s 380 S8i(20gr.):

#

Dis Buch ift zuerft x1674 im Druck‘ erfchienen.

Der Vf, wollte vornemlich zeigen, dafs die
Anbetung der Heiligen keine Abgötterey fey, "Er
bedient fich daher aller fchon bekannten Künfteleyen
im Diftinguiren, aller gewöhnlichen, und doch der
Öffentlichen Praxis der Römifchen Kirche fo fehr

“widerfprechenden, Befchönigungen und Protefta-

tionen. - Vermuthlich ift in’ derfelben Abficht,. in
welcher der Vf. fchrieb, dieProteftanten zu Dekeh:
ren, auch diefer Wiederabdruck der Jefuitifchen
Apologie ’des Heiligen und Mariendienits veranftal-
tet worden, ‘ N : Kr

KRIEGSWISSENSCHAFT,.

ü

BurLın.. bey Unger : | Kriegsnachrichten ‘des
Marquis vom Feuquiere. ‚Kine freye Weberle:
tzung der neueften Ausgabe .die(es Werks. Mit
Ammerkungen und verbefferten Planen, von ei-
nem  königl. preufi/chen Oficier, ı 2786, 1 Er»
fler und Zweyter Band infammen 546.8. 8ı
20 Kupfertafeln; x j

Die fcharffinnigen und freymüthigen Kriegsnach:
richten des Marquis von Feuquiere, verdienten in

«unfern Tagen allerdings ‚eine beflere Ueberfetzüng

als diejenige ift; welcheifie Leit 1738 verunfaltet
hat. Es’ unterzog fich daher diefem Gefchäfte ein
preuffifch@& mit hinlänglichen Sprachkenntnifen ais-
gerüfteter Officier, | Hr müden dabey nur bedau-
ren,‘ dafs derfelbe fich, vermuthlich weil’ im’ das
Verdienft eines blofsen Ueberfetzers zu ering fchien,
zu Veränderungen’ hat verleiten laffen, welche
feinen Autor auf einer ändern Seite eben {0 fehr
verunftalten. Denn da er den Werth deffelben nicht in
feinem völligen Umfang zu Schätzen wufste, fo Ichnitt
erhinweg, und fetzte hinzu, wie es feinen einfeitigen
Rücküch! enzu ergehen fchien; und ER wir
einen zweyten verftümmelten Feı jere. Die Krie,
ML ZN 15782: Dritter Band. BER

nachrichten diefes' vortreflichen Schriftftellers find
hemlich den Verehrern deffelben in drey Rückfichten
fchätzbar: als Lehrbuch‘ der Kriegskunft, als Bey: -
träge zur Gefchichte feines Zeitalters , und als Mu-
fter für ähnliche Arbeiten. * Zu diefem allem gehört
nun das voranftehende politifche Gemälde des da-
maligen Europa, welches den folgenden befondern
Begebenheiten zur Einleitung dienet, und vermuth-
lich in unfern Tagen den berühmten Lioyd veran-
Jafst hat, das Heutige politiiche Europa, auf eine
ähnliche Art, zur Einleitung in die Gefchichte fei-
nes fiebenjährigen Kriegs zu (childern, Wer konn-
te nun vermuthen, dafs ein Ueberfetzer fich follte
beygehen laffen, die(es Gemälde aus den fich (elbft
widerforechenden Gründen wegzulaffen: weil fich
indeffen die politifche Lage Europens verändert ha-
be, und weiler dem Lefer fo viele hiftorifche Kennt-
nifezutraue, dafs er wife , wie es damals in Euro-
pa ausfah? So viel wir uns befinnen können, ift
doch im ganzen Buch nur, von Kriegen‘ die Rede,
welche unter der damaligen politifchen Lage'Euro-
pens geführt worden find, welche letztere mah al-
fo eben fo güt, als {onft etwas kennen mufs, wenn man
jene’im Ganzen überfchauen. will. Und eben des-
wegen, weil es einen entfernten Zeitpunkt betrifft;
it däs Zutrauen des Herrn Ueberfetzers hier defto
mehr am unrechten Ort. Für fo klug hielt Feu-
uiere nicht einmal feine Zeitgenoffen. Soll num
dr Officier diefes Gemälde aus dem Wufte anderer
Dinge, wohin es die‘ übrigen Gefchichtfchreiber
fückweife aus dem Feuquiere verpflanzt haben,
erft mühlam wieder zufammen fuchen? | Für wen,
oder aus welchen Gründen hätte es denn der letz.
tereentworfen? Bey den Schilderungen des fried-
fertigen und Kkriegerifchen Fürften gab Feuquiere
Zu lei die Beyfpiele mit an, von welchen feine
Sätze abftrahirt find; es läfst fich leicht erachten,
dafs die leztere durch keine Beyfpiele'von der Welt
beffer ins Licht gefetzt werden können, als durch
eben die, welche die‘ Quelle davon waren. Und dann
neben dem dafs fie merkwürdige Anekdoten aus den
damaligen Zeiten enthalten, die man anderwärts
nicht antrifft ,fetzen fie auch noch die, Gefchichte
‚diefes Zeitalters und die folgenden Begebenheiten
in ein helleres Licht. Und nun kommt der Herr
UVeberfetzer her , und fagt : dieiBey/piele, welche Feu-
quiere gibt, um feine Grundfätze zu erläutern, ha-
Zi EA s “ben
