N N

  

818 SANT er O 186 air

A GE MEIN BA

LET

DS

 

 

 

pa ;

: PHILOSOPHIE.

‚Nünnsera, bey Greattenauer:. Ueber, Materia-
u Ksmus: und. Idealismus , | ein, philofophifches

vb. Fragment von Adam /Veishaupt, herzogl. (ach
fengothaifchen Hofrath,.x787, 1255. 8.
Die merkwürdige kleine Schrift, "die‘ fehon
durch den:Namen ihres‘ Verfaflers, und die
Sonderbarkeit/ihrer vormaligen Beftimmung: die
Neugierde: des: lefenden! Publikums. reitzen wird,
liefert True Veh ser ale Fl
fprüche der Ypeculativen Ve t au/ser el
en Erfahrung "zu  behanpten,' und mufs, daher
vorzüglich denjenigen willkommen feyn‘, ‚die ge
enwüärtig entweder felbt mit ‚der Unterfuchung
jener Anfprüche. befchäftiget find, oder‘ auf was
immer für eine. Art. daran‘ Theil nehmen. Auch

„hat fie bereits in, diefer Rückfcht Aufmerk(amkeit

auf fich gezogen. ‚Eines unfrer bekannteiten: kri-
tifchen Blütterghat das gegenwärtige philofogkifche
Fragment geradezu der Kritik der reinen Vernunft
‚Entgegengefetzt, : und, den iranscendentalen , Idea,
Jismus der letztern durch, den ‚emtpiri/chen des ‚er
tern befchämen zu: können geglaubt ;: da man
hingegen in;einer anderen ‚gelehrten Zeitung, zwi-
fehen beiden Syftamen eine {ehr aufallende Ueber.
einfimmung gefanden, und: nicht wenig Verwuns
derung darüber bezengt hat, dafs'zwey (o ver(chie-
dene. Schriftüeller. auß fo’ verfchiedenen ; Wegen
auf ebendafelbe, den Anmafsungen- der {peculati-
ven «Vernunft: nachtheilige, Re/ultat- gekommen
wären.‘ Ohhüe uns zu Schiedsrichtern zwilchen
diefen: beiden ‚einander widerftreitenden ‚Urtheilen
aufzuwerfen, begnügen wirwuns: unfern: Lefern
den Inhalt des. Werkchens nebft ‚einigen Winken
vorzulegen, die-zur nähern Prüfung ‚der Fiage
führen dürften: Ob die Metaphyfik nicht wenigfiens
durch Hinwegräumung der Materie für ihre finn-
lichen Gegenfiände: freyes Feld gewinne? Herr  W,
fcheint wenigftens diefer- Meynung zu feyn, In
der Einleitung trägt er die bekannten Beweife
von der Einfachheit der letzten Beftandtheile der
Materie aus der Unmöglichkeit einer Theilung ins
Unendliche, und von der Einfachheit der Seele
aus der Eipheit des Bewufstfeyns vor‘, ‚und ‚geht

endlich von der künftig zu beweifendenIdealität:

8A, L.Z. 1787. Drüter Band,

ERATUR-ZELT

NN . Sonnabends, den green Auge 1787.

 

UNG

 

 

 

aller Ausdehnung und Zufammenfetzung zum ei-
gentlichen‘ /dealismus über, an dem er nicht nur
das ficberfte"Gegenmittel wider den troftlofen
Materialismus , {ondern auch die Auflöfung aller
der Schwierigkeiten entdeckt zu haben glaubt,
mit’weichen die Vernunft aufser dem Gebiete der
Sinnlichkeit «zu kämpfen hat. Wir müflen hier
manche‘ {charfünvige Bemerkung über die fchein:
bare‘ Paradoxie, die richtige Anwendung, und
praktifchen Vortheile eines Syitemes, wekhes alle
Gegenftärnde der Sinne für‘ blojse Erfcheinungen er-
klärt, übergehen, um. zu ‚der ‘Abhandlung oder
vielmehr ‚zur‘ Sache‘ felb& zu kommen.‘ ] e
Vorausfetzung:, «(S. 33-) daß wir‘ alle unjre Be-
griffe blofs allein durch die Siqne erhalten, und da
mit jeder Feränderung und Modification der‘
uns die Weit amt ihrem Theilen ganz anders er-
Jcheine,- die’ gauze Grundlage ausmacht, worauf
der Verf. fein Idealiftifches Syltem gebant hat,
fo mufs/es allerdings befremden ,. dafs er diefe bei-
den Sätze als ausgemacht annimmt, und chne die
geringfte Krörterusg aufßellt. _ Die Behauptungen,
dafs ein,Bewohner des: Mondes’nnd des Ssturns
Aganz andere Sinne, folglich ‚auch ganz andere
„Vorftellungen haben mülle, — dafs mit Abände-
rang unfref Empfindungen (ich auch die abfira-
„ten Begriffe, Verfland und Vernunft, ändern müf-
„fen,“ und dergleichen unbeftimmte Aeufserun«
gen mehr, die im: Gefolge jener Haupt/ätze vor-
kommen, ‚helfen‘ hier dem Bedürfnifle des Bewei-
fes und der Erörterung {o wenig ab, das fie daf-
felbevielmehraugenfcheinlich vergröfsern. Nichts
deftoweniger wird die ganze Articulation des Sy-
ftemes’/ohpe‘ weitere Induftion. als eine Reihe von
Schlüfsen vorgetragen, die mit logijcher Ordnung
und Genauig keit-aus obigen Prag folgen follens
Wir heben aus diefen Schlüffen nur diejenigen
aus, die uns dem Idealismus des Verfaflers am
beftimmteften zu charakterifiren {cheinen. Es
wird alfo aus den ‚angeführten Vorausfetzungen
gefolgert: ı „(S.34.) Dafs die Erde fowohl als
„alle übrigen Theile der Welt, an und-für fich
„das nicht feyen,- was fie uns erfcheinen‘; dafs
„aber mit dem allen unfer meißes‘ /Wifen‘“ (allo
doch nicht alles?) „auf diefe Vorausfetzung ge-
„baut. und in /o fern irrig (ey, — (S. 35.) Dafs
„es: ans unmöglich fey ; ‚dermalen fchon ins Zhnue-
x „re
