61x

Der ältere Recenfent wird; es gewifs dem
jetzigen Dank wiffen, dafs er in feinem Namen
auf eine folche Sprache nicht antwortet. Man
kennt ja den Ton der.beleidigten Selbitfücht, Das
Erfte, / worauf. der getadelte Schriftfteller fallen
‚folltey — als feifie NecEnfenten doch vielleicht
Recht‘hzben-könnten, fällt ihm nie-ein; lieber
giebt er fich die unfelige Mühe, {einen Richter
zu errathen, erlaubt fich dann «auf blofse; Vermu-
thung hin ungerechten Verdacht und Schmähun-
gen auf die upfchuldigften Perfonep, deren Ver-
brechen nur darin beftand, dafs fie fich, wenn
die Mufe eines Autors eine. Misgeftalt zur
Welt brachte, nicht‘ entfchliefsen. konnten, der
cbriftlichen Gemeinde die Entbindung von einem
gefunden und wohlgeftalteten Knäblein anzukün-
digen.‘ Die befte Rache, die Hr. Kl. an feinem
ältern Rec. nehmen ‘konnte, war unfers Bedün-
kens die, dem’ vierten Bande feines verdentfchten
Plato-eine beffere Geitalt zu geben ; ‘aber der jetzi-
ge Rec. mufs Hn Kl. die Gerechtigkeit wiederfahren
Jaffen, dafs.er fich von diefer Seite nichts weni-
ger als rachfüchtig bewiefen. hat.

Wenn wir auch zugeben wollen, was doch
in der That alles it, was wir thun können, dafs
H. Kl. feinen Plato gröfstentheils veritanden haben
mag» fo kommt doch bey dem fo eleganten Pla-
to, befonders. in Rückficht auf die Lefer, für die
man in einer deutfchen Ueberfetzung zu forgen
hat, es vorzüglich mit auf das /ie an, Plato füh-
ret feinen Lefer oft in die tiefiten Labyrinthe der
feinften Subtilitäten, aber er fireut demf(elben fo
angenehme Blumen auf den Weg, dafs er ihm
mit Vergnügen folgt. » An Labyrinthen “anderer
Art fehlt es nun bey H, Kl. auch nicht, aber er
if nicht ‚ein fo unterhalt-nder Gefellfchafter (als
Platd, und Rec: fcheint gefunden zu haben, dafs
eine zu eingefchränkte Keuntnifs der Mutterfpra-
che ihn fehr oft'den gerade an jedem Orte treffen.
den Ausdruck‘ nicht‘ finden liefs, Kieine Unrich-
tigkeiten wollen ‚wir eben ’nicht rügen, aber die
/Waße S. 456 in der einfachen Zahl it wenigitens
eben fo! ungewöhnlich als die Zei/che (carnes )
S. 386 in. der mehreren, — [ich angeben für «ich
anlafen S. 445. mag! vielleicht nur ia H, Kl. Ge-
gend einheimifch feyn, und /Verfetzung für Um-
jatz, Umtauifch S. 27: giebt einen falfchen Sinn. —
D-r Hauptfehler Herrn Al if der, dafs er die Ur-
{chrift zu. fehr durchwäfßert , anftatt Eines treffen-
den Wortes: mehrere. fetzt, oder vermeyrter
Deutlichkeit wegen Worte ‘einfchiebt, die Plato
nicht hat: Wir aebmen die Beweife nur von den
eriten Bogen: S: 4. heifst es: „Aber. was meynft
du, Theodor, wenn du uns in‘ der Perfon demes
Fremden keinen gemeinen Gaftfreund,, fondern ei-
ne‘ heimjuchende Gottheit zuführteft, ohne dafs
du es felbft wüfßsteit?*“ Weder gems1g noch keim-
Juchend Reht, im 'lexte, upd Plato verlor gewifs
nichts, wenn H. Kl. völlig treu überfetzte: „Aber,
"Theodor, wie wenn du uns, ohne es felbit zu

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

(TU NE U

willen, in der Perfon deines Fremden eine Gott-
heit zuführteft? “ S, 5, „Wenn alfo auch: delt
Begleiter aus der Klaffe jener höhern Wefen wäre,
und jetzt in.der Eigenfchaft ‚einer züchtigenden
und HEHE CN Ede ae IE A Y hie
zü uns e, um alfche und Unwvichtige in
unfern Gedanken und‘ Reden ( Ozuhus Age
bemerken, und ums deffen zu überweilen ?* Eben
dafelbft ift uerswreßos durch zwey Worte: billi-
ger und bejcheidener überfetzt, da doch das Jetz-
tere in der Stelle das einzig richtige war, — 8:8:
Aoyos muyaahos unvergleichliche Räjonnements und
philojophifche Argumente, S. 32, To epısimov: durch
drey Worte: Dispüte, gelehrtes Hader oder
Schulgezänck, S. 7. find.drey Worte Platons in
vier Zeilen aüusgefponnen. | Plato fagt: ‘„‚1ch.Hät- _
te wohl Luft, deinen Freund zu fragen, wie fei-
ve Tandaleur hierüber denken, ‚und wie fie diefe-
rt‘ von Menfchen nennen? Theod. Well
meynit du? Pl. den Sophiflen, den Ki ae
und den Philofophen.“ Warum nun ohne Noth-
eine fo fchrecklich Jange Paraphrafe: „„1ch: meyne,. _
„Wie fie denjenigen nebnen, der bey uos Sophift,
„Staatsweifer oder Patriot, und Philofoph heifst,
„und wie fie fich den Charakter eines folchen Man-
„mes ‘denken ?% Und warum macht H. Al das —
Wort Patriot ‚zum Synonym’ des Staatsweifen?-
Veberhaupt fcheint er eineb ilm ganz eigenen Be- -
grifl damit zu verbinden, denn auch 8.531. fetzt
er Privatmäßner und Patrioten ‚einander entgegen,
als ob Privatmänner nicht auch Patrioten- im. ge-
wöhnlichen Sinne des Wortes feyn könnten. —
An andern‘ Orten ift‘Hr. X, dagegen zu karg,
und fchlüpft über Metaphern bin, oder verwifcht
fie, und mit ihnen‘. viele Annehmlichkeiten der
Urfchrift. S; 11. venst Plato die Sopbiften ducSy-
pxrov yavos, das Hr, XL uns zu überfetzen nicht für
gut befunden hat. 'S. 32 hat Plato uxrexekepeo-
TICHEVOY AOYOV EpWTNGEGL, Eine durch Kragen zer-
tückelte Rede; Hr. Kl. überfetzt dies fehr lakonifch:
einzelne Fragen.‘ —' Von fchleppenden. oder fonft
der Sprache nach ufrichtigen Stellen liefse fich
auch eine ganz artige Sammlung machen, Von
vielen nur einige; S, 17. fagt Plato: „Die eine
„Art (von Fifcherey) gefchieht durch umfchlief-
„fende Werkzeuge, die andere‘ durch Verwun-
„dung.“ Dies überfetzt Ar, A7 (o: „Die eivege-
„fehieht durch das Fangen in gewiflen Werkzeu«
„gen, die keinen Ausweg veritatten , ohne zu ver-
„wunden ;“ (alfo verwunden fie ja: doch; -we-
nigftens mufs es heifsen: ohne doch zu verwun-
den) die andere‘ durch Verwundung. — Kurz
Varauf S, 19. findet fich eine ähnliche Unrichtig«
keit. „Der verwundende Pifchfang, fagt H. Al
„gefchieht nun entweder /o, da/s man von oben
„nach unten zu ein/chneidet , (fteht nicht im Tex-
„te ) indem man fich des Dreyzackes bedient, der
„(der Dreyzack ?) eben daher feinen. Namen er-
„halten haben mag.“ Aufser dem Fehler’in der _
Stellung 1agt auch Plato weit kürzer fo: „Der
Vver-

 

+"

 

 
