3

‚Numero 168%.

a4

VERSLL. GE MEAN BE

LI

TERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 14° Julius 1787.

 

GESCHICHTE.

Unter Angabe des Druckortes LonNDrEs; Vie
de Monjieur Turgot;; und mit dem Motto:

Selta fuit fervare modum , finenique tenere,
Naturamque /equi, patriaeque impendere vi-

tamı ;
Non fibi,, fed toti genitum' fe credere mundo.
Zautcan,

MDCCLXXXVI. 299 Seiten in gr 8. (x Rthir,
1x gr.) ‘
7 fena {childern diefe Lucanilchen Verfe den
Charakter des verewigten Menfchenfreundes,
Staatsmannes und Gelehrten, Schon im J. 1783,
alfo drey Jahre nach deffen Ableben, ‚erfchienen
Miemoires für Ix vie de M. Turgot+, auch‘ von ei-
nem Ungenannten, und, wurden . von ‚Unpartey-
ifchen mit verdientem Beyfall aufgenommen. Der
neuere Biograph, den wir unfern Lefern vorfüh-
ren, rühmt fie gleichfalls; errinnert aber dabey,
dafs er bey feiner Arbeit eineh andern‘ Zweck ge-
habt habe, als jener Verfalfer; nemlich, Türgot
nicht {owöl. als Staatsmann zu (childern, , wie
jener ‚that, fondern. vielmehr als Phitofopherr,
„Wir müffen indeflen unfern Lefern fagen, dafs er
den. Staatsmann‘ nicht ganz hintadgeletzt habe,
‘Beide gahz von einander zu trennen, jeden
befonders zu fchildern, wär” auch wol, nicht
möglich, A
In unfern Augen 1f das Buch ein Meifter@ück,
Sein Urheber, — er {ey auch, wer er wolle, —
mals nicht alleia, wie man.auch ohne das Ge-
itändnifs in dem kutzen Vorbericht leicht ‚erken-
net, ein vertrauter Freund von Turgot gewefen
Ceyn, deffen Gefinnungen und Kenntnife genaü
Audirt, und deffen‘ Grundfätze und Schriften fich
ganz zu, eigen‘ gemacht haben: fondetn er mufs
'auch (elbit einer der erf ten denkenden Köpfe und
einer der gründlichften und ‚elegantefiten Schrift-
fteller Frankreichs feyn. Er tifcht keine, den Ma-
‘gen verderbende, Leckereyem auf, {ondern nahr-
‘hafte und gefunde Speifen. . Flüchtige Lefer wer-
:den deswegen eben Rei {onderliches Behagen an
ilım finden: aber für ‘folche ift auch der folide
ML) Ze 4787, Dritter Band."

 

Mann, deffen Denkart uns dargeftellt wird, mit
feinem ganzen Wefen nicht; fo wenig, als er in
feinem  raftlofen Leben für den grofsen Haufen der
franzöfifchen Hof(chranzen und der Schmetterlings-
artigen Abbös gewefen war. Das Buch foll in
Frankreich verboten feyn; wäre dies wirklich,
fo hätten wir daran ” einen geuen Beweis, dafs
mau in‘ Frankreich noch‘ immer nicht die hellen
Stralen der. Wahrheit und Freymüthigkeit ver-
tragen künne, S | ;
Unfere Lefer werden von uns keinen förmli-
chen Auszug erwarten, aus der Biographie (o
wenig, als’aus der Darftellung und Entwickelung
der Turgottifchen Grundfätze. Denn, wer, der
fich ‘ um. dergleichen Gegenfände bekümmert,
kenut beide nicht längit, wenigftens im Allge-
meinen? Wir erinnern nur daran, dafs Turgot
1727 geboren, 1761 Intendant der Provinz Li-
moges oder Limofin, 1774 Finanzminiker, und
20 Monate bernach. geftürzt wurde, und dafs 178%
Tein Sterbejahr war. Und nun theilen. wir nur el-
Bf Proben denjenigen mit, die das herrliche
erk noch nicht /ixdirt haben — ' denn fludirt,
nicht blofs gele/en will es feyn. N ;

„Schon der Knabe Turgot verrieth den künftigen
grofsen Mann, 'kindifche Flüchtigkeit war ferne
von ihm. | Das kleine Tafchengeld, das ihm (eine
Eltern zum willkührlichen Gebrauch überliefsen,
‘wenn er in die Schule gieng, verfchwand immer,
fo bald er es erhalten hattte, ohne dafs man erra-
then konnte, wozu er es angewendet habe, End-
lich entdeckte man, dafs,er es unter arme Schü-
ler austheilte,. um fich Bücher ‚dafür anzufchaf-
fen. — Als jüngerer Sohn war ‚er zum geiftlichen
Stande beffimmt ; allein. je reifer feine Einfchten

wurden‘, deito mehr Abneigung empfand er d:
en. Mit einfichtsvoller Freymüthigkeit bemerkt
abey fein Biogfaph: Quelque frivole que paroife
Vobjet d’un ferment, il ne croyoit pas qw il güt dire
permis de gen joner , ni quwon püt, fans s’avilir foi.
möime, faire des alfions qui avikifjent dans Vopi.
mion commune la profefion que lon a embraft, I
voyoit dans V’etat ecclefiafique Pingagement, plus
imprudent encore, d’avoir toufours les mEmes Opi-
wions 5, de pricher ce qw on cefera peut.
ftre bientöt de croire , d’enfeigner aux autres com.
edel virites ce qu’on regarde comme des erreurs,
' et
