 

\

253°
Wird’ ihin die Anwendung aufeinzelde Fälle schwei
rer gemacht odet doch‘ am ’erflem Raum'zu Ver}
drehüngen' des‘ Gefetzes' "gelaflen, "Dies Uebel
würde bey einem Codex” ent, der näch der
Idee des Verfüffers nicht blefs” für ein! Volk, fön-
dern för alle eivilifirte Völker eingerichtet {eyn
follte. "Es giebt uns‘ derfelbe“ vön”einem, folchen
Codex einen Verfuck aüf zo Seiten unter der Auf-
fchrift ;' Bürgerliches‘ Gefet@buch aller - Völker)
wotini’ die’ erften/ Grundfätze des Rechts mit ei“
nipgen' Abweichungen "von. den Sätzen) des 'römi-
fehen Rechts, druckt find; sach’ folgendem}
mit‘ dem römifchen‘ Rechts( ziemlich übers
einftimmenden Plane; zuerft vom Perfonenrecht,
nemlich von Kindern und Verftandsiofen , von der
väterlichen Gewalt, von der Vormundfichaft und
‚Curatel, von’ den Weibern und vön der“Ehe;
hieratıf vom Sachenrecht; zunächft von der Erb-
folge und zuletzt von den Verbindlichkeiten.
- In’ dem zweyten Theile‘ kommen nähere Un-
terfuchungen über die Art, einen‘ allgemeinen. Co-
dex-abzufalfen, und über den Inhalt deffelben vor,
die‘ bey der Weitfchweifigkeit des Vortrags’ doch
manche‘ fehätzbare Bemerkung enthalten. Mit
Recht wird es' gerader wenn das Gefetzbüch die
Formf”eines Lehrbuchs hat; dergleichem aber atıf-
fer bey den römifehen Pandecten nicht vorkömmt,
und wohl sicht leicht wieder vorkommen! wird,
wenn das- neue Gefetzbuch nicht eben fo wie‘ die
Pandecten - eine Sammlung. von: Excerpten aus
Schriften der Juriften feyn wird, Fürungegründet
hälten‘ wir den Tadel der Definitionen in einem
Gefetzbuch@, denn diefe befördern die darin noth:
wendige Befimmtbheit, Nicht “ohne Grund wird
der Unteffchied des Juris Rrieli und praetorif, in-
gleichen "die beneficia iuris und die reftitutio ip
” integrum,“ wodurch ’man zu allgemein. gefafste
Gefetze’umfliefs;, verworfen, auch in der Abthei-
Jung der Objette des Rechts‘, nach per/onas, res;
und 4Rione$, “das letztere "Stück ' für ' überflüfsig
gehalten. “Die Achtung gegen Wie Gefetze,' wel:
che zu befördern der Verf nicht ntit’ Unrecht (an:
rät‘, wird: wohl weniger erreicht durch die Feier-
HNehkeit’bey”der Bekanntinachuhg‘, fo wie fie in
Aegypten durch die Pharaonen gefehah ‚als durch
Sparlamkeit in der Gefetzgebung “und ‘durch Ver-
meidung unnöthiger Nenerungen und" Aenderun-
gen, ingleichen in Mösarchien dürch’ die verltat;
fote Theiliehmung"der Nation an der Gefetzge-
bung vermittelt einer Aufforderung,’ ihr Gutach:
ten über den Entwurf der Gefetze zu geben, da
es’eine bekannte Erfahrung if, dafs felbi gegebe:
ne Vorfehriften bereitwilliger befolgt werden ‚als
wenn’ fie: Befehle eites‘ Obern find. *

Ueber den Geil der Gefetge‘ in’dem netten. Ge.

fetzbuche; in wie weit diefe mit den Sitten über-
einftimmen oder folche abändern müffen, befen-
ders über die nothwendige Reform des franzöß-
fchen Rechts und die Vereinigung der verfchiede-
men Coutüntes in Frankreich, wider Montesquien;

JULIUS 1787.

288

der aehen ‚beides fich erklärt hät. Amine ‚des
Werks läfst Geh der Verfaffer in eine Prüfung ‚der
einzelnen Materien ‚eines Gefetzbuchs ein, WO-+
bey wir ihm aber nicht folgen künnen.. Wir mer
Ken’ hier nur noch‘ aus dem erftera. Theile den
Vorfchläg: des Verf, an, “wie! der Vortrag des
Rechts feyn müfle, im Fall ein neues:Gefetzbuch
ib’ die "Stelle des: römifchen gefetzt. wurde, Im
erften. Jahre des‘ jurittifchen :Curfas (oll ein, Leh-
fer das natürliche Recht utıd die Moral: vortragen,
um'{o wohl ‘den’ Verfiand über. die fe. Gegenftände
sufzüklären’als- das‘ Herz des ‚Lebrlings mit der
Fiebe' zur Gerechtigkeit auzufüllen., .Jm zwey-
ten Jahre foll ein anderer Lehrer das neue Gefetz-
buch Jefen' durch‘ Beyfpiele ‚erläutern und ‚durch
aufgegebene Fälley welche die‘ Schüler, beantwor-
ten, die Anwendung: der; Gefetze befördern,
Das fchwerfte Gefchäft (oll’endlich, der dritte Leh-
rer im dritten und Jerzten‘ Jahre.des,Curfus heben,
nemlich einen philofophifeben-und politifchen Vor-
trag: über ältere und neuere: ausländifche Gefetz;
gebungen , deren Vorzüge:oder, Mängel er darftell-
te, mit dem Efprit des Loix insder‘ Hand., Zu
wünfchen wäre es, dafs in-den deut(chern“ Staaten,
wo’ eine Reform der Gefetze durch Abfehaflung
der Römifchen bereits erfolgt if ‚oder ‚bald. erfol-
gem wird, diefer‘ Plan, befonders aber. der” Jetzte;,,
re Theil, beym' Vortrage ‚der. neuen ‘Gefetze, ber
folgt würdei‘

"04 ERDBESCHREIBUNG,

Bern, bey Haller: Kurze‘ Anleitung zu den
. vörhchmmfith Mierkwürdigkeitender Schweiz, ins-
befondere des Kantons Bern, zum Gebrauch in

Schulenn 1786. gr 8. 63 Sı lu vu

Diefe Landesbefchreibung ift an fich gut‘ und
fafst nicht bloß. von der Eribefchreibung, fondern
aüch von der Gefchichte fo viel.in Gch, als die
Schüler von ihrem Vaterlande "zu wiflen nöthig
haben, Aber ift es denn immer bey manchem
noch "ein wefentliches /Stück 7eihes ‚guten. Schul-
buchs, “dafs es in Fragen und. Antworten: abger
fafst werden mufs? Noch-einmal fo gern würde
man diefe kleine‘ Schrift lefen,; wenn man. nicht
immer durch die dazwifchen. gefetzten Fragen ge;
ftüört würde. Die Zahlder Einwohner (etzt der Vf,
auf: 2'Millionen! und»die ‚Gröfse ‚des Landes
Togo Quadrat Meilen, “Ann bevölkertten find die
Gegenden, wol alles Land; Eigenthum: ift;.wedi;
ger die} wo' ein grofser Theil ‚gemeines Gut, ik;
am wenigften die, woman fich mit der, Viehzucht
allein befchäftigt, als Uri, Schweitz; Glarus u. 1. W.j
mehr:\wol.man ‚Acker - und: Weinbau treibt, am
meiften, wo auch Künfte und Handwerker blühen,
als in Appenzell aufser Khoden, in Toggenburg,
im nördlichen Theile des Thurgaus, in den in-
nern Vogteyen des Zürcher Gebiete, im untern
Aargau, Welches die volkreichtten Gegenden find,

lis Den
