 

4?
denn Recepte beweifen keine Thaten , ja nicht‘ ein-
mal eine‘ Abficht; wird man; wenn man bey einem
Arzt, bey einem Chemiker, und bey /einem{Crimi-
zialrichter folche Recepte findet EAN er wolle
fie‘ übel gebrauchen? ‘Nun, Genen von
deflen Hand Ge meiftens gefchrieben find, und Zwack;
bey dem fie gefunden wurden, find, wo wir nicht
fehr irren; Criminalrichter gewefen; überdem ‚war
M. ein grofser Liebhaber der Chemie, Dafs fezum
O. gehört hätten, davon findet fich auch nicht die
mindelte Spur; und gefetzt. das wäreauch; wer wird
Schließsen,. dafs diefer die Schandthaten, die dadurch
verübt werden könten, begüpftige? Soll man et-
wa auch (chliefsen, der Staat, in‘ deffen öffentlichen
Bücherfchätzen fich folche Sachen finden, begün-
ftige Gifemifcherey u. £.w.?  Uebrigens zeigt‘ fich
theils die Unwiffenheit, theils’ die’böfe Abficht des
Herausgebers auch dadurch, dafs er die vorgefundne
Sammlung von Pet/chaften hierauch nennt, und als
‚etwas gefährliches durch den auszeichnenden Druck
des Worts: Pet/chaften auszugeben fcheint. Dafs
allo'ja niemand in Baiern mehr Wappen fammle! —
Noch könnte auch. das auffallen, dafs man 5.406.
07. ein Project von Wiederherftellung des O. findet,
allein man {ftelle dies Project , das die Sammler mit
srofser Schlauigkeit ans Ende, ‚alfo: nach dem lan-
Sreherrlichen Gebot, geltellt haben, da es doch
die et Confule it, herauf, etwa zu S. 370, wo
ungefähr daffelbe fteht, und verftehe. es. alfo von
der Zeit; wo /7. alles wollte auseinander gehen
Kiffen, und. (age dann, ob nochirgend etwas bedenk-
liches übrig bleibt? . Allein die Stelle follte es_hier
+erdächtig machen, man wollte durch diefe Stelle
den Lefer blenden, eben wie man durch den an die
Spitze geftellten Vorfchlag des JVeiberordens ein
ungünftiges Vorurtheil erwecken wollte, in dem
eine Cladle von tugendhaften, und eine Claffe von
aus/chweifenden Weibern (eyn, und welche beide
vom O, dirigirt und zu feinen Abfichten gebraucht
werden follten. Doch diefer Vorfchlag mag an der
Spitze oder nicht an der Spitze {tehen, er ift fchänd-
Jich und würde ein. böfes Licht auf den O. werfen,
wenn! diefem gehörte; aber wer börgt uns da-
für, daß er von dem O0, herkam? Es ift das eim-
zige Papier, das, fich nicht bey der Zwackilchen
Hausvilitation gefunden hat; 0 hat es fich. denn
‚efunden? wie it man dazu gekommen? Doch
Br Plan zur Einrichtung foll von Zwackifcher
Hand(chrift feyn; das ift Herrn Zwack nicht
ortheilhaft: It diefer Vorfchlag aber je dem 0.
vorgelegt? oder ift er gar von ihm genehmigt wor-

 

 

 

 

HH

LITERARISCHE

VERMISCHTE ANZEIGE, Zween Syrifche Priefter{haben
von dem König in Spanien den Auftrag erhalten, die Ara-
bifchen Handfchriften des Efkurial nach und nach zu über-
fetzen und mit den wichtigften den Anfang zu machen. Man
weiß, dafs der größte Thei diefer‘ koftbaren Manufcripte,

A. 1: Z. JULIUS 1787.

48

den? Keine’Spur- davon findet ich, it dem ‚ganzen
übrigen Buch; denn dieSchilderungen von 95 Man-
heimer Mädchen, von denen blofs diefer Titel an-
gegeben ilt, können eben fo gut in die, Tafche.ei-
nes Petitmaitere als zu dem Weiber O0, gehören, der.
ohnehin wohl‘ nicht bey Mädchen: angefangen wer-
den müfste,. wenn er ausgeführt werden (ollte. Den
$; 166. vorkommenden Brief aus Pfarrkirchen, haben
die Sammler wahr(cheinlich mitgetheilt , damit man
glauben follte, er handle von dem Weiber O., wo-
von oben die Rede war. Es ift,aber doch noch.gü-
tig, dafs fie.das Datum nicht ausgeftrichen haben ;
denn dies löfet die ganze Sache. Der Brief nemlich
gefchrieben d.14 Aug. 1776; und Zwack hat vor
dem Anfang der J. 1778 keine Nachricht von der
wahren Befchaffenheit des. Ill. O. gehabt: das wäre
ein gar zu grofser Anachronismus. Dazu kommt,
dafs der Sulcipiens, der im Briefe vorkömmt, ein
Schurzfell anhaben (oll; die Ill. kannten , C{oviel wir
wiffen, keine Schurzfelle in ihren Ceremonien, das
ift alfo wohl vielmehr eine Adoptiens Loge der Fr. M,
gewefen, die ja häufig genug iind. — Wahr(chein-
lich ift alfo der Vorfchlag-blofs Vorfchlag geblie-
ben; indeffen ift und bleibt er (ehr verwerflich, ‚und
wir wünfchten herzlich, fichere Thatfachen zu erfäh-
ren, ob,er demO. vorgelegt fey, und wie diefer ihn
aufgenommen habe? — Das find unfre Gedanken bey
diefen Schriften gleich nach. ihrer Durchlefung ge-
wefen; wir haben, um ja nicht parteyifch zu fchei-
nen, keine von den Gegen(chriften bis izt gelefen,
deren {chon einige erfchienen find; nun aber wer-
den wir fie auch nach einander durchgehen und un-
fern Lefern kürzlich bekannt machen. Was diefe
Original/chriften fonft noch von der Ordensgefchich-
te enthalten, davon ziehen wir nichts aus, weil der
Briefwechfel, in dem die meiften hiehergehörigen
Nachrichten enthalten find, werth ift, von vielen
gelefen zu werden. Genug, dafs das Ganze. viel
mehr Beweife für als wider die Ill. enthält, und
dafs alfo die Regierung, weit entfernt ihnen durch
die Herausgabe diefer Schriften zu fchaden, viel-
mehr ihnen beym Publicum dadurch genützt. haben
mufs; denn die Flecken, die wir unparteyifch ge-
nannt haben, find die wichtig(ten; andre müfsten
erft durch Verderbungen hinausgezwungen werden,
und bey jenen find noch viele Erinnerungen mög-
lich, die felbit jedem ganz Ununterichteten einfal-
Jen müfßen; wie werden fie nicht erft von denen,
die um die ganze Sache wufsten, ganz anders er-
läutert werden können? i

 

NACHRICHTEN.

welche kaum dem Titel nach bekanst find, unter Philipp IIT
auf einem Marokkanifchen Schiffe eıbeutet. worden find und
dafs der Sultan von Marokko 45C, 000 Louisd’or geboten
hat, wenn man Ge ihm wieder zurückgeben wollte.
