 

98 A. L, Z, JUNIUS 17787, 24

O bliebe uns -das werth, und Heb,
Was du dadufch; erworben !

Solche Häufungen, wie S.3: Sorgen, Kummer,
Elend, Noth, und Klage helfen nur dehnen. Der
niedrige Ausdruck fällt dann noch mehr auf, wenn
darneben eine etwas poetifche Redensart fteht, So
heift es 5.2;

Vergnügen, Zufl mit Weitgefang,

Wind, Regen, Sonnenfchein,

Verfchiedenheit in Speif und Trank,

Gewächfe, Obft und Wein,

Zuweilen ift auch der Sprache Gewalt gefchehen ;'
2:B, S. 35: Ich feh, feh’ ich in den Tag zurück , ftatt
‚in den heutigen Tag,

Pasıs bey Teilier: Maria, ou lettres d'un gen,
«  tilkome angleis, 4 une religieufe, traduites de
Vanglois, 1787. 8. 180 5, (13 gl.)

Die(e Briefe Gnd wirklich. aus dem englifchen
überfezt, Es herricht darinn | fo viel Sprache der
Leiden(chaft, und fo viel heifse klöfterliche Zärt-
lichkeit, wie in den berühmten. Lettres Portugaifes,
Der Gang der Gefchichte ift ziemlich einfach; eine
Nonne, die verliebte Briefe fchreibt und empfängt,
und entflieht; aber man wird die meiften diefer Brie-
fe doch mit Antheil leien, Man. mufs übrigens diefe
Maria nicht, wie einige gethan haben, mit einer
andern. Maria yerwechleln, von der bey Unger’ ei-
ne deutfche Veberfetzung erfchienen if,

Parıs, bey dem Verfaßler: Le philofophe parve-
nu, ou lettres_ et pieces fer he par
les aventures @ Eugenie Sans - Pair: par Vau-
teur de ’aventurier Francois, To. 1. 2.3. 1787.
8, Jeder Theil über 2305, ftark. (x Rthir,
14 gr.) ,\
Der Aventurier Frangois if mit grofsem Beyfal
aufgenommen worden, und, diefer philojophe par-
venu“ wird nicht weniger Lefer finden. Man kann
nicht läugnen, dafs die darinn, auf einander ge-
häuften, Begebenheiten, fo wunderbar fie auch find
und fo fehr man auch in dem Augenblick ihre Un.
wahr(cheinlichkeit und die Erdichtung fühlt, eine
gewiffe Unterhaltung, und eine Art von Antheil
gewähren, der einen reitzt, die Lektüre*zu endi,
gen, um'’zu fehn,' welchen’ Ausgang der {0 ver-
wickelte Kaden der Gefchichte nehmen werde, Dies
gilt, ‚um ’nur ein Beyfpiel' anzuführen , von der
Bettler - Gefellfchaft in den unterirrdifchen Gewöl-
bern, und dem (o äufserft fabelhaften Mährchen,
des Greifes von Vermandois, Wollte fich der Vf.
bemühen, feiner Einbildungskraft weniger den Zü-

el.zu laffen, oder feinen Erdichtungen mehr An-

rich von Wahrheit zu geben, {o würde er das Ver-
dienft feiner Romane und das Vergnügen feiner Le-
fer vermehren. Bey folchen Gefchichten aber, wie
Z, B, die am Ende des erften Bandes, von dem in
Prinzen - Geftalt fliehenden Helden des Romans, wird
bey den Lefern ein gar zu plumper, Berge verfetzen-
der, Glaube präfumirt, wie er doch feit den Ro-
binfonen unfrer Vorfahren ganz aus der Mode ge-
kommen ift,

A

LITERARISCHE

- Kızınz Scurırtew, Paris, bey Cloufier: Coriolinef,
ou Rome fauvee. Folie Herot-Comique, en vaudevilles et
en trois actes, Dedie a MM. du Payterre. Par Je coufin
Tacques ; autenr des lunes, M786. 765, 8. (9 gr.) Jede

oe Oper, jedes Trauerfpiel, oder Stück von Bedeutung,
as in Paris, auf einer der Haupt-Bühnen, mit Beyfall ge-
‚ben wird, erhält fogleich "die Ehte einer Traveftirun
im Gelchmack der Blumaner/fchen Aeneis, und Ehre mulfs
man es nennen, weil fie blofs Schaufpielen von Ruf wie-
derfährt. In folchen Parodien treten immer die beften Schau-
fpieler auf, und es ift unglaublich, welche Wirkung fie
ann, von der Feinheit ıhres 5 jels, fonderlich in Kopirung
der hochtragifchen Gelten der Aktcurs des parodirten Ori-
jnals, unterftütze, (elbit auf das unempfindlichfte Zwerg-

11 hervorbringen, Recenfent, der eine foiche Parodie
der IphigEnie en Aulide, zu Lyon vorftellen fah, wird fich
diefes. fröhlichen Abends immer lebhaft erinnern. Er zwei-
felt aber, ob die Verpflanzung folcher, Parodien, oder ihre
Nachahmung, auf deutfchen Bühnen je gedeihen könne,
Wenn fie, zum Beyfpiel, in‘ die Hände einer unferer irren-

NACHRICHTEN,

den Thespis-Horden: fielen, fo möchten es leicht erbärmliche
Parodien der Parodien werden.“ Der Coufin Jacques hat
feinem Coriolinet , ein Mönoire preliminaire vorausge-
fehickt, worinn er das Publikum überreden will; dafs feine
Parodie, keine, weder von dem Coriolan des /a.Harpe, noch
von den vier oder fünf andern gargbaren Trauerfpieien des
Namens, fondern ganz feine eigne Erfindung, in lächerli-
cher Bearbeitung eines Stücks der römifchen Gefchichte fey.
T’aime @ rire, Sagt er, ‚Coriolinet hat (ehr zu Paris ’bey
der Vorftellung gefallen, und man erkannte darinn ganz
des Coufim Laune, S, 48. fagt Coriolinet:

Nos neveux , lifant Phifloire,
Ne croiront pas celni-la,

Claudine antwortet : “

« Fils ne veulent pas le croire,
Rien ne bes y forcera,

2

4 ll
Aa ee ML LU A

N
A DK KKKP—— Sn
