603

zu befuchen pflegt. Diefem Schaden entgegen zu,
arbeiten, ift die Abficht der feit einiger Zeit an
vielen Orten vortheilhaft errichteten Sonntagsfchu-
Jen, 'einer Anftalt, die allgemeine Nachahmung ver-
dient. Es kommen die Kinder einer Pfarrey oder
eines Ortes am Sonntag zwey Stunden zulammen,
und werden von einem Lehrer‘unterrichtet, vor-
nemlich in der Religion. Den erften Plan dazu
machte Hr. Raikes aus Glocefter, von welchem er
begierig angenommen, und gefchwind in mehre-
ren Gegenden ausgeführt worden. . Eben diefe An-
ftalt empfiehlt und vertheidigt (denn fie fand wie al-
les neue, wenns auch noch fo men{chenfreundlich
und nützlich it, Widerfpruch) in obigen fechs Brie-
-£en Parfons mit einer Würde , Eifer , und Wärme für
“Religion und Menfchenglück , die ihn fehr liebens-
werth macht, und (einen Vorftellungen nothwen-
dig Eingang verfchaffen mufs. Er zeigt, wie den
Gefahren des Müfligganges dadurch vorgebeugt, die
‚Abficht der Sontagsfeyer befördert, und der Re-
ligion und Moralität aufgeholfen werde. Ja, er
-fieht, wie bey demchnellen Fortgang der Blatter-
Inoculation, ‚in der fchnellen Ausbreitung diefer
£frommen Anftalt , die fichtbare Hand Gottes , (S. 22.)
etwas ganz eigen providentielles (man verzeihe uns
diefs bedeutende Wort!) Ein chriftlicher Patriot,
wie diefer, konnteleicht die Bedenklichkeiten wi-
der die(e Anftalt wegräumen, dafs‘ niemand ger-
ne diefe Mühe übernehmen werde, dafs Armen.

‚ £chulen fchon genug. vorhanden wären, (welche
aber dem Nichtarmen unnütz find), dafs die Eltern
ihre Kinder felbft unterrichten können, dafs die
Kinder unfähig zur Religion find und dgl.'— Es
gereicht der Englifchen Nation zur Ehre, dafs we-
nige Zeit nachher, als der Plan zu diefer Anftalt öf-
£entlich bekannt gemacht war, fchon 285 Subferi-
benten eine Summe von 1213 Pfund Sterling zu-
fammen brachten, um in 14 Orten in der Nähe von
London folche Schulen anzulegen, in denen 1083
Kinder beyfammen waren. — Es kann und wird
viel Gutes gefchehen, wenn nur thätige Männer
da Gnd, die den Geift einer Nation wecken. —

LzıPzıc, bey Hilfcher: Die Verwandlung der Le-
bendıgen und Toditen, im einer Erklärung der
Hauptftelle des H, Paulus ı Kor. 15, 12—358.
betrachtet von D. Joh Gottlieb Burkhard,
Predigerin London, 1787. 8. 7B. (7 gr.)

Es koftet fchon Mühe, fich durch die Gemein-
Örter der Einleitung durchzuarbeiten, wo der V.
verfichert, dafs er immer mehr davon überzeugt
werde, dafs eine richtige Glaubens- und Sitten-
Jehre allein aus dem göttlichen Worte abgeleitet
werden müffe , und die wichtige Wahrheit ein{chärft,
dafs, wenn es nur bey uns erfl ausgemacht if, dafs
die Bibel kein blofs menfchlickes: Buch fey , fondern
einen eignen göttlichen Urfprung hat, wir auch die-
fe heiligen Schriften nicht mehr in eine Klaffe mit

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

Büchern fetzen müffen, denen der menfchliche Witz
und Verfland ihr Dafeyn gab, (als ob diels nicht
fo viel wäre, als: wenn wir die biblifchen Bücher
nicht für menfchlich halten, fo halten wir fie nicht
für menfchliche) und dergl. mehr. Aber noch
fchwerer ifts, fich durch-alle die” Irrgänge und Ab£
wege durchzuwinden, auf welche die(ler Verfaffer
alle Augenblike geräth, ohne zu fragen, was ma-
che, fage, oder denke ich doch, völlig wie die
trivialen Prediger, die in ihrer hölzernen Um({chan-
HE keinen Widerfpruch oder Einrede befürchten
dürfen. Sogleich im erffen‘Abfchnitt von der Ge-
wif(sheit der Auferftehung der Todten, vermifcht
er diefe Lehre mit, der Lehre von der „Fortdauer
der Seele nach dem Tode, ‘und beweifet jene aus
eben den moralifchen Gründen, aus welchen fich
nur diefe folgern Käft, und erfetzt die pe
durch empfind{ame Declamationen , Wahrheit durch
Wortdunit, und Beweiskrafe durch Egoifmus, —
Nachdem er Gott angefleht , fein Nachdenken in
der Erklärung des Textes v. 23 fg, auf Spuren der
Wahrheit zu leiten, fo fiehter endlich, erleuchtet,
eine doppelte Auferftehung , die, eine vor denrtaus
fendjährigen Reich, an welcher mur die vorzüglich
ächten und heiligen Bekenner Chrifti theilnehmen,
und die andre beym Ende der Welt, welches er
auch aus Luc. 20, 35 — 37. Phil. 3, 7. fgg. ı Theff.
4, 14: 17. — und, wie leicht zu erachten, auch
Offenb. Joh. 20, 4— 6. beftätigt, — Sein taufend-
jähriges Reich ({childert er S. 35. -— „Wenn jenem
Feinde Gottes und der Menfchen, dem Satan, ge-
fteuert ift, wenn das Syftem des Böfen, wovon er
das erfte Triebrad war , zu ftocken anfängt, oder
ftillteht ; wenn das Pabitthum vernichtet, und das
türkifche Reich, diefe Stütze des muhamedam{chen
Aberglaubens (?) zerftört ift; wenn den Kriegen
wird gelteuert werden in aller Welt, — wenn der
Guten und Frommen mehr feyn wird, ‚als der Bö-
fen und Gottlofen; wenn die Erziehung , die Wif-
fenfchaften, die Gottesverehrung von allen Män-

eln gereiniget feyn wird; wenn die Ruder bey der
fe jerung der Länder nur in den Händen der wei-
feiten und rechtichaffenften {feyn werden — wenn
der Himmel mit der Erde Hand in Hand gehen wird:
welch ein feliger Zuftand der Menfchheit! (Vors
nemlich, wenn kein Men({chenverftand mehr träu-
men wird!) — Auch die Judenbekehrung wird ge-
hoffe! — Der zweyte Abfchnitt über die Beichaiten-
heit der verwandelten Leiber der Todten iflt nicht
befßfer — meift das Caput mortuum aus Lavaters
Auflichten in die Ewigkeit, Ein lichtheller Körper,
ein Auge, das einft ganze Welten mit eben dem
Blick überfieht, mit welchem’es Sonnenftäubchen
durchfchaut, eine Schönheit, gegen welche felbft
ein Vaticanifcher Apollo eine häfsliche Figur feyn
mag — u. f. w. läßt fich hoffen! — Esift genug! —

BREMEN, bey Förfter : Hermann Heimart Cludius:
Paftors in Hildesheim, und Mitgliedes der,
königl, deutfchen Gefellfchaft in Göttingen

Betrach-

 
