 

497
\ PERMISCHTE SCHRIFTEN. #
“Lirezic; bey CrufGus: Hermäag, von D..Chri-
rer Sehmigt genannt Phifildeh, . Hexzogl,
Pas Tobeaih. Lüneburgfchen Hofrath und Archi-
+ var, 1786. gr. 8. 276 S. und. ı Bogen Vorrede,
nebft zwey Kupfertafeln,

- Hermäa ?. doch wohl keine griechifchen Alterthü-
; ne von. dem Dienifte des Merkurs oder fo etwas?
« Freylich follte man aus dem ‚Titel dergleichen ver-
-muthen, doch wir wollen die Erklärung vom Hn.
Vf. felbfit hören. Hermäg nannten die Griechen
nach Lefings Bemerkung , die der Vf. unter deffen

# Cerieen efunden) alles, was Ge’beyher auf dem
Wege fanden, theils weil Hermes ihnen” der Gott
der Wege war, theils weil fie dem Hermes über-
haupt jeden glücklichen Zufall zu verdanken pfleg-
In diefem Sinn foll der Titel nicht den Inhalt,

fon je Entftehungsart diefer Sammlung aus-
bndem die NE DEE 14 Artikel, gröfstentheils

ir den Diplomatiker und Gefchichtfchreiber.

E N Debe Nachricht von einigen feltenen Siegeln im
„Fürftl. Hauptarchiv zu Wol enbüttel, als des Mei-
x Mers der Tempzlherren, eines Komthurs der: Tem-
pelherren, dem Braun ChWeigiichen Majeftätefegel
und dem äufser(t feltenen Filcherrringe, welche auf
beiden Kupfertafeln abgebildet find. Von dem
feltenen bleyernen Siegel er Kirchenverfammlung
zu Bafel. find hier nur die Abweichungen des im
Wolfenbüttelfchen Archiv befindlichen von dem, wel-
ches Hanfelmann be(chtieben, angezeigt. Die gröfste
Seltenheit ift unftreitig der ganz unbefchädigte Fi-
£cherring auf dem Breve des Papit Pius IV. antHer-
„zog Heinrich den Jüngerp. Da man felbft in grof-
fen diplematifchen Werken nach deffen Abbildung
- vergebens fucht: fo gereicht diefe‘ hier gelieferte
w Föliländige Abbildung dem Buche gewi(s nicht zur
ingen Empfehlung. 2) Erbauliche Reime aus
dem 16ten Jahrhunderte, Sie fchienen dem Ha, V.
{in Rücklicht auf ihr Zeitalter der Verfification we-
en bemerkenswerth. Wahr(cheinlich find auch ei-
nige vom Albrecht Dürer darunter, 3) Vertrag
zwifchen. den. Königen Chriftian den1I zu Dänne-

: mark und den Herzogen Erich und‘ Heinrich von
“Braunichweig , welche. Urkunde ‘der el. Schlegel
“nicht gekannt zu haben (fcheint, 4) Summarifcher
Bericht von den Achenfchen Händeln wegen einer
Hülfe im Kriege, noch ungedruekt.‘ Er dient zur
Beftätigung und Berichtigung deflen, was Hr.G,

» B« Häberlin in feiner neuelten. Deutfchen Reichs-
gefchichte Band XT, S. 353 - 369. 534-543 U OT
Band X! S. 407-488 von den damaligen Vorfäl-
jemerzählt, . 5) Bedenken der Heimitädter Theolo-
en über die Kölnifchen Händel vom 9gten Aug
1583. Die Fragen: 1) ob Gottes Wort mit dem
N wEtdte und Ääufserlicher Macht zu vertheidigen.
2 ) Ob man fich des Kurfürften zu Köln annehmen Lol-

A. L, Z. AUGUST. 1787.

‘Je, ober gleich zum Calvinifmus übergetreten‘; auch
3) in dem Falle, wo man fich dem Kaifer ‘dabey .
widerfetzen müffe, werden bejahet. 6) Summari+
fche Relation von dem Reichstage zu Regensbutg
1613. 7) Kriegsfteuer - in Böhmen 1620, 8) De
qeudam Unione a, 1627; die Allegorie über die evan-
gelitche Union von der Perle der Kleopatra entlehrit;
und noch ein"Gedicht, Cippus ad tumulum Unionis
erectus.” "j) Einige‘ merkwürdige Schreiben aus
dem ı16ten und ı7ten ‚Jahrhunderte, Sie dienen
theils zur Beflätigung,  theils‘ zur Berichtigung
desjenigen ,”wäs in der Lebensbefchreibung Königs
Alphonfi VL von Portugal im Kurieufen Bücher An.
Staatskabinet von der damaligen Repierungsverän-
derung in Portugal erzählt ift, und haben“ den
Werth, ‚dafs fie von einem Augenzeugen und von ei-
ner der Hauptperfonen bey diefer‘ Revolution her-
rühren. -10) Zur Gefchichte des‘ grofsen nordifch,
Kriegs gehörige Schriften, Sie begreifen‘ a) Pat-
kals Bedenken über. die Lage des fächfifchen Hofs
und die zu fenden Maa(sregeln bey der Schwe-
difchen Invafıon' in Sachfen, dem“ König von Po-
len 1705 übergeben. Ein fehr wichtiges Aktenftück;
b) Effgies corporis et animi Carolt XIT, "Sueciae re-
is; a Polono' nobili- dejeripta * A, 1706. (©) Bin.
chreiben, die Audienz des Her von Marlbo-
roügh bey dem Könige Carl XII von Schweden ‘be:
treftend, * 11) Protokoll bey der Belehnung des Kö-
nigs von Dännemark mit dera Stad - und Butjah-
dingerlande 1707. 12) Unterfchiedene, die neue ”
Ruflfche Gefchichte 'erläuternde Nachrichten.“ a)
Von der Erziehung Kaifers Peter II und der-Töch-
ter vom Keifer-Peter I. b) Von den, Einkünften,
welche ’in Petersburg, Kronftadt und den Diftri-
<cten des Petersburgifichen Gouvernements, laut dem
Einnahmebuche des Kammercollegii 1703 im die
Kaffe eingefloffen find. c) Von der. letzten Krank-
heit und dem Tode Kaifer Peter I. und Anfange der
Regierung Catharina der Erften, d) Portrait de Ja
Prince[je et Duchefle Anne @Holfltin. | e) Auszug
aus einigen Berichten eines deutfchen Minifters. am
Ruflifchen Hofe in den Jahre 1727, 1728 u. 172g,
Voll von merkwürdigen Anekdoten.‘ 3x3) Einige
von den wegen des Abfterbens Herzogs Carl zu
Braunfchweig von grofsen Hegren eingelaufernen
Kondolenz(chreiben, Hauptfächlich Kurialien, 14)
Vermifchte literari(ch - hiltorifche ftatifltifche Nach-
richten und Anzeigen, darunter einige yom Herrn
Hofrath- felbft hezrühren.

Ein -Urtheil über den Werth diefer Sammlung
ift nicht nöthig, Wenn ein Schriftfteller von fe (chö-
nen Kenntniflen anteiner (o reichen Quelledteht, wie
unitreicig das Wolfenbüttelfche Archiv ift, und fo
begierig {chöpfe, wie Hr«S.3 {fo kann man gewifs
erwarten, dafs diefe Sammlung bey der zu wün-
fchenden und verfprochenen Fortfetzung immer noch
wichtigere Beyträge zur Gefchichte elern wird, *

EEE

 
