s3r

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG.

332

2 ’ v
die Politur des Stils hätte wenden können!“ Jälirlich—Gänzenmdas. Lob der Enthaltfamkeit und Billigkeit, *
wenn er von der Sache der Proteftanten fchreibt.

mufsten ja zwey, auch wohl drey Bände, jeder we-
nig(tens zwey Alphabet in 560 av ftark, zufam-
men compili;t werden, . Nicht fo Hr, Garhier. | Die-
fer liefert uns alle drey oder fünf Jahre zwry ge-

chmeldige Bändchen; die zZüufammeh im Druck
“picht or vieldusmachen ‚als ‚ein einziger Häberli-
nifcher. Denn die beiden vorhergehenden Bände

erfchienen im J. 1781, und enthielten, die Gefchich-
te von 1555 A 1560. Die beiden neuen enthalten
noch einen Theil ee Gefchichte des Jahres 1560

und er en Ei weiter als zum Anfang des“
„1504. HA na . N
X Freylich ift dies eine Zeit, "voll von Verwirrun-

en , bürgerlichen und Religionskriegen , tragifchen
orfüllen u. f. w; . aber demungeacliter hätte Ar,

"G? fich‘ hie (und da kürzer faffen können, Selbft

«Hr. Anquetil, der doch eine Specialgefchichte jener
"Sänelichen Unruhen, ‚unter dem Titel: Z’Z/prit'de
PR DEt hat fich bey weitem keine fo größe
Umfändlhchkeit erlatıbt,. Gebohrnen Franzofen mag
“fie indeffen immer willkommen feyn, zumahl ’da
Hr. G.“verfichert, und man zum“ Theil auch aus
„den Ahchtigen Angaben am Rande (z-B. Manuferits
“de Bethüne , Proces - verbal des‘ etats, Manufer: de
ta’ Biblioth. de 'roi u, f. w.) lieht, dafs er, (0 wie
Häberlin ,‘ üngedruckte und unbenutzte Hülfsmittel
zü Rathe gezogen habe, Er befürchtet aber doch
felbit auch in der Einleitung zum 29 Bande, ein gro-
- fser Theil feiner Lefer möchte dadurch ermüdet wer-
den ; und entfchuldiget fıch gegen fie, dafs er nicht
immer blofse Refultate, Reflexionen und Schilderun-
gen aufgeflelle, fondern auch gewiffe, von den vo-
rigen Ge(chicht(chreibern. vernachläfigte, Verände-
rungen in der Staatsverwaltung um(tändlich befchrie-
ben, udd dafs 'er die Hauptperforen (elbit habe re-
den: tnd handeln lafen, wie Ge wirklich geredet
und gehandelt haben. Im: Ganzen, gewifs fehr 1öb-
lich! Indeffen nehmen doch wirklich die, bey ge-
wiffen Gelegenheiten gehaltenen, und ubabgekürzt
‚eingerückten. Reden zuviel Raum ein;ı man Lehe, um
fich zu überzeugen, S. 31469: 5. 271=281..8. 408 -
418. im 3often. Bande S. 371-382, S.. 406 - 415,
S. 4317441. Man 'kannin beiden Bänden wenig tens
hundert, mit folchen‘ Reden angefüllte Seiten
rechnen,
5 Die Gedanken, die Hr. G. in der Einleitung
+über den‘ Unterfchied’ und die Verwandfchaft‘ der
Gefchichte, ‘Jer‘ Moral und der Politik vorträgt, find
gut gefagt, obgleich nicht neu. ‘Die Voltairianer
Tollten fie indedlen wohl‘ beherzigen.” Der Geift der
gleichzeitigen Schrifefteiler, die £rankreichs fchreck-
liche‘ Nehgionskriege während der andern Hälfte
des fechszehnten Jahrhunderts erzählten, ift ziemlich
richtig ‘gefchildert, Da fie’ fait alle entweder der
profeltantifchen oder der kathölj{chen. Parrey leiden-
fchafrlich anhingen; fo müıflen lie Yon dem neuen
Gefchicht{chreiber , der; als folcher,“ feine Religion
verleugnen muß, mit der Riengflen Behutfmkeit
benutzt werden, Unfernr Herrn Garnier gebühret im

 

‚Er enthält fich beleidigenderaAusdrücke , die bli
Eiferer ich ern drlanlch: Ganz verleugnen

aber konnt" er feinen Glauben nicht: man merkt -

Vielmehrtöft den Verfechter feiner Meligionspartey.
Er-fpricht. zwar nicht/von Calvini/Zen. und Hugenot-
ten: aber doch von meuer Lehre und ihren Anhängern;
und über,den, wahrheitsliebenden de Thou, fucht er
einigen Schatten zu, verbreiten, Mas Blutbad zu
Vaffi, wodurch im J. 1562, das Signal zum völligen
“Ausbruch” des Niuligiönskriegs' pegeben wurde „ er-
zählt er nicht richtig.und ehrlich genu, Der Kür-
ze wegen verweilen“ wir in” Anfehung‘ diefer Bege-
benheit ‚nur auf Baylens Wörterbuch, unter ‚dem
Artikel: Gui/fe, (Frangois de Peg eit Z ‘de),
Vielleicht ‚hätte Ar. G. ‚die. Sache doch ein wenig
anders, vorgeltellt wenn ihm die dort befindliche
Kritik über /arillas in den Gedanken gegenwärtig.
gerrefen wäre. — . Den Admiral Coligny will epvon‘
‘dein Antheil an’ der Ermördung des Herzogs Hahz
vöR Ghife durchaus nicht Gevar(prechen will. d
wir glauben, er’habe nicht gasz Unrecht. Män be-

“rufe fich auf den‘ geraden und biedern! Charakter

des übrigens /fehr verehrungswerthen‘ Mannes,” fo,
viel man will ; man’ vergeffe dabey mar’ nicht," wie,
hoch die Erbitterung der ame THRON Sparten |
en und der Ehrgeiz und die‘ Eiferfucht en ndei-

{chen und "derGuififchen‘ Faction ge END
gefehlt; bei-

Auf beiden Seiten wurde unendlich 0

de verdienen Vorwürfe; eine von beiden‘, imGan-

"zen genommen, entfchuldigen , verräch immer Par-
teylichkeit. Man“ bedenke nur, andrer‘ Umftände
zu gefchweigen‘; die Worte, deren/fich Coligny in
einem Schreiben an Katharinen von Medici bediente,
dafs er nemlich'Guifens Ermordung für’ das größte
Glück halte, das dem Königreiche, der Kirche Got-
tes, befonders aber ihm. und feinem Haufe; ‚hätte
begegnen können. Ferner, feine Bekanntichaft mit
"dem Meuchelmörder, deffen Unterfützung mit‘Gel.
de, u. f. w. Doch; dies find. bekannte‘ Dinge.‘ 6 Man
kann aber“ möplichtt 1trenge Unparteylichkeit und
Verleugiung (einer felbivin Erzählung folcher Strei-
"tigkeitem und Kriege, die auf Religion ug ha
ben, felbft proteftantifchen Hiftorikers” nicht oft ge-
nug vorpredigen und empfehlen. Wir zweifeln übri-
gens, 'ob manche unter den  letztern die Gefchichte
des Religionsgefpräches zu Poiftim'J. 1561 foun-
parfeyifch und gelafen“ erzählen würden; ‚als unler
Verfafler CT, I, p. 338. qq.) gethan hat. * Er läfse

dem‘ M/lanchthon, den Reformirten, demuinver- .

gleichlichen 7heodor Beza, beynahe volle Gerechtig-
keit. wiederf1hren‘, und’ ftelle "dem fehreyenäen und
fchimpfenden *Jefuitengeneral',/ &7acob. Lainez, im
wahren Lichte dar. Bey diefer Gelegenheit erwährit
er auch ’des,: der franzöfilchen Nationvewig zürEhre
gereichenden, Uhmtändes  dals Le nämlich unter al-
Jen, dem ‚kätholifchen Glauben‘ ergebenen Nationen
die'einzige war, die fich der‘ Zulaflung "des  Jefai-
"tenordens widerfetzte. ” j

SCHOE-

 
