70x

ralogie und‘ Chemie:; "Wie mit Zangens' und, Ham:
Serge ‘Zeugnifs bekräftigt wird.  Naturhiftorie
und Chemie dürfe man überdem nicht einmal in
der Phyfik-blofs vorausfetzen, fondern man foll
ihr die allgemeinen Lehren derfelben fogarı gänz-
lich wiedergeben. Woriun aber jene allgemeinen
Gründlehren beftehen. und wie fie zweckmäfsig
angeordnet: werden müflen, dies ift der Gegen-
ftand einer. ausführlichern  Unterfachung. “Bey
diefer Gelegenheit kritifirt der Verf, Hambergers
Elem, Gi a und die Scheibel/che Preis(chrift , die
fich da, wo fie den Entwurf zur befondern Phyfik
angiebt, dem Hamberger/chen Syftem ziemlich,
nähert, Auch den Plan des Erxleben/chen- Haud-
buchs der. Oeconomie ‚rückt ‚der Verf, ein und
macht kurze: Bemerkungen darüber » aus‘ welchen
erhellet;; dafs er fehr, wenig damit zufrieden if.
Endlich erfcheint des:Verf, Entwurf einer: wiflen:
fchaftlichem Naturlehre feibit und zwar fehr um
ftändlich,'indem.er von S. 66- bis T148'geht5 er ver-
weifst da immer/auf fein Handbuch (worunter.er,
wie die Vergleichung: lehrt, feinen 1785 edirten
kürzen Entw, der Naturwi/lenfch. verfteht ) oder
KHefert vielmehr seinen. ordentlichen Abrifs. davon,
Ama Ende-theilt ‚der. jüngere: Hr. «A, noch eine
Fortfetzung der ‚Beobachtungen über':die. Kryftal-
Hation der dephlogiftifirten (entbrennbarten (chreibt
Hr. K.) Salzfäure in:;der Kälte mit,, wovon der
feel. Kı-im vorigen Hefte (eine erften; Bemerkun;
gen bekannt gemacht hatte „welche fichsauch, in
Hrn. Prof. Grens fyflem. Hautlb.> der Chemie; aber
zur ganz‘kurz berührt , finden.‘ Sie erweckt) von
dem Beobachtungsgeiß dieses jüngern Hrn. X. 'vor-
theilhafte Begriffe, Ob wir.noch eine Fortfetzung
aus den Papieren des: fel, Mannes’ zu erwarten
hat, bleibt vor der Hand unent(chieden,

| LITERARGESCHICHTE: *

‚"LoxDdoN ‚und: Parısyuc bey Fournier: /Z/ Zu

de Boileau jur la: Litterature: Frangoife z

Caveczun“ Coup ‚@’oeil rapide , ‚et un‘ ugement

1 impartiak ur. tous tes "Ouvrages de ce Poite,
Par M. M. D. C.C RR. 1786. 735, gr 8.

Die Akademie zu Nimes hatte. im J. 1785 ei-
üen’ Preis auf die‘ Frage gefetzt: was für einen
Einflufs Boileaw auf die franzöfi(che, Litteratur ge-
habt habe 2 und diefe-Frage: gab. die nächte Ver-
anlaffang zu der gegenwärtigen Schrift , deren we-
fentlichen Inhalt wir hier mittheilen wollen. Der
blühende |!Zeitpunkt der franzöfifchen Literatur
unter-Ludwig XIV. hatte eben feinen. -Aufang ge-
nommen; man hatte die Dichtkunft in Frankreich
noch nicht auf beitimmte Regeln zurückgeführt ;
Corneille feibit war gröfser durch die Stärke und
Erhabenheit feiner Gedanken, als durch die Cor-
rektheit feiner Verfe; indefs die Profa durch Bal,
zac und Pa/cal {chon fehr ausgebildet war. Jetzt
erfchien Boileau; und der franzößfche Parnafs ge-

SEPTEMBER 278%. *

79%

wann ein ganz andres-Anfeheni Eine Merige mit-,
telmäfsiger und {fchlechter Dichter‘ wurden durch:
ihn. und: feine Satire davon verbannt. | Er felbit be-;
fafs das feltne Talent, Lehre: und Beyfpiel 10: fich:
zu verein. 5 und- er verdient. daher ‚mit Recht’
als der erfte Stifter und :als das Haupt der poeti«
fchen Schule Frankreichs angefehen zu werden 5
eine Wahrheit, die von. dem. Verf. durch einzelne
Erörterungen fehr‘!gut ins Licht.gefetzt wird.
Als diefer Dichter unter feiner Nation ‚hervor,
trat, herrfchte. bey derfelben. eins. ‘der ‚gröfsten,
Verderbniffe das guten Gefchmacks, nemlich die,
Liebe'zum Burlesken, die fich anf alle ‚Gattungen:
der Schreibart erftreckte. Bojleau widerfetzte fich
diefem Unwefen aus allen Kräften ,. und. mit dem
beften Erfolg. Racine war fein Schüler, ward von
ihm gebildet , und in der Kunft unterrichtet, Jeich-
te Verfe mit. fchwerer Mühbe:zu verfertigen, —
In feinen Satiren übertraf 8. nach unfers Verf. Ur:
theile,' den Per/fius und Tuvenal; und Horaz wur-
de‘ völlig von ihm erreicht. Auch war fein Herz
eben fo rechtfchaffen, als fein Witz: glänzend und
treffend, war. Immer: wufste ‚er -den.redlichen
Mann: von dem. fchlechten Schriftiteller zu. nater-
fcheiden.: «Nichts ‚war ihm mehr: zuwider, als
Zwang und Künfteley ,als-Seichtigkeit und Ge-
dankenleere der Schreibart. - Uebrigens aber war -
er, wie, die Frau-von' Sevigne (ehr richtig. fagt,
nur graufam in feinen Verfen. Alle die Feindfe,
ligkeiten, Verläumdungen und Kabalen,, ‚die. man
wider ihn erhob; blieben,ohne Wirkung; und die
angefehenften Männer in-der bürgerlichen und ger
lehrten. Welt‘ belehnten ihn: durch ‚ihre Freund-
fchaft,‘| Der Einflufs feiner neun erften. Satirenauf
Frankreichs Literatur war: fchnell ‚und, allgemein;
man konnte nicht mehr unogefiraft fchlechte oder
mittelmäfsige‘ Verfe machen. Der. Gefchmack
wurde dadurch verfeinert; und die Frucht diefer
Verfeinerung ‚war eine: fehr wohltbätige Revolu-
tion für.das Ganze. ‚Alle Gattungen der. Literatur
gewannen dadurch,‘ Man folgte der Natur; ‚der
ute Gefchmack lebte wieder auf; die, Liebe zum
ahren: und ‚Schönen /trät num in die Stelle der
bisherigen Sucht: für-das Riefenmäfsige und Ueber-
triebene, ı Selbit auf die Rechtsgelehrfamkeit er-
freckte Lich diefer Kinflufs unfers Dichters, Die
vier Verfe aus feiner achten Satire: 4

Tamais la biche' en Fut , wa pour fait d’impuifatgg
Traing du fond des bois un Cerf a Vaudience ;.

Et jamais Tuge , entr’eux ordonnant te cöngres, ;
De ce burlefque mot wa fali fes arrtts;

trugen vornemlich dazlı bey, "den fogenannten

- Congr@is abzufchaffen‘', der bisher eine febr ärger-

liche und wenig entfcheidende Beweisart bey Ehe-
fcheidungsklagen gewefen war, — Von fehr aus-
gezeichneter Wirkung war auch feine Art Porti-
que, deren Verdienfte unter Verf, mit vieler Be.
redfamkeit anpreifst, und deren Inhalt er ganz
VE durch-
