 

NUM 67

LITERATUR

x06
En ve

-ZEITUNG

“Freytags, den ı3ten Julius 1787.

* Ur FA

.”KRRIEGSWISSENSCHAFT.

7 Mer, bey Collignon: Reglement arrett par RO
\ = por Zhabillement et P’Equipement de es Trou-
Bes. 1786. 2165. 8. (9Gr.)

Sar vollfländig und genau. Wir wollen nur ei-
 niges davon auszeichnen. Der Huc für die In-
fanterie, deffen Gröfse genau beftimmt ilt, wird auf
drey Seiten aufgefchlagen; zu Kriegszeiten kommt
Suß die Form ‚eine Blechhaube. . Der Rock wird fo
weit gemacht, dafs die Klappen ganz herunter be-
quem zugeknöpft werden könnnen. Die: Soldaten
hekommen ‚drey paar Stiffk leiten: „Ein paar. weifse
leinene, ein paar‘ fchwarze leinene, und ein pasr
ichwarze wollene, Die Unterofficier, GrenadirundJä-

ger haben aufser der Flinte mit dem Bajonet, noch ein
Sciengewehr, die Fulliere aber keins, Die. Hüte
der jer find von eben der Gröfse, wie die'Hü-
te der Gemeinen,und werden auch eben fo aufge (chla-

en.‘ Die Uniform unterfcheidet dich yur curchdie

jüte des Tuchs von der Montirung.. ler Jabot
vom Hemd darf nicht fichtbar feyn. Nie Breite des
Saums an den Manfchetten if nach J.ivien beflimmf.
Spizenmanfchetten end Hütfedern Lind. verboten.
Die Haare werden in einen Catogan gebunden, der
fich nicht über den Hälskragen am Mok_ erfirecken”
darf. Im Sommer können die Officier Welten und
Beinkleider vor weifs em Baschent tragen ; im Winter
Haben Le fchwarze zeugene Holen, und feidene
oder wollene Strüntpfe von eben der Farbe. Auf
der Wache aber tragen fie weile Beinkleider und
Stiefeletten... Die Stiefel fcheinen alfo nicht nach
dem Gefchmack der Herren Franzofen zu {eyn. Die
Compagnieofficiere führen auffer dem Degen eine
Flinte mit dem. Bajonct, und. eine Pätrontafche:

je Staabsofficiere aber commandiren mit dem De-
gen in der Hand —. Degen und Seitengewehr
werden über‘ die Schulter gehängt. Im Dienft
haben die Officier Ringkragen, Zu Friedenszeiten
tragen Ge Kedingotts , Mäntel mur zu Kriegszeiter,
Im Semefter oder Urlaub find ihnen bürgerliche Klei-
der erlaubt, Wenn Ge aber die Uniform tragen
wollen, fo darf nichts dabey feyn, was nicht Uni-
form ift. Alle franzöfßfche‘ Infanterie - Regimenter
haben Rock, Welten und Beinkleider von weilser

A.L. Z. 1787. Dritter Band,

Farbe. Anfser dem Regiment Colonel general und
Ei Ken 1. und Een dIeM mentern werden fie

10 en getheilt, dieikre befondere Unterfchei-
dungsfarben yaben. Jede Klaffe beffehet aus 6Re-
gimentern, die zwey Divifionen ausmachen. Das
eıfte Regiment jeder Divifion hat Klappen und Auf-
fchläge von der Unterfcheidungsfarbe, Das zweyte
zur die Klappen, und das dritte die Auflchläge.
Die Regimenter von der erften Divifion haben gel
be Knöpfe und Cie Tafchen in die Quer, die ern
weifse Kröpfe und die Talchen nach der Länge,
Die Schweizer, Graubündter und Irrländer behalten
ihre rothen Röcke, die Deutfchen,. Italiener. und
Cor£n, ihre dunkel himmelblauen. . Welten und
Beinkleider find bey allen weifs. Die Artillerie hat
Rock, Weften und’ Beinkleider famit Klappen und
Halekragen Königsblau, die Auffchläge von Schar-
lach.‘ Die Provinzial- Corfen haben flatt des Rocks
eine lange Weite von braunen Tuch; Halskragen,
Klappen, Aüuffchläge und Beinkleider, grün; Den
Hut auf corfifche Art gefchnitten, die Kopfleite auf-
zefchlagen, "das übrige herunter hängend; eine
Segenmee Ohne Bajonet; eine Piftole in. der Kuppel,
und ein Seitengewehr. Die Patrontafche hängt an
der‘ Kuppel. Noch findet‘ man in ‘diefem Regle-
ment Beftimmungen über die Menge des Tuchs,
der Zeuge, Borten, und anderes was zu jedem Klei-
dungsflück gehört, (amt dem Macherlohn. ‘Die
Menge delle was jedes Jahr neu ange(chafft werden
£foll, richtet lich, nach der Dauer. : Von. dem, was
z. B. zwey Jahre dauren foll, wird. jedes Jahr die
Hälfte, von dem, was drey Jahre dauren foll, jedes
Jahr das Drittheil u. f. w..neu gemacht. . Von der
Cavallerie können wir, der Weitläuftigkeit wegen,
nichts auszeichnen, A

Ebendafelbft: IwAruction ginerale für le'fer.
“vice de toutes les Bouches & few en ujage
dans Vartillerie, 1786. 116 5. 8 (8 gr.) N
Die Marechaux de Camp, Infpecteurs gentraus
des König]. Artillerie Corps, haben bey den fieben
Artillerie - Schulen in Frankreich Terkllche Abwei-
chungen im Exerciren gefunden, und daher zur Errei-
chung der. Einförmigkeit diefen Unterricht entwor-

fen. Man findet darin die Beftimmung der zu jedem
Ga nöthigen Manifchaft, des Ladezeugs ünd-
der
