 

an ‘Al, Z. AUGUST 178»; ; 4%

w_
an das Conclufum Corp. Evaugelicor, “w,. Jahre 1775 das

Ofterfelt betreffend , :{t aber ,-wie ein jeder aus dem Ver; *

lenifs der weitläGftigen Materie zu dem engen Raum der
rardlapg. beurtheilen kann, nichts weniger als vollftän-
ig, nicht einmal als Ueberficht So find z.B. die heft!
A edkeien nicht berührt wörden, die in dem Zeitalter
- des Bonifacius zwifchen den alten und den neurömifchen Chri-
fen in England und Schottland über die Ofterfeyer entftan-
den, Die Apoftel, heifst es auf der erflen Seite, erden
ja wohl das Ofterfeft angeordnet haben, weil fie doch den
Sonntag. einferzten (?) und die Auferitehung Jefu für fo
wichtig hielten; nach folehen Gründen heifst es dennoch :
dubitart prorfus nequit etc... So weit wären wir denn in
hiftorifcher Logik und Kritik gekommen,

Leipzig. Aug. Guil. Ernefli — Supplementun fecun-
dum catalogi Jeriptorum Camerarianorum Fahrieiani, Es
find theils einzelne Ausgaben clafüßfcher Schriftfteller, theils
Vorreden,, Gedichte, kleine Auffätze zu andern Büchern
und befonders gedruckte u, dgl, @ovon hier einige Nach-
richten mirgetheilt und ‚womit Ermunterungen verknüpft
werden , nach einer ächten Camerarius-Erneftifchen Gelehr-
famkeit zu freben,

Würzburg, _T. Mich. Feder Progr.: Soll ein Theolog
auch ein “Belktrif /eyn? 1x787- 315. 8. Mit vieler Wär-
me trägt der Vf, die bekannten Giünde vor, warum der
Theolog‘ fchöne Wiflenfchaften, d. ij, Rhetorik und PoStik,
fudiren müßle, um ein güne Exeget, Polemiker, Mora-

“ Jift, Dogmatiker, Kirchen! iftoriker , Liturgift u, f, w. und
ein würdiger Nachfolger der gröfstea ältern und neuern
Theologen, wie ein Chryfofthomus und Erafnus, werden
zu können, - Der Einfluß diefer Kenntniffe auf die Verrich-
tungen eines Reli jonslehrers‘ für das Volk ift verhältnifs-
mäfsig zu kurz und nur beyläufig berührt worden , und die
Sprache des Vf. it nicht durchaus von Provincialifmen und
andern Unrichtigkeiten frey: z. B, die Wahrheit in eine
geizbare (reizende) Geltalz einkleiden.

‚Strassburg, Diff. 1o@. de vitio fuhreptionis in oummni hutz
ana vita oDvi ‚ Prael, F. F. Oberlino Prof, defend. To
Dan. Weifs. 1786. 22.5. 4. Der ‚allgemeine Begriff des

‘ Erfchleichens i(t nicht angegeben; (tatt deffen werden zwey
Arten unterfchieden , Stmuentrug und Vorurtheil, und für
jede eine Menge paflender Beyfpiele aus den Wiffenfchaften
und dem gemeinen Leben angetührt, Diele wären vielleicht
befler und lehrreicher in die darauf folgenden Unterfuchung

jen- der Urfachen , Folgen und Verhürungsmittel, diefes
ehlers eingewebt worden, als dafßs nach der wirklich ge
troffenen. Einrichtung jene für fich abgeriffen da ftechen,
und es der Theorie, fo wie den Regeln, sn aller Erläuter
rung fehlt,
———

ScHvLscHRIFTEN. Ei/enberg, G. Chr, Brendel Rect. in
Lyc- Henberg. obfervationes in quatdam Livit loca. 787.
ı Bogen. Diefes Progr. zur Ge! uttstagsfeyer des Herzogs
von Gorha enthält Scholien über die 37 eriten Capitel des
erften Buches, worinnen theils Lesarten unterfucht , theils
Worte und Sachen kürzlich erklärt werden, Z, B. C. 11,

 

—

A Se

pr. pe*"oceafionem‘ et folitudinkm 1, e. per oceafionem finium
rom. nullo praefidio munitorum, C. 12. extr. Favore n0-
ferum Theilnehmung, Cap, 14. füub fin, Caufam minus
mirab. quia eques pugnae Natarine minus aptus, ' Als Probe
On En reR del Sem x NO der N UN Ta Hr,
Vf, diefen Auflatz lediglich angiebt, bringt fie ihn gewiß
keine Schande, Ä

Schleufingen. M. Alb." Go. Walch Prof. er Rect: Proz,

Regula Ayli podtici ex Virgilii Aeneide evolvitur. 1787,
x Bugen, In der Natur ift kein Sprung; ng zufammenger
£etzte Handlung mufs ‚in der Zeitfolge aber einzelne Acte
durchlaufen, woraus fie beiteht, , Der Dichter, als fidus
maturae interpres, vaufs alfo auch die einzelnen Theilhand-
Jungen, die das Ganze ausmachen, darftellen ; der Profaift
hingegen darf und muß öfters, um nicht langweilig zu
werden , fich auf den Ausdruck des Anfangs und. Ziels
giner Handlung einfchränken, und die Zwifchenglieder den
Lefer. hinzudenken lafflen, Alles dies wird durch Ar
Aeneid, Lib, Y, v. $o0o, VI. 633, IX, 410-632, X. 474

266. u. folgg. gut erläutert; dürfte aber wohl auch nech
nähere Einichränkungen und Beftimmungen vertragen,

Schwerin, Etwas über die” Befeheidenheit der Lehrer
in Schulen, Eine RES HEEE von — dem bisher,
Cantor am Dom F, T, G, Riemann 1787, 8 S. 4. Erft
etwas über Befcheidenheit überhaupt; dann etwas über dier
jenige befonders, welche Schullehrer in Bekanntmachung
des Guren, das fie veranftalten und leiften, billig beweir
fen follten; endlich etwas von der übertriebnen. Befcheiden-
heit der Lehrer an der Schwerinifchen Domfchule,. Der Vf,
thut hiermit kund, dafs letztere von nun an diefe Srri
etwas herabitimnien würden. Der erfte Schritte, den, wie
es fcheint, der Vf. in Ausführung die(les Vorhabans
thuc, ift-fchon beträchtlich, indem er den neuern Hn,
Pädagogen, die /e oft vor dem Schwarzen vorbey fchiefsew
(S. 7 und bey jeder Kleinigkeit das 72 Deum faxud. un,
ter Trompeten und Payukenklang abfingen lafen, eine ziem-
lich derbe Lecrion ‚giebt ,” und das ftille Berragen der
Schwerinfchen Schullebrer ‚mit dem ibrigen in eine folche
Parallele ftellt, die wenig/Zens letztern nicht allzu- befcheiden
vorkommen dürfte, DieSprache ift unerträglich geziert, und
drückt vielleicht den Affecr über den etwas gefunkenen
Flor genannter Schule itärker aus, als es zweckmäßig
gewefen wäre,

Thoren. Pr. de dupliet erucis Zenere. 1787. 8 S. Fol,
Grofser Fleifs des Vf, in Benutzung der Quellen und Hülfs-
mirtel, zu diefer antiquarifchen Unterfuchung ift darin nicht

zu yerkennen. Die elenden Lettern maghen aber dasLe>

fen deffelben höchtt befehwerlich,

Erfurt, Progr. M. Henr. Franh, Prof, Phil, etc,
de origine diMEHO primitivae humana. Part, IV, 1787,
85. 4. Der Vf. macht den Anfang, die fünfte hieher
rc Frage zu unterfuchen : „Wie waren die Umftände
e(chatien, unter welchen der Menfch mit diefen Organen,
diefen Fähigkeiten, diefen Kenntniflen zu ‚den erften An-
fängen der articulirten Sprache gelangete?‘‘ In der Art
der Behandlung ift Gch der V£/ gleich geblieben. >

 

 

a

N. 161. S. 44. Z, 4. 3. VW. Satt jene Güter lies zum Guten. — S, 48, Z. 11, y, u, fatt Verderbungen lies

Verdrekungen,.

 
