 

s

45 A JULIUS 17870 46.

„gefehen "und mächtig zu werden, denn wäre es
„übel. Wie können Sie aber dies von mir vermu-
„then? Ich lebe zufrieden mit meinem Amt, ver:
„lange nichts weiter, und habe mein hinlängliches
;,Auskommen , und begehre im bürgerlichen Leben
nichts weiter zu feyn, als was ich bin,‘ (S. 343)
„Was man von mir in Händen hat, zeige man der
„ganzen Welt, Sie wird nichts als. gute, aber mis-
NOrauchte und durch Uneinigkeit ‘und Stolz verei-
„telte Abfichten fehen.‘“ — Noch gehört auch das
hieher, was /7. fchon, als er aus Bayern gegangen
war, noch an Z. fchrieb: (S. 405) „Ich will (fehen,
„was Menfchen vor (für) mich than, nachdem ich viel
„vor fie gethan habe.‘ Aber nein, ich habe nicht
„um des Tohns willen fo gehandelt.‘ — Wen (Lollte
es bey folchen Zwecken nicht herzlich freuen, dafs
diefer 0. folche Progreffen, als S. 7 figg. angege-
ben find, gemacht hatte, befonders da die Progref-
fen im politifchen Fach vorzüglich darinn beitan-
den, dafs fie die Jefuiten allenthalben verdrängt
hatten? Leider war aber die Gegenwirkung der
Jetzten, wie die Folge deutlich gezeigt hat, zu grofs,
Veberhaupt ift die hier mitgetheilte Correfpondenz
über alle Maafsen intereffant ; wir (und mit uns viel-
Jeieht mehrere Lefer) danken den Herausgebern, de-
nen wir freylich fonft nicht gern’etwas zu danken ha-
ben möchten, aufs innigfte für die Mittheilung derfel-
ben. Weishaupts reiner Eifer fürs Gute,feine Uneigen-
nützigkeit, feine Arbeitfamkeit (man lefe S, 378)
und vorzüglich fein unabläfsiges Beftreben fich felbft
zu. bilden, und feine Fort{chritte in der Ausbildung,
die um fo fchwerer waren, da er im katholifchen
Bayern lebte, erwerben ihm die ganze Theilneh-
mung des Lefers. Wohl recht mag daher Coflan:
za haben, (eine kleine freund(chaftliche Uebertrei-
bung freylich abgerechnet,) dafs er S. 388 fagte:
‚Ich traf wieder zu Ephefus unfern Spartacus, der,
„fehr” kleine unbedeutende Schwachheicten ausge-
„nommen, der treflichfte, einfichtsvollfte, aufser-
„ordentlichfte Mann von der Welt ift.“ —

So weit alfo lauter Licht ; etwas Schatten wird
bey menfchlichen Anftalten immer feyn, nur mufs er
das Licht nicht fan verdunkeln ; wir wollen daher
nun die fchwärzeften Flecken auffüuchen. S. 111-118
ftehn einige Acten, welche beweifen, dafs Z. einmal
(wie vielleicht manche andre der treflichften Men-
Kchen) den Entfchlufs’, fich felbfit zu entleiben, ge-
habt hat. ‘Die Herausgeber haben diefs gewifs
deswegen nicht übergangen, um die ehemals fchon
vorgebrachte Behauptung glaubwürdig zu machen,
der Il. O. lehre den Selbftmord; allein wir fürch-
ten, aufmerk(ame Lefer werden daraus das Gegen-
£heil fchliefsen. Denn” erftlich' die Gedanken über
den Selbfimord S. 111-114, die der gelehrte Her-
ausgeber für Zwacks eignen Auffatz hält, find, wie
mancher Knabe vielleicht fchon weifs, aus, Wer-
thers Leiden, Zweytens aus dem Brief an den gan-
zen Orden (S. 117.) könnte man. vielleicht, eher

„Ichliefsen, dafs der Orden den Selbftmord misbil-
lige; und drittens, was wollen die Herausgeber ant-

worten, wenn wir behaupten, der Eintritt -in den,
innern O. habe Z. bekehrt , und von diefer Thorheit
geheilt. Sein Vorhaben, fich zu entleiben!, it von.
30 Octobr. 1777 (S. 115) und in den höhern Orden;
ward er (S. 3.) den 23 Febr. 1773 aufgenommen; und;
nachher findet fich kein Wort mehr: davon in den
Papieren, fonft hätte man es ficher nicht‘zurückge=
halten. —» Das Vorhaben S. 201: („Von den Pro-
„jecten zur Bereicherung gefällt mir be(onders.das
„Drucken kleiner Spälse, Pasquillen und dergl. Ich
„haffe zwar folche Dinge, aber.fie machen uns doch
‚einen Fond“) ift zwar nicht fehr löblich; da(s
Weishaupt aber ‚in der Folge (elbft. anders gedacht
habe, zeigt fich ‚aus einer anderen Stelle (5,323),
wo er fodert, man folle drucken, „fatirifche Schrif-
„ten; die wicht zu /ehr in das pasquillenartige Ver
sfallen.‘“ Ach ja! würde doch die Geiffel der Sa«
tire häufig in Bayern, häufig in Deutfchland übers
haupt gefchwungen! O ihr Männer, in deren Hand
fie it; warum laffet ihr fie ruhen? ihr ladet Ver-
antwortung auf euch! wann war fie nöäthiger ? wann
konnte fie wirk{amer feyn, als jezt ? —5S, 67 (tehen 24
Fragen, die dem. Neuaufzunehmenden zur Beant-
wortung vorgelegt wurden, worunter die Frage be-
denklich fcheinen kann, ob der Aufzunehmende in
den Orden treten würde, wenn unanfländige und
ungerechte Sachen darins vorkämen? Allein da alle
diefe Fragen blofs problematifch vorgetragen und
mehrere davon nicht mit &a zu beantworten find;
fo dürfte der natürlichtte Schlufs wohl der feyn,
dafs fie blofs zur Prüfung aufgeworfen wären, Nun
aber wird die Bedenklichkeit hier dadurch befon-
ders’grofs » da(s die gedachte Frage 5. 85 und 96
in’zwey Protocollen vorkommt, und bejahet wird;
ja dafs in dernfelben Protocollen S 88 und 98 auch
die Frage vorkommt: ob der Aufzunehmende auch
dem Orden das jus vitae et necis inomues zugebe? und
da(fs auch diefe beidemale bejaht wird. Das ift fehr
auffallend; und gänzlich kann man dies, wenig(tens
ohne etwa durch nähere Erklärungen vonder Gegen-
feite belehrt zu feyn, nicht rechtfertigen; doch ift Rec,
zweyerley dabey eingefallen, Erftlich diefe beiden
Protocolle find vielleicht aus einer Meng@fandrer
herausgenommen , weil fie die einzigen waren, die
etwas verdächtiges enthielten; wenigftens müffen
mehr ähnliche da gewe/en feyn. Zweytens folche
und ähnliche Grundfätze müffen in katholifchen Län-
dern, wo der geläuterten Moral: durch die Lehren
der Jefuiten’fo viel Abbruch gethan wird, weniger
befremden; fie find auch wahrf(cheinlich nachher
ganz verworfen worden, da fich in der Folge gar
nichts ähnliches in den O. Schriften findet; und die
Jetzte Frage vielleicht einfeitig von Zwack, der in der
frühern Zeit /Weiskaupten an Einficht gar fehr nach-
fteht, eingerückt worden; doch das find bloß
Vermuthungen, — Sehr auffallend werden für die
meiften Lefer die Recepte von aqua toffana, ad
excitandum furorem uterinum, : etc, (S, 107-110)
feyo, und das (ollten fie gewifs auch nach der Ab-
ficht der Herausgeber, Uns waren Ge es nicht;
5a denn
