381

allein Regalproduct , und beym Eifen, das bisher
fo fchlecht it... Aufserdem aber hegt er die billige
Hoffunng, dafs auch. in diefen Stücken die nur
vom fchwerften anfangende Güte des weilen Mo-
narchen. mit ‚der Zeit noch mehr Erleichterung
* fchaffen werde. Denn die einzelgen Verordnun-
gen, wodurch z. B. fremde Biere und Weineflig,
Lütticher und irl#ndifches Pfundleder, Batift u. d.
g- Ausfuhre-des (chlefifchen Gars und der Gold-
münzen mit Aufhebung der gefetzlichen Vorfchrift
über däs Aufgeld, Durchgang aller bis dahin ver-
botenen Tranfito- Waaren erlaubt, die Abgabe'der
“durchgehenden Ruililchen Waaren vermindert,
die Frankfurter Meffe durch Aufhebung des hohen
"Tranfito und Einführung eines /einfachern Tarifs
‘nach dem Gewicht zu 16 gr. bis ı Rthlr. vom Cent-
ner oder 1} pro Cent mit Vergütung 3 für das zu-
rück gehende begünftiget, die Einwechfelung der
belehwerlichen Menge fchlechtergScheidemünze
befohlen it, u.a. d. g.. Mafsregeln find rühmliche
Beweife genug. von den richtigen Einfichten der
Regierung, der Sorgfalt für einen freyeren Handel),
und’ der Bereitwilligkeit zu Verbeflerungen feibit
‘mit Aufopferung des eigenen Nutzens im unmit-
telbaren Einkommen, n
UVebrigens hat man aufser der fchädlichen
Hemmung des freyen Gewerbes der Tobacksad-
“miniftration auch noch den ‚Vorwurf gemacht,
"dafs fie die bürgerliche Freyheit willkührlich und
“hart einfchränke , durch Reiz zum Schleichkandel
den Sitten ' verderblich und wegen der harten
Strafen Urfach zum Unglück mancher Familien
geworden fey. Hr. v. B. konnte das in feiner Ver-
theidigung nicht ganz leugnen und begnügte fich
"Milderungsvor(fchläge zu thun. Io der Prüfung
"wird auch viel Gewicht’auf diefen Grund gelegt
‘und manches Einzelne apgeführt, das für den Han-
“delsmann und jeden Einwohner, ja‘ fogar für Rei-
fende, fehr drückend zu feyn fcheinet. Deflen un-
“geachtet aber wird doch das meifte, was fich
Sherüiber fagen läfst, im Ganzen nicht eigentlich
auf die Tobacksadminiftration allein paffeun.  Ge-
"naue Aufficht, Durchfuchungen b in - und Aus-
führe, auch wobl in Häufern Mlehae Be-
Xcheinigungem und Förmlichkeiten, die bisweilen
“Aufenthalt verurfachen , find unentbehrlich bey al-
len Gewerbe- und Confumtionsfteuern, Sie find
der einzige Damm, welchen man dem Unterfchleif
entgegen fetzen kann, und fie müffen defto höher
‘getrieben werden‘, je feiner diefer ausftudirt wird,
indem die Erfahrung lehrt, dafs neue Verordnun-
gen doch immer auch neue Kniffe zulaflen und
die befte Vorficht kaum ‚jemals‘ alle Täufchung
verhindert. Sie find alfo eben fo nothwendige
Uebel als fpitzfindige Gefetze, Rechtsförmlichkei-
ten und viele andere zwangbringende Anftalten
in der Polizeyaufficht und-andern Zweigen. der
Staatsverwaltung. Nach der einmal verfeinerten
Natur des Menfchen läfst fich in demallen fchlech-
terdings nicht zur Einfalt zurück gehen, fondern

EL JULIUS 17878

282

man ‚mufs «die Unbequemlichkeiten ‘des: gröfsern
Nutzens wegen dulden. Sie find'auch, näher be-
truchtet, wirklich gar nicht fo gro(s als fiemeiftens
vorgeftellet zu werden pflegen, weil man entwe-
der ohne Erfahrungskenutnifs darüber declamirt
oder mit der Gefetzgebung felbit die einzelnen
Misbräuche verwechfelt, die doch in andern Thei-
Jen derfelben, z. B. der bürgerlichen und peinlichen
Rechtspflege, eben fo wohl vorkommen. Der ei-
gentliche Schleichhändler, welcher auf Bevorthei-
Jung des Staats und folglich auch aller feiner Mit-
bürger ausgeht, darüber ertappt und unglücklich
wird, mag immer die Schuld’ und Strafe feines
Vergehens tragen. Gleich einem andern Verbre-
cher hat. er fein Unglück nicht dem Gefetz, fon-
dern nur fich felbit und feiner Uebertretung bey-
zumeflen. Meiftens würde er auch, wenn ‚das
nicht die Gelegenheit gegeben hätte, feine un-
rechtmäfsige Gewinnfucht auf andere Art in Wirk-
famkeit zu fetzen gefucht haben, ' und bey einer
fonft aufmerkfamen Negierung eben fo wohl ent-
deckt und gefiraft worden feyn.. Der etwan nur
einmal durch Vortheil zum Unterfchleif gereizte
Kaufmann , Fabricant oder andere Verbraucher laf-
fe fich die- geringere Strafe zur‘ Züchtigung: ‚und
Warnung dienen, nicht weiter zu gehen; Der
wirklich gute Bürger ‚aber wird felten in diefen
Fall kommen, Sein offenes und richtiges: Verfah-
ren erwirbt ihm vielmehr bald eine gewiffe Gel-
tung , die ünzeitigen: Verdacht und übrige Förm-
lichkeiten von ihm abwendet. ‚Was er aber ja in
einzelnen Fällen davon leiden mufs, das trägt er
billig um des gemeinen Beften willen, fo ‚wie
überhaupt alle Schwierigkeit, im Staat Recht zu
erhalten , rothwendige Steuer für die üffehtliche
Sicherheit ift. Die vernünftige Bürgerfreyheit
‘kann damit noch immer beftehen , das’zeigen felbft
die Bey/piele der Staaten, die am meiften a!s frey ge-
priefen werden , fo’wie Englands Steuereinrichtun-
Een in Abficht der Voikehrungen gegen Schleichhan-
el fait, fo genau und ftrenge find, als man fie ir-
ehe auf der Welt antreffen kann. Auch der‘
eften Regierung kann daher nach diefen Grund-
fätzen in Abficht der Verhütung des Unter(fchleifs
nie mehr angemuthet. werden, ä&ls Beobachtung
eines billigen Verhältviffes zwifchen Endzweck
und Mittel, zwifchen Vergehen und Strafe nnd
zwifchen dem Vortheil des Staats und der dem
Bürger aufgelegten Laft, Nimmt fie diefes in Acht,
fo kann nicht über Härte oder unnöthigen Zwang
Hehlage werden. Das ift nun im Ganzen immer
er Geift der Preufsifchen Einrichtungen gewefss.
Hat man gleich unter der vor'gen Regierung über
manche einzelne Stücke gegründete Klagen zu
führen gehabt, fo war doch nicht gerade die To-
backsadminiftration Urfach daran. Indeffen bleibt
auch, von diefer. Seite ihre Aufhebung unter der
neuen Regierung allerdings eine Erleichterung für
das Volk, auf die es längit geboffet hatte, Die
CU in diefer Ablficht ergangenen allgemeinen
Z2 Ver-
