330
Comitat und in dem 5 königlichen Städten in-Ober-
ungarn auf dem Convent zu Szepes - Warallia ange-
nommen. -(S.399-404:) Durch den Erzbifchof,
Peter. Pazmäny, zu” Gran, welcher zuvor‘ ein
Jefuit war, wurden die Evangelifchen auf dem
Reichstage 1618 bey der Krönung Ferdinands II
{ehr beunruhiget. Aber (eine gehäffigen Vorfchlä-
ge, den. Evangelifchen ihre Kirchen -zu nehmen,
waren fruchtlos. (S. 497 - 414 f.) Dem Beyfpiel der
Gräfin Catharine Palfy, der Wittwe des Grofsgrafens
Stephans . von Illeshäza, welche: auf‘ ihre Koften
1609 eine evangelifche Schule in der Stadt Bän er-
richtet hatte, folgten mehrere Grofse des Reichs nach,
(S. 427.1.) Sechfler Abfehnitt, von dem Zuftand der
evangel. Religion unter dem K, Ferdinand JI. Da
die Unruhen, welche der fiebenbürgifche Fürft Beth-
len Gabor in Ungarn erregt hatte, durch den Ni-
colsburger Frieden 2621. Deygelegt wurden: fo er-
hielten die Evangelifchen auf dem Reichstage zu
Preßsburg 1622 eine neue Beftätigung ihrer Reli-
glonefn heit. (S. 431 - 434-) Die evangelifchen wur-

en in Ungarn mit mehrerer Mäfsigung behandelt,
als in Böhmen und Oefterreich; weil man dadurch
die Wahl und Krönung Ferdinands 111. fchern woll-
te. (S. 426 £) Neue Unruhen des Bethlen Gabor und
darauf erfolgter Friede zu Prefsburg 1628. (S.438-
f.) Nach dem Tode des F, Bethlen, arbeiteten die
Jefuiten, vorzüglich der Beichtvater Ferdinands Il,
heimlich wider die Evangelifchen; verfchiedene
Große in Ungarn giengen zu der römifchen Kirche
über.; und in einigen Gegenden wurden den Evan-
elifchen. ihre „Kirchen genommen. (S. 449. f)
benter Abjchnitt, von den Schickfalen der evan-
_gelıfchen Religion unter Ferdinand 111. Ungeachtet
er theuerften Verficherungen der Religionsfreyheit,
welche die evangelifchen auf dem Reichstage 1638
und nachher durch ein befonderes Decret erhielten,
fuhr man dach fort, ihnen ihre Kirchen zu nehmen,
unter dem Vorwande, dafs ein Unterfchied unter
dem Rechte ‚der freyen Religionsübung und dem
Rechte, Kirchen zu haben, gemacht werden müfste.
(S. 465. £.) Durch den von dem K. Ferdinand und
dem Furlten Georg Rakotzky, zu Linz gefchloffenen
Frieden, welcher ungeacktet des Widerftandes der
katholifchen Cleriley, auf dem Reichstage‘ 1647
‚den Reichsgefetzen einverleibet , und von dem auf
diefem Reichstage gekrönten K. Ferdinand, äl-
teten Sohne des K. Ferdinand III, durch ein königl.
Diplom beftätiget wurde, (chienen die Umftände der
Evangelifchen günftiger zu werden. (S. 468-474)
Aber fchon zwey Jahre darnach hatte man ihnen
grofsen Anlafs gegeben, aufs neue Befchwerden auf
dem Reichstage 1649 gegen die Beeinträchti-
gungen der Römifchkatholifchen zu führen. (S. 474°
476.) Ein ran gefchahe auf dem letzten Reichs-
tage des K. Ferdinands IL 1055, da nach; dem To-
de. (eines älteften Prinzen Ferdinands der K,Leo-
gold die ungarifche Krone erhielt. (5.476) —. —
So weit gehet der erfte Theil diefes Werks. Herr
Ribini hat in demfelben die Schickfale der eyangel,

ALLG. LITERATUR -ZELTUNG.

333

Religion.in, Ungarn mit Kenntnifs und hiftorifcher
Genauigkeit, und mit eben fo grofser Freymuthig-
keit und Wahrheitsliebe, als Mäfsigung und Unpar-
teylichKeit befchrieben. Mit langwierigem Fleilse
find von ihm die zu einer {olchen Gef{chichte erfor«
derlichen Acten, Briefe, gedruckte und ungedruckte>
Schriften aufgefucht und benutzt‘ worden, Die wich-
tig(ten Documente hat er theils indem Buche felbft,
theils in den Anhängen (S. 501-545) ganz ’abdru-
ken laffen. (Rec. wünf{chte, dafs letzteres mit allen
Briefen und Urkunden gefchehen, und diefe (ämt-
lich am Schluffe diefes und des künftigen Theils,

nachchrenologifcher Ordnung, ‚als ein Codex diplo-
maticus, wären beygefügt worden. Dadurch wür-
de das Lefen des Buchs fehr erleichtert worden feyn.}
Der V£. giebt in der Vorrede die Verficherung » dafs
er feine Gefchichte bis auf den Tod K. Karls VI

ausgebreitet habe, und' macht daher Hofnung zur bal-

digen Fortfetzung des Abdrucks, woferne das Werk,
den Beyfall der Gefcnichtkundigen finden follte, An

diefem Beyfall kann es-aber einem Buche nicht feh-
Jen, das fich eben fo {ehr durch feinen innern Ge-

halt, als durch, die. gute lateinifche Schreibart, in

welcher es abgefafst it, allen gelehrten und nicht

unlateinifchen Lefern empfiehlt,

GOTTESGELAÄAHRTHEIT,

EISENACH, im Verlbg der Wittekindtifchen Hof-
buchhandlung: | Aufkläruug höchft dunkler und
‚ mifsverfrandener  Schriftfiellen des alten Tefta-
ments durch Entdeckung der darinn befindlichen
‚Anfpielungen auf die patriärchalijche Gejchich-
te und mo/aifches Policeypefetz,  Erltes Stück,
enthaltend: Spr. XIL, 27; XML, 5.23.
XVII) 14. XIX, 25, 26. XXI, 12. XXVI,
30. XXX,:27.. 28: Hiob XIX: 25 — 29
Pf, CX. von Tohann Auguft Andreas Fiedler,
Pfarrer im Gothaifchen, 1787. 8.36 S.(12g1.)

Allerdings haben noch alle Auslegerb-y den auf
dem Titel dieler wenigen Bogen. angeführten Stel-
len über Dünkelheiten und Schwierigkeiten zu klar
gen Urfache gefunden, Ob nun aber eben Herr F,
allein diefelben nicht mifsverltanden , fondern das
rechte Mittel, fie richtig zu verliehen, entdeckt oder
gebraucht habe, darüber wollen wir unire Lefer
felbit urtheilen laßen. Herr F, hat weder Vorrede
noch Eingang zu feinen neuen Außklärungen vor«
ausgefchickt, und auch fonft nirgends in den kur-
zen Anmerkungen, in welchen er die in.der Ueber*
fetzung willkürlich angenommene Bedeutung der
Wörter blos berührt, ‚oder die b. y feiner Erklärungs«
art freylich £hr nöthigen Ellipfen angiebt, die Mey«
nungen anderer Ausleger angeführt ; [0 dafs es.al-
fo noch zweifelhaft bleibt, welche Erklärungen er
eigentlich durch feine eigenen habe verdrängen wol«
len, oder wodurch er zu dem vielver(prechendem
Titel feiner Schrift bewogen. worden feya möge;
fondarn er (etst eine Stelle nach der andern mit dam
hebräifchen Grundtext hin, und giebt eine Alles

aus

 
