687 :

croides, ‚tenebroides; Scarabäus Enema, foetens,
analis, Scrofa, arenarius, :Pactolus, Catta, Lar,
Camelus; Boas, Fricator, capra, nutans,. refle-
xus, variolofus;; Throx ‚arenarius; Melolontha
Alopex; bimaculata, Atriplicis , longicornis, hirti-
collis, holofericea, Cardeci „‘innuba, foricola, lon-
gipes, bombylius ; Trichius fuccin&us, bipunda-
tus; cetonia opaca, rufipes, nobilis, 4punäata,
Carmelita, capucina, femipundata, floralis, cruenta,

PHILOLOGIE,

HALLE, bey Gebauer: Ueberfetzung der Rö-

+ mifchen Oeconomen , namentlich des Cato, Var-

70, Columella und Palladius , mit erläutern-

den Anmerkungen aus der Naturgefchichte und

den Alterthümern „- von Gottfrie| Gral Pre-

diger zu Pechau im Herzogthum Magdeburg.

1787. 8- 220 S, und LXVUMIj S. Vorrede und
Inhalt. (21 Gr.)

Allerdings war es in unferm an oekonomifchen
Schriften fowohl als an Ueberfetzungen fo reich-
haltigen Zeitalter fehr zu verwundern, dafs nie-
mand {ich an die fogenannten Scriptores rei ruflicae
wagen wollte. Es gehört freylich mehr "dazu , ‚als
blofse Kenntnifs der lateinifchen Sprache, und wer
weifs , wie viele fchon diefe Arbeit, durch die da-
bey vorkommenden Schwierigkeiten abgefchreckt,
haben liegen lafsen müfßen, H. P, Grofse hat fich
durch feine Veberfetzung des Plinius als den Mann
gezeigt, der einem folchen Unternehmen völlig
gewachfen ift, und von.dem fich mit Grunde ver-
muthen Jäfst, dafs‘ er diefe Arbeit fo glücklich
wie die: erftere hinausführen. wird. Der vor uns
liegende Theil enthält den Cato, unter dem befon-
dern Titel: Des M. Porcius Cato Buch von der Land-
wirthfchaft , überfetzt und mit Anmerkungen aus
Gefchichte und Alterthümer verfehen durch G, Grofse
u. d, u. In der lefenswürdigen Vorrede beklagt,
H. G., dafs diefe Schriftfteller vom Landbau noch
nicht fo benutzt, erklärt, und ausgelegt worden,
als fie verdienen, Harduin ift der einzige Ausle-
ger alter Autoren, der bey einer grofsen kritiv
£fchen Sprachgelehrfamkeit fich um richtige Beftim-
mung een vorkommenden Naturalien, {fo gut er
konnte, bemüht hat, Gefsner hingegen war mehr
Sprachgelehrter als Sachkenner, Indeffen hat fich
lezterer um diefe Schriftfteller fchon dadurch fehr
verdient gemacht, dafs er uns einen richtigen und
reinen Text geliefert hat, Ihm {fowohl als feinen
Vorgängern ift es immer zu verzeihen, wenn fie
fich um Naturge({chichte, Technologie und Oeko-
nomie, die in jenen Zeiten kaum anfıeng , bearbei-

N
LITERARISCHE

AnzeıGg, Auf die Anfrage des Rez. der Notice fur la
Vie de Mr. Poivre N, 167. S. x10, 378% Ob Hr. Poivre
Verf. der Schrift s de l’Amerique et des Americains ge-
gen ‚den Hrn, Canonicus, de Pauw in Xanten fey, ift uns

A.L.Z. SEPTEMBER 1787.

688
tet und aufgeklärt. zu werden, weniger. als um
Worte bekümmert haben. ‚Aus dem(elhen Grunde
ift auch das der Gesfnerifchen Ausgabe angehängte
Lexicon: ruflicum,yon {ehr geringem. Belange. Hier-
auf folgt. eine weitläuftige Vertheidigung | der Ue-
berfetzung ‚alter Schriftiteller „die befte, die wir
uns je gelefen zu haben entlinnen. Befonders brei-
tet fich H. G. über den Nutzen aus, den die Ue-
berfetzung. der römifchen.Oekonomiker verfchaffen
kann. - Dennaufserdem ‚ dafs noch manches brauch-
bare in der Oekonomie und Technologie. aus ihnen
zu. erlernen ‚ift, find fe auch zum richtigen Ver-
ftändnifs anderer alten, Schrifcfteller unentbehrlich,
da fie uns mit dem ganzen ‚bürgerlichen und häus-
lichen Leben der Römer bekannt machen, und
manche An(pielung aufklären, die ohne ihre Hülfe
unverftändlich bliebe, Nachdem endlich H. G. die
Schwierigkeiten ‚und Unannehmlichkeiten gußger
zählt,hat , mit denen er bey Ueberfetzung des Ca-
to Kämpfen müßen, und die von dem dunklen,
kurzen und räth(elhaften Stil diefes Autors herrüh«
ren; {fo (chliefst er feine Vorrede mit den: Lebens-
umftänden des Cato, die gröfstentheils aus Plutarch
entlehnt find. Was die VUeberfetzung (elbft betrift,
fo haben wir fe. (ehr treu und dem Originale ange-
meflen befunden. H. G. bemüht fich, die alte
noch ungebildete und unverfeinerte Sprache feines
Autors nachzuahmen , {ogar dafs er in Verfuchun
gekommen , deffen Archailmen, beyzubehalten , und
z. B. fiet durch feye zu geben, welches denn aber
wohl übertrieben gewefen feyn würde. Wir wol
len unfern Lefern eine Stelle, die uns am erften
in die Augen fällt , zur Probe vorlegen. Es ift das
neunte Kapitel S, 30: „Weidenpflanzungen müffen
in wäfsrichten feuchten {chattichten Gegenden an
Flüffen angelegt werden, Ueberlege,. ob du die
Weiden zu Haufe gebrauchft , oder ob du fie ver-
kaufen kannft, Wieflen, die gewäfßlert werden
können, lege, im Fall du Wafler haft, vorzüglich ”
an; haft du kein Waffer , fo mache (o viel trockne
als möglich. Ein Grundftück, das du dir an je
dem beliebigen Orte mit Vortheil anlegen kannft,“
Ein fehr wichtiger Theil diefer Arbeit find die
unter dem. Texte ftehenden Noten, worinne mit
vieler Gelehrfamkeit und Sachkenntnifs alles, was
einer Erklärung bedarf, erläutert wird. Bey
dunklen Stellen find gemeiniglich die Worte des
Originals angefuhrt.. Ueberhaupt haben wir die
Veberfetzung mit fo vielem Fleifse verfertiget
gefunden, dafs wir fie jedem, der fich mit die=
fem Autor bekannt machen will, als den beftem”
Commentar anempfehlen können,

 

NACHRICHTEN.

von einer unbekanten Hand die Nachricht gegeben wor-
den, dafs nicht diefer fondern Hr. Bouneville Verfaller
davon fey.

 
