}

EEE

 

7

481 "Numero"202.1 482

ALLG E
LAT

 

 

 

 

RECHTSGELAÄHRHEIT,

(Turn bey Scfiettiz Yofephi Nafı Diflertatio-

„ {nes de ‚Feudis: corumque varia natura. ad pa3-
‚frios mores ‚potiflimum accommodatae. 1755,
99 Sin 8. (IL. 108.)

‘D-. Verfaffer, ( welcher fich Mitglied des Col-
. ii der Rechtsgelehrten ‚zu „Turin, und
Lehrer der Rechtsgelabrtheit bey der daligen Nit-
*ter- Akademie nennt ,) liefert hier fünf Abhand-
“ungen über das, Lehnrecht, welche. die Abwei-
‚chungen der Lehns- Obfervanz von der (trengen
Natur des Lehns ia Rückficht auf Erbfolge und
:Veräufserung betreffen , und wobey er hauptfäch-
lich auf Herkommen und Lehns- Gebräuche feines
Vaterlandes Bedacht genommen hat.
1): De confuetudine frudali generatim, Wahr-
‚ fcheinlich fey das-auf Gewohnheit beruhende Lehn-
recht‘ der verfchiedenen ‚deutfchen Stämme, wel-
‚che das Römifche Reich eroberten , im. Hauptwerk
einerley gewefen,, nach und nach aber durch Ein-
“Aufs fremder Sitten geäudert worden. Die Confli-
rtutio Concadi 21. Salıct de an, 1026. und die nach-
„her dazu: gekommene. Compilation einiger Italiä-
-pifchen Azchits - Gelehrten, hätten das erfte jus
Serigtum feudale gebildet. Eine Lehns-Sitte kön-
“ne nur, wie jede andere. rechtliche Gewohnheit
‘begründet und wieder aufgehoben. worden; ‚Sie
-fey aber durch Zeugen und Urkunden nicht ganz
ter weislich, doch wohl, durch obrigkeitliche Er-
“kenntnifle. — Die Lehns- Gewohnheit einer Provinz
Iyerbinde die‘ Güter, Welche "derfelben ausdrück-
“lich einverleibt werden; und durch folche Einver-
"Teibung werde fie in den incorporirten. Lehnen
vebenfalls aufgehoben ‚wenn: in, der Hauptprovinz
- ein anderes Recht hergebracht fey. —, (Ein Satz,
den man nicht zugeben kann, wenn man. mit dem

«Verfaffer der Lehns- Gewohnheit die Kraft- aus-
+drücklicher Gefetze beylegt.

Denn aus der ‚Erfah-
rung läfst fich nicht induciren , dafs jede Provinz
auch einerley /Lehns- Gewohnheit haben müfle :

- Mithin- würde nur der ausdrückliche. Wille des

“Fürlten, oder ein, feit der Einverleibung des Lehns
rechtsverwährtes Herkommen foiches ‚bewirken
können.) 11) De feudis ex cos /uetudine. hevedita-
rüs, et fere ad naturam bonorun allodialium Yeda-

"4.L.Z. 1787. Dritter Band. x.

 

‚gung des Lehnherro, ohne befondere Ein

"ME TEN UE ö

ERATUR-ZELTUNG

Donnerftags, den 23:en Auguf 1787:

 

 

 

2

Eis, „Dergleichen. herkommliche völlige 1]

wären die Savoyifchen cha Otter, eng ablehne
fallüge Herkommen .fey. durch ein königli tes
Edict im Jahre. 17532 beftätiget worden. Bed ch
blieben Perfonen bürgerlichen Standes davon Hi
gefchloffen; und überhaupt müfsten _diej isn.
welche mittelft Contracts ein folches I. in Ol Gh
erwürben, zuvor die Lehnsherrliche Genehmit An
erlangen... Auch gehörten diejenigen Lehn- über
‚nicht dahin, welche nach Ergehung der köl en
Conftitutionen de an. 1729 von. den -Do Ch
veräufsert worden. Die blofse Claufel; pro him.

‚dibus et /uccefforibus quibuscungue , mache noch

kein feudum mere hereditarium, anfser bey Leh

‚nen, welche von fremden .Lehnherren mit diefer

Claufel verlieben, und nach Ardini|

Lehnbarkeit gekommen rn "ID ed
quae et altınari alu inter vivos, et ‚ultima oO a
ehng Juxta receptos, mores, poffunt, . Diefe EnMt
der Verfafler auch feuda, di/ponibilia und‘  üter.
{cheidet folcha.von mere hereditariis dadtrch dan
bey jenen die eräufserung unter den Lebe: di le
und auf den Todesfall nicht (chlechterdin ee on.
dern uuter gewiflen Einfchränkungen nd: V De.
halten geiltattet (ey. Voo diefer Gattung werd in
mehrere Beyfpiele anpegeben. Allemal fe ide
in den Lehnbriefen nachgelaflene Freyheit ZU Mn
äufsern mit der gröfsten Eiufchränkung zu wer.
ftehen,. IV) De Frudis, quae af tantuns int er
vos alienare con /4etudiue permifum ef. Diele grfind
die (v genanoten fe«da alienadiliz, Welcher gen
hervorgebrachter Gewohnheit, aur mit  Cenehear
der Agnateo ‚denen auch nichtdas Wi RB UnB
{ondern nur das Vo kaufsrecht Eee!
werden dürften, Diefe Gewohnheit ’herrfche in

‚den Monferratifchen Lehnen, jedoch mit einigen

befonders angegebenen Ausnah
ü men,
ferungsrecht enıhalte zwar auch das N BeihR N rer.

„pfänden: Allein die Hypothek habe nur fublidia

rifche Wirkung, in fo fern. da i i

zureicht, V) De con/Wetudine , re TEE vn
diflicae Juccefficnis ex jure communi incapaces. (a
wird ‚vornemlich die Lehnsfolze des weibli. en
Geichlechts erörtert, welches noch eu zı ie
in ganz Iralien ausgefchloffen fey, und we nn ie
Lehobriefe eine Ausnalıme enthielten, jur it

PpPp mög-
