 

KEN _ A © =.

437

König felbft die-Glückfeligkeit und Seelenfrende
ES MDEHE hat, die das Chrittenthum feinen Beken-
nero gewährt, fo, ift,er deswegen vielmehr zu be-
kisgen , als-hart zu beurtheilen. Aber ungereimt
wäre die Behauptung , dafs er unphilofephi(ch und
unpolitifch fein Volk; zur IrrekgioGtät ‚zu führen
gefucht.habe.. Er begünftigte vielmehr das Chri-
itenthum., an. deflen Stelle ‚er ‚nichts b-flers zu
fetzen. wufste, durch ‚grofle Summen , ‘die er zur
Beförderung ‚des Schulwefens.hergab, durch Re-
imentsfchulen ‚die er fliltete, durch wohlabge-
te Schulordnungen,. am meilten aber durch Be-
‚günftigung der Prefsfreybeit, |, Und wenn, er Sem-
Jers: Reinigung des chriftlichen, Lehrbegriffs ruhi
zufab, wenn;er Craszen, und Bahrdten kein Still-
ichweigen auflegte, „wenn er, bey Leilings, Frag-
menten. keine-Aengfilichkeit. fühlte, fo ‚(cheint, er
Gamaliels Ausfpruch , ‚Apofteigefch, 5, 35. fich
‚zur Regel gemacht, zu, haben. Und wer. wird, es
ihm ‚als Verbrechen gegen. das, Cbriftenthum, an-
‚rechnen, dafs er Wolfen zurück;rief, da ‚ohne die-
‚fen. die Welt. {chwerlich, einen, ‚Mofes Mendelsion
und eine allgemeine deut(che Bibiiethek;erhalten
haben würde? — Hiernächft fucht der Vzf. den Kö-
nig gegen die Befchuldigung zu rechtfertigen, dafs
er durch, Cabinetsbefehle den Gang der Rechtshän-
del. unterbrochen ‚und durch Macht/prüche regiert
habe. .. Er hält die, Cabiuetsbefehle 10. manchen
Fällen für nützlich, „wenn er.gleich wünflcht, Jals
fie picht häufig und nicht eilfertig,.abgegeben wer-
den mögen, und auch den Irrthum, des Köüni-
ges io des Müllers Arnold Sache eingefteht. Aber
hier hat ihm der Ueberferzer. (in der Note zu S.
159; der Ueberfetzung) Gründe entgegen gefetzt,
weiche die Cabinetsbefehle in Anfehung der Rechts-
fachen durchaus verwerflich machen. Nach fo
großen der Regierung und Staatsverfallung Fried-
richs UI. gegebenen Lobfprüchen, zeigt gleichwohl
der Vr£. feine Gründ» an,‘ warum er feine Dänifche
Staatsbürgerfchaft nicht gegen die Preufsifche ver-
taufchen mögte.‘ Diefe find: dafs der Dänifche
“nicht aus eroberten Theilen beftehende Staat nicht
Jeicht Krieg‘ fürchten und’ kein. mit der Zahl der
Einwohner unverhältnifsmäfsiges Kriegsheer un-
terhalten darf , lich durch feine Seemacht fchützen

"kann, ohne den Pflug ruhen zu Ilaffen, keiner

erfchöpfenden Auflagen bedarf, einen beflern Bo-
den, und das zwar verkannte, aber unfchätzbare
Norwegen zur reichen Hülfsquelle hat, dafs der
weiße Gebrauch (-iner Kräfte mehr, als alles Gold
der ‘preuflifchen Schatzkammer ftärken und ver-
herrlichen, und dafs er, felbft (ehr vernachläffiget,

fich immer beym Leben und bey Kräften erhalten”

hat. Er fügt noch viele {ehr intereflante Betrach-
tungen über die Verfaffung Dännemarks hinze,
wie auch über die zum Theil vormals begangenen,
zum Theil noch fortdauernden Fehler, der Staats.
verwaltung, über den Volkscharakter und über
die Wünfche und Hoffnungen, dafs Dännemark die
Zeiten Chriftians 1V und Friedrichs JV wieder

a => x =.

AL Z AUGUST, 1787. ; 438

zurückkehren fehen möge.  Fndlich lieft man
noch Bemerkungen über die Pflicht, Gottes Va-
terliebe zu preifen, die der Welt eiten fo vortref-
lichen König, als Preuflens Friedrich 11. war, ge-

eben Hat, über das Ende deflelben, und vorzüg-
lich die wichtige Bemerkung, dafs ein König, de£-
Ten Leben eine Reihe von Kriegen war, dennoch
Einrichtungen erfand, welche den Krieg theils
ganz abwenden, theils ibm feine’ fchrecklichen
Wirkungen nehmen können, z. E. den deutfchen
Fürftenbund, / und den Vergleich mit den Nord-
amerikanern, kraft deflen, auch auf den Tall eines
Krieges, Handlung und Gewerbe frey und alle
unbewaflnete Leute ungeltört bleiben follea, In
der Tbat verdiente dies bemerkt zu werden, wein
gleich der Verf. in einer Art der Begeifterung fich
eben davon‘ ein Glück ‚der. Zukuvft bildet, und
Erfolge erwartet, die fich ohne überfpannte Er-
ACDE wohl nicht in diefer Höhe gedenken
allen,

Die Ueberfetzung "it ihres Urhebers- würdig,
der uns fchon mehr «ls ein dänifches Buch, getreu
uhd glücklich‘, (nur freylich micht immer correct
gerug,) io die deutfche Sprache übertragen, ZC-
liefert hat. | In den Anmerkungen widerfpricht
der Ueberfetier bis weilen dem Verf, z. E. ia fei-
nen Behauptungen von des Vorzügen der Demo-
ratie; von dem Britannien drehenden Verderben,
von Lord Nerth und Aerrn Fox u. ff. Zu be-
datern. ilt die: Vernuftsltung . welche die Ueber-
fetzung durch häfsliche‘ zum Theil den Verftand
verwirrende Druckfehler erlitten.hat, 7. E. S. 2,
Z. 2. M. teht: daß utele Könige lebten, welche ohne
kra/tvolle und edie fürflliche Denkungsort. deinach
der Köntysthron verherriichten und ihn den Fdöckern
als hebensivliedig darfleliten ; anftatt : welche ohne
kraftvolte und edie fürfliche Denkungsart dm Kö-
nigsthrom Zu verherrlichen, und ihn den Völkern
als (ebenswürdig darzußellen, haudelten.  S. X28.
Z. 17. !tehtComfär ftatt Cäfar.  S. 191. Zu 3, von
unten fteht /riekerich IV, wo es: Friedrich VI
heilen folltesim. 1 £

NATURGESCHICHTE,:

NÜürRxBER Gin Verlag der Rafpilchen Buch-
handlung 1A. S, Palkıs, d. A. D. Eratsrath,
Prof. der Naturg. &e. Charüctsriflik der Thier-
pflanzen, ovin von den Gattungen derfeisen
allgemeine Entipürfe, und von denen (den) dazi
gehörigen Arten kurze Befchreibungen grgehen
werden; nebft den vornehinflen Synonymen der
Schriftlellerun Ads dem Late‘ {|

und mit Anmerkungen von Ch £ö
HWühers; Talpecror usd ersten Prediger zu C
bus &e. und nach feinem Tode berausgege-
ben‘ von oh, Frirdr, Wull. Herbfl, Prediger
ander Marien imd bh. Geifkirche zır Berlin &,
gr. Qrt. ZZ. Erfter-Th. 341.8. Zwey-
ter Th. 265. S. nebft eisem.. Verzeichnifs der
Gefchlechter und Gattungen, In beiden zu-
Jiiz famımem

  

   

       

 
