45%

über bleibt der Verfafer die Antwort (chuldig, “und
verfpricht folche in demnächlten Stück mitzutheilen.
Allerdings braucht er) zur Auflöüfung diefes gordi-
fchen Knotens längere Bedenkzeit, a zuden gegen-
wärniEO in einem (ehr nachläfsigen Styl vorgetrage-
nen, Gemeinfätzen, ®
Di N u A m 3
PHTSIK,
Lzrtrzıc, bey Beer: Von "ächter hrFnietifehet
Arzney. Antwort auf Herrn Hofrath Karfiens
Abhandlung, - Drittes «Stück, -1786.176: Sw-8
(10 gl.)

"So gründlich auch einige Chemiften bewiefen ha-
ben, . dafs das 'Luft(alzwaller des. Baron Hirfchen
nichts mehr und nichts weniger, als eine Mifchung
aus Bitterfalz , Glauberfalz: und Urin‘ (ey; (Co fährt
doch Hr. Semler immer nöch fort, zu behaupten;
dafs es durch hermetifche Kunftgriffe ,. oder wie er
auch fagt, ‘durch jene {tille, unbekannte, geheime
Chemie, deren Wirklichkeit er zu vertheidigen über-
nommen hat, hervorgebracht werde, und dafs es
alle Merkmale: einer ächten hermetilchen Arzney,
die’er fich {ehr bedächt:g gefammelt zu haben ‘ver-
fichert, zu erkennen gebe. - Denn der Baron nenne
€s, fetzt er hinzu, eine Univerfalarzney , umd diefer
fortdaurende Name fey ‚der kenntlichfte. Charakter
der fogenannten hermetifchen Arzney; (alfo find auch
alle jene Heilmittel, die von ihren Eründern Univer-
falarzheyen genennt worden find, hermetifche: Arz,
neyzn? )_es fey mit dem Feuerwafler, MORE
zol gefchrieben hat, und „mit de@ ‘Gold(alze fehr
nahe verwandt, (das letztere ift, nach Meyers Un-
terfuchungen , ein mit Vitriolfäure überfättigter vi-
triolifirter Weinftein;) es enthalie allerdings zartes
rohes Gold, er habe es gefehen und könne’ es, unter
einer gewiffen. Behandlung = noch ‚täglich daraus
zum Vorfchein bringen; die röthliche Farbe. diefes
Salzwaffers (ey ein-Beweis der gröfsern und längern
Bearbeitung; ‚es habe kein Bitterfalz in“ fich, und
wenn’ man auch” ein dergleichen Salz ‚daraus ab
fcheiden könnte, (o folge dennoch nicht, dafs der
Baron wirkliches Bitterfalz dazu nehme; denn alles
mineralifche. Alkali enthalte Bitterfalz, das Univerfa-
Je könne man alfo nicht entdeken, man möge diefes
oder jenes Bitterfalz darinn finden ;- der allgemeine
Salzgeiflt (eyes, der dem‘ Luftlalzwaffer‘ fo!viel
Kraft pebe; er halte Merkur und"Schwefel ‚aber
nicht den körperlichen‘ der ‚Materialiften,, | in Mich,
und diefes Centralfalz‘ könne‘ kein! Chemift durch
feine äufserlichen Arbeiten darin finden; die gebei«
me Chemie-habe gar nichts mitiallen fchon körper-
lichen Subjectis“zu thun, ihr Salz und Schwefel und
Merküar! fey niches von alle denv, was durch diefe
Worte in’ der ‚ordentlichen Sprache der: Chemilten
angezeigt werde; das hermetifche Feuer fey kein
ewÖhnliches‘ Feuer;,— doch wir-find es überdrüfß-
‚dem Verfaffer weiter zu folgen, da die übrigen
ründe, die er: zur Beftätigung feiner ganz fonder-
baren Meyaung vorbringt, und.dem Herrn Kar/ften,

ALLG. EITERATUR-ZEITUNG.

She

0452

+

und” gelegentlich auch dem 7homas Aatholicus und
Herrn Jetze entgegenletzt, den angeführten ganz
ähnlich Gnd, und; eben fo wenig Beweiskraft. haben,
wie diefe: Wir find gewifs, dafs Hr, Semler, wenn
er nicht in einer.andera Sprache redet, feine Lefer
nie für fick’einnehmen Wird, 1 "A 8 F
. a DA + Anh A ee Sl
Wien, ‚bey Wappler: Franz Anton Obermayr’s,
disA, De chemifche Uhterfuchung des Sedativ-
Jalzes , aus dem Lateinifchen von £. A, vom

‚ Waferberg. 1787. 111. 5. 8. (21)

‚Eine ziemlich? fteife, übrigens aber getreue, Ver-
deutfchung einer gauz brauc| baren‘ (1766 herausge-
kommenen) Streitlchrift, die.doch, unfers Erachtens
unüberfetzt hätte bleiben können ‚da GEH: w.
felbft fchon am’einelil andern Orte (Fafticul, IT: Oper,
minor Diedic.-et Difertat. Vindabon, 5 BD.)
der Verg?fenheit zu entreifsen bemübt.gewelen if.
*— Der Ueberfetzer hat keine Anmerkungen, wı

äber die Verficherung beygefägt ,ıdals er  heflet
auch des Herrn von her DR de boracis et Jalis
Jedativi ‚origine ‚atque, uf „experimentis illufirato
(Groning. 3777.) und Herrn Storr’s (oder-vielmehr
Reußens, denn diefer ift,der ‚wahre: Verfaffer,). Di/p,
de Jale, fadativo) HombergütnC Fbing: 1778) übers
fetzt herausgeben wolle... Wir wünfchep; daß diefe
Verdeutfchungen eben fo getreu, als die,eben vor‘
uns liegende ,, und ‚frey' von. Provincialismen-feyn
mögen. ven S {

     

 

GESCHICHTE,
FranKruRTt, und Lerpzic; Gefchichte der gröfiten‘
 Heeyführer übuerer Zeiten, gefammelt und mit
taktifch geographifchen Noten. begleitet, von
Baron ö Cuhil, Majorin Markgraf Badenfcheı
Dienften,. Erfier Theil, 280 Seiten 8. N788
(20 gr.) N
Enthält die militärifche Gefchichten des Msrfchalls,
von Zürenne 5 des“ Kurfürften. Friedrich Wilhelm
des :Gröfsen von, Brandenburg ; und: die, Plane von,
den Schlacht?n in der St. Antons Voritadt von Paris;
5 Julius 1652, und bey den, Nünen, 14 Junius 1658
und die Belagerung von Arras, 25:Aug. 1654. —
Ziuruter Theil, 3475. 3785 (20-g1.) — Milie
tärifche Gefehichten; des: Prinzen von Cond&; des,
Könige Yohann Sobiesky von Pohlen, des-Marfchalls
von Catinat;z\ ges ’K, K. Gerteral Feldmarfchalls:
von Browney und die Plane vom Treffen bey Frey-
burg; 3..5 und 9 Auguft 1644, und der Schlacht.
von Nördlingen, 3 Aug. 1645. — 0 ax“
Dritter Theil, 239 S. 1785 (20 gl.) ‚Militärie
fche Gefchichten Karls X7Z, Königs in Schweden;
des; K, Preufs; General Feldmärichalls von Keith,
und Nachtrag zur «Geichichte Friederich Hillhelm.
des, Grofsen ; auch «die: Plane von//den Schlachten
bey Rocroy 19 May 1643; bey Lens, 20Aug.1648 3;
Narva 20. November 1700 und bey Riga. 9, Julius
17091. >, © 4
” HFüerter

 
