205

N a ES
CR

AU LIE

Y

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

BERLIN | Wever: Prüfung der Schrift:

Was EN und was if oider die Gemeralto-
backsadminifiration zu fagen? etc, ..

CBefchlufs des in. Nro. 1742, abgebrochnen Artikels, )

0 viel Endlich noch io 'Abficht des Finanzwe-

) fens im engern Verftande den Erfatz‘ der mit
„Aufhebung der Tobacksadminiftration wegfallen-
‚den Einkünfte der königlichen Caflen durch ande-
‚ze Auflagen betrifft, haben Hr. vB. ‚ung fein Geg-
ner zwar auch darüber mit Gründen wider einan-
„der gefritten, aber fo im allgemeinen und dun-
keln, ‚dafs keiner von beiden deutliche Ueberzeu-
‚gung bewirken konnte, ‚Jener behauptete, die
neuen Auflagen würden drückender feyn, diefer
aber macht. (ie {ehr leicht und keiner von beiden
hat ‚einen vollftändigen Begriff davon‘ gegeben,
Nachdem aber nun die ganzen Tarifs bekannt ge-
‚macht und die Hebung felbit mit dem Junius an-

efangen worden, läfst fich eher darüber urtheilen,
Teterbaup! wird dabey wohl durchgängig die mög-
Jichtte Bewirkung eines gleichen Beytrags als der
‚Hauptgrüundfatz anzunehmen en Eben daher
find die Confumtionsfteuern, ‚als das befte Mittel
;dazu, fo vorzüglich. ‚Die Schwierigkeit der An-
‚wendung liegt nur in der Form, wie fie gleich
‚einzurichten find. Insgemeinp räth man alle Lu-
‚Akuswaaren, zumal ausländifche, hoch, Nothwen-
digkeiten des Lebens mäfsig oder gering, die ro-
‚hen Fabrikttoffe aber zu Beförderung eines wohl-
feilen Preifes der fertigen Waaren gar nicht zu
‚befteuern. Aber gegen diefe Regeln liefse fich
noch manches einwenden. Es läfst fich kaum ein
‚vernünftiger Grund aus dem Gefell(chaftsrecht an-
‚geben, warum der Reiche von {einem Wohlleben
mach einem höhern Verhältoifs (teuern foll, als der
‚Arme. von feiner Nothdurft., Denn jener mufs‘ ja
doch fchon wegen der Gröfse feines Verbrauches
‚mehr entrichten und geniefst doch nur eben den
‚Schutz, der höhere Steuerfufs für ihn aber if im
‚Grunde nichts: anders als Strafe des Aufwands, die
‚doch fonft in unfern Zeiten als Hindernifs des Ge-
wverbefleifses ziemlich allgemein verworfen wird.
Auch ift in vielen Fällen einerley Wasre zugleich
Luxus für den einen und für den, andern Noth-

AL. Z. 1787. Dritter Band,

 
   
 

ERAT U R +Z EITUVU
Dientags, den 24% Julius 1787,

”fo wol für eigne Producdte und Fabri

‘gemeine Speil
“Gelinde,

; 3
ihr

NG

 

wendigkeit z. B. Mehl, Butter, Effig, Wein, Wor-
nach foll man diefe nun beftenern? Andere find
an fich zwar Confumtibilien , aber doch oft auch
Fabrikmaterial z. B. Salz, Oel, woraus .gleiche
Schwierigkeit ent&ehet. Und wozu follen auch
Fabrik waaren zum innländi{chen Verbrauch freyer
‚von Auflagen feyn als andere, da man den auswärti-
gen Abfatz doch durch darauf gefetzte Preife beför-
dern kann? Fremde Waaren befteuert man hoch,
um den Ausflufs des Geldes zu hemmen. Aber
wenn fonft nur durch Beförderung des Gewerbe.
fleifses für das Gleichgewicht im ausländi(chen
Handel geforgt wird, fo können fie nn auch eben

ikwaaren ein-
‚getaufcht oder doch ihr Werth anderwärts durch

‘‚diefe wieder gewonnen und ausgeglichen werden,

Die Erfahrung zeigt auch z. B. in den Liften der
Waareneinfuhre beym Caffee und Toback hinläng-
lich die Unwirkfamkeit diefer Mafsregel. Ge-
wohnheit und Mode wirken feit mehrern Men-
Achenaltern in ganz Europa, der meiftens hohen
‚Auflagen ungeachtet, in Ausbreitung ihres Ge-

brauchs allgewaltig fort. ” Ja in vielen Gegenden

if’ es fo weit Nomen, dafs tanfende lieber die
e und Trank entbehren, und augh
oldaten und Taglöhner, Bettler fogar ’
fie beftäundig gebrauchen, Al(fo’ find: fie doch
fchlechterdings nicht mehr Luxus, fondern äuf-
ferite Nothwendigkeit, wenn man anders. diefe,
wie’billig, nicht nach Idealen aus der Philofophie
und Platonifchen Republik oder nach Näturmen-
fchen aus Grönland, America oder Nigritien beur-

"theilet , fondern nach den wirklichen gebildeten

und zum Theil verderbten ‘ Einwohnern unferer
Staaten. Folglich find in‘der That alle Gründe
für die, hohe Befteurung einzelner Arten Waare
nichtig. . Bisweilen pflegt’man zwar auch die

* Freywilligkeit der Entrichtung als einen. Vortheil

davon mit anzuführen, weil es bey ‘jedem ftehe,
was er verbrauchen wolie, Aber wie kann man
wohl bey (o unentbehrlichen Bedürfniffer! noch an
freywillges Thun oder Laffen gedenken‘? und über-
haupt ift diefes immer wenigitens nur Nebenfache.
Denn fonft müfste kein befleres Staatseinkommen
feyn, als durch das Lotto, welches doch befon-
ders für die niedern Stände von geringer Einficht
fo grundverderblich und daher auch yon den mei-

Cs en
