NEUE

TEE a a N

}

Bi

605 : " Numero 222% 6

\ nn a)

Au Lin GE

MEINE

LITERATUR -ZEITUNG

Sonnabends den ı5ten September 1787.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Hamzurc, in dergHeroldifchen Buchhandlung:
Freymüthiges Bekänntniß der chrifllichen Drey-
einigkeits- Lehre nach Anleitung der Schriftflel-
le x Joh. 5, und geaufßerte Bedenklichkeit. über
die Auslaffung.diefes Spruchs in einigen neuern
Lehrbüchern und‘ Katechifmen; den Gott und
Sein Wort liebenden Theologen der Chrifenheit
zur Prüfung und Beurtheilung vorgelegt von
Conrad Friedrich. Strefov , Königl, Dänifchen
Confiftorialrath, Probffen auf Femern, u. Haupt-
paft. der Stadt Burg. 1786. 68 S. 8. (3 gr.)

En wahrhaftig feltene Erfcheinung- unferer
Tage! Der Verf. hatte zwar {chon vor eini-
ger Zeit das traurige Andenken an feine 7heodicee
durch die erbärmlichen vertraulichen Gefpräche über
die wichtigen‘ Glaubens - und Sittenlehren erneuert;
aber in diefer kleinen Schrift hat er fich in befchä-
menswürdiger Unwiflenheit und Frechheit (elbft
Aibertroffen. Wäre ‚es. blofs Schwaächheit des Al-
ters; oder Unbekanntfchaft mit den neuelften Ent-
‚deckungen in dem Gebiete der Gelehrfamkeit, in
welches diefe Schrift eingreift, was aus ihr zu 'er-
kennen wäre; fo würde man nicht unwillig, fon-
dern mitleidig dabey werden müffen. Aber es ift
um vieles fchlimmer, dafs der Verf. in feiner an-
dächtigen Verblendung ‚bey armfelig(ter Wiflen-
{chaft, zugleich ein Lälterer der verdientelten , für
die Religion, ‚ja felbft für den ihm ({ohochwichti-
gen Glaubensartikel von ‚der heil. Dreyeinigkeit,
eifrig ‚aber vernünftig ftreitender, Gelehrten wird,
die die Aechtheit jenes Spruchs nicht anerkennen,
und daß er fie merklich genug falfcher Abfichten,
und kirchenränberifcher Gottlofigkeit bezüchtiget.
Er (pricht von fleifchlichgefinnten Kritikern , von
offenbaren und heimlichen Socinianern , von hochge-
Jahrten Deftoren und Profefforen, die mit gar zu
erhitzter Stirn hervortreten, fo daß man genugfam
merkt , wie fie mit der von Johanne Se
öttlichen Wahrheit in keinem guten Vernehmen fle-
n; er nenn es blofse‘: Macht/prüche, wenn Za-
chariä und Lefs jenen Spruch für unbrauchbar in
der Dogmatik erklären; er nennt es Herabwürdi-
AL. Z. 3787. Dritter. Band,

ng'der göttlichen Wahrheit, wenn man auch nur
ein Urtheil über diefen Spruch zurückhalten wür-
de, und drohet denjenigen, fo das thun , mit dem
Donner des Ausfpruchs Sl + Wer fich mein und
meiner Worte fchämet , des etc. Zu folchem Zorn
und Schelten verleitet den Verf. feine Ignoranz;
fie verdienet daher weder belacht noch bemitleidet
zu werden, Eine fo beleidigende Ungezogenheit in ei-
ner fo handgreiflich falfchen Sache, als die Aechtheit
des Spruchs ift, müfste mit der empfindlichtten Ruthe
der Kritik geahndet werden. Indeffen geben wir alle
Hofnung auf, einen in Vorurtheilen grau geworde-
nen und verhärteten Mann durch irgend eine Züch-
tigung zurechtzubringen. Nur zur hiftorifchen No-
tiz für unfere Lefer, um ihnen zu‘ zeigen, wie
feicht und a Jahr 1786 ein königlich
dänifcher Confiftoriälfath und Probft auf Femern
habe fchreiben können, wollen wir noch aus die-
fer Brofchüre‘ ein Paar Worte, welche zulänglich
find, fie zu charakterifiren , beyfügen: „Daß der
angeführte große Ausfpruch ein wahrhaftiges Wort
Gottes, und aus unmittelbarer göttlicher ingebung
von dem Apoflel Fohannes Aue efchrieben. fey » da-
von habe ich durch Gottes Gnade „ £chreibt der Vr£.,
eine fo helle und einleuchtende UVeberzeugung „als
vom Glanz, der Sonne am hellen Mittage. “ Was
kann man nun anders erwarten , als die handfefte-
fte Gegenwehr, und das gewaltfamfte Augenver-
“Achliefsen wider alle Beweife des Gegentheils. Wenn
dieler Spruch nicht ächt wäre, fo — „fiele die gan-
ze heil. Schrift mit allen darinn enthaltenen Heilsleh-
ren, die ewige Gottheit und Genugthuung des Erlö-
Sers, des heiligen Geifles Gnadenwirkung zu unferer
Rechtfertigung und Heiligung, der wahre lebendige
Glaube „alle Zuverficht zu Gott , zroß in Noth
und Tod, ja Himmel und Seligkeit fiele dahin. Wer
ihn wegnehmen will, der bh den. größten Kir-
chenraub und Diebflahl an der heil. Wahrheit, Er
ift der größte apoftolifche Kernfpruch. Er ifl über
250 Jahr ein unbeweglicher Grundflein , auf wel-
chen fich der Glaubens - und m sgrund der
wahren chrifllichen. Kirche flützet. In Millionen
deutfchen Bibeln, die feit der Reformation (ja,
noch vielmehr ; vor der Reformation ) gedruckt
find , in der Dänifchen » Schwedifchen „ ja’in allen
Ssss Euro-
