a a dA SEE A

Er Me

RA

“

SH Numero 2717.

A dach GEM BEALNE

LITERATUR. ZEITUNG

Montags,‘ den Toten‘ September: 1787:

 

RECHTSGELAHRHEIT.

Lem zıG, bey Fritich; . Promtuariun juris n0-
vum, ex legibus et optimorun juris copfulto.
rum tam veterum quam recentiorum feriptis
ondine.alphabetico congeftum ,. fiitit.,Yo. Krn.
7 ft, Müller , Cupr. infp, Elect, Henneb. infpe-

N dor. in reb., cam. fecretar, et archivar, LTo-

mus /’I. 1787-766 S. gr..8; (x RthL16gr.)

N As in diefem Bande, welcher von Takare

- bis, Legatum geht, if die Belefenheit und
der Flei(s des Verf. im Sammlen naverkennbar,
Unter den abgehandelten Artikeln zeichnen fich
durch Voll&ändigkeit am meiften /udaeus ,  Iura-
mentum., Zuriscdittio und Legatum aus, Was aber
über.die Weitl£uftigkeit des ganzen Werkes mehr-
mais, und in der, A.L. Z. von andern Recenfenten
als dem gegenwärtigen, bemerkt worden ift, das
kömmt auch bey dem vorliegenden Bande in An-
wendung. Viele Sätze könnten weit. kürzer, ge-
fafst, und oft mehrere derfelben in Eisen zufam-
mengezogen {eyn. Denn wir feheb in der That
nicht ein, wozu es nöthig if, einerley Wahrheit,
die von ı yverfchiedenen Rechtsgelehrten gefagt
worden ift; vollftändig mit den Worten. eines Je-
den zu ‚wiederhelen, . Höchit unbequem if. es,
dafs man zufammengehörige Dinge eft unter. yer-
fchiedenen Rubriken und, aus verfchiedenen Bän-
den zufammen fuchen mufs. So. findet man eini-
ge Gemeinfätze von den Dotalgütern der Frau un-
ter der Rubrik //ata m, 1.2 Bona dotalig n. 6. 7.
und wieder, — Dotalia bona zerftreuet, . So ‚ent-
hält der ganze Artikel Zmuixtio einen aus, drey
Zeilen beitehenden Satz, der zu andern Materien
gehöret, und dort ftehen follte.. Der Art, 4

‚riscomjultus befteht aus folgenden ‚Worten; Error
„in adplicatione juris ad fatum commifus etiam &Ju-

is Con/ultos excu/at, Unter indigena eht weiter
nichts ‚als ein paar Sachfen und die Niederlaufitz
betreflende Rechtsfätze, Eben fo mager if der
Art, /iufires gerathen, wo überhaupt nur fo viel
Atebet, ‚dafs,eine femina ilufris keinen Curator nö-
thig. habe, und dafs ein #/ußris vor dem Leipziger
Oberhofgericht nicht öffentlich fchwöre. DtWwe-
der es (olite, hier weit mehr gefagt {eyn, oder
Auch diefe beiden‘ Punkte {ollten anderwärts. fte-
AL. Zu. 1787. Dritter Band, gr

hen, Solche Dinge find bey einem Werke, def-
fen Hauptverdien{ft nicht allein im fleifligen Sımm-
Jen, {ondern auch in einer guten Stellung des Ge-
fammelten. beftehet , um ‚defto, mehr, in Anfchlag
zu bringen, da aufserdem das ‚Werk unnöthiger
Weife voluminös wird,: welches. vielleicht dem
Verf., keinesweges aber demKäufer, gleichgültig
fayn kann. . Ueberhaupt follte. es billig, vorher
fenE ausgearbeitet feyn, ehe es zum Druck .be-
Ördert würde, Wer z. B. unter dem Worte. /-
#65 fchon mancherley. von Grenzfeinen lieft, der
vermuthet (chwerlich „dafs noch. ein eigner Arti-
kel Zapides finales folgen. wird,. wenn er nicht
darauf verwiefen wird, und. es ift. nicht genug,
wenn hernach unter dem Art. Lapides gs (te
het; vid. loc. fines. —. Bey Imfanticidiun n, 28.
könnte aus Eifenkart's Bechtshäudeln,. 1, B. U
der Fall hinzugefügt werden, wo. eine, Weibspeg-
fon. wegen verheimlichter Schwangerfchaft, heim-
licher. Geburt, und. Verfuch ‚des Kindermordes
mit Zuchthausfirafe auf vier Jahre belegt wurde.
Desgl, bey n. 17, wo Engau {agt, dafs das frey-
willige Ge@ändnifs die gewöhnliche Strafe..deg >
Kindermordes nicht mildere, kann aus Carrach’s
vechtl. Urtel und Gutachten m. 32. 47. das Bey/(piel
Aresgen gefetzt. werden, wo die deshalb in die
Strafe des Schwerdts. verwandelt wurde. Da fer-
ner bey folchen Perfonen , die zum erßenmal ge-
en, es zweifelhaft it, ob {ich aus der unter-
laffenen Verbindung der Nabelfchnur auf den Vor-
fatz des Kindermordes fchliefsen, laffe, :fo. Hätte
aus Eifenhart a. a..0. die Meynung angeführt zu
werden verdienet, dafs man vermuthen müfle; ;ei-
ne folche Perfon habe es aus Unwiffenheit gethan,
und dagegen aus. Carrash a. a. O.m, 30; dafs. ‚die
Entfchuldigung mit der Unwiflenheit nicht gelte,
fobald man aus dem reiferen Alter. und aus den fo-
gleich nach der Geburt erfolgten Handlungen der-
felben fchliefsen könne, dafs fie den. Gebrauch
ihres Verftandes gelıabt habe, — Nutzbasre Stel-
Jen find. auch ‚beyın „Böhmer Conf.: et; dee. 7.11.
III, n. 855 und Meifer recktliche Lrk. und Gutacht.
in p. Fäll, T. II. n. 650 — Bey dem Art, „5
ift noch Püttmanns Progr. An et quatenus, Tufio
Cum, qui paret, @ poena excufet, camne mi
Lip]: 1785 zu bemerken, en ana ME

ARZE-
