 

R“
&

EEE

34a < Guck "AUGUST 1787. ä | 342
wertu. } i.ont obfenu quelques ‚gräces aller Klaffen werden nach ‚einander angeführt und

er belale fear OEEUR laloi.de Etat ie /ur befchrieben..

le tröne, ow par des jons de leur. domatne, Das 3te Kapitel handelt von dem im J. 1780 er-

ou par des provifions d’ofices, ou par le Kamera ;

de. quelques privileges, ou par. queique autre grdce

A ale Fire, Jont tenus d’acquitter le prix

confirmatiow dont ils ont ou ont repnutes avoir be-
VOL Bofefiom de ces domai-
nes, de. ces offices,..deces privilbges.
deffelben Abichnittes ilt vem Bergwerksregal „die
Rede. — Im 1ı8ten Abf. werden. die Rechte ‚über-
haupt unterfucht , die dem, König in (einem Reiche,
als eine Verfammlung. der Chril betrachtet, zu-
kommen. Daraus entitehen die 4 übrigen Abfchnit-
te diefes erften Buches, nemlich: 19) vorm der Obe-
dienz, welche die Könige von Fr. einem nen er-
wählten Pabite leiften; 20) vonder Frage, kann
der König in den Kirchenbann gethan werden? Sie
wird mit einer gewiffen Diflinction bejahet.. 21) Muls
der König, als Mitglied der chriltlichen Republik be-
trachtet, als fimpler Laye angefehen werden? und,
welches find die Umftände, die ihn in diefem Be-
tracht fowohl von feinen Unterthanen, als von. an-
dern Souverains, unterfcheiden? Er wird am En-
de für den ‚erften Layen in der ganzen chriftlichen
Welt ausgegeben; er führe zu dem Ende die Titel;
ältefler Sohn der Kirche, und. allerchriftlichfter Kö-
mig.‘ 22) Von. den Rechten des Königs in Erthei-
Jung der Kirchenpfründen. Unter den vielerley
hieher gehörigen Rechten kommt auch: eines vor
unter der Benennung de joyeux avtnement , welches
von dem vorhin erwähnten ganz verfchieden ift, und
mit dem unfern Kaifern zuitehenden Recht der er-
ften Bitte. überein kommt. Hier ift auch die Rede
von den Verhältniffen ‚der Könige von Framkreich
gegen die Päbite und von den mit ihnenerrichteteB
Concordaten.

Das 2tce Kapitel handelt vom königlichen Haufe

überhaupt, und von den Vorrechten der königl.
Hausofficiere (commen/aux) von S, 376 bis 432. In
7 Abf(chnitten wird gehandelt von.dem königl. Hau-
fe. und den hohen Kronbedienungen unter den Me-
rovingern ‚und Karolingern; von eben denfelben un-
ter den Capetingern und unter den nächlt. verflof-
fenen Regierungen; von dem jetzigen Zuftande des
königl. Haufes, und von den ver(chiedenen Stellen,
aus denen-es beftehet, von der. Beichaffenheit und
den verfchiedenen Gattungen der Hofbedienungen,
von den Grundfätzen , die man hierbey befolget,. in
Beziehung auf Gläubiger, auf Erledigungen und
Wiederbetetzungen, . und , auf Gemeinfchaft unter
Eheleuten; von den Vorrechten der hohen und nie-
dern königl. Hausbedienten. Sie beftehen aus drey
Hauptklaffen: 1) aus den hohen Kronbedienten,
“als: Obritthofmeilter, Obriftkammerherr u. £ w.
2) :aus, den Haushofmeiltern, Pagen, . Jagdbedien-
ten, Stallmeiftern, Furierem, Thüchütern, Schlep-

nträgern u, f, w. Dahinm rechnet man auch die
Hofgextlichkeit. 3) Die übrigen geringiten Hofbe-
dienten, deren Zahl Legion heißt. Die Vorrechte

Im zıllen S

richteten Bureau general des Gipen enfes de !la maifon
du Roi, wodurch mehrere Hof- Finanzbedien: In
in ein „Collegium zufammengefchmolzen worden.
Das 4te Kap. vom Grofsalmo(enier , als dem erften

eiftlichen Hofbedienten; von feinen Verrichtungen,

echten und Vorzügen. Die folgenden Kapitel von
5 bis 10 handeln von den. übrigen Hofgeiftlichen,
Das 11te bis 16te von dem Obrifthofneifter und‘ den
ihm untergebenen Perfonen, So ferner das 17te bis
25(te von dem Obriftkammerherrn; 26 bis 35 von
dem Obriftkleiderverwahrer, (unter dem auch die
Officiers de /ant?,. die. Bibliothekarien, und andere
heterogene Hofdiener ftehen;). von 36 bis 42 von
dem Obriftceremonienmeilter; von 43 bis 48. von
dem Obriftitallmeilter; ‚im 5o%ena Kap. von dem
Obriftjägermeifter und der ganzen Jagdpartie; im
sılten, womit der 2te Band N innt, von dem Ober- _
falkenier ; ‚im 52{ten von dem Öberwolfsjäger , (über.
diefe, in unlern Tagen überflüfhge Hofkedienung‘ -
etwas zu {agen, hohlt der Verf, (ehr weit. aus, brin
den Hercules und Apollo mit ins Spiel, erzählt ,‘ da
es ehedem ‚in England viele Wölfe gegeben u. f. w.)
im 53f ten von dem Obrift- Wilden - Chwena iger.
und feinen. Leuten (von, diefer Charge finden wir
nichts in unfern Statiftikern, Derjenige, der fie be-
kleidet, heift eigentlich Capitaine general des toiles
de chafeet dw vautroit, Dieles wichtige Amt ver
fieht gegenwärtig ein Marquis von Zcquevilly, Mu
bezieht dafür 23999 Livres u. 12 Sons Gehalt. Mar
feht, ohne zu efinnern , wie viel unnütze und über-
flülüige Bedienungen am. franzöfifchen ‚Hofe find;
wie viel durch Einziehung derfelben erfpart werden
könnte; und wie wenig Mitleid Klagen über die Un-
zulänglichkeit der 5 bis 60o Millionen Livres jähr-
licher Revenüen verdienen).

Kap. 54 von dem allgemeinen Direetor und An-
ordner (Ordennatenr) der königl. Gebäude. Kap.55
von den drey, allgemeinen Intendanten der königl.
Gebäude, dem esdentlichen Baumejfter des Königs,
dem Oberauffeher , den vier Controleurs der Gebäu-
de, Gärten, Künfte, Akademien und Manufacturen
des Königs. Kap. 56 von dem allgemeinen Schatz-
meifters des königl. Bauwefens. Kap. 57. von den
königl, Haustruppen; undzwar K, 58. von den kö-
nigl. Gardes du corps (befonders im erften Abfchn,
von der fchottifchen Compagnie und ihren mancher-
Jey Veränderungen; im 2ten von den drey franzöfi:
fchen Compagnien; ‚im 3ten von dem Aufenthalt,
den. Waffen. Uniformen, Pferden und £. w. dieler
Garden.) Kap. 59 von der ‚Compagnie der hundert
ordentlichen königl. Schweitzertrabanten; Kap. 60.
von der Compagnieder Leibwache, die das vornehm-
fe Thor am Louvre oder an. jedem andern königl,
Pallaft bewachet.. Kap. 61. von-dem Oberhofrichter
und von der ihm zugeordneten Compagnie des gar-
des de la prevöte de l’hötel. Der Oberhofrichter ift
ein Officier, der. eine wichtige Gerichtsbarkeit aus-

Qa2 übet,
