501973

- Ah AS 7

569 “Numero 210*,

6 KEY Ser Bil
AL LAG-E M-EOLN-E

LIT

GOTTESGELAHRTHEIT.

München, bey Zangl: Literarifch - kritifche Ab-
handlung über die zwo alleraltefle gedrückte
deutfche Bibeln , welche in der kurfeirfll. Biblio-
t*hek in München aufbewahrt werden, mit einem
Anhange und vier Kufpertafeln (Kupfertafeln )
von Gerhoh Steigenberger, regulirten Chorherrn
von Polling, kurfürftl. wirkl. geiftl. Rath, der
kurfurftl. Akademie der Wiffenfchaften fre-
quentirendem Mitgliede, 1787. 51 5. 4. (12
gr.)

Es fehr wichtiger Beytrag zu der Bücherkennt-
$ nifs des funfzehnten Jahrhunderts. Die be-
Xchriebenen Bibeln find zwar den Literatoren nicht
unbekannt, und ältere zu gefchweigen, von Naft,
Panzer, Freitag und andern gefehen, und unter-
fucht. Keiner hat aber feine Muthmaffungen über
Druckort, und Zeit mit {fo wahrfcheinlichen Grün-
den unterftützt, als es der Verf, gethan hat. Erft
handelt er von einer raren deut{chen Bibel aus dem
ı5ten Jahrhundert, von der auch ein Exemplar in
der Confftorial-Bibliothek zu Stuttgard befindlich ift,
und da in diefem Exemplare eine gefchriebene Un-
terfchrift befaget , dafs fie zu Strafsburg von Jo-
hann Mentel 1466 gedruckt fey: fo hat man diefe
Nachricht für zuverläfsig angenommen. Der Verf,
hält diefe Nachricht auch für wahr; er beweifet fie
aber unabhängig von der Unterfchrift, deren Auto-
rität völlig ungewifs und zweifelhaft ift, Das Exem-
plar auf der kurfürftlichen Bibliothek zu München
ift fchon 1466 den Eh Jun. gekauft; es mufs alfo
wenig(tens in. der erften Hälfte des Jahres 1466 ge-
druckt feyn. Um diefe Zeit druckte Johann Men-
tel zu Strafsburg, von deffen Leben einige hieher
gehörige Umftände angefuhrt werden, Dafs er die
Bibel gedruckt habe, beweifet der Verf, aus der
grofsen Aehnlichkeit der darin befindlichen Lettern
mit denen, die ein anderes von Mentel gewifs ge-
drucktes Buch hat. Eine auffallende Aehnlichkeit
in den Buchftaben der alten Drucke, deren Dru-
€ker nicht genannt ilt, {fcheinet dem Verf. ein 1i-
cherer Grund zu feyn, (wenn es nemlich nicht be-
wiefen werden kann, dafs diefelben Lettern bey Leb-
zeiten des Druckers von einem andern gebraucht

A, I, Z 3787, Dritter Band.

ERATUR- ZEITUNG

Sonnabends, den. ıten September 1787.

 

find, ) auf die Identität des Druckers zu {chliefsen;
II. Man kennt eine deutfche Bibel, von der man
muthmafset, dafs fie 1462 zu Maynz gedruckt fey.
Eine dem Stuttgaärder Exemplar hbeygefchriebene Nach-
richt war der vornehmfte Grund As Der Verf,
beftreitet ihn, und zeigt, dafs die Bibel nicht 1462
und nicht zu Maynz gedruckt feyn könne. Letzte-
res aus der Unmöglichkeit, dafs die Fufti(che. Pref-
fe an einem: Tage die lateinifche Bibel und‘ die
deutfche vollendet geliefert habe. Bey Gelegen-

"heit des Verzeichniffes der aus der Fuftifchen und

Schoifferifchen Preffe mit einer Jahrzahl im ı5ten
Jahrhundert herausgekommenen Bücher widerle-
get er aus feinen eigenen Bemerkungen die Mey-
nung des Hn. Gerken, der keinen Unterfchied zwi-
fchen der Ausgabe von Ciceronis Offic. et Paradoxa

‘1465 und von 1466 zugeben will. * Hier hätte auch

Heufingers Ausg. von Cic. Offic., worin Collationes
von beiden Ausgaben ftehen ; angeführt werden ({ol-
Jen. Die Lettern der fogenannten deutfchen Maynzer
Bibel 1462 kommen mit denen, deren fich Hein-
rich Eggeftein , Buchdrucker zu Strafsburg , in
mehreren Büchern bedient hat, fehr genau über-
ein. Der Verf, fchlofs alfo nach dem oben ange-
führten Grundfatze auf diefen Drucker und Druck-
ort. Aus der Vergleichung des Textes diefer Bi-
bel mit der zu Strafsburg 1466 gedruckten, wird
es wahrfcheinlich , dafs jene ein Nachdruck von
diefer fey. Die ‚vermeintliche Maynzer Bibel 1462
kann alfo nicht vor 1466 gedruckt feyn. Es war
auch gar nicht gegen die Gewohnheit der damali-
gen Zeiten , Bücher nachzudrucken. Strafsburg
hat alfo‘die Ehre, die erfte deutfche, fo wie Maynz
die erfte lateinifche Bibel herausgegeben zu haben.
In einem Anhange bemerkt der Verf, die Ver(chie-
denheit, die Gch zwiflchen den Exemplaren einer
und derfelben Ausgabe, der Strafsburger fo wohl
als. Augsburger und anderer Bibeln und Bücher,
aus dem ı5ten Jahrhundert befindet. Der Verf,
geftehet , dafs er fich diefe Erfcheinung noch nicht
hinlänglich erklären könne, Sie befindet fich bey
den latein. , griech. und deutfchen- Büchern . des
ı5ten Jahrhunderts ohne Unterfchied; und wir (e-
tzen vielleicht zuerft hinzu, auch bey den hebräi-
fchen.. Wie oft führt nicht de Rofli eine Variante
aus feinen Exemplaren von. alten Ausgaben ganz

Ccce anders
