145 Nume

 

LITE

 

 

FO PR
DALE MET

nA

RATUR-ZEITUNG

 

 

e | „Mittwochs, den ı8gten Julius VB h }
TECHNOLOGIE. und einem andern mehr fpitzigen. nur unten vom

“Panrıs, bey Pierres: Recueil de Procedis et d’ Ex,
7 gperiences fur les Teintures /olides, que nos vtgt-
'taux indig£nes communiquent aux Laines et
aux Lainages , par M. L. A. Dambouruey, Ner
gociant 4 Rouen, Membre. de diverfes Acade-
mies et Soci&tes , imprime par. Ordre du Gou-
vernemeßt. 1756. 411 S, gr. 8. (4L. 105.) :

Qtoo 1770 ward Hr. D. durch Hrn. % Pilur
x d’Appligny’s Verfuch über die Mittel zu Ver-
beflerung der Färberey aufgemuntert; mit einbei-
mifchen Pflanzen Proben zu machen. Sein ver-
ftorberer Freund, Guillzume Louis Delafollie, theilte
ihm ein Verfahren zu Befeftigung der insgemein
für unächt gehaltenen Farben mit, welches ihn
feit, 1779 noch mehr zu Auftellung diefer Verfuche
Antrieb, Hr. Prof, Pioard u, a. Botaniker unter-
ftützten ibn mit Pflanzen und Hr. Parfajt-« Grandin
mit feiner Wolle , und (o entttand die hier bekannt
gemachte Sammlung, welche von der Academie
zu Rouen und der königlichen Ackerbaugefell,
fchaft zu Paris mit ‚verdientem- Beyfall aufgenom.
men if... Sie enthält über 900 einfache und auf
Wolle gegen Seife und Weineflig beftehende Far-
ben aus Wurzeln, Holz, Kräutern, Blumen und
Früchten‘, welche in der Normandie wild wachfen
oder angebauet werden. Die meiften davon wer»
den zwar’auch jetzt durch Vermilchunie verfchle,
Aener‘ Färbeitoffe erhalten, aber ‚der Erfolg it
in Abficht der genauen Beobachtung ihrer Ver;
hältnifle und wegen‘ der ungleichen Güte mifslis
cher. Sie müflen auch eher von ‚Luft und Sonne
nicht‘ nur verblaffen;, fondern. fogar zugleich in
andere Mifchungen abfchiefsen „weil diefe auf die
ungleichärtigen! Beftandtheile verfchieden: wirken,
Diefes macht alfo die Erfindungen für die prak;
tilche Kunß defto wichtiger und erhöhet das Ver:
dienft der Mittheilung zum gemeinen Beften,

7 Eise voran (tehende Einleitung‘ befchreibt im
erften‘ Haupftück "die Vorrichtungen der. Werk:
Katt‘ zur Färberey: ‚Diefe. find ganz. einfach und
beftehen in einer Zerkleinungsmafchine gieich ‚ei:
er Lohmühle; einem/ganz vom Feuer umfpiel.
ten kupfernen  Keffel mit einem Korb oder Sack
zum Ausheben des Färbeftoffes und ‚einer Prefe,
A. L.Z. 3787. Dritter Band,

Feuer berührten Keffel zu Farben, die langes Sie-
den und Abdampfen zu Mufs erfordern. ‘ Das
zweyte Hauptitück handelt von- metallifchen Bei-
zer, befonders der von Delafallie, welche. aus

ı Pf. Wismuth in 4 Pf. Scheidewailer aufgelöfet
und 5 Pf. Weinftein mit ı0 Pf, Seefalzlake zu
60 Pf, Wolle beftehet, mit verfchiedenen Abän-
derungen zur Erhöhung und fopft durch allerJey
Auflöfungen von Zinn, Kupfer und Eifen, auch
einer nicht fo ächt, aber wohlfeiler und glänzen-
der färbenden Brühe von 3 Pf, Weinftein und 9
Pf, Alaun,

Die einzelnen Färbeproben felb& wollte H. D.
anfänglich mit Hrn. Macquers Genehmigung nach
den Klaffen der Farben flellen.. Aber weil eine
Pflanze nach der verfchiedenen Behandlung oft
mehrere giebt, fo hat die Re; rung Hrn, Pinard’s
Vorfchlag befler gefunden, {fie nach ‚den Pflanzen
zu ordnen, Sie folgen daher nach dem Alpha-
beth ihrer franzöfilchen. Namen; doch ift diefe
Ordnüung nicht genau beobachtet; aber ein ange-
hängtes Regifter der Farben. und Pflunzen erleich:
tert den Gebrauch... Der letztern find etwan 300
und Hr, D.-hat der Verwirrung dureh Beyfügüng
der Linneifchen Namen  weislich vorzubeugen ge-
fucht. . Bey jeder if der brauchbare Theil und das
Verhältnifs ‚der Zuthat beftimmt, das ganze. Ver.
fahren auf das genauelte befehrieben und der Er-
folg. freymüthig und forgfältig angegeben; ‚bis-
weilen aber werden auch noch kurze Bemerkun-

n/ über den Anbau: der Gewäch(e und den für
‚ fchicklich(ten Boden mitgetheilt;

“ Die Refultate felbft‘ zur wahren Erweiterung
der Färbekunft.auch nür im engen: Auszuge zu
a it, bey‘ ‚dem . Reichthum und der ge

enen Kürze des: Werkes unmöglich. Aber
wenige Proben: werden hinlänglich zeigen; da(s
faß keine der koftbaren Haupt - und Modefarben
übrig iR, wozu hier nicht neue Vorfchriften ge-
geben werden, ‚die defto fchätzbarer find, weil
die Gewächf(e meiftens auch in-Deutfchland wach:
feo. So wird dürch die verfchiedenen Beizen mit
Campechebolz, Sumach, und: Birkenrinde &cht
königsblau, ‚‚purpurviolet , zimtfarben und fogar
fehön_ fchwarz ‚gefärbt; mit Fernambuc, Krapp
und gebktautwärze) hochroth; (fcharlach und

| Feu
