    

© An. Anßerdein Satt man dch an. Rn
; _ > zu Amflerdam an Hn. Petet den Hengft }

ia Königsberg | in, Preufsen an Hn. Hartung: } A Si

U Kopenhagen an Hn, Proft und Hi... Peit jäe ; : R ä
. e — + London an Hn, Rob; Fauldet NE &
CE 0 FA Riga an. Hn:. Hartknoch 5 ; .

; |. < Stoekholm _an’Hn. Swederus
a Sn Petersburg an Hn. Logan‘ e
“7 = Venedig. an die Herren Gebrüdere ‚Coleti S
dieferhalb wendem N

   
  
 
   
    
  
    
   
 
 
  
  

 

Ze 32. Der Preis von Acht halern wird Kabwedet ze An Antinge ‘des Jahres, oder in zwey Kalbe
jährigen ratis“ 3 4 Thlr, voraus: bezahlt, Man macht fich jedesmal auf eincu ganzen. Jahrgang

- verbindlich:

 

43; So feht. wir wünfchteh; dab nie einem Abbonelteh Defe&te in feinem Exemplare ‚entfünden,
‚fo wenig können wir dies bey. fo. vielerley ‚möglichen Zufällen hoffen, ‘ Wir ‚erbieten, uns dabet
"Sehr. gern, Xo/lang der Vorrath unfers Uebeifchüfles datert, Defute fowohl in ernzehten. Numert,
4 als ganzen Monats + Stücken zu ergänzen, doch kann‘ in. diefem ‚Falle das Mionatr- Stück Hiche
). anders als zu einem Gulden und die einzelne Numer zu einem Grofchen. Netto verlaffen wefdem
Defedte Welche bey möglichlter Vorfcht und Genauigkeit dennoch. durch 161 ıfere Schuld Deym Ver«
entfünden; zeigt uns ohnedies ‚das von ums empfangende Poftämt, das Folglich nicht feine‘;

“ volle Lieferung erhalten, Togleich an, und Werden alsbald von uns Erfetzt; hingegen }Könneu wit
Ze SaCE ‘Ans zum Erfetzen von‘ Defeften welche durch Unördnung der Unter » Poftämtet oder anderer
RE 7 Speditents entfichen, auf keine Weife anders als gegen haare Bezahlung verltehen, . Doch müfß-
: fen wir noch alle unfere gechrreft& Abonenten erfuchen;: fich wegen befagter. Defette nicht une }
“\ mittelbätBicher nach Jena‘, fondeft zunächf and vors erfte ah‘ das Pofamt , oder Zeitüngsent
pediiony bey welchen fie fich abonirt haben, zu Wenden,

 

 

x

DO As ANZEIGE
‚Der December der zwöyten Auflage der A 14Z, von 1785. oder der Jetzte Mönat dieles Jahre An
yang if nun an die Arn, Abbonenten Wirklich verfendet; zu Ende. diefes Monats: wird auch ie A
Tetzte Lieferung: des Supplementbandes 178 $. abgeliefert werden 5 Alsdenn werden im Laufe diele&
Jahres noch unverzüglich die Jetzte Lieferung des Repertörii Oder Regifterbandes zu 17855 wm

Anhangsbänd zu 1786; ! nebit den Suppleinenten ebenfalls Folgen.

Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

RE

 
