 

X
>

663 <

£hun; ‚fo-mlüfsten ihm die Unterthanen zurnfen' : Du
bift Mönarch, und nicht. Defpat! — Im Aten und in
den folgenden Kapiteln handelt der Verf.von den
franzöfifchen Volksverfammlungen infonderheit.' Er
geht dabey bis,auf die alten Deutfchen und Gallier
zürück, Er zeigt, wie „die ‚verfchiedenen Volks-
Klaffen in Frankreich  fich nach und nach gebildet
haben; thut auch einen Vorfchlag, wie die Nation
einfacher und bequemer eingetheilt werden könnte;
nemlich in den Adel und das Volk. Man müße unter-
£cheiden zwifchen Affemblees des Notables und Affem-
blees de Notables,, jenebedeuten Verfammlungen al-
1er Notabeln, ‚oder Grofsen des Beichs: diefe. Ver-
Aamnmlungen einiger derfelben. Die neuefte war alfo
ine Aff.deNot. — Etats eEntrA find, wie fichs.oh-
nehin verfteht, verfchieden von den Al. desund de
Not. Denn jene, die im J. 1614 zum Jetztenmäl ge-
halten wurden, waren:allgemeine Verfammlungen-al-
4er Reichsftände, oder Reichstage,— Bey der chrono-
‚Aogifchen Anzeige aller allgemeinen und befondern
Nationaltongreffe erzählt der Vf. die Veranlaffungen
aınd Schlüffe derfelben.— Im 24ften Kap. wirft er die
Frage auf: Warum find die Reichsftände feit Ludwig
dem 1ı3ten, bis jetzt, nicht zufammen berufen wor-
den? Und nun höre man, wie (uperfein der VE. ant-
‚wortet : Richelieu, Mazarin und Ludwig der 14te
hielten fich „jeder insbefondere , für zu grofs, und un-
ter ihrer Regierung war die Nation zu klein; Ludwig
‚der 15teaber wurde von der Nation zu fehr geliebt, —
‚auch unter der Wirthfchaft einerPompadour und ei-
ner Barri? — ‚als dafs ihm wäre widerfprochen wor-
den. —. Das nächfte Kapitel iftüberfchrieben : Warum
hat Ludwig der 1ı6te die Verfammlung der Notabeln
‚berufen? Antwort: La raifon de faconduite efl dans
Son coeur ‚autant que dans fon efprit. Hierauf folgt das
königl. Schreiben vom. 29.Dec. 1786, wodurch die
Notabeln zufammen berufen wurden; und dann die
vollftändige Lifte derfelben , nebft den Punkten; wor-
über fie ;nach den Wün(chen der Nation, fich berath-
‚Schlagen follten.
* ‚No.4 iftäufserft kurz und gleicht einem blofsen
Regilter. d
No. 5 enthält 1) eine fchon 1750 gedruckte, aber
fehr rar gewordene Abhandlung über die Nützlich-
keit der Provinzialverwaltungen; 2) einen Auszug
aus Hn. Neckers bekannten, feinem König 1778 über»
gebener Schrift über denfelben Gegenftand; 3).Projet
d’Adminiffrations municipales, des Gentralit&s, Diffricts
ct Arrondiffemens par feu M. le T.... Aus einem 1778
gedruckten Werke, 4) Examen des adminifbrations
provinciales ; par M.D. S.P. Aus einem 1752 gedruck-
ten Werke (de Pordre des Adminiflrations provinciules),
Aas aber doch felten feyn Coll, Bekanntlich waren die-

—_ ns x x .

A. L ZA SEPTEMBER 1787.

Aifiren Lucht,

    
   

{e Provincialverwaltungen ein Hauptgegenftan:
Bera thfchlagung » den man auch gegenwärtig zı

ir

PHILOLOGIE.

Wırz3uRG, bey Stahel: 76 ich‘
‚für das ( die ) vom. Herrn, Profefor Specht.
herausgegebene. griechifche Sylloge, 1786, 152
5. (6 gr.) FE
“” Etwas fpät war es freylich, dafs. man das Be-
dürfnißs ines Wörterbuchs zu. des; bereits 1789
verftorbenen Profeffor Spechts griechifchem X Be
erfchienenen Lefebuche jetzt erlt fühlte ; 4
hat "dies nichts weiter auf -fich , wenn nur
Büchlein fonft gut und zweckmäfsig gerathen il
Diefes Lob kann ihm Recenf. im Ganzen geben
und einige kleine Erinnerungen fügt er nur in der
guten Abficht bey, um dem Regifter bey cn n
Künftigen Auflage noch mehr Brauchbark ie ge
ben zu helfen. Was felbft bey Gedikens
gifter‘ Kenner‘ ‚vielleicht nicht ohne ‚Grund,
wünfcht haben, ‚dafs wenigftens bey feltneren Be-
deutungen die Seitenzahl des Buc es angegeben
feyn möchte , fehlt auch hier,“ Die Accente ver-,
miffen wir ungern, und Kin’ jand ‚wieder, fie:
wir doch EEE nn uns nicht: richt s
oder nicht beftimmt genug fchienen./ A >
als Feminin von &ke4@ns ift vermuthlich Druck-
fehler; Kuna do {ich zuweilen’ nicht über-
fetzen‘ laffen ; was {ich‘ doch. Recenf. ‚überall ge-
trauet. = Arßenoxeiv if überletzt : einem um
die Nafe herumführen; ‚wie ‚macht man das? In
Recenf.. Gegend fagt. man wenigltens : bey der Nü-
fe herumführen. — _Aeakus; A Henrichter‘, } e-
kate, Höllengöttin, Pluto ‚Gott des Höllenreic es.
Warum überall Hölle? Warum nicht lieber /Unter-
welt ?. —." Hasurgop, ift ‚erklärt durch Electrum z
Recenf. befürchtet nur, der Anfänger wird das ME
tere fo wenig kennen, als jenes. ‚Ueherhaue
mehrere eigene Namen von Perfonen aufge! ührt,
ohne "Notiz von ihnen ‘zu‘ geben. Wollte [oder
konnte der Verf. von ihnen.nichts fagen ‚fo: hätte
er fie füglicher weggelaflen. ‘Der Artikel Apatu-
ria lautet fo: „Ein viertägiges (richtiger: di -
tägiges) Feft zu Athen; wie’ es heifst, (warum
zweifelhaft?) zu Ehren des Bacchus.‘“ - Provinziels
le Wörter, ‚ertatterb , (emßBeovrarT06), Schroll für
Erd(cholle dürfen wir’ wohl nicht rügen, weil ı
Büchlein doch nur für die Wirzburgifche Jugend
beftimmt ft; ‚aber-Sprachunrichtigkeiten, z. B. fich
verreifen, ich vomiren, würden in einer kü fie
‚gen Auflage doch beffer ‚wegbleiben können-

 
  
  

 

 
 
   

n

 
