 

691 :

Europäifchen (ja, felbft Afıatifchen und Afrikani-
fchem) Ueberfetzungen der heil. Schrift glänzet Jo-
hannis Spruch als ein Stern der erflen Größe. —
Genug, und überflüfsig!

RECHTSGELAHRTHEIT.

SturrtcarRT, bey Cotta: Ueber den Sayn - Ha-
chenburgifchen Succeffions - Fall von C. Carl)
W. (ilhelm) Marfchall von Biberflein, Herz,
Würtemb. Hofjunker. 1787. 72 5. 4.

Wir zeigen den Inhalt diefer Schrift, welche
unter der grofsen Anzahl der über diefen Gegen-
ftand erfchienenen Abhandlungen die neuefte ift,
kürzlich an. $. 1. Kurze Gefchichte der S. H.
Succeflion, nebft dem Inhalt des VII Art. des Erb-
vertrags von 1675. $. 2. Abficht diefes Verfuchs,
die Anfprüche der noch lebenden zu dem Weibs-
ftamm der 4 Pacifcentinnen gehörigen Nachkom-
men, welche den Vertrag v. 1675 ge(chloffen ha-
ben, zu unterfuchen. $. 3. Entfcheidungsquellen
des gegenwärtigen Succeflionsftreits. Mit Recht
wird der Erbvertrag v. 1675 als die vöfüglichfte
Quelle angegeben. $. 4. Abficht der 4 Pacifcen-
tinen bey Schliefsung des Erbvertrags v. 1675.
Sie geht dahin, eine auf alle künftige Zeiten ge-
richtete und bey jedem möglichen. Succeffionsfall
entfcheidende Succeffionsordnung für ihre Nach-
kommen zu beftimmen, $. Zwecke der Ver-
ordnungen des Erbvertrags 4 Schweitern: Er:
iter Zweck: die 4 Hauptantheile an der halben
Graf(chaft Sayn fobald als möglich zu vereinigen,
$. 6. Gegengründe gegen diefen ’Satz, (des Hn,
Geh. Rath Koch) und Beantwortung derfelben. 6.
7. Zweyter Zweck: den Antheil einer Hauptlinie
jederzeit fo lange als möglich bey einer Familie zu
erhalten. $$. 8 — 21. Erklärung des VII Art. des
Erbvertrags, Der 14 und 15 $. enthält die Mey-
nung des’ Hn. G. R. Koch über den Inhalt der 4
$; und die Gründe, womit diefelbe unterftützt ift,
nebft den Gegengründen des Verf,, welcher aus
dem'4 $. folgert, dafs nach gänzlichem Abfterben
des Manıisitamms in den 4 Hauptlinien die halbe
Grafichaft Sayn, oder alle 4 Hauptantheile zuerft
an den Weibsitamm derjenigen Hauptlinie fallen
müfen, in welcher der Mannsftamm. zuletzt abge-
gangen war. Im $. 21 wird‘gegen Hn. Hofrath
Hochftetters, ( deffen Verfuch einer natürlichen Er-

klärung des S, H. Erbfolgegefetzes‘ v. J.. 1675, 1,”

MM, II Stück.” 1786. 1787. unter allen aus Ver-
anlafung diefes Erbfolgeltreits erfchienenen Schrif-
ten einen vorzüglichen Werth behalten wird) Satz,
dafs die Verordnungen des 7, 8 und 9 $. des Erb-
vertrags im allgemeinen auf den Fall gehen, wann
der Mannsftamm in den 4 Hauptlinien ganz aus-
ftirbt, und nur Weibsftamm in denfelben vorhan-
‚den ift, von Hn. von M, behauptet: dafs fie nur
"den befondern Fall gerichtet (eyn, wann die 4
eflern gar keine männliche Defcendenten; fon-

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

dern. nur T. öchter hinterlaffen. $. 22. Einige aus
dem Erbvertrag gezogene und zu Ent(cheidung .
des gegenwärtigen Succeflionsftreits dienliche Sä-
tze. $.23. Der Weibsftamm der Burggr. Kirch-
bergifchen Linie hat das nächfte Recht zur Erbfol-
ge in die halbe Graffchaft Say. $.'24. Methode,

- welche der Verf. gewählt. hat ‚die Primogenicur«

ordnung des Weibsftamms zu beftimmen, $. 25.
„Durch das Primog. Recht, ohne Vorzug des Manns-
ftamms, erhält jeder Nachkomme des Stifters ein
Recht zu fuccediren. $. 26. Diefer Satz läfst fich
auf das Primog.Recht mit Vorzug des Mannsftamms
anwenden. $. 27. Succeflionsordnung, welche der
Stifter einer Primogenitur, ohne Vorzug des Manns-
ftamms, einführt. 6, 28. Gefetze, auf welchen die-
fe Succeflionsordnung beruht. $. 29 Gründe,
welche den Stifter einer Primogenitur zu Einfüh-
rung diefer Succeflionsordnung bewegen können.
$. 30. Zweck des Stifters der Primogenitur mit
Vorzug des Mannsitamms. $- 31. f. Beftimmung
der Primog. ordnung mit Vorzug des Mannsftamms
durch Anwendung der bisherigen Sätze auf diefel-
be. $. 33. Entwickelung der Primog. ordnung‘
mit Vorzug des Mannsitamms aus dem Primog.
gefetz. 6. 34. Diele Primog. ordnung erfüllt voll-
kommen den Zweck ‘des eriten Erblaffers. $. 35.
Beantwortung eines Einwurfs gegen diefe Theorie.
$. 36. Anwendung der vorhergehenden auf gegen=
wärtigen Succeflionsftreit. Der ‚Verf. ent(cheid
für die Burggräfin Luife Ifabelle, Braut des E:
prinzen ‚von Naffau- Weilburg, weil fie, wenn im
der Kirchbergkchen Linie Primog. Recht , ohne
Vorzug des Mannsftamms eingeführt gewefen wä-
re, unter dem Weibsftamm zuerft fuccedirt hätte,
(Hr. Hochftetter hat 11 Stück, S. 148 für die re-
gierende Fürftin Caroline zu Wied ent(chieden. )
Der befcheidene Befchlufs ($. 37.) macht dem Hrn,
Verf. fo gewifs, als die‘Behandlung felbft feinen
Scharffinn und feinen Kenntnffen Ehre, 3

NATURGESCHICHTE-

Parts, bey Nee de la Rochelle: M&noire pour
fervir d Phifloiye de quelques infectes”, connus
"fous les Noms de ”Termös, ou Fourmis blanche$.
Par M, Ku Smeathman, ouvrage r6dige en Frans

ois par M. Cyrille Rigaud „ Docteur en M&-
dicme de l’Univerfite de Montpellier ‚et acr
compagn€ de Figures grav6es en taille - douces 8
1786. 615. 8.(16 gr.) ; f

Eine Ueberfetzung. von Some accounts' of the
Thermites ov white Ants of Africa byi Henry Smeath-
man, die in den Philofophical Tranfattions Vol
LXXI, und im Univerfal Magazine vom Jahr 178%

befindlich find, und die fich fehr gut lieft,
ERDBESCHREIBUNG.

>

Lüszcx, bey Donatius: Hames Bofwell Tag
buch einer Reife nach‘ den hebridifchen In, A

 
