—

a

8:5

2449 540 1N Une 199.571 45%

LAS A

3ER Hit

’

N x’ L.L  G°E

"LS TAATSWISSENSCHAFTEN.

(Franz surRTt und, Lesezic, bey Fleifcher: Vom
„w CDerelty Point d ur und dergleichen; eine

‚+ Beylage zum philofophifchen Arzt. 1787. 685,
A nBe (5. gr)

DD: urgenapnte Verf, bemüht fich, "die gute und
4 {chlimme Seite des Due!ls und’ der Triebfeder
Beffelben, des point d* ir, zu zeigen. Ohne auf
die eigentliche Quelle: des‘ Zweykampfs zurückzu:
gekens welche unflreitig‘ in dem gröfsten Grad po-
itifcher ” Freyheit ued häufslicher- Unabhängigkeit
unferer edelen Vorfahren liegt, fängt er blofs mit dem
Ritterwefen. des gten' und der folgenden Jahrhun-
derte an, wo die gröbfte Unwiflenheit und roman-
hafter Aberglaube die angeerbhte Gewohnheit unter
ftützte; wo man. fich daher, nicht blefs zur Verthei-
digung feiner nn Sache, fondern auch zur Ent-
eidung: zweifelhafter Rechtsfälle fchlug, und wo
ede Dame ihren‘ Ritter hatte, ‚der ihre Sache im
Nothfall verfechten konnte. Damals kam der Zwey-
sampf auf Herzkaftigkeit und körperliche Stärkean,
und konnte bey einem Volk, welches den Begriff
der'pröfsten Tugend. in Een STZUBCH feczte, eine
Präfumtion der gerechten Sache abgeben: Es war
auch nicht fo’ viele Trbenspefahr dabey; der Stteit
war abgethan, wenn man (einen geharnifchten Geg*
ner aus dem Sattel gehoben hatte, und nur bisweilen
verlor. hiebey eine (olche Mafchinedas Athemholen,
Die Kunlt, fich mit leichten. (pitzigen Klingen her-
umzufchlagen, — welche wir den Franzofen zu dar-
ken haben — die.Kunft, ‚fich mit Piftolen zu {chie(-
Ten, nahm der Sache ihren vorigen Werth. : Indeßs
blieb’ immer noch etwas Rittermäfsiges damit ver-
bunden: * Nach einigen, mit luftigen Anekdoten ver-
webten Bemerkungen über‘ pofet Whonnseur ,. deffen
NVerkhältnifs zur” Regierungsform und der Nothwen-
digkeit, das Gefühl. der wahren Ehre zu fchonen,
zieht der Vf. folgende Re(ultate : 1) der Zweykampf
fey mit-den ‚erften Monarchieen entftanden, und ein
defpotifches Reich könne entweder gar nicht ,. oder
nicht fo gut und zeitlich, in eine wohlgefittete Mo-
narchie umge(fchaffen werden, wenn man nicht den
Gebrauch Duellirens auf gewifle Art geftatte,
eder gar zu einer Nothwendigkeit mache, (daserfte
wird wohl {chwerlich der unbefangene Gefchichts-
wu AL. Zu 1787. Drittey Band,

A MEINE
LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den ‚zoten. Auguß 1787. en 4

 

forfcher fo unbedingt einräumen ; und bey dem aten
Satz wird der Politiker die Ach(eln zucken; belon-
ders da der Verf. hinzufügt: „dafs man den Zwey-
„kampf, wo er fchon geraume Zeit im Gange (ey,
»Ab(chaffen, wo’er aber felten oder” gar nicht ge-
„wöhnlich fey, „üblicher, werden Taffen to #) +2
Niemand (oll& zum Zweykampf fordern, als. der Be-
Jeidigte, deffen Glück und Ehre auf eine nachdrück-
liche Weile gekränkt worden; und dann müfle der
Geforderte . erfcheinen, eder befchimpft werden,
3) In zweitelbaften Fällen könne der Werth oder
Unwerth der Beleidigung durch ehrbare Schiedsmän-
ner beitimmt werden, 4) Jeder andere Provocant
folle’ auf gewiffe Zeit bevormundet, oder ihm von
Policey wegen zur Ader gelafen und Helleborus ge
geben werden, Wolle er fich noch nicht beffern; (6
ringe man ihn aufgewiffe Monate ins Tolihaus, ge-
be ihm einen Flederwifch und laffe ihn tä lich einige
Stunden lang mit einem Narren Fechten. (Beer wä-
re es doch, auch im erften Falle die Gen thuung
durch ehrbare Schiedsmänner und durch ale, ‘das
gemeine Vorurtheil aufwiegende, Feyerlichkeiten zu
Erreichen.) ; n

Ebendafelbft: Yon Staatsbordellen, Erltes Stück,
1787. 165, 8. (T gr.)

Der Verf, die(er kleinen Brofchüre, (der fich nur
mit den Anfangsbuchftaben A, B.' genennt hat,) lie-
fert zuerft Statuten der frommen Tohanna, Königin
beider Sicilien und Gräfin von Provence, vom Jahre
1347 für ein, unter dem Namen eines Mädchenklo«
fters zu Avignon ersichtetes, Bordell: eine Urkunde,
die, wenn fie authentifch in — (der' Verfaßler wi
fe aus der’ alten, Provenzalifchen Sprache überfetzt
haben, giebt aber die Quelle derfelben nicht an) —
für die damalige. Zeit, als ein Mufter der geletzge-
benden Klugheit, gelten kann, Die dabey gemach-
ten‘ fkurrilifchen Anmerkungen find hier gar nichtam
rechten Orte, Hierauf folgt eine trockne Demon.
feratiom; der Regent Bordelle nicht anlegen
könne, und auch nicht anlegen: folle, weil fölche
wider die reinen Grund(ätze der theologifchen und
philofophifchen Moral anltofsen. Ob aber dem.noch
gröfsern Uebel‘— den in grofsen Städten nicht zu
vermeidenden Aus(chweifungen, welche die Ruhe
der Familien und die Gefundheit fo fehrzerrütten—
auf andere Weiße. vorgebeugt werden könne ?. dar-

LU über
