10504873

85 A “JULIUS, 17877 < z

ihre flarke Verwandfchaft der Zufammenfetzung,

ikren Gefchmack , ihre Auflösbarkeit und Unver-

brennlichkeit. Stahls Meynung, dafs die Salze
aus Erde und Wafler beRünden‘, it, wie wir auch
glauben, nicht erwiefen und zur Erklärung der
Natur und Zufammenfetzung derfelben unzurei-
chend. :Er theilt die falzichten Subftanzen in ein-
fache und zufommengefetzte, und hier wieder in
falzichterdige Stoffe, in Laugenfalze und Säuren.
Zu den erftern rechnet er: die Schwererde, Bit-
terfalzerde und Kalkerde. Die Betrachtung der
Eigenfchaften und des Verhaltens derfelben und
der Laugenfalze macht den Befchlufs des crften
Bandes, 7

Im zweyten Bande geht er zu den minerali-
fchen Säuren über, und befchreibt die Luftfäure,
Küchenfalz(&ure , Spathfäure, Salpeterfäure, Vi-
triolfäure und Boraxfäure nach ihren finnlichen Ei-
genfchaften , nach ihrer Auflösbarkeit im Waffer,
ihrem Verhalten im Feuer gegen alkalifche Sub-
ftanzen, und in ihrem Iluftförmigen Zuftande ;
denn die Doppelfalze, die aus der Verbindung der
mineralifchen Säuren mit Laugenfalzen und Säu-
ren entfpringen, und die er‘ durchgehends Neu-
tralfalze nennte, vollkommene, oder mit einer feu-
erbeftändigen alkalifchen Bafis, wunvollkommene,
oder mit einer flüchtig alkalifchen Grundlage,
(Ammoniacalfalze), mit einer kalkerdichten, bitter-
Jalzerdichten, thonerdichten und /chwererdichten Ba-
jis. Von einigen neuentdeckten mineralifchen
Säuren: nemlich die /Waferbley/äure , nach Scheele,
und die Tungfleinfäure nach Elltuyar. — Wieder-
hohlung aller mineralifchen Salze. Betrachtungen
über einige befondere Eigenfchaften der‘ Salze,
befonders ihre Kryftallifirung, ihre Schmelzbarkeit,
ihr Verwittern, Zerfliefsen, ihre Auflösbarkeit.
Alle einfachen Salze, fowohl Säuren, als Laugen-
falze bringen ftets bey ihrer Auflöfung im Waller
Wärme hervor, da hingegen die Auflöfung der
Doppelfalze immer Kälte erzeugt. (immer? Das
zerfallene Glauberfalz und Bitterfalze löfen fich
mit beträchtlicher Wärme im Waffer auf). Das
Maafs diefer Veränderung der Temperatur, ift noch
nicht für alle Salze bekannt. Man wendet jetzt
mehr: Aufmerkfamkeit auf diefes Phänomen, als
fonft, Ohne Zweifel] wird diefs zu nützlichen Re-
fultaten leiten, und fchon kann man jetzt dadurch
einige Begebenheiten einfehen, deren Exiftenz
man fonft nicht einmal vermuthete: ‚wenn man
z. B. bemerkt, dafs die Doppelfalze, welche die
ftärkfte . Kälte bey ihrer Auflöfupg im Wafer
hervorbringen, als Glauberfalz , Salpeter, Salmiak,
im -heifsen Wafler auflöslicher find, als im kalteh ;
follte man nicht dafür halten dürfen, dafs diefe
gröfsere Auflösbarkeit daher rühre, weil fie im
warmen Wafler eine beträchtlichere Quantität
Wärmeftoff antreffen, die fie, fo zu fagen, zu
verfchlucken nöthig haben, um inden fNüfsigen Zu-
fand zu kommen? —
Wiahlverwandichaften, nach Bergmann,

Tafeln der einfachen _

865

Hierauf handelt er die brennbaren Körper des
Mineralreichs ab, und rechnet dahin, den Dia-
mant, das entzündbare Gas, den Schwefel, das
Reisbley ( v/ombagine), und die Erdharze. Die
metallifchen Stoffe betrachtet er erft im allgemel-
nen, nach ihren phyfifchen Eigenfchaften, ihrer
natürlichen Gefchichte, ihren chemifchen Eigen-
fchaften und ihrer methodifchen Eintheilung und
trägt zugleich die Grundfätze der Docimafie und
Metallurgie vor, die freylich nur zu kurz find.
Er theilt die metallifchen Subftanzen: I) in wenig
dehnbare ( Halbmetalle ) x), die unter. dem Ham-
mer zerfpringen, „Arfenik, Kobalt, Wismuth,
Spiesglaskönig, Nickel, Braunfleinkönig ; 2), die
einige Ductilität haben: Zink, ‚Queckfilber. IN
Sehr dehnbare (Ganzmetalle) ı) die fich im Feu-
er verkalken ( #nvollkommene): Bley, Zinn, Eifen,
Kupfer; 2) die fich im Feuer nicht verkalken
(vollkömmene Metalle) Silber, Gold, Platina,
Nach diefer Ordnung befchreibt er auch die Me-
talle in Rückficht ihrer Vererzungen, ihres Ver-
haltens: im Feuer und gegen Auflöfungsmittel,
ihrer Verwandfchaften, und ihres Gebrauchs im
gemeinen Leben; In diefem zweyten Theile aber
zur den Arfenik und Kobalt,

Alle die übrigen Metalle find ein Gegerftand
des dritten Bandes, die er eben fo vollfländig, als
gründlich darinn abhandelt, — Zuletzt die Erd-
harze. „Die Naturforfcher, fagt er S. 442, ha-
ben fich weit mehr mit dem Urfprunge und mit
der Bildung der Erdharze befchäftigt, als die Che-
miften mit ihrer Zergliederung, Die Meynungen
der erftern find’aber verfchieden. Einige glauben,
dafs die Erdharze-ganz eigentlich zum Mineral-
reich gehören, und dafs fie das unter den Fofli-
lien wären, was Fettigkeiten und Harze unter
den organifchen Körpern find. Diefe Analogie,
welche für die Einbildungskraft verführerifch if,
entfpricht richt den Thatfachen und der Erfah-
rung. — Es fand daher auch die Meynung de-
rer mehr -Beyfall, welche die Erdharze von’ ve-
getabilifchen Stoffen herleiten, die ins Innere der
Erde verfchüttet, und durch die Wirkung mine-
ralifcher Säuren verändert worden wären. Wirk-
lich beweift auch alles, dafs die Erdharze von
organifchen Materien herrühren. Man findet ftets
in ihrer Nachbarfchaft eine grofse Anzahl von die-
fen Stoffen, deren Geftalt zu erkennen ift; fe ha-
ben die chemifchen Eigenfchaften derfelben, und
man if dahin gelangt, fie bis auf einen gewiffen
Grad durch Verbindung der Oele mit concentrir-
ter Vitriolfäure nachzuahmen. Sollten diefe Kör-
per aber wohl blofs von Vegetabilien herrübren,
wie-die mehreften Naturforicher glauben, und
follten die Thiere nichts zu ihrer Entftehung bey-
getragen haben? \Venn man die grofse Menge
der Erdharze, die fich im Innern der Erde befin-
den, mit den wenigen Pflanzen und Hölzern ver-
gleicht, die man in ihrer Nachbarfchaft antrifft,
und befonders die geringe Quantität des Ööl'chten
L2 Stoffs
