551
viel offenbar, dafs er von den Recepten’in den erfen?
Originalfchriften nicht die‘ geringite "Wiflen(chaft‘

;ehabtz; auch. it diefes Vorhaben immer nicht als

rdensfache, (ondern als ein blofses Privatvorhaben
anzufehen ; aber auch als folches ift. und bleibt es
durchaus nicht zu rechtfertigen, und wenn es ausge-
führt. worden wäre, trafwürdig. Nun ifteszwar noch
immer. möglich, dafs fonderbar zufammenkommende
und. (chwer drückende Umflände, “die bey einem Ka-‘
tholiken, ‚und alfo vielleicht bey /7, felblt,. fıch nicht.
einen. äufser{t hohen vermehrt denken‘ lafen,.
für den,Mann, der einen (olchen Entfchlufs fafst,

ofe Ende uldigungsgründe: werden‘ Können; al-
gin;(o dehr, es fich auch begreifen läfst ,‘ dafs’ felbft
fehr. xorzügliche Menfchen“ in unglücklichen” Zeit-
puncten zu folchen und'ähnlichen Entfchlüffen kom-
men.können, fo kann man fich' doch in’diefem Fal-
le des Gedankens nicht entfchlagen, dafs ein‘Ordenz
der Tugend predigen und ausbreiten follte, bey” ei-
nem Stifter und. Regierer, der noch {fchwach genug.
zu folchen Varfätzen war, und, bey Obern, denen er:
auch, 'nur..einen folchen Antrag‘ zw thun "wagen.
durfe, ‚immer in einer Gefahr ’war,. misgeleitet,

nd. gemisbraucht‘ zu werden, Vielleicht iftes

aher immer als eine heilfame Schickung‘ der Vör-

cht anzufehen , dafs diefer O., fo gewifs wir’auch
die Idee, felbft die Ausführung im gänzer, noch
immer billigen, und {9 wenig wir uns noch’ immer
won böfen Ablfichten der Stifter und Obern auch nur
bis. zu Wahrfcheinlichkeiten überzengen‘ können,
Für jetzt wenig(tens in feinen, Gründfelten (erfchüt-
tert,, und vielleicht gar, trotz feiner Ausbreitung,
won der diefe Schriften viele Beweife‘ liefern, zer>
ftört worden if, !

“Von dem, was. lich in diefen Schriften von der
Ausbreitung ‚des Illuminaten Ordens, von der Ge-
fchichte. der Freymäurerey, befonders der ftricten
Obf(ervanz, von der Enti!tehung des ’eklektifchen
Bundes u. {.w. findet, ziehen wir der Kürze we-
gen.hier nichts weiter aus, .

'/ Durch. die Herausgabe diefer Schriften war es
freylich am meilften daraufange(ehen, die Abfichten
des Stifter /eishaupts verdächtig zu machen, dieler
hat daher nöthig gefunden, fich dagegen in folgen,
der Schrift zu yercheidigen;

“F8ANKFÜRT und LEiPzic; Kurze Rechtfertigung
meiner Abfichten. — Zur Beleuchtung der: neue-
ften Originalfchriften, von Adam Weishaupt,
Herzog!, Sachf, Goth, Hofrath, 1787, 705. 8.

Die Schrift ift (o kurz, dafs fie wenigftens jeder,
der jene Originalfchriften lieft, auch wohl nicht un-
gelefen läffen wird; und das um (o eher, da fie fich
durch. de darinn herrfchende Offenheit , mit der-fich

A. LIZ AUGUST 4787,

52
Hr We mehrmahls felbftänklagt, 2.8; S..14-Agg.em-;

pfiehle; ı Wir“ hebem- daher:'nur, weniges: aus, Die.
Haupt(achen darinn-find : ‚erftlich. die-Unterfuchun;
der Frage; ob. er;ein Heuchler fey? wie die Her.
ausgeber jener Schriften gerne glauben machen, woll«,
ten, Er beruft fich deswegen ‚auf: fein yoriges-und
jetziges Leben, und anf die Unmöglichkeit, durch;
feine Plane fchändliche;Ablichten‘, A etwa N Una
lichkeit und Ruhe‘, WW innliches Vergnügen,
Dürfeinach Ehre undı\Rulim , nach Macht, ‚nach
Gold’ und: Rrichthum 5 zweerreichen (Wir, müfen. be
fonders diefe letzte Unterfuchung von-S: 26-40, die
uns (ehr befriedi fcheint „zur. B ung em» -
pfehlen/) und auf feinedpätern Schriften, ., Das zu
te, wovon ler hier: fpricht) if fein. a
Brief” von? der‘ Abtreibung: des; Kindes. bey: feiner,
Schwägerin. Erlengnet weder!den Brießnoch die; -
ab), ondermubringt sblofs: Gründe. zur Ent.
fehuldigung-voör,” "Es ift: wahr; "die, te. fei>
ner Verlobung‘ empört‘ das Gefühl. —, Seine Frau
farb: den 8 Febr, 1780, und;auf dem Todbette mu(s
er ihr’ in Gegenwart: ihrer:Matter ' ve i
Schwefter*zu heirathen, RE nun, a
in feiner Haufe‘; um feine: Wirthichaft‘ zu führen
Auf fein:Anfuchen mächt»man; ihm; Ho zur
Difpenfation aus‘Rom; aber! trotz! feinen Verfuchen
au

     
  

mehrer Wegen, verzögert man ihm die Erlaub-
nifs, Praktiker ver ern ihn, dafs ding Schwäm
Berung das krüftig/te Befördernngsmittel bey ähn-,
n Ge/uchen fe: ı Endlich‘ wird. ihm: ein, Vor
fehreiben von (einem'Bifchoff‘. E dieferdor
dert "darauf ein Gutachten ‚von ‚der theologil
Fatcu!cät zu Ingolitade; + > um. 3 Febr. 80. rey;
Jahre nach (einer Frauen Tode) beriehket diele gu
ftig für ihn, nun geht die Sache'nach Wien und Rom
und 'er hat gegründete Hofaung; in: 6 oder 8 Wo-,
chen im Befitz feiner Frau zu feyn; und in diefer
Zeit Gegt die Verfuchung über ihn. . Darauffängt die
Sache wegen UnterlaAung einiger Formalien an, vers
zögert zu werden; und nun in einer freylich durch
viele yiellejcht nur bey Weishaupt zufanimentreffen®
den Umftände fehr (chwierigen Lage falst er jenen
yerabfcheuungswürdigen Entfchlufs; ‚Allein alle fei-
ne Verfuehe misglücken, alle Freunde, ‚er
m ‚ernitlich: ab ;'- und nüch

es entdeckt‘, : rathen: ihm er €
find Mutterund Kind völlig sa Wir verkens

nen‘ die Wichtigkeit feiner, nuldigungsgründe
nicht können Sber immer un(re erften. Bedenklich- -
keiten nicht zurücknehmen,.:- Es ‚freut uns fehr,
dafs felbfit Hr, /. diefe Bekanntmachung: feiner, int
Dunkeln befchloffenen That, {o hart fie ihn auch
demüthigen mag, doch, als einzu. feiner‘ Bildung,
yielleicht nöthiges: Ereignifs anfieht; dieler Troft
mu(s ihm bey (einen.Grundfätzen {fo wichtig feyn,
als er an fich ungezweifelt wahr ilt, {

 

 
