Bu ALLG. LITERATUR = ‚ZEITUNG: 44

(wir {chreiben dies alles mit diplomatifcher Genauig-
„keit ab) „und Sittenverbefferung, diefe vielmehr
„im Grund zu verderben, und jene gänzlich zu un*
„terdrücken, oder zu verfälichen bemühet ift.“ —
Dach zur Sache felbft.. — ‚Diefe Schriften enthalten,
unferm Urtheil nach , vieles vortrefliche , dasıdem
Orden unendlich viel Ehre bringt, und feine Mit-
lieder, vorzüglich feinen Stifter, {chätzens- und

ı liebenswürdig macht, ferner aber einiges bedenk-
liche und etwas {chändliches. Ueber das alles wol-
len wir kurz unfre Meinung fagen, und fo die ei-
gentliche Wirkung darlegen, die diefe” Schriften
überhaupt auf uns gemacht haben. — Immer bleibt
die Frage : was tar der Zweck des ganzen Ordens?
die wichtigfte; und nun über diefen zu urtheilen;
haben wir hier die treflichften, über allen Zweifel
erhabenen, Gründe erhalten. Wir wollen uns gar
nicht einmal hier auf die S. 27 vorkommende Stelle
aus den Statuten berufen: 2) bleibt fo, wie bis-
„her, auch für künftige Zeiten der Endzweck der
„Gefellfchaft, dem Menfchen die Vervollkommnung
„feines Verftandes , und moralifchen Charakters in-
„tereffant zu machen , men(chliche und gefellfchaft-
„liche Gefinnungen zu verbreiten, boshafte Abfich-
„ten in.der Welt zu hindern, der nothleidenden
„und bedrängten Tugend gegen das Unrecht bey-
„zuftehen, auf die Beförderung - würdiger Män-
„ner zu denken, und überhaupt die. Mittel zur
„Erkenntnifs und Wifenfchaften zu erleichtern,
„Man verfichert theuer und heilig, dafs dies der ein-
‘„zige und nicht colorirte Endzweck der Gefell-
„‚Cchaft fey.“ — Wir wollen uns hierauf nicht berufen,
denn'da dies fich in Ordensheften findet; ‚Lo könn-
te man es blofs für Vorfpiegelungen halten; befon-
ders’ da der Herausgeber nicht ermangelt hat, in
der Note drünter zu fetzen: Fiffula dulce canit, vo-
kucrem dum decipit auceps. — Wir haben beffre Data
zur Beftimmung des wahren Zwecks. Das wichtig-
fte in der ganzen Sammlung find Briefe, die zwi-
fchen dem Stifter des ganzen Ordens; Hn. Weishaupt,
und feinen beiden erflen Gehülfen, dem Herrn Ma/-
fenhaufen und Zwack, über die erfle Idee und Grün-
dung gewechfelt worden find. Da diefe Briefe von
den Urfchriften felbft abgedruckt und von der Ge-
genpartey- bekannt gemacht find; {fo fällt alle Idee
von Verfälfchung eben fo gewifs weg, alsanfder
andern Seite Verftellung unter den erften Stiftern
nz undenkbar ift, — Nun alfo; in. dem erften
Briele » worinn Weishaupt {ich, feinen Plan und die
anze Lage der Sachen, nachdem Mafenhaufen ihn
alt ganz verlaffen, an Zwack entdeckt, und diefen
zu feinem nächlten Vertrauten macht, fagt er: S.
215. „Unterdeffen will ich ihnen doch en Detail
‘meine dermaligen Gedanken (chreiben. . Mon but
„ef faire valoir ja raifon. Als Nebenzweck betrach-
„te ich unfern Schutz, Macht, fichern Rücken vor
„Unglücksfällen , Erleichterung der Mittel , zur Er-
„kentnifs und Wiffenfchaft zu gelangen.“ S. 278.
fchreibt er demfelben: „Sagen Sie mir was Sie wol-
„len, Cato! Ihre Abfichten. find ‚nicht rein, das

„zeigt ihre Liebe zum Herrfchen. Ich fuche durch
„dies Gebäude nichts weiter, als gute Menfchen zu
„bilden‘, und im Unglück Sicherheit zu finden., Das
„fuchen Sie gewifs nicht, fonft wüflsten Sie zum Be-
„ften..des Ganzen ‚eine gefährliche Leiden{fchaft zu

‚„fchwächen. (S. 280) Ich fchwöre zu Gott, dafs

„ich nichts weiter fuche, als meinen Zweck , diefer
„ift für mich Hinterhalt und Zuflucht im Unglück,
„für. die‘ Welt .aber Bildung guter Menfchen, Ver-
„breitung der Wiffen{chaften und Schwächung bos-
„hafter Abfichten. Wenn ich dies erhalte, fo ifts
„mir gleich viel, ob ich im Syftem der erfte oder
„der letzte bin.“ — S, 339. {chreibt /. an die Brü-
der zu München ,‚‘.äls /er fich von ihnen trennen
wollte: „Da ichanfing, an das Werk zu denken,
„wegen welehem fie gegenwärtig verfammelt find;
„war meine Ablicht, gute Men{chen zu fammeln, fie

„des Guten wegen und auf das genauelte zu ver- .

„binden , manchen Guten, aber Unglücklichen, we-
„gen Verfolgung und Misgunft zu helfen, uns allen
„gegen künftige Unglücksfälle fichern Rücken zu
;,ver(chaffen, gewiffe, zum Wohl des Ganzen nöthi-
„ge Lehren allgemeiner, intereffanter zu machen, und
„in Ausübung zu bringen, und endlich allen und
„jeden gewiffle unfehlbare Wege zu verichaffen,
„mehr Gutes durch vereinigte Kräfte zu wirken,
„als keiner einzeln würde gethan haben“. — Diele
Erklärungen über den Zweck des O0. , die unter den
höchften Mitwiffenden ‚gleich zu Anfang gefchehen,
wobey alfo irgend eine Verftellung anzunehmen gera-
dezu unmöglich i(t,. werden durch mehrere in die-
fen Briefen vorkommende Aeufserungen und Maafs-
regeln beftätigt, z, B. (S. 175.) „Ich weifs. nicht,
„mit dem Agathon verzweifle ich fchier, ob wir
„ihn erhalten ‚werden: er hat einen guten Kopf;
„aber verderbtes.boshaftes Herz, und das thut uns
„eben ‚am meiften Schaden,“ (S. 194). „Laflen
„Sie Philofophie und Menfchenkenntnifs, und pras
„ktifche , nicht fpeculative Tugend ihre Angelegen-
„heit feyn. Sie geben uns manchen Troft, den wir
„von aufsen vergebens erwarten.‘ (S, 210.) Bafe-
„dows. Methodenbuch ; _ wie auch, feine praktifche
„Philofophie, recommandire ich aberımal im hohen
„Grad. Mit Staats - und Religionsbüchern‘“ (man
vergeffe nie , dafs die Scene in einem katholifchen
Lande, und zwar in Baiern, liegt) „müflen wir bey
„Anfängern behutfam feyn. Ich habe folche in mei-
„nem Plan für die höhern Grade aufbehalten; der-
»„mahlen offenbahrt man keine andre, als Moraliften
„und raifonnirende Gefchicht{chreiber. Die Moral
„vor allen mufs der Hauptgegenftand feyn. — Auch
„nicht von Erziehung und Politik höre ich ‚gern,
„dafs man mit diefen Leuten rede. Denn wenn fie
„die Moral vor der Politik lernen , fo werden Schel-
„men daraus, Ganz allein Moral, Gefchicht, Men-
„fchenkenntnifs und?Einficht in die. men(chliche Na-
„tur.“ (S. 235.) „Hart ift es, dafs man bey jeder
„Sache die Leute leichter haben kann, als jene Güs
„ter.“ (S, 271) „Wenn ich das Gebäude misbrau*
„chen. wollte , blofs für mich Corgen, um reich, ant

un mgete
