827 SE
mit den Worten: „Sollte einf ein Fürft — ein
BER Menfchenfreund — oder“@as Publikum
felbfit mich auffordern, eine neue und ändige
Ausgabe diefes Werks'zu beforgen — ‚oder einem
kleinen fürs Volk daraus zu verfertigen‘ —

een leicht in beiden” Fällen eines der

einnützigften “und befriedigenditen Werke
fein Dafeyn erhalten.“ Was foll man zu folchen

Prahlereyen fagen ? 2

GÖTTINGEN -bey- Dietrich : Zweyter Anhaug
zu den Predigten über den innern Gottesdienft
4 der Chriften. . Von Dokt, G, Lef. 1786. 775.
a ‚in‘8. (4 gr.)
uw; (Der Predigten find fechfe. Der Innhalt if:
1 Chriftliche Anweifung zum Wachsthum im Guten ;
tom beftändigem Gebet; Hauptürfachen‘ menfch-
‚lichen Misvergnügetns’ und Elendes5“die ‚Quellen
-vunfrer beten‘ Freuden ;/Gebratich des-Leidens and
„V’Fodes. Jefü’zum'Spiegel unfers veigenen- Herzens ;
mund: zu unfrer Aufrichtung - Stärkung und Freu-
vde, Die‘ Predigten“ find fo vortreflich , wie man
urfe Von einem Les erwarten Kann.

 WRECHTSGELAHRHETIT.

REN wES, "bey Vatar, und PArts, bey Belin :
6 RAR MED Vimpkeferiptibilite, "es
6 Farattdres diffindifs des Aiferentes efpkees“ de
+" 9 Dimtes ‚et fur 1a pröjomption‘' Ir

„”eccle iäfique'de
GM La is Fils, Avocat au Parlement
“de Bretagne, et“ Docteur - Regent’ en Droit
' "Canon des Facultöside Rennes. 1786, S.'270.
Oz ar)

en At Bonrepos: verlangt über‘ einen’ be-
-+trächtlichen‘ Diftriet Pass Zehentrecht mit “den
Pfarrern zugleich , "Co dafs diefe den dritten Theil,
ineinigen” Bezirken‘ aber‘ die Hälfte, die‘ Abtey
hingegen die übrigen zwey Dritte! , oder die an-
“\dere Hälfte‘ ausüben’ follen. ‘Ihre’ Rechte hat fie
gröfßstentheilsim 13: utid 14 Jahrhuhdert von‘ "den
Vicomtes de‘ Röhan‘ erhalten. Den Pfarrern ge-
< fehl manihren Antheil zu ‚aber der‘ Abtey /wöl-
“Jen ihn "verfehiedene‘ Zeheintpflichtige nicht ein-
räumen, indem fie jene‘ Zehenten für ‘weltliche
"halten, und’durch Präfeription- von ihnen‘ frey zu

föhtes les Dimes tehues en‘ Fief.

“ feyn glauben.‘ Die"gegenwärtige ‚Schrift “if zur -

Vertheidigung der‘ Abteylichen Rechte abpefsfst,
Es werden darin‘ vier Hauptfätze “aufgeftellet -
«3. Diejenigen Ländereyen „deren Eigenthümer die
Zehentfreyheit verlangen, ‘liegen in- der‘ Zehent-
o’mark von Bonrepös, und die Abtey' hat fich durb
das Fäcum- der Pfarrer, “als ‘Mitzehentherren,
“welche den Zehenten ttets erhoben‘ haben , zu-
teich‘ im? Befitz ihres‘ Rechtes erhälten, °115In
-Bretsgne find "faßt alle Lehnszehenten geiflichen
-Urprungs / und unverjährbar/‘” Freylich? find vie-

ALG. LITERATUR-ZEITUNG.

‚gale de l’origine *

235

“Je „davon fchon feit dem achten Jahrhimdert im
yenbäflde gekommen, tbeils durch die Regeu-
‚ten, ‚welcheder Kirche die Zehenten abnahmen,
und weltliche‘ damit belehuten, theils durch die
Geiftlichkeit felbt, welche fie an Layen zu Lehn'
ge tHeils durch das! Patronatsrecht weltlicher
{onen welche die Zehenten ihrer Kirche ganz

oder zum Theil an fich zogen, und nach Gelegen-

& heitidemBlärrerdes Qrtet Fleder damit belehnten,
theils endlich durch Ufurpation- der Layen. Eini-
ge Rechtsgelehrten halten zwar die. Feudalzeben-
ten für Domasislzehenten, nemlich zuerft Grimau-
det, welchem dann viele andere gefolget find:
andere hingegen erklären “fie für uifptüngliche
eiftliche Zehenten, als du Moulin, Hauteferre,
Thoma fin, u, a. Il Nach geiftlichen (und welt-

lichen‘ Rechteniwerden alle‘ Zehenten als geiftli-
“che ‘prä(aumiret, Die “hieher‘ gehörigen Gefetze

bringt (der: Verf. unter: drey Klaffen, nemlich fok
che, welche den Layen die Rückgäbe:der Lehens-
zehenten an die Kirche anbefehlen, (olche,. wel-
che (die Befehaffenbeit sdeifelbem,. fe mögen in
‚-geifltichen ‚oder weltlichen‘ Händen‘ feyn, über-
) haupt beftimmen ‚endlich folche, «welche ihnen
gleiche‘ Laften , "wie 1den geittlichen /Zehenten
auferlegen , IV. Dierganze Einrichtung: und Ver-
'spaltung der‘ Zehenten‘ von, Bonrepos “zeugt von
urfprünglich geiltlichen‘ Zehenten.- " Verfchiedene
> Schenkungen der‘ Vicomtes des-Robhan an dierAb-
"tey ah imit/Bifchöflichem-Confens, die-ab-
"teylichen ’Zehenten find "mit «den: Pfarrzehenten
gleich, fiefind (allgemein, us 1. w. | Alle diefe
“Behauptungen. fücht der Verf. durch die Gefchich-
te, durch‘ Verordnungen aus verichiedenen Zeiten,
dürch” berühmte "Rechtsgelekrte und durch Ur-
“kunden zu rechtfertigen; und «beleuchtet am: En-
de die Grühde’des Gegentheils,

PH STE.

LEIPZIG Bey Schwikert :“Medicinifche” Elektri-
eität‘ vom "Wilhelm "van “Barseveld , Mitglied
der Provinzialgefellfchäft zu Utrecht —' und
Apoteker zw Arifterdam. "4d,  Hollä@ndifchen.
Mit 3 Kupf“ 1787 8: S: 246:

Wir freuen uns allezeit;, went eidMann mit
ühinlänglichen phyfifchen und medicinifchen‘Kennt-
niffen ausgerüfßtet von” einem „der wirk famften
phyfifchen ‘Arzne yıbittel zum Nutzen feiner moth-
-‚Jerdenden‘ Nebenmenfehen Gebrauch macht /ubd

feine‘ Hierüber gefammleten Erfahrungen , (wenn
fie“ befonders nichts zu'dem alltäglichen ‚gehören,
dem Publikum übergiebt. ı Gegen wärtige Abhand-
‚Jung liefert einige-nicht un wichtige Beyträge zur
#\Gefchichte ‘der medieinifchen*Elektrieität, und um
-sdeswillem verdiente fe, in unfre Sprache überfetzt
zu werden. | Dermerfet Theil entilt eine kurze
Erklärung‘ der nöthigen ‚Werkzeuge zur? mediei-
ifchen Elektrieität z’'eine An weifung die” SieEUT

 
