 

'

819
ertheilte, Anmerkungen zuzufetzen;, die man auch
hin and wieder findet, In der Vorrede fchildert
der Herausgeber den Verf, als einen Mann von
einer ganz eignen, etwas mismüthigen, Laune,
ünd fo findet man ihn auch im ganzen Buche , felbit
in Rückficht der Ortographie, wo. er effre ft. Ctre,
fefle it. tete etc, aus ‚Vorliebe zur Etymologie
fchreibr. Bisweilen vermehrt indeflen eben, diefe
Laune des Verf. die Unterhaltung der Lefer,

Das Tableau befteht aus 67 kurzen Abfchnit-
ten, in welchen die vorzüglichiten topographifchen
Merkwürdigkeiten, Regierungsverfaflung,  Poli-
zey, Münzwefen, Gewerbe, auch Charakter der
Einwohner abgehandelt: werden, . In einigen Ab-
Schnitten find manche hifterifche Bemerkungen,
auch zuweilen nur geringfügige Anekdoten einge-
fchaltet, — Gleich den erfien Eintritt in die Stadt
fehildert. der Verf, (ehr traurig , die nachfolgenden
Gallen aber find beffer, Das Andenken ihres vorzüg-
Jichften Wohlthäters, Kaifer Karls des Grofsen,
«wird hier noch ‚immerfort aufs forgfältigüte erhal-
ten. Jährlich wird dreymal (eine Statue in einem
gelbdamaftenen Rocke, mit einer Perücke und ei-
nem Knebelbarte in einer feyerlichen. Proceflion
herumgetragen, Den Hauptplatz in der Aitfiadt
Ziert aufser einem  Springbrunnen eine Statüe
Karls des Grofsen, Auf eben diefem Platze ift
durch eine gleiche Bild(äule ein Aachner Kalkbren-
ner verewigt, der bey einem Aufftande der Pro-
teftanten, (die bald darauf imi)j. 1611 aus jAachen
verjagt wurden, ) diefe Stadt yerlaffen mußte, Aa-
chen war von jeher wegen. der Spielfucht berüch-
tigt, und nur diefer einzige Nahrengszweig foll
ihr bey dem jetzigen Verfalle noch übrig feyn,
Nächft der Redoute wird ein Lefekabinet (Cabinet
Jitteräire) am fleifsigiten befucht, .Dieles wurde
nicht eher als im J. 1784 und zwar von 2 Fran-
gofen errichtet. Bey der Stadt find mehrere Al-
Jeen, aus denen min fehr {chöne Spatziergänge
‚einrichten. könnte. Freudenmädchen uud Bettler
{ind die erften, anf die man in Aachen {töfst,
Die Stadtgarnifon beftehr. mit Inbegriff der Ofhicie-
re und Unterofficiere aus 206 Mann, die uoge-
achtet ihrer geringen Anzahl in Grenadiers, Füle-
liers, und Nachtwachen abgetheilt find, Die Stadt-
regierung'foll auch Spione unterhalten, und felbit
die Bettler hiezu gebrauchen; das letztere be-
zweifelt der Verf. Die Aachner follen fich mehr
durch Andächteley als durch Arbeitfamkeit aus-
zeichnen. Die Lebensmitrel find hier theuer, der
Handel ift von geringer Bedeutung, auch fchon
aus dem Grunde, weil kein kluger Kaufmann mit
Spielern Gefchäfte machet, Die Unhöflichkeit der
Eidwohner in allen Ständen gegen Fremde tadelt
der Verf, vornemlich auch deswegen, da fie
doch fonft foviel Vortheile als möglich von ih-

AL Z- AUGUST 1787

a DE WA TE

nen zu ziehen. fuchen, -Der ‚Bürgermeifter,;

cher vonder Bürgerfchaft auf eine Onbeflm eis 1
erwählt wird, hat jährlich z000 Thir. Einkünfte,
Schöffen, müflen geborne Aachner feyn behalt D
ihren Poften Jebenslang, und wählen ihre Tedeer
malige Collegen felbit, Auf den Wein ift.in.Aa-
chen kein Jmpoft gelegt, und dennoch betriok: Ei
fich die Einwohner Jieber im Brannteweine, n
Burfchrid hat in Abficht der. warmen Bäder {0 Wie
in andern Rückfichten . noch . viele Vorzüge Wat
Aachen, „Man (indet dafelbR einen höflichern: Top
auch nur wenige Bettler, -die nicht! einmal. an
Burfcheid einheimifch find. Bevern: empfielt der
Verf. zu einer Penfionsanftalt für die Kinder der Ba:
degäfte;. . Da der berüchtigte Procefs w des
Komplots in Abficht des Raubs, der Papers as
Herzogs Ludwig „von Braunfchweig im Tablean
mehrmalen erwähnt wird, fo if ‚noch. «m Ende,
zur Erläuterung diefer Stellen, die Sentenz der
dortigen Stadtgerichte ncbit einem Schreiben d
Herz0gs Ludwigs von Braunfchweig abgedruckt, iM
S. 156 wird der Rhein als der‘ Strom genANOG
worin der Herzog Leopold yon Braunfchweig .fei-
nen Tod gefunden «ie Verwechlelüngs die man
einem franzößfchen. ft «als: ei
geut(chen verzeihen wird, Seller eher SPS

LE1PzıG, bey Junius ; Horatius Bentdiftus vo
Sanfure, Prof, der Weltweisheit zu Genf,
Reifen durch.die Alpen, nebft einem Verfuche
über die Naturgefchichte der" Gegenden von Genf
a. d. Franzi überfetzt und mit Anmerkungen
bereichert, m, K,'3ter Th. 1787 (1 Rehlr. 486)

Da wir die Ur(chrift diefes Theils (ne n
4ten.) io N. 85. der A, L. Z. .d. J. bereits An
angezeigt haben, fo begnügen wir uns, hier blofs
yon der Ueberfetzung zu fagen, dafs Ge treu und
fliefsend ift. Die Anmerkungen des Ueberfetzers find
zwar nicht allzuhäufig und lang» aber doch wegen
ihrer Zweckmäfsigkeijt und ihres lehrreichen Iutelt

jiberaus (chätzbar, Sie betreffen meiftgNa ech
ten von äbnlichen Erfcheinungen an Y
als von welchen im Text die Rede j@; z.B. be
Gelegenheit des rothen Alpenfchnees bemerkt Hr
WW. , dafs auch //oikmar fchon eine ähnliche Erfchei-
nung anf dem Kiefengebirge gefehen habe; er fand
nemlich dafelbf alten Schnee, deffen oberite Lage
von der übergeftrenten Erde grau, «nntenher ren
und noch weiter in der Tiefe ganz ‚roth gefärbt
war. Auch nützliche Winke für künftige Alpen

reifende, Nachrichten yon neuen Schriften nd
Erklärungen über Gegenftände des Textes giebt
Hr. /. bisweilen io (einen Anmerkungen, 5

Kupfer find ebenfalls gut nachgeftochen; HS

   
 

 

    
