aM DO Zi

deutfchen Rechts, Und das, noch gröfserauChios
von Meynungen und Sentenzen der Rechtsgelehr-
ten, mit philofophifchem Scharffinnszu entwickeln,
und in ein wohlgeordnetes Syftem zu briafen ; '—
unermüdet in Bearbeitung: diefes /o weitläuftigen
Feldes, ftellt anitzo. der verdienftvolle GrofsCanz«
Jer von -Carmer {chom den vierten Band, oder gi:
X. Abtheilung des IIten Theils (eines Entwurfs,
zur Beurtheilung des; fachver(tändigen: Publicums
af, In der Vorerinnerung gedenkt derfelbe , dafs,
mach des itztregierenden. Preufsifchen. Monarchen
bekannten men{fcheafreundlichen AbGechten, nicht
nur, der bisherige:PJan, und,die Ausf/etzung zwey,
er Preis- Medaillen von 50, und 25 Ducaten , bey-

behalten, fondern.auch die Stände in den verfchie-

denen Provinzen der Preufsifchen Monarchie auf-

efordert worden, an diefem für fie und. ihre

achkemmen fo wichtigen Werke näher und us-
mittelbarer, als bisher gefchehen, Theil zu neh-
men... Die Bemerkungen derfelben‘, (welche fich
auch, auf den vorhergehenden ıften. Theil vom
Perfonenrecht erfirecken. werden) follen von den
Landes- Juftizcollegiis,. mit Zuziehung der Stän-
difchen Depotirten, näher erwogen, mit den Gut-
achten der Coliegien zur. Gefetz. Commiflion. ein-
gefenget, fodann, nebft den Preisfchriften und
anderen eingekommenen. Abhandlungen, von fel-
biger und einem, Ausfchufs fachverftändiger. Män-
mer aus den Collegiis und Ständen genau geprüft,
nach den hieranf gefafsten Schlüffen der Entwurf
durchgehends umgearbeitet, und. fo ein allgemei-
nes 'Gefetzbuch vollendet werden, welchem da,
wo.es nöthig, noch einzelne Provinzialgefetzbü;
cher nachfolgen follen. — (Ein weitausfehendes
und Kufserft mühfames Project, das aber der Wich-
tigkeit des Gegenftandes vollkommen entfpricht,
und deffen Ausführung, bey dem bekaßuten ge-
fchwinden Gang der Preufsifchen Regierungsge-
Ichäfte,“ keinen unnöthigen Verzug befürchten
3öfst.) — Die vorliegende Abtheilung enthält
blofs‘ die allgemeinen Quellen des Sachen + Rechts,
die Theorie der Verbindlichkeit ans Verträgen
zund unerlaubten Handlungen, die Lehre vom Be-
Sitz und Eigenthum überhaupt, uvd den unmittel-
baren Erwerbuüngsarten, In der Einleitung find
die allgemeinen Begriffe vorausgefchickt, welche
den Titel 'der Pandecten: de verb. figuif. entbehr-
lich machen, und’ wegen ihrer gröfseren Deutlich:
keit und Beftimmtheit weit übertreffen. Bey, dem
I. 11. IV. und V. Titel, von den allgemeinen
Quellen des Eigenthums, von. Verträgen, vom
Gewahrfam und Befitz , und vom Eigenthum felbit
wird {ich nicht viel erbebliches erinnern eder, zu-
fetzen laflen: diefe an fich ziemlich trockenen
Materien find hier ausführlich bearbeitet,‘ und
dabey die wenigiten Abweichungen von der ge:
wöhnlichen Theorie des römifchen Rechts und
dem bisherigen Gerichtsbrauch anzutreffen, . Bey
Schliefsung der Verträge werden Rafende und
Wahnfinnige, ohne‘ Rückticht auf (ceida istervalla,

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG. |

 

dürchgehends Kindern unter 14 Jahren gleich ge
achtet; es Wird auch an en be dafs Wrunken-
heit im höchfen Grade, recken, Furcht, Zora,
und andere heftige Leidenfchaften, die Seele in
einen dem Wahnfinn gleichkommenden Zuftand
verfetzen, (Wobey der Pfiycholog ‘manche Eins
fcehränkung -machen. dürfte). - Verträge „deren
Gegenftand fich über 50 Thaler in Silber - Courant
beläuft, ingleichen die, welche dingliche Gerech-

tigkeiten oder beftändige per(önliche Laften betref-

fen, ‚follen fchriftlich errichtet werden; Blinde,
Taube und Stumme, ingleichen folche , die des

Schreibens. unkundig find, oder daran verhindert‘ ‘

werden, follen ihre {chriftliche Verträge‘ gericht-
lich aufnehmen laffen ; ‚und wer fich des Rechts
vom Vertrage abzugehen bedienen will, mufs,

wenn der‘ Gegenftand ‘ den Werth von so Rthl.
überfteigt, {folches gerichtlich anzeigen; (diefe
mehrere Beglaubigung if allerdings ‘fehr heilfam,
zur Vermeidung und Abkürzung der Proceffe:‘
nur ift. zugleich zu wünfehen, dafs: auch die ge-
richtliche Ausfertigung von Amtswegen erfolge,
oder doch die Tsxe. fo. mäfsig als möglich‘ fey.)
Copventiopal. Strafen dürfen nie den doppelten

Betrag des auszumittelnden Intereffe überftei-

gen. — Fruchtbarer an neuen Grundfätzen, und
daher auch, mehrerer. Zweifel und Erinnerungen
fähig, ift der Illte Titel von unerlaubten Handluy-
gen, und vornemlich der VIte Titel. von der Er«'
werbung des Eigeuthums und den unmittelbaren

Arten ‚derfelben,, welcher faft die Hälfte des gan-.

zen Buchs ausmacht... — - Wir wollen nur einiges
davon berühren, +Der aus mäfsigem oder geringem
Verfehben unmittelbar .zugefügte Schaden foll nicht
erfetzt, werden, wenn der Befchädigte folchen
durch Anwendung der gewöhnlichen Aufmerk-
famkeit vermeiden konnte. (Hier fcheint die Pflicht
zum einfachen Erfatz noch einzutreten, fo lange
nicht ein grobes Verfehen auf Seiten des Befchä-
digten vorhanden. ift.) _ Dafs der Erfatz des von
ahnwitzigen und Blödfinpigen zugefügten Scha-
dens wegfalle, wenn der Befchädigte nur durch”
ein geringes. Verfehen den Schaden veranlafst ‘ba-
be, fcheint nicht, wie io der Note (S. 84.) bes
hauptet wird, in der natürlichen Billigkeit zu lie

gen, weno man fich den Fall denkt, da dem Be-

fchädigten der phyfifche Zuftand des Befchädigers.

” unbekannt gewefen, und des Jetztern Vermögen, :

ohne Verkümmerung feines nöthigen Unterhalts,

zum Schaden Erfatz hinreicht, — Wenn; es auf.

Entfchädiguog der Verwandten eines Entleibten
ankommt; fo wird die wahrfcheinlicke Dauer fei-
nes Lebens ‚zu 70 Jahren, angenommen, jedi #
wenn, er mit einer chronifchen Krankheit behaf-

ter gewefen, nach dem Urtheil der Aerzte be-, |

ftimmt. _— Der Betrag des Schmerzengeldes foll
nicht durch blofse Willkühr des Richters, fondern
nach dem Betrag, der Heilungskoften abgemeflen
werden: Bey,‚Perfonen höheren. Standes aber wer-

den die Schmerzen nicht iu ‚Gelde vergütet, U 9

 
