„ot A, L.:Z- SEPTEMBER 1787;

emter> Becenfionen, ungedruckte Urkunden; Ab. HANNOVER, „Helwig: U
Aindlangen, ausgearbeitete Gefchichten u. f£.w. fol- lungews A wigt U Aal rn

Jen vorkommen, — Alfo Stoff genug für jährlich nanzen, und der, Ockonomie gezogen aus dem =

etwa’ zwey- Alphabete! Das intereffantefte in diefem hannoverfchen, Magazin, von.Z. L. M. A
Stücke find fünf Briefe über Hannover, eine Stadt, Zweyter Band, 8. 34 Bogen. (1 Baal Ed RS
Jber welche bisher weit weniger gefchrieben it, ‘Herr Ämtfchreiber Rathlef zus Erzen f a

als zu wünfchen wäre. Aber dann müfsten die (ta  diefer, Compilation ‚des hannov. Mag. rt und
giltifchen Nachrichten auch richtiger und beftimmter wenn es weiter fo gehet,: wird die(er ‚Auszug: 19
feyn, als in die(en-Briefens Hier „ift ‘keine. Seite zahlreich an Bänden werden, dafs wieder ein neuer -
ohne ehr erhebliche Fehler, ‚Nur etwas zum Be“, Auszug erforderlich feyn dürfte, wenn das Unter- SE
weiße. Wir wollen ‚gleich, die Berichtigungen nehmen wirklich denjenigen Nutzen fchaffen. Coll =>
Jicher fetzen: /S. 5. Z. 8. Die königl. Voigtey der den es fchaffen könnte; wenn der Plan recht wäre‘ E
Neuftadt hat allerdings. noch einige Concur- angelegt worden, | Die in ‚dielem Bande‘ ‚enthalt:
Tenz in der Altkadt, z. E. die‘ Jurisdiction | nen XX Auffätze find zwar an fich gröfstentheil
‘ über kanzleyfäfsige Fremde, — S, 5. Z. 12. der (ebr-interefant, und — die zu grofse Weit
Magiftrat der Neultadt ift keinesweges blofser Ge-  fgkeit bey einigen'abgerechnet — (gut gefchrie
meindeyorfteher, | Er hat die Adminiftration ‘der und praktifch brauchbar, im letztern Betracht
"Stadt - Oekonomie -, Cimmerey -, und vieler Policey- nemlich Abh, 2. über, das Gewicht und’ Ma
Sachen.  S.5. 2.23 w. bw. die Aegidien- Neuftadt Korns; 5. über Tobaksbau 3 74 über. das -
3@ nicht vor 70, fondern vor 47 Jahren zu erbauen aben, — _ Allein die Auffätze im ganzen |
‘angefangen worden, S. 5.der König kat diefen Theil dind fo fehr ver(chieden, dafs nur die wenigfte:
A:r Stadt, dem Magiltrate keinesweges in Rück- Einem Individuum brauchbar feyn‘ können,
Sicht des Verfchönerungsplans, welchen der Magi- nützlich wäre das Unternehmen gewe C
firac angenommen, übertragen; fondern durch ei-. E, alle Auflätze, die praktifche Oekonom
nen Vergleich wegen anderer Differenzen , zu einer fen, in befondern Bänden , und die, ‚welche die Po
“Zeit als an jene Verfchönerung noch nicht gedacht licey - und Cameral -‘ Gefetzgebus betreten
“war.  S-5- Die Einkünfte der. Stadt- Cämmerey-be- fen, wieder in befondern Bänden wären abgedruckt ;
Jaufen fich bey weitem nicht auf 60000 Rehlr, — worden So hätte der Landwirth, . und der Ge-
Diefes nur zur Probe! Auf Einer Seite alfo bey- fchältsmann, jeder fein befonderes brauchbares
The foviel Fehler als Zeilen! — Was follen doch -Buch gehabt, Denn was” {oll z, B. erfterer‘ mit r
“dergleichen ftatiftifche Nachrichten! und wie viel den Abhandlungen XII und XVII von der Salzpro-

Irrchum und Schaden richten fie nicht ‚an, zumal -bierkun(t; mit derUnterfuchung u ze
Ri

 
 

  

 

wenn der, Verf. , wie diefer, dich die Miene giebt, Hofpitäler u. £. w.. Die Preisfrage X, über die Ab-
als kenne "er die Sache recht genau, Das Raifgn- fchaffung der Frohndienfte (ilt auch! aufser *
nement von 5. 33 an über den Geift des Staats, it ‘b. Magazı fo oft be(onders abgedruckt, dafs
lefenswürdig und“ meift gegründet. Die übrigen fie hier nicht noch einmal erwartet hätte. — ‚Bin ZN
Stüke find von keiner befondern Erheblichkeit und wenig gar zu bequem macht Hr. R, fich‘ doch die a
die Recenfionen am wenigften. Die Anzahl der Arbeit; wenn er, wie Nr. XII und XVIL ergeben,
Pfarren in den Kurlanden 5. 63. it auch nicht rich- einzelne ganze Abhandlungen, die im Magazin ge-
tig. Es find nicht 893 Pfarren, fondern Prediger trennt waren, auch hier getrennt erfcheinen läller,
im Lande. Bey manchen Pfarren find zweypauch "nemlich als‘ Fortfetzung; —, wodurch dann noch
drey Prediger; und nun wird dann aus jener irri- mehr unnütze Weitläuftigkeit entitehet, Auch hätt
gen Angabe, in Verbindung mit einer andern irri- billig bey jedem Stücke angeführt werden müflı
gen im politifchen Journale, die Anzahl der Ein- in welchem Jahrgange des Magazins es‘ zu finden
Wohner des ganzen Landes, mit einer fo klugen if, weil manche einzelne Stücke, die noch zu ha-
politifch - ftatil ifchen]Miene vermeyntlich ficher be- ben find , diefem oder jenem Landmanne, dann

  

 

 

rechnet, dafs man fich des Lächelus nicht enthalten befonders hätten‘ in“ die‘ Hände gegeben werden -
kann. können, x Ba: AT ;

„LITERARISCHE NACHRICHTEN.

7 . > Es
Kızıne SchrirTEnN. Halle, bey Hendel; ‚Sam, Gott- fo hätte er auch hier die Worte‘; Feuereifer, Feuer vom
jicb Walds, ord. Prof. zu Königsberg Predigt über fal- Himmel, etc. in andre AR me "mögen. Da
Sehe Religionsbegrife etc. 31 S, 8. 1787.(2 gr.) Dader Verf. im es aber. ein noch gröfserer Ruhm ift, richtig und f an
Vorbericht fich rühmet, dafs er sicht, wie für Juden, die Wahrheiten des‘ Chriftenthums darffellen, zumal wenn
in Leipzig geprediget habe, fo hätte er auch in diefer AB- + man: wider -falfche Religionsbegriffe Ciferts. fo 1ollte man)
{chiedspredigt WEN nörhig gehabr, ASdifcher Reliziong: 7 diefer Predigt den Satz : da/s der Genu/s aller finnlichen
vorurrheile fo. häufig zu erwähnen. a er glaubt, fic ergnügungen uns hinterher unaufhörlich peint A
hebräifcher Phrafen im Ausdruck enthalten zu haben, nicht, finden, A peiniget, billig

 

kr
WE

al

 
