“x Al Ze JULIUS! 5787: 86

diefe Provinzen für {o-volkrsich, dafsihnen‘ verhält-
nifsmäfsig nicht leicht ein anderer Staat gleichkommt.
Den Hauptgrund der Volksmenge und des blühen-
den Zuftandes findet er in den Privilegienund dem bis-
her ungekränktenGenufs der hergebrachten Freyheit.)
In den Poldern an der fogenannten alten Schelde, beym
Schloffe Bornhelm, fand man vor kurzem eine Art von
Schif, fo man für eine römifch friremis hielt; aber fres
lich nur nach der Befchreibung der Bauern: denn fie
war zertrümmert, ehe fe von‘ Kernnetn befichtigt wer
den konnte. Man entdeckte dafelbit auch Münzen
yom K. Commodus' und metallene Bilder Jupiters,
aber verftümmelt. Der Verf. bemerkt dabey , dafs die
X lamländer, bey. ihrer Bekehrung zum Chriftenthum,
ihre Götzenbilder zerfchlugen. und 'in,die Schelde
warfen. Im folgenden werden die, Nachbarn ‚der
ößerreichifchen Niederlande, nemlich Holland, Frank-
reich, Grofsbrittanien;, Lüttich, uud ‘die politifchen
Begebenheiten und Verhältniffe mit ihnen, bis auf
die lezte Streitigkeit Se Kaifers mit der Republik
der. vereinigten Niederlande, betrachtet. S. 182. be-
zweifelt der Verf. „ob Grofsbrittanien klug handelte,
da es fich mit Preuffen verband, und Oeftreich zur
Ergreifung eines neuen Staats(yftems bewog. : Die
zwey nächiften Ab(chnitte handeln; von der Religion
und. den Wiffenfchaften und Künften. ‚S, 197: be-
kennet der V£., dafs England, in Abficht auf die
"Toleranz , den öftreichifchen Niederlanden und über-
haupt den Staaten des Kaifers den Vorzug laffen
mufe, Die Aufhebung der Klöfter, findet bey ihm
grofsen Beyfall; doch giebt er ihnen. S. 206 f. ein

über alles das Gute, fo fe ftifteten, zum Ab-
Ichiede mit, S. 208 f. kommt noch eine befondere Nach-
richt von den Beghinen, einer‘ den Niederlanden
eigenen und darinnen häufig‘ anzutreffenden. So-

 

A  P

LITERARISCHE

BerörDerungGEs, Der König von: Preufsen hat an die
Strelle ‚des veritorbenen Abt Zawar, Hn. Caramnosdani von
Venedig, der als ein gefchickter Improvifadore unter dem
Namen Filifri berühmt ift, zum Dichter für die Oper er-
nannr, "und ihm eine Penfion von 800 Rthlr, ertheilt,

Der Hr. Conrector Suter in‘ Nürnberg, hät ncblt eis
ner Zulage; den Charakter eines Profeflurs auf deut dorüs
gen Gymnafum erhalten, 3 anal

Hr. Cauonicus Steiwacher zu Wirzburg ik, zum öf-
fertlichen und ordentlichen Lehrer der Kirchengefchichte
an dertiger Univerfität ernannt worden.

 

« AvszuG sınzs Brıres, Ambras bey Im/pruck am Ende
des Mays: Hicr ift tür Naturkundige eine Seltenheit , ‚die
"alle Aufmerkfamkeir verdient, Unter, den vielen Natur-
uud Kunftfachen, die auf diefem jetzt ziemlich öden Schloffe
aufbewahrt werden, findet. ich ein Horn‘, über‘ 3 Puls
lang, völlig gerade; ohne die mindefte Wendung oder Queer-

 

cietät, und (diefer ift, etwas ‚weniges.von. den ade?
lichen Stiftern und. den Gütern des Deutfchen Or-
dens in den Niederlanden angehängt... Au'ser dem,
was. von der Literatur und den {chönen,Künfteny
vorzüglich der Mahlerey, fich hier erwarten läfst,
Jiefet man S. 228 £,. noch einiges von dem Adel, der
Jüuftizverfafung und der Regierung der Niederlande.
Die franzöfifche Sprache foll fich,. nach S, 224 f, be-
fonders während der Jahre 1744 - 1748 darinnen
verbreitet haben, und im 18ten. Jahrhundert ‚wird
‚wahr(cheinlich. die alte Landesfprache ‚nicht mehr
geredet werden. S. 232. wird in einer Anmerkung
erzählt, dafs die brabantifche Hesrfchaft Grünberg
allemahl den jüngften Sohne zu Theil wird. Diefes
zührt davon her, weil Walder Berthold, Herr von
Mecheln, (einen jüngern Bruder, Gerhard, als, Geiß
fel,bey dem Herzog von Brabant fitzen liefs, ohne
in der ihm beftimmten Zeit, (einem; Verfprechen ge
mäls, fich wieder zu ftellen,  Drey.der intereflan«
teiten Stücke ‚aus ‚der niederländiichen Gefchichte,
nemlich die Schickfale der Gräfin Jacobine von
Hennegau, des Herzogs Carl des Kühnen, und die
Regierung Alberts und Ifabellens , machen ‚den
Schlufs, wobey noch etwas über. die Frage: ‚ob es
für die Niederlande befler wäre, wenn fie einen ei+
genen Staat ausmachten, und über ihre Vertaufchung
gegen Baiern, welche damals, wie der: Verfaffer,
fchrieb, noch mit Dunkelheit bedeckt. war; ‚.beyge-,
fügt wird. : Wiederholungen kommen it diefem Bus
che öfters vor: 'am öfter!ten iftdiefes der Fall. bey.
den Lobfprüchen Iofephs des 1I.. Es verdienet be-.
merkt zu werden, dafs diefer Engländer dich durch
kein’ National - Vorurtheil verleiten liefs , über Mit-
telund Verfahrungsart bey Reformen zu kritifiren..

 

En
NACHRICHTEN,

Areifen, von der Textur des -Rhinoceroshorns: Zu unterft
an der Wurzel har das Horn etwas über 5 Zoll im Durch-
meiler, iftda, wo. es‚aufgefelen, oder an dem Kopfe be
feitiget war, ein wenig hohl eingedrückt und läuft fchırell
nach einen Abftand von. 3/2 Fufs‚fo,dünne fort, dalßs es
nur etwas über ein’paar Zoll int Durchmefler behält, Bey
diefer Stärke geht es bey nur geringer Verminderung bis zu
{einer ftumpfen; al nderen "Spitze fort. Es: 4ft alfo fm
Ganzen: (tets ein {tarkes Horn von beträchtlicher Länge, das
bauptfächlich‘ we ‚cn des Geradenuflaufens fchwerlich dem
doppelhörnigen 'frikanifehen Nashorn zuzufchreiben, zu
feyn £cheint. Die Farbe if gelb, oder vielmehr bräunlich
elb.. Die Zoologen mögen? das. Thier ‚gewiß ein. Qua-
ruped, auffinden, dem das Horn zukommt; und der
Verf. der Zool.; Geographie, „Hr., Prof, Zimmermann, mag
fich freuen , hier, aufser Spasrucnn, noch neuen Stoff zur,
ET nE feiner Gründe gegen idas Leugnen des Einhorns
zu finden! % Mr

ws
