 

a N

537 S ; 7% Nume
OA be Gr

ro 2067? 38

VE Kalt
Ta EA 1491N , Ar 8 38

MEINE

LITERATUR AZEITUNG

Mi KEWOG hs, den

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

OxrForpD,- bey Prince und Cooke: Clinical ob-
Jervations om the u/eof optüm in low fevres and
in the: fynochus illufrated by.cafes, With fome
previous remarks ou the epidemic fever, which
prevailed in 1785 at Oxford and in tho neigh-
bouring counties in a „letter, to ‚John Bade-
„ey, — by: Martin, Wall, ‚M. ‚D. „Lord Litch-
field’s-clinical profeflor, one ofche phyficians
to: the: Radeliffe.infirmary...Zhe /econd edition.
1786. 8-73 S-

:| Yoas epidemifche Fieber hatte viele Aehnlichkeit
h ‚mit. dem lang(amen Nervenfieber des Hux-
ham. Seine Hauptzufälle waren unordentliche
:Hitze; Uebelkeiten , Kraftlofigkeit, in. der, Folge
mit -Stupor, «Schlaflofigkeit und grofser Entkräf.
tung! verbundenes Irrereden und wenn diefer Jetz-
;te Zufall fortdauerte , fo ftarben die Kranken ins-
‚gemein. ‚In‘ allen Fällen entftand die Krankheit
‚von der Anfteckung, die fich in. fehr vielen Fällen
durch die ‚offenbarften Proben änfserte. In den
;meiften Häufern befiel fie bey. aller Sorgfalt, ihre
weitere Verbreitung zu verhüten, mehrere Per(o-
;nen oft, den grüfßsten Theil der Bewohner, Jm
‚Winter fchien die Anfteckung, ftärker, als im
‚Sommer, zu wirken, wegen der mehr concentrir-
ten thierifchen Aysloflungen: ja der Verf. ver-
fichert‘» ‚dafs (elbft.die Ausflüfle gefunder Perfonen
jeim anfteckendes Miafma erzeuget haben, . Alle
{tarken Ausleerungen waren tödlich. Zuweilen
xyaren offenbare Zeichen ‚der Entzündung zuge-
gen; aber auch ‚da fand fich gleich nach der Ader-
Taffe eine Kraftlofigkelt ein, die durch keine erre-
genden Mittel: überwunden, werden kannten, Auch
Spiefsglasmittel erregten oft entkräftende Schweifl-
fe, und fchadeten.. Erregende, tonifche und
Fäulnifswidrige ‚Mittel wirkten beffer; aber die
Krankheit zog fich fo in die Länge, dafs es zwei-
felhaft war ‚ob die Arzneyen einizea Antheil an
-der Genefung ‚gehabt hatten,  Diefe Umitände
und:die Vorfchläge vieler, Aerzte veranlafsten den
‚Verf, den Mohnfaft zu brauchen, den man. aus
Unverftand des Satzes, dafs fich der Mohnfaft nicht
zu Entzündungen (fchicke, Diebe ohne Ent-
zündung bisher zu, wenig, zu häufig dagegen die
ED IS ‘Drilter Band, BREI GI

2910 Angußk 1787.

 

Spiefsglasmittel gebraucht.habe, Weil der Mobn-
faft bey Befänftigung der Unruhe, rTilgana. der
‚Hitze, Minderung der Gefchwindigkeit der Puls-
‚fchläge alt een Wirkt, ‚‚dabey. Schmerzen
lindert, -Schlä macht und die Fieberparoxy(men
abkürzt, weil er fo viele Aehnlichkeit in feiner
„Wirkung mit dem Wein-hat, {o verfuchte ihn der
Verf. und befchreibt den Erfolg feiner Verfuche in
vielen ausführlich erzählten Krankengefchichten
Er gab .die Zinctura thebaica io. Verbi c

Spiefsgläsbereitungen » mit verfüßfstem itriolgeift
und andern ähulichen Mitteln, am häufigtten mit

dem Vitrioläther. - Die Verbindung mi
bereitungen erregte zu heftige N Ued. N ehaheen
Schweifse und verlängerte die Krankheit, In d
einzelnen erzählten Fällen giebt nun der Verf.
von dem Erfolg feiner Curen Rechenfchaft. Wenn
Ausleerungen fehr angezeigt waren, mufsten die-
fe vorhergehen und auch im ‚Verlauf des Fiebers
mufste auf "die Beförderung des Stuhlgangs be)
‚dem Gebrauch des Mohofaftes fehr gefehen ver.
den, Einmal verordnete er fogar vier und zwan.
zig Stunden vor dem Tod des Kranken die Jala; {
pentinctur mit Brechweinftein, (ein fo hefti Te
Mittel, in einem Fall, wo fich offenbar. die fäulicrte
Entzündung der. Eirgeweide ‚des Unterleibes be-
meiltert hatte!) . Die tinctura thehaica wurde ent-
weder fogleich ‚oder gleich nach dem Gebrauch aus.
leerender Mittel, mit Vitrioläther zu vierzig, funfzi,
Tropfen, doch oft auch in geringerer Menge e
ben, zuweilen wurde auch noch die con/#fio Carola.
ca, Kampferjulep, Lavendelgeift, Bifamjulep, u. f.f.
beygemilcht. Der Gebrauch diefer Mifchungen wur.
de fo lang wiederholt, .bis das Fieber offenbare
Remiffionen machte, n wurde. die China-
rinde mit Schlangenwurz und der Huctura thebai-
ca, zuweilen in {ehr flüchtigen Mifchungen
geben und auf diefe Art das Fieber gehoben "Wie
man aus den erzählten Krankengefchichten und
aus der eigenen Aeufserung des Verf, ficht fo
war Hebung des Ficbers doch das nicht , was man
von dem Mohnfaft erwarten durfte: er vermind
te blofs die Schnelligkeit und Kleipheit der Puls.
fchläge, machte zuweilen den Puls intermitti-
rend, verftärkte die Ausdünftung und beförderte.
durch Begünfti, ung einer baldigen und ftarken Re.
‚mißion, die Gelegenheit, das Fieber durch ‚die
Yyy * r Rin-

 
