 

83 ALG. LITERATUR -ZELTUNG, | 84

nicht von einander verfchieden. — Aus der Na-
tur und den Eigenfchaften der elaftifchen Flüf-
figkeiten. leitet der Verfaffer: Folgerungen zur
Erklärung der mannichfaltigen Bindung und
Entbindung der Wärme, der Wirkungen der Luft
beym Verbrennen, der des Lichtes auf die Körper,
der Bildung des Waffers und der Zerfetzung def-
felben‘, der Ent(tehung der Säuren und ihrer Zer-
Jegung, der Verbindung derfelben. mit Laugenfal-
zen und Erden, des eigenthümlichen Verbren-
nens des Diamantes, der entzündbaren Luft, des
Schwefels und Reisbleyes zur Erklärung der Ver-
kalkung und Reducirung der Metalle, der metal-
lifchen Solationen, und der Eigenfchaften metal-
Hifcher Salze, der Bildung der unmittelbaren Stof-
fe des Pflanzenreichs, der Entftehung, des Unter-
fchiedes und der Zerfetzung der vegetabilifchen
Säuren, der weinichten Gährung , der Bildung eini-
ger animalifchen Stoffe, und ihrer Zerfetzung
„ durch Fäulnirs her. Alles mit/ Anwendung von
Lavoifiers Theorie, der wir aber doch, allem An-
fchein nach, die Dauer nicht verfprechen, die
‚Stahls Lehre‘ vom Dafeyn des Phlogifton gehabt
hat, und in Verbindung mit den neuern Entde-
ckungen auch noch haben wird.

Wir theilen bier kürzlich die Methode mit,
nach welcher der Verf, die Chemie und Naturge-
fchichte in Verbindung vorträgt.

Im. er/flen Bande handelt er in der erflen Ab-
#heilung die Einleitung und allgemeine Sätze zur
chemifchen Kenntnifs der Körper ab. — Defini-
tion, Gegenftände, Zweck, Nutzen, und ‚Ge-
fchichte der. Chemie, Von den chemifchen Ver-
wandfchrıften. Verwandfchaft der Zufainmenhäu-
fung and Zufammenfetzung. Gefetze der letzte-
ren. Von den einfachen Grundftoffen und ‚Ele-
menten der Körper, der mancherley Meynungen
der Naturforfcher über ihre Anzahl. Die peripa-
tetifchen Elemente würden wir doch, nach dem,
was ums jetzt darüber bekannt ift, nicht mehr als
folche gelten laflen,. Vom Feuer, vom Lichte
und von der Wärme. Mit Recht glaubt der Verf.,
dafs das, was wir von den beiden Jetztern wifl-
fen, uns noch nicht berechtige, fie für Wirkun-
gen eines und eben deffe!ben Wefens zu halten.
Vom Phlogifton, wo wir die Gründe gegen Stahls
Lehrgebäude erwarteten und fanden, die uns aber
noch lange nicht überzengten, Gegen Lavoifiers
Angriff darauf wollen wir hier aus eigener Erfah-
rung anführen, dafs nicht nur die Kalke der Me-
talle, fondern auch die Gläfer derfeilben am Ge-
wichte mehr betragen, als die Metalle felbit, und
dafs fie diefe Zunahme in ‚der ftärkfen Glut be-
halten, — Nun können wir aber doch weder
das Wafler, noch das Principe oxigyne aus der
Luft, noch Luft felbft in diefen metallilchen Glä-
fern beweifen oder darthun, wober alfo ihr ver-
mehrtes abfolntes Gewicht? Und was ift denn
der Kohlenftof des Hrn, Lavoifier anders, als das
brennbare Wefen, mit einem andern Worte? —

Wirkungen der Wärme auf die Körper, chemifch
betrachtet. Vom Feuer, als Mittel zur chemifchen
Zerlegung der Körper, und von den Operationen,
die fich auf die Anwendung deffelben gründen, —
Von der Luft, ihren phyfifchen und chemifchen
Eigenfchaften, befonders ihren Wirkungen und
Veränderungen beym Verbrennen, Verkalken und
Athemholen, mach Lavoifier, — Vom Waller,
von den pliyfifchen Eigenfchaften deflelben. —
Das Waffer in feinem Zuftande als Eis. Hrn.
Wilkens Verfuche über die Bindung des Wärme-
ftoffs durch (chmelzendes Eis find dem Verf, hier
entgangen, Das Wafler im tropfbaren Zuftande,
Zimmermanns und Abichs Verfuche über die Ela-
fticität des Waflers vermiffen wir ebenfalls. —
Das Waffer in Dampfgeftalt. Chemifche Eigen-
fchaften des Waflers. Als Verbeflerungsmittel
eines zum Genufs beftimmten fchlechten Waflers,
fchlägt der Verf, vor: ftagnirenden Waflern Bewe-
gung zu geben, dadurch, dafs man ihnen einen
Fall verfchaflet, oder durch fie Mühlen treiben,
oder fie in Kanälen laufen ; oder in Fontainen (prin-
gen läfst. Hiedurch verduniftet ihr Gas und ihr
fäulichter Dunft. Ferner, dafs man den fumpfig-
ten Boden reiniget, und fo die zur Fäulnifs ge-
neigten vegetabilifchen und thierifchen Stoffe weg-
nimmt, und das Waffer felbit in Bewegung fetzt,
und dafs man es in grofse fteinerne Behälter oder
in Brunnen feihet, deren Boden mit vielem Sande
verfehen if. Durch diefe Mittel reiniget man das
Wafler zwar von darinn fchwimmenden fremd-
artigen Dingen; um ihm aber die darinn aufge-
löften Salztheile und den fanlichten Dunft fo viel
als möglich zu benehmen, mufs man es kochen,
fetzen und kalt werden laffen, abklären, durch
Löfchpapier oder Sand filtriren, und in fteinernen
Gefäfsen der Luft eine Zeitlang -ausftellen. Man
kann es dann mit Sicherheit trinken. Bey fehr
harten Waffer dient auch ein Zufatz von etwas
wenigem zerfiofsenem Weinfteinfaiz, — Kurze
Gefebichte der Luft und Waflererzeugung, nach Hn.
Lavoifier’s und Meusnier’s Verfuchen. (Hr. :Ca-
vendi/k ift mit keinem Worte erwähnt), -- Vom
erdigten Stoff im allgemeinen. Die vorgeblichen
Verwandlungen der Erden in einander find durch
keinen entfcheidenden Verfuch bewiefen, und
wir können keine von den bekannten Erden die
elementarifchen nennep.

Die zweyte Abtheilung diefes erften Theils be-
fchäftigt fich mit der nähern Betrachtung des Mi-
neralreichs, Lefenswerth ift, was der Verf. über
die methodifche Eintheilung der Erden und Steine
nach ibren äufsern Kennzeichen, als nach-ihrer
Form, nach ihrer Härte, nach ihrem Bruch und
ihrer Farbe fagt. Er liefert hierauf die Claflifica-
tion der Erden und Steine nach Daubenton, und
dann in Rückficht ihres chemifchen Verhaltens
nach Bucquet, Bergmann (nach Mongez Ausgabe),

und Kirwam — Salzichte Subitanzen, Als cha-
racteriftifiche Kennzeichen derfeiben führt er auf:
ihre
