 

 

_ ziemliche Weile, (el!
„ren, Das Verfahren bey

“ allgemeinen

in den phl

393
neuerer Naturforfcher über die Erzeugung der Luft-
fäure, nebit mehrern‘ von ihm angeftellten Verfu-
chen, aberohne Folgerungen, vor. — Hu, Haupim,
Baudias Verfüche über die Wirkung der elchtrifchen
Materie duf verfchicdene Körper des Mineral- Pflan-.
Zen-, und Thierreichs , mitgetheilt von Hn. Nicolai
in Dresden. 5.330.) Viele elektrifiste Körper geben
gicht nur ein {ehr Rarkes Licht, fondern mehrere
können auch dahin gebracht: werden, dafs fie eine
SR in der Hand, phosphoresci-
den Verfuchen ift folgen-
des: Ein der Stärke der Mafdchine‘ proportionirter
Körper wird zwifchen die Spitzen des Cavalloifchen
Ausladers gefetzt, und dann das eine
elldrathes mit der Erde,‘ das andere

Ende des St
Mit. der Mafchine verbunden, UVebrigens läfst man

einen beträchtlichen Raum zwifehen dem Kno-
pfe des Conductors und des Ausladers , damit ‚der
Einige me-

ji ‚öfsere Gewalt bekomme,
Tebaratcht em n üser das Eilen , von Hrn,
‚Stouth "(S. 339.) jertes Stück zu Verfache "und

obachtungen über die Entfichung der ‚fixen und
Zengytfirten Luft, vom Hrn. D. und Prof. Gren,
(S.428.) ‚Der VE. befchliefst hier die Erzählung
feiner Verfuche; von Folgerungsfätzen daraus find
erft die beiden angeführt: dafs die Luftfäure
(tifchen Procefen Ka aus Tebenshft
nd: ilfon producirt und erft erzeugt würde;
Wer di Re schon vorher einem Beftandtheil des

“durch. phlogiltifche Proceffe zerlegten Körpers aus-

€ t habe‘, alfo nur entwickelt und educirt wer-
Ma nur dann in den phlogiftifchen Proceffen
enttehe, wenn fie vorher in‘ den verbreinlichen

I

 

Dr ZALITE

LEıNE ScHrirTEN, Strasburg, bey König: Kurzer,
Draerich über die Behandlung, der Lußifeuche' auf dem
Lande... In der Verfammlung der Königl. Gefellfchaft der
Aerzte, zu Paris im Louvre vorgelefen am 412 Sept. «»786 von.
den Hn. de Lafonue und de Horne Auf Befehl des Gou-
vernements zum Druck befördert. 1787 44 S. 8. (3 gr.)
Wenn denn nün einmal die leider immer allgemeiner wer-
dende und auch bey uns die {tillen Hütten der Landleute

nicht ‚mehr verfchonende Luftfeuche eine Volksanweifung!

war es freylich ein fehr Yöblicher Gedanke
he  egirunf; diefelbe zwey fo geichickten und vorfich-
tigen Aerzten, anzuyertrauen die die nöthige Mittelftralse
zu halten wufsten, um weder‘ durch zu viel Empirismus
dem Unmündigen ein Schwerdt in die Hand zu geben, noch
durch zu theoretifche Vollkändigkeit den Endzweck zu ver-
fehlen. Die Behandlung ift durchaus fehr einfach und nach
den am leichteften zu bemerkenden Symptomen beftimmt ;

das Hauptmittel ift folgender Sublimatfyrup Be Lign. Gua-
je. Fiv. Coqu. 0, Aqw. font, 15)(@ ad reman. 35) Col. add,

AL. Zi AUGUST 1787.

 

%

Körpern. praeexiftirt habe; (Lonft‘ aber nicht, ‚wie
beym Phosphor, Schwefel, den Metallen, u.6.Ww. —
Einige mit den fpanijchen Fliegen gemachte Erfak-
rungen, von ebendemfelben, (5. 4 Sie zeigen
ebenfalls: Spuren eines thierifchen S Bu De
hen über . ver/chiedene Gegen) einiger
yulkanifchen Gegenden des Rhrias; von Ha. DEN
(S.451,) Nachtrag zu der chemifchen Unter juchung
er. Trink- und Badı L
in Ablicht auf ihren Gehalt’an Schwefeileberiuft vow.
Ha: Weflrumb. (489). Der Hr. Vf. wiederruft hier,
durch voll(tändigere Erfahrungen geleitet, (eine, vo-
rigen Behauptungen, ‚dafs das Meiuberger Waller
keinen Schwefelbeftandtheil habe, und zeigt durch
Verfuche, (die es, wie er felbit. gefteht , freylich
noch nicht mit-voller Evidenz, aber doch mit mehr
als Wahr(fcheinlichkeit folgern 1sffenz) dafs das Wal-
fer allerdingswetwas, Leberluft enthalte. — Ueber
die Erzeugung des Schwefels auf dem nafen Wege,
vom Ha. Schiller. (CS. 498.) Hr. S. ‚will, dies‘ aus
den im Vitriolöl gefundnen Schwefeltheilen folgern;
allein {ollten diefe nicht. auch fchon in das Vitriolöl
bey der Bereitung hineingekommen feyn; daver
nicht beftimmt „ob es ‚Nordhäufer. oder. englifches
Vitriolöl war, und das letztere. allerdings Schwefel
enthalten. kann? — Wir. begreifen nicht , warum
Hr.-D. Dehne. Ferfüche ‚mit. des Maywürmern, und
Ho. HWittekop Bemerkungen über das. Allendorfijche
Salzwerk hier, abermals abgedruckt (tehen, da fe
{chen in der Auswahl der neuc/flen Entdeckungen TH.
4- ftehen.: Warum ‚follen. denn die, Käufer fie zwey-
mal kaufen? — . Eindoppeltes Regifter der Schrift.
{teller und Sachen machen den, Beichlußs,

der Meinberg: elle, vorzüglich,

a  ———

 

RARISCHE NACHRICHTEN.

Sach, Thomkn. ypj(3. Clarific. opt album. ov. Tafpiff. a8

confifl. Syrup. et in vafe terreo add, Mercur. fublim. cor=
rof. gr. Xjj: MM. Davon wird früh‘ in den erften Tagen ein
und dann 2 Efslöffel für ftarke Leute verordnet Die abge:
handelten Zufällefind: Tripper,Chancre, Bubönen, Phy-
mofis.(Phimofis) und Parap' umofis , Eitergefchwüre, veneri-
{che Auswüchfe, Exoltofis und Keinfraßs , eigentliche Luft-
feuche , und der be ygefügten Heilmittel 21, welche alle.
befonders in Rücklicht des wohlfeilen Preifes gut gewählt
find , ( fo koften 2'Pfund von obigen Syrup , die mehrentheils
zur Kur hinreichen, nicht mehr als 12 Grofchen-40 Sots)h
Aber, bey aller. Brauchbarkeit diefer Schrift dünkt, uns die,
freylich‘ jedem zuer(t auffallende, wichtige Frage: ift denn
diefer Tripper oder‘ weiße Fluß wirklich venerifch, und
alfo nach} diefer -antivenerifchen Vorfchrift: zu behandeln,
oder nicht ? zu wenig beftimmt und erörtert: zu feyn; und
der traurige Misbranch des Queckfilbers im einfachen Trip-

er möchte alfo dadurch nicht vermindert, ja, wir-fürchten;
eher vermehrt und privilegirt werdem

I Eh

 

 
