» rung Mmehrerer Artikel,

8x Numero 165% 8:

ALLGEMEINE

EA TE RIATU RAZEITUNG

ES - Mirtwochs, den ııten Julius, 17874

EEE EEE ED A EEE EEE

PHYSIK:

. Parıs; bey Cuchet: Z/emens d’hifloire natu-
weile et. de Chimie ; feconde Edition des Lecons
elementaires fur ces deux fciences, publiges,
en 1782. Par Mr. de Fourcroy, — Tome pre-
mier, 37806. 426 S. und 99 © Discours pre-
Jiminaire; Tome deuxitme, 523 S. T. troifieme,
547 S. T.quatrilme, 1786. 487 S. und 3 Bogen
Regifter, nebftg Tabelien in 8. (6 Rthlr. 21 gr.)

Mi wahrem Vergnügen zeigt Rec. diefs Werk
A an, das fich vor allen bis jetzt in Frank-
reich erfchienenen Lehrbüchern der Chemie durch
Voilkändigkeit an Sachen, Beftimmtheit und
Deutlichkeit, in. Begriffen, unparteyifche Darftel-
lungen der Lehrmeynungen, Bekannt(chaft mit
ausländifcher Literatur, und, richtige Ordnung
und Verbindung der Sätze vorzüglich auszeichnet.
Es ilt eigentlich eine ganz umgearbeitete Ausga-
be der L/jo#s elementaires d’hifloire naturelle. et de
chimie, weiche der Verf. in zwey Theilen 1782.
herausgab. Es unterfcheidet fich von diefen nicht
nur durch eine gleichförmigere Vertheilung der
Materialien , fondern durch die gänzliche Umände-
durch fehr zahlreiche
Zufätze, und genauere und mehr ausgebreitete
Zergliederungen bey den mehreflen Gegenftänden,
Die ehemalige Eintheilung nach /orlefungen it
anfgegeben, und dagegen alles in Ab/chnitte und
Capitel geordnet worden,

„Der Discours preliminaire beym erflen Theile
enthält einen kurzen Abrifs über die Natur und
Eigenfchaften der elaftifchen Flüfsigkeiten, und
liefert zugleich noch einige Zufätze und Verbef-
ferungen zu dem Werke felbfit, ‚Der Verfafler
folgt -Lavoifier’s Theorie über das Feuer, über
die Wärme und die Bildung der lufctförmigen Stof-
fe ganz, trägt aber auch die Meynung anderer
Naturforfcher mit gehöriger Befcheidenheit vor.
Ueber den Unterfchied von Licht und Wärme be-
ftimmt er nichts gewifles. Alle Iuftförmige oder
elafßifche Flüfsigkeiten haben diefen ihren Zuftand
blofs von dem Beytritt des Wärmeftoffes, Aufser-
dem aber mufs auch der Druck der umgebenden
Körper, vorzüglich der Atmosphäre, ihrer Aus-
breitung nicht entgegen feyn. Daher rührt die

4A, L. Z 1787. Dritter Bandı

fchnellere und ftärkere Verdünftung ‘auf hohen
Bergen, daher die Nothwendigkeit bey Verfuchen
genau anzuzeigen, bey welchem Druck ein Kür-
per den Zuftand einer elaftifchen Flüfsigkeit an-
nehmen könne; daher der Unterfchied unter per-
manenten und nicht permanenten elaftifchen Flüfsig-
keiten; diefer Unterfchied ift aber nur relativ,
nicht wefentlich, und findet nur nach Ver(chie-
denheit der Wärme oder des. Druckes_der Atmos-
phäre {tatt, Der Verf. theilt die permanent elafti,
{chen Flüfßsigkeiten ia vier Claflen: a) in folche,
die zum Verbrennen und zum Athemholen die-
nen: x) Lebensluft , 2) Atmosphärifche Luft; b) die
weder zum Verbrennen, noch zum Athemholen
tauglich find, und keine falzichte Befchaffenheit
haben: 3) Mofette (phlogiftifirte Luft), 4) Sal-
petergas, 5) luftförmiges muriatifches Gas ( dephlo-
giftifirte Salzfäure); c) die, weder.zum Verbren-
nen, noch zum Athemholen dienen, und. eine fal-
zichte Natur befitzen: 6) Kreidengas (Luft(äure),
7) Schwefelgas , 8) Flu/sfpath/aures Gas, 9) Koch-
Jalz/aures Gas, 10) Älkalinif/ches Gas; d) die we-
der zum Verbrennen , noch zum Athemholen tau-
gen, und entzündbar find:) 11) reines brennbares
Gas, ı2)-hepatijches. Gas, 13) Phosphorgas, 14)
mofetartiges entzündbares Gas, 15) luftfaures und
16) kohlenartiges entzündbares Gas, Gegen diefe
Claffificatioo müffen wir erinnern, dafs die dephlo-
gififirte Salz/äure ganz mit Unrecht in die zwey-
te Klaffe gefetzt worden if, da fie vielmehr indie
dritte gehörte, und alle Kennzeichen einer {ehr
ftarken Säure an fich hat. Die gänzliche Entfär-
bung der blauen Pflanzenfäfte durch diefelbe if
gar kein Beweis gegen ihre faure Befchaffenheit.
Aus eigener ‚Erfahrung können wir gegen Berthol.
let verficbern , dafs ‚fie mit der Auflöfung des mil-
den feuerbeftändigen Laugenfalzes aufbrauft,, frey-
lich nur fchwach, weil fie fich nur Jangfam aus
ihrem luftförmigen Zuftand fetzt, Uebrigens ik
diefe merkwürdige Subftanz keinesweges eine
permanent elaftifche Flüfsigkeit ,. oder eine Luft-
art zu nennen: denn es fehlt ihr picht nur Farben-
lofigkeit; fondern fie wird auch nach Karflens und
Grens Beobachtungen in der Kälte zu wirklich
kryftallinifchen Anfchüflen verdickt, und verliert
ihren luftigen Zuftand ganz und gar. Die No.
15 = 16 angeführten beiden Arten find gar
nicht
