EEE A

*

389"
Härme; nd’ nach'ihm if-Peier' kein Element, fon:
dern aus den beiden ungleichartigen Beitandtheilen!
der Licht - und: Wärmematerie zufammenpgefetzt.
(Nach: den Verfüchen des Ha. ‘Fontane, die Hrs

Crell hiebey ‚Entgegen anführt, follen die Stralen

des concentrirten. Mondlichtes ‘das Thermometer

merklich (eigen machen, Kann’ diefs aber nicht

bey einem empfindlichen Thermometer auch fchon

durch die Annäherung der Perfon gefchehemn,, die

fich: dem Werkzeug nähert? Nicht durch die Wär-

mie der‘ Kerze, ‚mit welcher man es beleuchtet ?.

Viele‘ /Erfcheinungen  laffen fich allerdings weit un-

gezwungener! erklären‘; wenn man Licht und Wär-

me genau unterfcheidet, — Von freyer und ge-

bundener , Wärme. — "Von der Hervorbringung

des Feuers durch verbrennliche Körper. — Mey-

nungen’ älterer‘ Natürforfcher hierüber. — Einige:

Einwürfe gegen die Crawford’fche Theorie vom Ver-
brennen. Nachdem Hn. Verf, erklärt diefelbe die
Entbindung der. Wärme fehr finnreich, nicht aber
das Verbrennen, d.h. die Entwicklung des Feuers,
das von blöfser Wärme verfchieden ilt. Denn wenn
gleich die‘ Luft ‘durch Phlogiftifirung: gebundene
Wärme von fich geben kann; woher das Licht der
verbrennenden‘ Körper? Woher das Licht der ent-
zündbaren Luft? War die Lichtmaterie auch vorher
in der Luft geburden befindlich?. Dies if er noch
zu erweifen, — \Hri Gr: hält Phlogifton für Licht‘
und Wärmematerie‘ zugleich, die‘ beide chemifch
vereiniget fich im gebundenen Zuftande in den ver-

brennlichen Körpern befinden, und’durch ihre Ent-,-

wickelung‘ unter den dazu nöthigen Bedingungen
freye Licht = und Wärmemäterie, d.h. Feuer‘, her:
Vorbringen; von der reinen Luft aber beym Ver-
brennen wieder zum Theil gebunden werden, und
19 phlogiftiGrte Luftbilder. —. Befchreibung eines
Gebirges um Braunsdorf , Seiner mannichfaltigen
Strinarten und ihrer fichtüächen Ueberg änge in einan-
der von Sonnefchmid. (5. 63.) Der Verf. bietet Lieb-
habern eine Sammlung ‘derfelben von beynahe 100
St. für 5 Rthlr. an. —" Ueber die Natur der brean-
baren. Luft ; in Rückficht auf Hn, Sennebier’s Schrift
über eben diefen Gegewfland, von Hn. Je b,
(S. 81-113.) Der V£, rügt Viele falfche Sätze; die
Hr. ‚Sennebier gegen Ho, Kirwan und zum Beweife.
feiner Meynung über die Natur der brennbaren Luft
„behauptet hatte. Allein auch‘ Hn. Weftrumbs Grün-
de haben uns noch lange nicht von der Wahrheit
der Kirwänjchen Behauptung überzeugt, dafs brenn-
bare, Luft‘ Phlogifton fey in. Iuftlörmiger Ge-
ftalt.. — Die Verfehiedesheit der -Lorgfältig, 'ge-
reinigten brennbaren Lüftarten in‘ Rücklicht ihres
Gerüuchs, ihres fpecihfchen Gewichts, ihrer Brenn-
barkeit, der Farbe ihrer Flamme ; die Hervorbringung
der inflammabeln Luft durch die-Verdünitung des blo-
fsen Aethers, und endlich die Analogie — aus der Ent-
ftehun| der Sälpeterluft, machen es’mehr als währ-
fcheinlich, dafs fe nicht Phlogifton find, —‘ zumal
da Phlogifton allein gewifs nicht mit Flamme ver-
brennen kann, wie die brennbare Luft thut. —

‚7AUGUST /z58%. . ] 39°

X

Angehärigt find, diefem , wie den anderır Stücken, Aus.
zuge aus Rozitr’s Journal für die Naturkunde,die aber,
da fie erft von. 1775 find , nichtmehr das Gepräge der
Neuheit’ haben, und zum Theil Jäng(t widerlegte
„Sätze enthalten. — Im zweytan Stücke find: Der-
Juche über das Verhültwifs zwilchen der Vermeh-
rung des Umfanges des |Wafers und der Menge der
verjchiedewen Salze, welche: man darinn aufgelöft
hat, von, Hn., Direct, :Achard. Aus den zählrei-
chen Verfuchen fieht man, dafs unter allen ange-
wandten Salzen nur.das Weinttein(alz und der Sal:
miack fo befcheffen find, dafs einige ihrer Theile
fich in, die Zwifchenräume des Wa ers, legen kön-
nen, ohne feinen Umfang zu. vergröfsern. Bey
andern Salzen, war die Vermehrung des Umfanges
durch die erften, und die folgenden Portionen allı
mal im Verhältniffe mit derMenge des zu dem Wafl-
fer gegebenen Salzes. — Fort, efetzte kurze Be-
$racklwagen Über die Schmelzkunft , nach ihren fer-
nern Operatiosen im ausgedehntern Verflande: an.
jetzt der. Abtreiben der , durch die Bleyarbeit und‘
Saigerungen der Schwarzkupfer erhaltenen, JWerke,‘
und nachherigen Feinbrennung der hiedurch erhal.
tenem Blickfilber betreffend, von Hn. Nauwerk (S.

151-164.) Eine‘ praktifche Abhandlung, die für
den Hüttenmann lefenswerth it. — Ver/füche über
die Waller -\und Pfeffermünze, von Hrn. Fuchs.
(5.1785). Be/chreibung und kurze Nachrichten von.
einigen Syaspis -, ne Feuerflein - ‚und Chalce-
don - Kryftallen , welc Gängen gebrochen haben,
vom Hn, Bergm. Beyer :S. 190. Für den Mineralo- ;
gen wichtig. — . Verfuche. über die Bereitung des
lüchtigen Alkali „vom Hu. Dolifu/s, (S.198) Statt’
der Kreide empfiehlt Hr. D. zur Gewinnung des
Aüchtigen Laugen(alzes aus dem Salmiak, das dop-
pelte Gewicht der Pottalche. — U:rber einige be-
Jondere Silber - und Quechfilbrrerze, die ich in den
Gängen ven Chalanches , bey Allemont in Dauphine
finden, von Hn. Dir. Schreiber, (202 - 207), —
Das fogenannte gänfeköthige Silbererz, ift eigentlich
ein erdichter, filberhaltender Kobold. Gewöhnlich
befteht. er aus (chwarzem Kebold und deffen rother
Blüthe,. aus verkalktem Kupfernickel, gediegenem
Silber; und zuweilen findet. man etwas Thon und)
Eifenerde darinn;: — Ueber das Schwefelwa[ler
bey Limmer von Ha, Andrei: (S:207.) 40 Pf. def-
felben enthielten 111 Gr. Kalkerde, 1033 Gr. Koch-
falz, 3 Gr. Bitterfalzerde, 163Gr. erdigte Schwefel-
leber und (alzfouren Kalk, . 10.Gr. Selenit und eine‘
Spur“ Eifesrahm ," 7 Ge Alaunerde, 183 Gr. Kie(el-
erde; aufserdem noch‘ Luftfäure und hepatifche
Luft. —. Drittes Stuck: Ueber die Wirkung der
verfüfßsten Säuren auf die Mittellalze, von Hu. D.'
Dihse. (8.263 - 279) Das-Refultat mehrerer die(er ;
fehätzbaren Verfuche ft: das gehörig verlifste
Säuren die Mittellalze Nicht zerftören: erfüche und
Beob, über dız Entflchung der fixen und phlogiflifirten
Luf! ,. von Hn. D..Gren ($. 296.) Es ift dies"ein
Auszug aus der Imupuralfchrift. des V£} under
trägt. hier erft die Gefchichte der Lehrmeynungen

Ccc 2 neue-
