ALL G“E

u
T\

>

n

CS

ER

RECHTSGELAHRTHEIT.''

+ Erzurt, bey Keyfer: Johann Chriffian Hellbachs,
Herz. Sächf. Cob- Meining. Commiffions - Se-
cretairs ,, und Fürftl, Schwarzb. Sonderhauf.
Regierungsadvokatens, Entwurf einer auserle-
Senen Bibliothek für Rechtsgelehrte , mit zweck-
mafsiger. Kritik und Ladenpreifen.‘ Eriter Theil,
1787: 8. 288 5. (14'Gr.)

—_—

I den! Vorerinnerungen fagt Hr. H. . „,Gegen-
wärtiger Theil befafst die Hauptgegenftände der
Rechtsgelahrheit, und ‚ihrer ‘Theile; in. zwey bis

drey nachfolgenden. Theilen aber werden. die
Schriften, über einzelne {pecielle Rechtsgegenftän-

de angegeben werden;‘ und ‚am Ende der(elben

bittet er die Recen{enten um Mittheilung der Grün-

de, „warum fie vielleicht mit der Ausführung des

Plans hier,und. da nicht zufrieden wären; welche
Vorzüge diefes für. (vor) jenem Buche, welchem

er weniger Güte zufchreibe, etwann (etwa) den-

noch habe, warum diefe(diefes oder jenes) keines-

weges wegpelaffen werden müfße, und welche im
Gegentheil des Anführens wirklich‘ nicht werth
„wäre.‘* / Diefer Theil enthält 6 Hauptabtheilungen :

I. Vorbereitungs- und Hülfswiffenfchaften S; 1,

— IL Theile, Hermeneutik und ‘Publicität‘ (diefer
Fonderbäre Ausdruck wird S. 186 mit dem: popu-

läre Rechtsgelahrheit und Volkscodex vertaufcht)

der ‚Rechtsgelehrfamkeit S, 53. 11I. Praktifche
Rechtsgelehrfamkeit. S. 191. IV. Deductionen,
Rechtsfprüche und Controverfien. 5,215. V. Zu-
Yammengedruckte Werke und einzelne vermifchte
Schriften, S. 245. VL Alphabetifche Lehrbücher.

» $. 27t. Codann Abbreviaturenerklärungen. S. 277,
und Sachregifter, S. 281. Wollten wir’ der Bitte

des Verf. ga entfprechen, ihm, was die ausgelaf-

fene gute Schriften betrifft, nach Ordnung des von

je ihm gewählten Plans Supplemente liefern, uns über
4 feine (wir wiffen nicht, ob:ihm eigene , oder an-
$ dern‘ nachgefcriebene) "Kritiken umftändlich her-
auslaffen, und diejenige Schriften, welche als mit-

telmäfsig oder {chlecht.ihre Stelle nicht verdienen,

. namentlich bemerken: fo müfsten wir die Gren-
zen einer Recenfion (ehr überfchreiten, Wir be-

gnügen uns alfo, ihm einige das Ganze fowohl,

lee

A

> Rn DD EEE
®

Mr

als einzelne uns aufgefallene “Stellen angehende’

f ‚+ Mu de Zu 1787: Drister Band.

zur Numero“221,

 

N, * ‘

‚682

ME IN /E

LITERATUR-ZEITUNG

Freytags den ı4ten September 1787. . >

‚X
A

Winke, zu beliebigem Gebrauch, bey Fortfetzung
diefer Arbeit mitzntheilen,

erlefenen Bibliothek‘ für Rechtsgelehrte.‘ Hätte ‚er
fich die Mühe genommen, nır die in dem erften
Theil — denn &r' will uns Ye ens noch. mit
zwey Theilen heimfuchen‘'— 'aufgeführten 17 Bo-
gen anfüllenden Schriften zufammenzuzählen , "wie
wider({prechend würde er eine folche Menge aus-
örlefener Bücher gefunden ‚haben? Was foll_ man
aber fagen, wenn man’ darunter Bücher findet,
von welchen er‘ felbf z.B. allo urtheilt: „5, 17.
It faft ganz aus dem Weidlich abgefchrieben; S.
76. Ein elend Werk! S, 145. Mittelmäfsig; S. 175.
Ein’ unbrauchbares Buch; S. 195. Nicht befon-
ders3;* u. f. w. Bey diefen Umftänden pafst das
Wort: auserlefene Bibliothek nicht mehr zu diefem
Buch, eben fo wenig, als der Beyfatz: mit zweck-
mäfiger Kritik, foferne man darunter richtige Be-'
urtheilung und gedankenreiche Kürze verfteht,
Davon mögen: nach(ftehende‘bey(pielweife ausgeho-
bene Stellen zeugen: S. 3, ‚Wir übergehen hier
die rühmlichen Arbeiten eines — und führen nur
den neueften/und been Schriftfteller der allg. jur.
Lit. an: H, J. O0.‘ Königs Lehrbuch.“ S, 109. bey
den Pandektencompendien, wo allein Heineccius
ünd Hellfeld genannt find, „Lauterbach , Ludovi-
Ci und Böhmer (doch auch Schaumburg?) (tehen
wohl nach einftimmiger Meynung aller urtheilsfähi-
gen Kenner. diefen beliebten Lehrbüchern nach,“
. 154 f. wo von Böhmers und Püttmans Lehn-
rechtseompendien die Rede ift:“ In diefem find
einige Lehren weiter als von Böhmer ge(chehen
ausgeführt, die. Literatur vollftändiger — und if
das Buch eleganter,“ Wir miflen auch | beynahe
auf eine captatio benevolentiae {chliefsen, wenn wir.
S, 10, wo von jur, Journalen gehandelt wird, No. 23,
und N. 25. über Verdienft gelobt, N. 20. aber nur. mit
dem bereits widerlegten Beyfaz:: „„fcheint fich auch zu.
endigen*“ (Rec. beruft fich disfalle auf das XXVL und
XXVII Stück v, J. 1787.) erwähnet finden, Was aus-
gelaffene gute Schriften betrift; (0. vermiffen wir z,
B, ungerne: S, 67. den 3. und 4. Theil von Pach«
ners Sammlung aller Reichsfchlüffe v. J. 1776 und;
1777. S. 146, Pütters Elementa. Jur.. Germ.;; S,;
185. HofacKers’ und. Hochftetters .hieher gehörig:
BE LE > A | Streite

Hr, H. (pricht auf dem Titelblatt von einer Aus,
