 

 

333 ge WERT

-6) Edmunds Betrachtungen über wichtige Gegenftände
der Religion aus dem Englifchen 6 oh 6 8. izt
3.87:

7%) Pomp: Mela ins Deutfche überfezt von Diez 8. fonft

Wi Br ES

6) Florus "Epitome hift, rom, mit Sincerı Noten 8. fonft
14 gr. izt 7 gre

9). J- je6 Reinhard juriftifche”hiftorifche Ausführungen
2 Theile 8, fönft x Rehlr, izt 12 gr. -

IV. Außtionen von Büchern und Kunftlachen.

In Hamburg, follen ‚am 1%ten September diefes Jahrs
die Sammlungen des feel. Herrn Procurator Abendroth in
Öffentlicher Audßtion“ verkauft werden, welche beftehen jn

2000 Nummern Mineralien, an Stuffen, Drufeg, Stein-

und Erdarten und. Verfteinerungen, unter jenen find an
die 100 fche Silbererzftufen , und über 200 fachfifche
Erdarten; einigen Samencabinerten ; ausgeftöpften Fifchen5

einigen‘ Conchylien ;  hauptfächlich ‚aus fehr guten zum”

Theil englifchen , theils hier verfertigten phyükalifchen In-
ftrumenten , an Elektrifirmafchinen und Geräthe, einfachen
und zZufammengeferzten Vergröfserungs - Gläfern; Fernröh-
ren; Brennfpiegel; Künftfechen ullerley Art, worunter
654 Abgüfse von Wapen , Medaillen , Antiken (nach Eip-
Bertfcher Art) und dergleichen,

- Verzeichniffe find zu haben, -bei Herrn Friedrich, Ni:
eolai in Berlin, Herrn Breitkopf in Leipzig, Herrn Rich-
ter in Altenburg und Herrn Walther in Erlangen,

Hefr „D. und Profeflor Gifeke in Hamburg über»
nimmt,” gegen hinlängliche Sicherheit, auswärtige Poft-
FreisAnfiige

V. Preisaufgaben,.

Die ‚Kön, Gefelfchaft der Arzneygelahrtheit zu Paris hat
den vom Köuige geftifteten Preis von 600 Livres auf fol-
gende Frage gefetzt ;. Determiner ı) S’ ilexife des majadies
wraiment hereditaires et quelles elles font, 2) S’ il ef au pon-
woir de la medecine d’en empächer le developpement ‚ou de les
guörir ‚aprds qwelles. fe font declarees. Die Abhandlungen
werden bis zum I May 1788. angeiommen, und der Preis
am Sandt Ludwigstage deffelben vertheilr.

Einer andern Preis von '600- Livfes , der von /einem
Unbekannten herrührt, hat fie für folgende Aufgabe be-
Stimmt: Determiner par 1 obfervation, quelles font les maladies
qui refültent des Emanations des calx flagnantes et des Pıys
Markcageux , foit pour ceux qui habitent dans les environs, foit
pour ceux qui travaillent‘ & leur deffechement et quels font les
mMoyens de ler prevenir et d’y remedier. "Die Abhandlungen
“über diefe Frage inüllen vor dem ı Januar 1789. einge-
fandt und ın der öffentlichen Faltenfitzung d. [. foll der
Preis zuerkanüt werden. Die Schriften werden alle mit
dem gewöhnlichen Verfahren an Hn. Vicq-@ Azir, Secre-
zairz Perpetuel de la Societ& Royale de midecine , rue des Petits-
Anguflins, N. 2. adreflirt,

 

Die Academie des Arts, feiences et‘ Belles Lettres zu Cadn
hat die in N. 102 ‚der A. L. Z. 1786. angezeigte‘ Preis-

a =

“aufgegeben, und die goldne-Medaille“von 466‘Livres am;

 

 

aufgabe‘ wegen det Stchukohfenärnben nochmals fe ‚dies Jahr ,

Werth. darauf gefetzt.‘ Die Abhandlungen müüfen a8 Hı \
Moyfant immerwährenden Sekretär der Akaleniie yore =.
zen November eingefandt werden, S Be

 

 

Die Kön. Societät des Ackerbaues zu ‚Lyon fetzt für ‚den
Preis von.600 Livres folgende Frage, aus : ‚Tfouver le möyen
d’angmenter d’environ un’ tiers ; au Thermomeire de Blanmur,
la. chaleur- dm) apcrtement; produite par. une cheminge‘, 0m Mer
par un ppile , en ae confonimant que Ic menequantit&,de- bois.
Plan und. Ausführung -müßen zber” für ‚alle ‚Stände gınd -
Klaffen der Bürger zu. brauchen feyn. — Für einen andern -
Preis; der 1788. zuerkannt ‚werden foll,, find folgend
beiden Fragen, ‚aufgegeben: 1) „Ef 1 ayantagenz 0x non.
Sontirer: les wins? 2) Dans le cas deV affirmative.,
commeyt :doit pn les feutiver pour ne pas ’nnire a Jenrs 7
pes et & Igurs qualites. ? Die Gefeilfchafe wünfcht, ale ho,
rie und Verfuche in diefen Abhandlungen vorzüglich auf
die: Weine‘ in Lyonmois, Forex und * Beanjolois angewandt‘
werden mögen. Die Abhandlungen -müflen,vor dem May
poftfrey an Hn. Abbe de Vitry , Secretaireperpetuel. den
ciete Royale d Agriculture , rue Dominigne a Lyon gefand: t

Die Akademie zu Amiens hät den am 5ften April! 1788.
zu wertheilenden. Preis der Beredfamkeit, das in; einer gold-
nen Medaille 300 Livres an Werth; befteht, auf das bat;
Eloge auf den Graf von Vergennes geferzt, EB $

 

VL. Anzeige.

Ich finde es nörhıg das Publicum. zu‘ Limachtichlgen,‘
dafs in‘ den nach Tezterer Oftermefle erfchienenen‘ erflenw
Theil meines, Perfuchs einer allgemeinen Grfchichte der Litte-*
ratur. (bey ‘Keifer in Erfurt) wegen Entfernung des Druk-
orts, manicherley zum Theil den Sinn verlteltende Fehler
eingefchlichen find, wie z. B.p. 22, Z. 3:'7C
etc. für 1 nach gewöhnlicher Meinung 200 FW
che Irrungen follen am Ende des zweyten Theil
und dafelbit atch einige nöthige Ergänzungen nal
werden. Die Herrn Kunftrichter werden gebeten mit Hin-
ficht auf diefe Anzeige über das, Werk zu urtheilen, IN

Bückeburg den z Auguft 1787. }

 
  
  
  

Wahl)

RT SEN EP
Anekdote, ; z8
Der bekannte D. Sa#ucl Johnfon. hatte die Vollen-‘
dung (feines grofsen englifchen Wörterbuchs zum Misver-
gnügen des‘ Publikums und des vornehmiten ı Verlegers_
Hn. Andreas Millar, (ehr lange verzögert.‘ Endlich erhielt -
diefer das letzte Manufcript, und fchicxte darauf dem Ver- -
faffer das noch rückftandige Honorarium . mit‘ folgendem,
Billet: ;, Andreas Millar empfichle fich Hus Samuel Johh for,
„überfendet ihm hier das letzte Geld, und dankt nun Gott,
„dafs er nichts mehr mir ihm zu thun hut” — Der Mo0«
Kor antwortete darauf: ,, Sanıyel Fohrifon empfiehlt fich An,
„Andreas Millar wieder aufs beite, und freut (ich bey diee
Mer Gelegenheit ‚zu erfahren, dafs, Andreas Möller ia
„Stande ilt, Gott für. etwas zu danken.”

 
