$$r
zöel zuletzt‘ dutch eine umfändliche Kritik ge

‚Arm Inder Wäifenbhausbuchbandlang +
" Erfler Verfück einer deutfchen Sprachichre mit

KL

” brauch der fürftlich - wiedifchen Stadt - und
Landfchulen, von ok. Friedr. Simon, mark-
gräflich - badifchen Legationsrath, Profeffor
und Direetor des Sittlichen und. Wiffenfchaft-
‘Jichen an der hochfürftlich privil. Erziehungs«

_anftalt'zu Neuwied. 1787, 1605. gr. 8. (9gr.)

‘Neue Aufklärungen zur eigentlichen Erweite-
rung oder genauern Beßimmung‘ der ‚deutfchen
Sprachkunde, darf man hier‘ der Billigkeit nach um
fo weniger fuchen ,/ da Hr. S, ausdrücklich geite-
het, den Adelungfchen Auszug zum Grunde ge‘
legt zu haben. Es‘kanri alfo vorzüglich nur auf
methodifche Deutlichkeit für die Jugend ankom-
men.  Diefe fetztHr. S. hauptfächlich in den Ge-
brauch der deutfchen. Kunftwörter. Dafs er aber
damit den erlten Verfuch gemacht zu haben
glaubt, if nach dem vielen Beyfpielen von Schot-
tel, Gottfched, Popowitfeh, Bodmer, Hemmer,
Klopftock , "u, a. ungegründete Anınafsung
oder doch nur [6 zu verftehen‘, dafs er es jenen
allen in.der Deutlichkeit und Schicklichkeit der
Kunftwörter zuvorzuthun. gefücht hat. Ob 'er
nun diefes auch wirklich geleiftet hebe, möchte
doch wenigitens in einzelnen Fällen noch zu be-
weifen (tehn. Denn in vielen‘ ift er den Vorgän-
gern blofs gefolget, und die wenigen eigentlich
zuer& von ihm ganz neu verfuchten Kunftwörter,
Können fchwerlich alle mit Grande für fo vorzüg-
lich anerkannt werden, z. B. Verbindungsart für
Cafüs, Urtheilwort für Verbum, Vergleichungs-
grade. Ueberhanpt aber entfteht "aus der Neue-
Tung darin‘ noch‘ die von Hrn. S. felbit gefühlte
Unbequemlichkeit, dafs die darnach unterrichtete
Jugend in‘ der Folge beym Gebrauch anderer
‚Sprachlehren anftöfst und von neuem lernen mufs.
Er führet nun zwar dagegen an, dafs die Kunft-
wörter der Sprachlehre im Leben felbd@ nicht‘ wei-
ter vorkommen, wenn Kaufleute, Soldaten, Künft-
ler und Frauehzimmer nur &ininal dadurch richtig‘
fehreiben gelernt haben, allein diefes ‚hebt den
Vorwurf doch nur für die wenigften. In Abficht
des gröfsern Theils der ftudirenden Jugend; oder
die auch nur eine andere Sprache lernet, wie z.
Bı Frauenzimmer und Kaufleute Franzöfifch,
bleibt er vollkommen gegründet.” | N

Aüfser der leichten Fafslichkeit, welche im
übrigen von Hrn. S. wohl in Acht genommen ide,

We aber zu einer guten lehre für. die

ugend doch auch noch eive gewifle zweckmäf-
fige Vollftändigkeit zu ihrem Gebrauch, die bey

r Kürze fatt finden kann, und eine durchgän-

ALG. LITERATUR:ZEITUNG,

#52

‚gige genaue Richtigkeit? An diefen. Heiden‘
cken nun hat. es rs hin’ und N Wee a DE

fen. -Er.handelt nemlich im ıten Haupttheil
der Ausfptache, tes Kapitel Anzahl" und: Geflalt
der Buc| n, auch der gefchriebenen 2. einfacher

3. zufammengefetzter Selbftlauter, Hier ift mani
ches fehlerhafte aus der gemeinen Mundart ange:
nomm@?n ; z. B. das e foll einen dreyfachen,nemlich
den gedämpften , hellen und fait ftummen Laut
haben,; wie in den drey Silben beleben, : Darüber
find Regeln uud Ausnahmen und Beyfpiele gege+
ben, d.e der Analogie und dem guten Gebrauch
widerfprechen. So foll der helle in Ebbe, Wel-
le, Ende, es, leer, der gedämpfte hingegen : in
Effe, Eflig, Theer ftatt finden. Eben 10 unrich«
tig wird ei bisweilen:z. B. in rein wie ai; Schley;
er, Mayes Wie. Schlei - jer Mai „ jes ausfprechen
gelehrt 4- Mitlauter. Beym c wird eine Vorfchreis
bende Akademie zu Hebung der Verfchiedenbheit
in der Rechtfchreibung, gewiüfcht und bey /p
und ff Jurshgängig die niederfächfifche Ausfpra-
che angerathen. Die wichtige Lehre vom‘ Ton
ift ganz übergangen. II, Veränderungen der Wör-
ter, wobey durchgehends das nöthigfe aus der
Syntax mit ‚eingefchaltet wird. ‘1. Eiotkeilun,
2. Sachwörter, über deren. Beugung und Plura
ohne‘ Abtheilung  förmlicher Declinationen. 'nur
einige Regeln ‘gegeben find, aber. lange nicht mit
der Vollttändigkeit und Praecifion der Heinzifchen,
3) Beziehungs = a. Eigenfchaftswörter (adjectiva)
b. Umftandswörter. (adverbia) wie allerley, ge:
mug: C. Beziehungswörter {chlechtweg (Prono-
mina) 4 Zahl und 5. Urtbeilwörter. Ihre: Ab«
änderungsart erfcbeinet in einer ganz eigenen Ge«
fralt z. B. gegenwärtige Zeit, einfätzig (indicati‘
ve): ‚ich bin ; doppel(ätzig und zwar vorderfätzig :
ich wäre, nachfätzig: ich fey; vergangene Zeitz
einfätzig : ich war, wäre gewefen ; nach(ätzig: wä-
re gewefen; künftige Zeit, einfätzig, werde, dop«
peifätzig vorderfätzig : würde, nachfätzig: werde
feyn. ‚Von den unregelmäßigen ift.eine Tabelle
gegeben, die Beftimmung des Hülfswortes- haben
oder feyn aber fehlt gänzlich, 6. Vorwörtchen.
Hierauf folgen noch zwey Anhänge, ı. Recht-
fehreibung. Die Vorfchriften richten fich meiftens
nach Hrn, Adelungs Grundfätzen, felb& io befon-
dern Eigenheiten; z. B. wird! auch hier ‚pfeiffen
reifen, {chmeiffen, beitzen für Pfeifen, reifsen,
fchmeifsen, - beizen wider die offenbarfte Aehn“
lichkeit mit reiten , weifsen, Weizen ’gefchrieben,
Doch weichet Hr, S. im Einzelnen auch ab‘ und-
will z.B. franzöfifch, holländifch mit kleinen An-
fangsbuchftaben gefchrieben willen. 2. Uhterfchei«
dungs- u. d.’g. Zeichen.‘ Uebrigens verunzieren
diefe kleine: Grammatik endlich auch‘ noch "im
Vortrag manche Fehler Wider die Beinigkeit
der-darin gelehrten Sprache felbf ; 2; B: Hilfe, Bö-
gem, offenbahr, „ü mit (von) i uuterfcheiden,“ if
(ge) misbraucht,
