799
te “Bichts ausgelührtes’oder vollzogenes, der
Rec unter deri vier Areopagiteny Philo, Marius;
Celfus und Cato’ au: men, woran \Hr. /W.ckei-
nen Theil batte. Nachherige wirklich ‘vollzo,
Auffätze, z, B- das jetzt fchon gedruckte ä
dungsfchreiben der Direftoriallogen zu Fraukfurt
und Wetziar zum eklektifehen‘ Bunde, zeigen
deutlich , dafs das hier mitgetheilte nur Entwurf
fey. — Die in htem Recefle agene
Einführung einer Volksreligion-fey ni ‚O. zur
Sprache gekommen, '",,Der: Sinn ders Unterzeiche
neten ‚“ fagt erS. 6. 4avon-;- „mag‘wohl in-diefem
Falle kein anderer gewefen feya, als fich zu: be-
AKreben , dafs die chriftliche Religion , fo viel mög-
lich, von den einge(chlichenen Misbräuchen ‚ge
reinigt umd das Volk’ nicht fernerhin. fo wie \bis-
her in allem‘ Aberglauben‘ und dern „gröbften
Mönchsbetrug“ (NB. Die Scene liegt in Bayern)
„unterhalten werde. Diefs möchte bey vernünfti-
gen Menfchen Kein‘ Verbrechen ıfeyn',' oder‘ wir
müfsten annehmen‘, dafs die meiften andern‘ Für-
ften. und Bifchöfe, welche wirklich ‘daran ‚arbeit
ten, und unter diefen‘ vorzüglich die erlauchten
Erzbifchöfe von Mainz und Salzburg; fich'diefes
Verbrechens fehuldig gemacht haben.“ — 15. 8
behauptet er’gegen’die Anmerkungen der Heraus<
geber des gedachten Nachtrapgs, dafs won, Atheis-
mus in den Schriften keine Spur, vorkomme,; und
dafs. der O. dep Naturalismus nicht ausgebreitet,
fondern fchon , befonders in Bayern, gefunden ha-

e, welches auch bey. dem Religionsunterricht,
Petonders fo wie ihn die‘ Jefuiten gaben, wovon
Hr. //.S, 13.(eGq. einfeines Pröbchenauseigner Er-,
fahrung giebt, nicht anders möglich ift. .— 8.33
flgg. finden fich wieder manche gute Bemerkungen
über das, Was dutch geheime Gefeilfchaften zu
wirken möglich it; fo wie S. 61. fligg. freymü-
thige aber‘ treffende : «Aeufserungen über. die
“Theilnshme vön Fürften an geh. Gef. „Ich mufs
bekennen,“ heifst es dafelbit, ‚dafs es mir (cheize,
da(s keine vernünftige, auf grofse Zwecke; arbei-
tende geheime Gefellfchaft, ihre Landesregenten
von der Mitwiflenfchaft: und Theilnehmung einer
folchen Arbeit ausfchliefse etc.“ — (Was hier im
allgemeinen gefagt wird, ift keinem Anftofse ‚un-
terworfen ; aber wir müffen geftehen, dafses nech
nicht ganz hinreicht, die Stelle in dem Nachtrag,
worauf es bezieht, in Anfehung der Grundfätze,
die man wirklich befolgt hat, aufzuklären; wir
wünfchten daher auch hierüber noch  Erläuterun-

en). — S. 70. Die Abänderungen ın den Gra-

en, die er verlangt , wären meiftens vorher fchon
anbefohlen, und jetzt alfo-um defto natürlicher zu
verlangen gewefen, — Die bsdenklichfle Stelle in

VA

AA: I ZUSEPTEMBER 1787.

dem ‚gedachten‘ Nachtrag. ‚über das; iöbeßlehlen
klärt, er gerade fo a CET inde;
der in‚diefer, ‚Sache Yalimunbefangen ung MET
ne‘ Partey eipgenommen, ift,. fie ‚gleich apfabgs
ver(tänd ; ein. Beweis, ‚dafs ‚diefe N Cklarassdalt
fehr natürlich.feyo mufs. Hier find Ho. /”’s Wort
te (S. 71.4 „Wenn ich fage,, dafs in ıder after
Fion pro /cientificis alles ausgelaflen‘ werden.follte,
was das Archivbeftebien beitätigt; Co bezieht lich
dies ‚auf die von den, Warnern über diefen Punkt
vorgebrachte ‚Calnımnie,., Es follte’eigentlich ‘heiß
fen, was die Calunmie vom Archivbefichlen beftätt.
gen könnte. Diefs koennte ich mit Rechtthun ‚denn.
niemals ift ein ‚Blatt ans einem. Archiv ebgefchrie.
ben, ‚noch ‚weniger geftohlen worden. . In diefer
Inftruction war enthalten, da/s die Mitgliedır ; wel
che für Et Gef Malte orbeiten EEE ET
Papiere, fo wie alles; 104s

‚Erläuterung und Herfieilung der: hichte
Bezug hat „fammeln‘ foliten. Nun (kann Ka dies
alles,erhalten,, ohne ein ‚Archiv zu beftehlen,, aber
yon-folchen Menfchen als den‘ Warnera ‚war nichts
anders zu erwarten, als da(s fie Gift daraus (auget
und ihre, Verläumdungen ‚dadurch beftätigen würs
den, „Es war, allonöthig, . feinen. Feinden. nicht
neuerdings,auf eine mauthwillige Art Waffen indie
Hände zu, fpielen.“, —, Wir überlafen. die ‚übris
gen Betrachtungen in ‚diefer Schrift eignet. Nacht
lefen und bemerken ‚nur. noch den angehängten
Brief eines jungen Gelehrten ,aus:Bajern, der jetzt
aus eigner Wahl,fich durch „Handarbeit im Aus-
Jande forthilft, ‚und.der. für viele anziebend feyn
wird,” Es feheint. uns ‚fat in, diefer ‚Schriftnoch
mehr, Freymüthigkeit.alsrin den nächft vorherge>

henden Schriften eben.des Verfailers zu herrichen;

vielleicht kommt dies daher, weil Hr. /.Genicht

mehr in Regensburg ge(chrieben hat, wo. er von
Nachftellungen umgeben war, denen er am 30

Auguit glücklich entkommen if; doch hatte auch

däfelbi: fchon, wie. wir hören; der. Herzo,

Gotha, fein Jetziger Landeshern, ‚für feine Sicher

heit geforgt... ‚Diefer vortrefliche Fürlt hatte-nicht

blofs (eine Auslieferupg der Baieri(chen Regierung

verweigert, fondern ihn fogleich, ‚um.ihn. vor Ans

grifßen,defto,mehr ficher zu ftellen, bey feiner Get

fandfchaft in Regensburg wirklich angeitellt, web

che Ordre aber erf nach Hn.. //’s Abreife ankam

Welcher ‚Rechtfchaffene; der es weifs,, wie leicht

man von übelwollenden Mächtigen obne-Verfchul-

den gedrückt. werden kann, ‚wird nicht. dielen

fürftlicben Eifer für die,,perfönliche Sicherheit eis

nes unfchuldig verfolgten, wenigitens keines wirk®
lich (trafbaren Verbrechens ‚überwi:fenen Mannes
mit: innig(t gerührtem Herzen erkennen ! en

5

 
