y

745

A UL'LUGUE MEINE
LITERATUR „ZEITUNG

Donnerftags den 20ten December 1787.

74

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

HANnovzr , in der Helwingfchen Hofbuch-
handlung : Ueber Grundherrfchaft und Wahl-
capitulationen der deutfchen Domcapitel , von
A. Tan Poffe» der R. D. in Göttingen. 1787.
158 5. 8.

er Verf., der bekanntlich ‚über die Rechtsbe-

ftändigkeit der Wahlcapitulationen  katho-
lifch - geiftlicher Fürften in Bezug auf die Lan-
deshoheit im Weltlichen einen. Verfuch ge(chrie-
ben, und in‘der Hoffnung , von Sachkundigen
weitere Bemerkungen zu erhalten, nur eine
fchwache Auflage davon veranftaltet hat, “liefert
nun ftatt einer zweyten Ausgabe, wie er felbft
fagt, eine neue Arbeit, die fıch nicht blöfs durch
den Titel, fondern durch einen ganz umgeänder-
ten Plan von der vorigen unterfcheidet.

Die Ausführung beftehet aus zwey Abtheilun-
gen. Die erfte , über das: Grundeigenthum der
Domcapitel an den Weltlichkeiten der Erz- und
Höchflifter » "betrachtet zuerft die geiftlichen Für-
ften felbft nach ihrer fowohl geiftlichen als welt-
lichen Befchaffenheit; dann ihre. Kapitel im Ver-
hältniffe‘ zu ihnen und den übrigen Landesgliedern,
um aus der Art’ ihrer beiderfeitigen Ent(tehung
und Ausbildung ihr gegenfeitiges Verhältnifs de-
fto richtiger zu beftimmen. Die beiden erften
Abf(chnitte diefer Abtheilung enthalten die Ge-
f£hichte der Erz- und Bifchöfe (S. 11 — 29.)
Und die Gefchichte der Domkapitel (S. 29 — 36.)
in einem zwar fehr: kurzen, aber zweckmäfligen
Umrifle', und weiflen immer auf die Schlufsfoli>

Zurück, die im dritten Abfchnitt, von der‘ Stifts-

verwalluhg während der Stuhlserledigung , (5.37 —
57.) umftändlicher ausgeführt wird, — dafs nem-
lich das von den Kapiteln behauptete Grundeigen-
thum weder der Gefchichte noch den Rechten
nach irgend gegründet (ey.

“In der zweyten Abtheilung wird von den Wahl-
capitulationen der deutfchen Domkapitel felbft*gehan-
delt , und im erften Abfchnitt , welcher deren
Gefchichte enthält, (S. 58 — 73.) gezeigt, dafs
die weltlichen Stände auf eben die Art, wie fie
-um ihr Wahlrecht gekommen, auch um den An-

A; I. Z. 1787. Vierter Band.

/

theil, den fie an der Verwaltung des Stifts wäh-
rend der Stuhlserledigung hatten, gebracht wor-
den feyn, und. dafs die Kapitel nicht allein den
Auftrag oder die ftillichweigende Veberlaffung
diefes Rechts von den übrigen Ständen vergeffen ,
fondern auch den Nexus, worinn Ge diefler Ver-
waltung wegen ‚mit dem Reiche geftanden, ver-
Kannt haben; Ant fruchtbarften und wichtig(ten
i{t der zweyte Abfchnitt (S. 73 — 109.), worinn
die - Rechtsbeftändigkeit der Wahlcapitulationen in
Bezug auf die Landeshoheit im Weltlichen geprüft
wird. Nach dem deütfchen Staatsrecht ftehe den
Kapiteln weiter nichts als] das blofse Verwaltungs-
recht zu, und zwar dann nur aus(chliefslich, wenn
die übrigen Stände fich ihres Mitverwaltüngsrechts
begeben haben. In jedem Fall reiche dies Ver-
waltungsrecht nicht weiter, als auf die Erhebung
der aus den Tafelgütern und der Landeshoheit fal-
Ilenden Einkünfte, die zum Behuf des künftigen
Fürften aufgefpart werden müfen, und auf die
nothdürftige Verwaltung deffen, was ohne Scha-
den des: Landes und des Reichs keinen Auffchub
leide, wohin der Verf. die Ausübung der noth-
wendig(ten und wefentlichen Hoheitsrechte zählet ,
ohne welche weder die Ruhe noch das Wohl des
Landes erhalten werden.kafın. Da fich nun weder
bey erledigtem, noch viel weniger aber bey be-
fetztem Bifchofsftuhl von Seiten der Kapitel. an
eine Grundherrfchaft denken laffe, auch der von
ihnen fich angemafste Name eines gebornen Se-
nats durchaus gefetzwidrig {ey » fo ergebe fich von
diefen beiden Gründen, worauf die Wahlcapitula-
tionen der Domkapitel gebauet werden wollten,
der Schlufs auf die Gebäude, nämlich auf die
Wahlcapitulationen , von felbit. — Hierauf geht
der Verf, zu der Frage fort: ob den Domkapiteln
das Recht zuftehe, Wahlcapitulationen von den
Neuerwählten befchwören zu laffen? die er fehr
genau und nach ‚allen denkbaren Beftimmungen
entwickelt, und dann ferner unterfucht : wie eine
folche Wahlcapitulation, wenn fie rechtsbeftändig
feyn foll, befchaffen feyn müfe?- Die einfache,
aber an Folgerungen fruchtbare Regel ift: fie darf
nichts enthalten, was den geiftlichen und weltli-
chen Gefetzen und der Landesverfaflung zuwider-
lauft. — Im dritten Abfchnitt (S, 100 — 132.)

Bbbbb wird
