SC

8

. VAT

WARE”

VO NENNEN

da das Wi

1or / 4YOCTOBER 178%

ganzen Gebäudes: Die zweyte Abfurdirät, die Sie mitbrin-
gen! Womit. beweifen Sie.denn aber, dafs die Recenfenten
ın der A.+L, Z,'alles anfeinden ,. was nur den Anftrich der
Orthodexie hat? 1 (A WE

‘" K/ägir."o)'Ja man fehe nur die Recenfion v6b' Vullbofths
Fonfeteung von Zachariä biblifcher Theologie, 0.0

‘ “Boehlagte. Haben Sie fonft Keine Beweife

up Kläger.- Voritzt nicht, alte
**/Behlagte, Alfo nmufs nach Ihrer Fosik entweder Hr, Voll-
Borth die leibhaftige Orthodoxie felbl feyn.,. oder fie fchlie-
n Recenfion in der A. L. Z, auf alle
d’vierte Abfurditär, * MR

FR

fsen von einer ‚einzi
ldre; Ihre dritte
{ » ar) Ua) i Va A HATT “tt I
;. Kläger p) (fchlägt ein Schnippchen in, der Tafche) Aber
drittens /hre unbüändige Begierde nach Neuem, olhe die
“Mitarbeiter aw der AL. Z. faft zu Tode quälet, 4

. Beklagte. Sie verfprachen fich, Sie wollten‘ fagem, wel-
‚che die armen Buchmachergefellen, die weder etwas Neues
vorbringen En Mn De & ode atıch nur noch fo

ut ‚als, bisherj fagen könsen “fait zu Tode et, as
Bear he Al nur ‚Weiter, KA Can ; Dh

+ Kläger, Viertens die Mückenfeigerey. 3 Di
‘Beklägte, Und der Beweis „;,. 1}

K/äger, Sagte nicht einmal ein Recenfent, die Kandida-
ten des Predigtamtes ‚könnten nach gerade aufh
‚Kandidaten des‘ kei/igen Predigtamtes zu fchreiben? . War
dasmicht, Mücken geleigt? HT

Beklagte, Mit nichten. Es war nur eine Mücke, dieihm
auffiel, \nebenbey*todtgefchlagen;: "AHö nur mehr Beweife
amd beflere,. | «Es KA

Kläger. Noch einen Beweis nehme ich aus meinem achte;
Klagpunkte, wo.ich von der /erkleinerungsfucht Ahrex Ra-
cenfenten handle, Sie erlauben, es doch? |

b..Beklagte. O je) ich erlanbe, Ihnen "16 kauderwel(ch zu
argumentiren als Sie wollen.“ Noth.hat’kein Gebot,

„Kläger. Unter diejenigen Gelehrten: deren Verdienfte
"das Publikum Jängft auf die vortheilhaftefte Art entIchieden
hat, gehört bekanntlich der kayferliche Pfalzgraf und Hof-
tath Hetzel, 2 7% : ;

Beklagte, Setzen Sie noch hinzu : der Weltweisheit Do-
‚gtor und; der lateinifchen GefelMchaft zu jena Ehrenmitglied,

Kläger.” Hätte” diefer fürtrefliche. Gelehrte auch weiter
nichts” gefchrieben „' als: die Bibel‘ Alten und Neuen Tefta-
mentg— "el | ; . KR

Beklagte. Was ? der Kaiferliche Pfalzgraf und Hofrath He-
zzel hat die Bibel A, u, N. T. gefchrieben. 2 :

* Kläger. Mir vollitändig erklärenden Anmerkungen,

+ Die. hat er. 240 freylich gefchrieben „. auch viele

davon Selb‘ gemacht, ZN
Kiger, Kines folekhen Mannes Verdienfie 2u verkleinern !

"Beklagte ‚Wer hat das gethan?

Kjüger, Ihr Recenfent 7) A, L. Z. 148%. Nro. 126 fat
er, dafs die Verbeflerungen der nein udn nbet
Ich. find Ad bey dev Anzeige des fiebenten Theils , da(s,

Verk hinlänglich bekannt fey, es keiner weirläuf.
sigen Anzeige’ bedürfe, dafs die Vortede, welche zeigen
Toll, was der Vf, bey den kleinen Propheten eigenes ge-

o) Ebendaf, S, 25, BP Ebend, Sı %. DS, 54 55 u, f,

fhören, fich:

102

leifter ‚doch, nicht Tauter ‚neue "Erklärunzen ‚enthalte —

Ueber ein folches Werk fo flüchtig hinwegzueilen —

„.Behlagte. Herr, fo; denken Sie doch nur ein einzigesnäl;
ehe Sie /chwatzen., War denn nicht fehon im Jahrgange ”
1784 Nro. 0% eine ausführliche Recenfion ONE OHANBENi
worinne die Brauchbarkeit des Hezelfchen Bibelwerks' ge
ylfen. und ihm. nicht nur als Sammler , fondern auch

s Selbftforfcher alle Gerechtigkeit erwiefen war 2 \

‚Kläger. Das iftalles nech viel zu wenig. Der Recenf.

ift ein Tuckmäufer ; fein Neid liefs ihm nicht zu mehr: zu

Gage Er iftneidifch, dafs er Hezels Größe nicht erreichen
ann.....

Beklagte. Sie fprechen gerade wie ein biergelehrter ‘Fa-,
mulus ‚in ‚deffen Augen ‚niemand ‚gröffer ift, als der Pro-
feflor; in defen Collegio,er die Plätze befchlägt, F

Kläger, Er ift ein Einfaltspinfel,. ein Neu: keitsfchnäpper,
ein othefenkrämer, ein elender‘ Wortklauber ; Keuter
Abfurditäten. n

Beklagte. Lauter Abfurditäten da. haben Sie Recht, Jau-
ter Abfurditäten haben Sie bisher vorgebracht. ;

... Kläger, Fünftens die Strenge; mit‘ welcher man‘ :die
Predigten proteflantifcher Geißlichen Geurtheilt.

Beklagte. Diefe räume, .ich ein. Es A vörtrefliche
Predigten genug. ; Wozu brauchen wir 'foviel mirtelmäfsi-
ce’ und elende Predigtfammlungen ? und hier ‚verdienen
roteftanten bey der gröffern Aufklärung und ‚Freyheit im
Deuken und Vortrage , deren fies niefsen, wenn alles übri-
Be gleich ift ,_ immer. weniger. Nachficht , als die Katkolif-
chen, N A SSH Sage
Kläger. Sechftens die anbillige und ganz hämifche Be-
‚handlung würdiger Männer und nützlicher Schriften, =
Nun antworten Sie‘ darauf) nichts? ‚Hören -Sie denn
nicht ?

Behlagte, Verzeihen Sie, ich hörte nur eben die Fröfche
draufsen im Sumpfe fchreyen, Immer noch das alte Lied.
chen : Brekekex konx koax! Veterem in limo yanae cecia
nere queresam! 7

Kläger (liefert aus feinem Fafikelchen ein‘ halb Dutzend
Seiten her) s)

Beklagte, Lieber Er. Actuarius, protocolliren Sie dies
Gewäfche doch- ja nicht. Kläger‘nennt davein Paar Ge-
lehrte, von denen ein, paar Schriften (treng und. fcharf ge-
nug beurtheilt find, ‚ich bin aber gewifs überzeugt, dafs
ihnen (es find fonft wackere Männer) diefe Recenfonen, wenn
der Tadel darinn aweh wirklich‘ ungerecht oder einfeitig
wäre, lange,nicht fo zuwider feyn können,; alsıdie Ver-
rtheidigung eines. araren Sunders, Doch ‚nur weiter, . Sie
fehen, die Richter habens längft fatt. ‘ x

Kläger, Siebentens die  /chiefem Urtheile der Receafen- !
ten. über Katholrcismus , und Profeiytenmacherey. Ich
kann z, BE, beweifen, dafs es unter Ihren Recenfenten heine

liche Jefuitenfreunde gibt,

Eıhlngte, Das müfste ja.mit dem Teufel zugehen! Laf-
fen Sie doch hören:

Kläger. Der Recenfent von Pe/ze/s Böhmifehen und
Mährilchen jefuiten etc. (Nro, 17, A. L,Z. 1786) —

Beklagte. Nıra warlich der hat doch den Jefuiten Keine
Lobrede gehalten,

Kläger. 0) Ja, er fagt aber ausdrücklich: er fey weder

für noch wider die einmalige Gefellfchaft Jefu. . Nun find
nur zwey Fälle möglich. Taiweder ift er felbft ein Jefuit,
denn

7) Ebend, S, 3%. s) S, 3% 8rufe
