  

) rt la Vie de Frederie; an

EU "ee c ofen commentement. de la LESE de. Sept” ans; & lt

BET SER ER

4, (7 Ta“ Leconde comprend.. ol "de 1a querre & Sept!
ans. C’ eft-3-dife, ‚depuis 17567 +- 1763-

© L# troifieme , apıcs, avoir. offert un tableai de x admi-

Er ‘Baviere et de la confederation germaniques.‘ *
*4 La “quatrieme coftient. les details de "fa vie .privee et

5 Tirteraire; de Aa maladie et de fa mort;z-et finit par’ des
EIN rEflexions > für‘ T influence de ‚ce grand homme fur on

“ Kccle, vr

- Chaque ‚partie eft deren phghde- d’un grand nombre de e

"A emerQuies ‘anecdotes, „ et‘ pieces juftificatives , dont une
; partie ‚cönfiderable n’avaient point encore Ct publides,
On  fouferit' aux möemes-adreffes pour les Oeuyres du

Roi de Prufle | $

/ A -
„Die in Niro 2870. ‘der ‚allgemeinen Litterattir Zeikung
E 7. 'mit vielem Beyfall angekündigten: 5

%. Lettres Ccrits de Lanfanne,

Hind hen. 4 ins deutfche überfetze und werden‘ längftens
binnen 4 Wochen die PFeMe verlaffen.,

St
v € —.—_—

= U _, Bayreuth den ı3ten Nov. 1787: : \
) ) cs wur A
In Chrift, Gorloh Hilfchers Buchhandlung i in Leipzig
„Kind zu haben: Ss
7 *.. Freuden aus der Religion 4 Theil 3- 2787. I. Rrhl.
ES Hays, T. ernftliche Warnung vor den gefährlichen Fol-

1. gen‘ vernachläfsigter, Katarrhe, nebft einem Unterricht
ram ‚von: der Kur ‚der Lungenfchwindfucht , des KeucH-
© 1.” huftens ubd der Engbrüftigkeit, aus, dem Englchen
g ur 4 oüberfetzt 8. Leipzig 1787-8 gr. >
"x Börtigers -M. C. A. über. den Mifsbrauch: der. deutfchen

© 1787-3 BT.
Bäumpgarten Crußus MG. A. Predigten. ‘über Sonn:- und

_ Fefttags‘ Evatıgelia des ganzen Jahres’ zr "Th. Dresden
1787. 5 Rehlr.

\ Meermann‘ Freyherr' von Dalem,, “Gefchichte des Grafen
Wilhelms. von Holland , römifchen König: ır Th... 8.
Leipzig 1787. ı Rıhlr.

Burkhards .D. } G. die Verwandlung der Lebendigen
und. Todten in einer Erklärung der Hauptftelle Ror.

etc! 8,  Leipz. 1787. 7 er

Anekdotenbuch für: meine lieben Amtsbrüder Priefter und
Leviten 4rı Th. 8. 1787. 20 81

 

" a

Bey £. M. Gräff in. Leipzig. ift in. vergangener Michae-
üs-Mefle erfchienen :

lage gr. 8, 1 Rıhlr. 4 gr.
} In Commifion.
z) Materialien zum. nützlichen. Gebrauch, für denkende:

 

8, Bremen 3 Rthlr. (NB. der ate Band- wird zu:

-

 

E — niftrarion-de TrEderic: peridant.Ja paix; donne l’hiftoire du...
Es 7 -partage de Ja- Pologne,, «de “a guerre de la Saceeffion des.

- bezahlt werden um den Subfertptionspr

 - *  Le@üre auf Schulen , und iger Mietdl, dagegen,

Der. Bereiter, vön J- G. Prizelius; mit. Kupf. Neue Auf

ı Kaufleute, gefammelt von J. And, Engelbrecht, 2 Bän-:

 

% lage: 8: Berlin 8 gr. 3) M. utfchauy Unvollk bmmens« .
© ‘ Heit der Blitzableiter, neb En Da

* burg 2 gr. 4) Mamfel Unfehuld ;” ‚ein komifcher Rom De

En man 3 Tb 6 Leipzig 2 RUNN8 gr De f

* a a

 

kn z * *

Das Tatlıl Ü Teherfetzungen: der” Griechifchen und’
Römifchen profaifchen Schriftfteller-hat noch immer feinen
glücklichen Fortgang, wovon die ‚griechifche Sammlung *
Befonders Aurch-die Aufficht welche Herr Profeffor Seybold
in Buchsweiler art die Stelle des feel. Herrn Stroths über“
nommen hat neues Leben erhält. "Die !bis jezt fertigen ,

21 gr. welche aber wenn fie Een und haar

gegeben, werden. ; Die: griechifche , Sammlung beiteht aus t/_/

Diodor von Sicilien 6 Bände, ‚überfetzt von Stroth ypd‘
‚Kaltwafler 5’ Rıhlr. 10 gr.

Xendphons Feldzüg des jüngern.Kyrus, nberfetzt. von Grille‘
15-gt.

+-- griechifche Ecfchichte üiberfetzt von. Borhek.: 20 gt

Plutarchs  moralifche. Abhandlungen 3. Bände Oberfelas
von Kaltwafler. x Rehlr. 12° gr.

* Dio Cafius römifche Gefchichte‘‘ + Hände übefetze von .

«' Wagner;” 3 Rthlr. 20 gr:
'Herodots Gefchichte ır Band überfützt son Degen. 15 KR
(der-2te Band. ift unter der Prefle)
Herodian überfetzt von Conradi, 15 gr. Se

Die Lateinifche Sammlung "befteht aus:

 SZußins “Weltgefchichte 2 Bählde überf; von Öftertag. 16 gt.
Plinins er 12 Bande überfetzt von Groffe
© 6 -Rthlr, ze
Cornelius Nepos überfeiztivon  ErCRMM Tr Rehlt. k
Cicero’s verm. Briefe überfetzt von Borhek 2 .Rthlr. x2gr.
Sallıfs Catilina und Jugurtha überfetzt von Hoek ı2 gr:
Curtins Ruf, 2 Bände überfetzt von Haufs, ‚1 ‚Rthlr. "12 gr.
/ Shetonius unter.der Preffe
Plinius Briefe überfetzt von Schmidt‘ 20. gr.
Einzeln‘ wird kein Band’ oder Theil anders ‚als um din?
hierangeferzten Preis abgegeben; doch ‘da Diodor, Dio
Cafsius und Plinus Naturgefchicht voHendet find; fo foller
diefe "bis- zur nächften : Oftermefle' noch um den Subferi:

N - Neujahr 388: u entzeldlich kachgellefer a 2) Pduarä!
maiffan: 8 rn Montrofe; ein. sm 5  AUfiOgen. N. ) eue, Auf-- Ss

20 Rthlr. 9 gr.

%

Theile beider Sammlungen. betragen im-Ladenpreife 28-Rethl.

ptionspreifs nemlich :: Diodör' um/4. Rthlr. "Dio Cafsins um

2-Rehlr. 20 gr./und Plinius um 4 Rthlr. gegen baare und‘

Portofreye Bezahlung abgelaffen werden. Wer für ro Exem-

plarie Geld einfendet, der“bekommt rn Frey - Exemplar

und für <5 Exemplare 2 Frey “* Exemplate gür die em

hung. ;
Frankfurt den 5: Nov. 1787.

Joh. Chr. Hermann;
Buchhändler,

HI. Neue Muficalien:
Lehrreiche Unterhaltungen. am Klavier für Anfıl Ünger.*
_„Weihnuchtsgefchenk an güte Kinder Für Jugendfremnde,
Dies intereffante Werkchen enthält ‚eine Auswahl ganz
Ieichter ‚Galanterie. -, Stücke, desgleichen ‚.drey kleine Sona-
ten _und. Lieder mit bezeichnetem- Fingerfatz nach..C. Ph,

Em. Bachs Lehrart, Liebhaber, welche gerne die Na-/
; "neh

Eis

 

 
