Ir
OCTOBER 1787. ° 3 138
von Aytois’) ausgefetzt hatte, einer Ode des Herrn 7erra/- Die in beiden Oden befindlichen Strophen zum Lobe des

_ fe Desmareilles zuerkannt fey, der Officier de 1a Chambre Grafen von Artois find: wezggelallen. — Vebrigens foll-
de /a Reine ift. Diefe Ode wurde von Herrn de /a Harpe ten in eben diefer Sitzung der Akademie auch die gewöhn-
vorgelefen; fie erhielt‘aber: nicht viel Beyfall. Er las nach- lichen Preife der Poefie und. Beredfamkeit ertheilt werden,
her verfchiedne Strophen einer andern Ode auf den nemli- Beide aber wurden auf das künftige Jahr ausgefetzt; und
chen Gegzenftand von dem Abbe Nöe/, Profeffor der Uni- der für die befte Lobrede auf /o//äre für das Jahr 1789. —
verfität zu Paris, die nach dem Urtheil der Akadeınie das Fürs pichffe Jahr ift aquch die Preisaufgabe auf die befte Lob-
Acceffit, oder /a_prämiere mention honorable, verdient hat- chrift auf d’ Aldınbert wiederholt. Herr Marmontel be-
te. Die Zuhörer gaben diefer lerztern den ausgezeichnete- klagte fich bitterlich darüber , dafs er für diefen fchon feit
ften Beyfall, und erklärten dadurch öffentlich „ dafs fie mit vier Jahren ausgefetzten Preis noch keine einzige Schrifter-
der Enticheidung der Quarante Immortets nicht ganz zufrie> halten habe, und bemerkte, dafs unftreitig wohl die Schwie-
den waren, Wenigftens waren diefer Unzufricdenen in der 'rigkeit, einen der gröfsten Geometer von Europa würdig zu
Verfammlung mehr als ach#zig; denn nicht weniger Mit- loben, bisher von der Concurrenz zu diefem. Preife abge-
werber fanden fich zu diefem Preife, Unftreitig findet fchreckt haben möge, wozu er aber aufs neue dadurch er-
„@ man auch in der Ode des Abbe A%e/ mehr Bilder und munterte und auffoderte, dafs er einen von ihm felbft ausgear-
beiteren Verfuch über das Genie und die Werke jenes grof-

mehr Gedanken ; die von Hrn, Zerrafe(cheint dagegen
gefeilesr und correcter, und mehr ein. zufammenftimınendes ‘fen Marhemarikers ablas, um die rechte Behandlungsart fei-
anzes zu feyn. Auch hat fie eine leichtere und reinere ner Lobfchrift dadurch anzugeben. z
Endlich errheiltesdie Akademie bey diefer Gelegenheit
noch zwey andre Preife; den cinen an Hrn, /Wailly für das

173:

Dietion. Hier find einige von den Strophen, die viel

leicht den aufrührerifchen Enthufiasınus am meiften rechtfer-
tigen, den die Lefung diefer Ode verurlachte : haft Schu buch ; und den}zweyten an Hn. de fa Croix ber die
: ; bomdı chrift, die man für die brauchbarfte und gemeinnützigfte er-
Files; des wmoncs Voß HE Gent: [eur ers PER x kannt hatte, Diefs find Bemerkungen über die erlicheGe-
A Oder ont port le tribut de leurs endes ; felifchaft, und über die beiten Mittel, in. derfelben Ördnung u,
11 Penfle, il gronde, il bat fes bords Epouvantds, Sirnerheit Au erhielten, «= Der Preis der Tugend wRES eine
- - Ma z 4 jungen Dıenftmädchen, Namens 4a Blonde, zuerkannt, die
Ee biensüs franchifant fa barriere impuifante, durch ihre Handarbeit und ihr geringes Einkommen ‚davon

La vague mugiffante ihre Herrichaft {chon faft feit dreyfsig Jahren unterhält, und

S’dlance et fe repand ä flots PrEÄpIEE , 4. Sen jetzt lach ihrem Tode, ihrer Kinder annimmt, und. ie
g s C jefer ichr als Kinderwärterinn in Dien! angen i

Lorsqw aux fiers aquilons, & la Nuit, 8 Die Bekanntmachung, diefes edlen Betragens eeunre

den davon erwärmten Zufchauern den wohlthätigen Gedan-

 

Neptune, &
Clfar dans un efquif oppofe fa Fortune, ken » für le Perfon m der Stelle eine Coleie zu fam-
nn z zn meln, welche 33 Louisd’or eintrug, wozu moc!| eirag.
La victoire et V’ Empire efl te prix qui’l attend. des Preifes, oder 50 Louisd’or, hinzukamen. —.

B’un d&vonement ob/eur autant que volontaire &
Ü Quel eft' donc le Salaire?,., Hier ift num die dem eben mitgetheilten Briefe beygelegte
nt gwüt Dhrer wm FF hommes mt Bramsieh Haan ae ses hohen Cepefrnde a8 ainer © Beyariagen
SONLERE N vu 1 Preifes (von 3000 Livr.) würdig if. |
Bientöt te Dieu cruel des rives inonddes,
Ramenant @& grand bruit fes ondes dibordres, ;
Dedatgne d’ infpirer de vulgaires terreurs. Sür la Mort hEroique du Dur
Peuples, #e craignez plus! Vimpitoyable abyme,‘ LE OP 0°7LD
A choifi [a victime, &e Brunfwick, qui @ vyemportd le Prix extraordinairs

Et! LCopold fufit & toutes fis fureurs, PropofE au jugement de
PAcademie Frangaife.

U
> Y

Ode

 

Ainfi, lorsque le‘ feiw de In serve Ebranlde CS
S’entrouvrit dans les’murs de Rome ‘ddjolde, Par M. Terrafe Desmareilles.
A peine Curtinus eut devoud’ fes jours, He EA n
om ; A L 10,
Trois fois Pavaye Erdbe en treffaillit de joie, Sum ; Tumani nihika Me alenuT NEO, c
‘ Et content de /a preis SF infültais Öl pe -
“. | 'a faible argile
Ze gouffre empoifonnd fe firma pour OUjOUFS. Dont ’ Eternel en nous Mh

Forma cet enfemble fragile

Ceffez done de panfer, Diewx mortels de la terre; Que Ph difi de
ue P’homme 1/Pute au ndant z

 

Que vous ne devez rien & Phumble tributaire, Es
A la foule fans nom des villes, des hameanx x . E# ma vaifen, guide Inf dele,
Fleuves maje/flnenx, dans votre augufle courfe Drgpre dans moire mie Sorten
1 N’oubliez pas In Soupca . SM ANEAG®
Dont Purne intariffable alimente vos eaux. ; AN ER Al GenNAÜFF,
N . . : fl gr f
DEE des /ujets 1a DM HH Et je crois d ma dignitd. S
vous wexige pas cette [ublime ivreffe le
| Non, %ON, vos yertus [ont d’un ufage plus down, Ba pr morts cdlebres
D’un [eub mot, d’un regard, d’un gefle Bpopulaire ‚Si du veux que mes N De funebres
Fiteguur TA Z’amour eft Je falairey Retenti fent dans P’avenir, f
A # 048,0 Rois ! eb HOW 10T rOnS Pour VOoMs, R Dome «ni (a [ublime audası
3 | en CO

EEE SCENE a
