787° ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Hollfteinifchen Adel handelt,) mit Nutzen zu ge-
brauchen und deffen Fortfetzung fehr zu wünfchen
ift.-, Die Schönheit des Drucks, Papiers und
der Kupferftiche gereichen dem Werke gleichfalls
zur Empfehlung,

PHILOLOGIE.

Gızsszen, b. Krieger’ d. jüngern: Yacob Theo-
dor Franz Rambach , der Weltweisheit Doctors
und des Gymnafiums zu Frankfurt am Mayn
Conrectors, vollländige und fehr  erleichterte
„lateinifche Grammatik, nach der Einrichtung
der beliebten Langifchen zum vorzüglichen Ge-
brauch aller Klaffen der Heffen-Darmftädifchen
Schulen. Dritte, durch und durch verbefflerte
und vermehrte, auch mit dem vollftändig(ten
Regifter verfehene Ausgabe. 1786. 688 S.
und 4 Bogen Regifter. 8. (18 gr.)

Wenn es überhaupt im Gefchmacke des Rec,
wäre, bey feinen Urtheilen von einem Sprüchlein
auszugehen, fo würde er fich bey gegenwärtiger
Grammatik einigermafsen in Verlegenheit fehen ,
ob er'auf diefelbe den Ausfpruch des jüngern -Pli-
nius: Bonus liber melior est quisque» quo major,
oder das bekannte: Magnus liber, magnum malum,
anwenden follte. In Rückficht auf fich (elbit will
er zwar gern von dem letztern keinen Gebrauch
machen, weil er eine gute Dofis Geduld für eines
der nöthigften Erfoderniffe eines: Recenfenten , zu-
mal im grammatifchen Fache, hält; dafs aber dem
Knaben, dem eine fo corpulente Grammatik in die
Hände gegeben wird, nicht ein geheimer Seufzer
anwandele , dafür kann er freylich nicht bürgen.
Im Ernft kann auch Rec. die Beftimmungs des Bu-
ches für alle Claffen, wie der Titel befagt, nicht
gut finden. Bey äufserft billigem Preife bleibt
immer-die kleine Unbilligkeit übrig; dafs man den
Schüler der untern Klaflen etwas zu kaufen zwingt,
das er, der künftige Profeflioni(t, weder haben
mag, noch brauchen kann. Man fıeht es auch den
Entfchuldigungsgründen die H. R.in der Vorrede
darüber beybringt, leicht an, dafs er diefe kleine In-
convenienz felbft fühlte. Auch dem erwachfenen
Schüler wird das zu grofse Format eines Buches
oft läftig werden, mit dem er zweymal des Tages
im Publikum erfcheinen {oll.: — Doch dies abge-
rechnet , und in fo fern fich es Rec, als Handbuch
für den erwachfenen Jüngling , vorzüglich bey häus-
lichem Fleiße, denkt : hat es gewifs Vollltändigkeit ge-
nug, um feine Wifsbegierde beym Nach{chlagen
zu befriedigen. Eine andere Frage wäre, ob nicht
der Vrf., zumal im etymologifchen Theile, des Gu-
‘ten faft zu viel gethan habe, und obnicht zu win-
fchen gewefen wäre, dafs H. R, die von Putfchius
herausgegebenen Grammatiker nicht möchte gele-
fen haben, wie er in der Vorrede erzählt. Rec.
‘hat auch einmal einen Winter dazu angewandt, die
Sammlungen des Gothofredus und Putfchius zu ftu-
diren, aber er fand unter vielem Guten auch viel

„

7887
unnütze Subtilitäten, die felten zutreffen, und we-
nigftens für den Anfänger von geringem Nutzen
find. Weit mehr finden wir Urfache, mit H. Ram-
hachs Bereicherung der Syntaxe zufrieden zu feyn:
und wenn die Vermehrungen auch nicht eben eige-
ne Arbeit deffelben find,‘ wofür;er fe felbft nicht

_ausgiebt, fo verdienten doch die Bemühungen ei-
nes Schellers und Bauers, den richtigen Gebrauch
des Accuf.; c. Infinitivo, des’ Ut und Quod, der fo
genannten Confecutio Temporum u. dergl. beffer aus
einander zu fetzen, auch in jenen Gegenden mehr
in Umlauf gebracht zu werden. Des würdigen Rect.
Bauers Anleitung etc. , verbunden mit deffelben
Deutfch-Lateinifchem Lexicon, hält Rec. noch im-
mer für die gründlichften Hülfsmittel zu ächter la-
teinifcher Schreibart , und wir billigen es {ehr , da(s -
H. R. auch von ihm Gebrauch gemacht hat. Das
B. die fogenannte Syntaxis ornata verwirft, kann
H.R. nicht entgangen feyn, und dafs er fie den-
noch aufnahm, kommt wahrfcheinlich daher, weil
er fie einmal in der beliebten Langifchen Grammatik
fand, Villeicht hat fich doch H, BR. durch Beybe-
haltung diefer Grundlage die Hände felbft zu {ehr
gebunden, und die Manen feines Grofsvaters , Jo-
achim Langens, der gewifs feine Grammatik längft
fchon unter das, was dahinten i(t, gerechnet hat,
könnten fich unmöglich beleidigt gefunden haben,
wenn er mehr feinen eigenen Weg gegangen wä-
re. — Um uns indefs bey unferem Urtheil nicht
ganz im Allgemeinen zu halten, wollen wir noch
einige Stellen auszeichnen, die wir künftig in ei-
”nem Buche gern abgeändert fehen möchten, dem
wir aufser der Vollftändigkeit auch das Verdienft
der forgfältigern Auswahl und gröfsern Genauig-
keit wünfchten. 5.166. „, Ferri, (Infin. Pal, von
Fero ) fteht für Feri, damit es dem Adjectiv nicht
gleiche, ‘* ift fo eine aus einem alten Grammatiker
aufgegriffene Subtilität, mit der man nichts ge-
winnt, denn Ferri gleicht ja einem Subftantiv; —
S. 174. überfetzt H. R. Coeptus , der angefangen
hat. Dabey fteht die Note; „Coeptus fum kann
bey Infinitivis Paflivis für coepit (tehen , als: Pons
inititui coeptus eft, für coepit.‘““ Dies ftehr wört-
lich auch in der Märkifchen Grammatik, ift aber
{ehr unbeftimmt. Coeptus heifst allemal angefan-.
gen (paflive ) und .in dem ‚angeführten Beyipiele
%

richtiger. Wenig(tens wäre.der Unter({chied befler (fo

zu fallen gewelen: Die Lateiner fetzen zu Infin,

Paff. Coeptus eft und coepit promifcue : Pons cocp-

tus eft inflitui, und Amphora coepit inftitui; aber

deshalb heifst nun coeptus eft nicht: er hat ange-

fangen, man kann es nie zu Activis fetzen, u. 1, w,

—.5.. 236. wäre bey den verbis abundantibus nicht

undienlich gewefen, die mehr gebräuchlichen durch

den Druck zu unterfcheiden. — 5, 257. pro tribu-

nali (federe, auf dem Richter{tuhle {itzen, wofür

wir lieber vorn auf nehmen möchten, womit wir

immer auch. bey pro roffris, pro fuggeflu u.dergl.

gut ausgekommen. find — 5.260. „In Verne
. un

eht coeptus eft nicht für. coepit, jenes ift. vielmehr *

N
