AMUDUTI/E

PAR AP +... a a . AM

577 DECEMBER 178% an 678

PHILOLOGIE:

StenDAaL, bey Franzen und Groffe: Verfuch zu
einem flefifchen Idiotikon, nebf einer grofsen
Anzahl anderer veralteten Worte , welche in
Documenten und fonderlich \bey alten flefifchen
Dichtern. angetroffen werden. 1787. 208 5.
8; (16. Gr.) ;

Die Eigenheiten der {chlefilchen Mundart find
bisher nur wenig aus-Meisners Silefa Ioquens und
Steinbachs Wörterbuch bekannt, und verdienten

- daher vollftändiger gefammelt zu werden. Hr. J,

G. Berndt , der fich als Verfaffer unterfchreibt,
ift auch der Unternehmung in fo fern gewachfen ,
als er felbit ein geborner Schlefier aus dem Jauer-
ichen ift, aber zu Lauban und Leipzig ftudirt,
manche Reifen in Sachfen und Thüringen gethan,
und nun zehn Jahr in Berlin und Rathenau als
Schulmann geftanden. alfo den Unterfchied der
Mundarten zu beobachten Gelegenheit gehabt hat,
Aber mit dem ‚eigentlichen Sprach(tudium ({cheint
er doch gar nicht fo aufs reine gekommen zu
feyn, als er fich in der langen Vorrede zu zeigen
bemüht. Er geftehet felbit, Adelungs Wörter-
buch kaum gefehen, noch weniger bey feiner
Arbeit gebraucht zu haben, er ift auch nicht frey
von manchen Fehlern, z, B. Dranwendung ,
Schüchtlinge, genung, ofte, darinne, fockdeutfche
Provinzen. Alfo hat er wenigftens darinn fich zu-
viel angemafst , dafs er den entfcheidenden Kunft-
richter machen, wegen VUeberfehung ‚einzelner
kleiner Fehler der ganzen Berliaer Akademie und
Bibliothek Hohn fprechen, und Hrn, Nikolais Be-
Mmerkung über die Weichlichkeit der Verkleine-
rungswörter widerlegen will. Auch zeigen feine
Vorichläge eines Sprachtribunals mit einem nach
den Provmzen abwechlelnden Vorfteher dengMan-
gel an richtigen Begriffen von der Sprachbildung.
Von beflerm Werthe find dagegen einzelne Bemers
kungen über die Verfchiedenheit der Mundarten
in Bildung und ‘Beugung der Wörter, obgleich
auch da.irrige Sätze mit unterlaufen, z. B. dafs
das plattdeutiche Porte und Furke aus dem. La-
teini{chen herkomme, dafs backte nach der Aehn-
lichkeit mit packte befler fey, als buck und
dergl. |
®* Die Vollftändigkeit in Sammlung der Provin-
cialwörter ift bey dem erften Verfüch allemal
fchwer zu erreichen, und Hr. B. ift felbit befchei-
den genug, darauf keinen Anfpruch zu machen.
Aber etwas mehr hätte man doch wohl billig er-
warten können. Es fehlen {ogar die gemeinften
Ausdrücke , welche man in wenigem Umgange
mit Schlelern fogleich hören wird, z. B. Baude,
Hütte, ich bin ihm beffer, lebe ihn mehr, Brod-
häufel, Brodfchrank , Garbe, Kümmel vonrt latei-
nifchen Caryum, Gufchel, Kufs wie‘ Mäulchen von
Gofche, es hat doft, il ya, Joch, Trageholz,
die Kniefike , das "Talchenmefler, Krierhen, Zwet-
ichen‘, Mangel, Rolle (zur Wälche), Rukelkrähe »

Mandelkrähe , in Niederfachfen blaue Rache, Scha-
laßer, Elfter, Tfchuprine, das Vorderhaar, die
Vergette, vom polnifchen Czuprine- Auch in den
fchlefifchen Provincialblättern wäre noch manches
merkwürdige zu finden gewefen, z. DB. Auszügler
oder Gedingvater, Altlitzer, Drufchke , Liebite,
kafcheln , auf dem Eife fahren, Lufche, Pfützeı
Bere Frau, Ruk, Augenblick, Umfchrot, Ein-
faflung eines Brunnens, /Webe, das Stück Garn,
Zechmeifler , Zunftmeifter, Züchner, Zwilligma-
cher. Ja Hr. B. hat’ felbft nicht einmal feine ei-
gehtlichen Vorgänger benutzt. Denn fo hat Meis-
ner Aebicht verkehrt, auf der unrechten Seite, he-
harfcht , ’etwas. überfroren, erdäaumeln , erhafchen,
firgeln, vexiren, Grufcheln , junge Gänfe, Pürdel,
Schmiedehammer , £rentfchen, im Koth water, und
Steinbach Böffen, in der Hand wiegen, drocken,
zögern; Znfchlicht , Talg,. Knebel, Schaukel, Rei-
ter, Sieb,” Schlier, Leiftenbeule, Schlippe, Ab-
tritt, zurings, ganz herum, und viele andere,
die fich hier gar nicht finden, K
Dagegen find eine Menge Wörter mit aufge-
führt, die auch in andern Mundarten, ja viele in
ganz Deutfchland gelten, z. B, Ass, Abentheuer,’
ücht , /äffen , Auffern , Afterarzt , Aftergeburt,
Ahnen, Alp, Amme, Amt, und fo durch alle
Buchftaben. "Dieles überßüflige- kann leicht we-
nigitens den dritten Theik’des ganzen Wörterbuchs
ausmachen, welchen Hr, B. lieber hätte erfparen
mögen, wenn ihn nicht immer gelüftet hätte, et+
was von feiner Gelehrfamkeit dabey anzubringen,
Gleichwohl find diefe Bemerkungen von fchlech-
tem Werth, oft mit Haaren herbeygezogen, und
höchft ungereimt , z..B bey Antichrift, „andere
„nennen ihn Endechrift, der gleichfam bis ans
„Ende der Welt dauern Coll,‘ (nicht doch, es ift
die alte Form Ent für gegen, und allo eben fo
viel,) „welches fehr gern von den Päbftlichge-
„finnten angenommen wird. Von den Evangeli-
„fchen oder Akatholifchen, oder Augsburgifchen
„Confeflionsverwandten wird mit Recht der Wieder-
„Chrift oder römifche Bifchof datunter verftanden,
„weil er mit feiner Lehre und Kirche Chrifto‘ und
„feinem Worte in vielen Stücken zuwieder ilt. **
Das giebt zugleich ein Pröbchen von der etymolo-
gifchen Kunit, welche oft noch fekfamere Ablei-
tungen hervorbringt , z. B. Andacht von Acht,
Alp vom griechifchen sD/xAT25, Amt von ambire
oder ammen, nähren, Arglift von xgyos, faul,
und fo faft durchgängig. - Sonft;ift übrigens die
ganze Erklärung der Wörter meiltens nur kurz
eingerichtet, und von der Abftammung findet man
gerade da gar nichts, wo fie der Dunkelheit we
gen am nöthigiten thäte, und von ‚einem polni-
fchen Schlefier am erften zu erwarten wäre, z.B.
in die Bufcherott geben, verderben laffen, viek-
leicht von Pufzcza, die Wülte, pufcic, aufgeben,
verlaffen, Fauzmauken ,, eine Art Mehlfpeife, vieb-
leicht von Fauz Mund und Maka Mehl, Kretfechen,
Wirtheshaus von Karczma, Kriwabfche , Spinnrocken-

Qaga2 geftell,
