1UOU19/4

707 ALLG LITERATUR:- ZEITUNG „68

belehren , und fie davor zu warnen... ‚Zu dem
Ende folgt erft: „nöthige Belehrung über den Ur-
Sprung des ATefCHEN -Die Zeugung des Men(fchen
wird mit der Zeugung der Pflanzen verglichen und
daraus erklärt, wobey die Bedeutung der Ausdrü-
cke: Gefchlechts-oder Zeugungstheile, Zeugungs(äf-
te, Saamen, Empfängniifs, Schwangerfchaft, Fort-
pflanzung des menf{chlichen Gefchlechts , Ge-

fchlechtstrieb, Begattungstrjeb, der Eheftand;, Trau- /

ung, Braut und Bräutigam u.{. w.vorfichtig bemerkt
und überall ern{thafte, Betrachtungen, Warnungen,
und Lehren, eingeftreuet werden. Dem Rec, dünkt
es überaus fchwer, die Grenzen diefer Belehrung
überhaupt dergelftalt zu beftimmen, dafs der Neu-
gierde vieler junger Leute von einer Seite "nichts
zu grübeln übrig gelaffen, und von der andern fol-
chenicht zu {ehr gereizt werde, Es {cheint ihm dar-
um gewifs, dafs durchaus kein allgemein paffen-
der Unterricht diefer Art {tatt finde, fondern dafs
faft ein jedes einzelne Subject eine eigene Behänd-
lung erfodere, die fich auf eine genaue Kenntni(s
deflelben, feiner Fähigkeiten, Umherficht , Empfin-
dungen,’ Reitzbarkeit, u. f,w. gründen mufs, Da-
her es auch ein fehr weifer Rath des Hıt, Campe it,
diefen Unterricht fowohl als das ganze Buch, wenn
es möglich, lieber dem mündlichen Vortrage eines
vernünftigen und weifen‘ Führers, er‘ fey Vater,
‘Lehrer , oder Freund, zu überlaffen, der nur das
Schickliche‘ und Angemeflene auf den gegebenen
Fall anwenden wird. „Schreckliche Folgen des Laflers
der Unkeufchheit überhaupt.“ Auch diefer Abfchnitt
diirfte manche für junge Leute manche Abänderung,
Einfchränkung, weitere Ausführung, u. (.w. er-
forderen. Der mündliche Vortrag müfste alfo auch
hier das nöthige ab- und hinzuthun.  Schrekliche
Folgen des fchändlichen Lafters der Selbfifchwäachung
infonderheit.‘“ Mit eigenen, und Beyfpielen von
7iffot, Campe, und Salzmann belegt, die fo ein-
“dringlichals möglich find. „Verwahrungsmittel wi-
der das Lafler der Unkeufchheit überhaupt und der
Selbflfchändung infonderheit.“ Durch Veberzeu-
gung erweckter und befeelter felter Entfchlufs;
Fliehen des Müfliggangs, und alfo der Gelegenheiten
zu böfen Gedanken und unerlaubten Empfindun-
gen durch nützliche abwechfelnde Befchäftigungen,
die den Geift nähren, die Seele erfreuen , den Kör-
per auf allerley Art in Bewegung fetzen, diefen
und jene gefund erhalten, u.f.w.; Fliehen der
Einfamkeit, und Umgang mit andern guten von
Eltern und Erziehern gebilligten‘ Menfchen; Be-
fleifsigung der gröfstenSchamhaftigkeit zu aller Zeit,
und unter allen Umftänden, gegen andere und fich
felbit:durchVermeidung jederBerührung derScham-
theile, jeder Befchauung der Blöfse , jedes unfcham-
haften Gedankens, Scherzes, Ausdruckes, Gemäl-
des,Betragens, Aufftehen aus dem Bette fogleich nach
dem Erwachen; Unterdrückung aller weichlichen
Empfindungen, und Abhärtung gegen unangeneh-
me körperliche Gefühle: Kälte. rauhe Witterung,
hartes Lager, Hunger und Durft, Schmerz; täg-

4

liche Vebuug in eigener Verweigerung, auch fehr
erlaubter finnlich angenehmer , und Ertragung un-
angenehmer Empfindungen; Enthaltung von lecker-
haften, fülßsen, gewüfzten, fetten, {ehr nahrhaf-
ten Speifen und ftärkenden, erhitzenden, erfchlaffen-
den Getränken, w {f.w. — „Mitleidiger” Zurüf
und Väterlicher‘ Rath Für den unglücklichen Knaben
oder Küngling, der den Weg, der zum Verderben
Führt , fchon betreten hat. “— Zuletzt wird noch von
den Gefahren zur Unkeufchheit in den künftigen
Jahren das Wichtiglte hinzugefügt. —

WOLFENBÜTTEL , in der Schulbuchhandlung :
Höchfinöthige Belehrung und Warnung für jun-
Mädchen zur frühen Bewahrung ihrer Un-

chuld, von einer erfahrnen Freundin ; eine
gekrönte Preisfchrift. Aus dem fechften Thei-
le befonders abgedruckt, und herausgegeben
von ‚Joach, Heinr, Campe. 1787. 76 5. 8 (5

-

© gr.
"Hr. Campe hebt auch hier mit einer Anrede an.

das junge Frauenzimmer an, dem dies Buch durch
Zufall in die Hände geräth, welche deflelben wei-
fen Inhalts ift, als die vor dem vorf®en Buche an
Jünglinge und Knaben. 4

Der Verf, geht von der Erklärung des Wortes
Unfchuld aus. Dann folgt die Gefchichte eines 12-
jährigen, bis dahin blühenden; muntern, und.ge-
{funden, Mädchens, welches zufällig in das Laiter
der Selbftichwächung , und dadurch nach und nach
in die fallende Sucht , und in ein folches Labyrinth
von Jammer und Elend gerieth; dafs es endlich an
einem auszehrenden blutigen Huften im Frühlinge
feines Lebens den Geift aufgab. Eine feiner Gefpie-
linnen itarb’ von demfelbigen Lafter fehr früh an
einer hitzigen Krankheit , bey der fie in Wahnlinn
und Raferey verfiel ; eine- andere ward noch ge-
rertet, Es werden noch einige abfchreckende Bey-
£piele aus dem Tifot, von Zimmermann, und ei-
nem dritten unbekannten Arzte, erzählt, Darauf
wird über die Einrichtung des men{chlichen Kör-
pers, und über die weife gütige Abficht Gottes da-
bey, von Erhaltung des men(chlichen Gefchlechts,
vom Fortpflanzungstriebe, deffen Misbräuchen, von
der Entitehung des Menfchen, der Vereinigung der
Gef(chlechtstheile und dem Zeugungsge(chäfte, von
der. Schwängerfchaft, der Geburt, u. £. w. mit Be-
hut{amkeit und vorlichtigen Ausdrücken die zweck-
mäfsige Belehrung gegeben. Wenn fie doch immer
die Abficht erfüllen, und nie unvorbereitete Mäd-
chen finden möchte ! Wenn es doch möglich wäre,

die Sache ganz mechanifch zu behandeln, ohne et-

was von finnlich angenehmen Empfindungen einzur
mifchen !: — Von den Folgen der Unzucht überhaupt,
geht der Vf, unter befländig eingewebten Warnun-
gen zu den noch viel {chlimmern Folgen der Selbft-
{chwächung über, mit befonderer Anwendung auf

das weibliche Ge(chlecht. Eine Selbilfchänderin ver- -

lor ihr Leben in einem epileptifchen Anfalle. Die Zer-
gliederung der Leiche entdeckte ein zerfprungenes
Ge

 
