 
 

   

& A A Cr |
>, FF S . eg » &
$ an
KA Um P TE x

ALOEME Er

  

 

 

A
EEE a ET yom: Jahre 1rg7e ET WEB ;
; 5 . aß An x mL DL X zZ A » > v A SE ZA
RE N Ce, N N a AS EEE
A en Fe x a SA Numero 43 4 N ec: SD % A - ie RE)
ß Le ver Bücher Jeiften, wenn wir die obgedachte längft z a Abficht  zelubes r
I. Ankündigung nel 9 . Onomatelogiam Chymico: - Alchymico *- Prafkicam in A großs 5
; 1 der Hemmerdefchen "Buchhandlung zu Halle find fol-“ Oftay- Bänden in dem, nemlichen großen ‘Format , wie die, CR
gende neue Verlagsbücher er(ehienen und um die be- bisherigen Onomatulogien‘,.zu liefern:verfprechen, SR
merkten Preifse in allen Buchhandlungen zu haben, *  Die/Herren „Verfaffer, gedenken darinn ‚das. Wichtigfte . .
ı) Eberhard, 7. Ar allgemeine Gefchichte der Philofo- und Intereffantefte der Chymie’%u liefern; ihre eigene fowohl . _
phie gr. 8.20 gt. als Anderer Erfrhrungen, fö vollfändig als“ niöglich, hebit-
2) Fabri J: E.Handbuch/ der neueften Geogräphie‘ zwey“ den; neueften! Entdeckungen‘, jedem Artikel beyzufügen, SS =
te. verbefferte und vermehrte Auflage gr.. 8. 1 Rehlr. und auch die Quellen anzuzeigen, woher folche genommen. ES.
3) Huth ‚J.. C,- Unterricht zu Zeichnung und Anlegung . Yınd.- 2
der‘ Wohn - und Landwirthfchaftsgebäude , für Anfän-. ‚Bis nächftkommende Oftern‘ wird der eifte Band die -

"ger „ Bauletite und Liebhaber der Baukuöft mit 38 K.. . Preffe verleflen., und bis dahin 3 fl. 3o.kr. oder ı Rthir.” 5

to‘ ı Rehlr. 4 gr 16 gr Vorfchufß auf denfelben angenommen ; dägegen die- AE N a
4) von Lamprecht G. F. Lehrbüch der Fechnolögie ’oder  jenigen, ‚fo nicht pränumeriren, alsdannn 2. fl. 30 Kr. N
‘Anleitung zur“ Kenntnifs der Handwerker, -Kabriken ‚oder. 2 Rthl.>8 gr. zahlen müffen, ‘Der 2te Band_ Kird N
und Manufa&uten, gr. 8. ‚1 Rthlrj 4.gt. auf Michaelis 1788, fertig werden, » FE a
‚$) von‘ Leyfer F. W, mineralogifche Tabellen nach Kir- £_ Diejenigeh. fo‘ fich mit Einfammlung der Pränumeration EEE
wan’s Mineralogie entworfen, mit einem Anhang von bemühen wollen‘, erhalten bey 19 Exgmplarien. das 11te Ra
Verfteinerungen. fol. 8 gr. ümfonft. a
6) Pyramus -und "Thisbe, ein mußcalifches Duodram» Die Namen der Herren Fränumeranten follen dem %
82 1, . ”_ Werke beygedruckt werdert. ı SS
wm) Wagniz H.- B, über. "die: moralifche‘ Verbeflerung "der" Ulm » im Odtober 1787. BE
; Zuchthausgefangenen:; 84716 gr.“ : ‘die Stettinifche Bachhandluhg: |
8) Wolf F.. Ar Gefchichte der römifchen Litteratür nebft Onomatologia medica completa, oder medicinifches Wör«,
% “biograph. und litterär. Nachrichten von den latein.  terbuch Zu vollitändiger Erläuterung aller Namen und »
Schriftftellern, ihren Werken und Ausgaben, 8. 3 gr. Kunftwörter, welche. zu der Arzneywiflenfchaft eigent-

lich, und zu der Apothekerkunft befonders. gehören ;
fü A mit einer Vorrede des berühmten Herrn. Albrecht von*
Nachricht von einer Kerauszugebenden Onomatologia Chymico- ‚= Haller, neue von Herrn. Prof. Eberhardt viel. vermehr-

 

‚

Alchymicogs Prackica, te Auflage, gr. 8. 775. 2 Rıhlr. oder 3 Al. X

Die “Stettinifche‘' Buchhandlung in ‚Ulm, hat ‚feit ver- Onomatologia medico - chirurgica‘, ‚oder Erklärung aller. M
Schiedenen Jähren“ dıe zu‘ Ende bemerkte nützliche Werke, * Namen, welche ‚die Zergliederungskunft 'und Wund-. |
mit nicht ‘geringem Beyfall , dem. Publike geliefert ‚und arzneywillenfchalt eigen hat; mit befagten Herrn von‘
äp einem derfelben auch’ eine: Onomatologiam Chymico,- Al- Hallers Vorrede, gr. 8.775. 2 Rehlr. oder 3 fl
chymico - Praticam- durch “gefchickte und -diefer Arbeit ge- Onomatologia hiftoriae naturalis ,- oder Wörterbuch‘ der
wachfene Männer verfertigen zır laffen verfprochen, Naturgefchichte. nach ihrem ganzen Umfange, welches

Da fich nun eine Gefellfchaft gelehrter und in diefem den reichen Schatz. der ganzen Natur, durch deutliche

'. Fache erfahriner Männer dahin entfchloffent, diefes wichtige‘ und richtige Befchreibung des nützlichen und fonder- 4
Werk auszuarbeiten , welches nicht nur blos den wirkli-. baren von Thieren, Mineralien etc, in fich fafst etc. etc... S
” chen Arbeitern in der Chemie, dem Arzte,” dem Apothe- % Theile, mit einem Hauptregilter übers ganze Werk,

ker, Tondern auch jedem "Künftler und Handwerksmann . gr. 8. 753 — 777. jeder Theil 1 Rıbl. 16:gr. oder
intereflant feyn mufs; befonders wenn man über diefen 2 A.30 kr.
oder jenen Gegenffand nachfchlagen, und eben keine weit-.‘ Onomatologia Oeconomico - pradtica , Oder. ökonomifches - '
Jäufige- Abhandlung‘, oder alle verfchiedene‘ Meynungen ., Wörterbuch , in welchem die allernöthig{(te, nützliche
darüber, fondern blos das Beft& und Nützlichfte in-einer und . durch. fichere Erfahrung bewährte Häushaltungs-
gedrängrten Kürze'und in alphabetifcher Ordnung finden will; künfte, verfchiedene zur.Stadt- und Ländwirthfchaft
fo-glauben wir, den Liebhabern diefer angenehmen und gehörige unentbehrliche Anmerkungen und auserlefen-
. nützlichen  Wiffenfchaft keinen unangenehmen Dienft: zu fte Vortheile und Haodgriffe, deutlich und aufrichtig

& \

v

VY be-
