 

469.

die keinen Griechen lefen konnten, und wohl das
meifte in deh Lateinern nicht verftunden ?. Und in
der That findet man auch noch im zwölften Jahr-
hunderte berühmte Benedictinerfchulen ((elbfit nach
unferm Verf.) zu S. Germain des Pr6s, zu Fleu-
ry, S. Remi, ‚zu Cluny, Stavelo; und in Deutfch-
Jand zu Hornbach, Luxemburg, Fulda , Hirfchau,
Corbey, Bantz, St. Ulrich zu Aug(purg, Elchin-
gen u. f. w. in Italien zu Monte - Caflino; in Eng-
land zu Canterbury, Oxford u, f. w. Aber frey-
lich mufste der Credit der Klofterfchulen , in wel-
chen man gern bey dem Alten blieb, keine Denk-
freyheit kannte, und: meilftentheils nur Leute für
die Kirche, nicht aber für die Welt, bildete, all-
mählich fallen, fo wie auf den Univerfitäten der
Zirkel der Wiffenfchaften fich erweiterte, mehr
Denkfreyheit aufkam, und der Menfchenverftand
eine neue Richtung annahm, Am Ende weifs
man auch nicht recht, was der Verf, eigentlich
haben wilL Er fagt (S. ı72.) felbit:. „„f£ Pon a
fouvent repete, que, tous les monafteres Benedictins,
avoient‘ autrefois des Ecoles publiques , il ne f’ enfuit
pas, que nous fafions des voeux pour le. renouvelle-
ment de cette pratique‘ dans toute fon Etendue: elle
- pourroit etre avantageufe aux Religieux des nos
jours, qwelle tireroit du defoeuvrement , mais pre-
judiciable a l’ Etat.,, Und dennoch ftreitet er bald
darauf wider des Hrn, von Chalotai Effai d’ Educa-
tion nationale, welcher durch die Schlözerifche Ue-
berfetzung auch in Deutfchland bekannt genug
wurde. Und doch hat diefer deutlich gezeigt,
dafs-Kloftererziehung dem Staate,fchädlich fey; —
dafs Leute, die an den Staat nicht gebunden, die
gewohnt find, einen auswärtigen Geiftlichen über
die Häupter der Staaten, ihren Stand über das
Vaterland , ihr Inftitut und ihre Verfafungen über
die Landesgefetze zu erhöhen, nicht vermögend
wären, die Jugend eines Staats gemeinnützig zu
erziehen und zu unterrichten. — Enthufiafmus
und Blendwerk der Andacht habe die Franzofen
folchen Lehrern in die Hände gefpielt, die (elbft
einem fremden Herrn gehörten — und der Unter-
richt der ganzen Nation fey der unmittelbaren Lei-
tung einer ultramontanifchen Regierung , die ein
natürlicher Feind der franzöfifchen Gefetze fey,
überlaffen, und die ganze Erziehung dadurch von
der Seuche des Mönchslebens und der Klofterbe-
griffe vergiftet worden. — Wider diefes alles
weifs unter Verf. nichts vorzubringen » als: —
Chalotais‘ habe dabey nur an die Sefuiterfchulen
gedacht, aber nicht bewiefen, dafs die. andern
Orden den nemlichen Tadel verdienen; — der
König dürfe ja nur befehlen , den Lehrern Gefetze
vor{chreiben , gute Elementarbücher verfertigen
laffen; — die Benedictiner feyen nie vop dem Ver-
gröfferungsgeifle getrieben worden » wie die Je-
fuiten; und man habe fich vor ihrer Herrichfucht
.-gewifs nicht zu fürchten; — die Mönche feyen doch
auch Glieder des Staats, und feinen Geletzen Ge-
horfam {fchuldig. — Zuletzt yertheidigt er die

* NOVEMBER 1787. - -

479,
Benedictiner gegen den Vorwurf, als,ob fie an.
dem Verfall. der Wiffenfchaften fchuld feyen „; aus
welchem 'fie fich in Frankreich erft unter Franz I,
erhoben hätten; und man kann mit diefer Ver-
theidigung im Ganzen zufrieden feyn. En

Der zweyte Theil, welcher die Benedictiner-
klöfter namhaft macht, in welchen fich ehedem
Schulen ‚befunden haben, befteht aus vier Ab-
fchnitten, wovon der erfle, „welcher von den
Schulen in Frankreich, die Niederlande mit ein;
gefchloffen,‘ handelt, wie leicht zu vermuthen ,
der weitläuftigfte it, und über die Hälfte dieTes
Theils anfüllt. Der zweyte Abfchnitt erzählt die
Schulen in Deutfchland , wovon aber das Ver-
zeichnifs nicht ganz vollftändig iftz der dritte die
Schulen in Italien und Spanien, und der vierte die
Englifchen. Bey dem erften Abfchnitt ift vor-
nemlich die Hif. litt. de la France , bey allen aber
die bekannten Gefchichtfchreiber der Benedictinery
gebraucht.

Parts , bey Berton : Hifloire abregee‘ de Eglife
ol P’on expofe fes combats et fes victoires dans
lesıtems de perfecutions, d”herefies et de fcan-
dales, et ois ’on montre que fa confervation ef
une oeuVre divine, ainfi que { etabliffement.
Pour fervir de fuite & I Hiftoire de la Bible;
par I’ Auteur de la Doctrine Chretienne, 1787.
51658 (19. Grau) )

Das Buch follte eigentlich Hifloire abregee de

V’ Eglife catholique betitelt feynu.. — . Denn für
diefe hat der Verf, , Abbe L*, nur ge(chrieben,
und. zwar, wie wir aus der Approbation des, königl.
Cenfors erfehen „. für die perfonnes. pieüfes (im
derfelben,) qui defirent f’infiruire plus particu-
lierement de leur Religion. — Nun für diefe war
es freylich weder. nöthig, noch nützlich, tiefer
in die Gefchichte hinein zu gehen, die Art und
Weife deutlich zu zeigen, wie fich die katholifche
Kirche allmählich ausgebildet, und durch liftigen
Gebrauch von Vorurtheilen, Irrthümern, Zufäl-
len, oft auch durch gewaltfame Mittel, erhalten
und, befeftiget habe... — Solche, Lefer mufsten
(S. 17.) mit der Legende unterhalten werden:
zur Zeit der Verfolgung Nero’s hätten die Chriften
zu Rom den Apoftel Petrus zur Flucht bewegen
wollen; er habe auch endlich ihrem Zureden
nachgegeben, aber am Stadtthor fey ihm Jefus
erfchienen, undıhabe ihm erklärt, dafs er nach
Rom gehe, um dafelbft auf das neue gekreutzigt
zu werden. Diefs habe Petrus verftanden, und
begriffen , dafs Jefus Chriftus in der Perfon feines
Statthalters zum zweytenmal follte gekreutzigt
werden; er fey allo in fein Gefängnifs zurück-
gekehrt, und dann zum Kreutze verdammt Wwor-
den u. f. w.. Diefen durfte man davon nichts fa- .
gen, dafs der fogenannte Nachfolger Petri in, den
erften Zeiten des Chriftenthums blos ein-demüthi-
ger Pfarrherr zu Rom. gewefen ;, und dafs „. als er
fich ‚gegen das Ende des zweyten Jahrhunderts
Nan2 zu
