 

Pe A Sr " ? nA

Fe, 473 Numero 279° | 476 A
| AI LG EMEINE- EM
E LAT ERATURZZEITUNG
| Mittwochs, den 21ten November 1787.

; ;

ARZNEYTGELÄAHRTHEIT.

WıENn, beymE. v. Kurzböck: D. Pascal Yo-
feph. Ferro nähere Unterfuchung der Peftan-
fteekung nebft zwey Auffätzen von der Glaub-
würdigkeit der meiflen Peftberichte aus der Mol-
dau und Waltachey , und der Schädtichkeit der
bisherigen Contumazen. von D. Lange und Fro.
nius. 1787. 26 und 198 5. gr. 8.

D: Abficht diefer Schrift ift, die‘ gewöhnliche
Meynung, dafs fich die Peft durch Anfteckung
verbreite und fortpflanze, zu widerlegen. Der
Verf. geht zuerft von dem fehr richtig gefafsten
Unter{chied”zwi{chen epidemifchen nicht anftecken-
den, epidemifchen anfteckenden, und anfteckenden
nicht epidemifchen Krankheiten aus. Die erlfte
Gattung erläutert er insbefondre durch das Bey-
fpiel des.epidemifchen Catarrhs von 1782. Er hatte
Gelegenheit, bey drey Perfonen; welche an die(ler
Krankheit geftorben waren, die Leichenöfnung zu
machen, wobey er die Lungen ganz weich wie
ein feuchtes Tuch, und in zweyen mit einer käfi-
gen weifsen Materie überzogen fand. Anfteckende
epidemifche Krankheiten hören auf, wennihre allge-
meinen Urfachen wegfallen, und deswegen die Ge-
funden keine Empfänglichkeit weiter. für die An-
iteckung haben, (oder, wie fich der Verf. nicht
ganz richtig ausdrückt, unfangbar werden). Zu
der dritten Gattung, nämlich zu den für {ich anftec-
kenden Krankheiten, werden hier die Blattern, die
Mafern, die Hundswuth, die Krätze und die Luft-
feuche gezählt. Hr. Ferro meynt, es fey merk-
wurdig, dafs in allen diefen fünf Krankheiten ein
Mittel, nämlich das Quecklilber , {pecififch wirke:
Wir wurden aber doch immer noch gar. {ehr Be-
denken tragen, diefem Mittel eine {pecififche Kraft
gegen Blattern und Mafern-zuzufchreiben. Die
Peit, ( welche der Verf. überhaupt als eine hitzige
äu(serft bösartige mit Beulen und Karfunkeln ver-
gefellfchaftete Krankheit befchreibt , und allo auf
die angeblichen Abweichungen der Peft ohne Fie-
ber, oder ohne Beulen und Karfunkeln, welche
z.B. Hodger und Sorbait zuweilen. bemerkt haben
A. In Z. 1787. Vierter Band,

wollen, keine Rückficht nimmt, ) wird, nach Anlei-
tung vieler hier gefammelten Beyfpiele, zu den
anfteckenden epidemifchen Krankheiten gerechnet,
mit welchen allzeit gewifle allgemeine {chädliche
Umftände' verknüpft find. Wenn diefe aufhören,
fo verfchwindet auch jene, welches ebenfalls durch
Beyfpiele dargethan wird, Denn alsdann fällt auch
die Empfänglichkeit , oder Praedifpofition zur An-
fteckung bey den Gefunden weg; nicht weil der
Peftzunder ganz getilgt, oder durch die angebli-
chen Reinigungen , /Räuchern, u. f. w. vernichtet,
fondern weil er gefchwächt, und bey veränderten
allgemeinen Umftänden nicht weiter durch An-
fteckung, um fich zu greifen, fähig ift. Dennoch
gefteht der Verf,, dafs die Anfteckung auch für

nicht prädifponirte keine gleichgültige Sache (ey;

fondern durch anhaltende Wirkung erft die Prädi(-
pofıtion, dann die Krankheit (elbft, erzeugen könne;
fo wie im Gegentheil bey prädifponirteu jede zu-

fällige Gelegenheitsurfache den Ausbruch ‚der

Krankheit befördere, Es können auch zuweilen
einzelne Menfchen ohne allgemeine Anfteckung
die Peft haben , in einen ganzen Lande aber kann
nur dann. wenn fchon vorhin die Prädifpofition
durch- allgemeine Umftände erregt, und viel-
leicht auch fchon hier und da einzelne Peftkranke
vorhanden wären, durch fremden Zunder die Seu-
che epidemifch werden. Hieraus folgt demnach,
dafs, um Peftfeuchen zu verhüten und zu tilgen,
einzig und allein im Lande (elbft, der Eintritt allge-
mein {chädlicher Urfachen möglichft verhütet, und
die fchon eingetretenen verbeflert oder gemildert,
auch um der Verbreitung durch Anfteckung vor-
zubeugen, die {chon Kranken abgefondert, Richt
aber nur einzig und allein Vorkehrungen diefer
leztern Art getroffen werden müfen. Öhne die(e
Vorfichtsregeln helfen Cordons und, Contumazen
nichts. Mufs man aber, wegen der Peft in einem
benachbarten Lande, neben jenen Vorkehrungen
auch Cordons an. den Gränzen ziehen, fo müffen
diefe ftreng gefchloffen feyn, obgleich die foges
nannte Quarantaine nie über 14 Tage zu dauern
braucht, Die immerwährenden Contumazen an
den türkifchen Gränzen find entbehrlich. Die tür-
kifchen Länder find an fich gefund; nur die Le-
bensart der dafigen Einwohner verurfacht die öf-

000: tern
