737

161363800

'Nume
X: De = A 8 u 56 en N a ’

LITERATUR-ZEITUNG

Mietwochs, ‚den roten December; 17874

EIER LEITEN

LA VERMISCHTE SCHRIFTEN.

GöTTIiNGEN, in ‚der Vandenhökfchen Buch-,
"handlung: Staats - Auzeigen. gefammelt. und
zum. Drück, befördert von. Auguft Ludwig
Schlözer‘ D..königl.”Kurfür(tl. Hofrath und
Prof: lor. in Göttinger — Achter. Band, Heft,
29 - 32. 1785. 512 S..— Neunter Band, Heft
33-36. 17806. 512 S. —, Zehnter Band, Belt
37:40. 1787. 528 S., Bf. 8. ö
CBefchlufs des in Nro, 287a, abgebrochnen Artikels)

Die. nur nach.den mitgetheilten Rubriken zu
4 urtheilen, ausnehmend reichhaltige Ahrenret-;
tung ift. durch einige Abhandlungen im. pofitifchen:
ournal und eine befonders ‚abgedruckte Unter/us
chung Über Frankreichs Staatsvermögen veranlafst.
worden, -worinn. dem „Hrn... Auftrafier ,. ‚welcher.
feit einiger Zeit Hrn. Schlözers Staatsanzeigen mit,
feinen Nachrichten bereichert. hatte und dem auch
mehrere von den oben ‚genannten Auflätzen. über;
Frankreich ihre. Entftehung danken, fehr‘ heftig
widerfprochen ward... Dagegen rechtfertigt er
fich nun. hier und zwar fo,,_dafs: auf eine (ehr ein-
leuchtende Weife erhellt, dafs er beffere gedruck-
te Quellen brauche, und Ge. befler zu benutzen wil-
fe als feine Gegner, und erweckt dadurch grofses
- Zutrauen-in feine Glaubwürdigkeit, wenn: er fich,
wie. öfters gefchieht, auf, uhgedruckte Nachrich-
yichten beruft; der. Ueberlegenheit in feinem
und anftändigem Ton, die er über ‚einen. Gegner,
Hat, nicht zu gedenken, Vieles, was der Hr.,Au-
firafer vorbringt, war freylich,aus denfelben ge-
druckten Quellen, die er brauchte, den deutfchen
Gelehrten , "die fich vorzüglich . mit: Frankreichs
Staatskunde befchäftigt hatten, nicht unbekannt;
aber, felbfit die vielen neuen. hier mitgetheilten
Thatfachen ungerechnet, mufs auch diefen. die.
Entwickelung und Beftätigung diefes_ mit Frank-
reichs Verfaflung fo vertrauten. Mannes willkom-
men feyn.. — Sonit find_mehrere von den oben
genannten Auffätzen über Frankreich z, B. der
dritte, fechkte, achte, vierzehnte, funfzehnte etc.
gegen Bebauptungen des‘ politi/chen Nournals ge-

richtet , und man könnte.fäß fagen, die Verfafler‘

hätten. den Beweis des Vorwurfs anf. fich genom-
men, den der. Rec. von T7oze’s Staatskunde in. der
4.1.2.1787. Vierter Band,

A..L..Z. demfelben machte; denn was känn pol.
tilche Kannengie/serey ‚anders. heifsen, als dreiftes'
Urtheil über politi(che Gegenftände,. das nicht auf

enaue Kenntnifs der Gründe, ja nicht einmal. der.
öffentlich bekannt gewordnen‘Begebenheiten,  fon-
dern nur auf allgemeines Gerüchte gebaut, deflen:
Unzuverläfsigkeit jeder, der nur einigermafsen;
mit politifchen Vorfällen: bekannt wäre), {ogleich:
einfehen würde, die aber von dem kühnen Staa--
tenrichter nicht geahndet, oder doch. andern mit
der gröfsten Sorgfalt verheimlicht wird 2. — Nur
ein paar Beyfpiele:. Im polit, ‚Yournal 1785, Aug,
SS. 851. wird von der Errichtung der 7 Freyhäfen,
indem franzöfjchen. Weflindien gefagt, das wäre
eine leidige Folge von dem vom Frankreich im.
letzten Kriege aufgeftellten Grundfatz; einer all-.
gemeinen Handels{reyheit;: wäre dies Urtheil nicht.
blofs auf das allgemeine Gerüchte der Errichtung
von. Freyhäfen gebaut, hätte der. Verf, die hier-
CH. 32. S. 388); angeführte Verordpung‘ nur mit‘
halbem Blicke. gefehen ; .. fo. könnte. er unmöglich.
darüber von „al/gemeiner Handelsfreyheit ge.
träumt haben kömren, da Ein - und‘ Ausfuhr foaus-.
drücklich nur auf fehr. wenige Waacen einge-;
fchränkt ift. — Terner: im poit. Fournal 1786.
Oct, S. 1068, ift in einer Nachricht aus Frankreich,
aufser. einer Menge andrer. dichtgefäeter Fehler,
die der Verfaffer. doch” fo „wenig ‚ahndet, dafs. er,
dem franzöf. Minifterium Mangel an: Standhaftig.
keit, eben wegen, jener falfchen Vorausfetzungen
Schuld gibt , auch‚unter ‚andern gefagt: Der König
habe die Foderung des Huldigungseides‘ an die
Geiftlichkeit erneuert, hier ‚hat der (wie Hr...
ziemlich‘ deutlich zeigt, angebliche) Correfpons-
dent ‚das‘ im. Arrit‘ vorkommende Wort: foi et
hommage , nicht, verftanden 3 der Streit betraf den..
Lehnseid und. was ‚denn. noch. wohl mehr if als.
die blofse Leitung des Lehnseides , die: Lehnbar.-
keit der geiftl: Güter felbit.. — Diefe beiden Bey-
fpiele zeigen zu gleicher. Zeit, welche wichtige
Berichtigungen man in diefen Auffätzen zu {u-
chen hat.

Was andre Staaten betrifft, fo. erhält man
hier, aus. Ungern einen‘ Brief, worinn gezeigt
wird, dafs die bekannten Deißen und Ijraeliten in
Böhmen nichts mehr und nichts weniger als Misge-
burten der. ehemaligen Intoleranz, welche ihnen
: Aaaaa” f Ss die
