AUOUTO/4

„733 ö S

fo würden doch beide. Ueberfetzer unabhängig. von
einander feyn können, wenn es wahr ift, was Hie-
ronymus in „feinem Commentarius verlichert, Hr.
V. führt ihn zwar felbft an, und fagt, Hieronymus
giebt in feinem Commentar D’32W durch atomos.
Allein er mufs hier wohl nicht aus der rechten Quel-
le gefchüpft haben. Des Hieronymus Worte lauten
alfo; nos ab Ehraeo didicimus , D\IIW proprie no-
minari aranearum fila per aeremvolantia , quae dum
zidentur » intereunt et in atomos atque in nihilum
diffolvuntur. | Eben dafelbft fagt Hr. V. weiter: das
unATASuTUV des Symm. if im Biel und Schleufner
ausgelaffen; nur führt letzterer an, dafs diefer A“
berfetzer das hebr. "3. 1..Mof.IV, 12. durch -
TAa5suT0G giebt. Hr. V. thut beiden Männern‘ un-
recht. | Biel fagt bey axaTasxTEw ausdrüklich:
D2W fragmentum. . Symm. of. VII, 6. duaTasa-
Twy.‘*, Folglich brauchte auch, Schleufner diefes
Wort nicht als ein vom Biel vergeffenes nachzuho-
len. Hr. V. hat fich nur darinnen verfehn , dafs
er 44xTAXs4TWW Nicht unter. AxxTuSaTEW, Londern
unter‘ 4xaTaÜsxToS fuchte.. Kap. VIIL 13. 5. 281.
„Vulg: hoflias offerent‘, immolabunt carnes et comedent
— fie haben das fchwierige Wort NZryım ausgelaffen;
oder vielleicht gebraucht Hofeas ‚- der mehrere eigene
Worte hat, DY3MDM von SM dedit , als einen Na-
men der Opfer; ein anderer wollte auf dem Rande
diefes dunkle Wort durch YMA3T erklären, und diefe
Randgloffe kam in den Text: Wenn Kenner diefe
meine Conjectur billigten; fo hätte die Vulgatadurch
ihre Auslaffung uns auf die richtige Spur der wah-
ren Lesart geleitet, Rec, kann,nicht einfehen. ‚wa-
"rum die Yulgata "MAN. ausgelaffen haben - follte.
Es ift ift ja alles ‘%anz wörtlich überfezt, aufser dafs
MN gelefen und diefer ungewöhnlichen Form

— die, Bedeutung von 1371? gegeben worden ift. Eben

1ö behauptet auch Hr. V. „dals oxe£ in ‚der griechi-
fchen Veberfetzung' diefer Stelle‘ eine Gloffe von
demjenigen feyn möchte, der WA, welches durch
Sucıx ausgedruckt worden fey, in der .griechifchen
‚Ueberfetzung vermifst habe. Allein da die LXX.
niemals WI durch Sucsx ausgedruckt haben : fo
glaubt Rec: , dafs auch in diefer Stelle Svoix Ueber-
fetzung von. YIDT fey, welches man gewöhnlich —
aber ohne allen Grund — zu dem: offenbar‘ einge-
fchobenen Suc/xs”0/x. zu ziehen. pflegt... Diefe erfle
Abtheilung ift, weil der Druk. der ganzen. Arbeit
vor der Olfter-Meffe micht vollendet werden konnte,
mit: dem neunten Kapitel gefchloffen worden... Die
Zweyte Abtheilung;, welche die: noch übrigen. Ka-
pitel nebft einem: brauchbaren. Regifter enthalten:
wird, hat {fchon.in der Mitte des verflofenen Som-
mers nachfolgen. follen „. i(t. aber bis. daher; noch
nicht erfchienen,

NATURGESCHICHTE:
StrAassurRG, bey König, und Parıs, bey Bar-

rois dem jüngern: Abr£ge d’hifloire: naturelle
your Pinffruction de la jeuneffe „ imite de lAlle-

„DECEMBER 1787. -. 734

mand. de Mr..Raff, Prof. d’Hiff. et de Geogr, ı
a Goettingue, par M, Perrault. 1786, Pre”
miere Partie. 5095. Seconde Partie, 592 S.
8. mit_12 Kupfern. (10 Liv. 10 {. oder 2 Rthlre

18 gr. : ;
;.. Hr. P. fcheint die deutf hen Veberletzer recht«
‚fertigen zu wollen, die uns mit elenden franzöß-
fchen Produkteri befchenken ;.doch hat er mehr
geleiftet wie diefe, er hat den Stil {ehr veredelt,
läfst das Schwein nicht feine eigene Gefchichte in
den fchmutzig(ten Ausdrücken erzählen, und hat
einige gute Zuf(ätze geliefert, die in der That zw
richtigern Ideen bey den Kindern Anlafs geben.
Dennoch find manche falfche Dinge ftehn geblieben ,
und der Ausdruck nicht immer richtig z. B, animaux
vivipares für Säugthiere , animaux a mammelles. Die
Kupfer find mit einer Tafel und einigen Zeichnun-
gen in den alten vermehrt, aber, wo möglich „noch
abfcheulicher, als die des Originals „ obgleich einf-
ge Figuren verbeffert find, ;

GESCHICHTE. x

ALTEnzuRG, Der Herrn von Montesquiew Be-
trachtungen über die Urfachen der Gröfse und
des Verfalls der Römer; aus dem Franzöfifchert,

"mit Anmerkungen. 1786. 8. ;

Diefe neue Ueberfezung! übertrifft. die ältre‘ vorm
1742 an Richtigkeit und Stärke des Ausdrucks und,
in Erreichung der fententiöfen Sprache, die dem Ori:
ginal eigen ift..- Einen vorzüglichen Grad der Schön-
heit hat fie: indeffen nicht. Man. Möfßt häufigauf
vernachläffigte Perioden, z. B.. S. 7. Nunymulßte aber
eine Nation, die immer Krieg führte , nothwendig um-
kommen „oder der andern mächtig werden. Man fagt
nicht vom einer ganzen Nation, fie komnt um; der
ändern mächtig werden‘, ift ein platter Ausdruck.
Andre find äufserft fteif, z.B. S. 9. In der Stadt
gab es nur zwey Arten von Leuten, nemlich. der
Unterdrückten , und derer, die fe ihrer PrivatvVor-
theile wegen zu unterdrücken {uchten.. Der Ueber-
fetzer hütet fich auch nicht genug. vor veralteten
Ausdrücken, z..B. (elbiger ;. er (etzt zum Plural, frey-
lich nur bey ausländifchen. Wörtern, aber‘ deswe-
gen nicht minder fehlerhaft, das s,z.B. Con{uls
Minifters.. Bey alle dem verhunzet er die ausländi«
fchenNamen mit der neumodifchen Orthographie’z.B..
Tazitüs. Warum (chrieb er nicht auch Menteskiö ?
Das eine läfst fich. fo gut‘ verantworten, als das an-
dre. Wenn einer von.den Philologen,welche gkuben,
die Römer hätten das. c' als k: gelefen:- .diefes Buch:
nach ihm überfezt ; fo. wird: diefer fichundtreitig,be-
rechtigt haken, Takitus und Kikero Zu {chreiben, und!
warum. (ollte man es mehr: tadeln ais. Fazitus: und
Zizero? Aber unfre- Damen „oder“ diejenigem, die
kein Latein gelernt haben, werden dann freylich oft
nicht rachen können, dafs diefes einerley Namen Ley,

2221 - und
