Sn

nn

7 CR Numero 307,

nn a)

ALSL GE

LITERATUR-ZEITUNG

M EI NE

. Montags, den z4ten December 1787.

RECHTSGELAHRHEIT.

BRAUNSCHWEIG und HıLDESHE1M,
bey Schröder: Meditationen über verfchiedene
Rechtsmaterien von zweyen Rechtsgelehrten.
Zweyter Band 1786. 3125. 8.

ie Verfaffer liefern in diefem zweyten Bande,
° LVI, Meditationen, nemlich von«No. LV
bis CX, als einen fernern Unterricht für rathsbe-
dürfende Sachwalter und Urtheilsfprecher: Allein
wir müffen immer noch bedauren:, dafs fie dabey
nicht durchgehends die Auswahl getroffen haben,
welche die-Abficht ihres Unternehmens erfordert.
Beynahe die Hälfte diefer Rechtsmaterien hätte
füglich wegbleiben können, weil fie zu bekannt
und zu wenig bezweifelt find, als dafs eine weit-
Jäuftige Erörterung der Gründe pro et contra nö-
thig gewefen wäre. Dahin gehört z. B. die LXX.
Medit. Zum Verkauf der unbeweglichen Güter eines
Pupillen wird die Subhaftation nicht erfordert. XCI.
Medie, Das Wiedereinlöfungsrecht eines Pfandes und
die daher entfpringende afHo pignoratitig kann nicht
eher verjährt werden, bis der Schuldner feine Schuld
entrichtet hat: XCIL Medit. Das remedium L.
2. C. de refcind. vend, geht nicht gegen den dritten
Befitzer der verkauften Sache; CIX. Medit. Wer
wi/fentlich eine Sache unter der Hälfte des wahren
Werths verkauft, dem flieht‘ das‘ remedium 1.2. C.
de refcind. vendit, nicht.zu; CX, Medit. Der Käu-
fer kann, wenn er über die Hälfte des wahren Werths
der gekauften Sache verletzt if, den Verkauf durch
die L. 2, C. de refc. vend. refcindiren.  Einigen
aufgeftellten Lehrfätzen fehlt es theils an der erfor-
derlichen Beftimmtheit, theils kommen mit unter
Beweisgründe vor, welche die Probe nicht recht
‚aushalten. Soheifst es (Medit. XC.) S. 188: „ein
„Pfandinhaber darf immer. von feinen antichretifch
„inne habenden Ländereyen etwas mehr an Frülch-
„ten geniefsen, als die gewöhnlichen Zinfen fonft
»betragen,ohne dafs er nöthig hätte denUeber(fchufs,
„Wenn er nicht zu rofs it, am Capital abzurech-
„nen.“ — Was co nun der Rathsbedürftige mit
diefem {chwankenden, Maafsitab machen? mit. die-
fem etwas mehr und nicht zu grofs? —- Der Pfand-
inhaber hatte, (wie der dabey angeführte Rechts-
A. L. Z. 3787. Vierter Band,

1 lautet) ftatt 30 Thlir. Zinfen zu $, v. HM,
aa Tal. N ehobei Diefes Plus war aber lediglich
{feinem befondern Fleifs zuzufchreiben; und aus
diefem Grunde ward er von Erftattung des Ueber-
fchufles entbunden. Die Verf. hätten demnach
bey ihrem Lehrfatz die Bedingung voraus(chicken
follen: Wennder Veberfchufs blofs durch die befon-
dere Snduftrie des Pfandinhabers entflanden if}; Das
Nicht zu grofs, hätten fie auch beitimmen, und
allenfalls auf "den gedoppelten Zinsfufs , einfchrän-,
ken follen. — LXXIX, Med, Vater und Mutter erben
zwar der Regel nach ihren Sohn zu gleichen Theilen,
doch behält der Vater Zeit feines Lebens an ‚derje-
nigen Gütern den Niefsbrauch für Sich. ‚allein, an
welchen er ihn bey Lebzeiten feines Sohnes gehabt.hat,
und die Mutter erhält blofs an ihrem Theil ein Ei-

enthum. Um dielen Satz zu behaupten, wird der
"Novelle 118. €. 2. offenbar Gewalt angethan, Diefe
fagt: Si pater aut mater fuerint, dividenda inter
eos quippe haereditates, {ecundum  perfonarum nu-
merum, uti et. afcendentium et fratrum finguli
aequalem habeant portionem: nullum ufum ex filio-
rum aut filiarum portione in. hoc cafu valente patre
fibi penitus vindicare- quoniam pro hac ufus portione
haereditatis jJus et fecundum proprietatem'per prae-
fentem dedimus legem. Diefe letzten Worte reden
zwar nur von dem Erbtheil der Gefchwifter ; und
daraus folgern die Verf. , dafs die Mutter von ihrem
Erbtheil dem Vater den Niefsbrauch laffen müfe:
Allein wer fieht nicht hier den unverzeilichften An-
ftofs wider die ftärkfte Analogie? Wenn der Vater
nicht berechtiget ilt, von den Portionen der Ge-
fchwifter die Nutzniefsung zu verlangen; {fo kann
‚er folche noch weit weniger von dem der Mutter
zugefallenen Erbtheil verlangen; und der Grund-
fatz: dafs der Niefsbrauch nicht mit dem Tode des
Eigenthümers, . fondern des Niefsbrauchenden,
‚ aufhöre, kann eben fo wenig wider die Mutter,
als wider die miterbenden Gefchwifter angezogen
werden. Bey der LXXX. Medit. „dafs Gefchwifler
durch die querelam inoff. team. das ae Tefa,
ment aufheben , obfchon folches in gleichem Fall
zwifchen Kindern und Eltern richt gefchiehet ; und
in der LXXXI. Medit. dafs die paulianifche Klage

«nicht flatt finde, wenn der Schuldner die ihm zuge- \

allene Erbfchaft nicht annehmen will; bleiben die
; fl Fffff Ver-
