AUSULI/E

‘

Jahr 400 bis an Carln den Grofsen. Kein Zeit-
punkt der Gefchichte der Länder an der Donau it
verwickelter und fchwerer aufzulären, als diefer,
da fie in demfelben {fo mancherley Nationen eine
kurze Zeit zum Aufenthalte dienten, und fo man-
che kleine Staaten darin geftiftet wurden und un-
tergiengen. Man findet bey unferm Schriftfteller
nicht das mindefte , das zur Aufklärung diefer
Verwirrung dienen könnte , wodurch. er feinem
Buche doch einen fehr ausgedehnten Nutzen hätte

eben können. Die Begebenheiten find durch ein-
ander erzähle, fo wie er Ge bey fchlechten und gu-
ten Quellen gefunden hat, Die vom Morgen kom-
menden Nationen heifsen alle Hunnen. Man weifs
nicht, wo feine Slaven (Sklaven £chreibt er im-
mer ). herkommen, Die Herzoge von Friaul find
ihm bis zur Zerftörung des Longobardifchen Reichs
{tets die Oberherrn von Ste ermark. 4) Religions-
Gefchichten von Steyermar bis Carl dem Gro(fsen,.

‚Eben fo, wie das 2te Kapitel. — UVebrigens kann

*amand Hrn. C. nachfagen , dafs er fich hätte
 Terführen latfen , Lutherifches Deutfch zu {chrei-

ben,
; PHILOLOGIE,

GOoETTINGEN, bey Dietrich : Einleitung in die
griechifche Sprache nebfl Tabellen von M. G. D.
Koeler » Rector an dem Provincial- Gymnafium
zu Detmold. 1785. 60 S. 8. und 2 Tabellen

Fol (3 gr)
Dieles Büchlein it der Pendant" zu den
»82 vom Verf. herausge ebenen Tabellen der
Jateinifchen Sprache für Anfänger; und beide.find
Beweife von der lobenswürdigen Beftrebung deffel-
ben, die dornichten Pfade der grammati(fchen An-
fangs gründe fo angenehm zu machen, als es bey
Dornen fıch thun läfst. Der herzliche Ton, in dem
er mit feinem jungen Freunden fpricht, mufs je-
den Lefer für ihn einnehmen » und die Wärme, mit
der er. den Nutzen der griechifchen Sprache auch
Nichttheologen empfiehlt , hat Rec. Beyfall, um fo
mehr , weil er Felbit fich ähnlicher Ermunterungen:

‚mehr als einmal, freylich nicht immer mit ge-

ünfchtem Erfolge bedient hat, Die vom Verf.
Augeführten Beyfpiele grofser Gelehrten, die das,
was {ie find, ohne griechifche Sprachgelehrfamkeit
nicht ‚geworden wären , fruchten deshalb we-
nig , weil unfre, Jugend den Ehrgeitz, grofse Ge-
lehrte werden zu wollen, fich nicht häufig zu
Schulden kommen läfst, und felbft von einigen Leh-
rern treulich vor diefer Sünde gewarnet wird, Noch
eher hat Rec. Eindruck gemacht, wenn er feinen
Schülern, zumal wenn fe als Primaner fchon ein
Cchrifıltellerifches Jucken in den Fingern fühlten,
zu Gemüth führte, dafs unfre £chönen Schriftfteller
gröfstentheils auch gute Griechen find, dafs ein-
mal ein Amtmann und ein Graf als UVeberfetzer
Homers, ‚wetteiferten , dafs vorzüglich Wieland

EEE EEE EEE EEE

A. L..Z. OCTOBER 1787. Üt

Deut(chlands erfter Schfift(teller ward, und werden
konnte, weil er fchon früh fich von griechifchem
Geifte nährte, Oft ift auch Rec. die kleine Lift
gelungen, bey häuslichen Befuchen, die er mit
Vergnügen fiehet, fich nach den verfchiedenen Nei-
gungen feiner jungen Freunde zu richten , für den
Brauskopf, der immer in Wolken wandelte, ein
Paar ächt ermabene Stellen eines alten Griechen
bereit zu halten, und den fanftern, befcheidenern
Jüngling auf die edle Simplicität der Griechen auf*
merkfam zu machen. Der rechtfchaffene Lehrer
thue, was er kann, will der Zögling kein 'Grie-
chifch lernen, dann — verdient er es nicht zu ler-
nen, — Hr. K, Abficht war, wie er S. 8. felbft
fagt, „nicht eine vollftändige griechifche Gramma-
„tik zu geben, fondern die Grundfätze derfelben
„in eine Art von Bild zu verketten, das durch dr
„ne Anf{chaulichkeit und Uebeüchtlichkeit das Un-
„angenehmfte bey Erlernung der Sprachen, die Paras
„digmen, fa(slicher machte,‘ Etwas neues ift dies
nun wohl nicht, und kann es der Natur der Sache
nach nicht feyn-: was H. K, auf eine Tabelle zufam-
men gebracht hat, (teht in jeder Grammatık auch,
nur etwa einzeln abgefetzt, und "Tabellen in Folio
haben immer auch ihre Umbequemlichkeit. Ob
ferner der Anfanger die zu Erläuterung der Tabel-
len gegebnen‘ Regeln . be{onders uber die Forma-
tion der Temporum für fc} verftehen „in der Anas
„JyLe der einzelnen Worte, und in Auffindung der
„Grundwörter aus dem Wörterbuche ohne weite=
„re Grammatik bey der Präparation auf die ange-
„gebenen Stücke fıch (elbit werde helfen können, “%
(S. 9.) zweifeln wir doch noch einigerma(sen , glau-
ben vielmehr, dafs der Lehrling, um fıch finden
zu können, fich {o gut, wie in jede andre Gram-
matik werde eini(tudiren müffen , und dafs dem
Lehrer noch immer das Befte in den Lehrftunden
zu-thun übrig bleiben werde,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

QvuzDLINBURG und BLANKENBURG,
bey Ernft: Der Chrifl an den Gränzen des
menfchlichen Lebens von H. M. A. Cramer,
Paftor zu St. Jacobi in Quedlinburg. 1786. 34
S. 8. (2 gr.)

_ Eigentlich ein Anhang zu des Herrn Verfaffers
gröfsern Werk: chriftliche Unterhaltungen fürs bür-
erliche Leben, dem er als die 26fte Betrachtung

eygefügt ift. Hr. Cr. führt den Chriften auf die
Gränzen feines Lebens, zeigt ihm da Vergangen-
heit, Gegenwart und Zukunft, und lehrt ihn , das
Vergangene richtig beurtheilen; das Gegenwärti-
ge richtig gebrauchen und gegen die Zukunft fich
gehörig anfchicken. Vebrigens ift alles richtig und
{chön gelagt, und wird den zum Nachdenken fä-
higen Lefer gewifs mit frommen Empfindungen
beleben,

 

##
