809

terfa-
'Zuf
lagt,
bb
‘, ob
allein
lieler
Vatur
Ca
ans

eine
hret-
‚fül-

ko-

nun”

mit
viß
tige

ei

 

Si

800) rd Numer:

0‘ 309.

ALLGEMEINE .

LITERATUR

A ZEILTUNG

Mittwochs, den 26ten December 1787.

 

GESCHICHTE.

Lırzıc, bey Weigand: Ge/chichte‘ der men/fch-
*. Hichen "Narrheit, Dar Lebensbefchreibungen be-

rühmter  Schwarzkünfller ,. -Goldmacher, Teyu-
felsbanner , Zeichen und Liniendeuter , Schwär-
mer, Wahrfager , und andrer philoJophifcher
Unholden. Ifter Theil 1785. 347.5. 8. Ilter
Theil 1786. 440 S. 1lter Theil, 1787. 413 5
('3 Thlr. + ;

U“ wenn-es endlich den Gefchicktsfchreibern

aller. Zeiten, aller. Völker, aller Reiche an.
Stoff gebrechen follte, bey gegenwärtigem jogra-
phen Tiefse erft ganz zuletzt ein, folcher Fall fich
denken, fe bevölkert ift das Gebiet , worin er
fich, wagt, fo abwechslungsreich find die Charak-
tere und Schickfaale feiner Helden, und {o allge-
mein für alle Vor - ünd Nachzeit find die Krank-
heiten, deren Symptome hier ge(childert werden
könnten. Auch läfst fich an dem Nutzen einer
folchen Arbeit gewifs von keinem andern , als
höchftens von demjenigen, zweifeln „der felbft’hier
einen Platz.zu finden fürchtet; denn lehrreich im
höchften Grade if ein Spiegel, der uns an unfern
Nebenmenfchen dergleichen Gebrechen zu eigner
Warnung darfteilt; und unfer Jahrhundert — fo.
gern es lich das Aufgeklärte nennen möchte! —
bedarf noch mancher Warnung, eh es von diefen
Gebrechen fich heilt. Aber eben deswe en, weil,
die Materie fo reichhaltig, und der Stoff (o dar-
bietend if, liegen debjemigen, der hieran fich
wagt, mancherley Pflichten ob, von welchen
wir im Vorbeygehn nur einige der wvornehm-
ften anführen wollen; Erfens nur folche Thoren
zu nehmen, die entweder vorzüglich merk würdi.
ger Thorheit fich {chuldig machten, ‘vorzüglich
auf ihre Mitbürger wirkten; oder auch unter der
Maske der Weisheit ihren Unfinn, unter Edelmuth
ihre Trügerey, und unter neidenswerth fcheinen-
den Vorzügen'ihre Schwäche yerbargen. Zwey-
tens if aber auch bey folchen Schilderungen nicht
blofse Muthmafsung fondern unleugbare” Darftel-
Jung , tiefer Scharf und’ ftrenge Ubepartheylich-
keit nöthig; denn fonft entflieht der feine Thor,
mid es Jeidet wohl gar der Unfchuldige flatt fei-
ner. Drittens,.eben wei] es an tauglichen Subje-

AL. Z; 17787. Vierter Band,

n Ze M
cten unmöglich eine Theurung geben kann, fo find
der Blöde, der michts dafür kann, dafs; er fo
Ichwach if, und auch derjenige, deffen Milchbrü-
der wir ihrer Menge halber allaugenblicklich fehen,.
zu verfchonen; endlich viertens, da.das Bild zur
Befferung wirken {oll, fo find Jebhafter Stil » ächt
hiitorifche Kraft, und eine detaillirte Befchreibung.
nicht unbillige Forderungen an den Biographenz
denn er bewähre es, ‘dafs er würdig if, ein fo;
ausgebreiteter Hiftoriograph zu werden! Dafs;
der Verf, des gegenwärtigen Werks alle diefe Be.
dingungen in höchfter‘ Volikommenheit erfüllt ha.
be, wäre zwar zuviel gefagt:. da(s ‚er aber einige
davon beobachtet, if ihm nicht abzuleugnen, und
wird noch mehr ‚einleuchten , wenn wir etwasge-;
nauer feine einzelne Lebensbefchreibungen be-,
trachten. ; ;
.. Iter Band, I, Barthol, Cocles‘, ein Liniendenter.,
ans der Hälfte des ı 5ten Jahrhunderts, Ein Mann,
der nicht nur.zu feiner Zeit bey Fürften und Ed.
len in grofsem Anfehn ftand, {ondern deffen auch‘
Paul Jovius -in feinen Elogüs virorum literis ilu-
f’rium mit vielem Lobe gedenkt, Sonderbar, da(s”
er (elbit ein Opfer feiner Afterkunft ward, Er hat-
te einem gewiffen Bentivoglio vorhergefagt:.. dafs,
er aus feinem Vaterland vertrieben und in einem;
Gefechte getödtet werden würde 3 dies empfand,
diefer fo hoch, dafs er einen Böfewicht, Na-,
mehs Anton Capponi, abfchickte, der als Holz-,
hacker fich in Cocles Haus einfchlich,. und ihm
mit einer Axt den Kopf fpaltete. Als der Mörder,
nachher um die Urfache der That befragt wurde;
wulfste er keine anzugeben, als:' Cocles (elbft
habe ihm , dafs er im kurzen einen Mord begehen
werde, aus der Hand prophezeihet; daher habe er
wirklich einen Trieb hıerzu empfunden, — 11) Gui-
do. Bonatti, ein Sterndeuter im ı4ten Jahrhundert,
der vorzügliek {einem Gönner, dem Grafen Monte-
feltro, aftrodegifche Ratbfchläge bey feinen Streif-
zügen gab, zuletzt aber, (o wie {ein Mäcen; ins,
Klofter ging, und die Nichtigkeit (einer Kunft.
eingeftand. Ift dies letztere ein aufrichtiges Ge.
fs gewefen, fo wäre ‚er gleich einer von.
denen, die picht (o recht eigentlich hieher gehö-
gen,‘ Auch-ift, was der Verf. von feinem Leben
weifs, nicht allzu wichtig. 111) Hadrian Beverland,
der Dekanın te Verfafler der Schrift de prccato origi-
Zi nak,
