 

453
‚och gangbarer. Aber Antliz entfpricht mehr dem‘
pn ultus ift Miene, Blick, und das letztere ift
hier das einzig richtige, weit bedeutender und edier
als Antliz. —. Graves iras Marti’ redonabo giebt
Hr. J. „Ich gebe dem Mars den Hafs zurück.“ Da-
mit wird der deutfche Lefer unftreitig den Sinn ver-
binden: Zch hafe den Mars, weil er mich hafst, —
ein Sinn, der gerade das Gegentheil deffen fagen
- würde, was Horaz meint. ‚Nun dann, fagt viel-
mehr Juno, aus Freund/chaft gegen Mars fe ich
den Groll Jchwinden, — Dum priami Paridisque bu-
o Infultet armentum, et catulos ferae celent inultae,
Wahrf{cheinlich hat fich Hr. J. durch das Frequen-
tativ- verführen laffen, fnfultare durch Stampfen,
zuüberfetzen , richtiger ift hier /pringen, hüpfen,
nur mit der Nebenidee: ohne fich es kümmern zu
laflen, dafs fie dies auf Priamus und Paris Grabftät-
te thun, und fmultae, ungerochen, für ungrfiraft,
ficher, iftzu ängftlich etymologifch.‘ — Aehnliche
‘Aeno Michkeit, and undeutich iftes, wenn Hr. J. Od,
z6. Semphin carentem Sithonia nive durch Schaee
entbehrend überfetzt, fo wie Od: 19. zu welcher
Stunde ich Pelignilchen 7roßl vermife. — Nimi-
um pit, ‘’allzufromm.. (Od, 3. ) Rec. zweifelt, "ob:
der Deutfche fromm in Beziehung „auf das‘ Vater-
land fagt, lieber allzupatriotifch, wie es Hr. J. (e\bit
in der Note gefühlt hat, — Od. 4, 126. vera acies
zetro, Zurlckgedonunerte Schlacht, Dergleichen Ver-
{tärkungen kann nur der jüngere Schriftiteller für
Schönheiten halten ,. fo wie er nicht leicht eine Ge-
Jegenheit vorbeylaff:n wird, „ein mit einem „Nenn-
worte zufammengefetztes Mittelwort (Participium)
anzubringen. z.B. purpurgefchmückt, u. d. g. Rec.
i{t nicht-fo ftreng orthodox.. als AONDE) und
wenn der metri/che Veberfetzer dem „Ver e mehr
Harmonie ‚oder eine andre poetifche Vollkommen-
“heit durch ein folches Wort geben kann, fo darf
‘die Kritik nicht zu eigenfinnig fe zumal da unfe-
re klaffılchen Dichter fich dergleichen Zufammen-
fetzungen erlauben ; indeflen macht fich doch auch
in folchen Dingen der gute .Gefchmack feine Re«
geln, und wif zweifeln, ob die fesfquipedalia Ver-

 

 

 

zn
LITERARISCHE

1A, in der Druckerey der Carls-Hohen-Schule :

fr Phil faphiat in /acro tribunali uf“ commentatio, Scri pfit
Eulogius Schneider, Seren, Ducis Wirtemb. regnantis
“Ecelesiafles Aulicus. 1786. 38 Ss, 8,3 GR Geltak
Der V. ift ein aufgeklärter Mann, ine Gedan er
über die Art, wie ein Beichtiger ın deiner Kırche die Phi-
koßo he in feiner Amtsführung benutzen kann, beibnders
; ö von der Anwendung der pfychologifchen Lehrfärze
Was Unterricht, der Beftrafung und Tröltung der Beicht-
inder fagt, laffen fich mit wenigen Veränderungen auch
 roteftantifchen Volkslehrern empfehlen. So wird z. Ban
zZ das Studium” der Phyfik empfohlen , damit der Priefter
dem Aberglauben des Landvolks defto Jeichter enrgegenar-
beiten, und befonders dem Schädlichen Glauben an Ge:
enfter, teufelifche ‚Befitzungen u. d, gl. ANTER EDrdle
rg der natürlichen Urfachen folcher Ereigniffe , die ihm
Nahrung geben können, Einhalt thun kaun. Unter an-
dern heifst es: Spectrorum , et eulogumenorum numerus
1 maximus, ubi tenchrae /pififimae, Adeo verum ef,

A. L.Z. NOVEMBER 178%

 

fHigt ihr Glück machen werden, —: Am wenigften
find wir mit den Noten zufrieden.‘ Hr..J. gefteht es
feibit, Ge gröfstentheils aus Ramler, Jani, Schmidt
und Efchenburg‘ wörtlich ‘ genommen zu haben.

465

ba: ungeheuer durchwimmelt, und Götterunbegüg-

Hätte er nur duch diefe würdigen Männer‘ in beffe«'

re Gefellfchaft gebracht! denn (eine. eigenen find
eben fo unbedeutend, als zweckwidrig. . Wer er-
wartet wohl bey der Ode;. Pindarum quisquis etc;

(S. 244) eine drey Seiten lange Erzählung von Pin- -

dars Leben? Nachrichten.vom Achill füllen auch
einige Seiten (308 f.) und die mythologifchen No-
ten find — forein Pomeyilch, als ob, (Heynen nicht‘
zu erwähnen) kein Damm, kein Seybold in der Welt
wären, ; ad :

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

PraG und Wızw, bey Schönfeld; Kern der /ämt.
lichen ökonomifchen Schriften des Herrn gehei-
men Rath Schubarts von Kleefeld, Zum Dienft
des gemeinen Mannes in alphabetifche Orduung
gebrackt, 1757, Gu. ein halb, B, 8. 4

Der Gedanke aus des feligen Schubarts Schrif-
ten, ein kurzes. dem gemeinen Mann brauchbares

Lehrbuch zufammen zu drängen, war nun wohl fo

ganz übel nicht; ob aber grade die alphabetifche

Ordnung die bequemite war, ‘das ift eine andre Fra-

ge. Indeffen kann es auch in der Ferne, fo wie es

nun einmal da ift, immer Nutzen ftiften, nur dünkt”

Rec., dafs manche gemeinnützige Wahrheiten zu kurz
abgefertigt. werden, auch hätten die Druckfehler’
forgfältiger vermieden werden müffen, die hie und'
da oft deh ganzen Sinn verftellen, und oft grade
das Gegentheil fagen.‘ So mufs es z. B.S. 50. doch
wohl offenbar heitsen : des gebranten Gyples muß
man fich sicht bedienen.

Liebhaber, die bezahlen können, werden gewifs
pad thun, wenn‘ die fich das Original felbft
kaufen,

 

 

 

———
NACHRICHTEN.

quad Zimmermannus alicubi dicit: „quo minus per.
/picitur mundus hiccorporeus; eo latius
mundus Spirituum extenditur.“ Imperitae mu+
Herculae morbos filiarum,- percorumque, tempeftlatum EA -
rorem,- agri flerilitatem [agis, aut diabolo tribuunt. Has

tu erudire, has faniora edocere parus Phyfices penitus ex.

pers, imo cave, ne muliercula te in fuper flitionem potius
Juam confentire cogat, quam ut ab cadem abfiraha,

tur, Noch verdient die Stelle S. 22. angeführt zu werden,

die zwar nur das Beichtwefen angeht, aber doch zeigt, dafs

der V. über gewiffe Vorurtheile hinweg ift. Poexitentiae

opera flatui, Ingenio, aetarı , temperamento , occafiont, il»
jecebrisque peccandi /unt attemperanda, Affectus dominium
retundi, inveterata. peflis curavi, futura pericula prae.

caveri debent, Huc non Fachunt rofaria, huc flagella, hue
cafligationes tmmodicae ; aut pratter vem Injunitae nom
gertinent‘ Hominein introfpicere , ex ejus praecordiis pu*ı
miendi modos. elicere oportes e, /. d,

 
