 

\

 

A

5
I
-

„1. Ankündigung neuer Bücher,
Gore den Freunden, der Hiforie als auch Yen. Yichhar
bern der orientalifchen Literatur bin “ ich: im Stande

ben,

Zeit Primas. des Orients , ein hiftorifches Werk gefchrieben
har, welches, man gewöhnlich unter dem "Nahmen? der
Chrönik des Barhebraens ‚anführt ‚zur Zeit aber nur‘ noch
nach dem füchtigen. Auszuge kennt, den er. felbft arabifch

in, Zeit von einem ‚Monate kurz vor feinem Tode yerfer=

tiget hat‘, und der von. Eduard Pocok 1663- mit einer la-
teinifchen. Ueberfetzung herausgegeben "worden. ift, Das
* Buch: ift urfprünglich- fyrifch gefchrieben und enthält un-
gleigh mehr , als. in dem Auszuge befindlich ift, der da-
her auch den Nutzen ‚des 'Original- Werks bey weitem
nicht erfchöpft. '
vornehmi{ten‘ Quellen der afiatifchen Gefchichte bisher ge-
wefen if: fo wünfchte man lange, dafs diefes ganze Werk
„im. Drück zu haben, feyn ‚möchte... > Dafs diefer, Wunfch
würklich gerecht fey,, dafür werden die-Worte eines Man-

nes, deffen Anfehen {ftart der Beweife dienen könnte, ich. 7

/meine, des Herrn Ritter Michaelis, Bürge feyn. In. feiner
Abhandlung von der - fyrifchen. Sprache, woraüs ich mir
nachfolgendes hieher zu fetzen: die Freyheit nehme, fpricht
-& von dem Barhebräus. oder Abulpharagius $. 14. alfo:
‚Wie viel würde-die Afıiatifche Gefchichte, die in der mit-
„lern Zeit mit”der Europäifchen ; {onderlich der Byzantini-
»fchen, mit. der Gefchichte der heil, Kriege und der jetzt
sans Licht kommenden Ruflifchen“ fo. fehr ‚dürchflochten
„Mt, gewinnen, wenn‘ wir“ auchenur diefen Schriftfteller
„im Original. und ohne Abkürzung lefen könnten.
„unter allen.Syrern, die wir kennen , bey weitem-der ge-
_,lehrtefte Mann; zu feiner Gefchichte hat er die Materia-
- lien. an ‚folchen: Orten ,/ wo jetzt Unwiflenheit herrfchet,
< -QUS den Schätzen ‘alter Bibliotheken, fonderlich aus Syri-
„Ichen, Arabifchen,, Perlifchen Schriften des Archivs. Zu
»»Maraga‘ in der ‘Provinz Adorbigän gefammelt :’und bey
„dem. allen erklärt er noch in’ der Syrifchen Vorrede für
„eine feiner” Hauptabfichten , das Andenken -deflen ,” was’
„in femer "und feiner Vorfahren Zeit feit 80 Jahren ge-
»fchehen war, der Nachwelt aufzubewahren. - Diefes giebt
„feinem Buches einen noch gröfsern Werth,” Denn er lebte
gerade in einem’ der intereflante(ten Zeirpundte vom Jahr
„Chrifti 1226 bis 1286.-Unter dem grofsen Tatarifchen Sie-
„ger Hulak. "Er war 'felbft in den Länden wohnhaft, die

E S vom Jahre

 

folgende, wie ich hoffe, fehr angenehme, Nachricht zu Be: .

Es if bekannt. dafs Gregorius Barhebraeus‘| feiner

Verfcheinen , und wir werden diefes: Gefchenk dem Hrn. -

Da nun fchon. diefer Auszug‘ eine der.

Er if;

A787 Sn ce

„das Theiter diefer grofsen Weltveränderungen‘ waren, ind: En MM
„als jerPrimas‘ ward, hatte er die Ehre diefen‘grofsen ‘Köt-
Anigizu fehen. uud von ihm beforiders: gnädig beftätiget zu
„werden. Ich habe‘, fährt der. Hr. Ritter fort , von“ diefem

„Buche deswegen‘ jüchr geredet; weil- ich wünfchte „dafs 5
‚auch deutfche Gelchrtei es, 'wo. nicht als ein gedrucktes“ 7
Buch; doch ‚abfchriftlich in Bibliotheken gebrauchen könn- >

„ten .ıl. f. w.” — Diefes‘ wichtige Buch foll nun gedruckt. x

 

Prof, + Bruns y der feine Verdienfte um die „Orientalifche ar
Kiteratur dadurch um ‚ein / grofses vermehren: wird, zu dan-
ken haben. Ich habe‘. es übernommen‘ zu diefem Werke:
die Koften“herzugeben und‘ nicht blofs‘ den Druck zu be- En
‚fördern „ fondern, auch dahin zufehen;;' dafs der. Text dies.
fes “Schriftftellers: fo richtig als. möglich zum Voörfchein x
komme. Das ganze Werk: wird, fo viel man es berech-
nen känn,, gegen % Alphabere betragen? davön.4 den fy- ©
Tifchen Text’3. aber die, lateinifche Veberfetzung des Hrn. RE
P. Bruns enthalten werden. ‚Um das Buch To wohlfeil, als

möglich, den Liebhabern in die Hände zu Hhefern, ir >
befchloffen, auffer der Ueberfetzung nichts als nur die z
allernörhig(ten ‘ kritifchen Anmerkungen . hinzuzufetzen:
Ich Jafle das Werk auf gut Schreibpapier drucken und = -

‚auch "ganz neue- Typen dazu nehmen, welche Kleiner‘als +. 5

diejenigen find ,- welche ‚ich bey meiner Edition des fyri- - _-
fchen Pentateuchs gebraucht habe, und noch erwas. kleiner. CE
"als jene, womit die Michgelifche Chreftomathie ‚gedruckt %
if, Könnre ich auch nur ‘mit einiger Wahrfcheinlichkeit- Mn
beftimmen‘, wie” grofs: die Anzahl. der. Liebhaber feyn. ET EEE
ges fo würde ich, das Publikum weder mit, Subfeription :
noch Pränumeration incommodiren :- Da ‚mir aber, wenn‘
ich mich in” der Zahl” der Kaufer beträchtlich: irrte,. :
meine Begierde der Hiftorie und‘ Orientalifchen Literatur

einen Dienft‘ zu thun , _theuer zu {(tehen‘ Kommen könnte;

7 fo .kann "ich nicht umlin ‚noch folgendes hinzuzuferzen, #

Wer bis Oftern. 1788. Einen-halben Louisd’or an-mich En-
desgenannten franco-einfendet, erhält jedes (Alphabet, wie
fchon gefagt, auf gur Schreibpapier und mit kleiner Schrift a
gedruckt, %ür einen Thaler,‘ den ‚Louisd’or zu 5 Rıhlr. WERE
gerechnet. Wer zchen Exemplare, beftellr, erhält das eilfre "
ganz, und wer fünfe ninımt,” das fechite halb frey. Ich
bin gar nicht gemeint; mehr Exempldre als’ fich Subferi- '-
benten finden werden, drucken Zu laffen ; follte;es aber «
ja mit einer geringen, Anzahl gefchehen: fo kann ich das .
Alphäber unter ı Rehl. g gr: dann‘ vicht erlaffen. Ich *ha-
be fchon . einen Theil des Textes und, der Verfion- in‘ Han?
den und in Anfehung‘ der andern zum Drucke nöchigen
Qq - Stücke
