 

;
;
;
®

AR N

\

>32

ZA LCD

A LE '
I

LITERATUR

Dien (tags, den‘ 16tea Ofober 1787.

L

 

BO ad

'  GOTTESGELAHRTHEIT: 4
ÄuGsEBuRG, by * Kletts  Wittwe LundFrank *
‚ Des , heiligen Chryl/oflomus , Kirchenvaters
und‘ Erzbifchofs ‘ von * Conftantinopel Re-
den über“ das Evangelium des’ heiligen Mat-

{häus ‚a, d. Griech, nach der neueften Parifer‘
Ausgabe überfetzt, und mit Anmerkungen ver-"

“Sehen von ‚Yohk. Mich. Feder, ‘der Gottesgel.
"Doktor und Prof, zuf der‘ Univerlität zu Wirz“
burg. 8. 2ter Band ‘1787. 439 S. deffen zwote
Abtheilung 1787. 359 S. (1 Rethlr. 16 Gr.)’

D: gute Fortgang diefer Ueberfetzung der Aus-
legungen und «Reden des Chryfoßlomus über
den: Matthäus, i{t- ein nicht zweifelhaftes Zeichen,

dafs der Hr. .D. -F. in. feiner. Wahl, den. Gefchmack

des: Publikums! nicht verfehlt. habe, .- Da ‚er. einmal
zu überfetzen fortfahren wolle, (denn. wir. haben
fehon fowohl den Vincenz. von Lirins als den Cy-

rill von! Jerufalem von eben demfelben erhalten und,

feiner: Zeit auch angezeigt;) ‚fo,konnte er mit Recht

hoffen, fich . ein. eigenes Verdien(t ; zu ‚erwerben;

wenn er fich an. den «Chryfoftomus wagte. ‚Diefer
Bifchof hat’ nicht nur als Redner ‚„fondern auch” als
Ausleger merkliche Vorzüge; ‚und wenn er gleich
für Proceftanten in keiner diefer Rücküchten fo wich-
tig als für: die. Glaubensgenoffen des Han. D. heifsen
kann; fo möchte es, doch auch manchen unfers
TTheils nicht (chaden, da ihnen. der Fleifs des Hn, F.
die Gelegenheit leichter gemacht, Lelb(tnachzufehen
und zu beurtheilen, was. fıe an diefem alten gerühm-
ten. Mufter nachahmungswerthes fowohl, als tadel-
haftes für fich finden, ‚Zwar haben wir, fchon vor
mehr als 30 Jahren zehn. Bände folcher Ueberfetzun-
gen der Reden des Chryfoftomus von Hrn. Cramer
erhalten: darunter aber {ind diefe Homilien nicht
begriffen, die uns gleichwohl ‚wenigftens als Ausle-
gungen immer noch wichtiger. und. brauchbarer ge-
fchienen haben. Wie wir nun ‚den. Gedanken, diefe
Arbeit des Chryf. wieder mehr im. Umlauf zu brin-
gen; überhaupt nicht mifsbilligen könnnen : fo müfen
wir unfre Lefer auch verfichern, dafs die Ueberfetzung
deffelben; wo’ nicht beffer als die vorige, doch ge-
» wifs ‚nicht, fchlechter ausgefallen. fey. , Man lieft
manche ichs ganz leichte Stelle darinn, bey der mans
Zu AL Z..3787. Vierter Baud. h

207 Nam!

ero 2480 JIA

Em ;

CE

> zur Seligkeit ‚nicht; genüget;,,

   

ME EN/E/

 

nicht fühlen würde, dafs man nur eine Ueberfetzung
vor'fich häbe; wenn man es nicht vorher wüfste;
fo rein und fiefsend ift-hier und da’ der Ausdruck,

Aber: freylich kommen ‚immer auch. noch. Wendun-

gen vonder Art vor, wie wir {chon beym Vincenz:
und, Cyrill angemerkt haben,. hie und da eine Unge-;
wifsheit (elbft im .Gebrauch einzelner Worte wie S.‘,
265. B. 2 ‚bald nach einander ‚das Füllen und.der,
Fuüllen.;. Auch „.zuweilen, ‚eine .Ueberfetzung,
die uns;nicht genau genug fcheint, ‚wiez, E.S, 256. ;

wo &crOxheıx wohl micht Nutzen, ‚fondern Schutz, Si-.

‘; cherheit —; gegen den Anftofs— bedeutet. H“xarx:;

Seoy ayaryS. 261 ift nicht eigentlich Übernatärliche..
Liebe, (ondern zunächf Liebe um Gottes, nicht (wie.
der Gegenfatz zeigt) um. der Verwand(chaft willen,
Bald darauf !S. 262 werden. die: ‚Worte, 2x. xpxes 815,
GWTNPIEV Ya HS GaaG. AUTBG ner Nicht. ganz .
gut foausgedrückt: „wenn ng un(Ere Privaten gend:
Denn einmal wird ;
wohl hier das nicht gemeynt, was man gewöhnlich
Privattugend heifst, welche aufser dem Amt, oder‘
dem Umgang mit andern geübt ‚wird; fondern %. x.
% «.xper»„ ift die Tugend, Cofern Ge fich blofs mit;
unferer eigenen Befferung ‚— ‚auch {elbit im Um-.
gang.mit der Welt befchäftiget; Hernach hei£st hier
8% @pk. m. Nicht, es genüget uns nicht daran; Chry-;
foßomus tadelt es fogar, dafs fich nur zu viele dam
begnügen laffen : fondern er will {agen, es fey- da-
mit allein nicht ausgerichtet; es fey zu unferer Se-
ligkeit nicht zureichend, wofern wir uns die Befle-’
rung ‚unferer, Nebenmenfchen nicht auch ernfllich
angelegen .feyn laffen, u, d. m. Doch das:
find Kleinigkeiten, die wir nur zum Zeugnifs, dafs
wir einige Stücke ‚diefer Ueberletzzung genauer ge-
prüft haben; anführen wollten, und anf die. wir (elbf
keinen befondern Werth (etzen. Denn wena ein;
Veberfetzer mit folcher Scrupulofität überall ver-
fahren wollte, fo würde er von einer Mefle bis zur
andern nicht weit kommen ; und wenn er fich {onft kei-
ne gröbern Fehler erlaubt ; fo ifts nach unfezer Mei-
nung, bey einem folchen Buche beffer, wenn er defto'
mehr Fleifs auf reinen und fliefsenden Ausdruck ver-
wendet,damit der Lefer, dem der Chryf, fonft nicht fo
zugänglich ift, diefe Arbeit des alten Redners und
Auslegers mit Leichtigkeit und Annehmlichkeit
durchlaufen und nützen möge, Der Anmerkungen
nd zicht viele, man Seht aber wohl, dafs Hr. D., der‘
7 i de
