MUDU 19/4

89: sn NOVEMBER 1787 4 . 0

und vermehrt: z. B. Infractus , ganz zerbrochen, infu-
catus, fehr gefchminkt , incurvus u. f. w.Angl. Invalidus
fchwach , und (tark , Zmpotens , ohnmächtig , und /ehr
mächtig.‘*' Rec, will zugeben , dafs Zn in der Zuflam-
menfetzung zuweilen verftärke, aber in den ange«
führten Beyfpielen läugnet er es geradezu, Die.
Lateiner wollten fcher nur mit ihrem Zn das deut-
fche Einoder ‚An ausdrücken, und {fo heifst infra-
ctus calamıus wur ein Rohr, worein ein Bruch ge-
kommen ift, eingeknickt, Infucatus heifst mit Schmin=
ke angeftrichen, gefchminckt, Incurvus einge-
krümmt. — Invalidus in der Bedeutung: ehr fark-
bezieht fich auf etwa zwey Stellen, über die wir.
Gesners Thefaurum nachzulefen bitten, Imp6-
tens behält allemal feine verneinende Bedeutung,
auch in den Fällen, die H, R. wahr(cheinlich im
Sinne gehabt hat. Zmpotens irae z.B. ift einer, der
feines Zornes nicht mächtig ift , impotens Tyrannus
ein Fürft, der fich nicht in den Grenzen feiner Macht
zu erhalten weifs, Will Hr. R-impotensirachitzig ;
heftig, und impotens tyrannus übermüthig, -defpotifch,
überfetzen, das kann er, und überfetzt dem Sinne
nach fehr richtig; ‚aber dafaus folgt nicht,; dafs
impotens {ehr mächtig bedeute: — SS. 290; „Zu dem
Reciproco wird bisweilen: auch das Pronomen Zpfe
gefetzt mit befondetrein . Nachdruck, (ein Wort,
dem Rec. gram ift; weil es nichts erklärt,). und
kann mit demfelben im Cafu übereinkommen, . fteht
aber zierlicher (dafs nur H. Scheller dies nicht er-
fährt!) im Nominativo, und wird mit dem Verbo
conftruirt,‘“ —” So gefafst wird der Jüngling die Re-
gel fchwerlich verftehen, ‚Um kurz zu feyn, wol-
Jen wir lieber gleich ein Bey(piel' herfetzen, aus
dem ‘fich eine mehr beftimmte Regelleicht abziehen
läfst: Der Verläumder glaubt andern zu fchaden, und
fchadet gemeiniglich fich, felbf? ; kann nicht fibi ipfe,
mufs ‚Achlechterdings fibi ipfi nocet ausgedrückt
werden. -— 5S. 362. führt H.R, eine Selle aus Eu:
tropius 2, 24. an: Carthaginenfes Regulum — petie-
runt. Aber, fagt er, man brauche es ja nicht zu
überfetzen: fie baten, fondern fie haben angegangen ;
und precibus (ey dabey zu verltehen. Wie; wenn
nun der Knabe fich das nächftemal bey falfch con:
ftrnirtem Petere darauf berufte ; er habe preci-
bus dabey verftanden? Warum überfetzte H. R; nicht
lieber: fe drangen in ihn? — dann behält ja das
Wort feine gewöhnliche Bedeutung; und dies pafst
ja weit beffer auf die Carthaginien{er , die mit dem
Regulus ohnedem nicht viel Complimente ınachten,
Eine andere mifsverftandene Stelle aus dem. Plau-
tus fteht S. 409: als Beweis, dafs die Alten auch
Dignus ad aliquid gefagt haben. - Die Stelle lautet
beym Plautus Mil, A, 13. Sc. 21. fo: Ad tuam for
mam illa una digna efl. Bey näherer Prüfung wird
aber H. R. gewifs finden, dafs Ad hier eine ganz
andere Bedeutung haben könne: Ueber die Druck-
fehler klagt H. R felbft, aber einige find doch im
Verzeichniffe nicht angemerkt. S,177.iteht: pu-
det me, es’ grauet mir, wo ficher eine ganze Zei-
le fehle, Drey, Wörter, zu ‚viel hingegen enthält

S: 669, die Stelle:“ Etwa 206. Jahr. v. C. Geb. er-
fand ein Griechifcher Grammatiker , ‚und berühmter
Comödien{chreiber, Ariltophanes vonjByzanz, eine
Dinincton , U. {, W« Das kleine Plus wird H. R.leicht
nden, N

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FrRANKkruRTt, Leirzıc, und MANNHEIM, be
Schwan: Patriotifches Archiv für Deut/fchland.
Fünfter Band. 1786, 556 S. 8. (IRthl. 12 gr)

Das Bildnifs von Axel Oxenflirna ziert diefen
and mit Recht, weil eine Sammlung ungedruckten
Briefwechfels und: Staatsfehriften K. Guflav Adolfs-
in Schweden. und. feines grofsen. Miniflers , des
Reichscanzlers, Axel, Oxenflirna , den wichtigften
Theil deffelben ausmacht, Diefe Sammlung ift von
den Jahren 1623. bis 1638. und theils aus Origi-
nalien , theils aus Schwedifchen Reichs«Canzley-Ab-
fchriften genommen. Ein günftiger Zufall machte
den Herrn Herausgeber, der fchon in dem erften

Band’ feiner hiforifchen und diplomatifchen Belufli«

gung, eine Sammlung von Oxenftirns Briefen :gelie+
tert hatte, mit einer. handfchriftlichen Collection
aus den Zeiten des dreyfsigjährigen Kriegs und der
Weftphälifchen Friedenshandlungen bekannt, die (o
wichtig ift; dafsl, wenn auch nur das ungedruckte
hiftorifch-und ftatiftifch  Merkwürdige in ‚daflelbe
züfammengeordnet würde; {olches die Werke ei-
nes Londorp und Maiern noch an Zahl der Bände
übertreffen würde, Die jetzt hieraus gelieferten Auf*
fätze find faft alle lateinifch gefchrieben. Lefens-
würdige Briefe von Oxenftirna an den Pfälzifchen
Geheime: Rath Camerarius machen den gröfsten
Theil aus. Die Einfichten und der Muth desReichs®
kanzlers leuchten auf allen Seiten hervor. Einmal
tröflet er über die Furcht, als wenn Polen fich auf
Spanifche Seite werde ziehen lafen : Nec eft quod
Us vercatury, ne de hisce conveniat inter Hıfpanum
Polonosque; Crederem enim negotium , licet difficulta-
tibus implicatum; tamen poffe ob partium fudium de
duci in effectum, et haec incommoda ferri ad exiguum
tempus, fi Regi'cum Rege res effet. At in Republi«
ca, hoc ef, beflia multarum capitum, aliae
Sunt rationes, cum Pauci_in hac communem falutem
Plerique privatos opes ;” plürimi luxum filum fpectent
— 50 ftand es damals mit den Polnifchen Patrio-
ten, — Der Hr. Herausgeber hat diefe Sammlung
mit einer {chöngefchtiebenen kurzen Einleitung
begleitet, die (ehr bedeutende Winke für deutiche
Staatsminifter enthält, Nachrichten vom Ableben
Kı Ferdinands I, Aus Predigten des K,Beichtva«
ters, Cithardus, . Lezte Stunden des 1557 zu Pforz-
heim verflorbenen Marggr. Albrechts des Jjüngern. zu

„Brandenbürg. Ais einem. gleichzeitigen. Bericht

‚Als diefer wilde Mann in Pforzheim darnieder lag,
und es nicht länger mehr treiben konnte, ward der
Paftor loci, D. Heerbrands zu ihm Commiandirt ,
der expedirte ihn kurz und gut, denn es wurde mie
diefem vornehmen armen Sünder ganz auf Gotteg

Ggggg2 | Barm«
