19 A LLG.„LIT ERATUR:-ZEFPTUNG. 7 io
nerley mit dem Neuperfifchen. nach Äbzug.desArabi-. nur Oft and ‚Lelbf in‘ ‘Schriften, ‘wo mın es am

fchen, was fall}, davon ausmache, ‚gehalten werden wenig(ten- erwarten (Collte, verwirrt und -verkannt
mülfe, Um. fo wenigenallo hätte Degen er Ver-  fiehet, (wird doch in der oben avgeführten Ueber-.
wandt(chaft nach, fo weit vor/diefem/abgetrennt, und  fetzung des Richardlonfehen Werks die Nagarilche
unter die indianifchen Sprachen gefetzt werden fol- par zur Neger/prache! und zwar der Neger in
Ks Auch iftyaas birrtoin drey Mundarten angege« nr AhyfinierCo wie dierProvinz‘ Ngartı (S. Georgit
+ Hiydoftanifehe*) Anicht. das Erb thılm des _. A’plabetanum Zanuns. p. 418.) oder was fo

Langeseingebornen, fohdern wie die fehr einfache zu einem Negerlande gemacht! S. 53-55); fondern
Grammatik und höchft unbehülfliche Wörtbildung, , ‚da-felb% auch in. ‚gegenwärtigem Werke darüber
(da die Zeitwörter meift aus Subilantiven, mitdem "nichts erinnert,und in Abfickt der freylich unbekannten
Zufatze von Machtn, Geben, YA ‚die-Haupt- Braminendialekte, blofs vom Sam{crutamifchen eine
wörter mit dem Zufatze von Macher und Macherey * kleine Zahl von Ausdrücken angegeben il, Auf
zufammengeflickt {ind,), genüugfam Verräth, eine /#in- gleiche Weile hätte bemerkt werden können ‚dafs
guafränea, oder‘ Allimanns/pracke; zur-Hälfte aus unter dem Chinefifehen hier ' blofs die Mandarinen-
Hindoftanifcheni und zur Hälfte, wie Nichärdion be- fprache ‘geliefert: (ey ‚von welcher unabhängig. es
merkt; aus’ perfifchem und arabifchem Wortftoffe ges jn diefem grofsen Reiche noch andere Sprachen giebt,
bildet; mit eingelprengten wenigen mongolifcken ‘ die von j:ner {o fehr,, als nur immer die Biskaifche
und'tartarifchen, aber, fo viel Recenfent bemerken von der Caftilianifchen in Spanien, oder die Littaui-
kann,-/gat”keinen-der‘hier angegebenen awganifchen che von der deutichen in Preufsen verfchieden find;
Wörter) «Unabhängig‘ vön ‚diefer‘ Gemeinfprache auch dafs‘,* unter dem "Tunkinifchen , Wörter

fonit Moura' oder "Tuiucca gebannt, deren fich'die zweyerley "Sprachen, “nemlich der vanamitifchen,
mnhamedanifeHen Herren des‘ Tandes, welche übri- welche *den ‘Eingebornen in Tankin, wie in Can-
ges das" Perfilche zur Hof-umrd das Arabifche‘zür "bar und Cochinchina eigen ift, undaus dem: Chine-
Kirchenfprache haben, “zum inlindifchen Verkehre -fifchen, das dafelbftblofs 7als Verkehrfprache gi,
bedienen, befitzen die 'Eingebornen, als Erbgut neben einander geftellt find :wie' nicht weniger dafs

vermuthlich in allen andern Gegenden; wo fich Eu-
‚Fopätr nicht“darnach erkundigt irxben, eben‘ fowohl
als auf der "Halbinfel dieffeit des Ganges noch befon-
dere‘ Sprachen,“ welche inegefamıt Zweige ‚eines
‚Stainmes find, und, das Suratifche und Malabarifche
Behreichen “Urfachen "wegen ausgenbimmen, weit
‚mehr von der Möxro, als von den älreften Mundarten
abWeichen,die im gelehrten ud religiöfen'Gebrauche
4ichvbey der‘ allenchalben verbreiteten Braminencafte

unter“ dem Neuholländifehen und "Neuguineifchen
nur Sprachen der Volkshaufen, woraus‘ manvein-
zelne Menfchen examinirt hat, «gemeynt find, neben
welchen es‘ in denfelben Ländern allerdings noch
ganz andere Sprachen“geben niag hund wirklich giebt.

"Am allerwünfchenswertheftent. aber wären inmAb-
ficht' der‘ fibirifehen und kaukaffchen Sprachen ge-
nauere Bezirküngen, als durch 'blofse Anzeige der
Völksnamen, gewefen. “ Denn ‚da faft jedes Volk

‚erhalten haben, Wenn das Gramtkam, Samferutam  fıch felbft ganz anders nennt; ' als ‚es von andern,
undDewa'-Nagaräm, die man als heilige, "das heifst ja felbit feinen Nachbaren, benannt wird-, ‚dieälim
‚urälte, Schrift - und Mundarten ‘der. Braminen und wiederum "oft gar mänckerley Namen geben! „und
zwär" das 'erfte unter den Thmiilern, das zweyte'un- "da fonach öfters, blofs" durch zufällige Umftände,
ter'den /Wärggrrn, und das dritte vornemlich”zu - eine” Benentung auf‘ die‘ verfchiederfen 7 Völker

'Benäres angegeben findet, (Comment: acdd, Petropol, “ausgedehnt, "und dagegen “einerley Völkerrbald

"Tom, TV p. 243.) £ch wirklich fo zu einander vVer- ganz OKne Gemeinnamen  gelaffen, bsld-theilweife
"halten, dafs die beiden erften und’ alle, die es viel. darunter gefafst, und theilweife durch befondere
Jeicht noch fönft ‘geben mog, auf die dritte alsihre Beneunungen unterfchieden werden; wieunter' dem
Mütter hinweilen, fö verdiente in der That diefe ‘einen Namen der Oftjaken zugleich"Samojeden und
Wagarifche "Sprache als di- älteite Urkunde für hi- Arinzen Itecken, und" dagegen von Samojeden-die

rtoritche‘ Entdeckungen über die früheften‘ Nat!o-
“nalverhältniffe derHindu’s, vorzüglich ihrem Wort-
ftoffe” fowohl als infonderheit vorläufig ihrem gram-

Karapoffen, Taiginzen, u. f. w., ferner von Tartaren die
Kirgifen, "Chiwinzen uf w."unterfchieden;ı end-
lich die zulammengekörigen Ofeten und Dugoren

matifch-n Baue nach, eiforfcht zu werden; wozu oder Affanen und Kotowzen ohne Gemeinnamen
auch fchon Halhed und die gelehrte Gefellfchaft gelaffen find: fo (löfst man, obgleich freylich geo-
zu Calcutta Hoffnung gemacht. » : graphifche Hülfsmittel uns über kein einziges "der
7 Mirctlerweile und bis das gefchiehet, wird es “hir aufgeführten fibirifchen Völker ganz’in Dur-
“But feyn; wenigltens die Begriffe über das Indofta- * Keln' 1aflen, | doch hie und da auf Schwierigkeiten.
1nifche Sprackwelen , . nach Mäafsgabe deffen,' was " Und nur eine anzuführen‘, fo Mteher unter den Oft-
bis] iber bekannt geworden, richtig zu fen j»kifchen Mundarten eine Lumpokolskifche, welche
and et’ zu "halten, um To mehr da man fie nicht aus der Gegend, wo man auf der neuelten General-
ES : | char-
‘%) Auch” hier würde fich bey Vergleichung mit Fergu/on’s Wörterbuche mancher Fehler zu berichtigen finden , 2. B.
„as Mehandorita und!‘ Ssandrama, wäches' in ultan und Lecan der Mond heißen !foll, heifst vielmehr Mond-
„ Schein. «So “möchte auch ‚das Mulatnfches Surgwor,. wohl nicht: Araft; Londein große, Stärke, oder die
"VW (Stärke ill grofs; Co wie Kadawar nicht Wuchs, fondern der Mann if grofs; —— Tfcharagikt/chad nicht die
Kälte, weiche bey Fergufon bloß //charra heifst, fondern zugleich noch fonit etwas bedeuten.

 
