ES,
Ex

Ve AAN RD a

5

 

ie ; W "WikderHällten: die Geade A, 1 LE AA

(0 Ihre Rohheit zühmten Tieger-&tc, Sa
N ı a BE HN 15 A 1 Sc
Bas heist doch: fein‘ Original kopiren,. freylich mit

einem Pinfelı,. der trotz. feiner Treye&; überall die.
zitternde Hand des Anfängers verräth! Nur in ein-
zelnen Zeilen thut er etwas von feinem Eigenen
Wr "aliemal‘ unglücklich, | abe auch, (ehr
"Die Sprache (fagtierS. 6.); die den flichenden Be-
r ; griffen
» Die Schmeichlerifche Feffel Jeiht, ;

„a .

War hat je etwas von(einer /chmeichlerifchen gelieh-
nen Pofel gehört? Sı 7 (prächt, er: |
a j BA

„1: I, Dies Sprache, der! Deutfchen ward.

(1! Für die Vernunfe dureh Holfens Hand gefchliffen,
Und-GQienere, fe (elbft}‘ die Mutrer, und zugleich
Die Tochter (der Vernunft, ; der Tochter weiten

Wer verffeht das? Auch if, was. man etwa ver-
ht nicht. Gdmat- richtig, Wolle Verdiepfte um
deutfche Sprache find, nicht grofs, Die: Wen,
‚angen, mit denen Hr. Conz ihn lobt, "find wieder
'zılle erborgt. Baumgarten nennt er auf eben. diefer
Seite den_Arifiot Deut/chlands! Von der men(chli-
chen Seele fagt er, dafs fie, als Selbitbefchauerinn

"Z.Die tiefflen, Tiefen ihrer _Urkraft
; keckeren. Auges ezgrähdend, durchgräbe,

Alfo wirklich ergrändet? Wenn wenigftens. nach-
päht (ünde, Noch hätten wir reichlichen Stoff vor
uns! "Doch unfere Lefer werden, auch ohne weitre
Beyfpiele nun überzeugt feyn, dafs Hn. Conzens
Kräfte feinem Vorhaben nicht entfprechen.:.. Aber
der Wille war. hoffentlich gut.

RK } En u «: %

" Beaıın :. Empfindungen. bey; Mofes: Mendelohns
; Grabe vor Fı Kaf. Kunz. „1786. 8 5. 4
(1 gr.) u ; ;

Es if Schade, dafs. diefem Gedichte, — was nicht
Schwer gewefen. wäre, — des. Verf. letzte Feile fehlt,
Es. find verfchiedne artige, geßihlvolle Strophen in
ihm, wo-aber:oft. eine Härte, ‚oder ein Scanfonsı
Fehler‘ gerad anı, beflen. Orte fteht,' und alles‘ vorhe-
rige verdirbt. Zu Bi S. 6500 ul }

“ Dem Tiefgedrückten reicht dein Phgedon, neues Leben;
Dem kühnen; Zweifler zwingt; er, Veberzengung ab,
„Voll, Hoffnung, Geht, der, Greis, der Jüngling fonder
Beben,
Und hoher Ahndungen gewif/s jetzt auf fein Grab.

“Wir kannten zwar das Loos ‚aus unfrer Väter Munde
Das jenfeits uns von. Gag befchügden it; deck du.

7. ’DECEMBERI1A87 A

A
598"
' Gebt, ihm Gewicht ‚und Krafe , und: fügteß, disfem..,

Mai EEE

“u

‚des. Glaubens anpoch Gründe der, Vernunft; hinzu ;

Hier und: da: wird 'der-trefliche, Mann. zu een
Kolten feiner, Vergänger: gelobt z. zuweilem hat, er, -
auch. ein wenig: allzuviel gethan: So: (oll er. zı Ba,
der erfte geweflen. feyn der in: deut/cher | |
über philofophilche Gegenflände: ge(chrieben, habe;
Eine Behauptung; die‘ offenbar Lalfch; ift! ‘Auch, ;
möchten‘ wir‘ (ehr.nür mit: Befchränkung bejahen, >
was der, Dichter)“ feit-M7.: gefchrieben,, von. der;
Weltweisheit fagt:! «0 - HM

Jetzt. beut fie ihre Arm: dem PAüger wie: dem König,
Giebt‘ dem“ Gebeugten Troft und: Muth und’ biedern,
Zwar ftand ihr Tempel immer offen , . aber wenig‘.
Getäufcht von Vorurtheil und Wahn; erklimmten ihn, |

} ; | V X $ na
Die letzte Zeile if nicht einmal grammatikalifch
riehtig, ‘Es’{oll heifsen Entweder: wenig: nicht ge
täufcht- etc. oder wenige; da die übrigen Wahn und
Vorurtheil‘ täufchte; * Doch genug‘ und vielleicht
fchon zu viel von diefem einzelnen Bogen!‘

Ku A

GörTIncGEn, bey ‚Dietrich: Samui Kleiner .

Schriften und Poefien von Emilie ran »

geb. von Oppeh Alter. Th. 1787. ‚397 S 8-
(1 Rehlr.) fi

“
DR

Veber die {chriftftellerifchen, Arbeiten einer Dame
zu urtheilen, it gemeiniglich kein angenehmer Auf-
trag. Es ilt ftreng von einem Frauenzimmer männ-
liche Ausbildung: zu fodern5 und‘ doch -frägt lich
billig: Warum erfcheint Ge auf /einen.männlichen
Schauplatz, warum umterzieht fe fıch. Arbeiten, die
frade von ihr am. mindefter gefodert ‚werden, wenn

e nicht m den gewöhnlichen Gefetzen fich unter-
werfen will? — Zum gute ück macht es gegen-
wärtige Verf. dem Teer et tm) leich-
ter, Man findet nicht nur fliefsenden Stil, gröfsten-
theils edlen Ton und Leichtigkeit des Autdrucks,
fondern auch oft‘ Männer - Geift und: überdachten,
gutbrehandelten Stoff in ihr. Mat’wird felten, oder
nie zur Beraunderung. hingeriffen, aber kann
doch auch‘ Biljgyung, ihr. nicht. verfagen, Sie hat
ihre Schriften orale Klaffen abgetheilt, 1)
Briefe, es find deren fieben, und.die vier vornehm-
fen geben eine interefante Schilderung von der
Provinz Lauenburg, und dem Städtchen Ratzeburg,
dem; Wohnort der Verfäfferin, ‚ Was: uns hier nicht
gefällt, ift eigentlich eine Kleinigkeit; nemlich, die
ewige Bezeichnung der Oerter und Menfchen. durch
blofse Buchffaben, * Lücken. diefer. Art. unterbrechen
die Autmerklamkeit. Manchmal kann man dazu

enöthigt. werden; aber- warum fchreibt die- Verß
ets das Städchen R** und nie Rezeburg, da fie
es; fo ausführlich und-genau mit Nennung der um-

Fii£2 ; lie-
