1U0DU 19/4

’

/

7

Hrn. V. gelieferte Arbeit zu paffen. Sie ift viel-

mehr nur eine Sammlung der meiften bis daher be- *

kannt gewordenen guten und fchlechten Ueber(e-
tzungen mit untermi(chter Beurtheilüng und Erklä-
rung derfelben. Und wenn es nun der Mühe ver-
Johnt hätte, die(e Ueberfetzungen alle zu verglei-
chen und abzufchreiben: fo wurde es ohne Zwei»
fel für folche Liebhaber , welche die zur Erklärung
der Propheten brauchbare Biicher oder Ueberfe-
tzungen nicht beftgen,bequemer gewefen feyn: wenn
fie in abgefonderten Columnen vielmehr neben ein-
ander, als hier unter und durcheinander, vollftän-
dig und unvollitändig gefetzt worden wären. Hr.
V. {cheint aber zu einer folchen. Arbeit nicht, ein-
mal Mufse genug gehabt zu haben, um alles, was
er über jeden Vers gefammler hatte, immer gehö-
rig zu ordnen, in eine fchickliche Verbindung zu
bringen, und auch durch Wahl des Ausdrucks und

„“ der Wendung des Gedankens deutlich und verftänd-

lich vorzutragen. Man merkt es nur‘gar zu wohl ,
das Hr. V. alles, was er einmal deutlich gedacht
zu haben glaubte und hingefchrieben hatte, nicht
wieder durchgelefen, fondern fo, wie es gefchrie-
ben war, dem Druck übergeben hat. Spuren da-
von konnte man fchon bey Vergleichung der Vor-
rede und Einleitung finden; aber den deutlichften
Beweis davon giebt die beym 7ten Kap. gleich in
die Augen fallende Veränderung des Plans. Denn
'erft hier fängt das Buch an brauchbarer und auch
deutlicher zu werden; indem in den vorhergehen-
den Kapiteln‘ felten zu den angeführten Ueberfe-
tzungen eine Beurtheilung gefetzt worden war, wel-
ches aber vom 7ten Kap. an häufiger und auch mit
größerer Ausführlichkeit gefchieht. Nach dem, was
‚von dem Inhalt und von derEinrichtung.diefesBuchs
überhaupt gefagt worden it, will Rec.— weil fich
Auszüge nicht wohl.ohne große Weitläuftigkeit
machen laffen — nur noch einige Stellen ausheben ,
woraus man auf die Art, wie Hr. V. erklärt, oder
die angeführten VUeberfetzungen beurtheilt, fchlief.
fen kann... Kap. 11.6.5. 41. MSWBD wird für ein Egyp-
tifches ( Aegypt.) Wort gehalten‘, weil in jenem Lan-
de der befle: Flachs wächfet.. Leinwandt flatt leinener
Kleider» materies pro materiato. ‘ LXX.6Sovix wel-
ches der Araber übel durch fafcias giebt... Nicht der
Araber, fondern nur die lateinifche Ueberfetzung:
deffelben ‚hat‘ fafcias.. Der Araber überfetzte ganz

fo, wie es Herr V.' haben. will. Denn AG

linteamina find'nichts anders, als d$ovsx. Vgl. Matth.

XXVIL, 59. Kap. II, 14.5.47.. MMpPIY N
Wenn. zwey‘ Solche: Verba- verbunden werden, fo iff
das erfle nur als eine Partikel anzufehen , ich will ih-
nen wieder wegnehmen... MP, wie auch \ayBave im
N. T., hat wohl die Bedeutung eripere, auferre.. Pfei-
fer: Gold zu Götzen verwendet. Mit der erflen Be-
merkung, die noch dazu fehr unbeftimmt vorge-
tragen. worden ift, Hätten wohl die kritifchen Le-
fer des Hrn, V. verfehont werde können. Aber

ALLG LITERATURIZEITUNG a

fie müffen fich oft an noch gröfsere Kleinigkeiten
von Hrn. V. erinnern’ lafen. Die zweyte war hier
noch entbehrlicher, und der dritten iieht man es
gleich’an, daß fie gar nicht hieher gehört, fondern
noch zum vorhergehenden‘ Vers gezogen werden
mufs. Kap.Il, 14.5. 50, giebt Hr. Weine Quelle
der Abgötterey an, die er wohl fchwerlich wird

-hbeweifen können: „Manche Idee zur Abgötterey

„Mochte wohl in Afien daher kommen, dafls man ”
„glaubte, die natürliche Gelchenke in der Natr
„wären zu geringe Gegenftände für den höchften
„Gott, er habe dazu ‚gleichlam Untergötter , an die
Sage Gefchenke ?) fich wenden müfsten.“ Et-
Wa8 ähnliches {teht Kap. IX, 1.5. 291. „[IMN it die
„antreibende Urfache zur Abgötterey. Der Huren-
„John, allerley eingebildete zeitliche Freuden und
„„Vortheile, trieben fie zu diefer geiftlichen Hure-
„rey, zur Abgötterey an. Auch fahen viele die Ein-
„künfte ihres Landes als Vergeltungen an, welche
„ihnen ihre Buhlen, die falfchen (4ötter, zufließen
„liefsen.“ Kap. Ill, 1.5.67. DYW-WWN, Syr.
macerata uvarum pa[Jarum, Dies ift wieder nur la-
teinifche Ueberfetzung des Syrers. LA@212 Le02?
hat Caftelli richtiger überletzt: placentae uvis paf*
is conditae. Michaelis Supplementa ad Lex. hätten
hier vorzüglich verglichen werden (ollen. S. 102.
fagt Hr. V., dafs Struenfee meiff den LXX folge; und
S. 350. fagt er doch auch, dafs derfelbe am meiften
der /ulgata folge. Welches von beidem ift nun
wahr? Kap. VIL, ı2, 5 221. Hier fteht eine artige
Vermuthung. „Da MW in den morgenländifchen
Sprachen‘ urfprünglich tranfiit heifst, und auch fo
“Hiob XXVILL, 8. vorkommt: könnte man davon die-
es nomen hier nicht durch Sünden: und Ungehorfam
überfetzen? Nach dem zu mir gedrungenen Gerücht ih-
rer Gottlofigkeit. Zur Beltätigung hätte Hr. V. das

Ar... \Ä&_transgrefia legis,, jufli ‚et aequi, iniqui.

tas anführen können, Kap, VIII, 6.5. 255. Vulg.
quoniam in arancarum telas erit vitulus Samariae.
Diefe Ueberfetzung fcheint bey DY3DW eine alte. grie-
chifche Verfion beym Montfaucon vor Augen gehabt
zu haben , dazu ich gleich mehr erinnern will. * Und
„256. Ein anderer alter gricchifcher Ueberfetzer',
welchen die Fulgata fcheint vor‘ Augen gehabt zu ha-
ben, überfetzte: maupamhnos TO TNSAERXNYNG IS@.
"Gefetzt, es wäre wahr, {o. hätte man doch gern zu
erfahren gewünfcht, wie jener griechifche Ueber-
ferzer dazu gekommen feyn möchte, das hebräifche
Wort, welches Hr. V. aus dem Chaldäifchen herlei-
tet, wo 32Win kleine Stücke zerbrechen heifst,
durch “pinnengewebe zu überfetzen.. Allein warum
hat der /ulgatus, wenn er jenem’alten griechifchen
Veberfeter folgte, nicht auch 7xexmAnTIWS aUsgE-
drükt ? Rec. glaubt, dafs fie beide unabhängig von
einander gewefen find, und nur das hebräifche
D\D2W mit DZ3W oder DWDD opus perplexum..
reticulatum verwechfelt haben. Und wenn man
auch diefer Vermuthung nicht beypflichten wollte‘:
0

 
