4

VEN OO

DUT9/4

= ES Numero 292. } Ag
ae |
ALLGEMELNE a ;

LITERATUR- ZEITUNG

Donnersbags, den 6ten December 1787

AA

GOTTESGELAHRTHEIT.

SALzBuRG, im Verlag des Waifenhaufes: Lafen
die erfien Chriften die heilige Schrift? und wie
lafen fie diefelbige? zum unmafsgeblichen Beden-
ken für übertriebene Feinde und Freunde des all-
gemeinen Bibellefens » von P, Aloys Sandbüchler,

' Auguftiner zu Mülln, 1784: 1675. in 8.

er Verf, ift auf der einen Seite mit den Pro-

teftanten unzufrieden, ‘welche ihre Aufforde-
rungen an alle Chriften, die Bibel {elbft zu lefen,
mit der Behauptung unterftützen , fıe (ey „der ein-
zige Grund des Erkenntniffes und der Hofnung,
fo in uns ift, und auf fe hätten fich fchom die erften
Chriften, aus denen das Blut. Fefu Chrifli noch warm
athmete, gänzlich gefufset und — aus {elbiger, als der
einzigen ächten Quelle unfers Glaubens , ihre Begrif-
fe von Religionsfachen gefchöpfet.‘““ Diefer Satz
fcheinet. ihm {o fehr der ganzen Ge{chichte der er-
ften Jahrhunderte zu widerfprechen, „dafs. ihm
wohl öfter ein ftarker Zweifel kam, ob wohl die
Herren Proteftanten bey der Prüfung der Hiftorie
jener Urzeiten des Chriftenthums”im Bezug auf den
dortmaligen Gebrauch der heiligen Schrift aufrich-
tig zu Werke gehen.‘ Er glaubt und bedauert,
„dafs wir. in unfähn Tagen müflen erfüllet fehen , was
man Luthern , Kalvinen, und ihren Anhängern ka-
tholifcher Seits vorhergefagt: nemlich ihr Satz von
der, Schrift, als einziger Glaubensregel , werde ihnen
auch die Schrift (elbft aus den Händen winden. „Ein
Hr. Oeder, Vogel, Semler, fagt er, haben hierin
{chon ein ziemlich#® Stück Arbeit hinter ich gelegt 5
noch ‚etliche Paar folcher Männer, welches Gott
verhüte, und die Herren Proteftanten mögen zufe-
hen, wie viel ihnen von der Bibel noch überbleibe;
nicht, dafs es an Gelehrigkeit fehlen (ollte, folche
Schriftftürmer mit Erfolge zurückzutreiben,: nein , ein
Schmid, ein Müller, Pifansky, Piderit,.Sartori,
Hering, Wolf, auch Hr. J. D. Michaelis, wo er nicht
Sceptiker (elb{t it, — haben bereits gezeiget ‚was
fıe zu thun in Stande find: fondern weil doch nichts
erklecket , ein Buch als göttlich anzunehmen gezwun-
gen zu feyn , als ein untrügliches Zeugnifs , dafs man
aufser einer unfehlbaren Kirche nirgends finden
wird.“ Aber auf der andern Seite mifsfallen dem Vrf£,

And Z. 1787. Fierter Band,

 

auch diejenigen , welche „„zu" glauben befehlen : jene
alten guten Chriflenbidermänner hätten fich um Le-
fung und Durchforfchung der h. Schrift eben fo
wenig, als ein vor der heiligen Inquifition zitteren-
der Spanier - bekümmert; Ze hätten fich gänzlich
auf die Uebergabe der nicht fehlen könnenden Kir-
che verlaffen, und ausder Bibel nur fo viel gewufst,
als ihnen ihre Lehrer gefagt hätten.“ Hr. S. glaubt,
die Wahrheit liege in der Mitte , ‚und fey diefe:
„unfere Glaubensvoreltern lafen die Bibel ungemein
fleifsig, durchforfchten undggurchgründeten {el-
bige; allein fie gebrauchten fich hierin einer wahrhaft
chriftlichen /orforge. Sie‘ gründeten nicht weiter,
als es eines jeden Fähigkeit zuliefs; vorfichtig und

/ zitternd {chritten fie unter den Geheimni(fen die-
fes göttlichen Buchs fort, damit fie. von derer
Majeität nicht unterdrückt würden ;und dies gehei-
ligte®üch war ihnen die erfte, die grofse Regel ih-
res Glaubens, aber nicht die einzige: fie horchten
eben fo fleifsig auf die Stimme der Kirche, welche
ihnen Untrüglichkeit und .in efßentlichttem Verftan-
de Orakel war, und nur fie war es, durch welche
fie unter andern auch wiffen wollten, was für Bü-
cher als göttliche anzunehmen wären, wie deren
wahrer.Sinn zu erforfchen fey, und welcher diefer
auch wirklich wäre, und wie man {ich überhaubts
bey Lefung derfelbigen zu verhalten hätte,“

Dies ift der Inhalt des ganzen, Buchs, mit dem
eigenen Worten des Verfallers befchrieben, woran
man zugleich eine-Probe feiner Schreibart haben kann.
Der erfte Abfchnitt, in welchem bewiefen wird, dafs
die Chriften der ältern Zeiten die Bibel fleifsig lafen,
kann allerdings den Nutzen haben, bey manchen fei-
ner Glaubensgenoffen das, wie er felbitgefleht, noch
nicht befiegte, Vorurtheil gegen das Lefen der Bi-
bel in der Landesfprache zu fchwächen. Er führt

_nicht nur manchehiehergehörige Stellen der Kirchen-
väter an, die man jedoch bey Walchund andern weit
vollftändiger gefammlet findet, {ondern beruft fich
befonders auch auf die alten Bibelüberfetzungen,
zumal die lateinifchen , fo wohl die frühere Italiäni-
fche, als die andere, welche Hieronymus ‚„funkel-
neu verfertigte,- Bey diefer Gelegeheit weifet er
einige nafeweife Katholiken zu recht, welche fo kin-
difch find, auf‘ das unciceronifche. in jenen Verfi-
onen fıch mit Schulmeifferwitze Iuftig zu machen, und

w Hiii° © bedeu-
