78

den Städte, zum Unterricht der Hebammen und
Befell gefchickter Landwundärzte und Ge-
burtshelfer, Vorfchläge gethan und Gelder ange-
wiefen. Das vierte Bureau befchäftigte fich mit
einigen befondern Vorfällen bey der Pacht der
Fleifcherabgaben , mit Erleichterung der übermäf-
figen Befchwerden einiger Städte, Verminderung

‘des Zwanziglten von adlichen Gütern und Allge-

meinmächung der Schänkfteuer auf Privatperfo-
nen, welche ausfchenken. Bey dem fünften kam
die genauere Einrichtung der Rolle über die Kopf-
dteuer vor, und ‚ein billiger Erlafs an der ganzen
Summe, weil den Untereinnehmern jetzt ihr Bey-
£rag vom Gehalt abgezogen wird. In Abficht der
königlichen Bene npen.Aber wurde vorge(chla-
gen und befchloffen, fie verhältnifsmäfsiger nach
‚den Abgaben zu vertheilen und befonders zur Wege-
befferung anzuwenden. Das fechfte traf einige Ein-
richtungen.wegen des Kirchen- Brücken- und Wege-
‚baues, derSteuer, desZwanzigften und derKopflteuer,
hauptfäcblich aber unterfuchte es die Verwendung
‚der Gelder, über welche die Zwifchencommifflion zu
werfigen hat, von 1781 bis 83 befonders zum Un-
terhalt der Landfchaftsbedienten und andern Ko-
ften des Landtags. Das fiebente endlich prüfte
den Adel der neu erwählten Ritterfchaftsmitglie-
der, welche einmüthig genehmiget und ange-
nommen wurden. ;

Zum Befchlufs ward wieder feyerliche Mefe
gehalten, das Te Deum gefungen, der königliche.
Lommiffarius entliefs die Stände mit einer Rede,
welche der Präfident beantwortete, und Le gien-
gen aus ‚einander, }

NATURGESCHICHTE.

HAMBURG bey Herolds Wittwe.: Caroli a
Linne etc. Termini botanici clafium methodi
fexualis generumque plantarum ‚charafferes,
compendio fi — vecudi cum interpretatione ger-
mänica , definitionum g&erminorum curavit Pau-
Jus Dietericus Giefeke M. D. Phuf. Prof. in

 

A. L-Z. DECEMBER ‚178%.

 

784

Gymnafio Hamb. etc. — Editioni huic alteri
acce[ferunt fragmenta ordinum naturalium Lin-
näı, nomina germanica Planeri generum, gal-
lica et anglica terminorum, et indices. 1787,
396. S. 8. (I Rehlr. 16 gr.) 1"
Hr. Giefeke hat, wie zum "Theil fchon der
Titel zu. erkennen giebt, ıdiele zweyte Auflage
durch ein Regifter, durch Anzeige der Aus(prache,
durch deutiche Gattungsnamen, und die neuen
Gattungen der vierzehnten Ausgabe des linneifchen .
Syltems vermehrt. Die Gattungen, von denen
fich in Deutfchland Beyfpiele finden laffen, hat. er
mit einem Sternchen bezeichnet, und durch alles
diefes fein Buch den Anfängern nützlicher und
anziehender gemacht, wenn gleich weder die ange-
nommenen Namen, noch die hier beftimmte Aus-
f{prache durchaus gegen alle Einwürle gelichert
feyn dürfte, und einige Anzeige der neuern Ver-
änderungen unter den Cryptogamien nicht über-
fülsig gewelen wäre. K

MaAnnEazıM, bey Schwan und Götz: Anlei-
tung zur Pflanzenkenntnifs nach dem Ritter von
Linne und Jacquin far Apotheker und Liebha-
ber der Botanık mit erläuternden Beyfpielen,
Aus Hrn. Carl Wilhelm Fiedlers allgemeinem
pharmazevtifch- chymifch- mineralogifchen Wör-
terbuche befonders abgedruckt, X787. 86 S. 8.
(6.gr.) ) <

Da diefe Bogen die botanifchen Ausdrücke und
die vorzüglichften Gattungen durch .folche Arten
erläutert in fich fallen, welche dem Apotheker
und dem Anfänger in der Arzneymittellehre zu
wifen unentbehrlich find, fo können fie ihnen eine
kurze Rückerinnerung der merkwürdig(ten Gegen-
ftände verfchaffen, cb fie gleich ohne alle Unter-
fuchung abgefchrieben find, und die Erklärung
des linneifchen Syftems, da weder Gattungen noch
Arten näher beftimmt werden, hier gar keinen
Nutzen haben kann. AmEndeiift noch die bekannte
Anweifung, Pflanzen für das Herbarium und die
Apotheke zu fammeln, kürzlich berührt.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

REICHSTAGSLITTERATUR, 16) Eilftes Ver-
zeichnifs, was des H. R. Reichs Churfürflen Fürßen und Stände
au des K., und R. Kammer - Gerichts- Unterhaltung 1mo von
dem ıten Jan, 1786 bis zum 31 Dec. d. a. bezahlet haben 2do
was felbige'a ) auf die bis zu Ende'des Jahres 1775 verfal-
Jene 243er Zieler fo wie b)-auf die laufende neu erhöhete
444e bis 265 le Zieler refliren und 3tio was der ganze Rück-
Atand eines jeden hohen Standes um 3Zıfien Dec. 1786 befuget
mit voraus gefetzter Neuer Ufucl Matricnl. Fol, Wetzlar 1786.
6 5 Bogen, Nach der fummarifchen Berechnung geben die
10 Reichskreife, Böhmen mit eingefchloffen, nach der
neuen Mutricala nfunk zu jedem Ziel 49724 Rthir. 14 Kr,
Davon ‚At vom ılten Jım. bis 31 Dec, 1786; ‚eingegangen

94847 Rthlr. ‚87 % Kr. der wirkl Rückftand verblieb am
3iiten Dec, 1786; 547228 Rthir. 6 Az

17) Fortgefetztes Verzeichnifs was die Höchft und Hohe
Reichsflände zur Unterhaltung des K, K, Kammergerichts vom
30 Sept. 1786 bis den 15 May 1787 an Kammerzielern bezah-
len lafen. Fol. 4 Bogen. Binnen diefer Zeit ift ‚eingegangen
an Kammerzielern 53635 Rthlr. 76 3 Kr. Mit Einfchlufs
der Intreflen von den ausgeliehenen Capitalien und. des baa-
ren Caflavorraths war ‚alfo die wirkliche Einnahme 119962
Rthlr. 855 Kr. Laut der Pfenningmeiftereyrechnung vom 30
Sept. 1786 bis den ı5ten May 1787 wurden ausgegeben
57165 Rehlr. 62 Kr, Bleibet baar in der Calla vorrächig
62797 Rıhlr. 62 Kr.

A

 
