NEBEN EN

—..

“zwar keine unmittelbaren. (
” find,‘ aber doch dem möral

3 N mer 2460114

Mall it m Y< 3

ALLE

3

-Sonnabends,-
0, GOTTESGELAHRTHEIT N
‚Barıın,. bey Vieweg:  Beyträge zu Berichti-
4, Eung der Wahrheiten der chrifllichen‘ Religion,
iu Erfles Stück, Ueber. Glauben. und Ueberzeu-
en Bug, 4787, in 8.1415. und XVIS, Vor-
QM ‚reden, (8. gr.) Anl | „3 3 in i
‘| )er Verfaßet 1egt uns S, XUT. det Vortede dus
“  hefuleat‘ (ine Unte uchungen vor, welches
darinnen Befteht: „Dafs der Grund unlerer zeitlt:
Chen Glückfeligkeit 16 en nioralifchen
Verhalten‘ ohne‘ alles Zuthun von Glaubens fätzen
liege; dafs‘ es aber en ‚als jene von

ra s5«“
D&D w.

A

tt; Vorfehnng und 'Unfferblichkeit, gebe, welche
Orr Leis un EE achen der Moraliet
moralifch gutgelfinnten, und
‘fittlich "Handelnden ungemein viele Freuden in’das
Leben‘ mifchen; die Triebräder zur Tügend' zwar
nicht hervorbringen, aber ‘doch fg färken; un-
gemeine Motive, zwar nicht zur Entftehung der
eligkeit, aber doch zu ihrer Beharrlichkeit lie-
nn,‘ Zuerft wird die Frage beantwortet: /Ya
vum haben , aller Bemühungen des gröfsten Theolo-
Een ungeachtet, die vernünftigfen Männer lieber
in. Theismus "gewählt als die chriflliche Relikion?
Die Antwort des VE, welcher felt überzeugt"zu
Yeyn glaubft, dafs 'unfere Glückfeligkeit' von Gläu-
bensfätzen ganz unabhängig fey, läfst fich leicht
errathen, Hera kommt er zur Sache, ufid hän-
delt von dem’ theoretifchen und graktifchen Theil der
Religion,“ oder vom Glauben und Uebetzeußung,
Vom Glauben macht fich der Verf, eine ganz eigne
Vorflellung, die man von "einem Berichtiger der
Wahrheiten der chriflichen Beligion nicht erwarten
folite-‘ Der Glaube’ begreift eigentlich (S. 18;) die
tranfcendentale Theologie, welche die Vernunft
nicht fafen, wovon fie durch nichts fich überzeu-
kann, weil Ge entweder in blofsen Ideen be-
„oder in Dingen, wovon eine richtige Erfah:

rung zu machen, aufser aller menfchlichen Mög-
eit liegt. — . Welches Gewäfehe? Wenn der

"VE Wahrheiten (vielleicht wäre es befcheidener ge
er

wefen zu fagen: Yorflellungen von Wahrheiten)
chriflüichen‘ R-ligion berichtigen wollte; fo hätte er
doch vor allen Dingen unterfuchen (ollen , wie die-
fe Wahrheiten ; (folglich auch die Lehre vom Glau-
ben,) in der Bibel vorgeftellt werden. | Aber daran
AL, Zi 87 Vierten Band. 0 LO

LITERATUR. ZET FÜNG

den y30en October 178700 oe

mM

er
AO

“M' "E A 1 N v m exe a
BO TE ln N

=; E90 N 3 DD 4} EM
denkt unfer Berichtiger nicht eher, als gegen das
Ende feines Deräfonnements (S. ı23 £). it
fchade um die Zeit, die auf das Lefen und Ur.
theilen folcher verwirrter Schriften gewendet ird,
Indeffen” können wir’dsch nicht umkin , nur etliche
Proben‘! von “der Gefehicklichkeit unfers Verfaflers,
die deutlichtten Sächen'zü Verwirren mit feinen ein
genen Wortei anzüführen, — “Die Gottheit (S, 19.)
it für die Menfchen eine bloße Idee, der allo.die
ealität dufch CE Weg ende De weite fehlt, von de-
ren Exiftenz fich” gar‘ kein Beweis führen läfet. —
So ift es mit jedem Gläubensfatz. — Er if (S. 21.)
immer urtoahr und ünrichtig, in Rückficht wie er
gedacht wird,” wenn er auch ss £he/l, als Idee wahr
zu feyn;' keine Unmöglichkeit vorausfet2t, '— Um
zu beweifen , "dafs der Glaube Keinen pofitiven Ein.
Aufs auf’ die Siedichkeit haben könne, nimmt der
Verfafler {S-31 das Apöftolifche Symbolum vor
fich, und giebt uns’ fchon‘ zum Voraus. eine Wn-
marifche Veberficht der Unterfüchung , die er in
einem folgenden Stück ’diefer Be; träge arnzuftellen
edenkt- Er betrachtet z. B, die Worte: ch glas,
an c)e/um Chriflum. Nach der hohen Philofo-
hie unfers. Berichtigers liegt nicht der geringfie
ins in den Worten: Zih glaube an tixe Per IM
as anders kann wenigftens wicht darinn hegen,
als‘ lediglich 'diefs: ich bin überzeu t, dafs du fo
t exiftireft !wie ich, -— „Aber Tann Cheifst es.
erner) können wir von einem Erfahrungsfatze nicht
fagen: ich glaube dafs du bill; was hat übrigens
die Perföntichkeit I.) Chimit’der Moralität für einen
Zufammenhang? etwa mehr als die Exiftenz eines
jeglichen Menfehen ?., Vernünftigerweile. kann- alle
unter. den Worten 2 G/aube \an den Herrn. Te/lum,
So wirft du Jelig „nichts anders. verftanden werden,
als; Zeige. dich. bereit ‚feine Lehre, nach deiner
beftmöglichen, Prüfung anzunehmen. und «zu--befol-
gen, (o wirft du glücklich“. Was gegendieles ver-
wirrte Gerede gefagt werden könne, «wird jeder
wohlunterrichtete, Katechismusfchiler wiffen... Man
Gehet ‚aus, der. ganzen Schrift; -dafs:der V£ in fei-
ner ‘Kindheit. und Jugend ‚einen äufser(ft dürftigen
Religionsunterricht‘ empfangen, und dafs nun übel-
verftandne: und. falfch ‚angewendete Kant/che Phi-
lofophie .. vollends ‚feine ‚Begriffe verwirrt ‘hat. Es
ift lächerlich, wenn (olche Leute die Wahrheiteu.der

chriftlichen Religion berichtigen wollen, ;
ae PAR
