 

AUDUT9/F

.Schied

671 A. L-Z. DECEMBER 1787.

meln von Zorn Gottes, Verföhnung durch Blut und
Opfer auf die Erlöfungslehre anwendet, und viel-
leicht dadurch fehr erbaut und nach feiner Arte
rührt wird, hat keine Verbindlichkeit zu einer beflern
Vorltellung, wennihm Gelegenheit gegeben wird,
diefelbe zu bilden ? Kann man fagen, der Lehrer
der Religion mufßs die nothwendige, unendliche Ver-
; eit der Vorftellungen unterhalten und darf
fich gar nie bemühen. in diefer Materie’zu gleichen
richtigen Einfichten anzuleiten , Einheit der Vor-
{tellungsart, Einheit der Sprache , von welcher jene
beym Pöbel fo fehr abhängt, zu befördern und
nicht blofs um der äufserl. Ordnung ‚willen, fon-
dern um irrige, verkehrte und (chädliche Vorftel-
Jungsarten zu verhüten und. zu entfernen, das Be-
ftändige oder die Subftanz der Wahrheit, die doch
bey widerfprechenden Meynungen nur eine feyn
kann, und von welcher nach den Graden der Annähe-
rung zu ihr oder Entfernung von ihr die Güte der
fubjectiven Wahrheit allein abhängt, allgemein be-
kannt zu machen? — Nein! fagtHr. S. ‚Ungleich-
heit der Vorftellungen mufs feyn; es {tehet alfo dem
'Trinitarier frey , fich Chriftum als Gott, dem Ari-
“aner‘ oder. Socinianer ihn als Gefchöpf, (folglich
auch dem Swedenborg-ihn als die Dreyein el in
einer Perfon ) zu denken. Sie haben keine gleiche
Verbindlichkeit zu einerley Vorftellungen (N. 2.5,
28. 112.) die Bibel fordert nicht Einheit der Sprache,
des YoxMMA ; {ondern des Geiftes (N. 3. S. 44.): al-
lein wie läfst fich dies mit einer andern Aeufserung
des V. vereinigen (N. 2. S, 112. ) wenn er zugiebt:
In welchem Sinne Chriflus felbf, und. die Apoftel Chri-
fto’den Namen» Bienen und Werke Gottes(auch
‘den Namen Sohn Gottes, Opfer, Hoherprießer, u. dg.)
beugelegt haben , in eben diefem Sinne mülfen auch al-
„Je künftige Chriflen ebenfalls an Chriftum glauben.
-Gewifs Sache ch nun Jefus und die Apoftel, wenn
fie den Namen Sohn Gottes , Gott, Logus, ihm
beylegen, nicht zugleich alle die Ideen, die man
mit diefen Worten verbinden kann; fondern eine be-
{timmte: entfteht nicht hieraus die Verbindlichkeit

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

AKADEMISCHE: SCHRIFTEN, ‘Leipzig: -Pelvis animan-
tium brutorum cum humana comparatio, Specimen I. feripfit B.
G. Schregerus. M. B. 1787. 20 S+ 4. Wer den Nutzen der
Anatomia comparata kennt, der wird auch diefen Beytrag,
fo kurz er ift, gern fehen, und dem Verf. Gelegenheit und
“Forfchungsgeift genng wünfchen, um uns in der Folge et-
was vollftändigeres zu liefern,

Ebendafelbft : Membra per fafcias cum diligenter tum Satis
arete confiringenda effe. Diff, med. inaug, Auct, A. L. Schnei-
der. (Misnic.) M. B. 1787. 30 S. 4. Nach einer kurzen
Literargefchichte der chirurgifchen Binden überhaupt , geht
der Verf, auf die fogenannte Einwickelungsbinde über, wel-
che fchon Verna und Magati empfohlen , Thedem aber vor-
züglich wieder in Gebrauch gebracht , und ihre Anwendung
näher beftimmt hat.

672
für alle Chriften, diefe Idee‘ aufzufuchen, und als
die einzige richtige feitzuhalten ? Nothwendig mufs
einer von beiden irren und den Sinn Je{w verfehlen
und der andre ihn treffen, wenn der eine fagt: Chri-
ftus ift unendlicher Gott dem Wefen nach, wie der
Vater, und der andre fagt: dies ift er nicht. Es
wird zwar nie zu einer Einheit in diefer Materie
und anderg kommen, aber daran ift nicht die un-
endl. moral, Religion Schuld; (ondern blofs die Un-
möglichkeit, ohne eine nähere göttl. Offenbarung‘
den Sinn zu finden , welchen in dem Geift und
Munde der erften Lehrer des Ghriftenthums diefe
Formeln hatten. Und wie kann man obige Behaup-
tung mit dem {teten Hinweifen der Apoftel auf die
EVOTNTA% Mısews, Eph. 4, 4. 13.2. Petr, 1, I. wo mi-
546 nicht die moral. Vollkommenheit des Chriften,
fondern die Religionslehre felbit it, vereinigen?
Wenn Gott die Erkenntnifs der Wahrheit von uns
£fodert , fo will er gewifs, dafs in unlern Vorftel-
lungen der einzelnen Lehren Vebereinftimmung und
Harmonie fey;; dafs fe gefucht und befördert wer-
de, felbit um der Moralität willen: denn Geiftes-
einigkeit ift zwar nicht an Einheit der Sprache ge-
bunden und findet bey aller Verfchiedenheit der
Lehrmeynungen ftatt „aber der menfchliche Geift
wird fich doch an dem noch näher anfchmiegen,
bey welchem er aufser der: Harmonie der Gelin-
nung auch Harmonie. der religiöfen Einfichten und
Billigung feiner Ideen antrifft, Der Schwache mag
freylich alles behalten, Opfer, Priefter im Chriften-
thum etc. (N, I. S, 136.) fo lange er nichts beffers
.bekommen kann; aber fonft nrtheilt Paulus ganz
anders Ebr.5> 13.14. 6,1 fgg. — Wir f(etzen
nur noch den 4ten Satz hieher, die äufere kirchliche
Religion ift immer abwechfelnd , hängt von Kirche
und Obrigkeit ab, und bleibt wegen guter „Ord-
nung im Staat nöthig.‘“ Was wir dabey zu fagen
hätten, müflen wir auf eine andre Gelegenheit
verfparen, die uns H. Semler bald darbieten wird,
‚ob wir gleich nicht fo ungeduldig darauf find, wie
auf feine hiftorifchen Unterfuchungen.

 

Stuttgard ,, gedruckt in der Hofbuchdruckerey: Einlei-
zung in das natürliche Staatsrecht mit Anwendung auf das
Reich und tentfche Staaten — am vierten Jaubilaeum der hoh,
Schule zu Heidelberg die Würde eines Doktors der Rechte zu
erlangen;— verfaßst von Chriftoph Friedrich Cotta, 27 S. 4—
Gute Darftellung , und neue Beftimmungen , wenigftens
feine Winke dazu, find ein abermaliger Beweis von des Hn,
Vf. Fähigkeiten; aber eine Menge Unbeftimmtheiten , z. B.
$& 2 „nur die Häupter der Hausgefellichaften haben eigenen
Willen und eigene Kraft.‘“ $. 5 „der möglichft ausgedehnte Ge-
nufßs aller Menfchenkräfte und Rechte ift der Zweck des Staats,
da andre Gefellfchaften nur die Erreichung des Genufses 'ein-
zelner Menfchenkräfte und Rechte bezwecken““ (und alfo , denn
das würde daraus folgen , neben dem Staat gänzlich und durchaus
unnütz find) u. a. m. beftätigen die Meynung dafs der Hr.
Vf, (chnell. und flüchtig arbeite,

A

 
