    
    
   
 
         
      
     

 

A Fenten zu)
| tziger zu" -tachen, werde ich nur ‘ folche ‚Stücke wählen die
n . Jeiche zu befetzen‘ find ,,' und wo
des Violdnichelis nicht‘ gar "fehwer if.” Ich Hefere dem-

ES nack K&i
- tentheils "Terzetten und Duetten, nebft!einigen 'Solös,

= Originale, € theils aus "deren Werk

; Um aber den ‚Wunfch use hiedener Interef-
friedıgen und’ das Werk überhau|

8,

onders die Begleitung

ne Koncetres, tpür wenige Quarterten,, ‘und gröfs-
Da-
durch. wird denn ‚auch die‘ Bogenzähl geringer,“ und ich‘ ‘kann
dem Preiß füreineh ganzen Jahrgang Auf 11 Gulden Reichs-
münze,- Oder 6 Rıhlr. 4 Ggrofchen NE Ldior "a 5 Rehlr.
Leit Serzeif.. Die Zahlung  gefchiehe|

Vierreljährig”” mit SS CHanfing, 18 Bes N AG
2A 45: kr Keichsmünze, “oder‘ T Rehlr, 73 “Ggrofchen VOor- u) Chwift, "Gottl.  Neefes Lieder füt Leine Freunde, ‚und 7
‚aus, und dafür wird monatlich ein “Stück” xou 5 bis 7 or /-4Freündinnen nebft (einer Ballade, 13° gr U De

gen geliefert, fo das der ganze ‘ Jahrängeatfs eilt 66.

wielieicht auch 40. und mehr Bogen enthalten. wird,‘ Man

kann alle Vierteljahre ins Abönnement 'eintretten oder. da-
“ von abgehen. ı Olıne baare Vorausbezahlung für. ı Quarz
"tal wird/aber keine Boftellung Angenommen.

UVe-

Die ‚andern, Mufikwerke welche. ich neben. dem” I ‘

al ‚herausgebe P werden den“ Herren Abe Kehten be

za zeigt, und, was fie daraus in dem Tau

tal
2 Ggr. 3, pf. in L’dr. A: 5. Rehlr, für jeden Bogen erlaffen,

Die Zahlung wird mit der Beftellung eingefandt. Wer die
‚Mühe des Kolligirens gütigft‘ übernehmen will , zicht für
Leine Bemühung 15 vom. Hundert.von den; ‚eingenommen

4Geldetn. ab. ‘Briefe “und Gelder erwarte ‚ich Poftfrey bis

Frankfürt. za

“Zugleich kündige ich “Miermie den ‚Tiebhabern des 6.
' fanges eine Borrfetzung-meiner vor zwey Jahren‘ herausge«
„gebenen ‘italienifchem , Arien und Duetten an unter ‚dem

eek bey, Clavier), Aus den nenefen dextfihen,‘ italiäni-

hen Operetten } “mit willkührlichem

mac ET. Flöte und’ ainer Violine,
Der _erite Theil ift bereits fertig und ‚enthält auf eilf
Bogen Rojalpapier,. die Cuverrüre aus Ung cofa rara von
Vinzenzio Marrin, 4 Arien "und ı.
chen Operette, 2, Arien vom Herrn von ‚Dittersdorf aus :
der Doktor und der Apotheker , und ı Duet aus: Le Badi
y düpe vom Ritter Gluck, Den icälienifchen und franzöfi-
fcehen Gefängen it eine deutfche Veberfetzung beygefügt,
Jährl erfcheinen. 4 Theile: Diejenigen welche auf einen!
Tin fubferiliren erhalten den; Bogen für 10,
Kreuzer Reichsmünze:,, oder, 2 Ggr. und 3 Pfennige,in
Ld’or A’5 Rıhirs Die Herren Sammler ziehen davon €ben-

falls-18. p Cr. Rabat.

Offenbach im May, de 1 ten November 1787.

Johann Andre&
Pıinzlich' Preufsifcher Margräflich-
Brandenbüfg-Schwedtfcher Kapellmeifter,

N

"Jena, gedruckt, bey Toh.‘ Chrif Gottfr. Göpferdt ra

 
   
   

pt, gemeinnü-

ide Quar- ı
len ‘wird ihnen-A ‚zo Kreuzer Reichsmünze, oder ne

En ihrer Exenpplare, nebft Behner ung der. Bogen- -

‘ Confiftorial + Canzellift Spiesbach und Hr. Friefe akädemi-

Duetf aus der nämli-

  
  

an gewidmer und

  
 

A A BEE | ;
Vo 2.7 Oder ‚und Lieder mit "Degleisung des Claviers jo Mas aß F
; fk gefetzt.) von; Ehrenberg. 12 BT. 0 > ur 7
‘3 3 Sonaten "für. s’Clavier oder Piano, Forte, xcompe- ae

nirt von % €. G. Gräfer. 3 Theile ı Rehle. 12 gr...

+ Trois Sonates pour. Te: Clavecin ou‘ Piano! Forte com...

* pofes par -Md, "Edejman;. M5-\\Dayondeun® ver Ms: Pin,

14 87. . ‚
5. Gefärlge-: mit Clavier- ‚Begleitung für Frauenzimmer

‘> componirt von. Gräfer, 18 gr. 0.6 N
57. 6. Gefänge. am ‚Clavier herausgegeben; von M: ‚Carl GB. 4

  

x z Pudel - Romanzen, ‘eine. vom Capellmeifter Y Umpm
Hi lakfy- die andere vom Capellmeifter 7. Haydır für das .
15 Clavier_ in. Müfik geferzt, 4'gr. "12 8 CT ;
hg." 6 Rondo’8 und: 6 kleine Lieder von verfchiednen Com...
A sponiften, für das ı Caviar in Mußk: gelerar 2 ebHile &
77902 Bahlt, + AR TE
10. ”Mufikalifche” Neujaltrs - Oder‘, ‚die meilten vom! WC Har j
‚Gräfer, componirt , ‚auf rothen (Atlas alluminift ud
* auch "ganz {chwarz das Stück zu 8 63) 4» und: 3 f
den Louisd’or zu 5. Rtblr.. .
find in Menge Menge /zu verkaufen. “Liebhaber belieben
ich an An. Adv, Fiedler in Jena zu Addpefliken; x N
ME I Audtion, 3 Ad A
F v 5
342 Wir wiederholen die Anzeige von der zu Jena auf den‘ S
zten Jan. 1788- angefetzten; fehr anfehnlichen. Bücherver- Ö
Steigerung‘, wovon der; Catalogus in der -Cunoifchen Buch- a
handlung allhier zu haben, ift, Commiflionen-nehmen Hr. *

fchen‘ Audftions - Proclämator an.“ Wir fahren .in der An-
“meige” ‚einiger. vorzüglichen darin. vorkömmenden Werke“
“ort. (vgl. die vorige Numer diefes Anrelligenzblatts.)
In Folio.
845. -- Mifchna cura Sürenhußi _VI-Womi: Amt, 698
3 Bände, %
867. - 872. Pezli hefaurus anecdotorum VI Tomi Adßı
Vind. 621728.
1041 - 1047. Galeni opera IX Tomi Venet, ap: Jantas- %
Ed. 1V. 7 Bände,
1058, "Principes ärtis medicae cura Henr, Sreghani] Bade“?

567.
1209. - 1214 Vofii Jo. Gerh, ’opera VI- Tomi Amel,
695 + 701,

In "Su rto.

3030: Kaempferi amoenitates exotica® Eng. 12.
3058: Ciceronis opera cura: Gronövii IV. Tomi Tugd.
Bat, 692.

5

A
