.

859 ALLG, LITERATUR-ZEITONG. A660

‘ Gefteinart Bafalt , ‚Lava und wie am Ende des Ban-
des noch nachgehohlt wird, auch Bims(tein, Das
Ganze zeigt noch-meht} dafs ehedem hier Vulka-
ne und Erdbeben gewütet haben müffen. Der

zburger Kopf, der höchfte Ort diefer Gegend,

fit einen ehr natürlichen vulkanifchen Kege
vor. Voigts Bemerkung, dafs der Bafalt zu Speck-
fein verwittere, hat der Verf. durch eigne Beob-
achtungen beftätigt gefunder; Die Kohlen find
holzigt und fteinigt und haben beiderfeits das An-
fehen-- ven -KEichenholz; - wenn-fie -aus- der Erde
kommen, find fie mit einer ‚okerartigen Rinde
überzogen und die fteinichten fcheinen beym,erften
licke ein brauner Thon zu 'feyn; fie werden
bey. der Ofenfeuerung den holzigten vorgezogen,
fonft aber ftehen fie diefen in allen Stücken nach.
Hr. D. /Walbaum befchreibt die Taucher gaus weib-
lichen Gefchlechts , nach ihren &ufserlichen Theilen,
Heymath, Nahrung und Gebrauch deutlich und
vollfä@ndig und giebt auch eine Ausmeflüng ihrer
Theile. Sie gehört zu den Zugvögeln, nährt. Gich
Von Filchen und Vegetabilien, befonders Erbfen.
Von gemeinen Leuten wird fie gegeffen, in Schwe-
den eingefalzen und. geräuchert., Hr. D. Bloch
giebt Nachricht von der Dofen: Schildkröte; (mit
ill. Kupf.). Sie ift aus Nordamerika und unterfchei-
det fich durch ein paar Klappen, welche die Unter-
Ychalen ausmachen , von den übrigen; diefe {chlief-
Yen fo feft an der Oberfchale, als die Deckel am
Kaften einer, Tabacksdofe.” Diefes Thier ift auch
deswegen merkwürdig, weil es die Amphibien
mit den Schnecken und Mufcheln’ genau verbin-
det... Wahbrfcheinlich gehört ‚es. zu den .Wafler-
fchildkröten. ‚Hr. Leibarzt Brückmann liefert eine
zweyte Fortfetzung über den neuen Sternflein , den
er zuerft im sten und 6ten Bande diefer Schrift
und hernachmals Hr. Schulz in Hamburg. als die
Afterie des Plinias befehrieben hatte. Beydes Na-
turforfcher find hierüber nicht durchaus einerley
Meynüung und Hr. B. macht deshalb manche gute
Bemerkung. — 2tes St. Hr. A. Klaproth liefert einen
mineralogich chemifchen Beytrag zur Natur gefchich-
te Cornwallifcher Mineralien (m. K.) Er erhielt fie
vom Hrn. Hawkins , mit welchem er verfchiedene
chemifch unterfucht hat; bey feinen Bemerkungen
führt er auch die, Meynung anderer Mineralogen
mit an und beleuchtet diefelben, Die Mineralien
betreffen infonderheit verfchiedene Zinn - und Ku-
'pfererze, als worinn Cornw. vorzüglichfter Reich-
thum befteht ; aufserdem auch Bleyglanz, Kobolt,
Blende, Schwefelkies, Glaskopf, Wolfram, As-
phalt und yerfchiedene Erdarten. ‚Hr, P. Camper
macht Bemerkungen über die Klaffe derjenigen Fi/che,
‘die von Linne /chwimmende Amphibien genennt wer-
“den. Der Ritter wird fehr hart angelaffen, dafs
'er die Chondropterygios und Branchioftegos unter
‘die Amphibien gezählt, ihnen Kiefen und Lungen

zugleich beygelegt, da doch keiner derfelben .je-,
“ls

mit letztern verfehen gewefen, fo wie fie
atich kein doppeltes und dreyfaches, (ondern nur

ein einfaches Herz haben,  Aehnliche Kritiken
treffen den feel. Mann wegen der Wailfifcharten.
Eine Menge noch anderem Bemerkungen machen
diefen Artikel überaus intereflant. Der Verf,., der
fich um.das Gehör der Fifche fo verdient gemacht
hat, wagt es nun auch, ihnen eine Art von Spra-
che beyzulegen, In einem Anhang bekommt
auch Sparrmann feine Abfertigung in Rückficht
feines Einhorns, wo C. aus anatomifchen Gründen
zeigt, dafs es ein erdichtetes Thier fey. Hr. Pf.
Sorviba. fetzt feine: entomologifchen. Berichtigungen
fort. Sie beziehen fich auf einen Artikel des Hrr,
‚von Scheven im .ı St. des Fuefslyfchen neuen Mag.
und des Herrn Herbit im ‚sten St. deffelb. Herr
Forftrath von Burgsdorf theilt ein alphabethi/ches

Verzeichwifs der in den‘ Waldungen der Churmark.

Brandenburg befindlichen einheimi/chen und in etli-
chen Gegtnatn eingebrachten fremden Holzarten mit,
und giebt den Churmärkifchen Forftbeamten bey-
läufig nützliche Winke. Hr. X. R. / handelt
von Bleyerden , befonders der grauen. — tes St,
Hr. .D. Weis über das‘ Entfiehen des Seelchlam-
mes, Er kommt durch das trübe Waffler der FIG(-
fe in die See und giebt, weil er meift aus Theilen
aüufgelöfter‘ organifcher Körper befteht , einft beym
Zurücktreten des -Meers ‚fruchtbare Marfchländer.
Gelegentlich auch Wittetungsanzeigen aus dem
Trübwerden des Emswaffers und über die Herbft-
krankheiten in ‘Betreff der Dünfte -des- Seefchlam-
mes. Hr. 0. B. MM. Selzner liefert Beobachtungen
über die Grubenwetter und befchreibt eine neue Wet
termafchine, (mit Aöb.) Derfilbe fragt ans we.
Zen eines’ befondern Vorfalls , den Weitermangel be-
treffend, Es war nemlich in mehrern “Schachten
bey geringer "Fiefe ein Wettermangel' gewefen
und hörte nachher‘ bey weit beträchtlicherer gänzt
lich auf, ‘Hr, Pfi Gronau macht einige Bemerkuns
gen über Schnee , Hagel und Reif. Sie beweifen;
dafs die feltfamen Vermuthungen von Verruckung
der Erdaxe bey ungewöhnlicher Witterung fchoo
vielmals hätten entftehen müflen. Hr. Pagens
hofm,. Fuchs fetzt ‘feine Beyträge zur Geafchichte
merkwürdiger Steine und Verfleinerungen forts
Holt etwas weit aus und ift für diefe Materie faß
zu rednerifch; im übrigen find aber die Bemerkun-
en. intereffant. Hr. K, R,’ Klippflein befchreibt
Falne neue Dunfimafchine (mit Abb.) Sie dient,
die Glut des, Schmelzfeuers mittel der Waffer-
dünite zu vermehren , ift aber bisher nur noch im
Kleinen gebraucht worden, | Die Verftärkung der
Glut kann gefchehen 1) durch die_Sammlung der
übergehenden Dünfte in 2. Kugeln, fo dafs’ fie in
der letztern durch das Anblafen der unterliegenden
Kohlen aus der erften noch mehr ausgedehnt wer-
den; 2) durch Verengerung der Blasrohr. Mün-
dung 3) durch Züfatz von ungelöfchtem‘ Kalk ins
kochende Wafferz oder noch beffer Sa/peter‘, vor-
her im Wafler aufgelöft“ (wodurch fich ohne
Zweifel dephlogiftifirte Luft entwickelt) Hr. Di
Brückmann be/chreibt "den Mondftein, Er rechnet
ihn

 

N

 
