ohne vorhergehende Unterfuchung ,_ wie
fchieht , zur Eiferfucht Anlafs geben (ollte,

; A pe RR
_ So mancherley- Gutes‘ wir aber auch dem Vf.
; zugeftehn , fo fehr müffen wix unfer Lob_beym Ue-
. berfetzerteinfehränkent * 1a

kaum verftanden ; daher denn oft der Perioden wah-
rer‘ Sinn in undurchdri es - Dankel verhält?
bleibt. Wir wählen unter unzählichen Proben nur’
einige, die zugleich als Beyfpiele von des Ueber-
fetzers Stil mögen." —"" 5. 76. Ile
Mifs Obrien von der Unempfindlichkeit ihres Ge-
mals gegen Mifs Sutherland fpricht, trägt.fie. fol-
genden Galimathias' vor: „Ihre Luftigkeitund Gleich:
„Bultigkeit, welche‘ er für Affectation nimmt, müf-
„(en‘ihlm alfo'auch den“Reft(-ines Gefchlechts gleich
„ACER, Um ihre Wirkungen verfehlen, und wenn
„cs ja bisweilen eine Stunde giebt; wo es den Ahn-
»fchein hat, als wenn er; es fich.vorgenommen
„hätte, b#/önders‘ angenehm zu (eyn. (Ein Talent,
‚welches wir ihm ehedem be/onders eigen glaubten)
„fo: gefchieht‘ esdoch nur, wenn fie Zufchauerin
„dabey ift; ' a/s dafs fie der Gegenftand davon (eyn
„‚(ölltei*" Und.S* 95: „Der gute-Baron greift. fich,
„anftätt an’ den‘ ehrwürdigern. Theil feines Hauptes
„zu greifen‘, ans‘ Kinn‘, und läfst.uns. in Ungewi(s-
„heit,“ ob‘ ihnr die Natur nicht eigentlich den {chö.
„ten Schweif für den einen, als für den andern ge-
„ben wollen.“  Warlieh, wer hier. Sinn und Ver-
Kand’herausziffert — erit mihi maguus; Apollo?‘
“St rreART, bey Metzler: Mofes Mindelsfohn
der Welt ya ; Zn WrUchdı ik,
En an erlicht, in vier Gefängen von M, C. ‚The,
7" Cöhzl. 1787. . 855; 8. (12 g8). u
Hr. Conz fagt in dem Vorbericht vieles von der,

Schwierigkeit ein lyrifch-didaktifches Gedicht zu;,

fchreiben, ' von der Versart, die’er gewählt, und;
vön‘ mancherley‘ Dingen,. die den S/ö/idenker, wohl,
far den‘ Erfinder bezeichnen follten: wir glaubten,
ikm- däs“ und: gingen nun zu dem Gedichte felbft:
Aber wahrlich überrafchend war es uns hier, eine,
Nachahmung von‘ Kretfchmanns Ehrengedächtniß,
Kieiftets zu‘ finden; eine Nachahmung von. Lo knec,
tijcher Treue:, dafs‘ wir keinen ähnlichen Fall bey
einem deutfchen ‚Gedicht, von einigem. Umfang,an-
zugeben. wüßsten. Oekonomie‘ des. Gedichts über-
haupt‘, Oekonomie‘ feiner Theile, Versart, Wen-,
düngen,. Gleichniffe, ganze Abfätze gleichen {fich,.
man katın nichts nachgemathteres (ehen. Kretichmann.
beginnt‘ feine Gefänge mit lyrifchen: Anrufungen,
Hr. Conz‘ auch,  Kretfchmann mifcht, Odenmä-
fsigr‘ Epifoden ‚mie eins Hr. Conz auch. | Kretfch-
‘ männ bedient Gch eines freyen wechfelnden.Generis,
Conz auch, - Kretfchmann hält fich —. was man;aus-
gefetzt hat, — forgfältig‘ an chronologifche, Ord-
nung; Conz auch. “Faft kein Gleichnifs „, das,nicht,
übergetragen; oder mit einigen kleinen Aenderupgen

ALLGALITERATUNGZEITUNG.

] G&wifs hat er Yein Origi-“ *
nal nur füchtig-behandelt, -und an-manchen Orten =

Ilter B.w6 rn

mt... worden wäre! Wie weit das geht,
wollen wir nur durch ein paar Proben — mehr als fun-
; Oh le pen }! — MRier beweifen. Der
ave Rhingulph fpricht von Klei en: A “
"so kam, ofKIeitf "zu dit in höchftbeglückref |
a
“7 Der Mufen,fchönftes‘; die der Doris glich ; ... A
— Und “Sulzer, nun dein Freund, frietkh dir zu die- 7
b 4 {em Bunde, :
 ‚Und«Ramler snun: dein> Freund beltimmte' fie für
dich.
dein Freund, und pries in
“Seine Saiten ı ı

 

Da kam auch Gleim,
Dir ihre Seligkeiten; * 4
‘Und nun umarmteft‘ du’ fie 5 x 3.1 \
Und nun umarnite Ge” dich! N
." Von ihrem-Kufs-entftandt‘
Ein allgewaltig Feuer; u. £ wu

BY

Zum glücklichen‘ Verein. 0 41 00 SR,
_ Führt, ibm, die-fchickfalvorbeftimmt& (Welch seim
dd ort?) Stande!

+ a

* Käg

BE

Hr, .Conz fingt.alfo :

Bald ‘Leffingen‘ zum Bunde
‚Der höhen Weisheit gu:
‚Und ihn errietheß du” A ; ;

Under errieth dich, und er nahm, dich in den Army

; „Undjliebret, „wie,die ‚Wahrheit, euch fo warm,

zfesahe Nicalai, Emm m NE
| — ward. jetzt dein Freund,
DT Ramter „der im) Bufen A ES Ass

Be ‘Noch die Begeifterung verhielt —, |
Al Miyayd’ jetzt dein Freunde (5 10H
Und Abt ward bald‘dein Frennd, \
‘7 Der edle Abt, den früh dein Auge noch Beweint.
' +. : FR 1 {
Rhingulph‘ bricht: in eine Hymne an die Mu/&’allo aus ©
.__Mufe, görtlich ift dein Urfprung, RG

> Aigmel-it dein Vaterland ® 10 Anne
"”” yon der Allinacht Güre ward du kn

 

n
x.

%

„Auf die junge Welt geGndt. 1?
7 Als du, diefe Welt betrareft 6 5
;; Ward. der Dornbufch, Trauben fchwer‘

— Undz;die, Tieger ‚hüpften. freundlich ee
Unter, Lämmern vor, dir bet. ae ee
Hr..Conz will der Weisheit einen Päan gen, und‘

es lautet: )
Weisheit, Herrfcherin.der Selen,
Veberirrdifch if dein Väterländ,
Als gewaffner dem Gehirne‘
Deines Vaters di. edtfpranglt,.
Und auf der, gewölbten Stirne

Götrerhoheit neue Lieder, angf; | Wien.
16-
