EM EN vn...

A AAN MN Ce x ww.

">

4 “ ee Numero 7255) 218

"AD GE MEINE

LITERATUR-ZELTUNG

Mittwochs, den

OH

RECHTSGELAHRTHEIT.

VaenzpDiG, bey Baffaglia: Antonio Pafgualo Val-
li, della difefa dei rei nei procefi criminali, €
della iflruzione pratica, onde formarvi la con-
seftativa oppofizione, fi per difcolparne i delitti,
che per riportarne a pena put adequata in git-
dizio; manuale teoretico pratico, proficuo agli
avvocati notari, cancellieri, e tutti altrı Mini-
ffri, che eferitano m’ ell offenfivo e defenfivo de
rei. 1785. 268 S. 8. (I Liv. 10 5.)

Dieter weitläuftige Titel giebt fchon einen kur-
zen Begriff vongder Abficht und dem Inhalte
des Werks. Der Verfaffer, ( welcher fich Arvocato
criminale nel foro Veneto nennt ,) bemüht fıch eine,
vornemlich in ‘der Italiänifchen Criminal - Juris-
prüudenz, bisher offengelaffene Lücke auszufüllen,
und theils dem Defenfor eine Anleitung zu Ver-
theidigungs - Schriften zu geben, theils auch dem
Richter den Weg zu zeigen, auf welchem er den
genauen Begriff des Verbrechens, das rechte Maafs
der Strafe, und die Milderung-derfelben nach den

vorhandenen Umftänden der That, oder der Stärke -

der dabey gebrauchten Beweismittel, finden (oll.
Doch ift diefe Anweilung ‚mehr für den Sachwalter
als für den Richter, Seine-Methode ift fo ziemlich
fyltematifch. Er führt den Defenfor zuerit auf die
analytifche Erörterung der Natur‘ und Umftän-
de der Verbrechen und. die darauf beruhende
etymologifche Beftimmung‘ derfelben , wodurch
manche ‚in. der fifcaliicchen Klage als höchft-

_ {trafbaı befchriebene-Uebelchat, theils in ihrer in-

neren Gröfse, theils in der Zurechnung vermin-
dert und in ein-helleres Licht geftellt wird. Die-
fes ift im ıften Kapitel durch’einige Beyfpiele gut
erläutert. Am meiften verweilt der Verf. , wie
denn auch feine Abficht es erfordert, — bey der
Lehre von den Beweifen und‘ Vermuthungen , wel-
che von dem I1J. bis zum XL Kapitel abgehandelt
wird; freylich nicht in der beften Ordnung: denn
die Betrachtung. ber das Wahrfcheinliche und Un-
wahrfcheinliche, welche den Anfang machen (ollte,,
Kommt erft im Xten Kapitel vor, und Erörterung
des corporis delicti, welche der Defenfor, eben ({o
wie der Richter , vor allen Dingen vorzunehmen
A. L.Z. 1787. Vierter Band,

24ten Oftober 1787,

 

hat, wird der Unterfuchung des gerichtlichen und
aufsergerichtlichen Geftändniffes, des beharrlichen
Leugnens, der Widerfprüche und Lügen des An-
geklagten, der verfchiedenen Anzeigen und Ver-
muthungen, der Ausflüchte , der Zeugen- Auffa-
gen, der angefangenen und vollbrachten Verbre-
chen, nachgefetzt. Der Vrf. glaubt nicht, (S. 62.
{qq.) dafs es {olche Indicia gebe, welche die mo.
ralilche Gewifsheit einer That zu beftimmen hin-
reichend wären, And dafs , in Ermangelung des
unumwundenen Geftändniffes, durch das Zufam-
mentreffen mehrerer erheblicher Anzeigen , ein
vollkommener Beweis entitehen könne, weshalb
der Richter zur ordentlichen Strafe vorfchreiten
dürfe, Er unterfcheidet beym hiltorifchen Bewei-
fe die Probabhilität von der Evidenz und der De-
monfiration , und räumt allen Indiciis nur einen meh-
reren oder minderen Grad der Wahrfcheinlichkeit
ein, wo hingegen die Auffage untadelhafter Zeu-
gen die Evidenz demonftrativifch bewirke. ( Al-
lein der Fehler liegt darinne, dafs er auf die wah-
re Quelle der moralifchen Gewifsheit nicht zurück-
geht, welche immer nur Wahr(cheinlichkeit, — nie
Evidenz und Demonftration feyn kann, dafs er da-
her den Zeugen und Urkunden eine eigene, von
den Indiciis verfchiedene , Beweiskraft zueignet,
da fie doch nur durch die Indicia, welche {ie ent-
halten, und vorıfemlich durch die- Harmonie der-
felben, die Ueberzeugung der begangenen That be-
wirken; und folchemnach ein Beweis durch blofse
Indicia mit einem Beweife durch unbefcholtne Zeu-
gen völlig gleichwichtig (eyn kann, obfchon jenes
in der Verkettung menf{chlicher Handlungen eine
äufserft feltene Ericheinung ift, weil die Kraft der
Harmonie, welche in der gleichlautenden Auflage
zweyer untadelhafter Zeugen lieget, nur in weni-
gen Fällen, und nur bey gewiffen Verbrechen,
durch eine beträchtliche "Anzahl von dringenden
Indiciis vollkommen er(etzt werden kann.) Von
denjenigen Umftänden, welche zur Milderung der
ordentlichen Strafe gereichen, werden, im XIlIten
und nachfolgenden Kapiteln, nur die Leichtgläu-
bigkeit, Zwang, Zufall und Nachläfigkeit , die
Präfumtion der Unwiffenheit bey Uebertretung ‚ei-
nes blofsen Gewohnheits - Rechts, die freywillige
Stellung vor Gericht und das zeitige Eingeltänd-

Ee nis
