x

efen, und hätten die Könige mit ihrem Ge-
Beige bey ihren Reifen durch das Königreich frey
halten müflen; auch hätten -fich die Könige der
Klöfter ftatt der Staatsgefängnifle bedient, und
mächtige Familien ihre mit Leibesfehlern behaf-
tete Kinder und’ Verwandte hinein gefteckt, Nach
diefen vorläufigen Bemerkungen aus der Gefchich-
te, -die überall mit Beweifen belegt find, kommt
der Verf. feinem Hauptzweck näher, und’ zeigt
den nützlichen Einfluß,‘ den der Orden auf Schu-
len und Gelehrfamkelt gehabt habe, und dafs die
Epoche feines’ finkenden ‘Anfehens mit dem Zeit-
punkt zufammentreffe, da derfelbe aufgehört ha-
bc, der. Welt auf die vorige Weife nützlich zu
f{evn. Die Benedictiner hielten in ihren Klöftern
Sffentliche Schulen, in welchen nicht nur künftige
Ordensleute, fondern auch Weltgeiftliche gebildet
wurden; die Nonnen forgten für die Erziehung
der Töchter; und es gab fogar Knaben , welche
ihnen die erfte‘ Erziehung zu danken hatten;
auch Frauenklöfter hatten Bibliotheken; wie denn
fchon in den -erften Klofter - Conftitutionen den
Nonnen das Lefen der -h. Schrift und der Kirchen-
väter befohlen war; und manche unter ihnen wa-
ren nicht ohne Kenntnifle der {chönen Wiffenfchaf-
ten; bey welcher Gelegenheit der Gandersheimi-
fchen Roswita und einer Adelheid gedacht wird.
Der Verf. fagt von ihr: „Adelaide, qui etoit Ab-
beffe pres de Bonne, au diocefe de Cologne, dans
le onzieme Yicles. poffedoit les arts liberaux et en
donnoit des legons a fes files. Er meynt vermuth-
lich die gelehrte Nonne in dem Benedictinerklofter
auf der Rolandsinfel im Rheine, die aber vier
Jahrhunderte fpäter lebte. In Frankreich, wo
noch im febenten Jahrhundert die »“lateinifche
Sprache geredet wurde, ward diefe Sprache nach
und nach vergeffen; und die-Nonnen mufsten fie
als die Sprache der Kirche lernen, und von der-
{felben zu höhern Kenntniffen fortfchreiten. Daher
gab es bis in das funfzehnte Jahrhundert von Zeit
zu Zeit Nonnen, die fich als Gelehrte auszeichne-
ten. — Da wir den Benedictinerklöftern und ihren
“Abfchreibern, (ja felbit den Karthäuferr , die nie
öffentliche Schulen hielten,) die‘ Erhaltung fo
‘vieler Hand(chriften von geiftlichen und weitlichen
Schriftitellern zu verdanken haben: fo giebt dies
unfermm Apologeten der Mönche Anlafs, mit dem
„Abbe de la Trappe zu freiten, welcher jene alte
Benedictiner wegen ihrer Liebe zur Gelehrfamkeit
ftreng getadelt ,, und behaupter hat, Mönche imüf(s-
ten. dich blos auf den Landbau legen. "Hierauf
kommt er auf die Gefchichte des Verfalls der Be-
nedictiner(chulen, und meynt, diefer habe in dem
zwölften Jıhrhundert feinen Anfang genommen;
"da (eyn mehrere Lehrer aufgetreten, die an ver-
fchiedenen Orten befondere Schulen eröfnet hät-
ten; und die Domkapitel, welche feit langer Zeit
die öffentliche Unterweifung aufgegeben‘, hätten
'fich das Recht herausgenommen, allen, die fich
nicht an fe anfchloffen, das’ Lehren zu verfagen 5

467 ALLG. LITERATUR “ZEITUNG - 468)

ja fie hätten. die Lehrftellen verkauft , und alle
die, welche fich weigerten, fich ihren geizigen
Forderungen zu unterwerfen, in ihren Bemühun-
gen geftört; und dies fey'der Urfprung der Ver-
folgungen Abälards gewefen. Aus eben diefem
Beweggrund' des Eigennutzes "hätten fie es ’unter-
nommen, ‚die Klofterfehülen zu {chlieflen,- wel

> ches ihnen auch groffentheils 'bis auf einige we-

nige gelungen {ey , die fich durch Hülfe des römi-
fchen Stuls erhalten hätten. Zum Beweis ift
(CS. 169.) ein Privilegium angeführt ; welches
Wilhelm , Erzbifchof von Sens, und Legat des
apoftolifchen Stuhls., im Jahr 1176 ’dem Grofs-
Cantor zu Sens ertheilt hat, kraft deffen‘ niemand,
er fey dann ein Canonicus derfelben Kirche, ohne
feine oder feiner Nachfolger Erlaubnifs, in der-
felben Stadt und Gegend eine Schule regie-
ren follte. Zuletzt habe fich. auch die Uni-
verfität. Paris gebildet, welche zu befuchen die
Jugend durch die akademifchen Gradus und durch
die damit verbundenen Privilegien {ey bewogen
worden; diefe Univerfität würde aber lange in
einem Zuftand der Schwäche geblieben feyn, wo
nicht im folgenden Jahrhundert neue Orden ent-
ftanden wären, unter welchen einige, wie der St,
Thomas und Bonaventura, nicht mit dem eingeführ-
ten trocknen Skelet der Theologie zufrieden ge-
wefen wären, fandern durch ihre Ordensbrüder
die Kirchenväter hätten abfchreiben laffen, durch
deren Gebrauch fie der .Theologie mehr Stärke
und Feftigkeit gegeben hätten, — und fo hätte
faft überall der öffentliche Unterricht der Bene-
dictiner aufgehört. Unfere Lefer werden leicht
einfehen ‚s dafs hier Wahres und Falfches-auf eine
feltfame Weife unter einander gemifcht fey. Die
bifchöflichen Schulen hatten im zwölften Jahrhun-
dert fo wenig aufgehört, dafs vielmehr viele der-
felben, befonders in Frankreich, wo die Könige
die Gelehrfamkeit fehr unterftützten , und viele
gelehrte Bi(chöfe lebten, ‚einen vorzüglichen Ruf
hatten. Und (elbft dies war ein Beweis von dem
Anfehen, worinn fie (tanden, dafs fie das Vor-
recht erhielten, die Lehrer, die befondere Schu-
len für Bezahlung ihres Unterrichts anlegen woll-
ten, zu prüfen , den gefchickt erfundenen die
Erlaubnifs, zu lehren‘, zu ertheilen, oder fie
ihnen zu verfagen , wofern fie in der Prüfung
nicht beitanden, wobey fie aber doch die Unge-
{chicklichkeit der Abgewiefenen beweifen mufsten,
Der Urfprung der Verfolgungen Abälards it ge-
wifs nicht darinn. zu fuchen, ‚dafs er feine Lehr-
ftelle von keinem. Domftift kaufen wollte, fondern,
in dem Neid und der Eiferfucht der andern Leh-
rer, deren Ruhm er verdunkelte. Paris war
fchon. eine blühende Univerfität, ehe noch T7ho-
mas und Bonavehtura aufftunden, und ehe noch,
irgend ein Dominicaner , oder , Franeifcaner eine
Lehrftelle däfelbft erhalten hatte..— Und. wie fol-
len jene Scholaftiker der Theologie. durch, Beför-„
derung der Patriftik aufgeholfen haben; —, :
we. ie

 
