WU T9/4

427

egen” die Wahrheit der Moralität oder jenes be-
emten Grundgefetzes felbit, nichts gegen die
Nothwendigkeit, diefe Völker felbit zu Erfüllung
der allgemeinen men({chlichen Beftimmung oder der
Gefetze der Moralität zu leiten, und zu diefer Ab-
ficht die im Weg ftehende äufsere. Lage und innere

‘‚Eigen{chaften wegzuräumen. Uebrigens führt (elbft
die Gefchichte auf etwas gemein(chaftliches in dem,

was die Menfchen für Moralität halten. Der dritte
Aufflatz zeigt dafsLiebe weder bloffe Sinnesluft, noch
fo ätherifch, lals fie die Romanen {childern, fon-
dern, wie der Menfch felbft körplicher und gei-
ftiger Natur- zugleich ({eyn foll und dafs das

) {chädliche derfelben nicht in ihrer Natur, {on-

dern nur in unfrer Theologie, in unfern Sitten,

‚endlich in falfcher Gefetzgebung und Erziehung

liege.
Der vierte Auffatz warnt vor Lefung aller, der
Natur entweder nicht getreuer, oder eine fehler-

‘hafte und fchwache Seite derfelben als liebenswür-

dig darftellender, Romane und Comödien, durch
Darftellung einiger fehr {chädlichen Folgen, befon-
ders der nun allgemein beklagten Empfindfamkeit,
Alles richtig und mit Wärme vorgetragen.

Aus diefen Bemerkungen erhellt von felbf,
dafs es dem Verf. an guter Anlage nicht fehle;
aber dennoch unterfchreiben auch wir das Urtheil,

'dafser felbit nun.bey der zwoten Herausgabe (denn

alle diefe fchon in. feinem ı8ten und Igten lahre
Verfertigten Auffätze find {chon vor einigen Iahren
unter dem Titel: Fragmente zur Philofophie des
ıgtenIlahrhunderts, erfchienen, ) über diefelbe fällt :
dafs fie an manchen Orten zu weitfchweifig, zu
unbeftimmt, oft mit zu grofser Kühnheit beftimmt
und zu enthufiaftifch feyn kurz, dafs fie in vielen
Stellen noch gar zu fehr das Gepräge des jugend-
lichen ‚tragen,

Maınz, bey Häfners Erben: Beyträge zum
Studium der Philofophie ; ı' Heft enthält erfte
Linien einer Gefchichte der Weltweisheit von
Jos Dorfch Prof. der Philof. zu Mainz, 1787.
78 5. €. (6 gr.) =
Wenn man diefe Schrift nach ihrer beftimmten

Abficht den Zuhörern beym Eintritte in die Philo-
fophie eine kleine VUeberlicht von den Schickfalen
diefer .Wiffenfchaft zu geben und fie. frühe auf
grofse Namen und Ideen aufmerkfam zu ‚machen,

betrachtet, (fo ift fie allerdings brauchbar, indem

alles in einem leichten und faislichen Tone vorge-
tragen worden, und die Denknngsart des Verf.
überhaupt gefund und unparcheyifch-ift. In die-
fer letzten Rückficht haben wir z, B, mit befonde-
rem Vergnügen gelefen, was er in der Note p. 73.
von Hrn. Hofrath Feder fagt: „das Licht, das feit

‘der Aufhebung des Jefuiter- Ordens, dem katholi-

fchen ‚Deutfchland in der Philofophie aufgieng,
verdanken wir vorzüglich {einen ( Feders) Lehr-
büchern, die nun auf allen katholifchen Univerfi-
täten, welche nicht mehr den Nebel der .ariftote-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

RE

lifch.fcholaftifchen. Philofophie deckt, gäng und
gäbe find. Die Frage, ob die Reformation nicht
mehr beygetragen habe, die Fortfchritte des men(ch-
lichen Ceiftes aufzuhalten, als zu befördern, wel-
che durch Riesbecks Briefe eines reifenden Fran«
zofen und «durch Schmidts Gefchichte der Deut-
fchen aufs neue in Schwung gekommen hält Hr.
Dorfch für eben fo fchwer zu beantworten als das
Problem: ob das Menfchengefchlecht durch die
Entdeckung von Amerika mehr gewonnen oder
verlohren habe; uns dünkt fie durch dasjenige,
was‘ in Wielands Merkur über diefelbe gegen -
Schmidt gefagt worden, hinlänglich beantwortet,
Dafs übrigens keine neuen Unterfuchungen und
befonders keine genaue Anzeige in Prüfung der-
Quellen hier vorkommen, erhellet {chon aus „des
Verfaffers Abficht, und ift, wenigftens in Rück-
ficht auf das letztere, von demfelben (elbit ange-

merkt worden. #+
LITERARGESCHICHTE.

LonDoN: The monthleyReview, forSeptember 1787.

IL. Philofophical Tranfactions.of the Royal focie>
ty of London. Vol. LXXVII Forgihe Year 1787.
Part. I. 4to. Davis. Hier zuerft von den aftronomi-
fehen und mathematifchen «Artikeln diefes Bandes,
worunter gleich voran eine von Mifs Caroline Her-
fchel gegebene Nachricht von einem durch fie ent-
deckten neuen Kometen fteht,, über welche ihr Brus
der und Hr. /ollafton weitere Wahrnehmungen mit»
theilen. IL A Courfe of Phyfico + Theological Le-
ctures. on the State of’World, fromthe Creation to the
Deluge. By Robert Miln, A. M. 8vo. 6.8.
Faulder, Der Verf. fucht die meiften über die
Schöpfungsgefchichte entftandnen Schwieri keiten
dadurch zu heben, dafs er fie inihrer leichtelten und
natürlichiten Ordnung verfteht , ohne durch müh-
fame und ‚metaphyfifche Forfchungen mehr aus
ihr herzuleiten, als in ihr. liegt. Auch ift der Vor*
trag fehr fafslich. ILL. Sele&} Qdes from the Per-
fian Poet Ha fez. Tranflated ins Englifch'Verfes
with Notes critical and explanatory by John Nott,.
4to 10 S$. 6 d. Cadell. Es find febzehn Oden die-
fes berühmten perfifchen Dichters, die hier zu»:
gleich mit demOriginal abgedruckt find, um dadurch
das in fo manchem Betracht nützliche Studium der
perfifchen Sprache mehr zu befördern, Hier wird.
die eine Ode nach Hrn. N. Ueberfetzung mit, einer

> andern von Sir Jilliam Jones verglichen, und je-

ner der Vorzug; der Treue, diefer aber der Ele-
ganz, zuerkannt. IV, Alan - Fitzl- Ofborne, an Hifto-
rical. Tale. By Mifs Fuller v2mo. 2 Vols. 5, S.
Murray. Diefe Gefchichte felbft hat überaus viel
Intereflantes, welches äber durch die glückliche
und gefchmackvolle‘ Einkleidung noch mehr ge;
wonnen hat. Auch die Epifoden find darin paf-’

fend ‚und vortheilhaft angebracht. £inige Abän-
) derun-

 
