Ju /4

ae
*”

]

343.

Tertianern "nicht vörzuträgen wüßte. ‚ Am beften
gefälle uns noch, was der Verfaffer über die Be-
deutung der Praepofitionen ‚in der. Zu(ammen-
fetzung fagt, weil diefes in den gewöhnlichen
Grammatiken ganz vernachläfliget wird, Dem er-
ften Abfchnitt ift noch ein Verzeichnifs einiger la-
teinifchen‘ Wörter angehängt, um Anfänger in
Entwickelung der Bedeutungen zu üben, In An-
fehung des zweyten Ab{chnitts , von bequemen:
Erlernen der franzöfifchen Wörter, «gilt das näm-
liche, was oben gefagt worden ;. nur kommt noch.
hinzu, dafs der Verfaffer einen Lehrling voraus-
fetzt, der {fchon” im Lateinifchen ‚bewandert ift,
welches doch nur in den wenigften Fällen ftatt
finden kann, ) !
FRANKFURT am Mayn, bey Herrmann: Samm-

lung der neueflen. Ueberfetzungen ‚der  griechi»

chen profaifchen Schriftfleller, unter rduf.
‚ficht des Hrn. Kirchenrath Strotk, Vierten
Theils vierter Band,

Auch unter dem Titel:

Dio Cafius vömifche Gefchichte, vierter Band,
Aus Griechifchen überfetzt , von Joh, Au-
gufin Wagner, Conrector am Gymnafium zu
Merfeburg. 1787, 8. 631 S..( ı Rthlr.)

Der Werth diefer Ueberfetzung: des Dio ift fo
allgemein anerkannt, dafs wir blos die Exiftenz
des letzten Bandes anzugeigen brauchen. Er ent-
hält das 6rfte bis-8ofte Buch. Zu wünfchen wäre
es, dafs H. W. {einen verdeutfchten Dio ein Re-
gifter beygefügt hätte; welches bey.einem fo weit-
Täuftigen Gefchicht{chreiber unentbehrlich ift. Doch
ilt es wahr(cheinlich ; ‘dafs ‚die: Schuld mehr am
Verleger als am Verfaffer liegt, da letzterer bey
feiner Arbeit es fonft nicht an Fleifse ermangeln
laffen. Wir können auch nicht begreifen, warum
der Verleger noch immer das Aushängezeichen:
Unter der Aufficht des Hrn. Kirchenrath Stroth,,
gebraucht, indem diefer fchon länger als; zwey
Jahre todt ift, |

VERMISCHTE SCHRIFTEN-

FRANKFURT am Mayn, bey Andrei: R, G,
Heinrich Wilhelm Heller itber den Selbftmord
in Deutfchland 1787. gr. 8, 71 5. (4 Gr.)

Der Verf, handelt im erften Abfchnitt von dem

Selbitmorde bey den Alten, und die angeführten
Stellen zeugen von vieler Belefenheit, Er .be-
ftimmt den Selbitmord S, 18. „Ungezwungen,

N

A. 1. Z- NOVEMBER 1787:

344.

„mit überdachtem Vorfatz gewallun fich des Le-
„bens, berauben. * «Wer diefen verübt, macht fich
gegen Gott, gegen die Gefellichaft und gegen

‚felbit fchuldig. Gegen Gott, weil er die Ab-
fichten, wozu Gott ihn {fchuf, und mit Kräften
ausrüftete, nicht erfullt. , Gegen die Gefellfchaft,
weil diefe ihn in der Kindheit verpflegte, ‚und ihm ı
ihre Wohlthaten als ein Darlehn, welches er einft
bezahlen follte, zukommen. liefs. — .(Alfo dürfte
auch, . Ohne {trafbär zu werden, niemand aus fei-
nem Vaterlande ziehn,) — Gegen fich, weil er fei-
ne Veryvollkommnung ftört. Die Gefetze müffen
alfo billig den Selbitmord firafen. — . (Hierauf
fcheint uns die Frage fehr paffend: Können fie ihn
ftrafen ? der Verbrecher ‘fühlt die. Strafe nicht.)
Dafs die Schande, mit welcher der Leichnam des
Selbftmörders belegt wird , auf die Familie fällt, irrt
den V£. nicht; denn, fagt er, die Strafe eines jeden
andern Verbrechens fällt ja auch mit au£ die Familie,
=— Gut: hier ift es aber eine unvermeidliche Folge
einer gerechten, gefühlte Strafe des Veerbrechers; al-
lein bey dem Selbi{tmorde ift’die Strafe für denVerbre-
cher nicht; als Strafe ift es eine lächerliche Poffe, und
in Rücklicht auf die Familie eine unnütze Barbarey, ;
Wie kann man noch zu. unfern Zeiten den Vor(ichlag:
thun, den entfeelten Leichnam — nicht bey Nacht
heimlich wegzufchaffen , fondern — am Tage öffent-;
lich von dem Henkersknecht durch die Straffen der.
Stadt auf einer Thierhaut {chleppen zu laffen? Wozu,
diefer Gräuel? Zur Strafe? lächerlich! Abzufchre-
cken? O, mein Freund! wer den Tod nicht fürchtet,
wen Quaalen, Wahnwitz, Leidenfchaften, Melancholie
bis zu dem Gedanken an den Selbftmord gebracht ha-
ben, der wird über die Thierhaut hohnlächeln. Weifs
denn der Verf. noch nicht, dafs das Schaufpiel der
Strafen den leidenfchaftlichen Verbrecher nicht ab-
fchreckt? Und ein Selbitmörder wird man nie bey
kaltem Blute. Die Strafen fchrecken höchflens den.
Böfewicht ab, halten der Habfucht: den Zügel;
nicht aber der Leidenfchaft. Uns ift ein Exempel von
einem Manne bekant, welcher vierzig Verbrecher hat-
te hinrichten fehen, dennoch aber felbit unter des
Nachrichters Hände gerieth, Auch ift die Sprache des,
V£ (Co (chwerfällig , fo verwickelt, dafs man ihn nur
mit vieler Anftrengung , nach mehrmaligem Durch-
Jefen, verftehen kann, Er befchuldiget Rouffeau, dafs,
er ein Verfechter des Selbftmordes fey, und hat die
Meinung des St. Preux für Rouffeaus Meinung ange-
fehen. Wenn er weiter gelefen hätte, würde er in dem,
Briefe des Edouard die Antwort gefehen, und die
fchöne Stelle bemerkt haben: Zw me cites les Ro»
mains: Toi, des Romains! etc,

TA,

LITERARISCHE

BrErörRDERUNGEN. An des Hrn. Hofraths und Prof.
Hochfletters Stelle, der als ster Syndicus nach Frankfurt
abgegangen, ift bey der hohen Karlsfchule zu Sruttgardt,
einer feiner Zöglinge, Herr Baron vom Marfchall, ange-
ftellt worden. — |
gierungsrath ,' mit 200 Fl, Zulage , geworden.

endafelbit ift Hr. Hofrath Rexfs Re-

NACHRICHTEN.

Hr. Kranichfeld , von Erfurt gebürtig ‚der fich feit,
einigen Jahren in Mainz aufgehalten , und fich durch,
einige ‚kleime Schriften bekannt gemacht hat, ift in Wien
bey dem St. Anna Gymnafium als Profefor mit 600 Fl.’ Ge-
Balt angeftellt worden, z

A

  
