Ba HA

LATE

gs ; Numero 257,

nn m)

AL LAGE

MEINE

RATUR-ZEITUNG

Freytags, den 26ten October 1787.

1

 

ARZNEYFYGELAHRTHEIT.

PAarıs, beym Verfaffer rue Bergere Nro. 17:
Tableau des varietes de la vie humaine, avec les
avantages et les desavantages de chaque conflitu-
tion: et des avis tres importans aux peres et aux
meres fur la fante de leurs enfans de Pun et de
Pautre fexe, fur tout d Page de puberte etc. par
M. G. Daignan D. M. Mödecin ordinaire du
Roi. 1786. I Th. 23 und 389 S. Il Th. 386
S. 8. dem K, v. Frankreich gewidmet.

D: Aerzte haben für die Erziehunsgkunft man-

“ches, aber.doch bey weitem noch nicht al-
les, was fie leiften könnten, gethan. Von ihnen
erwartet man billigerweife die Beftimmung der
Grundfätzte, nach welchen der Körper des Kindes
gepflegt werden (Coll, damit er fich zu möglichfter
Vollkommenheit , Kraft, Gefundheit und Dauer
ausbilde: Grundfätze, von welchen jede Erziehung
ausgehen mufs, da es gewifs ift, dafs die Entwi-
Ckelung und Richtung der geiftigen Kräfte gröfs-
tentheils und in gewiffen Verftande gänzlich von
der Entwicklung und den Modificationen der kör-
perlichen Kräfte abhängt. Es fehlt zwar nicht an
medicinifchen Schriften, in welchen diefe Grund-
fätze vorgetragen werden; allein die wenigften ha-
ben die Eigenfchaft , welche vorzüglich. nothwen-
dig it, um ihren Lehren allgemeinen Eingang und
Befolgung zu ver(chaffen: ‚wir wollen fagen, die
wenigften von diefen Büchern {ind (o gefchrieben,
dafs fie eine allgemeine Lectur für die höhern Klaf-
fen der Gefellfchatt abgeben könnten , von welchen
allein jede Aufklärung und gemeinnützige Verbef-
ferung — auch im Fache der phyfifchen Erziehung
— durch Beyfpiel und Autorität zum gemeinen
Mann übergehen mufs, Diefen durch Volksbücher
belehren wollen, ift gröfstentheils vergebliche Mühe,
fo lange als er noch nicht durch das Bey(fpiel der
Vornehmern angelockt wird. An den wenigen
Verbefferungen , welche bisher in Anfehung der
Phyfifchen Jugendpflege gemacht worden find, hat,
wie wir fait mit Gewifsheit behaupten können,
Rouffeaus Emil mehr Antheil!, als alle medicinifche
Schriften: deswegen weil diefe falt nur von Aerz-
ten und Gelehrten {(tudirt, jene von den meilften

A, L. Z. 1787: Vierter Band,

Perfonen der höhern Stände gelefen und befolgt
wurden. — Das Werk, welches wir hier anzei-
gen, hat, die Weitläuftigkeit abgerechnet, viele
von den Eigenfchaften, welche wir bey einer ge-
meinnützigen Anleitung zur medicinifchen Erzie-
hungskunit verlangen. Es ift angenehm, fafs-
lich und unterhaltend gefchrieben , mit Beyfpie-
len und Erzählungen hin und wieder durchfloch-
ten, und ftellt zugleich die Wichtigkeit des Ge-
genftands in dem überzeugendften Lichte dar. Wir
wollen hier nur die Ueber(chriften der Abf(chnitte
und einige Bemerkungen, welche uns vorzüglich
gefallen haben, auszeichnen: 1. Von der allmähli-
gen phyfifchen und moralifchenEntwicklung desKin-
des und von den Maafsregeln, welche man, um die
Gefundheit deffelben zu erhalten, von der Geburt
an, bis zu den Jahren der Mannbarkeit befolgen
mufs. Der Verf, hat hier unter andern einige ar-
tige Anmerkungen über den Unterfchied der Gei-
ftesentwicklung bey Knaben und bey Mädchen
beygebracht, und mit einleuchtenden Gründen den
Einflufs freyer Bewegung und eines zwanglofen
Unterrichts auf Gefundheit fo wohl als geiftige
Vollkommenheit bewiefen. 2. Von der Mannbar-
keit überhaupt, und von den Veränderungen, wel-
che fich in diefem Alter ereignen. 3. Von der
Epoche der Mannbarkeit und von- den Zeichen,
durch welche fich diefelbe bey beiden Gefchlech-
tern ankündigt. 4. Von den Folgen der vollende-
ten Mannbarkeit. 5. Von der Entwickelung des
Temperaments und von dem Einflufs, welchen es
auf die Mannbarkeit beider Gefchlechter hat: 6.
Von den Befchwerden und gewöhnlichen Zufällen,
welche fich in den Jahren der Mannbarkeit bey
beiden Gefchlechtern ereignen. 7. Von den Ur-
fachen der gewöhnlichen Zufälle, welche {ich be

Annäherung der Mannbarkeit ereignen. (Ver(chied-
ne Umftände , welche der Verf. in diefem Abfchnit-
te und in den vorhergehenden anführt, hängen
doch, nicht fo wohl von gen Veränderungen, wel-
che fich beym Mannbarwerden in der thierifchen
Mafchine ereignen, als vielmehr von andern zufäl-

ligen Urfachen ab.) 8. Heilanzeigen und Maafsre- -

geln, welche man bey den Krankheiten junger Leu-
te in der Periode der Mannbarkeit zu beobachten
hat. 9. Belondere Anmerkungen und Erfahrun-

Gg gen

4234

‚7 a A

N
