vw a - ; A
k 769 Numero 306". N 77e

KEINE N
| LITERATUR ZEITUNG

Sonnabends, den 22ten December 1787.

 

? CHTE, theilt. „Etwas für Blumiflen , und für folche, die
NM PUR ESCHT | es. werden N ee von Cren Gottl, Winkler, zu
Lz1Pzıc, bey Crufius: Nachrichten aus. dem Klitten bey Bauzen. Leipzig und Budifin 1785,
Blumenreiche. Fünftes Stück, gefammelt von Wird gelobt, auch werden einige von des Verf,
‚L. C. Schmahling , Kircheninfpectog und Vorfchriften ausgehoben, 5). Anvweifung , die
Oberprediger zu Ofterwieck u. £, w. 1786. Ranunkeln in Flor zu Sringen, und 6) Ueber die
86 Si 8. (6:Gr.) Levcojen , welche beide Auffätze 'die Varietäten
e N diefer Blumen und ihre Cultur kurz uad deutlich
jefes fünfte Stück enthält folgende Auffätze: darftellen.
1) Der «Blumifl von der moralifchen Seite
betrachtet. Hr. S. unternahm etwas‘ Verdienft- ERDBESCHREIBUN G.
liches , wenn er hier ein fehr unfchuldiges, aber . 1 ; ,
nur oft, aus Mangel an Grundfätzen und unbän- BERLIN, bev,Vieweg dem Aeltern: Publici,

| diger Liebhaberey, ausfchweifendes und kindi- . JSche Ueberficht aller Regierungsarten  [ämmtli-
/ - £ches Vergnügen aus feinem beften und würdig, cher Staaten und Völkerfchaften auf der
Zen Gefichtspunkte betrachtete, und die Blumen- Welt von 3. T. Plant, 1787. 15 S. klein
freunde auf den wahren Gebrauch ihrer Unterhal- Folio... (8 Gr.) |
tung aufinerkfam zu machen fuchte, 2) Reifebe- Wahrfcheinlich hat die im vorigen Jähr eben-

‚Sehreibung, ‘Hr. S.-be(chreibt feine Reife nach falls in Berlin gedruckte: fPatififche Veberficht der.

Helmftäde ‚ Braunfehweig , Vechelde‘ (wo ihm vornehmflen Staaten, in Anfehung ihrer Gröfse, Be-

Herzog Ferdinand von Braunfchweig (eine \Nel- völkerung , Kriegs - und Finanzzuflandes, zu diefen

ken zeigte ), Wolfenbüttel und Halberftadt. Hier "Tabellen über die yerfchiedenen Regierungsarten

kommen viele Dinge vor, die man dem gutmey- Veranlaffung gegeben, oder fie (ollen vielleicht

nenden Verf, überfehen, aber wohl nicht an ihrer dazu dienen, jenes Werk mit. diefem dort unbe

Stelle: erwarten‘ wird, 3): Nelken- oder. Grasblu- rührten Ab(chnitt der  Statiftik zu ergänzen.
menverzeichnifs des Sous » Lieutenants Carl Samuel Unferm Gefühl nach hat der Verf. weder ‚jene

Ranft , u u. £f. w.. Freyberg im Erzgebürge Abficht erreicht , wenn Ge es ‚etwa. gewefen .feyn.

| 1786, Die Einrichtung des Verzeichniffes und. follte » noch feinen Lefern eine deutliche. Ueber«
| des darinn angebotenen Taufches wird angezeigt. ficht von den mancherley Regierungsformen geges:
4) Recenfionen von Büchern: „Die Nelke,. deren ben. Er hat freylich felbige richtig genug in ihre

Schönheit, Pflege und Fortpflanzung „von Gottlob verfchiedenen Klaffen getheilt , allein theils {cheint

Liebner., Rathmann und Kämmerer. zu Bunzlau in es uns, dafs diefer Theil-der Statiftik durch. die:

Schlefien,“ Hr. L. Vertheidigt , wie wir fehen, tabellarifche Form eben nicht anfchaulicher ge«
auf eine nicht ganz paffende Art, die Blumenlieb- macht werden könne, theils, hat der Verf. wohl
haberey gegen Linn6s bekannte Schätzung der zu viel Staaten in feine Veberficht aufgenommen,
Blumenvarietäten. . Hr, S, geht in {einer Beur- die diefen Namen weder verdienen, noch als Ab-
theilung den Mittelweg, zeigt einige Foderungen weichungen der gewöhnlichen Regierungsformen
in Anfehung der Schönheit. der Blumen, und angefehen werden können, Dahin gehören unter
mehrere. Regeln zu ihrer Behandlung » nebft ’et- "andern die 124 Reiche, die der Verf, im innern
lichen feltnen Nelken aus der Schrift des Hrn. Africa und auf der Küfte Guinea aufzählt, und
Liebner an. »Drey Erklärungs - ‚und Supplements- auf gut Glück aus Reifebefchreibungen von ver«
Tabellen zu des Blumiflen zweyten Theil, auf wel- (chiedenem. Werth . und verfchiedenen Zeiten ex-
chen 28° Aurikeln, nach dem Leben gemahlt - und: cerpirt hat. Dergleichen. Negerftaaten , welche
kürzlich befchrieben find , herausgegeben von Yohann Europäer fehr unrichtig Königreiche nennen, ha-
Nikolaus Weifsmantel u. £% w. Erfurth 1785.‘ ben wie alle wilde Völkerfchaften gar keine
Alle diefe Aurikeln werden angeführt und beur- Verfaffung, und gehören, da wir fg wenig ihre
A, I. Z. 1787. Vierter Band, Eeeee ı Exiftenz

VE EEE
