ETW

‚dazu 2

A. * ww.“

;

{

1.04

 

mn DELL er

"St. Prrensaure: Stawnitelfnjijt Stowart wech
u Tafikow £ Ma obrannjije Desnizeju
„few fifotfehaifchei OJobji etc.

Az CBefchlilfs des Nro. 2370. abgebrochtnen Artikels.)

ader That ift-es eine von den Haupturfachen der
=. Unvollkemmenheit  diefes Werkes‘, dafs man
bey dem an fich:fchon erftaunlich grofsen Plane noch
Gefchäfte-hat: vereinigen ‘wollen, die
Auf alle Weife abgefondert bleiben Lollten; das eine
iß das Gefchäfte der kritifchen Berichtigung und
zweckmäfsigen Darftellung der Sprachangaben {elbft,
das matürlicher‘ Weile: vorangehen mufs,: um. Lo
anehr.,/ı da‘ es Lich wirklich, ganz vollenden läfst:
‘das andere‘ dagegen ift das Gefchäfte der philo-
Aophifchen . Vergleichung und | Benutzung ‘ jener
-Sprachangaben | welches} feiner Natur nach keine
Grenzen hat, und’dem gelehrten Fleifse aller Zei-
+ten überlaffen werden {ollte: Auf welche Weife nun
‚aber'zu Werke gegangen werden müfste:, wenn das
erite Gefchäfte nach. einem ‚allgemeinen Plane in
‘Ablicht aller Sprachen; am zweckmäfsigften ‚ausge-
£ührt werden fell, {fcheintfich aus den bisher bey-
gebrachten Bemerkungen von felbft zu ergeben. Das
‚erfe wäre‘, die europäifchen Schrift(prachen hier.an-
£angs bey Seite gefetzt, dafs die fchriftlofen und un-
‚Gekännten Sprachen, von welchen {ich einiger Ge-
winn. für Wiffenfchaft: abfehen lälst, mit ‚kritifcher
Sorgfalt: nach 'einer aus dem was. oben gefagt-ift,
‚genugfam erkefinbaren Methode, ihrem ‚Stofle (o-
‚wohl, als. Baue nach richtig erforfcht , und'die An-
‘(gaben darüber (owohl, ‚als über den Sprachbezirk,
fo weit man ihn kennt und nicht kennt, - gleichfam
‚protocollmäfsig aufgenommen würden. Das zweyte
wäre,” aus folchen:kritifchen Apparaten: mit ({charf-
Ainniger ‚Beurtheilung: die Wörter felbfi und zwar
‘theils folche , ohne welche. fch: keine Sprache be-
helfen ‘kann ‚und deren -Vergleichung mithin. vor-
nemlich zu Schluffen über Verwandfchaft, theils
folche, ohne welche fie gar wohl feyn könnte und
deren Verbindung zu Schlüffen über allerley Art&h
von Gemeinfchaft dienen möchte, nach Laut und
Sinn ‚richtig herauszuziehen; und nächitdem auch
die Hauptzuge des Sprachbaues. im Ganzen (owohl”
als! infonderheit die ‚etwanigen: Fallendungen: der

‘ AL. Z. 1787. Vierter Band,

 

N dmer ot 2398. &

EFT RATUR/ZELTUN 6

4 Mittwochs, den 3ten October 1787. / ;

PS

Hauptwörter, Steigerungsart der Beywörter Con.

jugationsweifen' der Zeitwörter, Wortftellungen in
irmativen, negativen, und bejahend. fowohl als
verneinend fragenden Sätzen kurz und klar aufzu-
faffen. Endlich käme es drittens darauf an, ‚diefe
kritifch berichtigten Angaben. fo ‚darzuftellen‘; dafs
jede Sprache mit jeder ‚andern. auf beliebige Weife
Zzufammengehalten‘ werden könnte; und. zu die-
fem ‚Behufe möchte‘ vielleicht keine Einrichtung
-wünfchenswerther (eyn, als wenn die reinen Reful-
tate der linguiftifchen Unterfuchungen eben £ö
wie es mit den geographifchen gefchiehet, auf lofen-
Karten abgedruckt würden. Wenn, fo weit es. die
Natur der verfchiedenen Sprachen leidet , nach’ einem
gleichförmigen Plane die Wörter geordnet, und:die
Bedeutungen. derfelben mit. blofsen Ziffern; und
nurda, ‚Wo. fie etwas merkwürdiges: hätten; «mit
Normal(chrift. erklärt.würden ; fo if wohl zu ver-
muthen,. ‚dafs bey gehöriger Oekonomie: des Rau-
mes und ftrenger Abfcheidung-des Brauchbaren vom

‚Entbehrlichen ,. alles zum Behuf philofophifcher Ver.

gleichungen- Taugliche von 'eiher zumal der ärme-
ren Sprachen roher Nationen, fich. auf einen: oder
wenige Imperialbogen möchte bringen Jaffen;. wie-
wohl nichts. hindern würde, die. reicheren Sprachen
gebildeter Völker, nach den verfchiedenen Rede-
theilen {chicklich zerlegt , auch in mehreren Blättern
darzuftellen. Solche linguiftifche Karten nun, oben
mit der geographifchen und ethnographifchen , oder
localen und perfonalen. Angabe des Sprachbezirks

und dann mit dem abfichtlich geordneten Schatze des
Sprachitoffes, und zuletzt. mit. einem: treffenden
Abriffe des Sprachbaues verfehen, dergleichen , wie
die Geographifchen, in jedem Lande, jeder Ge-
gend, jedem Orte, über eine jede Sprache, jede
Provincial- und jede Localmundart fich aufnehmen
und. durch fortgefetzte Bemühungen immer mehr
yervollkomnen; liefsen, und ‚aus welchen nach ge-
rade Jauch Parallelkarten, uber die Benennungen
ver(chiedener ‚Sprachen z. B.. für Hausthiere, Feld-
früchte, Gartengewäch(e, Wirth {chaftsgeräthe, Kunft-
dinge, und für Begriffe religiöfer, politifcher, und mo-
ralifcher Art, um ‚den Spuren des Umlaufs derfelben
nachgehen zu können, zulammengefetzt werden könn.
ten, würden in der That für den Kenner und Liebhaber
der Gefchichte:der Menfchheit eben fo lehrreiche, als
angenehme Gefchenke, und zum Theil dereinft wahre

Denk-
