 

 

"Poblikum „nd Ka
„Tes-und die: Ermunterung gelehrter. und‘ ‘nicht gelehtter Le-

. fer macht ‚mich geneigt; im eben einer folchen Abtheilung, ,* Mefle‘ 1787: nachftehende‘ neue \ Bücher. herä

„das. ift in.6 Bändchen „nur ‚etwas Tehleuniger nämlich |

_ wwon; Oftermn, 17788- am alle: halbe Jahre ein‘ Bändchen, mei-

ner Bereits ausgearbeiteten und gehaltenen Predigten über
„das 2. B. Mofe. heraus zu ‘geben , unter dem Titel: )
Erbanliche Belchrungen für chriftlich- vornünftige Bibelfrenn-
wu de, über die ‚Gefchichte der Hraeliten ‚nach,
Mofe.

Be find, deren 74. Ich, habe fie; das darf jch.obbezu

behaupten‘; mit noch. mehrerm und geüb-
‚term “Fleifse, "ausgearbeitet. ‚Um ‚4ber: zu willen. wie: tark
| ‚die Auflage gemacht werden müffe , indem man nicht ger-
ne. aufs. Ungewifle drauf. Josdrucken laffen möchte: fo

Molz. Zu; u deyn,

_ wünfchte ich „dafs diejenigen , ‚welche diefe forrgefetzte

‚Arbeit;zu bekommen Luft. haben, mir,. noch , vor An-
‚fang des 7788ften.. Jahres zu. beftimmen, belieben; ob und

uf wie. viele Exeinplarie fie, verlangen, Format, Schrift {und
‚Papier wird wie beym erften. Werke. feyn , nämlich fo wie &.

‚:gBiefe Nachricht. „Es wird‘. yorausbezahlt‘, und zwar wie-
„der wie beym vorigen Werke, entweder auf jedes Bändchen
30 kr., oder auf das ganze. Werk gleich mit einander ein
Conventions- Thaler, Da im jedes Bändchen 12 bis 13
Predigten zu '{ftehen ‚kommen: fo‘ ift‘ leicht zu erachten,
dafsder Preifs. fehr« billig-:ift. «Mt, das Werk fertig ,önd

man) hat !üch nicht vor, der Zeit gemeldet? fo köftet jedes ‘

- Bändchen. 45- kr. ..Die Herren Bushhändler . aber‘ werden

auf den-bey ihnen, gewöhnlichen Fufs bedient werden.“ So‘
fehr gerne. ich dem Publicum zu gründlicher“Schrifrkehnt-/ *“

; mis, nach meinem möglichften‘ Vermögen diene, und’ fo
“gerne ich, durch meine‘ Arbeit-mir etwas verdiene : fo‘fehr
‚wünfche ich viele‘ Beftellungen und reichen Segen von dem
Gebrauche. .diefes Buches, das ich Gott, und, meinen Le-

‚fern. (amt. mir. beftens, empfehle. . Augsburg ,. im Auguft 7

} D./G We iler,
erfter. Diaken-an der evangeli-
fchen Barfüfßser - Gemeine,

Gil

387- x

Zu einer Zeit, wo die: Reforme in. der - Säftenpatholo-

gie das Studium eines jeden wahren, Arztes; werden. mufs,
und wo die Jahrhunderte als Grundfäule-unerfchütterliche
Lehre von Caufalurfachen ‚in dem Säften fchöon manchen

unausweichbaren Stofs erlitten hat , ‘wird es doch wohl je)

den Arzt freuen, etwas fyRematifches hierüber zum weiter‘

verfolgenden Leitfaden ‘zu erhalten, und diefes von einer

Feder, die unter, uns Teutfchen durch kritifcehen und phi“
„IofophifchensScharflnn‘ 1 fehon Ruhm und Dank eingeernd-
tet hat.
Werk über“ die Wefferfücht - har auch durch folgendes
Werk | Ach ‚neuen Ruhm erworben:

An’ inquiry into the Source. from ühence the Symproms of the
fer "and of putrid Fevers arife, and into the. feat;
achich thofe affe&ons 0e6upy iM the animal conggiy ce
etc. By Francis Milan. . :

Diefes Werk werden. wir nächftens ‚unter dem Titel liefern :

Franz Milmann über die Natur des Skorbutfs uud der

n _ Faulfcber mit Anmerkungen von A. F. Av D

Andreiitfche. Bwehkandiung

Mitctn Bebenenien die danke, —_

ha Be DE

Hz Milmann, der fckätzbare Verfaflet von dem.

N AA Sn 6 er A a
laut Bey Yoh.” . Hendel‘ giüng zür

“die j in den meiften Buchhandlungen‘ ‘zu haben N

Briefe an Aerzte und Weltweife über "Angelegenheie
_Bedürfnifs der ‚Zeitgenoffen.  Erfte Lieferung, Mit?
“ des Verfaffers Silhouette, 8. 14 BT.

Ay Ad, Fr. Skizzen aus dem’ Charabt kung Hand-,
Jungen 'Jofephs 11; etc, gie Sammlung SV Ovid: Som»

gefetzt.) 14: gr. :

vie ) Noefele‘, D. Jo. Atig, opufcülorum ad intergrewionem nl

'facr. Leript. Fafe: 1ldus. 8v. ‘20.27.
Neue Reifebemerkungen i in und über Deutfchland U e
verfchiedenen Verfaffern, qrer‘ Band...

gefetzt.) I8 gu

‘., Sprengel, Kurt. rüdimentorum nofologiae Dynamicoram A

prolegomena, 8V./3 gr.
Stuck’s.; Gottl..Heinr, Verzeichnifs von älterm und neuer

Land: und Reifebefchreibungen. Verfuch eines Haupt«

Atücks der. geographifchen.. Literatur. | Zweyter Theil,
mit, vollffändigem Realregifter und. Vorrede heraus-
‚gegeben 3 von. Heinr. Chrißt Weber. gr. 80 “einliegend
‚ein 8V%i Kupfer) 14 gr.

Wefphal , D. E. C, rechtliche Aphandtühgen: ‚Fälle ) in

‚welchen der Eigenthümer. feine in eine” dritte Hand

” geliehene Sachen‘, entweder gar. nicht, ‚Oder‘ wicht un
entgeldlich abfördern kann. 4. 3 gr.

Zepernick, D.C. Fr. Mifcelläneen: zum Lehnrecht. zen
. Band, gr. 8. ı Rthlr. 6 gr! ‚*

Tünt Gedichte. ‚Zum Beften der verunglückten Rupp
ner herausgegeben, 8v. Schreibp. 2 gr6 © Pr

-Gefchichte . meiner Kinder” “ und Jünglingejehre, Av«

x An.
12 gf.
Gleims , Joh. Bernh, Reifen durch Ober ‚und Kiederfche
fen. 8. 12 gr 3

Neue litterarifche Nachrichten ; für Aetzte, "wendinte:
und. Naturforfcher aufs Jahr 1487. gr. 8. 24 Rehlr.
* Wolfs, Geo. Aug., Trauer - Motetten und, Arien, alte
Sammlung in Querquatt 12 gf. N
Nach: der jetzt getroffenen Einrichtung hat dies” Werk
„ den beiten, Fortgang; indem‘ folches mit neuen Ei-
" fer und Emfigkeit betrieben, fich auch durch die‘ da-
zu erhaltenen mehrern gelchrten Mitarbeiter dus+
_  zeichnen- wird,--Die Pränumeration erbittet fich un-
terzeichneter. Commiffionair. diefer ‚Anftalt der die
Verfendüngen der Exemplarie beforgt.
Halle. in Sachfen der ı Dec.‘ 1787.
Joh. Chrifidn range
Verleger. BE

il. Neue Muficalien«

Seit einiger Zeit. wendete ich n meine fieyen. Seuhdeit‘
azu au, als unfern beften deutfchen. Dichtern verfchrede-
ne Gefänge und Lieder geiftlichen und moralifchen Tühalts,
atıszuheben „und "mir begleitendem Klavier .in Müfik. zır
fetzen; ich beftimmte meine Arbeit mehr. für den engern.
Kreis meiner Freunde, als für das ganze grofse Publikum,
Dada Jar

 
            
  

 
