733
uud noch weniger wifen, wie fie fprechen follen,
Veberall haben wir kein Recht, Nomina propria an-
ders zu {chreiben, als die Nation fie {chrieb, von
der fie herftammen, Wir beobachten das bey den
Namen jetzt lebender Nationen, und Aihmen ums
deflen vorzüglich gegenginfre Nachbaren: Was be-
rechtigt uns bey alten davon abzugehen ? )

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Von folgenden Büchern find neue Auflagen

erfchienen ;
= ZürıcH, bey Orell, Fuefsli und Comp. : Der

Tod Abels in fünf Gefängen. von S. Geßner. -

1787. 162 5. 8. (8 gr.)

LızenıTtz and LEıPzıc, bey Siegert : Facilli-

“ma artis arithmeticae methodus. Das ilt: fehr
leichter Unterricht und Lehrart der höchfl noth-
wendigfen und nutzbareflen Rechenkunft von
Johann Baptifla Lechner. Funfzehnte Auflage,
1786. 347 S. 8. ($ gr.)

Ohne Angabe des Druckorts : Ovids V’erwand-
lungen. Funfzehn Bücher. Frey überfetzt von
Ferdinand * * *, Zweyte Auflage. 1786,
216 S. 8. (16 gr.)

A, L. Z., DECEMBER 178%

76
Danzıc, bey Brückner : Portefeuille der Koch-
A nd Orkmonie, Erfter und Zweyter
eil. Zweyte Auflage. 1787. 552 S. 8. (1
Rehlr. ) eyt ge. 1787 55 8. C
ERLANGEN, im Walterfchen Verlage: Neue
Ausgabe der Schmetterlinge, IL Lieferung, Tab.
XVIf — XXXII - Bogen Ee bis Te, 1787. 4.
(4 Rthlr. ) 7 :
FRANKFURT und LErPzıG, in dew Andräifchen
Buchhandlung: Der Reman meines Lebens, Er-
{ter — vierter Theil, Vierte: revidirte wohlfei-
lere Ausgabe. 1787. 696. S. 8. m. K, (ı Rthl.)
Base, bey Serini: J. G. Schloffers kleine Schrif-
ten. Erfter Theil, Zwote Auflage. 1787. ‘250
"2 SS AI6°27.) A
Gızsszn, bey Krieger: Die Rechte der Menfch-
heit von Th. Aug. Schlettwein. Zweyte Auf-
lage. 1787. 520 5. 8, ; y
Ebendafalbit: Joh. Geo. Efors auserlefene kleine
Schriften, Erltes Stück. Dritte Auflage, 1786.
2055. 8, UN
Danzıc, bey Brückner : Unterricht für ein jun-
ges Frauenzimmer , das Küche und Haushaltung
JSelbft beforgen will. Zweyter Theil, Zweyte
Auflage, 1787. 552 S. 8. (1 Rethlr.) )

 

LITERARISCHE

AKAD. SCHRIFTEN. Herr Profeflor Oberlin hat feine
* vielen‘ Verdienfte un die alte deutfehe Sprachkunde , auch im
vorigen Jahre, durch :drey auf den Katheder gebrachte Probe-
fchriften vermehrt „ welche dabin einichlagende Gegenftände
a SRuRG. bey. Lorenz und Schüler: De Johannes
Tanleri ord. praedic, dictione vernachla et myftica — auct, Hol,

ac. Beck, 36 S. 4,- Diefer berühmte Prediger ftarb 1361 in
Strafsburg , wo fein (irab zu fehen if, „Seine: Predigten und
andere aicetifche Schriften find verfchiedentlich deutfch ge-
druckt und ins Lateinifche überfetzt, Die Herausgeber haben
die Sprache modernifirt , das Johanniterhaus zu Strafsburg be-
{itzt aber drey Handfchriften der Predigten, welche nun hier mit
der Leipziger Ausgabe von 14938 und derBalcler von 1521 kritifch
verglichen und Proben daraus gegeben werden. Das vornehmfte
if ein darans gezogener Nachtrag zum Scherzifchen Gloffarium,
Die meiften Wörter find zwar uur durch eine andere Form
verdunkeit, z. B, Abfehuren , abfcheueru; -Affeht‘, affig ; Age-
fein, Bernftlein, oder ftehen auch fchon im Scherz z.B.
‘hart {ehr , Ifekeit Wefen, Kunze Gefchleche , Mißetroft Ver-
zweiflung; aber es kommen doch auch ganz eigene yor, z,
B. druiz dar, nur dafs, welches micht erklärt it. Fs kann
vielleicht von drat, tıeu, kommen, und alfo im Vertrauen,
dafs, heifsen, Extmachung , Zeritörung, Gerenze, "Spalte , In-
geißung, Eingebung, Nimlicheit , Habfucht , Schornehtig ,
ungleich, höckerig , welches zu Schar, Schere fpitzig, hervor-
ragend , zu gehören fcheinet , HWölde , Wolluit,

Ebendafelbit , bey Heitz : De Johannis Caefuremontani,
zulgo diet! von Keyfersborg, Seriptis gerianics — auct, Lund,
Fried, Vierling. 40 5. 44 Nach einer kurzen Befchreibung
des Lebens und Charakters wird ein umftändliches Verzeich-
nifs von 42 dentfchen Schriften nach ihrem Inhalt, Ausga-
hen und andern Umfländen gegeben. Die meißen davor
find Predigten, welche den Gelchmack ‚des Zeitalters in wi-
tzig (eyn follenden ‚Allegorien und Anfpielungen bezeichnen
2. die geiitliche Spinnerin in 8 Predigten, nemlich die
Frommen 1pinsen am Rocken des Kreuzes Chrißti aus Flachs
‚der göttlichen, und Wolle der men(chlichen Natur Garn zu

NACHRICHTEN.

dem Mantel der Liebe, die weltlichen am gemeinen Hanf
der Gefchäfte des Lebens, und die thörigen Jungfranen am
Faftnachtsrocken Werg der Lüfte; der höllitche Löwe ınit
6zerley Gebräll und 7 Mitteln dagegen , als 1507 in der Mef-
fe zu Strafsburg ein Löwe gezeigt wurde; 4ı Predigten von
der Ameife als Mufter der Tugend, und von Hexen , dem
würhenden Heer, Wehrwölfen , Teufelsbuhlen, Wechfelbälgen
u. d. g. Darauf folgen noch einige Bemerkungen über Get-
lers_. Gelehrfamkeit , feine Lehrart , und. den Nutzen feiner
Schriften, zur Kenntnifs der Sitten und Gebräuche des ı5ten
Jahrhunderts , wozu fie eine ergiebige Quelle“ find, Zuletzt
endlich find einige Befonderheiten ieiner Sprache, die von
etyinologifchen und grammatifchen Nutzen feyn können,
eigne Ausdrücke und Sprichwörter aufgeführt, Die meiften
davon find zur Befriedigung erklärt; nur wenige bedürfen ei-
ner Berichtigung und Znfatzes, z. B. Axtheim iflt nicht von
Halnı , fondern Helm heifst noch jetzt der Stiel, Krofseyer,
in Butter gebackene, ift nicht fo_unerklärlich, denn kröfcher,
kreufchen gebrauchen die Kochbücher ‚häufig für. Butterbra-
ten, wegen des pralfeluden Geräufches,

Ebendafelbit , bey Lorenz und Schüler: De Pottis Alfatige
eroticis mediz aevi vulgo von den elfäflifchen Minnelingern —
auct, Joh. Henr. Prox. 36 S. 4. Schon in der - Maneflifchen
Sammlung kommen verfchiedene Dichter aus dem Elfals vor,
Diele find hier nach ihren Lebensyginftänden und Werken an-
geführt , auch Proben daraus gegeben. . Befonders aber wird
bey Gottfried von Strufsburg , dem Verfafler des Triflan , ver*
weilet , und deffen Gedicht von der Minnen , in der Berliner
Ausgabe von Müller nach dem Cödex des Straßburger Johan-
niterhaufes berichtiget. Diefer beitehet aus $c Pergameutblät-
tern in Quart, mic gefpaltenen Seiten, und if dem Anfchein
noch im 14ten Jahrhundert gefchrieben, Er enthält überhaupt
24 Stück , meittens Erzählungen und andere Gedichte , welche.
einzeln angegeben und einige literariiche Anmerkungen darüs
ber geinacht find, Den Beichlufs macht endlich ein allgemei-
nes billiges Urtheil über den Werth diefer Art Gedicnte und
ihre Sprache, Einige davon verdieuten wohl die Bekanntma-
chung. a

ED EEE E EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE

DE

 
