der‘ lebendigen Provuneiation dargeftelle; welches
. freylich die Wörter mancher Sprachen, wie z. B, der
franzöfifchen und englifcehen, oft faft unkenntlich
nacht‘, jedoch der Einförmigkeit wegen , allerdings
-£chicklich- war y theils weil die meiften Sprachen des
Men(chengefchlechtes nun einmal fchriftlos find,
theils weil (ie alle durch das ruffifche Alphaberth,
das in Betracht (eines Reichthums ‚an Con(onanten
(ungeachtet feines Mangels an‘beftimmten Dipkthon-

,) 'diefen Vorzug wohl verdiente, gefchrieben
werden (ollten.“ "“Eingerichtet"aber ift der ganze“
„ Vortrag fo, da(s‘ auf den ge(paltenen Quartieiten
in/zwey Columnen , die Benenhuhgen der‘ nach. ih-
rer Verwandf(chaft hintereinander geordneten Spra-
chen und: Mundarten beziffert. herablaufen und die
Ausdrücke, welche. fie für „den, Begriff ‚haben;
der ebenfalls beziffert und ruffch ausgedrückt oben
an: ftehet, der Reihe nach zur Seite mit, lich fuh;
ren... . Eine Einri ;, die,allerdings den zwie«
fachen. Vortheil gewährt... dafs. jedes Wort, wel-
ches man für einen der Begriffe in einer der Spra-
chen.wiflen will, mittelft der Bezifferung fich leicht
auffinden, und dafs die Aehnlichkeit der verfchie-
denen. Sprachausdrücke fir ‚einerley Begriff, und in
fo: fern auch, die Verwand(chaft der’Sprachen,, nach
einzelnen. Wörtern genammen ,  mittelit der‘ Zulamr
men(tellung Gch, auf einen Blick überlehen läfst, In
Abficht der Quellen, woraus der Stoff zu dem Wer;
ke. gefchöpft.ift., wird im „Vorbericht, weiter nichts
bemerkt, als dafs. die gedruckten Bücher, „aus
„Welchen, die Wörter ‚der. ‚celtiichen und anderer
„Sprachen, genommen, feyn, „in. einem befondern, Re,
„gilter angezeigt-werden follen;,* und,dafs aus el;
ner Menge. won, muhlam untereinander . vergliche-
nen: hand(chriftlichen Wörterbüchern... ‚welche ‚die
Kailerin in ihrem weitläuftigen Reiche habe fam;
meln laffen, die: Sprachen der Völker diefes: Reiches
auf gleiche Weifesaus Hand(chriften die vielen kaur
kafılchen und gröfstentheilsauch die arabifche, per;
fiılche; ! armenifche ,- tangut{che; "dann ‚infonderheit

aus einem.in der akademifchen Bi£liothek defindli- -

chen Wörterbuche,, : das yon den einft.an der. fiberie
. fchen Küfte „geftrandeten Japanern. ‚aufgenommen
worden, die japanifche ; aus einem Manu(cript des
fel.- Leontgew. die chinefifche; von den zu Aftra-
chan ‚wohnenden, Indianera der. multanfche. Dialect
des: hindoftanifchen 5. der bengalifche und.decanfche

dagegen aus England; und zwar letzterer, vom Gau;

verneur Hollwell; endlich alle übrigen Sprachen von
Südafien und den Oceanin(eln ‚aus _Reitebefchrei-
bungen; gezogen, feyn., Was. aber die Beftimmung
der. verfchiedenen- Völkerfchaften hetriffz, welchen
eigentlich‘ und, wiefern, einer jeglichen jede der hier
aufgeftellten. Sprachen angehöre; ‚fo ilt aufser.den

Specialbenennungen der. Munda:ten, da z. B.. das.

Tartarifche um Cafan von dem am Tfchulim,. und
von. dem des Tichatzkifchen. Stammes unterfchies
den: wird, (etliche Angaben, deren nachher noch er-
wähnt.. werden. f{oll „abgerechnet, ) im: Vorberichte

'öhts zu finden; ‚auch wird dafelbit des allgemeinen

 

ALLG. LIT ERATUR“ZEITUNG, %

Gemäldes der Sprachen nach den Ländern, worinn fie
geredet werden, welches die vor zwey Jahren er-

hienene Ankündigung,des Werkes , "als eine Ein-
leitung‘ zu demf(elben erwarten ließ, und welches
vielleicht jetzt, den Schlufs deffelben.z@ krönen be«
ftimmt feyn. mag, weiter nicht ‚gedacht. So viel, um
fich vorläufig, nach Maa(sgabe diefes erften Bandes,

‚einen allgemeinen Begriff; vom ganzen Werke zu mas

chen; jetzt zur genauern Unterfuchung der Zweck-
müäßigkeit defelben, was Ausführung fowohl als Ein-
richtung"anlangt, Zweifach ift-der Zweck auf wel-
chen alle philofophifche Sprachvergleichungen-hin-
ausgehen. Die Sprachen er/fers an.fich, als Metho-
den. Vorftellungen der Seele durch Laute des Mun-
des fafslich auszudrücken, “betrachtet, find’gleichfam
eben {0 viel Gemälde. von den Gedanken(yitemen
der Sprechenden, in welchen Gemälden Geh der Ge-
halt und: Vorrath ihrer. Begriffe fowohl, als der Gang
ihres, Gejltes ey Auffaiflung und Bezeichnung der

lben’ wahrnehmen läfst; und wenn in folcher Ab-
ficht verfchiedene Sprachen ünterfucht, und mit ein-
ander verglichen werden» fo ergeben lich Bemer-
kungen und Aufichlüffe, theils allgemein über die
unferemn Gefchlechteeigenthiümliche Bezeichnungs- e

© gabe (facultas chkaracteriflica) hd ihr Verhältni(s

zum ganzen Gefchäft des Denkens, theils be(onders
über dierMannigfaltigkeit:der Entwickehung der er-
fteren, , und‘den davon abhängenden ver(chiedenen
Erfolg des letzteren bey. den Menfchen, denen die .
folchergeftalt unterfuchten, und verglichenen Spra-
chen, angehören; welches alles auf Bereichetung
der Seelenkunge, als ‘den erflen Endzweck,, gerich-
tet.iit., ‚Die. Sprachen aber z@eytens , als Belitzun-
gen. gewißler Menfchenklafen angeiehen, und. in
die(em, Betracht, unter einander-verglichen , ftellen
gleichlam eben {o viel Urkunden, vor, aus welchen
ch, die. gegenfeitigen. Verhältniffe diefer Men{chen-
klaffen,.. Celbft für Zeiten, über alle Ge(chichte hin-
a8 ‚offenbazen und, bewähren: indem, bey, der Mög-,
lic ‚keit einer uaendlich. mannigfaltigen Bezeichnung. .
eben derfelben Begriffe durch ver(chiedene Laute,jede
Aehnlichkeit“ zwi(chen. zwey.befondern Sprachen,
wen fe nicht. aus allgemeinen Gründen ‚der Men-
fchennatun herrühren kann, . von Urlachen pofti-,
ver; Art, das‘ heifst von, Mittheilung ‚herruhren
muf(s, ‚und ‚ infofern,.. nach Maafsgabe ihres Gra-
des. und Umfanges,, eine,.dem Grade nach, eben
fo mannichfaltige Art, yon Gemein/chaft. beweifet,
welche zwifchen. Völkern: von. verichiedenen Spra-
chen „Oder. zwifchen' den Heteroglotfen, denen die
Sprachen eigen fiad,(tatt gefundenhabe. Und wenn.auf
folche Weiße Sprachen unter einander verglichen wer-
den, fo ergeben fich Bemerkungen und, Auffchlüffe
über,allerley Handels -, Religions-, Staats-,und Stam-
mesverhältnife. der Nationen; ‚welches. alles zur
Erweiterung ‚der Völkergefchichte, , als ‚dem, zwey-
ten. Endzwecke,. {ühret, ‘ Von dielen Zwecken,
die freylich, fonft, fich auf einander beziehen,
(nicht nur fofern fie beide am Ende gemeinfchaftlich
auf das Hauptziel. aller Thilofophifchen „Bemühün-
; ER

 
