 

823

der Philofoph, ein Forfter oder auch ein Cook fei-
ner Zeit, am füglichften denken, und dann würden
die mehrern Hand(chriften, die für te judice find,
ihren Befitzftand behalten , und dennoch H. Janis
Meynung, (welche “Rec, für ‚die einzig richtige
hält, ) dafs von v. 7. bis zum Ende Archytas un-
unterbrochen fortrede, fehr wöhl damit beftehen

können. — Doch, um wieder auf H. H. allein zu

kommen, {o haben wir der ganz verfehlteny Stellen:
nur (ehr. wenige bemerkt, wohin etwa Od. 3; 22.
«dif/ociabilis , unwirthbar , Ode 6. der diamantene
(itählerne) Harnifch,. Ode 7. carmen perpetunm
Hymne zu rechnen feyn dürften. Oefter {fcheint
das ‚Original nicht ganz erfchöpft zu feyn. Wir
wollen unter mehrern angezeichneten Stellen nur
Eine ausheben.‘ Od, 23, 6; 7, Virides rubum di-
movere lacertae if überfetzt: Die grünliche Eidex -
bewegt die Brombeerftaude, Dies ift doch ohne
Zweifel zu wenig gefagt.- Das Reh wird gewifs
nöch fchüchterner , wenn es nicht blefs die Bewe-
gung des Strauches, die auch vom Winde herrüh-
ren kann, nicht nur die Eidexe felbft, fondern auch
fo Geht, wie fie fich auf dem Strauche wiegt, dann
unerwartet hinter den Blättern hervorbricht, fie vor
fich her zurück (töfst, (dimovet). und. fo dem Rehe
fichtbar wird. — _ Feines Gefähl für edlere Wör-
ter hat H. H. allerdings; und wenn wir zum' Be-
weis die Stelle Od, 21, 2. wählen, wo er fagt, eir
deutfches Ohr würde den intonfus Cynthius
durch umnbe/choren überfetzt unerträglich finden, (o
{oll dies nicht gerade ‚ein, Beweis für Hn. H. feines
Gefühl feyn, ‚denn wir würden ihm bey einem fo

in die Augen fpringenden Beyfpiele in der That ein

{ehr (chlechtes‘' Compliment machen; wir“ wählten
fie vielmehr deswegen, um ihn bemerken zu laffen,
dafs man das an die Stelle des unfchicklichen zu
fetzende Wort jenem doch fo nahe zu- bringen (u-
chen müffe, als es fich thun läfst: und fo hätte fich
H. H. näher an den Theil des Körpers, bey dem’ das
- Tondere Statt findet; halten, mithin nicht der /chöne,
welches zu generell ift, fondern etwa der /chönbelochte
fetzen follen. — Od. 2; zo. ift uxorius (amms) frey-
lich mit Einem Worte nicht zu geben, aber. bey
dienf!bar dem Weibe, wie es Hr, H. überfetzt, {cheint
uns doch das erfte' zu flark, und das andere‘ zu nie-
drig zu feyn; und wir würden für Weib lieber Gaf-
tinn, für dienftbar etwa zu gefällig gewählt haben,
UVeberhaupt Collten wir fat’ glauben, dais die Vorliebe
für aefthetifche Erklärung Hn. H, mehr als einmal ver-
leitet haben: mag, die- eigentliche Bedeutung der
Wörter, oder auch kleine hiftorifche‘ und‘ antiqua-

rifche Umftände, mit welchen allen man erft‘ anfs _

Reine feyn mufs, ehe man fich an a°fthetifche Ent-
wickelung macht, aus der Acht zulaffen, SoiltOdek
Meta nicht Ziel, die'darüber gegebene Note macht
die Sache nicht deutlich, und eine. Abbildung der
„Spina Circt wird H. H. leicht belehren‘ können, dafs
die Wettfahrer, wann fie-an der‘ Meta, waren, nur
erft den halben Weg zum Ziele zurückg-legt hatten,
Eben dafelbit giebt uns.bey mobilium turba

A. L.Z, DECEBMER 178%

824
Quiritium H.H. (S. 86.) die Note: „Quirite:

volk werden die Bürger genannt im EP ze.
gen die Soldaten. Dies ift aber der. Fall nur felten.
und wahr({cheinlich hat die Stellebeym Sueton Jul-70..
H. AH. zu einer Note verführt, die überhaupt genom«‘
men falfch, und bey‘ der Stelle im Horaz auf kei-.
nen Fall an ihrem rechten Orte it. Das Myrtoifche:
Meer verdiente allenfalls: ein Nötchen,, ‚aber... die.
jüngern Lefer, für. die dadurch. gelorgt. werden

Sole werden fich-bey Myrtilus, (nicht Myrtous,)

Fuhrmanne des Oenomaus, {chwerlich- die rich-.
tige Vorftellung machen. — Cato aus Utika könnte
auch zu einem Mi(sverftande Gelegenheit geben, —
H.H. würde dem Rec. gar {ehr Unrecht thun, wenn
er die Rüge einiger kleinen Fehler für.etwas.anders,
nähme, als was fıe feyn follte. Unfere Abficht war.
aufs befte gemeint, war keine andere, als einen:
jungen Mann 5. der fo treflich Anlage zu. einem. Ue-,
berfetzer der Dichter hat, zu veranlaffen, künftig,
mit feinem Originale noch muthiger zu kämpfen.
Um uns mit H. H, ganz zu verföhnen., - ‚und. bey;
Lefern die: deflelben Ueberfetzung nicht felbit. bes,
fitzen,- das aus vorftehender ‚Kritik, ganz gegen;
Rec. Meynung etwa. gefafste, unglüniftige Vorurtheilk,
zu widerlegen; wollen wir eine kürzere Ode ganz,
herfetzen, und wählen dazw die m*eunte ,- von der
H. H. felbit bekennt, fie vorzüglich mit. Liebe über-
fetzt zu haben; Ai :

Siehe, wie dort im tiefen Schnee blendend Soracte
En fehr,

Wie der feufzende Wald feiner Bürd’ erliegt,.

Siehe die Flüfle vom Frofte ftarr!

Häufe Holz auf dem Heerde,

Verjage den. Froft, Thaliarch,

Reichlicher (tröm’ aus Sabinifchem Faffe

Dein vierjähriger Wein. — - r

Das Vebrige vertraue den Göttern, ;

Haben fie auf wildem Meere der Stürme Kampf‘

_ gehemmt:
Dann bebt keine Cypreffe,
Keine bejahrte. Ulme bebt dann} .
‚Was morgen gefchehn wird, kümmre dich nicht,
Jeder Tag fey dir Gewinn, den das Verhängniß dir
fchenkt. .
Verfchmähe die Freuden der Liebe,“ ”
Verfchmäh’, o Jüngling,. den Reihentanz nicht;
Da noch das mürrifche Alter
Dein Jugendhaar nicht bleicht, ;
‘ Auf dann, befuche das Marsfeld ,. und die gewei-
4 hete Sräte,
Wo zur verfprochenen Stunde der Nacht
Leife die: flüfternde Liebe.kof’t.
Dort wird dir, willkommnes ‚Lächeln
Dein verborgenes Mädchen im innerften Winkel. ver-
? rathen;. 4
“Dem Arme raubft du: dänn ein Pfand,
Ein Prand demr falfek Chalb)‘ fich i(träubenden Finger, ;

Cs

x:

Jeder Kenner wird gewifs mit uns diefe. ‚Ueber.
fetzung brav, fehr brav finden.

 
