IUSUT9/4

_ Strophen von nachf

‚'-

323

am Harz yuhet die grofse Thön(chiefermaffe,. bey -

der Bergftadt Grund, auf dichtem Kalkftein, der
voller Verfteinerungen ift. 5.7. „Es finden fich
in den Ganggebirgen keine Verfteinerungen, felbft
nicht im Kalkfels.‘“ Im Thon(chiefer finden fich doch

aber verkiefteConchylien, und der eben angeführte,

Kalkftein des Harzes, auf welchem er ruhet (o-
wohl, als einige andere urfprüngliche Kalkarten
diefes Gebirgs find voll, davon. ‚Des Hrn, Verf,
Unterabtheilungen verfchiedener Steinarten find
recht fehr gut, und hätten bey dem Gneus und
dem Thon(chiefer eben’auch ftatt finden können;
bey erfterm nemlich nach feipen fichtbaren Be-
{tandtheilen,und bey dem zweyten nach feinenFarben
und feinem Gebrauch“ S. 33. Hörnfchiefer ift eine
blofse Abänderung des-Thon(chiefers ; ‘dann hätte
er aberauch unter dem Thonfchie/er mit aufgeftellet
werden follen. S, 42. findet fich die Benennung,
Saxum metalliferum durch Grauftein verdeut(chet,
S. 53 bis 6x ftehen ausführliche Nachrichten vom
"Trapp, den H. Haidinger, wie fchon einige, die
ihn weniger kannten, vor eben das hält, was
‚andere Bafalt nennen, und keinen Unter(fchied zwi-
Achen beiden anzugeben vermag, als dafs er bey
den Trapp-Säulen eine gröfsere Regelmäfigkeit

‚als bey dem Bafalt bemerkt hat,

SCHOENE VISSENSCHAFTEN.

Wızn, ohne Anzeige des Verlegers: Herkules
#raveflirt in fechs Büchern. 1786, 8. 16575. (10 gr. )

Das war leicht zu vermuthen, dafs der ungemeine
Beyfall, den Blumauers traveftirte Aeneis fand,
ihm bald, zumal unter feinen fchreibeluftigen
Landsleuten, — MNachahmer erwecken würde!
Und noch leichter liefs fich vorherfehen , dafs we-
nige, vielleicht kein Einziger diefer Nachahmer
Blumauers -Geift haben dürfte! Eine fabelhafte
Gefchichte ins lächerliche hinüber zu fpielen; mit
wverdrehter alter Mythologie Anfpielung auf neuere
Ereignifle zu verbinden; Mythologie mit Legen-
den - Aberwitz aufzufrifchen ; Anachronismen mit
Fleifs zu begehen; wenns fparlam mit Witz
hergeht, ins unerfchöpfliche Fach der Zweydeutig-

- keiten zu greifen; alles dies, wirkt freylich ziem-

lich ficher aufs Zwerchfell der ungebildeten Lefer,
und ift dabey fo gar fchwer nicht, Aber alles dies
3(t auch noch nicht hinreichend, eine folche Tra-
veltirung angenehm für das feinere Publikum und
daurend für das nächfte Dutzend Jahre — an
Nachwelt gedenkt man nicht! — zu machen, Nichts
ermüdet leichter, als ein langer fortgefetzter Scherz,
wenn er nicht (ehr gut ift. Und ob der Scherz des ge-
genwärtigen!] Verf, gut fey, das beurtheile man aus
ehender Gattung. S, 4:

Drey Monate im fiebenten
gebahr fchon zu Mizene

Die Fürftin, doch im Zehenten
er Inpiters Alkmene

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

-
h 324
Potz fchwere Noth! das war ein Schmähn-

als Zevs fein Kind. dem anderen
Blatt fubjugiren mußte. A

X

Wer nicht hier fchon an Hiatus, Dehnungen und
Profe gnug hat, der überfpringe nur eine Strophe,
und er ftöfst auf folgende: &

Sonft werden alten Mütterchen

mit roth verzerrten Augen

und faulem Mund, die Kinderchen

die noch die Brüßte faugen,

vertraut , doch hatte Vaters Weib ‘

zum curiofen Zeitvertreib

ein anderes verordnet. ;

% \ ;
Wer follte in diefen fieben gezerrten Zeilen den
£chlichten Sinn fuchen? Sonfl vertraut man Säug-

- linge. alten Müttern, doch Juno beliebte ein anders« —

1ft es nicht ein trefliches Ding um Be(chreibungen
des Morgens folgender Art. (5. .) El ;

Schon war die Schüflel der Natur ; ’
vom Safran der Aurore -
vergöldet „ 1chom esfchollen-Flur

und Wald vom munterm Chore,

Schon trieb ein Ochs die anderen

zur Weide, Schon entjungferten

Die Kammern, fich zur Fruhmefs.

Wer aus Proben diefer Art, die wir alle noch aus
dem erften halben. Bogen nahmen, und die wir
erforderlichen Falls mit der Zahl fechzig bis fie
benzig multipliciren könnten, auf den Dichter
{chlöffe, der würde, trotz feiner Entfchuldigung:
dafs es Erfler Verfuch wäre, mit reinem Gewiflen
über ihn den Stab brechen, und das Urtheil:
Immer und ewig zum Dichter , auch fchon zum Vers
Jificateur nur verdorben ! ausfprechen können, Gleich»=
wohl wäre es doch möglich, dafs allzuhart die(fes
Urtheil wäre; denn dann und wann, nur leider
felten, ftöfst man auf einzelne Stellen, wo Dich-
ter- Funken fchimmern. Zum Beyfpiel S. 10, be»
fchreibt er einen Löwen:

Pah! feine Augen funkelten
gleich zwey Kometenfchwänzen
und feine Töne donnerten

wie Vatikan Sentenzen,

die Klauen drohten graufiglich
und feine ganze Rüftung glich
Leibhaft dem Defpotismus.

Nicht übel! Viel Strophen diefer Art würden uns
bald nachfichtig machen: wiewohl die gleich
drauf folgende Nonfenfe ift. — Muthmakslich ift
der Verf, ein Anfänger. Läfst diefer künftig feine
Verslein eine Quarantaine von dreyhundert Wo-
chen in dem Schreibpult machen: itudiert indefs

Sprache

 
