x

"——_

TUT EEG DEE EEE EE EEE, EEE ZECHE CET

m

CE

DUTI/A

-

x

£chaften. I. Abhandlung über einige Eigenfchaften der
Prim-und  AfMLEnEUfFEEN Zahlen von Grafen Schaf-

tfch. Viel Arbeit; doch neues, oder aufserordent-
iches nichts, II. Arithmetifche Betrachtung vom Di-

. rector Joh, Teffaen Der Auffatz eines fchätzbaren,

gründlichen Mathematikers; Er betrift die vom
Hrn. ‚Pell (einem Engländer) erfundene Methode
die Formel a. n? + 1, wo die Zahl a gegeben
wird, und nz gefunden werden (oll, zu einem Qua-
drate in ganzen Zahlen zu machen. Ill. Ueber den
Balkenfchnitt vom Generallieut. Franz, Grafen von
Kinsky. Mit vielem mathematifchen Scharflinn.
IV. Einige optifche Aufgaben von Teflanek.‘ Wie
er felbft mit Befcheidenheit fagt, nicht fehr fchwie-
rig, aber anwendbar. V. Hr. Prof. Struadt Berich-
tigung der geographifchen Länge von Prag. Die Pol-
höhe hatte man längft, aber die geographifche Länge
von Prag war noch Zweifeln unterworfen. Auch
itzt find es nur noch Beobachtungen , und ziemlich
zuverläffige Beftimmungen; die genaufte Berech-
nung foll noch folgen. VI. Der Vorübergang des
Merkurs vor der Sonne, den 4ten May 1786, beobach-
tet von Franz Gerflner, Adjunkt. So viel wir ur-
theilen können, mit -Vorficht und löblichfter Ge-
nauigkeit unternommen, und allerdings für den
Aftronomiker, zumal den in Prag, nützlich.

„In der I'Iten Abtheilung befinden fich Auffätze
aus der Phylık und Naturge(chichte. I. Prof. Meyer
über die Aeolen oder luftausflofsenden Höhlen hat
uns nicht ganz Gnüge gethan. Er nennt es frey-
lich felbft nur eine Anmerkung , aber der Gegen-
ftand hätte gerade mehr als eine Anmerkung ver-
dient. II Befchreibung zweyer im Becken vereinigten
Mifsgeburten, vom Prof. Prochaska. Der genaue
und mit derjenigen Kenntnifs, an welche man bey
einem Prochaska fchon gewöhnt ift, abgefafßste Se-
ctionsbericht ift ein Beweis mehr zu Hallers Behaup-
tung: dafs dergleichen vereinigte Mifsgeburten kei-
ne Folgen von einer ungefähren Zulammenwach-
fung, fondern von einem Fehler im erften Grund-
ftoffe feyn müffen. III. Ebendeffelben wmikrofkopi-
che Beobachtungen über einige Räderthiere, oder
Waffer- Infekten ; diefe {fcheinen uns doch , einiger
kleinen Abweichungen ungeachtet, die nemlichen
zu feyn, die auch Spallanzani {chon beobachtete, —

- Die Figuren im Kupfer find mit Mühe gemacht,

Veberhaupt gehört Hr. Prochaska unftreitig unter die
wgefchickteften Lehrer der Arzeneyknnde in K, K.

_ Staaten. Ift es wahr, was Recenf, oft gehört hat,

dafs er in feinem Vaterlande zwar ge(chätzt wird,
doch nicht in dem Grade, den er verdient, fo ift
dies ein Beytrag mehr zu einem bekannten Sprich-
worte: wofür aber die öftreichifchen Akademien,
die gewifs nicht der guten Subjecte zu viel haben,
fich doppelt hüten follten.. IV. Befchreibung einer
feltnen: Pflanzen von D. Joh. Mayer , mit einem
Kupfer. Diefe Pflanzen find Thlaspi cartilagineum
knorplichtes Tafchenkraut, Cheiranthus fruticulo-
fus » (taudichte Lackblume, Bunias cornuta, gehörn-

253 ; OCTOBER 1787 ‚ %.a54

ter Meerfenf. ‚Alle drey find aus Sibirifchen Step-
pen. V. Chemifche Verfuche mit einigen Steinayten
von Ebendemf. mit dendritifchem Meerfchiefer ; den-
dritifchen - Chalcedonen , einigen Feldfpaten, den
Namiefter Stein etc, Mit Einficht unternommen und
mit der‘ gehörigen Simplicität befchrieben ; am

‚merkwürdioflfen dünken uns die Verfuche mit

dem Namifter Stein, weil dadurch diefer Stein zum
erftenmal feine gehörige Claflification bekömmt. VI.
Beobachtungen über das Pflanzenähnliche Wefen in
dem warmen Karlsbader und Töplizer Wafer von D.
Scherer in Wien. Diefem Auffatz fieht man es ein
wenig an, dafs ihn ein noch junger Beobachter ge-
fchrieben haben mag. ‘ Er bricht zuweilen in Bes
wundrung und AusrufÄm unrechten Ort atıs, und
könnte ohne Sachverluft wohl etwas kürzer feyn.
Die Beobachtung felbft ift indeffen achtungswerth.
Hr. S. fand, dafs dies grüne Wefen in gedachten
warmen VW äffern , erft den dritten Tag nachher,
als er es gefchöpft , ganz lebendig ward, und dies
Leben 15 Tage durch behielt. Seine übrigen Beobach-
tungen vertragen bey gegenwärtiger Kürze keinen
Auszug. VIL Kurze Clafification der verfehiednen
SANT von Hn. Werner zu Freyberg. Schade,
dafs diefer Auffatz nur noch Skizze ift! Noch mehr
Schade, dafs diefer mit Recht gefchäzte Minera-
log gewöhnlich das Publikum etwas lang auf feine
verfprochnen Ausführungen warten läfst; — Auch
hier beftreitet er S. 294 die von ihm zu erft er-
fchütterte Meynung vom vulkanifchen Urfprunge
der Bafalte, UVebrigens macht diefe Claflification
feinem Scharffinn Ehre. VIII Phyfikalifche Abh. über
die Stralenbrechung und Abprellung auf erwärmten
Flächen vom Abbe Gruber. Faflt die wichtigite Ab-
handlung diefes Bandes im phyfikalifchen Fache,
indem der Optiker hier viel neue Auffchlüffe, und
die Theorie eines merkwürdigen Phänomens, das
mancherley Anwendung leidet , finden wird. Eigent-
lich ift diefer Auffatz durch den Hrn, Prof. Büfch
veranlafst worden, der gegen eine etwas flüchtige
Beobachtung, die Hr. Gr. fchon 1781 bekannt mach-
te, eine ziemlich (trenge Kritik ergehn liefs „und
ihn dadurch zu einer genauern Unterfuchung be-
wog. Die Mäfsigung, mit der Hr. Gr. fpricht, ift eben
fo löblich, als fein Fleifs und feine Genauigkeit.
Auszug ift hier nicht! möglich. Aber wir wieder«
holen die Empfehlung diefes Auffatzes.

Die IVte Klafle enthält Abhandlungen aus: Ges
fchichte und Alterthumskunde. .4. Ueber die Begräb«
nisart der alten Slawen überhaupt und der Böhmen
insbefondre, von Dobrowsky. Die Ausgrabung von
Urnen und Töpfen bey Hörin im Bunzlauer Krei(e
1784 veranlafste diefe Abh. , wofür der Alterthums-

‚kundige dem gefchickten Verf. gewifs Dank’ fchul-

dig it. Hr. D. giebt eine Meß@ge mühfam gefamm-
Jeter Nachrichten, und ent{cheidet aus Gründen,
die auch für uns überzeugend find, dafs der Ge«
brauch, die Todten zu verbrennen, bey den Släwi-
Ehen Völkern wenigftens mehr, als das Begraben,

li 2 ge-
