38 ‚ ALIZ: NOVEBMER 178%. ER

„auch dein ganze& Leben‘ hindurch allein iftehn,
Yund nie in den Zuammenhang der men(chlichen.
„‚Dinge eingreifen köfinen, dürfen oder wo/en: Lo den-,
‚ke das : einen vollkonımnen Menfcheu hervorzubrin:

en, if an und für ich fehon der höchfle Endzweck.
rm Yazurt. mag in er OU dal num,
„ich felbft, "oder ein anderer /eyn , genug , wenn cr
„nur da ift, dafs die. vollkommne Natur [ich in ihm
„fpiegeln kann.“ Es klingt dies fo. fehön , aber wo»
her wiflen wir, dafs Hervorbringung eines vollkomm-
nen. Menfchen der Natur höchtt?r Endzweck: fey?

_ Nurthörichte Eigenliebe, fie, die Jupiters Trabanten

des Menf{chen halber fchaffen läfst , ‚kann fo etwas
ıch einbilden: Aber gefetzt‘’auch, der vollkomm-
ne Menich fey ‘der Natur Meifterftücks kann der ein

yollkommner Menfch feyn, -der:in den Zufammen-

hang men(chlicher‘ Dinge — mithin ‚auch‘ in das
Glück feiner Mitbürger! — nie eingreifen will ?. Si-
meon Stylites, und die übrigen Anachoreten treten fo
fort dan in die Reihe wei(er. Männer ; da fie bisher
billig unter die” Schwärmer ‘gerechnet wurden. —
Am fonderbärften it der "Abfehnitt,. womit das gan-
ze Werk (ich {chliefstz mit einer. Freude nemlich
über die’unzusiprechliche Seligkelt, dafs er an die-
fem Tage fich zum erftenmale aufser fich felbft, ge-
fehn, — „Ich 14h‘ mich ‚(Cchreibt er) in eiaem
„Winkel der Stube fitzen und fchreiben, das Licht
„mir näher rücken, und den Schirm vorfchieben, —
„Ich war ein Gott indem Augenblick ;—- ich hätte
„mich können fterben fehn, —" hätte ‚meinen Leib
„zu Afche verbrennen fehen, — und gelächelt. —
„fch. unterfuchte meine‘ Gefichtszüge und fand erft
„mürrifchen Ernft mit Bitterkeit” vermifcht darinn;
„Dänn fah ich mein Auge fich allmählig erheitern,
„—. und wo war ich; daich dies fahe? Wo? ich hat-
„te keinen Gedanken mehr für das , wo, — ich war
„irgend, und doch allenthalben.‘ Ich fühlte
„mich ays der Reihe der Dinge herausgedrängt, u;
„bedurfte des Ratıms nicht mehr. Nun fühl ich mich
„wieder eingekerkert‘in‘diefes Beinhaus, “in diefe
Azerbrechliche Hütte von Leimen. — «Süfse ‘Frey-
„„heitsf{tunde, wann erfcheinft du wieder?“ — Das
heifst .doch fchwärmen! Und. zu welchen
Nutzen ? L

‘Im Haasc, iftnoch mit der Jahreszahl 1786, wiewohl

die Vorrede der Verleger 1787 im Auguft unter-

ezeichnet ift, mit vieler typographifcher Schön-

heit gedrukt: Zfai fur ia Phy fiognomie, define

afaire connoitre | homme et de faire aimer par}.

ı/p. Lavater, Citoyen de Zurich etc. Troifitme
Partie, 3608, gr. 4. Mit vielen Kupf., Vignett,
a ;

- Aufser. der Zueignungs(chrift an den Grafen Reufs

 

 

 

 

LITERARISCHE

TopEsraLL. Den 16ten Auguft ftarb zu Schleufingen
Herr Johann Gottgetreu Müller, Kurfächfiicher Contlto-
yial - Affeflor und Superintend, dafelbit, im 86 Jahre,

 

 

Heinrich XLHI/ und einer Einleitung (S, 3:9) Enthält
diefer dritte Theil fünf Fragmente. m le: Paffa-
ges tires de differens Ecrivains, avec les remarques de
PAuteur. (S. 30-82) Das’ zweyte: Melanges phyfiolo-
Eiques(S. 83-156) über die Temperamente, die Stärke
und Schwäche. der Leibesbefchaffenheit, über Gefund-
heit und Krankheit (oder Probe einer Semiotik), über
Jugend ’und Alter, — Das dritte: Singularites re-
marguables (S. 157:176.), Bemerkungen über neuge-
borne- Kinder, (terbende und todte, über den Einflu(s
der Einbildungskraft auf Bildung, Phyfiognomie und
Charakter des Menfchen, über Muttermähler, Mifsge.

burten, Riefen und Zwerge über. den, gegenfeitigen‘

Einflufsder Phyfiognomien aufeinander. - Das vierte
Fragment;: De Pexterieur de komme et de quelques,
autres indices anılogues (S. 177-230) handelt in Ge-
ben Kapiteln; de /a Stature et des ‚ Proportions_du,
Corps; des attitudes, de lademarche et de la poflare ;
des gefles- du langage et: de: 1a voix ; du Style; du
de[jein, du Coloris et’del Ecriture - de l’habillement,;
=— Das fünfte Fragment: ‚des differentes Parties du
Corps, handelt in 14 Kapiteln vom Kopf, der Stirn,
den Augen, der. Nafe, dem.Kinn und den übrigen:
Theilen des Leibes‘, ‚die nach Hn, L. Meynung für.
die Phyfiognomie wichtig find. — » Diefer_ Theil
enthält 46 ganze Kupferblätter und-über 130 einge-
druckte kleinere Kupferftiche, wovon. vieleneu find,
und die in der ‚Ausführung den in der ‚deutfchen
Ausgabe befindlichen-den, Vorzug freitig machen,

In dem Vorbericht melden die. Verleper: Steiner u. _

Comp. in Winterthur, da(s die Lechs noch fehlenden
Fragmenre einen Uierten Theil ausmachen werden,
der. den Sub(cribenten gratis geliefert werden (oll;
Doch wird Hr. L., um die Theile gleich zu machen,
noch’ein Supplement hinzufügen, das eine Ueberlicht
des ganzen Werks: und viele wichtige ’Zufätze.ent-
halten foll. Dies wird: befonders verk.iuft und für
anderthalb Louisd’or den Subferibenten, wenn fie es
yerlangen, gelaffen, werden. — Dader Fecenfent nur
die Zxiflenz diefes dritten Theils der franzöfitchen
ganz umgearbeiteten. Ausgabe‘ des Lavaterichen
Werks dem Publicum bekannt machen. wollte , fo
fetzt er — bey feinem Unglauben oder Zweifeln,
die ef noch immer (gegen die Philiognomie oder
vielmehr gegen. Hrn. L. Behandlung derfelben hat —
Hichts über den Innhalt’diefes Theils hinzu, außer
der 'litterarifchen Nachricht, dafs der Ueberfetzer
diefer ‚mehr. als‘ Herkulifchen ‚Arbeit ‚bey diefem
Theile allein Hr, Renfner, preufsiicher Legations(e-

_ kretair im Haag ift, von dem wir auch den vierten

Theil zu erwarten haben. Wie viel Deut(che ind
wohl im Stande, ein Werk von der Art /0 zu über»
fetzen! — +

/ >
NACHRICHTEN

; Den 14 Auguft. ftarb in Hang Hr, //anc de Pinto im
72 Tahr feines Alters,

‘

 
