A0SU 1974

481 DECEMBER 1787: 582

\

Ausgabe‘ mit belehrenden Anmerkungen in Noten

_ unter dem Text zu verfehen, worinn obige Fehler

gerügt, und angehende Krieger eines Beflernibelehrt
werden. Diefer wichtige Vorzug, den die neue
Ausgabe vor dem Original erhalten hat, wird ihr
felbft in Frankreich Abfatz verfchaffen, und (ogar
vielen, welche das Original fchon befitzen, nach
diefer begierig machen. Rechnet man hierzu noch
den Umftand , dafs die Originalausgabe hier in
Deutfchland felten unter 70 Reichsthaler zu be-
kommen war, und die neue nunmehr faft für den
vierfach wohlfeilern Preis zu haben ift, fo werden
lehrbegieNge Officiere um fo mehr zum Ankauf
diefes Werks beftimmt werden.

In eben diefer Buchhandlung ift von obigem
Werke eine getreue deutfche Ueberfetzung unter
nachftehenden Titel nunmehr beendigt worden:

Feldzüge des Marfchalls von Luxemburg >» oder‘
Militairgefchichte von Flandern in den Jahren
1660— 1694. Mit 72 Plans. Aus dem Fran-
zöfifchen des Ritters von Beaurain überfetzt,
mit deutfchen Anmerkungen und mit dem Feld-
zug von Holland vermehrte Auflagen Erfter
Theil 104 Seiten; zweyter Theil 110 S.; drit-

Generale der franzöfifichen Armeen , an den
Herrn Marquis von Louvois, nebfl den Ant-
worten diefes Staats - Krieges - Sekretärs , feine
Unterhandlungen in Deutfchland, und verfchie-
dene Relationen von Belagerungen und Schlach-
ten. Eine für den Staatsmann und Krieger
fehr unterhaltende Sammlung fo wohl in Ab-
"ficht der geheimen Nachrichten , von verfchiede-
nen berühmten Perfonen der damaligen Zeit , als
wegen der gefchickten Manöuvres, großen Krie-
gesoperationen‘ und genauen Befehreibungen ;
welche darinn angetroffen werden , nebfl einer
Menge anderer OD Aufklärungen »
welche die Stärke der Plätze, die Lage der Oer-
ter, und befonders die. in den Niederlanden ge-
machten Ueberfchwemmungen betreffen. Aus den
in der franzöfifchen Hof - Krieges - Kanzeley be-
findlichen Originalien herausgegeben‘ und über-
fetzt. Erfles Heft 192 S. Zweytes Heft 322
S. 1784 — 1787. gr. 44 (2 Rthir. ı2 gr.)

Der weitläuftige Titel, welcher diefer Samm-
lung von Briefen etc. vorgedruckt ift, zeigt fchon
ihren Inhalt und Werth hinlänglich an, und über-
hebt Recenfenten der Mühe , davon ein mehreres zu
fagen, als dafs auch (felbft diejenigen, welche we-

ter Theilax14 S.5 vierter Theil 104 S.; fünfter @ der Staats - noch Kriegsmänner find , darin ange-

Theil 74 $. 1783— 1787. gr. 4. (20 Rthir, )

Der Ueberfetzer fcheint vom Handwerke, und
beider Sprachen mächtig zu feyn. Die von ihm
in Klammern gefetzten franzöfifchen Namen der
Städte und Oerter find für den deutfchen Lefer
nöthig, weil die Namen in den Karten und Planen
nach der franzöffchen Originalausgabe unverän-
dert beybehalten werden mufsten, (da fie zugleich
für die neue franzöfifche Ausgabe mit dienen \ foll-
ten.) Andere 'gleichfalls in Klammern gefetzte
franzöfifche Wörter, als bey : Schlachtordnung
(Ordre de bataille ‚) Brücke bey Laye ( pont a Laye,)
Einfiedley von Blaton ( Hermitage de Blaton;) grofs
und klein Quevi (grand et petit Quevi) u. m. d,
fcheinen höchft überflüfsig, fetzen bey dem Lefer
zu wenig Kenntnifs voraus, und machen die Ue-
berfetzung nur buntfcheckig. Wie denn auch des
UVeberfetzers eigene Noten unter: dem Text, wo-
durch er die von-den Herrn Franzofen verftümmel-
ten Namen von Flecken und Dörfern, und welche
er in der-Veberfetzung fchon berichtigt hat, von
neuem rüget, ganz wegbleiben konnten,

Der auf dem Titel diefer deutfchen Ueberfetzung
bemerkte Feldzug von Holland, hat mit ’der Mili-
tairgefchichte von Flandern eigentlich keine Ver-
bindung, und -ift daher auch unter nach{tehenden
"Titel befonders gedruckt:

Feldzug in Holland 1672 unter dem Kommando
des Herzogs von Luxemburg» enthält die Brie-
fe diefes grüßen Generals, des Herzogs von Du-
Tas, der Herrn von Chamilty, und anderer

nehme Unterhaltung und nützliche Weltkenntnifs
antreffen werden. x

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LzıPzicG , bey Schneider, Moralifche Novellen

für die Jugend. Aus dem Italiänifchen des .

P. Francefco Soave. 150 S. 8. (10gr.)

Da ein Büch von der Natur des vorliegenden
keines kurzen Auszugs fähig ift: fo begnügt Rec.
fich an der Verficherung » dafs er es mit Vergnü-
gen gelefen, und Unterhaltung in demf{felben  ge-
funden habe, obgleich er {chon ein wenig weit über
die jugendlichen Jahre hinaus ift. Indeflen für Kin-
der oder für die allererften Jünglingsjahreift die Ue-
berfetzung auch wohl im Ganzen eben nicht gefchrie-
ben. Wir haben fie mit dem Original verglichen,
und fehen[es als einen Beweis an, dafs der Ueber-
fetzer , der fich nicht genannt hat , kein Lohnarbeiter
aus einer Fabrik feyn mufs, wenn er mit UVeberge-
hung aller Erzählungen die in Deut{chland fchon
anderweitig zu bekannt (eyn konnten, von den vier
und dreyfsig Novelen feines Originals mit guter
Wahl nur fiebenzehn‘ liefert. Dafs er nicht ängft-
lich und buchftäblich dragomant, ift hier noch ein
Verdienft mehr. Er erzählt recht gut, indeffen
hat er doch die Richtigkeit des deutfchen Ausdruks
nicht allemal fo ganz beobachtet, obwohl die ge-
wöhnlichften Roman-und Novelenlefer, die freylich
nicht mit der Sprachkenntnifs eines Adelung lefen,
noch zwifchen der Deut{chheit des Styls eines Gar-
ve oder Engel, und eines Wieland oder Zimmer-
mann Nüancen wahrnehmen, auch hier keinen An-

Dddd 2 ftoßs
