 

977 #9 Numero 244. #8

ALLGEMEINE

LITER AUT.U

R-ZEITUNG

 Donnerftags, den I Item October, 1787,

EEE EEE

ARZNETGELÄHRTHEIT.

StTrAsBuRrRG, in der akademifchen Buchhand-
lung: Zwxpofl de differentes cures operets de-
puis le 25 d’Aoüt 1755 Epoque de la Formation
de la focitte fondie.d Strasbourg fous lm dino-
minatton: de Sociite a Om des anila rei-
wis, jusqw au 12 möois de Yuig 1786 par
differens membres de cette Em Seconde
Edition, revue, corrigee et confiderablement
augmentde, 1787. 252 S. nebft einem, Sup-
plement von 42 5, 8,

D: erfte Ausgabe diefes Buchs hat Recenf. im
vorigen Jahrgang der A, IL. Z. No. 219. S.

513 ff. angezeigt. Seit der Zeit ift nichts vorge-
fallen‘, was.ihn vermögen: könnte, fein Urtheil
fowohl von diefem Buche {owöohl als von dem gaı-
zen magnetifchen Unwefen nur im geringiüten ab-
zuändern. In diefer negyen Ausgabe ift das Expo/fl,
wie {chon die Seitenzahl ausweift, unverändert
abgedruckt. Das hinzugekommene Supplement
enthält 1. und 2 Zufätze der Baronefle-von Reich
) einen. Zufatz vom Gr. v. Lützelburg. 4) Ein
Certificat über eine magnetifche Cur. — Seit Er-
£cheinung der erften. Ausgabe mag wohl die Pati-
entin der Frau von Reich fleifsig in Paulinis Dreck-
Apotheke und andern herrlichen Büchern ähnlichen
Gehalts {taudiert haben; wenigfleuns follte man eine
Infpiration folcher Art vermuthen, wenn fie hier
unter andern einmal, als ‚Somnambule clairvoyan-
te, verordnet; d’appliquer fur fon bras des excre-
mens d’un enfant, aufitöt qwils fortiroient de fon
corps! — Die Somnambulen: fcheinen eine grofse
Vorliebe zu Caglioftro’s Pulvern, zu allerley Ar-
canis der Arzneykrämer und practicirenden Frauen,
befonders aber zu itarken Purganzen zu haben.
Fleifsig verordnen fie fich aucK recht. ä la francoi-
fe, Aderläffe und Tifanen aus einer Menge Wur-
“zein und Kräuter, wovon eins hinreichend gewe-
fen wäre ;. und das alles oft aus Gründen, — die
wohl niemand als ein Somnambule errathen möch-
te. Der-Hr. Graf von Lützelburg ift fehr unge-
halten über die Ungläubigen, welche wider fein
"Extrait der Yournaux d’un Magnetifeur einige
Zweifel zu erheben gewagt haben. Um fie zu be-

A, I Z 1787. Vierter Band,

fchämen, erzählt er eine neue Wundergefchichte‘ —
aber, die böfen Zweifler, fie find leider fo hart:
näckige Vertheidiger der gefunden Vernunft, dafs
fie ‚an, Zeichen und Wunder ohne.-Selbftprüfung
nicht glauben wollen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

(EısenAcH, bey Wittekind:) . Gedruckt in
Deutfchland und in allen Buchläden zu ha-
ben: Rüge einiger Mängel und Abfurditäten
der ‚Allgemeinen Literatur Zeitung. Den
fämmtlichen Herrn Recenfenten, die an der
Allg. Litt. Zeitung arbeiten in aller Devotion

ewidmet, von einer Gefell(chaft Antikriti-
er; 1787. 8. 96 S. (6 gr)

Wir glauben ambeften zu thun, wenn wir un.
fern Lefern einen kleinen Zxtractum Protocolli vor.
nen , woraus zu erfehen feyn wird, welcherge-
ftalt der Verfafler vorbenannter Rüge; als Klä:
ger eines, contra die A. L. Z. als Beklagte an-
Dan Theils in dem Gerichtshof. des Publikum ver-
abren, ‚

Kläger, Sie werden nicht übel nehmen, dafs i ji
ebay, le „Es gefchieht nach m
itre‘‘ a

Behlagfe, Ganz recht, Mäskenfreyheit gilt i
Jehrten Republik,‘ wie im Redoutenfaale. r Hr. Heine
möchte, fo was übel nehmen, ich nicht! Auch beküm-
mere ich mich nicht um Ihfe Nafe! Nur Ihre Klage ehr
mich an! .

'Kläger. b) Da Sie fo häufig über Mangel .
gen, fo habe ich mich ganz von Mitleid Mr an la
ung aıfchloflen EEE zühmlichen, aber leider noch
nicht zur Gnüge gelöfchten Durft, nach N ini -
fsen mit. ftillen zu helfen, SHE AN Ber

Beklagte. Das Neue ift mir fieylich jederzeit wi
men, wenn es was Kluges ift, Das Neue  lco kom-

Kläger. Das Neue ift eben die Rüge Ihrer M:
Abfurditäten. Kein Men{(chenkind ag DOG daran Dear
dielelben namhaft zu machen cs)

Behlagte. Da find Sie fehr übel berichtet ? Od
etwa die Verfalfer der Recenfenten - und  ergullarten ng
die Verfaffer der Apologicen, und wer weifs , wie viele An
dre nicht zu den Menichenkindern? Sie haben alle dar.

OP S. 13 %) Ebendaf, S, 6

6) Ebend, 'S. 7. °P
