69
"einer „neuen Raubfahrt‘ gerathen fie einem chrifli:
chen’ Kriegsfchiffe unter die Kanonen, welches den
Kaper.in die Luft fprengt.  Tempelfuchs wird ge
‚rettet, von einem Menfehen, der in dem Haufe (eis
ner ermordeten Muhme Bedienter war, entdeckt u.
erkannt, 'und-darauf der Inquifition ausgeliefert, um
die verdiente Strafe‘ zu empfangen. —. Diele Ges
fchichte kann, für-einen ‚ehrbaren: Bürger erbaulich

und luftig zw Iefen. Lfeyn3 gebildetere ‚Lefer
werden: durch die unbe(chr Gefchmacklofig-
keit des Vortrags {chon ‚auf erften Seite abge»
fchreckt werden. ) 6 2%

Ber AS AM SE i

:Prac und Wien; bey Schönfeld : B/umen, Blüm«
chen ,tmd- Blätterz' Statt eines Prager Mufen-
almanachs zufammengelefen von Yokaun Dir
onis eyohn. 1787. 8.1805. ( 10gr.)

Vom Witz und vom profaifchen Stil des Hn. Her-
ausgebers laffe‘ man fich mit folgender Probe aus
feinem Epilog, (dena Vorrededünkt ihm zu alltäg-
lich) dienen: — manache, faviel €s {chon
„in unfrer Europia ‘giebt y-‚haben doch hin
„und wieder manches in. fich , was. eben..aufseror-
„dentlichen, Pofaunen-Lerm nicht verdient, und fo
„(dacht ich ferner). dürfte es auch wohl möglich
„feyn, ein derley Kind in unferm Vaterlande zu er-
„zeugen und es feinen Affentanz (Welche herrliche
Selbfterkenntnifs!!) produciren‘ zu laffen. Mags
„doch befchnärcht;, bekleiftert ;‘ und ausgehunzt
„werden ;* bins‘ zufrieden, wenns die Hochedelgeb.

„oberwähnten Herrn auch fo toll trieben, dafs das

„hocherleuchtete: Publikum: untereinftens den Auf-
„tritt eines. derlein Keimleins in. Hinkunftzeib ver-
„bieten follte, fo macht fich Unterzeichneter nichts
„draus, und. f{chläfert fein {chuldenvolles Gewiß
„fen mit dem ein, dafs es offenbar fcheinen würde,
„Hochderofelben wollten eine heimliche Unterdrü-
„ckung eines Kindleins veranftalten , damit’es nicht
„einmal /uccefly temporis‘ eine ‘ Gröfse-erreiche,
„die es mannbar genug machte, bankwürdig zu
„werden; Hochderofelben müßten es als einen Col-
„legen anfehn‘, ein wenig zurücken, und fo natür-
"hoher Weife von ihrem Platze etwas hergeben.‘ —
Vielleicht könnte Herrn (Yohm dies hier noch zur
Entfchuldigung dienen, dafs er bey diefem Epilog
abichtlich affektirt gefchrieben habe; aber Jeider,
geben (eine Gedichte, — deren er 18 geliefert, — kei-
ne beffere Idee. In feinem Gedichte auf den Mond
(denn feit Blumauer (auf Sonn und’ Mond Jaunigte
Lieder gerichtet hat, glaubt jeder Dichterling im
Veltreichifchen ‚dafs auch ihm fo etwas zu machen
Teicht fey, 1tehn S. 68 folgende originelle Strophen :

“Wie hat’er nicht die Aerzte
14. an, Nafen rumgeführt,
: aß; man ihn gar ausmerzte
für nichts nun deklarirt,
ohn aller Audienz )
yon Seiner kerr/ichen Gnaden
zur Ader läfst, Eflenz
verfchreibt' und Baden, —

‚OCTOBER 1787-

 

#

“
/Die}Liebenden, diejflhildern;,
fich ihm als einen Freund,
‘ Sie glauben;Quaal zu mildern
wenmnver mitleidig fcheint. * AR
Und fpielen oft mit ihm a i
„.“ in reizenden ‚Gebärden för
fehröckliche Pantomim., | an
in Wälder und im Gärten,

Sie zeigen ihm die Zihren
die ihnen Lieb ausprefst,
und denken fich zu nähren,
wenn-er fie reimen läfst,
oft macht er fchüne Nacht;
matt Licht und matten. Schatten
So dafs man lieber wacht,
die Sünd begeht zu gatten,

Sind diefe letzten vier Zeilen wirklich deutfch? und
follce man nicht überhaupt aus dem Ganzen (chlie«
fsen, der Verf.’habe erft (eit vier Wochen fo halb
im Traume gehört, was Skanfion, Metrum und
Reim fey.?.: An Poefe it gar nicht zu gedenken,
In dem 7ranerlied auf das Hin/cheiden der Mönche,,
(S. 22.) einem Stoff, wo fo manches Gute gefagt
werden könnte, befinden fich auch wirklich einige
leidliche Einfällez aber vermifcht mit Plattheit u
Ungezogenheiten, In dem Liede.auf dem Tod des
Graten C. (S.51) (pricht er gar:

Wandelft in dem feinen Aether.
fern von Blitz und. Donnerwetter
von Huth der Schlekfalrafaey,

#

Wuth der Schick(alraferey? Wenn fo etwas nicht
Blafphemie ift, fo giebt es gar keine. Von den übri-
gen Verfaffern — ihre Namen find Breicha, Frit/ch,
Herbft, Ludw. Alois. ‚Tohn, Kusifler, von Locben,
Plampert, Schneider, Walz, Zitte, drey ungerech-
net, die fich nur durch Buchftahen chärakterifirt ha«
ben — dürften einige vielleicht etwas mehr Talent
zur Dichtkunft als ihr diesmaliger Beförderer beii-
tzen; vorzüglich gefallen uns einige Ideen von An.
‚Schneider in feinem Gedicht an die Zukunft (Co un-
gefeilt es ift,)-nicht-übelz und Hr. -Broicha hat-von
zwey Stücken wenigitens das eine (3. 15.) ziemlich
richtig und fliefsend verfificirt ; doch ganz e&t/chird.
nes Dichterfener entdecken wir nirgends. Sollte
hingegen ein Hypochondrift fich finden, der feit Jahr
und ag. nicht mehr grlacht hätte, und doch, frei
ner Gefundheit halber, nach einer Erfchütterung
des Zwergfells fich fehnte, dem empfehlen wir
das Werklein, das von Seite 30 b‘$ 50. in 51. Stro-
phen fortläuft, oder fort(tolpert vielmehr, Probater.
kann felbft das Mittel nicht feyn, das man fonft in
Frankreich Milzfüchtigen rieth, den Car/is zu fehr.
Es heißt Drahomira, it aus einem bekannten böhmi-
fchen Mährchen veir einer verfunknen Gott läfern-
den Königin gestommen, und hat einen gewißen

12 Zitte
