WETTE
WO

De

EEE

7. ZEN EEE

I

693 ; AB DECEMBER 187 694°

fie von‘ diefem vortreflichen Schriftteller, der tiefe
Gefchichtskunde und politifehen Scharffinn : fo
glücklich vereinigt, erwarten kann. Nur ift zu
wüänfchen, - dafs andre durch die fehr gedrängte
Gefchichtserzählung sicht etwa zur Vermifchung der
verfchiedenen HAPE aen deren Abftufung
dem Kenner freylich nicht entgehen kann, verlei-
tet werden; eder auch die im der andern Hälfte

. Vorgetragenen Grundfätze nicht etwa‘ für fchon

exiftirende Rechtslehren , fondern für das, was fie
feyn follen, für politifche Betrachtungen , anfehen
mögen, die erft den Stoff zu Gefetzen hergeben
follen.. — Das Verzetichnifs der. Staaten, die in
Frankreich vom‘ Droit ' ad’ Aubaine befreit find (CH:
26.5: 293-296.) die Berichtigung des; bekannten
Streits zwifchen‘ Hohenlohf- Ingelfingen und Schill:
lingsfürft (H. 36.8. 379 - 382). und die Acht
Spk über Hrn. Kochs ‚Schrift vom der Sayn - Ha-
chenburgi/chen künftigen Erbfolge (H. 34. S. 175-
584) werden deutfchen Rechtsgelehrten fehr will-
kommen feyn.
‚Unter den einzelnen deutichen Ländern finden
fich aus Pfalz Actenftücke, das Verbot der Syno:
den in Kurpfalz von 1776 und 1777 betreffend,
(H. 29- Si 107 - 110) und die Species/affi über. die
Religionsgravamina dafelbfit, welche dem Corpori
Evasg. übergeben worden (H. 235. S.294- 320);
aus ///’eimar ‚ift hier nochmals die 'erle Nachricht
über den Fortgang des Illmienanuer Bergbaues (HH.
29, $. 116+ 124) abgedruckt, sus Ca//el ein Brief
über //ilhelms IX Regierungsantritt , aus Hannover
ein Edict, worinn' zur Aufhebung der Frettungs-
gerechtigkeit ermuntert idird (H.31. S. 297-299)
Nachrichten von einer nachahmungswürdigen Ar-
tillerie/chule dafelbft. CH. 31. $. 205-2319) und von
einer eben fo’ merkwürdigen Kriegs/chule bey dem
Cavallerjeregiment von KAorff (HA, 82. S. 465 - 575)
ein ip allem Betracht 'mufterhaftes Kurbraun/chwei-
gi/ches Modell einer Landes - Indufirie - Regifiratur
CH. 35. S. 340-353) und einige Bemerkungen
über den Zufland der Bauern in. Kurbraunfchweig
CH. 35. S. 361 - 363); und aus Hohenlohe eine
Nachricht vom Och/enhandel von dort nach Frank-
reich (H. 31. S, 376. 377.) eingerlickt. Den hier.
(MH: 32.5. 490-409 ) mitgetheilten Pro/peRus einer
ydrographifchen General: Karte der Oefterreichi-
Jchen Erbfiaaten würden wir, da ‘dies wichtige
Unternehmen nun fchon vollendet ift, ganz über:
gehen, wenn wir Dicht wegen mancher noch
herrfchenden Vorurtheile , die fich auf die gegen-
feitig ynung gründen, die Verbreitung folgen:
der in einer Nete (S. 402) enthaltnen Bemerkung
für verdienftlich hielten: „,/o»/? richteten die Reich-
thümer einen Staat zu Grunde, weil felbe, da fie
nur die Frucht der Eroberungen und des Raubes
waren, die Ueberwinder in Müfliggang und Weich-
lichkeit verfenkten; da fie aber heut zu Täge die
Früchte der Betriebfamkeit und Tätigkeit find, fo
machen fie auch gegenwärtig die” Glückfeligkeit
und die Macht eines Staats ans,“ — Die Nachrich-

— WESEN EEE EN

ten vom ’Zandiage etc. in} Mehlenburg (MB. 32. Sı
4°9 - 426) und von der eingebornen Ritter/chaft
und den Non- receptis dafelbit (H.34.5.281- 286)
werden‘ vielen Lefern wichtig feyn, wenn. fie
gleich mit mehrern Sätzen und Behauptungen des
erfiern. Auffatzes nicht wohl werden einftimmen
können. —  H. 32, S.441 -447. find Tabellen
über den Handel von Stettin in den Jahren 1783:
1785, die von demfelben einen gröfsern Begriff er

wecken, als in dem Pommer/chen Archiv, Ofter-

quartal 1785 gegeben worden — Aus Weflpha-
len lernen wir hier, dafs in Dortmund den Refor-
mirten freies Religionsexercitiunm und Zulafung zu
Bürgerrecht zugeftanden worden (HB. 32. 'S. 463:
465) und erhalten vortrefliche genaue Nachrichten
von den Tuchmanufseturen in‘ Monjoye im Her-
zogthum Jülich, (H. 33, 5. 61-66) und von den
deutfchen Linnen - Bleichen in Wilrialen (ebend,
S.66-81). Auch enthalten die Nachrichten über
Oflfriesland , befonders über Emden (H. 34.5. 232-
242. H. 37. S.132-135) !viel neues und merk-
würdiges, H. 40. S. 455- 492:"408 -517 kommen
Actenftücke über die neue/flen Bekebenhilten in den

öfterreichifchen Niederlanden, {o wie S. 5187522

ergleichung: derfelben mit der Revolution unter
Philipp II, und S, 472- 474 Unterfuchungen über
die Volksmenge dafelbit vor, welche von den Stän-
den auf beynahe drey. Millionen geletzt wird. '—
(H: 37. S. 73-76) findet fich eine allgemeine 7öp0-

graphie der gefürfleten Grafjchaft Mömpelgart,

wie folche jetzt nach einem im May 17806. mit

Frankreich ge/chlofenen , aber noch nicht öffentlich.

bekannten Gränz-und Taufch. Vergleich befchaf-
fen ift. — Auch über die Frage: ob es voriheil-
haft Jey, den Zinsfu/s in Schlefien noch mehr zu er-
höhen? kommen Unterfuchungen (H. 33. S. 18-
39. H. 35. S. 322 - 327.) vor, die auch manche
näbere Data zur Kenntnifs von Schlefien überhaupt

' enthalten. — So erhält. man hier auch einige

Nachrichten aus Reichs/lädten z. B. einen Auszug
aus dem Druckfchriften, die in dem Rechtsfireit
zwi/chen der Stadt Regenspurg und dem Reichs-
füfte St. Emmeyan dafelbft über. das von letzterm
getriebene Gewerbe erfchienen fiod (H.'31. S.
322-339), ein Decret des Raths zu Nürnberg
über die Kopffieuer dafelbit (H. 32. S. 475 - 480)
nebit einem Nürnberger Lofungszettel von 1702,
der mit politifchen Anmerkungen begleitet ift (H.
238. S. 187 - 208), ein Conciulum des Raths zu
Ulm über das Finanzwefen (El. 32. 5. 01-508)
und Aftenftücke über die Unruhen zu Aachen (B.
34: S. 153-175. 247-258) u.d.g].

. Aufser Deutfchland ift die Staatskunde von.
keinem andern Lande mit fo vielen überaus wich-
tigen Bereicherungen durch gegenwärtige Hefte
befchenkt worden , als die von Frankreich „, deren
Wichtigkeit fchon aus der blofsen Anführung
der Ueberfchriften ‚erhellen‘ wird; Lettres paten-
tes du Roi, portant creation d’une Chambre des
con/ultations a Colmar (A. 29, S, 65-69), Bey:
Ssss2 Ken fpiele
