Kr

7
vr

"AUS

a

703;

bald nach ihrer: Zurückkunft aus einem Klofter noch
in {ehr frühen Jahren mit einem jungen Menfchen
nach Paris entläuft, gerade zu einer Zeit, wo fie
niit einem Ältlichen Herrn verheyrathet werden {oll,

Da_ weder fie noch ihr Liebhaber Vermögen haben,

fö gerathen fie bald in den Zuftand, den e
Leute in ihrem Falle. felten zu ahnden pflegen: fie
müffen eben. fo kräftig hungern, als fie lieben... In
diefer Noth ‚wendet fie fich'an eine Modenhändleriny
die ihr nicht: nur. Arbeit: und Unterhalt, fondern
auch einen reichen Liebhaber verfchafft, der fie auf
einen glänzenden Fufs unterhält, aus defßlen Hän-
den fie aber nach einiger Zeit und.nach mancherley
Begebenheiten durch ein Amfterdammer Mufiko
nach‘ Sürinam ‚entflieht ,- immer ‘noch ihren erften
Liebhaber an der Seite, vondem fie aber bald nach-
her durch zwey entlaufene Neger’ getrennt wird,
die fe in unwirthbare. Wälder mit iich fort(chlep-
pen. Beide verlieben fich fo brennend in fie, dafs
fıe ihrentwegen einen blutigen Zweykampf anftel-
len, wobey der eine bleibt , und der andre Meifter
ihrer Hand und bald auch (eben fo rafch, wie alle
ihre. vorigen Liebhaber) alles deffen wird, was fie
bewilligen konnte. Sie. lebt mit ihm eine Weile
fehr ruhig‘und zufrieden in öden Wülteneyen, zeugt
mit ihm einen Sohn, und ihre Liebe zu ihm ge«
winnt-dergeftalt dadurch, dafs fie, als ein, Euro-

päer ihren Aufenthalt entdeckt‘, und’ fie‘ in die‘

Pflanzungen zurück holt , vor lauter Verzweiflung
eben diefem‘ Europäer — in die Arme fällt, und
von.ihm, als fie demungeachtet mit ihrem geliebten
Neger yon neuem -entflieht, ein Andenken in. die
Wäldermit nimmt, das fich bald zu einem lebendigen
Zeugen entwickelt ,/und‘ weifs, (tatt” olivenfarben,

zur Welt kömmt, Der gute Neger hält (wie eine‘

Menge Ehemänner,, die nicht gerade Neger find)
diefe Erfcheinung für einen /uw/us naturae, wun-
dert fich darüber, denkt aber, zu ihrer profsen
Freude, der: Sache. nicht tiefer nach. ‚Bald nach
ihrer zweyten Flucht verbrennen fie, um eine
freyere Auslicht zu bekommen, die Gebüfche und
Bäume um ihre Wohnung her, und fallen dadurch
einer benachbarten Völkerfchaft in die Augen, de-
ren -Cacique ehemals durch die Spanier feine Tach-
ter verlofen hatte, die er jetzt in. unfrer Heldin
wieder zu finden glaubt. Er nimmt fie mit fich in
feinLand, und-fie wird zur Beherrfcherin deffelben
erklärt. Dock” wird bey diefer Gelegenheit ihr ge-
Jliebter Neger von ihr entfernt, und fie mufs fich
einem andern in die Hände geben, , qui ‘Cmitten. in
den Amerikanifchen Wäldern, wie fie fagt:) efoit bien
gpris dans toutes, les proportions, d’une taille. medio-
cre , Voeil persaut, le ton de la voix tendre et
touchant, et furtout une mauiere de [’exprimer
fiingeuune et fi.delicate, que de la nouvelle
comuot ]ance ;\ que nous AvionNs‘ eu A peine le‘ temps
de former enfrmble, nous pa[imes presqne dans
cette ‚entreuuß Jusqwalla familiarete — — Doch

fe-fich den Anfällen von zwölf alten Prieftern und

DECEMBER 178%. 702,

drey jüngen Wilden ausfetzen, welche:ihre Tugend
bis auf. den letzten befiegt, den fie ermordet, ‚um -
zugleich mit. ihm. das: Geheimnifs ihrer Schwachheit

* zu vertilgen. Nun wird fie im Triumph zur Gat- -

tin.und eben dadurch zur künftigen: Beherricherin
der Nation erklärt, wozu Ge auch nach dem Tode
des alten Cäciquen erhoben wird. Weil fie dadurch,
Meifterin unermefslicher Schätze wird, {o fafst fie.
den Entfchlufs, mit einem Theile derfelben nach Eu-
ropa zu entfliehen. Der Neger, ihr erfter Mann,
der durch die Graufamkeit. der. Priefter aufgehört,
hat, Mann’ zu feyn, nimmt: Theil an diefem Plans
ermordet ihren Gemahl. und fie entfliehen mit. ih-,
rem Sohn, den der Vater im Angeficht der euro«
päifckhen Pflanzungen ermordet, worauf er auch
fich. das, Leben-nimmt, weil feine Gattin, die fich;
durch. die. erbeuteten Reichthümer ein glänzendes;
Schickfal in Europa zu machen gedenkt, ihm nicht,
in fein Vaterland folgen will, & fie. in der Wild-
nifs-firbt, oder nach Europa zurlick kömmt, er-
fährt man nicht; doch wird wohl erfteres der. Fall‘
geweflen feyn, weil fie gegen das Ende. ihrer Er-
zählung fagt: «Ye commence deja @ mourir. Man
fieht auch zu guter/Letzt, dafs fie ihre Gefchichte
in einem Lande gefchrieben hat, wo es weder Tinte
noch Papier gab. — S i

UVebrigens ift aus diefem Skelett erfichtlich, da(s-
diefer Roman nach den Regeln. der. meiften franzöfi-
fchen Producte diefer Art zugefchnitten-ift. An Plan,’

‚an neue, forgfam angelegte und mit Einficht durch-.,

geführte, Charaktere ift nicht zu denken, und der”
Vortrag ift, (tellenweife holpricht. und wälsrig zu:
gleichen Theilen. . Sollte: alier doch „dies Mach-
werk überfetzt werden, (was gar nicht unwahrfchein-
lich ift,) und der Ueberfetzer in Verlegenheit (eyn, i

wie er das Franco. Indienne auf dem Titel ausdrüs-

cken {öll; fo geben wir ihnt, den ‘Rath, es. durch.
zahme Wilde zu verdolmetfchen, welches dem“
Charakter und der‘ Handlungsweife- der Heldinn
vollkommen ent(pricht,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
' Ö

BERLIN, bey‘ Nicolai: Straufsfedern, ‚Erfter
Theil 296 S. in ‘8. 1787. C16 Gr.)

Wenn auch‘ der Mefskatalög nicht fchon‘ den ek”
Prof. Mu/äus in Weimar als den Verf. dieles klei-
nen angenehmen Lefebuchs genannt hätte; fo wür-
de feine Hand von jedem aufmerkfamen Lefer doch

-bald erkannt worden feyn, Eben die gute Laune,

die Gefchmeidigkeit und Leichtigkeit im Vortra-
ge, der Reichthum an naiven Wendungen und.
Ausdrücken, welche des Verf. übrige Schriften
(wiewohl, nach unferm Gefühl, in reicherer Maße) *
charakterifiren, finden fich auch flellenweife in
diefen. Erzählungen, ‘ .Den gröfsten Werth haben

ehe fie die Frau. diefes polierten Wilden wird, muf(s- in diefer Rücklicht die beiden erftern, und:.den

mindeften die;/letztere Erzählung; 8
Titt 2 ; Vcl-
