 

429 .
derungen hiftorifcher ‚Umftände waren indefs. wiel-
Jeicht unnöthig und dem Ganzen nicht zuträglich,.
Die Schreibart ift im.Ganzen ‚fehr ‚gut. .V.. The
Adventures of Monfieur Provence, being .a Supplement
to the Englilhman’s Fortnight at Paris. Tranflated
from the; French. x2mo. 2 Vols, 6,S. Kearfly. Es
ift die: Gefchichte des. Kammerdieners von dem
Mylord in ‚dem; Quinzaine Anglois, der.durch feine
Gefchwindigkeit, Lift und Intriguen ein.anfehnlis
ches Vermögen erhält«. Der Verf, hat dabey offen-
bar. den Gil +Blas vor Augen gehabt, aber, nicht
erreicht., Zuweilen ftellt er die men{chliche Na-
tur fo dar, wie fie wirklich ift; zuweilen aber auch
nur, wie fie feynm (ollte, meiftens aber in.’einem
fehr nachtheiligen Lichte. /Z. The Diflreffed Poet 5
a Serio- comic Poem. In three Cantos. By George
Keaten, Efg- 4t0. 4. S.. Dodfley... , Herr Keate,
der ‚als ‚Schriftiteller. rühmlich ‚bekannt, it, war
lange Zeit in einen ‚unangenehmen. Rechtshandel
verwickelt , deffen.unglücklicher Ausgang jedoch
feine muntre. ‚Laune “nicht {(törte, die. lich hier
fehr unterhaltend, ‚und in, Beziehung, auf jenen
Vorfall, ergiefst „den er ‚in, eine, glückliche/Alle-
gorie einzukleiden gewufst hat. /ZZ, Boethius’s
Confolation of Philofophy. Tranflated from the. La-
tin, with Notes and, Silußrations, by the. Rey. Mr,
Phillip Ridpath: 8vo. 5«.S., Dilly. Das -la-
teinifche Original, und, deffen Veranlaffung, .ift
bekannt, und man weifs, dafs fein Werth: nicht
fowohl in der darinn, enthaltenen Moral, als in ‚der
vollftändigen Entwickelung der ftoifchen Lehrfätze,
zu fuchen ift. ‚Die Ueberfetzung hat das. Verdienft
der Richtigkeit und Eleganz. VII. Letters addrefr
fed to: Soame.)enyns, Efg- Containing Strictus
yes an the Writings of Edw. Gibbon ‚Dr. Prieflley ,
Mr. Theoph, Lindfey, etc. etc. and an Abfiratt of
Dr. Prieflley ’s; Account Current with Revelation
12mo0. 3 S. Robihfons.  Um(onft würde man in. die-
fen Briefen - männliches -Raifonnement und anftän-
dige Zurechtweifung fuchenz, fe find voll gefuch-
ter, Affectation', . und zudringlicher. Schmähfucht
gegen verdienitvolle Männer. IX. :Zhe Melody of
‚Speaking delineated; or, Elocution taught like Mu-
fie, by vifible Signs; — — with Direttions for Mo»
dulations, and exprefing the Pafıons, Exemplified
by felett Palfages from fome of our befl Authorss
By J. Walker, Author.of. Elements of Elocution,
Rhetorical Grammar , etc. 8vo. 2:8, ‚6 d.-Robinfons.
Der Verf. fucht hier, neue Anweifungen ‘zur Mo-
dulation derStimme: beym.. Declamiren zu geben,
die er Circumflexe nennt, wovon der eine mit He-
bung ‚des -Tons anfängt, und «mit Senkung def(-
felben auf der nämlichen Sylbe ‚fchliefst; der andre
hingegen mit der Senckung, anfängt, und mit der
Hebung endigt. .Es ift aber {chwer,, (eine, eigent-
liche Meynung zu faffen. X, 4. Difcourfe delive-
yed to the Students of. the Royal ‚Academy, on the,
Difribution of Prizes , Dec. 11.1786. .. By the Pre-

fident. 4to. 3 S. Cadell. Der vorzügliche Werth

diefer Reden des berühmten Sir Jofhua Reynolds

vr

‚NOVEMBER 4787,71 A — En 430

ift. fchon ‚aus; der,ehmaligen ; ‚auch, ins‘ Deutfch

überfetzten, Sammlung derfelben.fehr vortheilhaft
bekannt. ‚In der: gegenwärtigen fucht er darzu-
thun; dafs man ‚die Mahlerey, ‚wie. ‘gewöhnlich
ge(chieht,, billig nicht als nachahmende Kunft be-
trachten {olle, .Londern dafs fie vielmehr . ‚in mans
cher Rückficht, und; ‚genau zu ‚reden, durchaus
keine Nachahmung der äufsern ‚Natur, (eyp, müffe,
Man, fieht. aber „bald ,, dafs, yon (klavifcher. ‚Nach
ahmung hauptfächlich die, Rede -fey;1, XL A con-
cife Account of the Kingdom. of Pegu „its Climate»
Produce, Trade, Governement, and nhabitants. — 7
By W.. Hunter, A. M. Surgeon. 8v0. 5 Sı Sewell.
Der Verf, diefer. zu Calcutta gedruckten Befchrei-
bung des Königreichs Pegu that auf Veranftaltung
der ‚oftindifchen Compagnie. im. Jahr „1782, eine
Reife dahin, wovon./er -hier interefante Nachrichs
ten liefert. XL. An Effay: on‘ Phlogiflon, and, the
Conftitution „of. Acids.” By Richard Kirwar-
Ef(4g- 8vo3 Si16. d. /Elmfiey. In diefem Verfuche
wird die Meynung lder: Antiphlogiftiker, oder de>
rer, welche das Dafeyn eines 'phlogiftifchen. Prin-
cipium läugnen , mit £charffinnigen Gründen. be-
ftritten. Gelegentlich werden‘ verfchiedne. damit
verwandte‘ ‚Materie abgehandelt „und. manche
neue, Verfucher erzähle, (XII, Meiffiahn Fift

Expofitory.-Difeourfes +. ön: the Series of Serial

‚ Paffages > which form. the Subjet} of the: celebrate

Oratorio of Handel; Preathed —)— by John
Newton» Rettor. 2 Vols. 8vo: 10. $.-6 d,-Buc
land. ‚Ganz erbauliche Predigten über verfchiedne
ftreitige"theologifche Lehrfätze‘ von ‚der Erlöfung,
Gnadenwirkung, und dent freyen- Willen des Men«
fchen, XIV. A. ‘Collefion and-Abridgment of celex
brated criminal Trials in; Sctotland!ftom AvD. 15364
to. 1784 Witk hiforical und «eritical Remarks , by,
Hugo ‚Arnot, E/qg. ‚Advocate,: 4t0 18 Se Murrayı
Des Verf, Abfcht war -vornämlich „durch That
fachen, zu‘ zeigen, was für traurige Wirkungen
tyrannifche Regierung und‚abergläubifche-Priefter-
fchaft hervorzubringen vermögen... Durch die Abs
Kürzungen {ind die erzählten: Rechtsfälle. minder
ermüdend, ‚und durch «die hinzugefugten . An-
merkungen allgemein; verftändlich «und. ‚beleh-
rend geworden. XV. Seleft Cafes in the different
Species. of‘. Infanity,-Lunacy Madnefs; —— By
William Perfett , MD. 8v0. 16 S., Murray. ‚Es
find 61 Krankheitsgefchichten, mit Sorgfalt /beob-
achtet, “und mit vieler Genauigkeit, erzählt... Im
den meiften Ellen! war auch die: Kur von ‚dem
eiten Erzolg, XVIL«'4Eyflem of Surgery. By Beni.
Bell. Vol. V. 8vo. AA OMU 7 Die eich
{chätzbare Fortfetzung eines fchon rühmlich be-
kannten Werks, deffen gegenwärtiger Theil.die Be«
handlung ‘der. Wunden; Brandfchäden, und, Ge-
ME (a XVIL' Remarkäbles Occurrences,
In the Life of Jonas Hanway, Efqg— “+ \B
John Pugh. 8v0: 4 Sı Payne, hal theils US
zuge aus Hauway’s perfifchen. Reifen: theils Nache
richten | von den thatvollen. Lebensumftärden
Hhh2 die-

 
