SU TE
'

‘

ALLGEMEINE
LLTERATUR- ZEITUNG

Mittwochs, den 24ten October 1787.

‚209 Numero 255", + =

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lzırzıc, bey Hilfcher: Ueber das Schulden-
wefen des Chur’- Sach filehen Adels; und das be-
fie Mittel , ihn wider den fernern Verfall zu
Schützen; — ein frommer Wunfch , bey Gele-
genheit des im Jahre 1787 ausgefchriebenen all-
gemeinen Landtags geäußert. 1787. 288 S. 8.
(12 gr.)

Der warme patriotifche Eifer des uns unbekann-
. ten Vf. für die Wiederaufhelfung des Adels in
Churfachfen {fcheint um fo mehr von aller Par-
teylichkeit entfernt, da er felbit, (wie fich aus
der Zueignungs(chrift vermuthen läfst, ) nicht zu
diefer Klaffe gehört. Schade, dafs feine Schrift
nicht noch vor Eröfnung des Landtags, — wie
vermuthlich feine Abficht war,» — in Druck er-
fchien: vielleicht hätte folche dann unter den ver-
fammelten Ständen eine 'heilfame Senfation erregt,
und nützliche Vorkehrungen veranlafst. Zuerlt:
„Allgemeine Bemerkungen , über den Verfall des Chur-
Jächfifchen Landadels , und deffen Schuldenwefen.
'Als Kaifer Carl der IVte im Jahre 1350, auf Inter-
ceffion der Landgrafen in Thüringen und Marg-
grafen in Meifsen, den bürgerlichen Bewohnern
ihrer Städte die Lehnsfähigkeit ertheilte; {o legte
er dadurch den erften Grund zum Verfall des Chur-
fächfif. Adels, Anfangs fey der Nachtheil die-
fer Erlaubnifs eben nicht fehr merkbar gewefen,
weil auf einmal. der Werth der adelichen Lehne
beynahe verdoppelt wurde, der Adel noch an Spar-
famkeit gewöhnt war, auch befonders die Gutsbe-
fitzer im Erzgebirge , durch ihren Antheil am Berg-
bau, eine ergiebige Quelle des Reichthums hatten.
Allein, bald habe der ausländifche Luxus , der
fchon unter Kaifer Carl dem Vten anfıeng , und
unter der Regierung der Könige von. Polen ‚als
Churfürften von Sachfen aufs höchfte ftieg, den
zum Theil im dreyfsigjährigen Kriege erfchöpften
Adel, in beträchtliche Schulden geftürzt. Und nun
geriethen die Ritterfitze, nach verderblichen Con-
curfen, in die Hände reichgewordener Pächter und
Kaufleute, — Der Verf, getraut fich zu behaup-
ten: dafs beynahe ztel der Sächfif, Rittergüter (eit
30 Jahren in gerichtliche Verwaltung gefallen , ein

A. I Z 1787. Vierter Band,

anders Sechstel dem Concurfe äufserft nahe fey, bey-
nahe 3tel derfelben fich in bürgerlichen Händen
befinde , und ebenfalls 3tel bis auf den’ halben
Werth verpfändet (ey. In {o kläglichen Umftänden
befinde fich nun der Churfächfif, Adel; und es (ey
leicht abzufehen, dafs er in kurzem von dem Be-
fitz feiner Lehngüter ganz werde verdrängt wer-
den. — Nicht nur diefes , dafs dadurch die Zahl
der Landftände vermindert und dem Defpotilmus
der Weg gebahnt werde ‚, fondern auch andere
wichtige Rückfichten machten die Veräufserlich-
keit der Rittergüter an Perfonen bürgerlichen Stan-
des bedenklich. ,, Man laffe,‘‘ fagt der Verf,
„durch den Adel Krieg und Landbau beforgen,
„und von dem Bürgeritande Handel‘, Gewerbe,
„Künfte und Gelehrfamkeit treiben; undein fol-
„ches Land wird glücklicher feyn, als wenn-durch
„den, immer nur.dem Titel nach — gelehrten Adel,
„die Landes - Collegien und einträgliche Staats-
„Bedienungen be(fetzt, die Ritterfitze aber reichen
„Kaufleuten überlaffen'werden. ‘Bey diefem: Tau-
„{fche verlieren ganz unitreitig beide. Stände, und
„felbft das ganze gemeine. Wefen.: Der Adel finkt
„zur Duürftigkeit herab, immittellt der wohlhaben-
de Kaufmann anfehnliche Summen dem Handel ent-
„zieht.“ ...’. . (Im Hauptwerk hat der Verf,
recht : nur darin geht er zu weit, dafs erden Adel
von den Wiffen{chaften und Staatsbedienungen Lo
ganz aus(chliefsen will, wozu ihn doch, befonders
im Churfürftenthum Sachfen , fein Antheil ‚an. dem
Gefetzgebungs - und Beftimmungs - Gefchäft , wie:
auch die uralte Lehns - und Juftitz -Verfaflung , we-
nigftens eben fo gut, als den Bürgerftand, berech-
tiget.) — Die Lehnsunfähigkeit des Bürgerftan-
des führe im Grunde gat nicht die Uebel mit fich,
welche fich einige Staatsmänner davon träumen
laffen, wenn man nur auf der andern Seite dem
Credit des Adels zu Hülfe komme, und die fo ge-
häfligen Sequeftrationen der Rittergüter vermeide.
Allein in der jetzigen Lage, bey den fchon fo auf-
gehäuften Schulden des Adels, würde die Aufhe-
bung der Lehnsfähigkeit desBürgerftandes das gröfs-
te Unheil für Erborger und Darleiher anrichten. Der
Preis der Güter würde zu einem Werth herabfin-
ken, welcher kaum zu Tilgung der darauf verfi-
hen Poften hinreichend feyn dürfte, ' Man müf-

D fe
