557 ; > SEN
erhellete Strafsen manchen. Unfug ‚verhindern, den
eine Menge Policeydiener, und eine ganze Telon
bewaffneter Schaarwächter,; ‚unter. denen (elbff es
doch auch ‚fchlechte Menfehen geben. kann, und
laut Erfahrungen „wirklich zuweilen, giebt‘, picht
verwehren können. Freylich müufste vormals I
dermann , bey Strafe des Verhafts und einer, Geld-
fumme, oach 10 Uhr. feine eigne Laterne bey ‚fich
führen: aber,. wie Rec, erfährt, wird divfer zwar
dem edleren Publikum läftige, aber bey der. {par-
famen  Gsflenerleuchtung | immer, heillme Befehl
nicht mehr wie fonft alljährlich erneuert, ohne
dafs anderweitig für die öffentliche Sicherheit und
für die guten Sitten. geforgt wäre.) Jetzt hat die
Stadt, fo grofs fie ilt, nicht. mehr als 1473 Later-
nen, die aber, wie unfer Verf, verficherc, Jährlich
vermehret. werden. Zu ihrer Belorgung iind ge;
genwärtig 64 Leute:im Solde; ‚die ihren eigentlich
für fie ‘verfertigten Mondfcheiukalenderhaben ‚ nach
deffsn.Vorfchrift fie die Lampen mit dem Glocken-
fchlage.anzünden, und auslöfchen. :; Wie viel: Auf-
wand; die(e, Einrichtung. jährlich erfordert‘, zeigt
Hr. v. H. nicht; an... Vermuthlich . gehört das, zu
den vielen Staatsgeheimniffen, ‚zu deren-.Kennt-
nifs man in. Reichsitäten fo. fchwerlich gelangen
kann.‘ Aber. —, der, Mondj/cheinkalender für das
Jahr 1787: it in ‚exten/o  mitgetheilt. .. 12) . Die
Gaffen. ‚Das, Wort Gafe: hört man in Hamb. nur
von., Ausländern. ‚Der. Verf. ‚erklärt, was man
dort unter Strafse „Reihe ,‚Huk , Ort , Hörn, Gang,
Hof ‚etc. ‚verfteht. . 13) ‚/om Gofenpflafter. (Uns
dünkt , ‚diefer in ‚das Fach der, Polizey gehörige
Abfchnitt, itehe gleich dem ı0ten und ııten hier
nicht allerdings. an feinem ‚rechten. Orte?) Trotz
der. unaufhörlichen Strafsenbeilerung ‚kann das
Pflaßter ım Ganzen unmöglich anders als fchlecht
feyn., Die Schuld liegt theils am Boden felbit, an
den ‚Dachtraufen,' (ein.Polizeyfehler! ) dem vie-
len und .{chweren ‚Fuhrwerke, . und den engen
Strafsen „. theils (ein zweyter Polizeyfehler!, an
der. übertriebnen Reinlichkeit, ‚die fich nicht am
Kehren und Fegen.begnügt, fondernm die Gaffen,
»gieich, den Kufsböden und Treppen in den Häufern,
wenig flens wöchıntlich (cheuert , wälcht, und (püh-
let.‘ etc. „Doch find manche Strafsen (fo viel Rec,
weifs, nur wenige und nicht Viel befahrne,) fchön
gepflaftert; ‚auch, fangen jetzt, einzelne Particuli-
ers an, fie hie und.da, wo der Raum es erlaubt,
mit. Zrottoirs zu verfehen.,..14), Gebäude und Woh-
sungen. Ein iehr (olider, und ohne Zweifel felbft
für.manchen Hamburger {ehr ‚unterrichtender Ab-
fohnitt. - Von S, 136 -.146..wird gezrigt, was Zr-
ben „,Brauerben, HWohnerben u, {. w.. find... Dann
folgen einige .fehr wahre Anmerkungen über den
hamb.. Gefchmack ‚in ‚der Baukunft, fowohl der
vorigen als j-tzigen Zeit, die den Rec, (ehr unter-
halten. haben, Die. berühmte) gro/se Michaeliskir-
che findet der Verf. fchön , aber nicht den Thurm;
und in diefem,, wie fat in allen feinen Urtheilen,
wird ihm der #ube/angene Kenner gern beypflichten,

NOVEMBER 41787.

 

558...
{

IH. Specielle topographifche Be chreis
bung. der Strafen. Dızfle Abel ie ate
fallt in, drey Kapitel: 1) Topographie des *ülteften.
Theils dır ‘Stadt , ‘oder. des‘ Kirchfp, ‘St. “Petriz '
2) Topogr. des zwilchen dem 12tn und 16ten ahr-
'hündert angebaueten Theils der Stadt ‚welcher die
Kirchfpiele Sanct Nicolui, Catharinen 'und' Yacobi
in fich fafst; 3) Topogr. des Zuletzt angebausten
Theils der Stadt, oder das Kirchfp. SE. Michae-
His. — Diefes ganze Kapitel, das von S.161- 303
geht, if feiner Natur nach keines Auszugs fähig!
Aber das verdientefte Zeugnifs einer ausnehmen-
den Sorgfalt und Genauigkeit kann Rec, , der“ fich
rühmen ‚darf, Hamburg /ehr gerau zu kennen), ob:
gleich er nicht in Hamburg lebt, dem ‘Hrn. v. Hi
unmöglich verfagen, ohne {ich felbit eines Vergnü*
gens zu berauben. Freylich laufen ein paar Un+
richtigkeiten. mit unter, aber fürwahr, (ie find
kaum des Anzeigens werth, z. B. S.269.: Die
Strafse vom Gänjemarkt zum Dragonerfiall heifst
bis zur‘ Cafamacherreihe fchlechtweg_ der Camp;
nur von da. bis vollends zum Drag. Stalle heifst
fie erft der /altntinskamp. —.S. 254. die Hunde.

‚kneipe hat eine Brücke, welches hier nicht ange-

führt it, — S. 252. der‘ Sliekuth hat ‘feinen. Na-
men wohl nur von der Seitenthür des feit etlichen
Menfchenaltern dafelbit befindlichen Weinkellers,
ans welcher man /chleichen- kann, ohne von der
Hauptitrafse her fonderlich bemerkt zu werden, —
S. 277 Nicht der Hopfenmarkt, der bekanntlich
einer der“ älteften Plätze der Stadt ift, fondern
der. Scharmarkt „der diefen Namen (fo. wie das,
‚Scharthor,) ohne Zweifel vom H. Anjchari
hat, .heifst eigentlich der kleine Neumarkt. —
Beym Gänfemarkt hat der Verf, den Gärhof, oder
die Gerberey , die freylich {ehr im Verborgenen
liegt, fo dafs gewifs viele taufend Hamburger ‘fie
nicht ‚kennen, überfehen. — ‘Von der Königs.
fira/se führt auch :ein fchmales Gäfschen , (Gang,)
das einen fehr unartigen Namen hat, nach dem
Gänfemarkt. -— Die A, “B. C. Straße hat ibren
Namen von einem dem Rühl/chen ( vormals Böck-
mann/chen) Garten. gegenüber ‚liegenden Erbe,
deflen 6 Häufer mit den eingemauerten Puchftaben
A bis F.bezeichnet find. Die andern, Häufer nach
den Bleichen hin,-find, erft vor etwa 20 Jahren
mit kleineren auf Blech, gemalten Luchftaben be
merkt. — Diefe geringfügigen Berichtigungen
hat Rec. als die erheblichften unter mehreren , die
fich zu diefem Kapitel machen. liefsen, ausgeho- -
ben, um dem Hrn. Verf. einen Beweis zu geben
dafs er an dem Rec, einen fo aufmerkfamen Lefer
gefunden hat , als ein mit fo mühfamer,und glück.
licher Sorgfalt gearbeitetes Buch verdiente. '—
Diefe Abtheilung begleitet ein fchöner Plan der
Stadt, der von Hrn. Reinke aufgenommen, und
von dem durch feine Jaunigten und kauftifchen Ka.
rikaturem (die, fo empfindiich fie manchem feyn
mögen, den fietrffen, obne Zweifel (ehr viel An-
lage zu, einem künftigen Hogarth ankündigen ,)

Aaaa2 bes
