53
ten" 658 5 ,ebeliche Untreue; fo/wie jede andere
;‚Verletzun

”blofs: eine‘ Verbindlichkeit“ zur” Privatfatisfaction
„gegen den andern Theil,“ ( Alfo: müfste man
auch Betrug und‘ Verfälfchung im. Contracten und
bürgerlichen Verhandlungen ‚blofs mit ‚der Privat-
genugthuung ahnden? Der Ehebruch: ift ja nicht
Diefs die Nichterfüllurg- eines:Contracts‘, weshalb
pur Klage auf Entfchädigung ftatt! fände, — Con;
dernfer ift'ein wirkliches: Falfum, indem der,ehe-
brecherifehe Theil. dem unfchuldigen überliftet,
und die Waare verfälfcht, die nach dem Contract
zu leiften war.) ‚Geidftrafen würden hier, wie der
Verfaffer nie ynt ,.kein Abhaltungsmittelfeyn , und
nur die Privatfatisfaction verhindern. Infamirende
Strafen feyen:eben fo wenig‘ zweckmäfsig ; „Weil
fie den‘ Kindermord verarlafsten und. bey: Vorneh-
men’ nicht zur -Vollziehnng ‚kämen,  (Das;erfte
wird dadurch gröfstentheils vermieden, wenn man
die Strafe nicht auf‘ die g-fchwächte ledige Weibs-
jerfon erfRreckt; und’‘das letztere ift. ein Anftofs;
nicht blofs‘ beym* Ehebruch,  fondern ‘bey allen
_ und jeden Verbreehen, wenn. man. ‚einen ‚Staat

yorausfetzt, / wo einzelne Perfonen: mehr. gelten,
als die Gefetzo. ) —'. Am beften fey.es aifo, ftatt
einer “öffentlichen ‚Strafe, — deren es,hier ‚gar
nicht bedürfe, — {olche Gefetze zu machen‘, W9-
durch entweder die gewöhnlichen Triebfedern des
Verbrichens vereitelt / oder die Gelegenheiten da-
zu vermindert, oder doch den fchlimmen Folgen
deflelben möglichft gefteuert. werde. . In, diefer
Abficht wird vorgefchlagen :ı ı), Die Ehe/ eines
ehbebrecherifchen Paares nach dem-/Tode ‚des be-
Jeidigten/ Ehegatten ‚nie, zu erlauben; 2) Ehen
Zwifchen Perfonen von fehr ungleichem. Alter,
Zwar nicht‘ zu ; verbieten, — weil folches:.der

bürgerlichen Freyheit zu nahe trete, — aber durch,

ewifle Nachtheile, in Anfehung der Ehefchei-

ungsftrafe ‚und künftigen Erbfolge, * zu vermin-..

dern ; 3) Ehegatten, die fich , nebft der Untreue,
auch harte oder graufame Begegnungen gegen, den
andern "erlauben y/ mit empfindlicher. Leibes- oder
Gefängnifsftrafe ,"— und diejenigen, welchedurch
ihre Aus(chweifungen’ den anfchuldigen Theil mit
vener:fehen ‘Krankheiten. angefteckt haben „ befon-
ders aber die Manas - und Weibsperfon, durch wel:
che die verheirathete angefteckt worden, mit öf-
fentlicher Stänpung oder empfindlicher Zuchthaus-
{trafe zu belegen. ( Diefe Mittel, —"welchen man
noch die möglichfte Erleichterung der Ehefchei-

dungen, fo bald die ‚Ehe. ‚von ‚ihrem, Endzweck ,

abweicht, ingleichen die Vermehrung der Effen
und Geflattung der Ehe zur linken Hand, beyfü-
gen.kann, — find. zwar an fich fehr heillam: werk
den. aber doch den Mangel der öffentlichen Strafe,
wenn. das, Verbrechen von. dem beleidigten Gatten
felbit gerügt wird, nicht erfetzen.)..— .. Bigamie,
fey keine befondere Gattung fleifchlicher Verbre-

chen, fondern ein blofser Ehebruch, der. jedoch.

OCTOBER 1786:

‘eites” Privatvertrags 7: begründe ‚an -
‚and für fich keine öffentliche -Strafes Sondern -

  

_

  

54.

daorch den; Misbrauch, der. Copulation „oder durch
Hintergehung‘ des "unverheiratheten Theils, fra

barer. werde, Erfteres verdiene. be{ondere Po
liceyahvdung; letzteres fey.picht ein ira ehfand
der Sittenpolicey , fondern des Crimivalgerichts, .

“welches ‚jedoch. nie bis zur Todesfrafe‘ vorfchrei-

ten.dürfe.  Blut/chande. müfle man auf den Bey‘
fchlaf zwifchen Aeltern und Kindern und zwifchen
Gefchwiftern,, ohne,Unterfchied,, ob es Bluts - Stief-
oder Sch wiegerverwandfchaft ‚fey, einfchräsken;
Sie.fey_ jedoch kein Verbrechen gegen die Gefetze‘
der Nätur„,— das ift: fie ‚widerfpreche nicht den‘
natürlichen ‚Gefühlen, — fondern, gegen die Moral
der bürgerlichen Gefellfchaft; und müfle, wegen
ihres äufserft verderblichen Einfluffes auf die allge“
meine Sittlichkeit,. {trenger. als. andere Unzuchts“
fälle ‚behandelt: werden. Doch ‚feyen die Mofai®
fchen, Strafen ‚der Blutfchande „für uns unverbind?
lich und„un(chicklich,; ‚und. die unferen Zeiten an-
gemeflene Strafe fey die ‚bürgerliche Verbanbung ‘
ohne Infamie, welche man. dem einen Theil anfer-'
Jegte, indefs der andere. der Freyheit verlüftig er-
klärt. würde, fo lange jener am Leben wäre, fein‘
Vaterland zu, verlaffen.., Man. folle lieber den
weiblichen Theil .verbannen, dem diefe Strafe em-
pfindlicher ‚falle, und wodurch auch ‚das öffentliche?
Aergernifs eher gehoben, werde, , Wenn der Vater
feine ‚noch. nicht achtzehnjährige Tochter entehret
oder die Mutter in,‚einem. Alter über 40 Jahrem’
mit,ihrem Sohn-zu thun. gehabt. hätte; fo könne:
eine ,vorgängige Gefängnifsftrafe und fonftige Züch“
tigung damit verbunden werden. . Aus ‚Unwiflen-
heit ‚gefchloffene ‚blut(chänderifche Ehen . dürfe‘
man zwar /alva. con/Cientia, fortfetzen : jedoch es
fey rathüam „. Perfonen , die diefes thäten , aus‘ ih-
rem bisherigen. Wohnorte ‚zu entfernen. Huren+
wirth/chaft... Nicht ‚über alle und jede Gehülfer
der, Unzucht .ftehe der Polizey ein indifpenfables
Strafrecht zu; Aber doch feyen zuweilen die‘ Ge“
hülfen (trafbar, wo das. Vergehen felbit keine, po-
fitive Strafe nach fich zieht 5 und zwar, wenn fie
dadurch gewiffe bürgerliche Pflichten der Aufficht‘
und Erziehung ‚verletzen; oder dabey, ein ihnen‘
Verftattetes Gewerbe misbrauchen; oder Huren-
wirt(chaft und Kuppeley als eine ordentliche Hand-
thierung-treiben und dadurch öffentliches Aerger-
nifs geben,  Blofs im letzten Fall feyen auch Ehe-
männer wegen Verkuppelung ihrer Weiber itraf!
bar, — Da dies Verbrechen einer (o verfchiede-
nen-Gradation fähig. fey ;-- fo-Jaffe. fich. die. Straf

nicht genau im voraus beftimmen, fondern müffe
der Wilikühr des Richters überlaffen werden,

"(Doch nur die, wegen: befonderer Umftände, nö-

thige Schärfung oder Milderung der Strafe: Die
wefentliche Gradation ‚des ‚Verbrechens , mithin
atıch der Strafe deffelben, !äfst fich fehr. gut bes:
ftimmen, und fie if auch fchon in’einigen Gefetze.
büchern beftimmt. ), Zur Todesftrafe: dabey zu ver-
fchreiten {ey zweckwidrig, dafern” nicht‘ ei6” an-

deres fehweres Verbrechen, z, B. Nothzucht, hin-
2 zukäme,
