JO EN AT AS NE

181

Gattungen von Rechten ohne Regel, und blofs aus-
pahmsweife, zuftehen. DerAnhang entbält in 72
Beylagen Urkunden von 1149 bis auf: die neuern
Zeiten, welche dem Diplomatiker und Gefchicht-

forfcher manche Unterhaltung gewähren. Ueber)

haupt if die Ausführung, zur Ehre des Verfaflers
fo gerathen, dafs Kenner damit zufrieden feyn
können, und dafs dadurch Begierde erregt wird,
zu feben, wie der hohe Gegentheil feine Widerle-
gung begründen werde, ;

Jena, in der akademifchen Buchhandlung: Jo.
«/ Friedrich /Werthers aus Rudolftadt , der Rech-
te D. auf der Univerf. Jena, Herz. Sächf, gem.
Hofgerichts + und hochf. Schwarzb. Rudolft.
Reg. Adv., Anleitung zum allgemeinen Kriegs-
vyechte. Zu feinen Vorlefungen, 1787. 222

5, 8.

Die, Abficht des Verfaffers ift fchon in der Auf-
fchrift bemerkt. Er will feinen Zuhörern ein Com-
pendium in die Hände geben, weil er keins fand,
das feinem’Sy item angemeflen gewefen wäre. Das
Ganze zerfällt io 32 Kapitel, deren einzelne Rubri-
ken wir der Kürze halber nicht kiecher fetzen wollen,
doch glauben wir, dafs , weil yon einem Compen-
dium zup) akademifchen Vortrag die Rede ift, ei-
ne Abchrilung des Ganzen in Hayuptabichnitte und
Kapitel Zweckmäfsiger feyo dürfte, In Kückficht
anf Sprache hat fich der Verfaffer in der Vorrede
verwahrt: „ich habe —- die deut.ihe Sprache, wie
fie im gemeinen Leben üblich ift, und wie ich fol
che in Schriften gefunden, ohne Aländerung der
Worte, b yiehalten, und darf deshalb nicht dar-
über Aritifiret werden.“ Diefe Verwahrung wird
uns aber ad der Befagnifs , etwas erinnern zu dür-
fen, nichts entziehen, Kin Compendienfchreiber
hat offenbar eine höhere Verbindlichkeit , die Rein-
heit der Sprache, in welcher er fchreibt, fichan-
gelegen feyn zu laffen, als der Verfailer irgend ei-
nes andern Buchs, . Die fehriftütellerifchreine Spra-
che ift aber nicht jene, deren man-fich im gemei-
nen Leben bedient. Hernach find zwar die Wor:
te chne Abänderung beyzubehalten, wenn aus ei-
ner Schrift eine Stelle wörtlich angeführt wird.
Auffer diefem Fall bingegen mufs der Schriftfieller
feinem eiguen Stil und feiner Sprache immer getreu
bleiben 5 denn wie vn!örmlich müfste die Schreibart
im ganzen werden, wenn man immer in jedem
einzelnen Paragraphen, bey welchem ein drittes
Büch benutzt wird, die Ausdrücke und Periodolo-

je deffelben übertragen wollte? ‚Dafs auch wirk-

ich in diefem Compendiem wider die erften Grung-
‚fütze des Stils angeltofsen worden fey, wollen
wir nur kürzlich befcheinigen z. E, S. 4. „Dadie
Gefetze; wenn fie einmal /'xd kurd worden, a
‚diejenigen verbinden, welche diefelbe nicht A
hören ausrufen; oder gelefen — * S. 5. — 1„von
demjerigen, der (das) Recht Soldaten zu halten
hat“ S. 81. „diejenigen, welche bey der Miliz

„A: L.Z. OCTOBER 15787

152

befehlen, find zweyerley Gattung,“ . Was den in-
nern Werth des Buchs betrift , fo-ift der Fleifs des
Verfaffers im Zufemmentragen der Materialien nicht
zu miskennen, und er verdient in diefer Rückficht
immer Dank, : Mit dem Satz S$. 106., dafs ein
neuargeworbener, Wenn er vor der Vereigung
und ehe er zum Regiment gebracht wird, durch-
gehe, einem Deierteur gleich zu achten fey, weil
bey uns die Anwerbung und nicht der Eid einen
Soldaten ausmache, find wir wenigftens in Anfe-
hung der Strafe nicht ganz einftimmig. © Der Be-
weis, dafs ein Proviantcommiffarius Rechnung abi

legen müfle, ift $. 362. matt und fch'eppend ge:

führt: „ein Proviautkommiffarius it als ein Admit
niftrator anzufehen, ein Adminiftrator aber ift fehul:
dig, Rechnung abzulegen, daraus folgt, dafs ein
Proviantkommiffarius Rechnung abzulegen fchuli
dig, fo oft folches von ihm gefodert wird.“ Nach
$. 473- fcheint es, dafs der Verfaffer keine andre
Keweisarten kenne, als durch Zeugen, Urkunden;
Eid und Vermuthung. ‚Jo. Gottiob Fried. Aochs;
allgemeines Land -.und Seekriegsrecht (Frkf. und
Leipz. 1778.) hätte bey. den vorangefchickten, das
Kriegsrecht erläuternden Schriften, billig bemerkt
werden follen, da es ebenfalls zum akademifchen
Vortrag benutzt werden kann, s

FRANKFURT und LEIPzıG, in der Herrmannf:
fchen Buchhandlung: Deut/che Noten zu einer
römi/chen Apologie der Nunziaturen in Deutfchs
land, 1787- 144 S. 8. (10 gr.)

Auch unter dem Titel:
Beyträge zum deut/chen Kirchenrechte, Z.

Faft zugleich mit dem bekannten Schreiben des
päbftlichen Nuncius zu Kölln. an .die Pfarrer in
Mainz, Trier und Kölln, erfchien unter dem Ti-
tel; Breve Sr. päpfli. Heiüigkeit Pins V’T.an Ludwig
Toleph, Bifchof zu Freyfingen , eine Druckfchrift,
weiche die Abficht hatte, die Erklärung des ober-
ften Schutzherrn der dertichen Kirche in ein er-
fchlichenes,, leeres Infinuatioosfchreiben , das Be-
ftreben der deutfchen Erzbifchöffe in Kunftgriffe
der Herrfchfucht und des Unterdrückungsgeiftes,
die heutigen Nuncien- aber in untadeihafte Minifter
des reinen Primats umzüfchaflen. Diefes Breve ift
hier abgedruckt, und mit wider]egenden Anmer-
kungen begleitet, welche von den hellen Begriffen
und feinen Kenntniffen des Verf. fowohl, als von
der Freymüthigkeir deflelben hinläug!'iche Beweife
enthalten. Der Verf. fucht zu zeigen, dafs die fo-
genannten Facnltäten der Nancien wefentliche Thei-
le der Diöcefangewalt enthalten, (in welcher Ab-
ficht ein Auszug aus den von Benedict XIV feinem
Nuncins in Köln ertheilten Facu!täüten beygebracht
ift) dafs fie fich nicht auf den Primat gründen, der
in Aufficht, ‚nicht in upmittelbarer Verwaltung al-
ler Diöcefen beftehe ‚dafs: fie. vor.den Tfidorifchen
Zeiten ganz unbekannt gewefen und dafsfelbit ie

z Ob-

PO A
