a

EEE

781

Hebammen, Volkszählung, Vieh- und Erndteauf-
nahme und endlich 7) die Einnahmen, Zahlungen,
Ausfälle, Erlaffungen und das ganze Etatswefen
der Landftände. Bey ”jedem diefer Stücke wird
auf die Schlüfse des vorigen Landtages von 1782
zurück gegangen, kurz erzählet; was feitdem vor-
gefallen und von der Zwifchencommiflion mit dem
Hofe verhandelt worden und endlich dadurch dieBe-
rathfchlagungen über die ‘neuen Vorfchläge und
Befehle eingeleitet. Ferner wurden in die erledig-
ten Stellen neue Deputirte-gewählt, und dann ar-
beitete jedesBureau für fich befonders und brachte
die Sachen wieder ohne Beobachtung einer gewil-
fen Folge in Abficht der Zeit der Bureaux oder
der Sachen, und manche zu ver(chiedenen Malen
bey der ganzen Verfammlung zum Vortrag. Diefe
fafste Schlüffe darauf, und gab” ihrer Zwifchencom-
miflion Anweifungen, fie auszuführen.

Von der Land{teuer kommt zwar in den eigent-
lichen Landtagsverhandlungen nichts vor, es ge-
hören aber dahin die drey befonders in der bifchöf-
lichen Druckerey eines Magifter Devic zu Rodez
herausgekommenen Beylagen von Hrn, de Riche-
prey, welche faft die Hälfte des ganzen Werks aus-
machen. Die erfte und ftärkfte ift ein allgemeiner
Bericht von dem, was feit der Verfammlung von

1779 deshalb ergangen iff, Dieferenthält in 5 Thei-

len zufammen von 40 Hauptftücken einen mufter-
haften. Plan zur Steueranlage für Finanzkundige,
der fo vollkommen noch nirgend ausgeführet ilt.
Man hat nemlich 1) von den Ländereyen der Pro-

vinz nach dem Boden, Anbau und der Lage genaue

Befchreibungen aufgenommen, die verichiedenen
Maafse und Gewichte auf die Parifer zurückgeführt,
Mictelpreife für Getreide, Wein, ‘Hanf, Heu, Kafta-
nien und Holz nach einem Durchfchnitt von 30
Jahren feftgefetzt und hienach mit Vergleichung
der Pachtgelder und Schätzung von Sachverftän-
digen einen Anfchlag von dem Ertrag gemacht,
Daraus erwuchs eine Bonitirungstabelle über Gär-
ten, Aecker, Wiefen,; Weinland, Kaftanienpflan-
zungen, Wälder und Hütungen 'in 41 Claffen von
10 Sous bis 200 Livres jährliches Einkommen vom
Arpent, Die Häufer aber wurden auf den Dörfern
nach dem beften Lande des Orts, und in Städten
nach der Miethe mit Abzug ‚der Erhaltungskoften
in 155 Claffen angefchlagen. 2) Bey der Ver-
gleichung: mit den Abgaben, welche auf dem Lande
den fechiten, und in Städten den vierten Theil des
reinen Ertrags ausmachen ({ollten „ fand fich häufi-
ges Misverhältnifs. Die Livres ‘livrantes ‘ oder
d’allivrement, welche den fächlifchen Steuerfcho-
cken gleichen , waren fo verfchieden, dafs die Ab-
gaben an manchenOrten nur ein Zwölftel; anandern
bis über ein Drittel betrugen und deswegen oft
die Guter von den Befitzern verlaffen wurden, Es
mufste daher 3) eine gleichmäfsige Vertheilung
und zu dem Ende ein ganz neues Catafter verfer-
tiget werden,. Dazu gebrauchte man eine topogra-

— phifche Befchreibung aller Gemeinden, nach genauer

DECEMBER 1787: #82

Vermeffung der Grundftü cke,. ferner die Aufnahme‘
einer Charte, worauf 4 Linien 100 Toifen vorftel-
len, und .der Table d’ abonnement, Regifter der
Beiitzer nach Nümern auf den Charten und end-
lich die Zählung der Einwohner ‚und des Viehes.
Um das ganze Verfahren deutlich zu machen, find
mehrere Fälle von bisher zu hoch befteuerten Or-
en befonders aus geführt, z. B. Sauveterre bezahlte
4036 L. , aber nach dem An(chlag ift der ‚ganze Er-
trag 12494 L. und alfo würde es zum Sechftel nur

2082 zu geben haben. 4) Die Koften diefer‘Be-
richtigung betragen feit 4 Jahren 80,000 L., aber

5) der Nutzen wird auch grofs feyn, und daher ift
befchloflen, das Gefchäft fortzufetzen, jährlich 20,000
L. darauf zu verwenden und Hrn. de Richeprey
eine Penfion von 2000 L. anzuweifen. Hierauf
folgt ein Entwurf zum Reglement für die Landmef-
fer, zu deren Bildung eine eigene Schule zu Caors

errichtet ift, Es beltehet aus 26 Artikeln und

beftimmt auf das genauefte die Verrichtungen

derfelben , befonders eines Verificateur und Inge-

nieur en chef, die Aufnahme der Charten und Plans,

die Zeichnungen derfelben, die darauf gegründete

Berechnungen u. d. g. Den Befchlufs endlich macht

eine gleiche Vorfchrift zur Schätzung des Ertrags

der Ländereyen von ı2 Artikeln, Diefe Coll von

eigenen Commiffarien mit Zuziehung fachverftändi-

ger Deputirten gefchehen und in der Verfamm-

lung der ganzen Gemeinde verlefen und‘ geprüft

werden, A

Die übrigen Bureaux find in ihren Berichten

” weder fo umitändlich, noch fo ordentlich verfahren,

fondern haben fich meiftens auf‘das vorhergegan-
gene bezogen, doch ift auch von diefen. Bruchftü-
cken manches‘ merkwürdig und mufterhaft. Das
zweyte, trug vor, dafs in der Provinz.g4 Lieuen
Strafsendämme, jede jährlich mit‘ 800 bis. 1000
Livres, zu erhalten, und 270, jede mit 40bis 50,c00
L., neu anzulegen wären, und brachte dazu nebft
dem Wegedienitgeld von.300,600 L. ein allmäh-
liches Anlehn von 3 Milkionen zu 5 pro Cent und
einen Beytrag der Ritterfchaft und Geiftlichkeit
in Vorfchlag, welches alles mit dem auf zwey Jahr
gemachten Plan des Wegebaues genehmiget wurde,
Auch find zur Ausführung. Commiffarien erwählt
und die Verdinge der Arbeit den Syndicis 'aufge-
tragen, MDasdritte Bureau übergab einen Plan zur
Verbefferung der Schafzucht‘ durch ‚Widder aus
England, Spanien, Berry, Narbonne und Rouflil-
lon auf Unterfchrift der Eigenthümer, und einen
Unterricht für die Landleute, befonders uber die
Salzlecke, desgleichen die Stutereyen und Erhal-
tung eines Zöglings der Vieharzney{chule, Ferner
find auch zu Stiftung eines Lehrftuhls der Mathe-
Mmatik zu Montaubon , zu Erhaltung eines Zöglings
auf der Bergwerksakademie in Paris, zu Erweite-
rung der Niederlage für den Wein der Provinz .in
Bourdeaux, zur Adelsprobe veramitter Familien, um
ihnen durch Hofdienfte zu helfen, zu Verbeflerung
der Gefängniffe,.auch der dazu (elbit unyermögen-

Ffifif2 den
