AT A De VO
AK CR A ES + SM S DO Re I 7 AS

a ganzen Jabrleunderte wntiaßelien. | at die Sonhleler Unternehmer hefehlaflen, E
FA “5 Jährlich eine: dahin; 'einfchlagende Preisaufgabe- bekännt. zu machen, und die‘ KE
Z 7 Seyalaem N Migeineböchftinpere(ante Zügebs, weni geltlich den en

f  Fürdas‘ nächfte Jahr 788 fotzet fie ‚einen Prob von anti alten Leuicgor af fol 5 8

Welches find die Veränderungen in . gem ürtigem ahrhünderte, vormekmlich in ders in ;
. Rweyten Hälfte” deffelben in be "gelehrten Darfiellung‘ des dogmatifchen Lehrbegriffs ;
“der Proteflanten ın Deut/chtand gemacht worden? Wie if fie durch nähere Bf
mung der Lehr fätze , durch rangiert Beurtheilung der Beweife, durch genauere Abmef-' ©

SS fanS der HWichtig keit einzelne. ha verböfert "endlich dir beflimnitere Unterfehei- N
SC RE zwifchen Theologie und Religion brauchbarer gemar worden? Und was 7
; en — Phllofopl 7 Sprächkennenife, und Gefckiehbkande gede an ihrem Theile zu “diefer Var SE
TE © beferung: beygetragen ?. ER SE

Sa 'Die Societät- ladet alle der Sache‘ kundigen! ‚Üelechreen ; ab die Mitarbeiter a an E
A der A. 'L. Z.. in diefem Fache nicht. ausgefchloffen, an. ‚diefer Preisfrage. zu B
SR rbe Sie wühlcht,dafß die Refultate fo viel  eplehzuKumegedeingn aber doch.

hit rifch” erwiefen. werden, und dafs die ganze Abhandlung höchttens fünf Bogen im
Dr und Format der A.L.Z. betragen‘ Age: ; ‚Die Wetrichziften werden vor dem.

 

 

 
 

; Aften "Oetober 1788 A

De En An die Expedition. det Allgemeinen Titeratlr “Zeitung zu Ta. EN

U  eingefendet, ‘welche fie weiter an die Söcietät der ‘Unternehmer befördern wird.
N. "Die Societät Wird fich AedeSmül no commpetente Richter erbitten,, ‚um den Werth der ein-

   

anf ir zu entfcheiden, und diefe w ’jedesmal. bey Bekannt-. N {
A ung des. eiles öffentlich genannt Werden. Die‘ ng Kamen A Preiles, /
Ad derain ten. ec, Sa Er Drei emacht. werden.: ‚Die Societät der: Unterheh- >
mer hr fich von er ‘gekrönten reisfehrife das Verlagsrecht vor; und es nmfSs' 8
ihr frey bleiben, Tolche NOT Nie es gut finden follte, auch aufser; Aula Z. ab- A
“drucken zu: laffen.‘ Sollten aber unter den übrigen‘ eingelau! enen, Schr en ihr. noch A
elnige’ vorzüglich des Abärteks wilrdig fcheinen, fo wird fie. m it. den) Verfallern, S RS
ent He fich zu erkenhen geben wollen, noch befonders vorrefpondiren, Es ver- % ) m
"steht fich‘ ‚ens;. dafs alle Wettfchriften, mit. einer“ ‘Devike verfehn, ‚und der Na-
yhe-des Ver - in einem verfiegelten Billet‘, das durch. gleiche: Devile. Demich.

a
3}

net fey;, beygefchloffen werde: Auch: wünfche man; “dafs die Verfaller ihr eigen“ SO
vH andren EUDG BR WS UT gend eine. ea nnd ler 0 ertigte 4 A A
| A nn ck - } 142 76 u RE We 4
A EA 5 0 ANA 5% A DA n Expedition‘ ES A | un
„ARE BN er Ale Tat Po AB
nn CO % a 1 & + 5 $ % U %
’ < - Be B a Na A » X SANA x A
Me 2 7 } $ De
