1090 19/4

lJäufig feyn mülßen, aber zu verlangen, dafs er
fich gleich an alle erinnern folle, ift doch eine et-
was unbillige Foderung, Zu den flärkiten Arti-
keln diefer Sammlung gehören unter andern fol-
gende: ‘Alchemia , Anglia, Arifloteles , Army
(unter diefer Rubrik findet man verfchiedene zur
Gef(fchichte des regentenftürmerifchen Unfugs in
den letzten Jahren Karls I gehörige Schriften);
Bacon. ( Franc,), Biblia. Burnet (Gilb.), «Catalo-
gus, Cicero, Ecclefia Anglicana, Francia, Gale-
nus (Claud.), Hippocrates (über 7 Spalten) ,. Hi-
‚fpania , Hoadly (Beni), Jefu focietas ( beynahe
6 Spalten) , Parliament, Peftis, Roma, und Sco-
tia. Dafs es in einer fo anfehnlichen Sammlung
an koftbaren Werken und feltenen Ausgaben nicht
fehle, dürfen wir kaum erinnern. Eben fo wenig
wird es auf der andern Seite einen Sachkundigen
befremden, wenn er hier bisweilen.ein groffes und
wichtiges Werk vermifst, und dagegen manchmal
auf unbedeutende Schriften ftofst, oder auch an-
gefangene, aber nicht fortgefetzte Werke findet;
das i{t ja wohl der Fall bey zahlreicheren Bibliothe-
ken. — So haben wir z. B. nach den AfFis San-
&orum, nach der weffelingfchen Ausgabe vom He-
rodot , der drakenborchfchen vom ‘Livius, der voll-
ftändigern Ausgabe des Magnum Bullarium Roma-
num Ces ift nur die von 1617 in 3 Bänden da),
nach Ughelli Italia facra, Peziü Thefaur. anecdo-
tor., Speneri Opus heraldic., und andern mehr,
vergebens hier gefucht. Von Mabillon de Re di-
plomatica finden wir nur die ältere Ausgabe, ‘und
das Supplement ({cheint ganz zu fehlen, wenigftens
ift es nicht mit angegeben. Von Müllers Samm-
lung rufifcher Gefchichte werden nur 2 Bände an-
geführt, die übrigen 7 müffen alfo wohl fehlen —
Von den in nicht geringer Anzahl vorhandenen
feltenen Ausgaben und früheren Drucken nennen
wir nur einige wenige: Ciceronis Opera, Mediol,
1498. Ejusd, Epiflolae td Atticum, Venet. ap.
Ald. 1549 und 1570, und Parif. ap. R. Steph,
1543 und 1547, Homeri Opera, Florent, 1488,
die venetianifchen, bafeler und parifer Ausgaben
vom Horaz von den Jahren 1490, 1527, 1549,
1566, ein Virgil von 1486, 1500, 1517 , ein
Claudian von 1482 und Venet. ap Ald. 1522, die
Complutenfifche Polyglotte von 1514; dergleichen
könnten wir noch viele auszeichnen, wenn es un-
fere Abficht erfoderte. Von Cicero’s Werke de
Officiis finden wir unter andern die Mainzer Aus-
gabe vom Jahr 1466, aber nicht die von 1465.
Wir erinnern hiebey, dafs diefe beyden Drucke
aller Wahrf{cheinlichkeit nach wirklich zwey ver-
fchiedene Ausgaben find, obgleich Maitfaire, und
neuerlich noch Hr. Gercken , im zweyten Theile
feiner Reifen, geglaubt haben, fie wären in. der
That Eine Ausgabe, die fich blos durch die Ver-
änderung der Jahrszahl am Ende, und durch eine
veränderte Schlufs(chrife von einander unterfchie-
den. Dafs diefe Behauptung auf fchwachen Grün-
den beruhe, erhellet unfers Erachtens deutlich

+

229 OCTOBER 178% 7 230

genug aus Baring’s  Clavi  diplomatica , praefat,.
pag. 6. not. g.), zufammengenommen mit Herrn

‚Conre&ors Heufinger praef. ad Cicer, de Officiis

edit, Heufingerorum (Brunfu. 1783. 8.) pag. XXVII
XXVIH. N heifst Un bey Hrn,  Gescken (am
angef. Orte S. 248. 0): „Schwarz; Exercit IL de
Orig. typographiae pag. 18 — 21. hat beyde Aus-
gaben genau befchrieben, und feine eigne vom
J. 1466 mit der vom J. 1465 vergleichen laffen,
der (wer? vermuthlich der ungenannte Verglei-
cher) fie beyde auffer der Schlufsfchrift überall
gleich gefunden hat. Beyde find auch von einer-
ley Quartformate u. f, w. Hiewider bleibt ab@r
immer der Zweifel, dafs die Vergleichung allen
Anfehn nach nicht forgfältig genug angeftellet
worden, Vebrigens ift die Ausgabe vom J. 1465
nicht fonderlich corre&, wie Heufinger I. c. Pag.
XXVI. lehret. — Von Mariana’s berüchtigtem
Buche de vege et vegis inflitugjone hat das britifche-
Mufeum' die Ausgaben von den Jahren 1605 und
1611. Beyde find felten, und Engel, der nur die
von 1611, die jedoch mit der von 1605 ganz
übereinftimmend ift, gekannt zu haben fcheint»
nennet folche in feiner Bibliotheca felettifima etc.
C(Bernae 1743 8.) Part. I. pag. 96. librum perra-
rum. Ungleich feltener aber als diefe zwey Aus-

"gaben ift die zu Toledo 1599 in grofs Oftav her-

ausgekommene, In derfelben heifst es pag. 69
von Faques Clement, dem Mörder Königs Hein-
rich des III, von Frankreich: Sic Clemens periit
aeternum Galliaedecus, vt plerisque vifum efl,
viginti quatuor natus annos, fimplici juuenis ingenio,ne-
que ohne corpore: fed maior vis vires et animum
confirmabat.** Vermuthlich veranlafste hauptfäch-
lich diefe, wiewohl in den fpätern Ausgaben et-
was veränderte, Stelle, nebft demjenigen, was
bald nachher folgt, das hier angeführte Arret des
Parifer Parlements und. die Cenfur der Sorbonne,
durch welche das Buch zum Fener verdammt
wurde, In den Ausgaben von 1605 und 1611 ift
pag. 54. diefe Stelle fo abgeändert: ‚Sic Clemens
ille perüt, viginti quatuor natus annos, fimplici
etc. ** — Die berühmte "Erwy Bacmınn wird
hier noch dem Könige Karl dem I zugefchrieben.
Neuerlich aber, hat man durch Clarendon’s State
Papers erfahren , dafs der Bifchof Gauden von
Exceter der wahre Verfaffer derfelben ift, — Der
letzt verftorbene König von Preuffen heifst hier
Friederich der dritte. Von feinen Schriften befitzt
das Mufeum nur einige kleinere. — Was nun
endlich die Frage betrittt :, wie ftark.ift diefe ganze
Bücherfammlung ? fo läfst fich folche ohne Ue-
bernehmung der undankbaren “Arbeit, die Titel
Seite vor Seite zu zählen, nicht mit völliger Ge-
wifsheit beantworten , weil die Schriften nicht
numerirt find, und auf jede Spalte, ob man gleich
die Titel meiftens nur ganz kurz angegeben hat,
nicht eine gleiche Anzahl Schriften kommt, In-
zwifchen glauben wir nach einem ungefehren
Veberfchlage behaupten zu können , dafs hier

Yf2 mehr
