   
 

 

; 8) das allediejenigen

  
 
   
 
 
   
  
    
        
  
  
  
 
   

1, ; Welche vor Ablauf der: Jan Anum BR Praenumelten.. Exeins }

SE A auf. Schreibpapier erhalten, - ‚die {pi ter antretenden Abonenten aber. ‚nach

ES A ‚bgang‘ der auf. Schreibpapier‘ . abgedrück ten Tatemplare blofs mit Exemplaren
AA Gr auf. weißem Dru verfo erden können. Der. Preis ‘von Act Zha-

 

% USE "A inchufive ‚der Spedi tionsgebühren bl bleibt aber in Mielem Falle una a erli
. 2 dafs.nach: der”  tunmebr. getroffnen. Eisrichtung;, en 1488

8 40 7 die folgenden mit dem letzten December. unfehlbar gefch "alt kee ;
N .  Plementenbände Weiter nachgeliefert, vielmehr‘ was zur Erfüllung des Dane.
2 74 erforderlich if, gleich im laufenden Jahrgang darch die wöchentlichen Beyla-
7 17 gem beygebracht; folglich dadurch föwohl‘ ‘die Spedition erleichtert, als.die

_ "quemlichkeit für die geehrteften Lefer vermehret Werden jahres Regi
N 8 ; auch künftighin jedesmal in der nächften
3 4 u) Mefert werden: ‚Nach dem Umfang: fe
7  derniffen‘, ‚welche anfänglich zu üb|
ft beten ‚übel ‘deuten, dafs‘ diefe. Imchtung no den. werten.
ZA A gemacht werden konnte, und alfo werden. hie erh ltr el ;
At Si gern die Nachficht ‚haben, dafs für a 6. und ber ra Supplementbindes
"# u Aolgen,. indem wir mit gröfster‘ Wahrfcheinlichkeit hoffen können, dafs alle
A nen Ehuldigen Nachfrage vor; blank des ahres 7 1288 Ahnaleit feyn werden. S

bh Ci

 
