 

WI

-, fammler, erhalt. das gte Exemplär ,

 

 

 

MAD

“men, der jungen: Bewel für die fie cs ekinmen, zer

drückt (ähen,* belieben diefe korrekt gefchrieben, nach dem‘
‘Wohnorte,: nöch vor. Ende des, ‚Novembers poftfrey anzu-
‚Zeigen, wo fie dann gegen Erlegung, von 48 kr. das Werk-

"chen gleich Anfangs Dezembers gehefter In Empfang nehmen. -
4 ’ N ; S A Ez N An

= können, *
"ie Sodann : Ce

& 5 X

Miun@s frohe  orpfirchmgen® 4 am Klaster, Ein Nenjahrs“:
gefchenk der Freundfchaft und Liebe. 1788.

Zwölf zärtliche Lieder und Schlagftücke am Klavier; zu -

deren Empfehlung ich weiter nichts fagen darf , als dafs
ein Jof. Haydn, ‚:Kozeluch und Rofetti.die Ton-
fetzer, und ‚cin J. Martin Miller und Hölty-die
Verfaffer ‚der Lieder find. Deutlichkeit des‘ Stichs , Rei-
‘nigkeit des Abdrucks ‘und äuffere Zierde, wird dem innern
Werth ganz ‚angemeflen fein... Dies - ‚Werk wird längftens

„ zur Mitte des Dezembers an die ; Refpekstive Subferibenten
gegen Zahlung ı fl. rheiuif. mit einem artigen Titelkupfer e

brochirt geliefert. Alle. Buch - und Mußkhandlungen er-
halten. den gewöhnlichen Rabatt, Andre Freunde, welche
fich mit der Bekanntmachung abgeben, erhalten das”6te
Exemplar: für ihre Mühe.-. In ‚Jena nimmt Hr. Advocat *

„Tiedler ebenfals- Pränumeration und ‚Beftellungen an,

Speier den zten Oktober, 17
Pf ; Yı “Bofflerifche

= S _ Mufikalien - Handlung

= X - a

|

Der” Beyfall, den meine ıfte Sammlung 6'kleider Kla-
vierfonaten erhalten , fordert‘ mich-anf, eine ate Sammlung
6 kleiner, Klavierfonaten auf Subferiprion oder Pränumera-
tion 4 8 gr. fächf, anzukündigen. 'Das Format _ift. wie bey
der eriten , und. der Termin bis zur "Oftermeffe 1788. doch
wünfchte ich, dafs, die ‚Namen der Subferibenten zur
Neujahrsmefle an mich, oder an die Hilfcherfche Buch? .
handlung in Leipzig‘ eingefendert würden. Wer Subfeription
] döch bitte mir Namen
und Gelder. franco aus. In Je kann man‘ fich deshalb
an” Hrn, Adv, Fiedler wenden. ! Vom rften Theil meiner
Sonaten find-noch wenige Exemplatien a 10 gr. zu haben,
ingleichen Rinaldo‘und Armida eine dramatifche Kantate
"A 8 gre Arien und Ründgefänge 24 gr:

Sorau den 9 Nov. 1787.
-M. Ch rifoph Petri
Kantor und Mufikdirecdtor,,

Al Bücher 6 zu verkaufen.

NAATQNOS AHNANTA TA "SOZOMENA. Blato-
“nis opera etc. ex nova nn .Serrani inferpretatione;
perpethis eiusdem notis iNufttrata: etc, (Cura Henrici Ste*
Phani, Patis.) 1578. 111 Volim, Fol v“

An zween mit Schweinsleder überzogenen Bänden, durch=
aus gut‘ conditionirt, follen einem „Liebhaber für vier
Toyled’er A käuflich überlaffen/ werden: ” |

A

 

„Allgemeines jürififches Oraeulum,. 16 Theile in Fol,
Leipzig 1746.54. Ing. guten Pergament - Bänden, nebfl
einem kefondern , Welcher das, Regifter über fämmtliche
— Bände enthält it um’ 4 Louisd’or 8 zu yerkaufen,

+

 

Ta "feltene. Werke. “Behen um m eg Billige

 Preißse\ in . Commiffion zu haben f in. em Intelligenz Cpmrait.

zu Eifenach. 3 SS

3) Hifoire Z’Angleterre par M. Rapin de Thoyras, a
des Notes. de M. ‚Tindal . etc, X 1a Haye 1749. 16

„ige Fig. 40 Rihlr... x A

„' 2) Joan, Seldeni Opera omnia, tam die "quam. inedita,

Collegit ac- recenfuit Dav. Wilkins, Londini 1726-0

2 T. in Folio 30 Rıhlr.,

+3) \Origities / Guelficae a Scheidio”, c, Fig. Hosor" 1728 |

5. T. in Folio, in neuen Franz - Bänden , 24 Rıhlr.
4) Mischna f, totius‘ Hebraecorufi juris, rituum,
tatum‘ ac Tegum _oralium Syftema cum Maimonidis et

| Bartenorae, Commentariis a Surenhufio. Amftelaed, N
‘ 1698. c. Fig. 3 Th in‘ Folior „Pergament 4 A inde. n
10 o Kalt. : 4} NM }
AOL NE a

Die  Solgliche Gefellfchaft des. Ackerbaues har in Ihe
rer Verfammlung am 19 Junius, folgende Preife ausgefetzt
ı) einen, von‘ 600 Livres der 1'788. vertheilt wird.aus die”
Aufgabe.:. Perfedionner les differens prockdes Employes pour
‚faire ‚Ecloreartificielement ,. Elever des‘ poulets et indiqnuer les
meilleures prattiques A fnivre daus un Ctablifement dece-genre
fait en grand. 2) einen, der 1790. vertheilt werden foll :-

Quels font les moyens les plus fürs pour obtenir de nonvelles> +. /

He

varietes. des‘ vegetanx utiles dans P-Economie rurale et domeßi-

que, et quels font les: procedes 2 fuivre. pour 'aclimater‘ dans um

pays, les differentes varietes des Egetaux? Die Abhandlungen“ r

werden bis zum ıften- März. jedes Jahres angenommen. m

xx X
7 * & m

tiqui® ©.

  
  

   

 

 

WE
SE
+ ;
es
£

V

 

nn

an

<

 

} v

Die Kim. Akademie, der Wendareneykänfl zu Paris hat ER

für ‚das ‚Jahr, 1783. folgende Preisfrage aufgegeben :- Re-
Areindre de uombre des infirumens imagines, pogr extraire Te$ >
corps efrangers) des plaies, et Specialement (des celles qui font
fuites par” des armes & fen‘; apprecier \ceux dont. 1” utilite efk
indifpenfable fuivant la differenee des cas ‚et pofler-des rögles
de‘ theorie et de” ‚prätigne qui doivent diriger dans leur ufüge,
Und folgende : Quelles font les rEgles relative} am punfement
jonrnalier des plaies et des ulceres dans les, differentes. „Parties

‘du corps;- et comment 0% doit fe Servir, avec intelligence et dee >

tEritE „des iuflihmens quon y emploie?”

‚V. Nachrichten...

Zu der in Nro, 46: des Intelk. Blatts der Allg. Lie

„> r
ta #8

‚Zeitung eingerückten Nächricht für Studenten , Advokaten

und: Publikum {tb noch hinzuzufetzen:, dafs auf mein Er-
fuchen, Hr. Adv. Fiedler im Jena ebenfalls Pränuugeration:
_ auf diefes Werk anzunehmen fich entfchloffen hat,
Dresden, am: 20. October 1787.
Advocat, Friedrich Augufß Fritzfche,
„7 wohnhaft auf der Z ahnsgaffe in. des Jubelierers Herra)
Haafe Haufse im Ey Stockwerk.

 

Da ich weifs dafs die Allg.L Lit, Zeitung nach Sröckholtm
gehet und ich von daher einige franzöfifche. Zeilen vom“
6 oder 2ten Sept, erhalten habe, nebit 2 1/2 Schön gedruck-
ME. I =
;

x

 

 

 

x" N a
MW

5 ] X AR

vr

7 5 Ws,

m
0 Al

fr

4
m

JM
