;

25 -

sie erfchienen abet) fehen Haufenweisvin. Deutfch-
land 1417; in Italieh 1422, in: Frankreich 1427. Die“
fe8 macht'bey dem: weiten und doch lang(amen Zu-

‚wenn fe vollends in. ACgypi rn. einie Zeit ge-
Shen find, faft nothwendig auf eine frühere Zeit
uiid Urlach der‘ Auswanderung zu; denken. Die
Kriege: unter. Chingischan (chicken. fich- dazu alfo
eb viel beffer. - Da nun fchon in einem Schreiben
des Böhmifchen Königs Ottocar an den Pabit Ha-
äriän ausdrücklich Gingari unter den Völkern , die
er bekrieget, mit aufgeführet werden, fo beftätiget‘

_ diefes jene Muthmafsung deutlich genug, ;

“"VERMISCHTE“SCHRIFTEN.

“”Hamsure, bey Matthiefen:  Auf/ätzes;  Shizzew
aM AFFasminlen dem  lefendeu Publikum ge-
VW yyidehet. „27870 LOB. S. 80 (6 gr)
- Der-Ver£, kündigt. fich im Vorbericht mit wirk-
lich befcheiden klingenden Tone, als einen jungen
Mann.an der hier einen erften Verluch wage. So
fehr wir. nun auch ‚auf diefen befeheidnen Grufs et-
was Angenehmes zu erwiedern. wünfchten; fo. gern
wir ihm die jugendliche Hitze verzeihen möchten,
mit welcher er 5, 65 in; folgende. herzbrechende
Zeilen-ausbricht : . u ; |
: will ihm die Mähr, Herr Kritikus,
nicht wie fie ift,” gefallen ;
To ftampf er mit dem Pferdefufs‘
und fchüttle feine Krallea!
‚Um Seinen Beyfall buhlt” ich ‘nie;
kein Tadel foll mich kränken,
‘ womit er wirft, wenn mir nur die
kunftlofen Beyfall fchenken etc,

4

4

;

‘fo if es uns doch warlich nicht möglich, weder für

jetzt viel Schönes zu finden, noch für künftig viel

 

LITERARISCHE

_ Toozsräı.Le. Den 28 Oct. farb zu Weimar, Hr. M.
Carl Augufl Mufaeus, Profeflor am dortigen Fürftl, Gym-
nafıo, im 52 Jahre (eines Alters. 7

- "Den 29 Oct, farb zu Hanau der ehemalige Heffen-
Cäfleifche Oberhofrath und Leibarzt, nachheriger Fürftl,
‚Heffen.- Homburgifche Geheimerath, Dr. Kämpf,, im 62
„Jahre feines Alters, _

‘KıeiNE ScHRIFTEN. Schwabach, bey Mizler: Einige
‚Ideen über Landwirth/fchaft von G. F. von Forffner (ohne
ahrzahl) ı5 S. 4. . Nach einem Eingang, der von des Ver-
fTers lobenswürdiger. Sehnfucht , fich-nutzbar zu machen,
1o wie von feiner uneingefchränkrten‘ Achtung gegen die
“Landwirthfehaft und infonderheit gegen den Bauernftand
‘zeuget, werden hier einige bekannte Vorfchläge, von Ver-
miehrung des Futterbaues, von Abfchaffung der Brache, von

"A. Ir Ze NOVEMBERA787.

 

befferes. zu: erwarten; +. Am leidlichften-ift-.noch
die erite Erzählung, Karl und Sophie. ‘Aber. auch
diefe iflt weder, nach. .Natur.. ge(childert,.. noch
nach; Gefchmack vorgetragen...“ Ift,es. Profa.:oder
Poeße, oder keines von beiden, wenn er fo beginnt?
„Da‚we. durch lachende Thäler der Rhein murmelnd;
auf kiefigen Erdreich, ruhig, und langfam ‚. dem;
entzückten Auge, entfchlüpft,. /ag am hangenden
Higel,. den jchon Tahre lang die plätfcherndı
Weile Wählte , „um. unter feinem chatrichten Ufer,
die. kleinen /chutz/uchenden Fifche zu verflecken, ein
Häuschen.‘* „Glaubt man. nicht ein profaifches Hels
dengedicht anzufangen? . Um delto platter, defto fa.
der find feine Verfe, Man höre, wie Yeine Ballade,
Gerhard und Günilde, (wo erfchlagne Liebhaber
erfcheinen, und: dänn durch englifehe Gefandfchaf-
ten, weil, fie es fo haben wollen, neu belebt wer

den, )-fich anfängt; : OL

a ba Y RR
\ Wahr its‘; us fübele mancher vor) hr
um uns damit zu lehren, BAT)
und kitzelt dank nur uhfer Ohr.
; Ohn‘ einen zu‘ bekehren, ©
‘ Doth ifl’s auch eine 'Wöfe Sack "
‚u temsi Profelyten| muchen, "39 01h se
ı denn, läuft ‚man jetzt Piopheteik ‚nach; 14 1 457
fo iftıes, un: zu “— lachen; | a

Verfen dieler Art thun kann, fondern.eher die ver-
Johrne Zeit, und das.verderbte Papier beweinen
‚möchte, — . Auch {find in diefen Werklein noch be-
Endlich: Der Kaffee, Zeichnung eines Yang wei-
ligen Zeitvertreibs. — Ein Wort an die Damen,
Schön. Gretjen, und von Geier u dgl. m. ‚Aber al-
les das ift unter der Kritik. 5

Schlimm genug, dafs man dies nicht einmal bey

 

 

N ACC HRDCHTENN

Beitellung derfelben mit Klee, von Verbefferung des’Ackers
durch Beymifchung verfchiedener Erdarrten u; Br wieder-
hohlet, . Diefe Vorfchriften kömmen; wieder Verf. frey-
‚müthig gefteht;. nicht aus feinem eigenen Gehirn, fondern
fie werden von ihm, . wie, er, fich ausdrückt, nur, anders,
fonderlich dem geheimen Rath Schubart von Kleefeld, nach-
gelallt. Will der Hr. Verf. dereinft, Wie 'er verlpricht, (ei-
ne künftigen beweifenden Beobachtungen mittheilen , ©
wünfchen wir, er möge den von ikm gerüuten! geWwöhnli-
<hen. Fehler der ökonemilchen Schriftiteller vermeiden, dafs
bey ihren Vorfchriften nicht zugleich deren Anwendbarkeit
und überwiegender Nutzen durch überzeugende Beweife

beflüri et wird, ee Mangel r zu. ott N Kommt,
weil ihre. Theorien aus’ . hnlänglicher Erfahrungen
zu allgemein worden,‘ ; 3

 

-

 
