UA

RA Va

7

al

AL, Z OCTOBER 178% ©

‘Qui /oufenant fe chant d’Horase; :

I) Eleva jusqw a Regulus ;

wien colte, pour‘ m’entendre,
| Tous les pleitrs que tu fis repandre‘

Sur Je tombeau de Marcellus !

Alm Dien!! quelles funefles i images ;
‚S’offrent en foule 2 mes pinceaux!
Un fleuve Jans rein, fans Fivages; +
"Une ville au milieu des eaux ;.

Le ciel arme coutre la terre,
Et mdlant le’ bruit du tonnerre
Au fracas des murs deroulds.;
Le Peuple qui Se prd&cipite,
; Et f’ouvre un chemin & Ja fuite
Sur des de&bris amoncelds ! :
Arretez! voyez - vous ce pere:
„Avec fon fils abandonneg
„Sous ve toit faible et folitaire
Que les flots ont environnd?
Chaque inflant. prefente aux victimes
Leurs tombeaux au fond des abimes
"Qu entrouvrent les vents en courroux!
Leurs eris ne/e Font plus eitendre ;
Mais je le vois dlever, dtendre
‚Leursmains vers le ciel et vers vous.
\fldlas!  Acettemort affreufe
Vous les avez donc condamne&s!
. Quoi! ‚pas une ame gendreufe
Parmi tous ces infortänds ?
+ Et vous, fiers enfans de Bellone, *)
El = il un peril’dont f’dtonne
Votre pieufe activite? ‘
‚Sort - ils rompus, ces noeuds durables
Qui devaient rendre infeparables
La valeur et PhumanitE ?
"On mw dcoute,. Un Guerrier Siavanıe rn
‚Te ferai leur liberateur ““
“pie -ilL. 0 gloire! ö bienfaifance!
C’eft Lui, d’efl fa vOLx, v’efl fon coeur,
Cell Brunswick... Prince magnanime,
R&voquez cet arret [ublime
Qui moies a prononc& la’mort , ,
Tnflexible il nous fuit, [ Elance,
Et Vesquif que le flot balance,
Deja Vemporte loin du bord,
Grand Dien, fais quwun tel Jacrifice
Ne f’achevt que dans fon coeur !
Reffouviens - toi de ta Justice,
Meme en deployant ta rigueür,
Trop de fes pareils @ la terre
Du Diew qui Lance le tonnerre
Rappellervont la majefle: -
Eternife x“ plus pur hommage
En confervant Paugule image
De ton immortelle bonte.
Ciel! Gezel! ma voix gcmifantn N
Va fe perdre au milieu des cris ;
Et deja Vonde mugifjante

+

Nofre.d mes yayz que des ddbris?
Surnagez, d&bris [/courables
Sur ces gouffres dpouvantables
Portez Brunfwich .., Voeux (uperflus!
La pouppe au gre des flots errante
Echappe ä a main expirante;
Cenefl fait! Leopold weft zus!
Ofort! 6 lamentable rive?
LA, par des pleurs’et des fanglots
La douleur touchante et plaintive
„Accufe les vents et les flots ;
Ici, leblaspheme. a la bouche,
Le de/sfpoir päle et Farouche
Tnfulte a 1a Divinitd ;
Plus loin, leur fombre violence
Se peint dans le morne filence
D’une longue immobilite.
Mais POder, honteux de [on crime,
Va fe cacher dans fes rofeaux,
Et laife, en fuyant, la victime
Sur Pepais limon de fes eaux.
Peuple, viens ceuvrir de tes larmes
Ces traits olı Jurvivent les charınes
Que leur inıprime la bonte,

‚ Prös de fon coeur [a main vepofe,

Et montre ainfi la noble caufe
Du coup affreux qui V’efl port.
Loin’de nous cette pompe vaine,
«Tribut de faibleffe et d’orgueil,
Qui pour/fuit'la grandeur humaine
Tusques dans’ In nuit du cercueil :
Nous wirons point, flatteurs profanes
Tourmenter [es paifibles mänes
Par un fafle indigne de luft,
Suivez Ja depouille mortelle,
Soldats, dont il fut le modele,
Malheureux, dont il fuit Pappui!
Et vous, enfans, que [a tendrefe
Approsha le plus de fon coeur,**)
Vous, qu il formait & la fage fe
‚Sous les enfeignes-de 1 honneur,
Vengz pleurer un fi bon pere,
Et [ur [a route funfraire
‚Femer les lauriers et les fleurs ;
Mais que F’hymne a la bienfaifance
Chant! par la reconnoifance
Se mele a vos cris de douleurs.
Enfin, fous un tombeau modefle
Le miniftre des faints autels
Vient de venfermer ce qui refle
Du plus gendreux des mortels,
Sur fon urne patriotique
Qu embrafe le rameau eivique
Entraits de feu je vais graver :
„Digne ‘des beaüx fiecles de Rome,
Gi git un Prince qui fut komme,
„Ef /’immola pour le prouver,‘*

Le Regiment que commandait LCopold, *) Les enfans des S /dats, el&vEs par les fois et aux frais du Duc,

3

 
