AD N N DS a
x BT YO wo . Y
A En a

82. ‚Goldafti ‚Colledtio’ Conflirurloduin jıhpetilaliuim &%
inftauratiöne prima Monarchiae vsque ad MatthiamImp,

‚IV Tom. Erf; 1y13. 111-Voll: Fol, Papp. ‘2 Rehlt, 8 gr,

33. Eiusd .‚Polizifche Reichsbündel Fit, KO Fol Tg
Az Rehlr.

 

7

> Folgende Bücher , in Pappe gebunden‘, nicht befchnit-
ten, und ohne alle Mängel; find um beygefetzte Preifse
zu verkaufen, Man beliebe fich deshalb” an ‚die Beerfühe
E Buchhandlung in Leipzig mit baarer.‘ Zahlung‘ zu wenden,
/ welche die Bücher ’fogleich überfchicken‘ wird.
® Schauplatz der Künfte und Handwerker. 13 Bde, 26 Rthl.
Guthrie und ‘Gray allgemeine’ Weltgefchichte‘ ı +'16ten
” Bandes erfte Abtheilung in 28 Bänden‘ 24 Rıhlr. 16 gr.

Das "deutfche Mufeum von dem Jahre. 1776. bis incl

385- 20 Rehlv.
Die brittifche Bibliothek 6 Bände 2 Rehlr. 8 gr.
fe Arnolds preufs. Kirchengefchichichte 16 gr. ß
; “JE, Bahrdts parophraftifche Erklärung: des Buch Hiobs
2 Bände 2 Rıhlr. 112 gr.
Die Wertheimer Bibel. 6 Rthlr.
‚Clarks Paraphrafe der4 Evangeliften 3 Bde. ı Rthlr. 12 ; gr
En = Deffen „Abhandlung von dem Dafeyn Gottes, 12 Br.
Doddridge Erklärung der fümtlichen Schriften des, neuen
% ‚Teftaments 4 Bände 6 Rıhlr. &
‚Mosheims. Erklärung des Briefs Pauli an die Corinther
Ss /“@ Bände‘ 2 Rthlr.
y. = Deffen Erklätung der ‚Briefe an Timotheum 20 gr.
— “m Deffen vollftändige Kirchengefchichte des neuen ‚Te-
. ftaments, 5 Bände 6 Rıhlr.  , = -
? Cotta ausführliche Kirchengefchichre des neuen Tefta-
Y ments-3 Bände 2 Rthlr. 16 gr.
.Höllbergs allgemeine Kirchengefchichte 5 Bände 3 Rıthlr.
— Deffen jüdifche” Gefchichte 2 Theile ı Rthlr. 8 gr.
"Colliers Einleitung zum richtigen Verftande und Lefung
der heil, Schrift 20 gr.
Zi - Cramers,Sammlung vom Predigten 10 Bände 's Rthlr.
— Deflen neue Sammlung vou Predigten. 9 Bände 4 R.
Zn 16 gr. =
ü — Deffen Pafsionspredigren 5 Bände 2 Rthir,
| . Michaelis” Einleitung - in die Schriften des neuen Bundes
$ zweyte, Auflage 2 Bände.ı Rthlr. 12 gr. -
Mosheims Ueberfetzung des Origenes Wahrheit der chrift-
% lichen Religion x Rethlr. 8 gr.
Schlegels Predigten über die Leidensgefchichte 3 Bände
ı Rıhlr. 12 FÜ
Sarafas Sittenlehre 2 Bände ı | Rıhlr. 4° er
Blainville Reifebefchreibungen durch Holland, Deutfch-
land, die Schweiz, Italien etc. 5 Bände gr: 4. 5 Rıhlr.

En le Brets Gefchichte vön Italien 1. 2. und 3r Band 3 Rıhl. _

e — Deffen Magazin zum Gebrauch der Staaten und Kir-
; chengefchichte % Theile 4 Rıhlr. 8 gr.
“ Charlevoix Gefchichte von Paraguay 2 Bünde mit Kupf,
z Rıhlr.
Schmidt „Phifeldek Einleitung zur ruffifchen Gefchichte
2 Theile ı Rthlr.
-Volkmanns Befchreibung von Italien 3 Bände 3 Rehlr.
Der chinefifche Kundfchafter 4 Theile 1. Rıthlr. 8.

 

M \Mighots‘ Cefchichte des! Ottomannifchen- Reichs 3 Bände

"Engels Nachrichten 'vön’ der Lage um, Afr mit K. I Rıkle.

 Hupels röpographifche Nachrichten vom Lief. und Eh.

San - Felixe Gefchichte von Spanien 2 Theile x Rehlr,

Hagedorns Betrachtungen über die Malerey 2 Theile‘

N FALL m

N. 44. S. 179: Z.,2. v. u. 1 vor der anzugreifenden F li Z. v. zorfpringenden Wi x
S. 180, Z. 3, V. 0. Itatt die Antwort lies die Ares A Ze gt, der der. L in WE Wo an

z Rıhlr.

de la‘ Croix’ Gefchichte des offmannifchen Reichs 3 Bän- |
„der Rehln. 16 gr.

   
   

“a2 gr. SE 1

‚land 2 Bände 3 Rehlr. Bu
Kantemirs Befchreibung von der Moldau 12 gr *
Rytfchkows Hiftorie von Cafan 12 gr. |

— -Deffen Reifen durchs Ruflifche Reich 12 gr.

„Byrons Reifen um die Welt 12 gr. N

u.

Bougainville Reife um die Welt 12 gr. 1. x NEE
Pabits: Nachrichten von- der Hohen und Niedern Jüßiz. *

in Sachfen 2 Rıhlr,  « £ FE
Herrmanns juriftifches Lexicon 2 Bände. 4 Rıhle. A
Theater der Deütfchen 18. Bände 9 Rıhlr. Fa A

Schilderungen aus dem Reiche der Natur und: Sitten

'” 12-Stücke-in 2 Bänden x Rıhlr, 4 gr. M

Schmids Biographien der;Dichter 2 Theile 20.gr.

Die vernünftige Tadlerin 2 Bände ı Rthlr. 12 gt,

Der Englifche Weltweife , oder Hiftorie des Herrn von
Cleveland m. K.;2 Bände ı Reıhlr. ı2 gr.

Der Hamburgifche Patriot 3 Bände gr. $. 2 Rehlr.

Pamela, oder‘-die -belohnte Tugend; 4 "Theile 1 Rıhlr.
12 gr. 1

Leben einer vornehmen Ständsperfon, oder. Begebenhei- -
ten des Marq5 von’ *** ‘welcher der Welt entfagt‘ hat; 7
2 Bände ı Rıhlr. ı2 gr. de

Biraube Jofeph in 9 ‚Gefängen mit’K. ı Rıhlr. 12 8

w. Cronegks Schriften‘ 2 Bände ı_Rthlr. i

Gefchichte der, Clariffe 8 Theile‘3 Rehlr. 12 gt., “ ı

Gefehichte des Ritters Donquichotte mit Kupf, 4 Theile
vom Jahre 1767. x Rthlr. 20 g%

Hiftorie des menfchlichen Herzens, in den Begeben-
heiten des Thamas- Jönes 7 Theile ı Rahılr. 16 gr.

20 gr.

Krügers Träume. zweyte Auflage 12 gr. ;

Fuefslins Gelchichte der Künftler nebit ihren Bildniffen
4 Theile 4 Rıhlr. :

Kirfch Cornu Copiae x Rihlr. 8 gr,
vy. Kleifts fimmtl. Werke 22 gr.

the Holy Biblev2 Rehle. \

Götzens Betrachtungen über das Leben Jefu auf Erden |
4 Theile z Rehlr. ; 5

Scrivers Seelenfchatz in 5 Theilen in Fok- 1 Rehlr..'4

Weitenkampfs wichtige Wahrheiten aus der Vernunft ya
Religion: 3 Theile‘ 16 gr.

Trefcho :Sterbebibel 1, Rehlr.

Das neue Teitament mit einem genauen Sinn und Zu-
fammenhange von ]. D. Nicolai ı “Rehlr, 3 gr.

Das neue Teftament in Frag und Antworten, worinne
der heilige «Text ganz beybehalten ift von. dew Herrn
Abt Refewitz 3 Bände-r R£hlr. 12 gr.

Tauleri Predigten über die Evangelien , nebit deffen
übrigen Schriften 2 Bände ı Rthlr.

x
