UT

w öxä7

wird’ von der Ueberfchrift desrKreuzes Chrifti ge-
redet. 7’S. 9. Hier ‚wird‘ ask: abermals gebunden
und von der ehernem Schlange geredet. Bey diefer
legenhelt ‚tadelt der! Verf. diejenigen‘, “welche
; £ypifchen Accommodationen’ übertreiben, und
binifchen Zufätzen und: Ausdehnungen zu:
hbeten,.! Niemand thut es aber mehr, als

vi
- dep Verf, felbit: S. zT - 15. wird gezeigt,“ wo ei-

A

‚ntlich die Schlachtung“ des: Ofterlamms vorge-

men worden fey. $ xz6. Jefus föll Luc. 18,31,
bey den Worten :! Zr wvxBawoken Big Teporohuum:
darauf gezielet haben, "dafs auch‘ die’ Opfer - Vieh-
Hänuler' ihre .‚Lämmer aus der‘ Gegend um 'den
ordan herum hinauf getrieben haben. $. 17. So
jie-das Oßerlamm” unten: in: Jerufalem: ‚gebunden
würde, damit. man es auf den? Schultern 'fortbrin-
en und es zugleich als ein Schuld - Sünd - und
Sr erföhnopfer-fchlachten ‘konnte; ebe man es auf
die Berge Zion und‘ Morija des Vorhofs trug,
welches denn wiederum ein wahres dvxßBuen  Eıs
’o Arplov war: 10’ wurde das ünfchuldige Lamm
Gottes auch in die @dAyy des Hohenpriefters darum
ebunden geliefert, weil er nach der Intimatlon
Bes Jefaias K.'53> 12. da zuerft DW 303
i._peccatoribus “annumeratüs ef}. $. 18. Chriftus
Th witzee blutigen Schweifs, da, wo das Blut
des Oßfterlamms nebft andern Opfern vorbeyflofs ;
und Lukas als Arzt erkannte diefes Atıfserördent-
liche und konnte mit mehrerem Eindruck den
Schweifs als einen Beweis feines übernatürlichen
grofsen Leidens: Kampfes anführen,‘ Auf das vom
Arzt Lukas gebrauchte ve/ wird — dies verffeht
fich —. keine Rückficht‘ gehommen. Der Herr
Verf. will noch ein Zweytes Bändchen nebit. dem
Regifter folgen laffen. ‘Letzteres kann vielleicht
dazu-dienen, das Gute, dafs der Verf. hier und

‘hat, berauszufuchen, 7
W ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

""AvGsBURG; bey fel. Riegers Söhnen: Antons
"don Vikari — Pfarrer zu Latndensperg Reden
Vo8 über neuere \Gegenfiände von den‘ Vorurtheilen
5 V des chrifllichen Volkes im "religiöjen und‘ fitt-
VE lichen Fache 1787. 524. Sygr. 8.‘ (1 Rehl/4 gr,)

ns Herr von‘ Vikari, ein‘ katholifeber Geiftli-
cher, wohnt (in einer Gegend, wo feit kur-
‘Zen zür Verbefferung des‘ äufsern Religionswefens
‘matcheriey 'obrigkeitliche Verordnungenergangen
«yud darräch nützliche Veränderungen vorgenom-
en worden: find.” Sowohl: zur Rechtfertigung
jeher Verordnungen, fagt der Verf, in der Vorre-
"dey al zurBeruhigung der mit jenen Neuerungen
‚izhfriedench. /Landeseinwohner und bef{onders
feiner’ Zuhörer, (hat ‚er‘ diefe Reden ‚gehalten uud

- da unter feinem Sprach* uud 'Ideen- Wuß verftekt

A.L-Z. OCTOBER 1789

128

drucken laffen.. Diefe "Abficht macht dem Verf,
Ehre und if ‚eines Dieners' der Religion würdig,
Möchte nur die Ausführung der Abficht entfpre-
chen! Der Herr Verf. liefert 23 Reden, deren je:
der ein biblifcher Spruch‘, doch nur, wie'bey kai
tholifchen Rednern gewöhnlich, als ein Motto vor:
gefetzt it. Die elf erften. Reden befchäftigen fick
zunächft mit Berichtigung‘ der Vorurtheile des
Volks wider jene äufsere Religionsverbeflerungen
und handeln von der wahren Glückfeligkeit eines
Staats, Rechtfchaffenheit der Rel., Unterwürfigkeit,
Wallfahrten, Brüderfchaften, Kreuzgängen, Ver.
minderung der Feyertage.“ Die'r2 übrigen behant
deln verfchiedene mit jenen verwändten Gegenfän-
de, als: Ehe, Kinderzucht, Schülünterricht,
Krankenpflege auf dem Lande, unfruchtbare Wit-
terung, Vorfehung Gottes,‘ Heimfuchupg; Fa.
fching-ete, In allen-diefen Reden werden gemei.
ne Vorurtheile. vorgetragen ‚und beftritten, Die
Sachen find. zwar -gröfstentheils ganz: gut; wie-
wohl nur alltäglich, ‚aber der Ausführung fehlt
es'an Jichtvoller Ordnung, und feine fonderbare
Einkleiduog, fein gekünftelter!Periodenbau macht
feinen Vortrag für Landlente (chwer. Er hät viel
Provinzialismen und idiotifche Redensarten , unter
denen mehrere felbft in feiner”Provinz nicht recht
verftändlich feyn möchten, . wenn wir ihm auch
die Ar un gel reines Hochdeutfch zu fchreibep,
erlaffen wollten , z; E. vermenfchter Gott , bäldef},
Erfahrnifs , heikel, Erbärmnifs, Auferzucht; gyrie-

blevifche Projekte; ein im Druck erfchicnener Redner

das gemeine Wohl ift der Stoff eines würdigen Be-
ftrebens u, f. w. In der rd an Rede: von der.
Recht fchaffenheit der ( Befchaffenkeit der wahren)
Religion wird die katholifche Kirche wegen ihrer
göttlichen Stiftung, Freyheit, Priefterweihe, Hei-

Jigkeit ihrer Lehren und Glieder, wegen ihres

Mefsopfers „ das‘ von Malachias geweiflaget und

‘vom Melchifedek vorgebildet' worden wäre, für

die einzige wahre: und allein feligmachende geprie-
fen.‘ Da kriegen die Proteftanten denn, wie fich
von felbf verfteht, derbe Verweile, daß fie mit
Verlaffung der väterlichen. Erblehre, fich eine
gavz. willkührliche Glaubenslehre gefchnitzelt und
allen' Irrehümern und‘ lafterhaften Ausfchweifun-
gen überlaffen‘ hätten und‘ im‘ Gründe; da’ fie
ohue‘ Priefterweihe, /Mefsepfer, Glaubensrichter
wären, gar keine Religion hätten, —” Weit ’ent-
fernt zu glauben , dafs folche unvernünftige Grund-
fätze in den Köpfen erleuchteter Mitglieder der ka-
tholifchen Religionspartey noch in Unfern Tagen
haften ‘könnten, mülfen Wir doch auf jedes Bey-
fpiel aufmerkfam machen ; das’ einen Bäleg zu der
grofsen und ‘wichtigen Wahrheit. abgibt, difs’ der

( Kirchengeif' des Katholicilmus”immMer‘ noch eben-

der{elbe‘ bleibe, der er vormals War.

OO A
wur: Tr Y :

 
