 

van

V

 

ALLGEM LITERATUR- ZEITUNG

HR %

pc Ankündigung neuer Bücher.

„Vie de Frederic Il. Roi de Prüfe, Accöompagnte d’un grand‘
“ nombre de’ Remarques, 'Anecdotes et Pieces‘ bt Pole dont
‘la plupart‘ 1’a point. encore te publiee, Qu Volumes pe-
tit -ofiyo, A Strasbourg 1787. Chez J. G. Treuttel,
* Libraire: 4A Paris; chez 18s” principaux ‚Libräires, A Ge-
neve, chez Barde, Manget et comp. Avec Appro-
M bation“ er privilege du Roi ie

7 -Weifs Papier 3 Rehlr. 4 gr.

“Concept Papier 2 Rehlt. a en

X feraie "difficile de” trouver, dans ‚T hiftoire un-homme

auffi. extraordinaire, que Frederic: 11, Ne avec le goüt
des plaiGrs;. In foif de 1a gloire fubjugua dans fon coeur,
„ Foutes ‚les autres ‚paflions, et en fit le plus grand homme
de fon fiecle, Il n’eft: ancune ‚efpece de gloire 2 laquelle il
m’ait afpire; il n’en teft aucune A laquelle il n’ait fü attein-
dre,

Simple dans fee.  MOeUFS. - fenfible dans fes liaifons, +

ami des ‚feiences‘ et des: arts, qu’il "cultivait ‚avec (ucces,
createur. dans V art militaire, intrepide dans.les combats
reuniffant‘ dans. les “plus; grands , dangers , tout le feu,de
Y'heroifme au fang froid. ‚de laureflexion ; incbranlable dans
‘16 revers , inepuifable dans les ‚refföurces,, maitre des @w&>
nements ‚par ]’ afcendant de. fes lıimidres et de fa fagefle,

plus-adif. dans 1a paix que,d’ autres au milieu des trouble,

et des dangers, de-4a+guerre ; ‚on l’a vu, augmenter de plus
de :z80, mille,hommes, une armde. de go mille hommes qne
fon‘ pere, avaitıcrece avec. des peines infinies; on l’a vu fe
ereer une cavalerie, fimplifier fa tactique et 1a foumettre
‚A fon genie; on Fa yupar un; plan d’ adminiftration ad-
mirable, foutenir- cette . arınce ’coloflale , qui femblait de-
voir abforber toutes les. reffoufces d’ un pays fans popula-
tion, et od l- ‚agriculture et le commerce €taient dans leur
enfance. On V’a vu refifter feul aux effofts reunis. des plus
grandes puiffances de. „V’Eutrope‘, fortir vainqueur de cette
guerre mcmorable ; et preferire des 10ix A Tes ennemis.
On Va vu preparer, avec une ardeur. infatigäable , au
mikeu. de ‚Ja paix , les appuis inebranläbles de fa nouvelle
puiffance, et combiner autabt qu'il Erait poflible, le bon-
heur. de fes fujets avec 1’ Enormite de fes forces. La m6-
me main qui tenait la balance de 1’Europe, qui protegeait
Aal liberte germanique } tracait atı milieu des camps l’ Cloge
“de Voltaire; gravit au temple de memoire, 1“ hiftoire de fa
mäifon et de fes vioires;  dirigeait fur la flute les foris les
plus brillants; folätrait avec 1e4' Mufes ; et repondait avec

- exactitude 2 1a lettre‘ du dernier payfan de fes Erats,

ET em yom Jahre‘ 17870 SEA er
BEE EN Numero 47. EN At

x 4% $ & er Y,

=

F &
TE r «x x + r
Ye ® je X » m f
s N “ f * «.
i

L” Europe femble attendre av i imparience An vie de
tet homme immortel, «En-effet‘, cette vie-fe lie a tous les

„ grands Evenements” de fon fiecle. Elle-offte de. grands exem-
‚ ples aux.tois dans toutes les parties, de.]‘ adminiftration.

aux guerriers,, dans tous. les. arts de.la guerre et.dans“ tous

les facrifices de l’heroifme; ‚aux philofophes dans toutes les.
Elle ‚eft. une Lource. d’inftruction, {

vertus de l’humanite.
d’admiration ‘et d’&ronnement- pour les honimes. de tous les

Etats‘, depuis, ceux qui: portent le-diadime, jusqa telui qui
fe courbe fur la charrue; depuis le general ‘qui mene Ges

armees , jusqu’au fantaflin ‚qui manie' des armes, >

On7 eft. impatient d’.appreindre . par quelsmoyens ila

‚pu former {es troupes invincibles,, renouveller 1a ‚Leience

de. la tactique, Creer: et ‚executer (es marches favantes et,

promptes que l’Europe admire et qu'elle täche envain d’imi-
ter, On voudfäit le fuivre dans ces operations de: finance
get d’ &conomie; feuls. moyens de prevenir.fa ruine 1örfque ,
fes ViCtoires et fes cönquetes ‚avaient Jette de toutes’ parts
les femences d’une vengeance, qui. femblait devolre Etre, auffi
terrible qu’inevitable. , $ Rs

> «wApres ’ avoir admire au milieu des tombats, :öm’ vous -
drait leı voir gouverner fon peuple, augmenter la pöpula- *
tion, perfed&ionner l’agriculture, tfavailler A: etouffer‘ l’hy-

dre- de la chicane, terraffer‘ la tyrannie des. fübalternes; - 5
pröteger le foldat qui Iui gagnait des. batailles; et’ le la-ı

boyreur qui nourrit les. princes,et les‘ foldats. -

On voudrait voir l’infuence de fon geni&de fesadkions,
de fes/opinions’ fur‘ fes/proptes Etats ; für 1a conftitution de
VEmpire, fur’ le fyft&me politique et militaire tourte 1’Eu-

rope, fur les opinions,et les F&volutions. de fon: fhiecle. On;

voudrair’le Voir dans le filence de 1a vie privee, ou d&po-
fant le &clat du diademe fe dealer dans le fein“de V’Amitie
et devenir dans les bänquets’ dignes des beaux ficeles "de la
Grece, !” aimable Emule du poete”et.du philofophe.. -

EL) ouvrage que'nous annongons ici, fuit les detailsles
plus intereffans de la vie.de;ce grand homme „'depuis fa
maiffance ju(fqu'a fa‘ mort. On a. confult& avec’ foin: tout
ce quia te, Ecrit für ce prince‘ dans toutes les langues et
on n’y avauce rien qui ne foit fonde für des memoires au-
tlhentiques.
mes, font la fource de quelques defauts infeparables de
l’ humanit€; ons” eft garde ‚de taire ces ‚defauts,
eft”point un €loge, cen” eflt point. un pänegyrique que P’on
offre au public; c* eft une hilftoire fondee fur des Faits,
C eft une fuite de’ faits-Confacres dans des m&Emoires au-
thentiques‘, ou arteftes pe” des temoins, dignes de fol

- Aaa. Cet

7 ‘ ; VYıwn

Rn >

 

Les qualit&s memes qui font des grands hom- ,

Gen”,

5a
z
5

+

%

6

x

 

ze

>. ja
D

*

4}
4

vv:

DA

A
a

4 da

 

"A

+

SE

1 E
„ER "m

N)

CE

dl

I
Kt
