) > e Vi
gs

 

' macht, ) beygefügt i

 
 

(welche Ietztern, wie S. 153. gezeigt‘ wird, nicht
von Saffen oder Angefeffenen diefen Namen. führ-
ten:) ferner, von ihren! Verhältnifen gegen Rom
und endlich von den Folgen, welche die Verlegung
des kaiferlichen Hauptfitzes nach Byzanz hatte. Von
S. 167 — 243. findet man eine ausführliche und ge-

Hate Befchreibung der Völkerwanderungen, mit
ihren entfernten und nähern Urfachen, und von dem _
Fall des römifchen Reichs. Sodann kommt eine

Schilderung des dadurch veränderten Zuf(tandes’der
deutfchen Nation, nach allen feinen Zweigen. Chlod-
wigs Sieg bey Soifons macht den Anfang der Ge-
fchichte der Merovinger, welcher- eine {tatiftifche
Veberficht des fränkifchen Staats ; ( wavon die Juftitz-
und Kirchenverfaflung ein vorzügliches Stück” aus-
Darauf wird’die Einfüh-
‚rung de® Chriftenthums in Deutfchland und der da-
malige Zuftand der Sitten und der Lebensart, der
Künite und Wiffenfchaften befchrieben. Den Ver-
dien({ten des h. Bonifacius läfst der Vf. vollkomme-
ne Gerechtigkeit wiederfahren, und verbindet mit
der Schilderung diefes Mannes eine zweckmäfsige
Belehrung von’dem nach und nach wachfenden An-
dehen des Bifchofs zu Rom. In Abficht auf die
Gründe und die Methode bey der Heidenbekeh-
‚zung hätte fich hier etwas aus dem merkwürdigen
Briefe des Bi(chofs Daniel an Bonifacius anbringen
Jaffen. ‘Den Reft’diefes erften Theils füllt die Ge-
Achichte Karls des Grofsen und feiner Nachfolger bis
‚auf Ludewig‘, mit welchen der Karolingifche Manns-
Atand in Deutfchland  aufhörte. Die Schilderung
‚der Charaktere diefer Regenten und die Auseinan-
derfetzung der manchmal verwirrten Begebenhei-
„ten, ift durchgehends meifterhaft. Man fehet hier
nicht blofs die glänzende Aufsenfeite von der Regie-
rung Karls des Grofsen » fondern der Verf. bemerkt
das darunter verborgene Elend vieler Unterthanen,
(Die S.. 441. £. vorkommende Erzählung von. den
Händeln diefes Monarchen mit dem Baierifchen Her-
zoge Thaffılo würde vielleicht eine etwas verfchie-
dene Geftalt haben, wenn Hr. H. Mederers Beytr. zur
Gef(chichte von Baiern mit den andern Nachrichten
” verglichen hätte.) Bey folchen Materien,wo fich nichts
mit Zuverläffigkeit ausmachen läfst, fagt der Verf,
immer gerade {fo viel, als ein Gefchichtfchreiber
mit Gewifsheit fagen kann. Man findet daher z. E.
nichts davon , ob K, Arnulf*im Jahr 894. nach
Mailand kam, wie einige behaupteten, oderob er
zu Pavia fich zum Könige von Italien wählen und
krönen liefs, Auch die Entdeckung, die Gundling
in Abfcht auf die von K: Odo an Arnulf überliefer-
ten Kleinodien: gemacht haben wollte, bleibt unbe-
rührt, und der Verf. verwirft fie ftilfchweigend,
indem ermit mehreren die munera und xenia » wel-
che Arnulf von K. Kärln erhielt, für die Reichsklei-
nodien hält. Eine Abweichung von der forgfälti-
gen Behutfamkeit, welche inan im Ganzen währ-
nimmt, ilt wohl das Vorgeben S. 564, dafs Otto der
KErlauchte an der Reichsverwefung Theil hatte, Der

 

A Fe ESSEN AT ; 7 n x g Ss
ALLG; LITERATUR ZEITUNG | \ 516
den - Alemantien, Franken, Gotien und Sachfen,

11, Theil fängt ah mit den Staatsmerkwürdigkeiten

“ unter den Karolingern, welche eigentlich noch zur

dritten Abtheilung des vorhergehenden gehören,
Indeffen, da,der erfte und’der zweyte zugleich er-
fchienen find, fo entftehet hieraus für den Lefer
keine Unbequemlichkeit. ‚Unter den in.diefen Staats-
merkwürdigkeiten vorgetragenen Sachen hätte S,,
40° , da von der N Vergrößerung der päpftlichen Ge-
walt die Rede iflt, auch das ‚Notifications{chreiben
des Erzb. Hatto von Mainz angeführt werden kön-
nen, worinnen er die ohne Befehl und Erlaubnifs
des Papfts vorgenommene Erwählung Ludwigs des
Kindes entfchuldigt, und mithin die deutfche Kro-
ne felbft von Rom abhängig macht. Als ein vorzüg-
lich gutes Stück zeichnet lich die Nachricht von den
Ifidorifchen Decretalen , S. 43 — 48. aus. ' Dafs fıe
falfch find und worauf der Hauptinhalt derfelben ge-

‚het, das findet man‘ in mehrern Büchern. Aber

hier lernt jeder Lefer einfehen, warum fie. falfch
find und warum man felbft zu Rom ihre Aechtheit
nicht mehr vertheidigen kann. - Die, vierte Abthei-
lung begreift die Regierung Konrads I und der. Kö-
nige und Kaifer aus dem fächfifchen Haufe, Die-
fes ift eine der wichtig{ten Perioden. Um das Ver:
dien(t des neuen Gefchichtfchreibers de/to einleuch-
tender zu machen , wollen wir feine Erzählung
von Heinrich I. und den Ortonen mit dem verglei-
chen, was Schmidt darüber vorgetragen hat. Bey
der Wahl Heinrichs L bemerkt diefer , dafs der Fort-
fetzer des Rhegino, aufser den Franken und Sach-
fen, auch der Schw#ben und Baiern Meldung thut,
und fügt. hinzu, dafs die Herzoge diefer Völker
nicht mit zugegen feyn konnten, aus Gründen, die
allerdings Beyfall verdienen. Hr. H, hat den Chro-
niften genauer vor Augen, und nennt in der An-
merkung S. 88. auch die Thüringer, die, feinem
Bericht zufolge, gleichfalls der Wahl beywohnten.
Er vermuthet, dafs Witichind, der nur die zwey
erften Völker angiebt, auf die Abtheilung der gan-
zen Verfammlung in zwey Hauptheere, das fränki-
fche und fächlifche, Rückficht genommen habe, Auf
diefe Art laffen fich die verfchiedenen Nachrichten
fehr wohl vereinigen. Die darauf folgende Wiederer-
werbung Lothringens erzält H. umftändlicher , als
S. Ein gleiches gilt auch ‘von den Verrichtungen
und Anftalten K. Heinrichs wieder die Ungarn. Nach
S. ging des Königs Feldzug nach Böhmen vor*fei-
ner Unternehmung gegen die Heveller her. Hr. H. be-
obachtet die Zeitordnung genauer, be(chreibt hier-
auf den Krieg wider die Rhedarier etwas ausführ-
licher , und f{etzt am Ende behutfam hinzu: „um
„diefe aufrührifchen Völker künftig im Zaum zu
„halten, /cheint Heinrich damals die Markgraffchaft
„Nordfachfen — angelegt und den Bernhard zum
„Markgrafen beftellt zu haben.‘* S.gibt diefes für aus-
gemacht richtig an, Wir übergehen das übrige, wor-
innen der neue Schrift{teller immer vollitändiger und
genauer ift , und bemerken aus der Regierung Otto’s
1,dafs nach der richtigen Erläuterung, die H. giebt;
Arnulf yon Baiern deswegen bey der Krönung das

Mar

 
