77

We WANN

ten, von unferm Verf, bereifeten Gegenden; gehört
ein dem Staat von Connecticut eigenthümlicher
Strich Landes, innerhalb der Grenzen von Penfilva-
nien an den Quelleh des Sufquihannah.: ı Das: Land
ift‘hier fo fruchtbar, dafs man von einem englifchen
Acre, acht undfiebenzig Scheffel Mahis enrdtet, und
anderthalb Acres 1375 Pfunde reinen ‚Hanf ı geben.
Die Einwohner leben hier ohne alle Verfaffung, und
erkennen weder den Staat von Connecticut, noch den
von. Penfilvanien ‚als Obere. ‚Hier find (eit 1766
‚zwey und dreifsig Diftrikte angebauet; einer davon
‚heifst Wilksbury. ./ Diefem,ehemaligen! Abgott’des
Pöbels,. noch mehr‘ aber ; Wafhington» und La
‚Fayette zu, Ehren, hat‘ man. viele Diftriete, und
Grafichaften, nach ihren Namen benannt.  Diefe:Ge-
‚gend. «hat: aber, 1778 durch‘ die Verwüftungen
‚der-englifchen Parteygänger Buttler und Brand au(-
derordentlich‘ gelitten, und faft alle Einwohner mufs-
ten ihre Wohnungen räumen, Was (onft. von diefen
fruchtbaren, aber. erft wenig angebauten Gegenden
innerhalb1der Grenzen von Penülvanien liegt, iftin
‚die drey neuen Grafichäften vertheilt, welche La Fa-
yette, Wafhington und Bedford heifsen. - Auch von
-dem hinter Virgimen belegenen ‚Lande Kentucky,
giebt unfer Verf. eine (ehr einladende Be(chreibung.
Bier vermehren {ich ‚die “Städte in unglaublicher
‚Zahl,und Gefchwindigkeit, Pittsburg, am Urfprun-
ge des Ohio-belegen, war 1765’ nur noch ein engli-
fches Fort,’ jetzt hat es 78 Häufer, und wird ganz
nach dem Plan von Philadelphia erbauet. ' Der Ort
wird‚einmal für den amerikanifchen Handel wichtig
werden, und von hier können auf dem Ohio und
Mi(Güppi Schiffe von so bis 70. Tonnen in einer
Strecke von 660 franzöfifchen Meilen, bis nach Neu-
Orleans fegeln. Wifklich wird dahin von Pittsbury
fchon Korn und Mehl ansgeführt. Kentucky iltjetzt

in drey Grafichaften, Fayette, Jefferfon und Lincoln, _

vertheilt, in denen über 40,000 Einwohner leben
follen, die fich hier theils während, theils nach dem
nordamerikanifchen Kriege angebauet haben. Unter
den neuangebauten Städten zeichnet fich' der Haupt-
ort diefer Neuen Provinz Louisville, durch ihre La-
“ge und fchöne Bauart aus, Diele Stadt liegt eben-
Eis an den Ufern des: Ohio 38’ 18” nördlicher Brei-
te, Sie hatte 1784 drey und fechzig fertige Häu-
fer, 37 halbfertige, 22 angefangene, und über hun-
dert Hütten, Alle Straffen haben eine Breite von
Sechzig Fuß. Im Lande finden fich Spuren von
Salzquellen, und-wirklich find bereits fühfe in einem
Bezirk von 200 Meilen gefunden worden. Verichie-
dene Einwohner‘haben hier den amerikani(chen Bi-
fon gezähmt, brauchen ihn vor dem Pfluge, und das
Büffelfleifch ift auf allen. Märkten feil, Kentucky
liegt zwar gröfstentheils hinter Virginien, wird aber

_ fo wie Vermont ein eigener für fich beftehender

Staat werden, und die Einwohner haben bereits
unter fich 28 Perfonen gewählt, dieunter dem Nah-
men einer Convertion alle Regierungsgefchäfte
beforgen. Auch hinter: Georgien dehnt fich eine
neue Kolonie bis an den Mififppi aus, Zur Zeit

OCTOBER 17821. „8
heifst diefer grofse Strich Landes’, jenfeit der Stadt

Augulta, nur noch die Graffchaft Bourbon; und in
derfelben wohnen: erft 3000: Familien, allein die
Fruchtbarkeit. des: Landes rfpricht “ihr: gleich
‚fcehnelen Wachsthum, ı wie Kentucky: und ‘andere
fogenannte back Settlements: Ze
; In: den beiden n Briefen diefes dritten
Theils concentrirt der Verf., was. fich über die Civi-
lifation, Verfaßlung und ganze:bürgerliche Einrich-
-tung der dreyzehn Republiken fagen läfst, welche
Schilderung, mit vieler, Sachkenntnifs, und überaus
räfonnirend verfafst. ift ; :ingleichen eine {ehr beleh-
rende Anzeige ‚der: Vorzüglichften; in. eben: -diefen
Provinzen feit' dem Frieden 1783 gemachten nütz-
lichen Anftalten.. Weil das ganze Werk, auch blofs
als amiilante: Lectüre betrachtet; gewifs viel Lefer
erwarten kann, und dem Forfcher der neuen ameri-
kanifchen‘Gefchichte ein Buch diefer Art äufserft will.
kommen feyn. mufs ;. 40 zeichnen wir nur folgende,
uns darunter vorzüglich ‚merkwürdig ;gefchienene
‚Nachrichten aus. In Virginienift. wirklich die Skla-
verey der Negeraufgehoben, es dürfen keine {chwar-
zen Sklaven eingeführt.werden, und mah hat Schu-
len für ihren Unterricht, ‚und  Gefellfchaften errich-
tet, fie gegen die Härte ihrer Herrn zu befchützen.
Eben (o hat man in Penfilvanien allen, Negerfklaven
die Freyheitrertheilt, die feit der Independenzerklä-
rung in diefer Provinz geboren. wurden.: In Bofton
und Worcefter erfcheinen monatlich zwey Journale,
die vorzüglich den ‘‘gegenwärtigen. Zuftand. von
Amerika auseinander {etzen. : Der neue Staat Ver-
mont, deffen Unabhängigkeit der Congrefs noch nicht
erkannt, hat , zählte 1785 (chon 15000 Mannsper(o-
nen, die unter der Miliz enröllirt waren. In Con-
necticut baut man mitten im Lande fern von der
See die gröfsten Schiffe, unter andern im Walde Plain-
field. än nimmt fie hernach auseinander, nu-
merirt die einzelnen Stücke, flöfst folche den Strom
herunter bis in den nächften Seehafen. Hier wird
das Holz unter befondern Schuppen getrocknet, und
hernach' das Gerippe des Schifis wieder zu(ammenge-
fet.t, Die Quäcker von Nantucket haben achtzehn
englifche Meilen oberhalb Alkany am Hudfonsflüfs,
eine neue Stadt, Nahmens Hudfon, angelegt, die
fehr {chnell anwächtt. In. eben die(er Provinz ift
eine Geleilfchaft zufammen getreten, die Freyheit
der Neger zu bewirken, und freye Neger zu fchützen.
Zwey Amerikaner, Peter Pond und Jaines Henry, die
1769 ausgiengen, um Entdeckungen indem äu(fser-
ften weitlichen Canada zu machen , und 1784 zurück»
kehrten, haben gefunden, dafs der Holziee (Lake of
the woods), die weftlichite Grenze des neuen Frey-
ftaats, keine Gemeinfchaft mit dem MifliGppi hat,
wie bisher geglaubt werden, (ondern dafs. diefer See
in den Hudfons Meerbufen fliefse. Sie find auf Befehl
des Congrefles wiederum auf drey Jahr zu neuen Ent-
derkungsreifen in eben diefe Gegenden ausgefandt
worden. Endlich hat auch der Congrefs be(chloffen, ei-
ne befondere Münze für die dreyzehn Provinzen prä-
gen zu laffenv — Die Kupfermünzen heißen Miles,
Ä 2 yon

 
