BU LOL PT . Se

) % ” *
483 ALLGALITERATURZEITUNG. 484
. gifche ein, fo kündigten Ge Sadurch dew-Römern „Legensdes erflern vor. Den Tag darauf führte‘
den Krieg an, und dann mufsten ren Plan auf” fie an elben vorbey, und fette: Mndeent
Gallien aufgeb woli fie saber diefen be- gchritzgijer den Iben,um ihm die Zufuhr abzufchnei-
halten, fo mufsten' fie Durchzug nach den“Re- “den. ch fünf Tagen machte Cälar das nemliche
‚geln ‚des Völkerrechts, auf die Erlaubnifs des Cä-_ Manövre, wobey er, zur Verficherung der Zufuhr,
‘dars au$fetzen ‚welches fGe”auch thaten..” Dafs hef- ze Lager 606 Schritt über dem Germani.
‘nach einige Tollköpfe*durch-Cäfars- Rärke geärgert, * {chen ' verfchanzen liefs‘;, welches vön der” dritten
den Vebergang über die Rhone doch zu erzwingen Linie bewerkftelliget wurde, während dem dieerfte
fuchten, das gefchäl wohl nicht mit dem Willen mand andere‘ dem Feind“ die Spitze bot. Ariovilt
je ‚fchickte feine ganze Cavallerie und 16000 Mann

Die Zweyte Kupfertafel, welche

der Klugen,
Niederlage des vierten Theils der Helvetier an der
Saone earftellt? Hätte 1 .

Text hat zu wenig Detail, als dafs er eine Erklä-
rung nöthig hätte; Zufätze aber,.die aufs Ungewiffe
;hinausjaüfen, ' nützen‘ nichts. Ei he RE
/wifsyedafs Keine Brücke hieher‘ gehört, denn die
vHelvetier® find“nur‘ auf Flöfsen‘und Fifcherkähnen

leichter Truppen ab, um die Arbeiter zu flören,
+Nün "Eaael" der Mir. VE den CA, dafs er denn

Ariovift nicht (8'ich damals die Schlacht geliefert
habe, als. diefer an (einem. Lager vorbeymar(chi

a Mrd Vchießr die Schuld davon auf MM Mar N
an Erfahrung beym Cäfar, da doch, nach der Ge.

‘ fehichte. defl<lben‘ zu *urtheilen eine‘ lange“ Erfah
"einen? Wa

nübergepangen ?' daher‘ entftund‘ der große Zeitver- Ang gar ‘nicht "das Mittel ift, Hals zu
4lul x den‘ Cäfar bemerkt hat.‘ Ueber die’Schlächt *Feld{chlachten‘ zu ‘bilden‘, “ indem: Cäfar *delto be-
szwifchen‘ dem“ Cäfar' und‘ den Helvetiern find En “dächtlicher zu gieng, je'länger er Krieg füh-

‚Kupf-rrafeln“ (die dritte und vierte). eingebra
«Diefe' find /vermüthlich Köpirn aus der Venetiani-

ben Arge Palladio vom 1619. * Denn die:

achtordnung des Cäfars kommt mit den damals

“üblichen “Schlachtötdnungen überein.‘ Die ‚Batail- -

Aons haben mehr Tiefe’als Front, und'auf den Ecken
“kleine»Flügel* von. Leichtbewaffieten‘; dergleichen
-Bataillons‘ ftehen hier‘ 127 in jeder der drey Linien.
4In der zweyteh Täfel;) wo die wirkliche Schlacht 'vör-
-geftellt ift, End die Leichtbewaffneten verfchwun-
4den; ‘und die Linien in fich näher zufammen gezo-
‚gen; fo. dafs aus jeden drey Bataillons nur eins ge-
+worden.“ Dis’ if nun freylich alles nicht‘ aus der
-Römifchem Taktik hergeleitet: ‘ Die Bojier und Tu-
Kinper "griffen die Römer’ im Rücken an. , So Weit
ließ ‚es Cilar nicht kömimen; 'er fetzte jenen feine
«dritte Linie entgegen; ehe Ge noch die Schlachtord-
“nung "umgangen "hatten. Das Betragen des Ariovift,
“welcher das ihm«von den Galliern angeborene Tref-
en mehrmals verfagte, fiehet der Hr. Vf. für einen
«Beweis an’; dafs er den lebhaften und urgereimten
‘Charakter derfelben ,* welcher in Sorglofgkeit und
Faulheit ‘ausirte‘, fo bald man fie in der Unthätig-
Keit-erhälte/ genau gekannt habe. /Da’nufi’der Hr. Vf.
bey den Fränzofen noch ganz den Charakter ihrer Vor-
4iltern der alten Gallier findet, fo möchte wohl einige
Parteylichkeit daran Antheil haben, wenn er S. 447
über den Cäfar ungehalten ift, dafs diefer die Ger-
ıhanier in’ der Tapferkeit‘ fo’ weit‘ über die Gallier
fetzet: "Er meynt, man folle keine Nation verachten,
um eine andre zu erheben, befonders, wenn‘ ınan
Sar nicht; "oder nur wenig mit der, ‘die man erhe-
pn “gefchlagen‘, “Von der andern aber, die man, ver-
achte, den beftändigen Muth erprobt habe. In dem
Feldzug‘ zwifchen dem‘ Cäfar “und Ariovift" nimmt
der Hr. V£ viele‘ Fehler in dem Betragen beider
Feldherrn/ wahr‘; wovon er einige, vermuthlich die
zuffanlenditen, angiebt.‘ Nach der Unterredung zwi-
fehen dem Cälaf und Ariövift "rückte der letztefe
mit Leiner Armee”bis auf‘ 6ooo Schritt gegen’das

\rete. "Zu feiner Recht! igung im gegenw
€:

“Geficht. , Arioyift führte. fie’ im
"if. in Schlachtordnung, auf eiter grofsen Entfer-

tige
Fall, wollen wir folgend anführen : Die Röner
bekamen die über hundert, taufend Mann. flarkefGer-
manifche Armee an diefem Tan das erfte m

Seiterimarfch,. das

‘nung. vor dem Lager des ‚Cälars'y|
‚hatte‘ ohne‘ feine. Figuranten , die aus zwey neuen
‘Legionen, 4000 Neutern und einem Corps Flügel-
"truppen beitunden, ‚nichts weiter als vier brauchbare
‘Legionen, die 'ungefähr 26000 Mann: ausmachten.
Die Römer Kannten weder,den Charakter der Ger-
\manier , noch ihre Taktik,” noch ihre W-ffen, noch
‘ihre Art-zu Fechten, Der Ruhm ihrer Tapferkeit
‘übertraf Alles, "was man nöch je. von einem Volke
gefagt hat; er hatte die Tämilfche Armee fo nieder-
a ‚dafs Cäfar;es kaum dahin‘ bringen
‚könnte, die nur vor weitem her, zum Vorrücken
"gegen diefelbe zu bewegen, Ob Kun unter folchen
Umftänd!n der /erfähren!te General eine Schlacht
wagen Lolle oder könne? wollen. wir dem Lefer
‚ER.

HK

rbey, Diefer

beuftheilen lafen, Noch weiter. tadelt, der
Hr. Vf. den Cäfar ,” dafs er die'Germanier währen(
ihrem ‚Märfch‘ nicht wenigftens dürch‘ die Leichtbe-
waffneten und die Cavallerie habe beünruhigen, und
das detachirte Corps des‘ Ariovilt "nicht durch die
Cavallerie und die ’erfte und zweyte Linie‘ habe
fchlagen‘lafen, während.dem die dritte das kleine
Lager verfchanzte.. Diefe U: theile find wie: er ohne
alle. Rück ficht ‚auf. die befondern. Eigenfchsften der
Truppen gefällt. Man lefe nur das; Leben und die
Thaten diefer aus Galliern beftehenden fogenannten
Römifchen Cavallerie , fo wird man finden, dafs fie

zwär wohl von einem kleinen Theil der Germani-
fchen Cavallerie gefchlagen werden, aber fie nicht
beunruhigen könnte, Niemals hat Cälar fie ine
ner Schlacht an ihren gehörigen ‚Ort auf die Flügel
ftellen, niemals ungeltraft gegen einen. Feind deta-
chiren können,‘ es wäre denn gegen einen fchon ge-
{chlagehen geweien, wo, Wie er felbit bemerkt,

; auch

 
