 

SEN Ö EEE SEGEN vr

——

S
|
|
|

a8 =. SEUTN amMero 261."
SA N WA : co a AAO - a „ « & fie Aka Kae nadyı n

LITERATUR-ZEITUNG

in a A Mätewochs, ‚den 3zıtem October 1787. « w
A SHELL IEHELTET EEE IET EEE
u HRECHTSGELAHRTHEILTA \ARZNETGELAHRTHEIT.

FRANKFURT, und, LeipzıiG (Bamberg; . bey
u. Göbhardt) : Paul Sarpt von dem: Kirchengut,
«v Ay d. Ital. von. Zoh, Gottl. Steeb,. hocbhgräfl.
. Degenfeldifchen Pfarrer in Dürnau. Beglei-
‚tet mit einer, Vorrede von ‚Yo. Ge. Fr. Papfl,

. -Profeflor. zu Erlangen. ı 302 5, 8. (16 gr.)

Jr; Paolo ‚Sarpi fchrieb bekauntlich ,- in. feinem
A Traßtat delle materie beneficiarie , über die Ma-
terie; von den geiftlichen  Beneficien mit vorzüg-
licher. Freymüthigkeit, «Um die. übertriebene
Macht ‚der höheren Geiftlichkeit über. die Güter
der Kirche zu fchildern , ‚und die Rechte. der Für-
fen in Anufehung derfelben ‘dagegen zu fellen,
ging er. in die Gefchichte zurück , ‚und fuchte aus
der Entfehung ued  urfprünglichen Einrichtung
des Kirchenvermögens die wahre Beftimmung del-
{elbem abzuleiten, und dann zu zeigen, wie. fehr

man: nach und nach, von .die(er abgewichen ©

und. welchen. vielfältigen, Mifsbrauch, zu Vergrö

rung der geiftlichen Macht, des Stolzes und der
Veppigkeit ‚man damit getrieben babe, . Dabey
mufste er vatürlicher Weife,‚auf ver(chiedene. zu
feinen. Zeiten fehr ftreitige Fragen fofsen, z..B.
wem ‚das ‚Eigenthumsrecht über ‚die geiltlichen
Güter ‚eigentlich. zukomme? ‚weiche er. auf, eine
weit vernünfigere Art , als von. den meiften bisher
gefchehen. war; beantwortete. In unlern Tagen,
wo Unterfuchungen diefer Art von neuem rege
werden, ‚wird man fich mit Vergnügen, an dasje-
nige erinnern, was Sarpi fchon. damals über jene
Gegenftände .gefagt bat, und gegenwärtige reine
and flieflende Veberfetzang , welche aus den zu
Venedig, im;J. 1677 herausgekommenen. Sarpi-
fchen Werken gesommen if, kann allerdings da-
zu dienen, jene Ideen von neuem ins. Andenken
und in, Umlauf zu ‚bringen. Selten ift jedoch: we-
der das Original ,: noch die davon vorhandenen la-
teinifchen und. franzölifchen UJeberfetzungen. ‚In

der Vorrede wird von der Schrift einiges im. Allge-'

meinen ‚gefagt, ‚und ‚die. von Fabricius und. Ri-
chard. Simon verbreitete Meynung, als ob fie nicht
von. Sarpi, fondern von Fra Fulgentfus Mi
ey x, verworfen, u. 6

A, LaZ.1787, Vierter Band,

‚haben... 4... Von den

. ein, Zupftunter(chied, wie etwa. zwife
-gerbern und Weisgerbern, und dann würde. ja: des

PArIs, bey. Lamy: «Manuel our. de Jervice dı
malades, ou pricis des WERE EEE
aux perfonnes chargees du. foin des 1malades;-
fensmes gu couches, enfans nouuedux: nbs vet.

‚par M. Carrere , Medecin ordinaire du Roiete.

#GAT8G 275-8 12, 5. . 5 al

Da diefes Buch fchon. ins Deutfche überfetzt.
und auch in ver(chiednen. andern gelehrten Zei.
tungen umftändlich beurtheilt worden if, fo wer-
den wir uns bey der Anzeige deflelben defto kür-
zer fallen dürfen, Ks ift,in Geben: Kapitel,‘ und
jedes “Kapitel in mehrere Abfchnitte und. $pheu
abgetheilt. 1. Kap. Nothwendige Eigenfchaften
der, Krankenwärter, in Rückücht auf Ge felbl,
auf die Kranken, auf die Krankheiten, auf die
Arzneymittel, ‚und aufsdie Aerzte, -2.. Von der
Aufführung welche die Krankenwärter beobach-
ten müffen; (kömmt wohl mit dem Inhalt .deg
erften K. auf eins hinaus)... 3... Von ‚dem „was fie
in. Anfehung „ befondrer Krankheitszufälle, des
Krankheitscharakters, der Berubigung und Erleich-
terung der Kranken, und. insbefondre bey Kind:
betterinnen. und neug-Dornen Kindern, zu: thun

4 eobachtungen, welche Kran-
kenwärter machen müffen in Arfehung des Pulfes;
des Fiebers, der ‚Krankheitszufälle ,, der kriti(chem
Bewegungen, (In diefen beiden Kapiteln, befonder&
im letztern, kommt .‚fehr ‚vieles ‚vor ,. was ganz
aufser den Gränzen, der Krankenwartung liegt.
Hr. C, belehrt feine Zöglinge z. B. über die Heil-
anzeigen aus. den Zufällen und Urfachen der Krank-
heiten, über die verfchiednen Arten des Pulfes, über
den Unterfchied, zwifchen fchnellem und häufigem
gleichem und regelmäfsigem ‚Pulfe u. (.w. as

ie-

«£foll diefes alles für Krankenwärter.?. Faflen fie di

fen ganzen Unterricht, und lernen fie: G
davon machen, fo ift. zwifchen ihufn Fehranch
Aerzten weiter kein Unter(chied , wenipltens nur

en Loh-

'erf. Befehl, ‚dafs. fich. die Krank ärter ni
ins Gefchäft der Aerzte mi(chen follen, NP ErGr
und Auch vergeblich feyn,, Ueberfteigen aber je-
\ Be
