WS

‚bensre

“ $inden ‘nachher ihren Ort.

423 ;
nsregeln von einem‘ Sterbenden an (eine Kinder ;
und zuletzt die Theorie der Jahreszeiten, und die
Lehre von der Schwere. Unwahrf(cheinlichkeiten
und äufßserft Leltene Fälle müffen in der Moral für Kin-
gericht Platz finden, Kinder müffen den gewöhnlichen

ang der Dinge kennen lernen 5 die ‚Ausnahmen
inder „59 wird ein armer
Bauernfohn Admiral; SS. 65 bekommt, ein Knabe
von 16 Jahren ein Amt. Bewahre uns der Him-
mel davor! S. ı29 wird ein. Mann , der fehr
reich vorgeftelle it, durch den Brand feines Hau-
fes ruinirt. Das it in gewöhnlichen Fällen,
wegen der Feuercaffe, nicht wahr: und um fehr
reich zu feyn, muß män mehr haben, ‘als ein

us. Das gibt immer falfche Vorftellungen. Die

rziehungsgelehrten möchten auch mit der Moral
S. ı und 48 nicht zufrieden feyn. Der Fleifs belteht,
S. ı im Auswendiglernen; und S. 48 ift die Lehre,
dafs ein Kind nicht im Finftern gehen mufs: und
wohl zu merken, il auf dem Bilde , das (ehr helle
it,. der Knabe, welcher von den Treppe gefallen,
acht Stufen der Treppe hoch,. Das ift doch kein
Kind, das man noch hüten müßte. Veberdem
fieht er, da er doch eigentlich, um Eindruck zu
machen, liegen follte, Die Pädagogen und Aerzte
möchten auch damit nicht einftimmen, da(s der
Vf. einem Mädchen, welches fich durch Zragen
fchief gemacht hät, eine eiferne Schnürbruft gibt:
folche macht den Schaden nur noch gröfser.

Das kann man wohl dem Vf. nicht übel nehmen,
dafs er viele, bekannte Stücke wieder abgedruckt
hat. Aber aus Rochows Kinderfreunde, der in Al-
ler Händen if, mufste er nichts mehmen. Manch-
mal verändert er: die Gefchichte etwas, oder klei-
det fe auch wohl in feine Manier ein; wobey aber

die Erzählung (elten gewinnt.

Die Sprache ift manchmal äufserft (chlecht; da
man doch für Kinder, theils, um, ihnen verftändlich
zu werden, und theils um fe eine gute Sprache zu
lehren; fehr forgfältig und rein fchreiben müfßste;

 

 

 

—— ———————

LITERARLSCHE

— OpgFFENTLICHE ÄNSTALTEN. Die mit dem Würtember-

gifchen Regiment nach dem Vorgebürg der guten Hofnung
abgegangenen Artillerie-Officier , Zöglinge der Karls-Hu-
hen(chule zu Sturtgard, find zugleich zu Lehrern beitimmt,
indem die O/findi/fche Compagnie Willens ift, dafelbft eine
Militärfchule für ihre Oflindifchen Staaten zu errichten,
Zu diefem Zweck hat auch der‘ Hr. General von Nicolat
eine auserlefene Bibliothek, Plans. und mathematifche In-
rumenten auf Koften der Compagnie ange(chaft,

Pa

BeLoHnüNGEN. Hr... Lieutenant Franz Miller ; Lehrer
der‘ Taktik an der Karls «Hohenfchule zu Stuttgard, ein

AL; Z NOVEMBER 1787.

 

Z- B. S; 1: Bevor noch die Sonne ihre glanzreic
Stralen durch die Fenfter fpielte etc,“ m en
chen, die /iebe holde.* S. 125: „Schön hinreifsend ”
wie das hohe Morgenroth am Himmel war fie,“
.Bombaft! Und folgende Wortfügungen: S. 2. Sich
zum Bettegehen bequemen;  Eigenfinnigkeit 5 S, 4:
ein reizbarer Morgen. S. 7: Erlaubnifs überkommen;
ich in Beflirchtung fetzen. S. 20: Gott allein, von
dem er Hülfe verhoffe, indem er mitleidige Herzen
erwecke, die ihm zu (einer Dürftigkeit unterftütz-‘
ten. — Manchmal bedeuten die Wendungen und
die Zufammeniftellung der Ideen gar nichts. S. 18:
„Carolinichen war (charf unterfagt, wiemals etwas
„in die Hand:zu nehmen, womit fie fich Celbft Jchäd-
lick werden konnte, weil fie von Allen geliebt ward,“
S. 65: Sophron war fleißig‘ — „Mit allem Fleifs
„und (Spar/ankeit. that er, was man ihm rieth.“
S. 73: „Sein Bruder, der von Natur zwar Furcht.
„Jam, aber in allen feinen Handlungen vor ichtig
„war—“ Wie. find doch Furchtlamkeit und Vor-
fichtigkeit entgegen efetzt? S.93: „„Androkles, der
„kein gut Gewifjen hatte, fürchtete Lich; vom: Löwen
„gefreflen zu werden.“ Was thut hier das Gewifl-
fen? Da ift keine Erzählung „ die recht nachdrück-
lich den Geburts - und Reichthumsi(tolz.in dem Her-
zen der Kinder angriffe; was doch für Kinder, die
{Ss Buch für 2 Thlr. in. die Hände bekommen

nnen, äufserft nöthig wäre. Kurz, man.leht es
dem Werke, an , dafs es ohne. Plan, ohne Ueberficht
des Bedürfniffes , ohne Beobachtung einer gewifen
Ordnung zulammengetragen ift, U Ucber jedem Stück
it ein illuminirt feyn (ollendes Kupfer angebracht,
das aber wahre Sudeley if. ‚Die Farben ‚find
fo aufgekleckt , "dafs man fie mit dem Mefer ab-
kratzen möchte, und vollkommen der bunten Bil-
der würdig, die man auf den Jahrmärkten den Bo-
gen für einen Grofchen kauft, Druck und Papier
entfprechen der Malerey; und dazu kommen ganz
unverzeihliche Druckfehler: Kinder {(tatt Kleider ;
verfcherzen (tatt verfchmerzen; Anrenne (tatt TW-
renne etc.

A ————————

 

 

 

N: ACH RICH TAB: N.

ehmaliger Zögling derfelben, hat vom Kaifer das Adels
Diplom £ür feine reine Taktik zum Gefchenk erhalten.

 

_BerörnerunG. Hr. D, Z4eodor Schmalz, bisheriger
Privatlehrer zu Göttingen,  ift zum ‚aufserordentlic
Profeffer der Rechte auf der Akademie Rinteln eınannt
worden,

—————

VERMISCHTE ANZEIGE. : Der Fürftl. Fürftenbergifche
Oekenomierath , Hr. Stumpf, hat nach dem Tode des Für-
{ten die Böhmifchen Lande verlaffen und in Bö/sleben, ei-
nem Weimarifchen Dorfe zwifchen Arnffadt, ‚Stadt - Lim
und Krannichfeld, ein Ritterguch gekauft,

 
