BEN AO A
- Cl

 

; Be A
519
RE ger hickthrit der Nation war die Urfache ge-
„Wi \
„konnte auch den andern zur Rütkfeite machen.
„Unbekannt war ihnen die gewöhnliche Art zu
„münzen auch nicht: denn fıe hatten vorher Dick-
„inünzen geprägt. und prägten fie noch, zu glei-
‘;cher Zeit mit den Holmünzen. Anfangs hatten
’,die Könige und Kaifer das Münzrecht allein, Zwar
„,münzten die Herzoge fehr zeitig , und (chon im
’,9ten Jahrhundert; aber fie münzten nicht in ihrem
„eigenen Namen , {ondern im Namen des Königs;
„denn die Aufficht und Verwaltung der Münze war
„ein Theil des herzoglichen Amts. In der Folge,
„„befonders feit Otto I, erhielten auch Erzbifchöfe ,
„Bifchöfe und Aebte das Münzrecht durch kaiferli-
„che oder königliche Privilegien : nachher erft er-
„hielten es die Herzoge , und zuletzt auch einige
„Städte. ‘In Abficht auf den Zuftand der Wiffen-
{chaften , S. 262 läugnet Hr. H. mit mehreren ange-
fehenen Gelehrten , (denen auch Gatterer, in {ei-
ner Comment. de Gunzone Italo, kann beygeletzt
werden, }) dafs das zehnte Jahrhundert durch Bar-
barey fich befonders’ auszeichnete. Hierwider ift
im Ganzen nichts erhebliches einzuwenden. Aber
die Leibnitzifche Behauptung, die,er hinzufügt, dafs
es an guten Köpfen fruchtbarer war, als das 13te
und ı4te, gehef etwas zu weit. Sollte man einen
Albertus Magnus und& einen Petrarcha , nicht einem
Gerbert und einer Hroswitha, (bey deren Erwäh-
nung S. 268 ftatt „oder Helena von Roffow*“ viel-
leicht befler „irrig Hel. v. Roff.‘* (tünde , ) {follte man
jene nicht diefen und einer Menge kleinerer Lichter
aus diefem Zeitalter, vorziehen ? Was Bettinelli
und Tirabofchi uber diefle Materie ,-wenigftens in
Rücklicht auf Italien , vorbringen, ift auch nicht
leere Declamation. Auch in diefem ftariftifchen
Abf(chnitte hat Hr. H. einiges genauer angegeben, als
man es in den {ehr reichhaltigen 7—17 Kap. der
Schmidtifchen Gefchichte findet; manches it ihm
ganz eigen, wie die Bemerküng der kaiferlichen
Herrfchaft über die Welt. Die fünfte Abtheilung,
die von Conrad 1I bis auf Lothar 11 gehet, macht,
mit der dazu gehörigen Statiltik, den Schlufs des
zweyten Theils, Hier findet man die Entwickelung
des von Papft Gregor VII angelegten Syftems, den
Anfang der Kreuzzüge und die befonders denk-
würdige Regierungsperiode Heinrichs IV fehr gut
ausgeführt. In Anfehung‘ des Inveftitur - Streits
follte man. wündichen, dafs die neuern Schriftftelletr

HELL,

LITERARISCHE

BEFOERDERUNGEN, Der Chur - Brandenburgifche Comi-
tialgefandte zu Regensburg, Hr. Focıchim Ludw. von Schwaor-
zenau , bekannt durch eine Befchreibung der Thaler und Schau-
yrücke des Landgräfl. Hef. Gefammthanfes , it zum königl.
preufßs. wirklichen Geh. Staats - und Kriegsminifter erhoben

den.
ME Des königl. Preufs, Charge d’Affaires zu Conftantinopel ,

„Al.,Z. NOVEMBER, 1787.

nicht: denn wer den einen Stempel machte,

520.

das, was Mosheim zur  Ent(chuldigung . Gregors
VI ‚gefagt hat , einer gröfsern' Aufmerkfamkeit
würdigten. Hr. H, ift keiner von denen, die blind-
lings wider Hildebrand und Hildebrandismus Jär-
men. Aber er zeigt fich doch nicht ganz (o billig,
als es der unparteyifche Gefchichtfchreiber feyn (oll-
te. Selbft in den für‘ uns fo empörenden Dictatus
Hildebrandini fliefst vieles ganz natürlich aus den
Begriffen, die man damals fchon für wahr hielt,
In der Schilderung von dem Charakter Heinrichs
IV findet man auch etwas zu viel Neigung, diefen
Regenten zu entfchuldigen, S. 418 heifst es: „Nicht

„Heinrich, (ondern feine Räcthe verkauften, ohne
„fein Wiffen, die geiftlichen Stellen, “ Der von

dem Verf. (elbft angeführte Lambert von Afchaf-

fenburg erzählt, dafs ein niederträchtiger Men({ch -
aufser dem ‚.was er den Räthen in Geheim gab‘

dem. K. Heinrich felbft, für die Abtey Fulda, 100

Pfund Goldes bath, und fie auch erhalten haben -
würde, wenn nicht recht(chaffene Männer herzhaf-

te Gegenvorftellungen gemacht hätten. Die Staats-

merkwürdigkeiten die(ler Periode find fehr reich

an wichtigen Materien, die, bey aller Kürze, voll-- -
ftändig und gründlich ausgeführt find, . Man fehe
z.E. was S. 472 £. vom Adel und den {fo ftreiti-
gen Minifterialen , der Formel Dei Gratia , (die
man aus Demuth anfänglich gebrauchte,) den Wa-
pen, den Grafen und ihren Gauen, den Städten
und der Dienftfähigkeit der Städtebewohner, der

‘Aufnahme der Künite und Handwerker , vorkommt,

Die Quellen der Erzählung werden durchgehends
mit gröfster Sorgfalt angezeigt ; und das nicht zur
Parade: man findet, dafs der Verf. fie vor Augen
gehabt und oft ganz genau überfetzt hat. Hr. H.
hat für die ganze übrige Gefchichte noch 3 Bände
beftimmt. Wenn auch ein vierter hinzukommen (oll-
te, fo würde fie doch immer ‘die Mittel(traffe hal-
ten, die der Verf. gewählt hat. Wenn (eine. Ar-
beit , wie man ‘nicht zweifeln darf, fo vollendet
wird, wie fie angefangen iit, fo wird fie vor je-
der andern Gefchichte der Deutfchen , die wir bis
itzt haben , unwiderfprechliche Vorzüge behaupten,
Denn keine darunter vereinigt Gründlichkeit, gute:
Auswahl » planmäfsige Vollitändigkeit und Fein-
heit des Ausdrucks fo glücklich, als man fe hier
beyfammen antrifft, — Diefes Werk gehört übri-
gens auch ’zu dem deutfchen Guthrie und Gray,
und tritt ‚als der IXte Theil, an die Stelle der deut-
{chen Gefchichte, die vor 20 Jahren er(chien.

=}

 

NACHRICHTEN:

Hr. Heinr. Friedr, von Dietz, it zum aufßerordentl. Gefand-
ten bey der Ottomaunifchen Pforte befördert worden. ;

Der zu Breslau in Garnifon (tehende Hr, Obrifk und Com-
mandeur des Bohlenfchen Küraflierregiments , Hr. Georg Diet-
rich von der Groeben , ift zum. königl. Preufs. Gene 1
der Cavallerie befördert worden.

OO
