 

OUT

383

Kofs finden dürften. :Z,B. S, 124: “Eine folche ( Ei-
„men dolchen) Edelmuth dürfen wir nicht von grau-
{amen Leuten erwarten , die der ‚erzürnte Himmel
jenfeits des Meeres her über gelchickt ‘hat. “ —
Rufte, Matt rief, nicht mehr weiter, $att nicht Län.
er, {ft nicht deutfch, — ‚Doch das find Kleinig-
eiten, die nur dem (trengern Kritiker auffallen ;
zu dem kommen fie nicht häufig vor , und wir hät-
ten ganz davon gef chwiegen, ‚wenn das Buch f(ei-
ner Auffchrift zufolge nicht für die Jugend beftimmt
pre er für diefe fchreibt, kant! in alle Wege
malS:zu Correct feyn. Zwo Novellen( richtiger
Novelen ) hat.der Herr Veberfetzer , wie er felblt
auch in feinem .Vorberichte anzeigt, nicht aus dem
‚Aoaye,, £ondern aus ‚einer ähnlichen Sammlung des

   

A \Y ;

LITE

APREISAUSTHEILUNG.

RARISCHE

RI STHE) “Nachricht von Zuerkennung der
Preife über die dritte Abtheiluug von dem Entwurf eines all-
‚gemeinen Gefetzbuchs für die "Preufsifchen Staaten, Es war
yoraus zu fehn , dafs in der zur Beurtheilung des Sachver-
Kändigen Publikums aufgeftellten. dritten Abtheilung des Ext-
wurfs CINE 6 Peg Gefetzbnch. für die Preufsifchen
n Lehre von Verbrechen und ‚Strafen,

; fine der Beürtheiler an fich ziebhn, und den
. ‚Erinnerungen and Beinerkungen aus-
tie ‚würd  Vermuthung ift ‚völlig eingetroffen,
and ders ste” Pheil der eingegang&nen Preis - Schriften be-

‚Achäftigt Sich entwed r hauptfächlich , oder‘ wohl gar ausfchlief-
‚fend „ mit diefer unferm gegenwärtigen Zeitalter fo intereflant

 
  
   

   
 

     
       
  

     
  
 
    
 

   

gewoßrdnen Materie Mnzwilchen find doch auch jedne
Schriften eingelaufen , in welchen zugleich die € Yan Del
diefer Abtheilung geprüft und beurthejl d nter gie-

fen zeichnen {ich 'zwey, die eine mitt
ps obfla „der md Parätur ; Co wi ö
UVeberfchrift : ı Lex ef, ratio fü ‚Enfita in nutura, VOor-
‚züglich aus, und haben, die Stimmen der aus der Gefetz-
Cömmiflion ‚ernanit 'gewefenen Deputation unter fich getheilt,
Di ritere ift' s Werk eines Maımes ; der ılit reifem Nach-
denken über engetiiche Rechtswahrheiten yiel -praktifche
de en hrun verbindet.‘ ‚Ihr Hauptverdienft be-

; fie . A Tabs Ss
in Aufmerkfämkeit und en einzelnen Materien verfchiedne al.
«Wirdige Zufätze in Vorfchlag bringt , obgleich unter diefen
auch manche befondre Meynungen eben die noch fehr er=
hebliche Zweifel fRatt finden dürften , vorkommen, Der Ver-
‚ falfer der zweyten Schrift zeigt einen-vorzüglichen Grad phi-
Lfophifchen Scharffinns und ächter grüßiclicher Menfchen-
kenntnifs, Zwar ift dariun ınanche Materie noch zu einfei-
‚tig betrachtet , und gegen manchen ’Ladel dürften, bey nd-

‚Kerer Erwägung des Inhalts und 2 i
gem biligien Stellen wohl zu. rechefeir en Tr Anrijchen

n & un wol tfeıtigen feyn, Inzwifchen
„Wird doch ie Zahl diefer minder elnleuchtenden Bemerkun-
/g&1 von den ige zaderen Gründlichkeit und Brauchbarkeit

verkennbar ehe übertroffen 5; und da der Verfafler in
„den-Geilt der neuen Gefetzgebung mit ganz vorzüglichem
‚Scharffium eingedrungen ift', 10 hat folches die Zuerkennung
_des ertten | Preifes fürsikn ‚entfchieden. Nach Eröfnung der
„Verfiegelten ‚Zettel hat fich gefunden , dafs die zuletzt ange-
führee” den‘ Pybis dayon tragende Schrift nit dem: Motto :
Lex eft ratio Jumma, infta, An, uctura den königl, Geh. Rath
‚und Magiltrats - Director , Henn A pe! zu Kauigsterg in
Preufsen; Co wie ‚die erfte mit di r Ueberfchrift : Principius
obfta, fero medicind Parätuy. den Profeflor der Kamerdl - Wif-

Ze Eee I EEE ’enhagen zu Verfaflern ha-

A. L.-’Z. DECEMBER 4767.

  

einer nähern‘ Prüfung vollkommeır

fo die größere. goldene Preifs- Medaille -

584
Marchefe Albergati genommen, {o dafs man hier in
allen neunzehn findet. ' Diele beiden‘ (es find die -
ı5te und ı6te, ) dunken uns nicht die {chlechte-
ften in der Sammlung zu feyn; befonders-ift die
funfzehnte eine -heilfame Lection für die eitlen und
Feigen Sklaven ( wie die fehöne -Prinzeflin von Gol-
könda 5. 141.fagt,) die mit ihren Reichthümern pra-
len, ohne etwas anders als reich,— ohne grofs zu
feyn. Da man mit der heutigen Literatur Italiens
in den mehreften Gegenden Deutfchlands immer
noch fo unbekannt it: fo zweifeln wir nicht, dafs
der Hr. Ueberfetzer des Soave vielen Dank verdie-
nen werde, wenn er fortfähret, uns in {fo lesbaren
Verdeutfchungen mehr neue Produkte.von dorther
zu ‘liefern, ) U ;

  

NACHRICHTEN.

1 5o Ducaten, und letzterem ein Silber - Abdruck .derfel-
en zugefendet worden, Unter den Schriften, welche fich
init einzelnen Titeln der“ gegenwärtigen .Abtheilung , und
zwar meift nur mit dem Criminäl - Recht -be(chäftigen , ha-
ben alle Stimmen Sich einmüchig für die Abhandlung unter
dem Motto: . Leges non annorzm uumerns, fed‘; fola aequitus
commendat erklärt. Genaues philofophifches Raifonnement ,
innige Bekanntfchaft mit den ächten Grundfätzen der Crimi-
@ nal-Gefetzgebuug, tiefes Mindringen -In ‚den#Geift derfelben ,
uud wahre _Menichen- Kenntnifs, zeichnen. den Verfafler vor-
züglich aus. Möchten auch gleich bey manchen feiner Vor-
fchläge “noch erhebliche Zweifel und Bedenklichkeiten ' fatt
finden , To ift doch das Ganze der Abhandlung (o’ voll vorn
gründlichen ,, richtigen und prakreifch nützlichen Bemerkun-
in‘, dafs‘ fie den ausgefetzten ‚Preis in einem vorzüglichen
Endes verdiene. Der Verfafler ift‘ der Churfürftlich "Sächfi-
{he Appellations - Rath‘, ‚Herr don. Globig in Dresden , wel-
cher, durch diefe Arbeit ‚(feiner eben fo’ chätigen ‚als fruchtba-
Theilnehmung an der Legislation eines feinem Vaterlan-
dein fo. ’vieler Rückficht genau verbundenen Staats fchon
das zweyte rühmliche‘ Denkınal geftiftet hat, Unter den übri-
gen „einzelne ‚Titel betreffenden Abhandlungen kommt der
Preisfchrift diejenige am nächften., welche mit dem Motto :
ne ira: et metu bezeichnet if, Der Verfafler zeigt fich dar-
„al einen denkenden Männ, und liefert über verfchiede-
ne :rieu des Criminal- Rechts , z. E. über die Strafen
des Hochverraths , über die «Lehre’.von Imnjurien , über. die
Verbeflerung der Gefundheits - Polizey auf-dem Lande, über
das -Verhalten gegen die Jugend in Rückficht auf den Be-
gattungtrieb , über die Bankerutte, u. f% w, fehr.brauchbare
Bemerkungen, Er hat fich, anch indem verfiegelten Zettel
nicht genannt , fondern, nur mit, einigen einzelnen Büchfaben
bezeichnet. ‚Man wündcht, aber” {ehr „ dafs es ihm, gefällig
feyn möchte , fich näher-bekannt zu machen , nd einen Sil-
ber- Abdruck der Kleinen Preis - Medaille als-ein Merkmal
der Hochfehätzung für feine wohlgerathne Abhandlung anzu-
nehmen. Uebrigens wird hier nochmals-bemerkt ; dafs die
Fortfetzung des Entwurfs, welche die fechs erften. Titel des
Sachen - Rechts enthält , fchon unterm 3oßen „April d, J.
die Preffe verlaffen habe , und daß für die beiten und gründ-
lichften | Beurtheilungen derfelben‘, welche bis zum Ende des
künftigen Januars erwartet werden , die, gewöhnlichen beiden
Preis - Medaillen von 50 und 25 Dukaten unter den bekann-
ten Bedingungen abermals Ausgefetzt find, ‘Die Tor ung
des Sachen - Rechts befindet fich gegenwärtig im Druck , un
wenn nicht unvorhergefehene Zwilchen’- Fälle fich ereignen,
fo’ hofft man die Vollendung des ganzen Entwurfs in Kunfti-
er Ofrer- Mefle dem Publiko vorlegen zu können, Berlin
den aften November 1787, g

  
  
 
