 

}
{
b
H
e

‚eine bisber_in diefer. Rüc

g0x “A. L/Z. NOVEMBER 1787 302

wenn man "die Bearbeitung mancher einzelner Thei-
le deffelben durch verdienftvolle deutfche Gelehrte
bey .diefer. Gelegenheit ‚benutzt hätte, 777. An

.Hiftorical View of the Englifk Government — Ö
efe

br Millar, EJq. 4to. 18 S. Cadell, Di
iftorifche: Ueberficht ‚der englifchen  Verfafflung
‚geht von der Niederlaffung der Angelfachfen in Bri-
tannien bis zur DE RieTuNgEZei des Haufes Stuart ;
ficht noch wenig bear-
‚.beitete Periode, Sie ift von dem Verf. mit wah-
‚tem philofophifchem Scharfünn unterfucht und ins
Licht gefetzt- ZV. Idtes fur I@ Mettorologie > par
Mr. FA. de Luc. Vol. 1. +8vo.. 6. S. Elmfley.
Nachdem: der Verf. im.erften Bande diefes Werks
die allgemeinen meteorologifchen Grundfätze vor-
getragen hatte ; fo geht er nun in diefem zweyten
‚zur Unterfuchungen der Erfcheinungen felbft , ins-
befondere-des Regens, fort, wobey er vornem-
lich einige Hypethefen‘ des Hrn. de Saufure
-beftreitet , und darzuthun fucht,‘ dafs das Waffer,
‚welches den Regen. bildet, nicht aus feuchten,
‚wäflrigen Dünften entftehe: fondern dafs fıch die
Regenwolken in trockner Luft bilden , ob. fie gleich
‚Selbit Kufserft- feucht und blafenartige Dünfte find.
Auf feiner aeuen. Theorie von den Wolken und
Regen gründet er auch neue chemifche Lehrfätze
von der Entkehung der Winde. /. Seconde

Suite, etc. A fecond Continuation of Confiderations

on. the Mechani/m of Societies. ‚By the. Marquis de
Cafaux. 8vo. 3 S. Elmfley. ı Diele‘ Fortfetzung
hat Vorzüge vor dem Anfange der Schrift, an
Gründlichkeit und Belehrung ; manche Grundfätze
des Verf., deren Paradoxie anfänglich auffallen mufs-
te, werden hier fehr gut erörtert. 7/7. Di/cours
für te Commerce exterieur etc. A Discourfe
on the external Commerce of European Nations. ‘By
Mr. Herrenfchwand, 8vo. 2°S, 6-d. Hookham.
Der Verf fuchte hier, ‚wie in feiner Abhandlung
über die Bevölkerung, vornehmlich zu. zeigen,
dafs Englands Wohlftand gar fehr durch die Auf-
merkf{amkeit gehindert und befchränkt worden if,
welche man lange Zeit hindurch auf den ausländi-
fchen Handel gewandt hat. Auch eifert er fehr
wider. den” mit Frankreich gefchloffenen Handels-
vergleich, von dem er für England fehr nachtheili-
ge Folgen fürchtet. VII. Schlufs der Recenfien
von der durch Hawkins beforgten Ausgabe der
Werke Dr. Sam. Tohn/ons, deren wir (chon mehr-
mals erwähnt haben. /777. The Sixth and Eleven
Following Chapters of Genefis , translated (rom the
original Hebrew; with marginal Tlluftrations and
Notes. By Abraham Dawfon, M. A. 4to. 3
S.6 d. Baldwin. Schon vor funfzehn. Jahren mach-
te der Vf, mit diefer exegetilchein Arbeit den An-

,‚ Worinn er häufig von der gewöhnlichen
Ueberfetzung abweicht , und die Gründe feiner Ab-
weichungen umftändlich aus einander fitzt. ZX,
Sermons ou different /ubjects, By the Rev. John
Hewlett, — 8vo. 6 S. Rivington. Gehören zu
der beiten Klafle englifcher Predigten, und empfeh-

-Jen fich eben fo (ehr dureh gefchmack volle Einfach-

. heit des: V s, als durch Freymüthigkeit ‚des
eit des: Vortrages, als du m Rn vs

Inhalts, X. An m'of the Unity of God,
duced from Scripture-and Reafon, 4t. Edition. 8v0,
3 S.. Wilkie. Eine gründliche und mit vieler wei-
fen Mäfsigung abgefafste Schrift , deren Verf, mehr
die Abficht hatte, die ihm irrig dünkenden] Mey-
nungen über die Natur des höc Wefens weg-
zuräumen , als der focinifchen oder arianifchen Hy-
pothefe von der Perfon des Erlöfers das Wort zu
reden. Der Vf. ift Hr. James Gifford. XT. Let-
ters to. Dr. Horne, Dean ef Canterbury; to the
Toung Men who are in a Courfe of education for
the Chriftian Minifiry at the Univer fities of Oxford
and Cambridge; to Dr. Price, andto Mr, P ack-
hurfl; on the Suhject of ‚the Perfon of Chrift, By
Fojleph Prießiey, LL. D. 8370. 3 S. Tohnfon.
Auch in diefen Briefen verfolgt Dr. P. den Zweck,
den er fich (chon- in fo manchen feiner Schriiten
zum beftändigen Augenmerk gewählt hat, nemlich
die Behauptung des unitarifchen Syftems; und
fehmeichelt fich ip der Vorrede mit der wohl ver-
geblichen Hoffnung, die jetzigen Streitigkeiten
über die Perfon: des Erlöfers bald geendigt, und
-alle die verfchiedenen Meynungen darüber gefchlich-
tet und vereinigt zu {ehen,

Das Critical Review für den Auguft d. J. beur-
theilt folgende Werke: Z. Cyclopaedia;” or an Uni-
‚verfal Dictionari of Arts and Sciences. By E.
Chambers; F.R.S. With the Supplement and mo-
dern Improvements , incorporated in one Alphabet,
By Abraham Rıca DD. D. 4 Vols. Folio, 11 L.
Longman. Der gegenwärtige Herausgeber bat fei-
ne gewifs nicht leichte Unternehmung, aus dem
Havptwerk und deffen Ergänzungen ein Ganzes zu
machen, die Unrichtigkeiten zu verbeflern, das
Veberflüffige wegzufchaffen, und die Lücken aus-
zufüllen, mit vieler Einficht, Zweckmäfsigkeit
und Sorgfalt ausgeführt. Z7. Ohfervations on the
Principles of the old Syflem of Phyfik, exhibiting
a Compend of the new Doctrine. — By a Gentleman
converJant in the Subject. 8v0. 6 S. Murray. Der
Verf. diefes’ fonderbaren, mit. vielen Irrthümern
und Unrichtigkeiten angefüllten Buchs ift Dr. Brown
und feine Abficht war, fein neues Syfitem in der
Arzneykunde noch mehr zu unterfützen , das felt-
fame Latein in feinen ehemaligen Abhandlungen
verf(tändlicher zu machen, und eine Menge von
Anzüglichkeiten wider Dr. Cullen ios Publikum
zu bringen, ZZ. Obfervations velative chiefly to
Picture/que Beauty, made in the ycar 1772, om
feveral Parts of England; particularly. the. Maun-
tains and Lakes of Cumberland and Weftmoreland.
By William Gilpin, M. 4.2 Vols. 8vo. x L.
11 S. 6 d. Blämire. Eine fehr gefchmackvolle Be-
fehreibung der fchönen Ausfichten und Landfchaf-
ten in dem genannten Theile Englands, in einer
fchönen mahlerifchen, oft faft bis zum Poetifchen
belehren Schreibart, IV, .4 Treati/e ou-Magneti/m,
ps in
