 

493
“eE abzuehhei müfen wir feine Kignen Worte
brauchen',“ Pa wire nomme l Hellespont, ef} co n-
” "an aujourähuifeus te nom de Dardawel
{#5 Das if doch wohl fehr Klar und präcis ?— Was
man aber fchwerlich Sir irgend einem heutigen Bu-
be fuchen follte, das findet man hier S. 40 und
At io-folgender Stelle: Zis (die Türken) ne /e fer:
went point de papier A'la garde- vobe, ce’ qui feroit
un’ grand crime‘, € pour lequel (Is donneroient' vo:
Totıtiers des Cotips de bäton a -un chretien , S’ils vor
Hoient qwil Jen“ Jervit. Acet 'üfage; mal lc füp-
lenkt au papier, quand"ils ont fait Ieur grands be-
/oins, em e[uyant leur derriere "avec leurs' doigts;
qwils trempent” dans Veau, en/tite ils fe Vavent 1es
zains, et ausfi apris avoir urine. — Unfere Le-
fer werden‘ uns’verzeihen;, dafs wir ihnen die ein!
zige Probe” irgend“ eitßigen Beobachtungsgeiftes,
die im garizen‘ Werklein’ vorkömmt, nicht erlaffen
haben.} 'erlaffen ihnen dafür alles übrige, was
Tonft noch än demifelben‘ zu berandgloffen if

“1? ‚ETFTERARGESCHICHTE,

KOPENHAGEN? Anders SörenJen Vedel 6m den
 . Danfke Kronike at böfkrive‘; forfattet 1581, ud:
WC givet 1787, dw Peter Friderik Suhm en Kon:
1 gehg Hifleviograpk, med 'Tiläg af Udgiveren

e ı Bass Nyerup. 2787. 106 Seiten‘ in 8vo.

 Dafs der‘ König‘ von Dännemark} den grof
fen .Gefchichtkundigen, Herrn Kammerherrn von
Sabln, zum königlichen'Hifteriographen ernannte,
gab dem gelehrten Herrn Mag, Nyerup Gelegen-,
eit, eine bis dahin noch nur in des’ Verf, eigner
in der königlichen‘ Bibliothek‘ befindlichen‘ Hand-
fchrift vorhandne kleine Schrift drucken zu laffen,
wörim Vedel 1581, als damaliger königlicher
Hiforiograph, die Erforderniffe zur Abfäffung 'ei-
ner dänifchen Chronik oder Gefchichte, im Ver-
tnifs feines Zeitalters ' fehr gut auseinander
tzte. Diefe Vedelfche Abhandlung geht bis Seite
51.  Von’da bis zum £nde geht die Zugabe; wo-
rin H.M.Nyeräp mit der ihm eignen Anmuth und‘
LebhaftigKeit ,' (denn io der That‘ befitzt er bey
ausgebreiteten litterarifchen Kenntniffen‘, die
glückliche Gabe der Verfchönerung trockner Ge-
genftände, ) von den königlichen Hiforiographen
Jitterarifche Nachrichten giebt, diefe folgen der

itordnung,, worin die Hiftoriographen‘ lebten: *

1. Chrifiian Peterfen , Königs‘ Chriftian 11. Hifto-
riograph, der fche ;

\maticus ‚zuerftim Druck herausgab, im Park
zu 18 spriis- ein Denkmal'an der Seite desjeni-
gen, welches dafelbit dem Saxo-errichtet if, ver-
diente, Herr N, giebt hier angenehme litterari-
fche..Nachrichten von ihm, unter andern auch von
feiner] dänifchen Ueberfetzung des Saxo, die,
wenn fie jemahls wieder @efünden. Werden .follte,
zur. dänifchen, Sprachkpnde 'dienlich feyn würde.
If, Tokann Svaning, Nachdem er Lehrer des kö-

»

“NOVEMBER. 178%)

‘, der fchon_ darum, ‚weil‘er den Saxo”

49%
“niglichen Prinzen Frfederich, hachmaligen!zweyten
: s diefes Nahmens, gewefen war, ward er 1553
öniglicher Hiftoriograph, reifte im Lande. her-
'um, um in Klöftern; und wo er fonft ‚konnte,
Nachrichten‘ und Urkunden ’zur Aufklärung ‘der
desgefchichte aufzufüchen, gab-unter dem Na-
men. Petri Parvi Rofefontam eine refutationem cu:
Tümmiarum' Tohannis- Magni und "zugleich. Hiflo:
Fam is‘ Regis' Daniae heraus, hatte eine
Hifleriam Damicam in'3 Tomen gefchrieben;; die
Stephanias verfchiedentlich anführt und: Meurfius
fehr "genutzt ‘hat , wovon.das 1658 herausgegebe.
ne Werkchen Chrifliernus /!dus ı nur ein Stück if,
und ‘die endlich 1728‘ in dem grofsen Brande zu
Kopenhagen untergieng. III. Andreas Sörenfen
Wedel’ ward nach‘ Svaning Hiftoriographus, er;
der den ’Saxo überfetzt, den Adam von‘ Bremen
herausgegeben, vieles’zur Vaterlandshiftorie-zu-
fammen- getragen hatte, und, aufser der obigen
nnn von Herrn Nyerup herausgegebenen Abhand-
lung noch verfchiedepe kleine Schriften auffetzte.
Nachdem er die Erlaubnifs zu einer innerhalb Lan-
des anzuftellenden hiftorifchen Reife erhalten hat- -
te, ward" IV. Niels Krag, der fich‘ durch feine
Schottifche‘Gefand{chaft‘ und‘ unter Chriftians IV-
Minderjährigkeit bey einigen‘ mächtigen Grofsen
Günit erworben hatte, Hiftoriograph, und bekam
eine "Prälatur im Ripen‘, "die Wedel‘ gehabt hatte,
Die“ Urfache diefes Unglücks war nicht, wie eini-
glauben, eine freymüthige' Stelle in Wedels’
eichenpredigt auf König Friedrich; 11, (denn man
{chrieb damals in Dännemark falt fo frey. als 1787)y
fondern.die Freundfchaft,. worin: er‘ mit dem be-
rühmten Tycho Brahe ftand, "und der Hafs, wo-
mit’ die Ariftocraten Chriftoph Walkendorff und.
der Kanzler Chriftian' Friis 'den Tycho und deffen*
Freund verfolgten. Krag, der Befehl bekam, die
dänifche Gefchichte binnen 6 Jahren läteinifch ge-
fchrieben zu liefern, behielt wenig Ruhe zu der
Arbeit vor 1601, und farb 1602, Seine Anna-,
les Chriftiani‘ III. hatten das“Glück ‘vom Gram la--
teinifch, und von Sandwig und Mad. Godiche dä-
nifch herausgegeben zu werden. V. Tonas Ta-
cobi' V’enufinus ward gleich nach Krags Tode, Hifto- ı
riograph, fcbrieb die lateinifchen Difticha, die-der ..
Buchhändler Holft mit beygefügten Icon. Reg.
Dan. herausgab. Von feinen Antiquit. rer. Dan.
ift eine Abfchrift auf der Kopenhagener Univerfi-
tätsbibliothek, ‘ Erftarb 1608. — Nachdem das Amt
eines Hiftoriographen einige Zeit erledigt gewe-
fen, ward es VI. Claus Chriflopherfen Lylchan-
der’n zw Theil, der aüufser Luft und Fleifs keine
einzige Eigenfchaft‘ dazu befafs, Der Kanzler
Friis, ‚der ibn mit hatte befördern helfen, über-
trug 1618, ehe noch Lyfchander etwas‘ hervor.
brachte, VII. dem Johann I/aacius Pontanus, ei-

” nem.der gelehrteffen Däfen, der fich zu Harder wik

aufhielt, das Gefehäfte die dätifche Gefchichte zum
Beiten der Ausländer lateinifch zu fchreiben. Nach-
Lyfchanders Tode 1623 ward‘ VILL okann Ste-

Quq2 e - Phanius
