(I

rom des Titelblattes von. Mafler. Tringham-fehr.

fauber und gut dargeftellt ift,) und den. beiden
Häven; mithin ift diefe‘ Stadt” die gröfsefte unter
den deutfchen Reichsfädten,‘ fo Wie fie gewifs

stadt in Deutfchland
in 5 Kirchipiele, und den von Hannover abhangen-
den Dom; auch wird fie überhaupt in die "Alt -
und Neuftadt eingetheilt, 3) Kırch/piele: in. die-

fem -Abfchnitte ,- der- von- der-Gelehrfamkeit und. -

dem Forfchungsgeifte des Hrn. Verf, zeugt, wird
die -Gefchichte der Kirchfprengel,.( denn, das ifts,
‚was man in Hamb. Kirch/piel nennt, ) und der Kir-
chen, obgleich felten mit Beziehung auf die Quel-
en die'der Herr Verf. nutzte, erzählt; und die
Grenzen, und Häuferzahl derfelben angegeben.
(Das Wort Bruch, Palus, in welchem das U fehr
gedchnt wie in Buch, nicht aber kurz if, wie in
Bruch, fraura, i(t keinesweges. von Sprachver-
derbern eingeführt, wie Hr. v. H. S. 20 meynt,

ndern es if ein gutes hochdentfches Wort, eine

mpfigte, oder auch am Waffer liegende, nafs-
gründigte, und Ueberfchwemmungen ansgefetzte
Gegen zu bezeichnen, und von Moraft und Torf-
Habe unterfcheiden,) 4) Veflungswerke, Sie
ind nach alter Coehkorn/cher Ma er, hoch, weit-
Jäuftig, und beftehen aus 22 Baftionen, ohne, die
Aufsebwerke..— Der Verf. hat ganz recht, dafs
jefe koftbaren , Werke der' Stadt. heutiges Tages
eine Sicherheit gewähren würden, wenn fie nicht
befler.durch ihre politifchen Verbältniffe mit. an-
dern Mächten. von‘ aufsenher gedeckt wäre: aber
fo anz unnütz dünken fie uns doch nicht. We-
Aiglers ‘decken fie in ungewiflen Zeiten wider den
erden Anlauf. _ Mehr. Sicherheit würden‘ ja felbit
die uuüberwindlichtten Werke einer Stadt nicht ge:
ben können, die theils wegen ihres Umfangs,’ der
eine ganze Armee zur Befatzung, — theils gera-
de wegen der. Volksmenge, deren nothdürftiger
Unterhalt bey gefperrter Zufuhr, unermefsliche Ma-
gazine erfodern würde, ohnehin keine Belagerung
aushalten kann. Indeffen wird uns der Hr. Verf.
hoffentlich einräumen, dafs diefe bey der fo na-
hen Dänifchen und Sachfen- Lauenburgifchen Nach-
harfchaft, und’noch aus andern leicht einzufehen-
den Gründen, fchon an fich nicht‘ wohl entbehr-
liche Befeitigung, wenn fie auch nicht gegen Bom-
Ben’ fcehützt‘. doch‘ noch aus einem zweyten “Ge-
fichtspunkt den , für eine. fo, reiche‘ Stadt immer
ünbeträchtlichen, Aufwand rechtfertigt: fre giebt
Hemlich der Stadt eine aufserördentliche ‘Zierde
mit ihren uralten Bäumen , mit ihren vortreflichen”
Ausfichtet , mit ihren Schattengängen, deren fich
jedermann, ohne alle Vorfrage, zu Fufs und mit
heliebigen, Führwerken den ganzen’ Tag bis zum
Thorfchluffe "bediehen kann. — " Uebrigens hat
der Verf. bey der grofsen Vollfändigkeit , mit der
er alle Gebäude duf’ den Bollwerken angiebt,' doch

die Witldmühle Auf dem’ Baftiön' HERticus vergaß“

ALLG, LYTERATUR-ZEITUNG.

“Bille,

„reichte ‚und im Verhältnifs.ihres en Ber-.
Bote, zurichüehenden mfange die Wolkreichtte!
it. 2) Zintheilung der. Stadt”

556

fen..«5) „Zhore. ’6) Flüfe: die Elbe, (Alfter, und
Der Verf., -der,: fo viel er kann für jede
Kiaffe von Lefern forgt, liefert hier unter andern
von S. 80 - 9r-eine genaue“ Tabelle‘ von der Tiefe
und Breite des Eibftrome. bey gewöhnlich riedri

ftem Waffer, fo weit er Jäng der Sant Miehth
auch ift diefem ‘Abfchriitte ein in Kupfer geftoch«
ner Fluthmefler beygefügt, auf dem vom Kupfer-
ftecher‘ wohl bemerkt feyı könnte, dafs er zur
S. 93 zu binden fey , fo wie wir wünfchten“, dafs: '
in einem Buche, ‚welches. nicht blofs. für Gelehrte
ge(chrieben ift, manche Kunft - und wiffen(chaft-
liche Ausdrücke, z. B. , Culmination des Monds,
Duc d’Albe , Dos’ d’Sne u, (.w. kurz erklärt feyn
mögten. Blofs bey dem Unterfchiede der Ever,
imgleichen bey den Schuten und Tellenetev ift dies:
gefchehen. Aber aligemeine Verftändlichkeit ıft
ein Haupterfodernifs bey einem‘ Buche, das für je«'
dermänn beftimmt ift. Auch wäre‘ es gut, wenn
das Verhältnifs des Hamburger Füfßses zum Rhein-

-]ändifchen oder Parifer angegeben: wäre.‘ Jezt ver-

lieren alle die forgfältigen Ausmeffungen viel R
ihrem‘ Werthe für die mehrften” Ausländer, (00
wie für Rec.;) deren wohl wenige. den Gehalt des
Hamburg. Fufses kennen werden; "den alle‘Ver.
gleichungen , die wir nachge(chlagen haben, über-
gehen.‘ 7) Der Haven: ("Seinen Flächeninhalt
mit Inbegriff des aufserhälb des Niedernbaums bes‘
findlichen fo genannten‘ Rumrmelhavens, giebt KH. von”
H. im ıften‘ Abfchnitt "auf "2;007.300 Hambi{C]
Fufs an.) 'Schife’die 20 Fufs'tief gehen‘, können
hier aufgenommen werden, ‘Da aber‘ die Elbe
unterhalb Hamb. bey Blankenäfe nur '15 Fuls Tiefe
hat: fo können dergleichen‘ Schiffe” nicht 'an die
Stadt kommen > ohne vorher ‘jenfeits” Blankenäfe
gelichtet (eines Theils ihrer Frächt‘ eritladen )'zu'
feyn. ’ Ein grofser Vortheil ‘des ’Hamb. Havers,
if die Sicherheit der Schiffe” vor jeglichem' Win-
de. 8) Die Fleete / d. 1 theils“ natürliche” Arme,
theils’ durch Kunft abge Teitäte: Kanüle ‘der Elbe
und Alfter, durch welche die Stadt’in eine Menge

” kleiner Infeln' getheilt wird.“ Ein” fehr gut und’

forgfältig bearbeiteter‘ AbfChnitt. "9) Die Schlew
fen. In der Stadt find. deren 5; ohne) die 'Schütten ‘
und Freyfchiltten, dd, i.* Scholle” oder Fallthüren
zum Hemmen und AVlfen des Waflers: | 10) Die
Brunnen, * Genau und’ vollfändig; fo wie nu) Er:
leuchtung der Gafen,* Mit 1öblicher” und "befcheid-
ner Freymüthigkeit tadelt H. von H.'jene Sparfam-
keit,‘ die auch‘ dem Rec. immer fehr ' fonderbar
dünkte, vermöge welcher die Laternen picht'bren-
nen, wenn nach dem Kalender’ Dame Luna die
Gaffen erleüchten ‘ /ollte.“ Ob der Mond wirklich
/cheint , darauf Geht man, nicht; genug, ver" mü/ste
fcheinen, ‘mithin bleibebh bey umwölktem Himmel
die Strafsen dunkel. : ‘(Wir mögten noch‘ hinzu-
fetzen, dafs diefes bey‘ der Menge von Kut(chen
und Kellertreppen, von bald bedeckten, bald nicht

„bedeckten Göffen‘, von —  Abentheurern uf, we

keine ‘fo gafZ’ gleichpültige” Sache” fey y‘ und dafs
AO ee

 
