ar Anl Z OCTOBERS178%: an

Sranungen nicht; kenrit; undiswennier Ge, zum ‚Theil.

auch kennt, doch. fchief auslegt , und .mifsdeutet,,

follen alle die mannichfaltigen Urfachen entftehen, die
SE Fortkommen hindern, als-{chlechte! Einrichtung
der Dorffchulen‘; Hangrzum Aberglauben und fchäd-
lichen Vorüurtheilen, sdierdurch, Nätional- und Reli-
‚gionshafs'noch geftärkt: werden ; ungleiche, Vezxthei-
äng. der Ländereyen; mit. welchen die Lalten, die
jeder zu tragen hat, nicht im Verhältnifs ‚ftehen ;
imgleichen Mangel an localen Hülfsmitteln, um lo-

len‘ Uebeln Abzuhelfen sl. C: fund näch allen diefen
Betrachtungen,‘ die wahrlich in jedem Mande:aufs in-
nigfte beherzigt“ zu werden verdienten, ' folgt nunı
der Vorfchlag Dorfordnungen: zunpubliciren , und!
zwar: keine allgemeine, fondern be/öndere, die dem:
igenthümlichen Locale eines jeden einzelnen Dorfes
äu a AECUBE diefe‘ emeflen-feyn Lollen. . Der: Verf,:

rechtfertigt diefe Idee durch-die Betrachtung, dieer
über den gegenwärtigen Zuftand der Harrucker/chen

Güter anftelle.“. Diefer‘‘ vortrefßiche, Mann nemlich,
der Baron von Harrucker,hob im Jahr 1716 eive feit
1685 verödete, durch Krieg verheerte und‘ ein, hal-
Bes Jahrhundert. hindurch wüfte. gelegene. Gegend
durch‘ fremde Coloniften: von allerley: Nationen und
Religionen fo (ehr empor, dafs Fremde. und Einhei-
mifche diefen ; durch: fo‘ blühenden‘ Wohlftand fich
auszeichneilden; Diftrikt nie ‚anders, als das ungar-
.fehe‘ Canaan nannten. Allein auch (dieter-blühende
Züßltänd fängt‘ (ehon: jetzt anızu ‚finken, ‚weil man
nicht aufmerkfam genug if; die Cultur, ). die” vor
Ffunfzig‘ Jahren 'zwar vortreflich ‚war ‚, unter ‚den:
jetzt veränderten: Umftändenaber fo. mancherley Ab-
änderung leidet, auf (einen ‚andern Fufs zu (etzen,

& + ‘

 

 

& 7 x A

Mn

IM TE RARILSCHE

* "AcaDimIsaHE SCHRIFTEN: Gü//ingen, bey Dieterich : Diff,
Änaug. jurid« mathem. de co quod ju/fum ef in u/furis pecuniae
mutuae annuisque reditibus indebite olutis tum condicendis
tuns.de forte detrahendis , pro fummis (in Jure honor; defend.
To. Fr. Meifler. 585.4. Diele Streitfchrift \ift, nach Vöraus-
fendung einiger allgemeinern Grundfätze, von demUnterfcheid
jährlicher Gülten und Zinfe, in eine juriftifche und mathemati-
{che Behandlung der in der Auffchrift bemerkten Lehre ab-
„getheilt., Der Verfaffer hat dasjenige,, was Ad, Diet. Weber
in feinem Tractat (de ufuris indebite folutis‘ etc.‘ 1783:) in
Rückficht auf die Berechnungsart felbft planmäfsig kürzer
atnseinander gefetzt hat, zwergänzen gefücht, und, in Anfe-
‘Hung der inathematsifchen Bearbeitung, vorzüglich die Käftne-
rifchen Grundfätze in Anwendung gebracht. . Da diejenige
juriftifchen Abhandlungen, welche zugleich mit mathemati-
fehen Kenntniffen in der innt ften Verbindung {tehn, und”

wwenigftens ohne die letztere nicht in ihre gähzliche ‚Aufklä-:

ühg erhalten. können; fo-felten find, und felten feyn müflen,
Karder Aurif mit feinem Fach genug befchäftigt ea

„encyklopädi(cke Bereicherungen aus dem machemeridchen Feld

 

FR a Un

So. weit wandelt, der ‚Verf. jauf..dem ‚gewöhnlichen
Wege ruhig fort,aber nun feht fich.der Leferindem-
hier mitgetheilten Zdea/ eines regulirten Dorfs- au£-
einmal‚in eine platonifche Welt verfetzt » und Rec.
mufs bekennen, dafs fich die {chöne Zeichnung deß-;
f{elben auf dem grofsen Roy bogen vortreflich, ans-,
nimmt. Nur. Jammer ‚und Schade, dafs eeiriden
nur Ideal ift und ‚auch‘ vor der. Hand ‚noch wol

1deal bleiben wird, . Alle Häufer liegen.in fchnur-.

Ka Linie, und Gärten, Aecker, Wiefen und Weis

en gleich, hinter den‘ Wohnungen; jeder hat fein.
Eigenthum, für fich. und die EIS bis dreußüg,
Klafter breiten, mit herrlichen ‚Alleen, bepflanzten.
Strafsen, geben,.dem.. Ganzen ein paradifiches Anfe-.
hen... Um nun dies neu gefchaffene Elyfium im dau-
ernditen, Wohlftande 2u erhalten, wird fürs erfte und.
vor allen Dingen, eine. Dorfordnung entworfen. ‚Ar;
gewiffen Tagen im Jahre verlammeln. fch. die Vor:
gefetzten und Aelteiten der Gemeine im Gemein.
haufe, wo nach gehaltener Predigt über paflend ge-;
wählte Texte diefe Dorfordnung,, und-ein kernhaf-,
ter Auszug der übrigen hieher gehörigen herrfchaft-;
lichen ‚Verordnungen publicirt, alles ‚ad captum zul.
art und endlich«über.das fernere Wohl und;
eh der Dorfichaft anderweitig berath{chlagt wird,
=—.Freylich, find dies alles nur Träume und Phanta-
en aber doch Phantafien eines. Menfchenfreundes,
eines Mannes, der es mit feinem Vaterlande herzlich
gut meint. und alfo für das dargebrachte Scherflein ,
immer. Dank, verdient, . Für Ungarn ift diefe. kleine
Schrift freylich vorzüglich intereflant, indeffen wird.
auch keinem andern Lefer die Zeit gereuen, die er.
mit der, Lectüre,derfelben.zugebracht. hat. .

©

NACHRICHTEN

von ihm zu. fordern keine Befugnifs, hat: (o verdient Herr
Meiffer £ür (eine gedoppelte Bemühung wahren Dank, da er
über feine gewählte Materie vieles und hin und wieder'neu-
es«Lichrt verbreitet -hat.  Dafs derfelbenur zwo Quelle, aus
welcher die Verbindlichkeit ,. Zinfe zu errichten,‘ hefße,
nemlich Vertrag oder Verzug, anzunehmen und die dritte
Que unmittelbare gefekzliche Difpofition, zu miskenner
fclreint;'— darinn And wir zwar mit ihm nickt einftimmig,
laffen aber gerne einen‘jeden nach feiner Meynung fchalten
und ‚walten, % 428

———————————

Austännıiseone LireraTUR, Bey der Witewe Dof/ im Amt-
ferdam find gedruckt: Steinbart wysgeerige ophelderingen
over zn Werk: de Leer‘ dir Gelukzelightid ZU Shakr —
Karl v. Karelsberg, vyfde Deebl —- und Zugleich
kündigt fie an, Niederdeutfche UVeberfetzung des xoch zw
Schreibenden Salzniaunifchen Werks © über die Ertöfung der
Menfchen , an RES | Km

{
da

WC ET

 

5
